<經 id="n754">PHẬT THUYẾT VỊ TẰNG HỮU NHÂN DUYÊN KINH</經>



Hán dịch: Đời Tiêu Tề, Sa-môn Thích Đàm Cảnh.

<卷 id="96838248">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ. Khi ấy Đức Thế Tôn bảo Tôn
giả Mục-kiền-liên:

–Ông hãy đến thành Ca-tỳ-la vấn an sức khỏe phụ thân
ta là Duyệt-đầu-đàn vương, dì mẫu Ba-xà-ba-đề
cùng thúc phụ thứ ba là Hộc Phạn vương… Nhân đó
ông an ủi, khuyến dụ
Da-thâu-đà-la, mẹ của La-hầu-la để bà dứt bỏ sự
yêu thương quyến luyến cho La-hầu-la làm Sa-di tu tập
Thánh đạo. Vì sao? Vì mẹ con yêu thương vui sướng
chỉ trong chốc lát, đến khi chết bị đọa vào địa
ngục, mẹ con không thể biết được nhau, tối tăm mù
mịt, vónh viễn ly biệt, chịu muôn ngàn khổ não, sau
hối hận cũng không kịp. Khi nào La-hầu-la tu đắc đạo
sẽ trở về độ mẹ, dứt hẳn nguồn gốc sinh, già,
bệnh, chết, đạt đến Niết-bàn, giống như ta ngày nay.

Tôn
giả Mục-liên vâng lệnh liền nhập thiền định. Giống
như lực só duỗi cánh tay, chỉ trong khoảnh khắc đã
đến thành Ca-tỳ-la. Gặp Tịnh Phạn
vương, Tôn giả Mục-liên thưa:

–Thế Tôn ân cần
hỏi thăm vua đi đứng có nhẹ nhàng không? Khí lực
có an ổn không? Và Thế Tôn hỏi thăm đại phu nhân
Ba-xà-ba-đề cùng thúc phụ thứ ba là Hộc Phạn
vương… cũng như vậy.
Khi ấy,
nghe Phật sai sứ đến chỗ vua cha, chưa biết ý gì,
Da-thâu-đà-la sai tỳ nữ đến
dò la tin tức. Tỳ nữ trở về thưa:

–Thế Tôn sai sứ
đến xin cho La-hầu-la được độ làm Sa-di.
Nghe tin này,
Da-thâu-đà-la dắt La-hầu-la lên lầu cao, ra lệnh tất
cả giám quan đóng chặt các cửa lại thật chắc
chắn. Bấy giờ, Tôn giả Mục-liên đã đến cửa
cung, nhưng không thể vào được, lại không có người
dẫn lối, Tôn giả liền dùng thần lực bay lên lầu
cao, đến trước chỗ Da-thâu-đà-la ngồi. Thấy Tôn
giả Mục-liên đến, Da-thâu-đà-la vui buồn lẫn lộn,
bất đắc dó mới đứng dậy, cung kính lễ bái thăm hỏi:

–Lặn lội đường
xa đến đây, Tôn giả có mệt nhọc không?

Bà ra lệnh trải tòa,
thỉnh Tôn giả Mục-liên ngồi và hỏi:

–Thế Tôn ra sao? Giáo hóa chúng sinh có khổ nhọc cho tinh
thần không? Thế Tôn sai thượng
nhân đến, chắc là có việc gì?

Tôn giả Mục-liên thưa:

–Thái tử La-hầu-la
đã chín tuổi rồi, xin công chúa hãy nên cho xuất
gia tu học Thánh đạo. Vì sao? Vì mẹ con yêu thương vui
vẻ chỉ trong thời gian ngắn, một mai qua đời bị đọa
vào ba đường ác, ân ái biệt ly, tối tăm mù mịt,
mẹ không biết con, con không biết mẹ. La-hầu-la đắc
đạo sẽ về độ mẹ, vónh viễn xa lìa ưu hoạn nơi
sinh, già, bệnh, chết, chứng được Niết-bàn, giống
như Đức Phật ngày này.

Da-thâu-đà-la trả lời:

–Như Lai Thích-ca khi
còn Thái tử đã cưới tôi làm vợ, tôi phụng
thờ Thái tử giống như thờ Thiên thần, chẳng có
lỗi gì cả. VơÏ chồng ở với nhau chưa đầy ba năm,
Thái tử lại lìa bỏ năm dục, vượt cung thành,
trốn đến Vương điền. Vua đích thân tới đón về
nhưng Thái tử trái lệnh, không chịu theo. Ngược
lại, sai Xa-nặc cỡi ngựa trắng trở về. Tự quyết
định thề tu đắc đạo sẽ trở về. Mặc áo da nai
giống như người không trí, ẩn trong núi rừng khổ
hạnh sáu năm, khi thành Phật trở về nước đều
không muốn gặp người thân. Thái tử quên đi ân
cũ, quá hơn người đi đường. Xa lìa cha mẹ, ký
thác nơi quê người để cho mẹ con tôi cô quạnh
khổ đau, không còn muốn sống, chỉ muốn chết mà
thôi. Mạng người rất quý, không thể tự hủy
hoại, ôm trong lòng bao oán hận, ráng giữ tánh
mạng, tuy sống với loài người nhưng không bằng
loài vật, là họa trong họa, lẽ đâu có điều như
thế sao? Nay lại sai sứ muốn xin con tôi để làm
quyến thuộc cho mình, sao ác như thế? Thái tử thành
đạo, tự nói là Từ bi, đạo Từ bi phải làm cho
chúng sinh an lạc, nay lại khiến ly biệt mẹ con người
ta. Khổ nhất trong các khổ không gì bằng khổ vì ân
ái biệt ly. Như vậy, xét cho cùng là có Từ bi
không?

Da-thâu-đà-la nói
với Tôn giả Mục-liên:

–Tôn giả hãy trở
về trình bày tất cả những gì tôi đã nói.

Bấy giờ Tôn giả
Mục-liên dùng mọi cách, mọi nhân duyên để khuyên
gián, nói đi nói lại ba lần nhưng Da-thâu-đà-la
nhất định không nghe. Tôn giả Mục-liên xin cáo lui,
rồi trở về chỗ vua Tịnh Phạn kể hết việc như
trên. Nghe như vậy, vua kêu phu nhân Ba-xà-ba-đề nói:

–Tất-đạt con ta sai
Tôn giả Mục-liên đến đón La-vân để xuất gia tu
học Thánh pháp. Nhưng Da-thâu-đà-la, người đàn bà
ngu tối chưa hiểu được pháp yếu, tâm cứ cố
chấp, trói chặt trong ân ái, không chịu buông xả.
Khanh có thể đến khuyên can cô ấy lần nữa để cô
ta được tỉnh ngộ.

Phu nhân liền dẫn
theo năm trăm thanh y đến cung của Da-thâu-đà-la,
dùng mọi phương tiện tùy nghi khuyên bảo ba lần như
vậy, nhưng Da-thâu-đà-la vẫn cứ không nghe, lại thưa với phu nhân:

–Khi con còn ở nhà,
vua tám nước đều tranh nhau đến để cầu kiến, nhưng
cha mẹ không chịu. Vì sao? Vì Thái tử Tất-đạt tài
nghệ hơn người, cho nên cha mẹ đem con gả cho Thái
tử. Lúc đó, nếu Thái tử biết mình không ở thế
gian, muốn xuất gia học đạo, tại sao ân cần khổ
nhọc tìm con làm gì? Phu nhân cưới dâu chính là ân
tốt, tụ tập vui mừng, muôn đời tương thừa, con
cháu nối tiếp nhau để nối dõi tông đường là
chánh lễ ở đời. Thái tử đã đi rồi, lại muốn
xin La-hầu-la được xuất gia, đoạn tuyệt dòng dõi
của đất nước là nghóa lý gì?

Nghe nói như vậy,
Hoàng hậu im lặng không biết nêu bày gì nữa.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn liền sai hóa nhân ở trên không nói xuống:

–Này Da-thâu-đà-la!
Nàng hãy nhớ tưởng lại đời quá khứ có thệ
nguyện gì không? Như Lai Thích-ca lúc đó hành đạo
Bồ-tát, nàng dùng năm trăm tiền vàng để mua năm
cành hoa sen dâng lên Phật Định Quang, thời ấy, nàng
xin ta đời đời sinh ra cùng làm vợ chồng. Ta không
muốn nhận nên nói với nàng: “Ta là Bồ-tát, trải
qua nhiều đời nguyện bố thí tất cả không nghịch ý
người. Nếu nàng có thể thực hành được như vậy
thì sẽ làm vợ ta.” Nàng lập thệ nguyện: “Đời
đời sinh đến đâu, vợ con, cõi nước và cả thân
của tôi đều có thể đem bố thí tùy chỗ thích hợp,
thề không có tâm hối tiếc.” Nay vì sao lại thương
tiếc La-hầu-la không cho xuất gia học Thánh đạo?
Nghe như vậy,
Da-thâu-đà-la hốt nhiên nhớ lại nhân duyên của
hành nghiệp thời quá khứ, mọi việc đều rõ ràng
như vừa thấy hôm qua. Tình luyến ái con tự nhiên
tiêu mất. Da-thâu-đà-la sai người gọi Tôn giả
Mục-liên đến, xin sám hối xin lỗi, nắm tay La-hầu-la
giao cho Tôn giả Mục-liên. Từ biệt con, Da-thâu-đà-la
nước mắt đầm đìa. Thấy mẹ buồn khổ, La-hầu-la
quỳ, chắp tay từ tạ mẹ:

–Xin mẹ chớ có
buồn đau, La-hầu-la nay đến hầu hạ Thế Tôn rồi sẽ
trở về, mẹ con mình lại gặp nhau.

Bấy giờ, vua Tịnh
Phạn muốn an ủi Da-thâu-đà-la để nàng vui vẻ, tức
thời cho triệu tập các hào tộc trong nước đến
cung vua bảo ban:

–Con của Kim luân
vương nay sẽ đến nước Xá-bà-đề để theo Phật
Thế Tôn xuất gia học đạo. Phiền các khanh mỗi vị
hãy cho một đứa con để theo cháu ta.

Mọi người đều
vâng lệnh, phụng mạng đại vương. Trong chốc lát đã
có năm mươi người tập họp, đi theo La-hầu-la đến
chỗ Đức Thế Tôn, đầu mặt đảnh lễ.

Đức Phật sai Tôn
giả A-nan cạo tóc cho La-hầu-la và năm mươi người
theo La-hầu-la. Các công tôn, vương tử đều xuất gia
cả. Đức Phật ra lệnh: Tôn giả Xá-lợi-phất làm
Hòa thượng, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên làm
A-xà-lê, trao cho mười giới pháp làm Sa-di.

La-hầu-la còn thơ
dại, thích vui chơi kiêu ngạo, ham chuyện đùa giỡn,
không muốn nghe pháp, Đức Phật luôn dạy bảo nhưng
La-hầu-la không tuân theo, không biết làm thế nào
được. Lúc đó, vua Ba-tư-nặc nước Xá-vệ nghe
La-hầu-la, con của Phật, xuất gia làm Sa-di,
liền cùng với các quần thần, phu nhân, thái tử,
hậu cung, thể nữ, Bà-la-môn, cư só… cung kính vây
quanh, vừa sáng sớm cả đoàn đi đến chỗ Phật lễ
bái, thăm hỏi và thăm Sa-di La-hầu-la, con của Phật.
Mọi người ngồi qua một bên nghe Phật thuyết pháp.
Vua và quần thần kiêu ngạo, quen cuộc sống sung sướng
nên ngồi không chịu
nổi để nghe Phật thuyết pháp, họ muốn xin lui trở
về. Biết vua mới ngộ, tín căn chưa vững, Đức Thế
Tôn muốn mở bày dẫn dắt cho vua và đám quần thần
nhằm đem lại lợi ích nên bảo Tôn giả A-nan:

–Ông hãy đến mời
Sa-di La-hầu-la cùng quyến thuộc của chú ta hãy lại
đây để nghe Phật thuyết pháp.

Tôn giả A-nan đi mời,
trong chốc lát tất cả đều vân tập đầy đủ. Đức
Phật nói với vua:

–Hãy đợi một
chốc lát để nghe Như Lai thuyết pháp.

Vua chắp tay thưa:

–Nay thân này của
con đã tập theo sự sung sướng lâu rồi nên không
thể ngồi nổi. Xin Thế Tôn rủ lòng thương lượng thứ.
Phật nói:

–Đây không phải
là khổ. Vì sao? Vì thân vua đời trước đã gieo
trồng phước đức nên nay được làm vua, luôn ở
nơi cung sâu buông thả theo năm dục, ra vào có tùy
tùng, chân không chạm đất, sao gọi là khổ? Khổ
trong ba cõi không gì bằng các khổ nơi địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Các khổ như thế trước đã từng nói rồi.

Đức Phật dạy La-vân:

–Phật ra đời khó
gặp, pháp Phật khó được nghe. Mạng người khó
bảo tồn. Chứng đạo cũng khó. Con nay đã được
làm thân người, lại gặp Phật, cớ gì lại buông
lung không chịu nghe pháp?

La-vân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp Phật sâu xa mầu nhiệm, con còn nhỏ, ý thô,
làm sao có thể nghe, thọ pháp của Thế Tôn! Trước
đây con đã nghe nhiều lần nhưng lại quên mất hết,
khổ nhọc tinh thần mà không nắm được một điều
gì. Hơn nữa, nay con tuổi nhỏ, hãy để tâm ý tự
do, đến khi nào tuổi lớn, con sẽ tự mình thọ nhận giáo pháp.
Phật dạy La-vân:

–Vạn vật vô thường, thân cũng khó bảo tồn. Con có thể giữ
thân mạng mình đến khi tuổi lớn chăng?
La-vân thưa:

–Bạch Thế Tôn! La
Vân không thể giữ được, nhưng Phật lẽ nào không
thể bảo tồn thân mạng cho con sao?

Đức Phật bảo La-vân:

–Ta hãy còn không
thể tự giữ mạng mình, thì làm sao giữ được
mạng của con!

La-vân bạch Phật:

–Nghe pháp đã khổ
nhọc, lại không được đắc đạo, thì công sức
nghe pháp có ích lợi gì?
Đức Phật bảo:

–Công lao nghe pháp,
dù thân đời này không đắc đạo, nhưng có thọ
thân trong năm đường cũng được nhiều lợi ích.
Như ta đã nói ở trước, trí tuệ Bát-nhã cũng
gọi là cam lồ, cũng gọi là liều thuốc hay, cũng
gọi là cầu cống, cũng gọi là thuyền lớn, con
không nghe sao?
La-vân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con có nghe.

Khi ấy, vua Ba-tư-nặc
quỳ, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn đã nói, trí tuệ Bát-nhã có bốn tên
gọi, nghóa của nó như thế nào? Xin Phật thương xót
nói cho con nghe.

Đức Phật nói với vua:

–Nếu muốn nghe thì
vua hãy dốc tâm nghe cho kỹ, ta nay sẽ giảng nói.
Đức Phật nói:

–Ta nhớ lại vô số
kiếp về đời quá khứ, trong núi Đồ-đà, ở nước
Tỳ-ma-đại có con chồn hoang bị sư tử đuổi bắt
muốn ăn thịt. Chồn hoang hoảng hồn chạy trốn, rớt
xuống một cái giếng lớn không thể ra được. Trải
qua ba ngày, tâm khai mở về sự chết, mà nói kệ:

Họa thay, nay bị khổ
bức bách

Nên sẽ bỏ mạng
nơi giếng này

Tất cả vạn vật
đều vô thường

Hận không đem thân giao sư tử.

Kêu gào làm chi
tội nguy thân

Tham tiếc thân mạng
chết vô ích

Vô ích mà chết
còn đáng hận

Huống chi để thân nhơ bẩn nước.

Nam-mô sám hối
thập phương Phật

Chứng tri tâm con
tịnh vô cùng

Đời trước đã
tạo tội ba nghiệp

Nguyện đời này
thân trả cho xong.

Tiêu trừ các
tội, tịnh ba nghiệp

Chuyên tâm bất
động nghó chân chánh

Ra đời luôn gặp
bậc minh sư

Như pháp tu hành mau thành Phật.

Trời Đế Thích
được nghe tên Phật

Bỗng nhiên lông
dựng nhớ Phật xưa

Tự nghó thân cô
không thầy dẫn

Tham đắm năm dục tự nhận chìm.

Không thể thoát ra
ngục ân ái

Tư duy xót xa lệ
tuôn rơi

Tức thời chư
Thiên tám vạn chúng

Bay xuống đến
giếng muốn hỏi thăm.

Bèn thấy chồn
hoang ở đáy giếng

Hai tay níu đất
không ra được

Vua Trời lại tự suy nghó, nói:

Thánh nhân ứng
hiện đủ mọi cách.

Ta nay tuy thấy tướng
chồn hoang

Chắc chắn Bồ-tát
chẳng phải thường

Ta nên hỏi rõ để
quyết nghi

Và khiến chư Thiên được nghe pháp.

Thiên đế Thích nói:

Từ lâu không
được nghe Thánh giáo

Luôn ở tối tăm
không thầy dẫn

Lời Ngài vừa
nêu chẳng phải thường

Xin vì chư Thiên nói giáo pháp.

Khi ấy, chồn hoang ngẩng đầu nói:

“Ông là Thiên
đế không học thức

Không biết lễ
nghi, rất kiêu si
Pháp sư ở dưới, mình đứng trên.

Hỏi giáo pháp
không biết cung kính

Nước pháp thanh
tịnh cứu được người

Muốn nghe giáo pháp
sao cao ngạo?”

Nghe vậy Đế Thích rất hổ thẹn.

Chư Thiên đi theo
ngạc nhiên cười

Thiên vương ra lệnh
không tội chết

Nhưng bị xấu hổ
rất đáng thương

Tức thời Đế
Thích bảo chư Thiên:

Việc này chớ lấy
làm kinh ngạc

Vì ta ngu tối làm
không hợp

Ắt phải cần nghe
pháp giải thoát

Tức thời đưa áo trời quỳ xuống.

Đón lấy chồn
hoang lên khỏi giếng

Chắp tay xin lỗi,
làm không đúng

Cúi đầu sám hối
xin chỉ dạy

Chư Thiên đúng như lời thầy dạy.

Bị năm dục trói
rất hoang mê

Do không gặp minh sư
dẫn dắt

Chỉ dạy khổ, lạc,
thường, vô thường

Chư Thiên bày thức ăn cam lồ.

Chồn hoang được
ăn tiếp tục sống

Trong họa được
phước ngoài ý muốn

Lòng sung sướng an vui vô lượng.

Khi đó, chồn hoang tự
nghó: “Trong đường súc sinh không loài gì xấu xí,
khốn khổ bằng loài chồn hoang, nhưng nhờ năng lực
của trí tuệ mà được như vậy.”

Lại nghó: “Thân
mạng tàn phế vốn không có gì đáng yêu mến để
nói là vui sướng. Còn vui mừng là nhờ khuyến hóa
thông suốt mà thôi. Chư Thiên ngu tối này đều nhờ
vào Đế Thích trước kia đã có chút vi trần trí
tuệ nên cùng nhau đến đây để muốn nghe pháp.”

Chồn hoang lại tự khen:

–Kỳ lạ thay! Kỳ lạ
thay, có sự an ủi nào bằng, nay nhờ giáo hóa thông
suốt nên trở thành công đức của mình.

Chồn hoang lại nghó:
“Ân ngày nay đều do tôn sư Hòa thượng của ta từ
bi thương xót dạy trao trí tuệ phương tiện, công đức.
Nam-mô diệu lực nơi thầy ta. Nam-mô thầy ta. Nam-mô
Bát-nhã. Nam-mô Bát-nhã. Dù lại mất hạnh, sinh
trong đường ác, vẫn biết thân mạng kiếp trước,
biết về nghiệp duyên của mình. Lực của Bát-nhã
có thể tạo cảm ứng khiến chư Thiên giáng thần
xuống tiếp tế, cúng dường, lại được thần thông
biến hóa mở rộng tâm nhỏ nhoi của ta.”

Khi ấy, Thiên đế
Thích nói với chư Thiên:

–Như thầy nói, nhất
định sẽ thuyết pháp. Nay chúng tôi đến đây thích
đạt được lợi ích. Xin mọi người hãy cúi đầu
đảnh lễ, chân thành thỉnh thầy thuyết pháp.

Mọi người đều
vâng dạ rồi cung kính trịch áo vai bên phải, vây
quanh chồn hoang, quỳ dài chắp tay, đồng nói kệ:

Lành thay! May thay!

Hòa thượng dã
can

Xin thầy thuyết
pháp
Khai hóa trời, người.

Trời, người tối
tăm

Bị năm dục trói

Luôn sợ hết
phước

Vô thường biến đổi.

Chết đọa đường
ác

Muốn nhổ nạn sâu

Từ xưa đến nay
Mấy vạn ức năm.

Nay mới được
gặp

Ruộng phước tốt
tươi

Xin vui lòng thương

Nên chỉ giáo pháp.

Trời, người được
phước

Chúng sinh cũng vậy

Nguyện cùng Hòa
thượng

Mãi mãi gặp nhau.

Để thành Phật
đạo

Thường tạo nhân
duyên

Người sáng khó
gặp

Nên lập thệ nguyện.

Lúc ấy, chồn hoang
thấy các vị trời, ân cần khuyến thỉnh, ưa thích nghe
pháp nên càng thêm vui mừng, liền nói với vua Trời:

–Ta nhớ lại thuở
xưa từng thấy người đời, ai muốn nghe pháp thì
trước hết phải trải tòa cao, trang nghiêm thanh tịnh
mới thỉnh Pháp sư lên tòa thuyết pháp. Vì sao? Vì
kinh pháp luôn được quý trọng, ai cung kính thì được
phước, không nên khinh thường làm mất phước lớn.

Nghe vậy, chư Thiên
đều xin vâng dạ, cởi áo trời quý giá chất thành
tòa cao, chỉ trong chốc lát nơi chốn được trang
nghiêm đẹp đẽ, thanh tịnh bậc nhất. Chồn hoang lên
tòa nói với vua Trời:

–Nay ta thuyết pháp
chính là vì hai nhân duyên:

1. Thuyết pháp để
mở bày dẫn dắt hàng trời, người được phước vô lượng.

2. Vì báo ân đã cho
ăn, lẽ nào lại không nói pháp?
Thiên Đế thưa:

–Thoát khỏi giếng
nguy nan để bảo toàn thân mạng, công báo đáp phải
lớn lao. Tôn giả vì sao nói thuyết pháp để báo ân
mà không đề cập tới thân mạng. Vì sao? Vì tất cả
hàng trời, người ai nấy đều thích sống bình an,
không muốn chết. Vì nhân duyên đó mà công lao bảo
toàn thân mạng làm sao không lớn?
Chồn hoang nói:

–Chết sống thích
hợp là đều tùy người. Có người ham sống, có
người thích chết. Ai tham sống? Là người đó sống
trên thế gian ngu si tối tăm, không biết chết rồi
đời sau sinh trở lại, trái Phật xa pháp, không gặp
minh sư, sát sinh, trộm cắp, tà dâm, chỉ theo bạn ác.
Người như vậy là tham sống sợ chết. Người nào
thích chết, là người gặp được minh sư, phụng thờ
Tam bảo, cải ác tu thiện, hiếu dưỡng với cha mẹ,
kính thờ sư trưởng, hòa thuận với vợ con, nô tỳ
và quyến thuộc, khiêm nhường, tôn trọng mọi người.
Người như vậy ghét sống thích chết. Vì sao? Vì người
thiện chết, phước ứng, được sinh lên cõi trời
thọ hưởng năm dục lạc, còn người ác chết thì
sẽ bị đọa vào địa ngục, chịu vô lượng khổ.
Người thiện thích chết, như tù nhân thoát khỏi
ngục. Người ác sợ chết như kẻ tội bị bắt vào ngục.
Vua Trời hỏi:

–Như lời Tôn giả
dạy: Bảo toàn thân mạng là không có công lao. Như
vậy, ngoài hai công đức là thí cho ăn, thí cho pháp
đó ra thì còn có công đức gì? Xin Tôn giả hãy
nói rõ để mở bày chỉ dẫn kẻ tối tăm.
Chồn hoang nói:

–Bố thí thức ăn
uống chỉ cứu mạng sống trong một ngày. Bố thí các
vật báu thì phước đức cứu giúp là trong một
đời, nhưng tăng thêm sự sinh tử, bị trói buộc
vào nhân duyên. Thuyết pháp giáo hóa thì gọi là
pháp thí, có thể khiến cho chúng sinh đạt được
đạo xuất thế gian. Đạo xuất thế gian gồm có ba
hạng: Một là La-hán; hai là Bích-chi-phật
và ba là Phật đạo. Người của ba thừa này đều
do nghe pháp, tu hành đúng với lời nói. Lại có
các chúng sinh thoát khỏi ba đường ác, hưởng
phước lạc nơi cõi trời, người. Tất cả đều do
nghe pháp, cho nên Đức Phật dạy: “Ai đem pháp bố
thí thì được công đức vô lượng.”

Vua Trời nghe vậy, thưa:

–Thân của thầy
ngày nay là do nghiệp báo hay là ứng hóa thân?

Chồn hoang trả lời:

–Đó là tội theo
nghiệp báo chứ chẳng phải là thân ứng hóa.

Nghe vậy, vua Trời
bỗng nhiên sợ hãi, bi ai, nước mắt đầm đìa, liền
tỏ lòng tôn kính, thưa với chồn hoang:

–Ý của tôi nói
là Bồ-tát Thánh nhân ứng hiện để cứu vật,
nhưng nay chỉ mới nghe nói về tội theo nghiệp báo,
chưa biết nguyên do, xin hãy thương xót nêu bày nhân duyên.
Chồn hoang đáp:

–Muốn nghe ư, tốt
lắm, nay ta sẽ nói. Ta nhớ lại thuở xưa sống ở
thành vua Ba-đầu-ma, nước Ba-la-nại, làm con trong gia
đình nghèo, tên A-dật-đa, dòng Sát-đế-lợi. Thuở
nhỏ rất thông minh, hiếu học, đến năm mười hai
tuổi theo minh sư sống trong núi sâu, khổ cực nhưng
vẫn phụng thờ thầy, siêng năng nghiên cứu học
tập, tinh tấn không biếng nhác. Sớm tối thầy luôn
dạy bảo không để phí một thời gian nào. Trải qua
năm mươi năm, tất cả chín mươi sáu thứ, nào kinh,
sách, lý luận, chế thuốc, chú thuật, xem tướng tốt
xấu, tai ương biến đổi, họa phước, không gì mà
không thấu đạt, tài cao, trí đức, danh tiếng đồn
khắp phương xa. Bấy giờ, A-dật-đa ngầm suy nghó:
“Được cứu độ ngày nay đều nhờ ân dạy dỗ,
hóa độ của Hòa thượng ta. Công ơn ấy khó báo
đền. Nhà ta nghèo thiếu, không lấy gì để cúng
dường, chỉ có bán thân để báo ơn thầy.” Nghó
vậy rồi liền quỳ bạch thầy:

–Bạch thầy! Ngày
nay đệ tử muốn tự đem bán thân để báo ân thầy.
Thầy nói:

–Đạo só sống trong
núi xin ăn để sống, thật không có đói, nay vì sao
con hủy bỏ bản thân quý này để cúng dường thầy?
Giờ đây con đã thành tựu được trí tuệ và
biện tài, cần phải chuyển hóa cho muôn dân trong cõi
trời, người, làm cho đèn chánh pháp được sáng
suốt. Công đức giáo hóa ấy lẽ nào không đủ để
báo ân thầy chăng? Con không cần hành động nào khác.

Lúc này A-dật-đa đã
là người có trí, không trái lời thầy dạy nên
lưu lại trong núi xin ăn để sống. Như vậy không bao
lâu vua băng hà, quần thần tụ hội bàn luận, ban
lệnh cả cõi nước: Các học só nổi tiếng đều
triệu tập đầy đủ cùng nhau bàn luận, ai thắng sẽ được làm vua.

Khi ấy, A-dật-đa được
mời tập hợp với năm trăm học só khác, trong bảy
ngày cùng nhau thi đấu, bàn luận nhưng không có ai
hơn mình. Quần thần hoan hỷ mời Bà-la-môn bái lễ
A-dật-đa lên ngôi vua. Bấy giờ, thấy việc đã rồi,
A-dật-đa vui buồn lẫn lộn suy nghó: “Nếu làm vua thì
sợ bị kiêu căng, ngạo mạn, tham cầu để thỏa ý
muốn, khiến muôn dân khổ sở, chết bị đọa vào địa
ngục, thọ khổ. Còn nếu không làm vua thì nhà khổ
nghèo, không có bổng lộc, không lấy gì để cúng
dường, báo trọng ân của thầy.”

Nghó đi nghó lại,
A-dật-đa phải chấp thuận làm vua để báo ân thầy
và nuôi cha mẹ. Suy nghó xong, A-dật-đa chịu nhận ngôi
vị, chính thức làm vua rồi A-dật-đa sai trung thần sửa
soạn xe báu, cờ phướn, lọng báu, hương hoa, kỹ
nhạc, trăm món ăn uống, lên núi đón thầy đem về
nước để cúng dường. Vua A-dật-đa xây riêng cung
xá đầy đủ, nào bảy
báu khắc chạm nhiều kiểu, trang trí đủ cách, giường
chiếu mền mùng, ăn uống thuốc thang, vườn cây hoa
quả, có suối chảy, ao tắm trang trí thích hợp đẹp
đẽ để cúng dường thầy. Vua A-dật-đa cùng quần
thần, dân chúng, phu nhân, thể nữ trong nước ngày
ngày gần gũi thầy, thọ mười pháp thiện, trải qua một trăm năm.

Bấy giờ, nơi biên
giới có hai nước nhỏ. Vua hai nước nhỏ ấy vốn
oán thù, lập binh mã riêng, đánh giết nhau. Trải qua
đã nhiều năm mà không ai thắng. Một nước tên là
An-đà-la, một nước tên Ma-la-bà-da. Vua An-đà-la cho
mời các quần thần tụ tập cùng nhau bàn luận: Phải
làm thế nào để thắng được nước kia. Quần thần tâu:

–Vua A-dật-đa xuất
thân là kẻ hàn vi, tuy sống trong địa vị ngôi vua
nhưng vẫn giữ ý hàn vi ngày cũ. Từ xưa đến nay
vua phụng trì mười pháp thiện, không phạm ngoại
sắc, tuy có cung nữ nhưng không nghó đến. Theo kế
của thần, tìm kiếm trong nước, bất cứ giàu nghèo
tuyển chọn các danh nữ đủ một trăm người, tuổi
nhỏ, đoan chánh rất là vừa ý, cho trang sức hương
hoa thơm khiết rồi sai trung thần chở những vật báu
và các thể nữ đến dâng cống vua. Nếu vua A-dật-đa
nhận thì xin vua cho một trăm vạn binh hùng mạnh để
giúp đỡ đến đánh nước Ma-la-bà-da. Nếu không
làm như vậy thì không diệt được bên kia.

Liền theo kế của ông
ta, các danh nữ và vật báu tức khắc đã chuẩn bị
xong, sai trung thần qua dâng cống. Được các kỹ nữ
và nhiều châu báu, vua A-dật-đa rất vui thích hỏi sứ giả:

–Vua của ông dâng
cống cho ta những thứ tốt đẹp quý giá như vậy là
mong muốn điều gì?
Sứ giả thưa:

–Nước Ma-la-bà-da
là do đại vương thống lãnh. Vua ấy ngoan cố không
biết lễ nghóa, dâm loạn vô đạo, không sửa chính
sách quốc gia, dân chúng bị khổ cực, nhìn vua ấy như
oán thù. Chỉ xin đại vương cho một trăm vạn binh
giúp đỡ đến đánh. Lòng thành thật dâng cống
chính là điều ấy.

Vua A-dật-đa nói:

–Hay lắm! Hay lắm!

Rồi vua chọn một
trăm vạn binh tinh nhuệ, dũng mãnh để giao cho sứ
giả. Vua An-đà-la tự chọn trong nước mình được
một trăm vạn người, đồng thời trợ chiến, đánh
trống đến chinh phạt. Trong một trăm ngày chiến đấu
ác liệt, người chết hơn một nửa mới thắng được
nước kia. Vua nước Ma-la-bà-da cuối cùng bị chém và
tông tộc của vua cả mấy ngàn vạn người đều chết sạch.

Từ khi được các
mỹ nữ, vua A-dật-đa bị tình dục mê loạn, tâm quên
mất tất cả chí nguyện xưa, bị chìm đắm trong dâm
lạc, không đoái hoài đến chính sự quốc gia. Các
quần thần cùng nhau làm loạn, con của lương dân bị
bắt làm nô tỳ. Gió mưa không đúng mùa, người
đói khổ đầy đường, bị nước khác thù oán đếm
xâm chiếm. Vua A-dật-đa từ đó bị mất nước rồi
chết. Sau khi chết, bị đọa trong địa ngục chịu khổ sở
vô lượng. Nhờ đời trước được học vấn có
trí tuệ nên biết thân mạng kiếp trước, tâm tự
hối hận, cải ác tu thiện. Trong chốc lát ở địa
ngục qua đời, rồi sinh vào cõi ngạ quỷ. Lại nhớ
lại thân mạng đời trước, liền hối hận những
tội lỗi đã qua, tu niệm mười thiện, ở nơi ngạ
quỷ thời gian không lâu rồi qua đời, sinh vào loài
súc sinh làm thân chồn hoang. Nhờ lực của trí tuệ,
lại biết thân mạng đời trước, cải xưa tu nay,
phụng trì mười thiện, lại giáo hóa cho các chúng
sinh cùng hành mười thiện. Vừa rồi gặp sư tử,
lúc đó sợ hãi mà rớt trong giếng, tâm bừng mở,
biết sắp chết, mong muốn được sinh lên cõi trời,
lìa khổ được vui. Các ngươi cứu vớt ta lên là
trái mất bản nguyện, vì vừa trải qua bao thứ đau
khổ, không biết khi nào mới thoát khỏi, cho nên ta
nói: Các ngươi cứu mạng ta là không có công đức.
Vua Trời hỏi:
–Tôn giả nói:
Người thiện muốn chết, việc đó không đúng. Vì
sao? Vì thầy ở đáy giếng nếu không thòng áo xuống
thì thầy lên không được, tự mình không thể sống.
Nay được sống là do thầy nắm áo, cho nên biết
rằng thầy muốn sống, vì sao nói là không ham sống?

Chồn hoang trả lời:

–Sở dó ta nắm áo
chính là có ba nhân duyên lớn:

1. Nắm áo là vì
không trái chí nguyện gốc của vua Trời. Người làm
trái với ý chí lời nguyện thì không đạt được
kết quả, sẽ đưa đến đại khổ. Đem khổ cho người
thì đời hiện tại sinh ra chỗ nào cũng không đạt
ý nguyện, cầu gì cũng không toại, đi đâu cũng
không gặp được gì, tự mình đi tới khổ não. Vì
các nhân duyên đó chứ chẳng phải vì ham sống.

2. Nắm áo vì thấy ý
của chư Thiên muốn được nghe pháp, vì chư Thiên mà
ta nêu giảng chánh pháp, không tiếc rẻ pháp. Nếu
như lúc đó không nói thì ta là kẻ tiếc rẻ pháp.
Tội tiếc rẻ pháp đời đời sinh ra bị đui mù, câm
ngọng, các căn bị bít lấp, sinh ở nơi biên địa ngu
si không có trí. Dù sinh ra có đẹp, lành, nhưng lòng
vẫn ám độn, học tập không thành. Vì học không
thành nên phải đi đến khổ não. Vì các nhân đó,
chẳng phải vì ham sống. Giống như người nơi thế gian
nhờ đời trước bố thí, tu thiện được phước
đức, nay sinh làm người, nguyện gì được nấy, của
cải giàu có. Người nghèo đến xin lại tham lam keo
kiệt không chịu đem cho. Quả báo tham lam keo kiệt bị
đọa trong cõi ngạ quỷ, luôn đói khát, trần truồng
không quần áo. Mùa đông lạnh rét, thân thể như
cắt xé, mùa nóng thì nóng bức không có chỗ mát
mẻ để ẩn núp. Khổ não như vậy trải qua mấy ngàn
vạn năm. Tội nơi ngạ quỷ hết, lại sinh vào loài
súc sinh, ăn cỏ uống nước, ngu si không biết gì cả,
hoặc ăn bùn đất dơ nhớp bất tịnh. Vì tội tham keo
kiệt mà thọ quả báo như thế. Tội tiếc rẻ pháp cũng như vậy.

3. Nắm áo chính là
để truyền tiếp thần thông biến hóa, làm lợi ích
cho hàng trời, người, khiến được mở bày tỏ
ngộ. Đó gọi là pháp thí, công đức đó vô
lượng. Vì nhân đó chứ không phải vì muốn sống.
Vua Trời hỏi:

–Công đức giáo
hóa phước ấy ra sao? Xin Tôn giả hãy nói cho.

Chồn hoang trả lời:

–Giảng nói về chánh pháp có thể làm cho chúng sinh biết
chết có sinh trở lại. Ai làm thiện được phước
báo, làm ác chịu tai ương, tu đạo được chứng
đạo. Nhờ công đức ấy mà đời sau được trí
tuệ sáng suốt, biết được thân mạng kiếp trước.
Nếu sinh lên cõi trời thì làm thầy của chư Thiên.
Nếu sinh trong thế gian, làm Kim luân vương, thường
lấy mười thiện để giáo hóa thiên hạ. Nếu làm
vua thì lấy chánh pháp để trị, thường biết túc
mạng. Vì biết túc mạng nên tâm không buông lung,
mọi người tôn kính, hưởng năm thứ dục lạc. Có
nhiều Ma vương đến cản trở, phá hoại, làm cho tâm
ý người đó mê hoặc, gây ra các nghiệp ác. Dù
bất hạnh nhưng khi thọ báo ác nhờ lực của trí
tuệ nên mau thoát được khổ, sinh lên cõi trời,
hưởng phước lạc, có trí tuệ sáng suốt, tăng
trưởng dần dần, thành tựu hạnh Bồ-tát, đạt
được pháp Nhẫn vô sinh. Cho nên Đức Phật dạy:
“Công đức giáo hóa phước ấy là vô lượng.”

Vua Trời vui mừng nói:

–Hay thay! Theo lời
Tôn giả dạy chư Thiên chúng con hôm nay mới biết
tướng sai khác về nhân duyên của công đức nơi
tài thí, pháp thí. Tài thí giống như cây đèn một
tấc sáng trong phòng nhỏ. Còn pháp thí giống như ánh
sáng của mặt trời, chiếu sáng khắp bốn thiên hạ,
đi đến chỗ nào cũng trừ bỏ sự tối tăm. Vì sao?
Vì tánh của mặt trời vốn sáng cho nên có thể
chiếu soi mọi vật. Hòa thượng nay cũng như vậy, vì
vốn tu tập được trí tuệ sáng suốt, rồi đem trí
tuệ ấy trừ diệt các tối tăm của chúng sinh.

Khi vua Trời nói như
vậy xong, tám vạn chúng trời đều đứng dậy, sửa
lại y phục, quỳ dài, chắp tay thưa:

–Xin Tôn giả rủ
lòng thương xót trao cho pháp mười thiện để được
nhiều lợi ích, đem lợi lạc an vui cho chúng sinh, cũng
khiến cho công đức của Hòa thượng được tăng trưởng.
Chồn hoang nói:

–Hay lắm! Đã đúng thời.

Rồi chồn hoang nói với vua Trời:

–Cách thức thọ
giới trước tiên phải sám hối, thanh lọc thân,
khẩu, ý. Thân nghiệp là gì? Là sát sinh, trộm cắp
và tà dâm. Khẩu nghiệp là gì? Là nói dối, nói
hai lưỡi, nói lời ác và nói lời thêu dệt. Ý
nghiệp là gì? Là ganh ghét, sân giận, kiêu mạn và
tà kiến. Mười việc ấy cấm thân, khẩu, ý không
phạm các việc ác gọi là mười thiện. Còn như
buông thả thân, khẩu, ý gây ra các nghiệp ác, đó
gọi là mười ác. Một lòng chí thành sám hối để
tiêu trừ mười ác, do mười ác tiêu diệt cho nên
thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Vì ba nghiệp thanh tịnh
nên gọi là mười thiện.
Vua Trời hỏi:

–Công đức của
mười thiện, quả báo như thế nào?
Chồn hoang đáp:

–Ta từng nghe Đức
Phật nói: Người hành mười thiện được quả báo
sinh lên sáu tầng trời cõi Dục, có cung điện bảy
báu, tự tại thọ hưởng năm dục, có một trăm vị
ngon vật lạ, sống lâu vô lượng, cha mẹ vợ con,
lục thân quyến thuộc đẹp đẽ, trong sạch, hoan hỷ
thọ lạc. Giả sử chư Thiên giữ đủ mười thiện,
khi phước trời đã hết thì sinh trở lại trong cõi
trời, phước báo thù thắng hơn quả báo mười
thiện nơi cõi người. Vì sao? Vì người đời tu mười
thiện đạo đối với ba giới thuộc
tâm đạo khó có thể hộ trì được. Giới không
sân, đầu tiên phải cần phương tiện để hành trì
lòng Từ bi, sau đó mới có thể thành tựu giới
không sân. Người đời tu hành lòng từ khó được
lâu, giống như lấy dao chém nước, ngay lúc chém thì
nước tức thì liền lại. Giữ giới không sân
cũng lại như vậy. Giới ganh ghét thì nổi lên có
lúc. Thế nào gọi là có lúc? Nghóa là thấy người
khác được lợi lộc, thấy người khác
an lạc, thấy người khác đẹp đẽ, thấy người
khác mạnh mẽ, thấy người khác thông minh… Vì thế
nên biết, tâm ganh ghét phát khởi có lúc, tâm
kiêu mạn cũng khởi lên có lúc. Thấy người ngu si
thì tâm sinh kiêu mạn. Thấy người xấu xí, thấy
người dơ dáy, thấy người nghèo khổ, với những
người đui, điếc, què quặt, các căn không đủ,
dân mọi rợ tâm kiêu mạn khi thấy mới dấy khởi.
Thế nên biết, giới không kiêu mạn phát khởi
có lúc. Cho nên người đời tâm giới khó giữ.
Dù cố gắng giữ nhưng được đó rồi quên mất
ngay. Nên người thế gian được quả báo nơi mười
thiện dù hưởng phước trời nhưng không bằng công
đức nơi mười thiện của chư Thiên, thần lực ánh
sáng, hưởng lợi về tướng tốt, oai nghiêm bậc
nhất, biết được sự việc đời trước. Tất cả
chư Thiên đều như vậy, cho nên biết rằng quả báo
của chư Thiên tu hành mười thiện vượt hơn người ở thế gian.
Vua Trời thưa:

–Như Tôn giả đã
nói, con người hành mười thiện, ba giới thuộc tâm
đạo khó mà hộ trì. Cõi trời cũng thế, cũng có
các tâm ganh ghét, sân giận, kiêu mạn, tà kiến. Vì
sao Tôn giả nói phước báo của cõi trời hơn hẳn
nơi con người?
Chồn hoang nói:

–Cõi trời tuy có
như thế nhưng vẫn khác với cõi người. Vì sao? Vì
phước đức của cõi trời khổ ít vui nhiều, tâm
phiền não nhẹ. Người đời thì phước mỏng, vui ít
mà khổ nhiều, tâm phiền não nặng nề.
Vua Trời thưa:

–Xưa nay chư Thiên
quen theo vui sướng, tâm thô tháo giống như khỉ vượn.
Nay giữ mười thiện sau quên mất, vậy khi phạm như
vậy thì phải làm thế nào?

Chồn hoang trả lời:

–Ta từng nghe thầy
dạy: Người hành mười thiện nếu có phạm lỗi lầm
gây ra nghiệp ác thì nên đến chỗ bậc Hiền minh, có
phước đức, tùy theo tội phạm mà phát lồ sám
hối, nghe theo lời dạy của vị ấy. Làm được như
vậy thì không mất giới. Vì sao? Vì giới nơi mười
thiện giống như cây lúa mạ, phiền não như cỏ. Cỏ
với lúa mạ làm cản trở nhau. Vì muốn mạ lớn thì
phải trừ bỏ cỏ xấu. Vì lúa mạ sạch sẽ nên thu
hoạch được nhiều. Nhờ thu hoạch được nhiều nên không đói khổ.

Bấy giờ, vua Trời
và tám vạn chúng trời nghe như vậy rất vui mừng,
không còn ưu lo phước hết bị chết, chịu quả báo
trong cõi ác. Các vị lại suy nghó: Công đức hành
thiện tuy không có khổ báo nhưng có sinh tử, không
tránh khỏi vô thường, kể cả Thiên vương Tha hóa
tự tại, thấy người tu phước thì tâm sinh ganh ghét
tạo các chướng nạn, quên mất nẻo thiện, gây ra
các nghiệp ác. Do tạo nghiệp ác nên bị khổ báo.

Vua Trời lại thưa:

–Nhờ tu công đức
gì mà được không chết, không bị Ma vương quấy
nhiễu?

Chồn hoang trả lời:

–Ta từng nghe Đức
Phật nói: Người nào phát tâm Bồ-đề, tu hạnh của
Bồ-tát thì Ma vương không thể nào phá hoại được.
Vì tâm không mê hoặc mà đời đời sinh ra được
trí tuệ sáng suốt. Nhờ có trí tuệ sáng suốt nên
biết được thân mạng kiếp trước. Nhờ biết thân
mạng kiếp trước nên không tạo nghiệp ác. Nhờ
tâm thanh tịnh nên đạt được pháp Nhẫn vô sinh.
Nhờ đắc pháp Nhẫn vô sinh nên đối với đạo
không thoái chuyển, xa lìa sinh tử, ưu não, khổ hoạn.
Vua Trời thưa:

–Tu đạo Bồ-tát
nên hành pháp gì?
Chồn hoang nói:

–Tôi từng nghe Phật
dạy: Người cầu Phật đạo xuất phát từ ban đầu.
Trước tiên phải học rộng về nhân duyên của các
pháp. Nhờ hiểu rõ các nhân duyên mà sinh lòng tin
kiên cố. Nhờ tín căn vững chắc mà khởi tinh tấn.
Nhờ sức mạnh của tinh tấn nên không tạo tất cả
nhân duyên của nghiệp ác, làm cho tâm thuần thiện.
Nhờ tâm không buông lung nên trí tuệ được thành
tựu. Nhờ diệu lực nơi trí tuệ mà thâu giữ hết
thảy ba mươi bảy phẩm Trợ đạo Bồ-đề.
Vua Trời hỏi:

–Như lời Tôn giả
dạy về ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, nghóa của chúng
sâu rộng, không phải kẻ thô cạn có thể hiểu
được, vậy làm sao đi vào hạnh của đạo Bồ-tát?
Chồn hoang nói:

–Ta từng nghe Đức
Phật dạy: Người tu đạo Bồ-tát trước tiên phải
dùng phương tiện để điều phục các căn. Phương
tiện là gì? Là sáu pháp Ba-la-mật, bốn tâm vô
lượng. Đó gọi là phương tiện để điều phục các căn.
Vua Trời hỏi:

–Ý nghóa của sáu
pháp Ba-la-mật là gì? Xin Tôn giả dạy cho.
Chồn hoang nói:

–Sáu pháp Ba-la-mật là:

1. Bố thí để phá
trừ tâm tham lam keo kiệt, không còn tiếc rẻ.

2. Giữ điều thiện,
không làm điều ác.

3. Gặp việc ác, tâm
nhẫn chịu, không ôm lòng trả thù.

4. Tinh tấn tu hành
đạo nghiệp, không biếng trễ, thoái lui.

5. Thâu giữ tâm
mình, không có tà niệm.

6. Tu tập trí tuệ
được chiếu sáng để diệt trừ phiền não, vô minh
tối tăm chướng ngại.

Nhờ sức mạnh của
sáu pháp Ba-la-mật này để điều phục các căn. Lại
có bốn pháp để điều phục các căn:

1. Tâm Từ.

2. Tâm Bi.

3. Tâm Hỷ.

4. Tâm Xả.
Đó là bốn việc,
còn gọi là bốn Tâm vô lượng.
Vua Trời hỏi:

–Hành Từ là thế
nào?
Chồn hoang nói:

–Nếu thấy người
bị khổ ách, nên sinh lòng thương xót để cứu độ,
khiến cho họ được an vui.

–Sao gọi là Bi?

–Là thấy các chúng
sinh vì do vô minh, tham ái mà tạo ra nghiệp sinh tử,
chịu khổ trong năm đường, tự mình không thể thoát
được, cho nên ta nay không biếng nhác mà siêng năng
tinh tấn tu tập trí tuệ mau thành Phật đạo. Chứng
được Phật đạo rồi, nên dùng trí tuệ sáng suốt
để chiếu rọi, diệt trừ vô minh tăm tối cho chúng
sinh, khiến họ thấy được ánh sáng rực rỡ, thoát
khỏi các dây khổ. Tuy chưa thành Phật nhưng phàm làm
ra những nghiệp thiện gì đều hồi hướng cho chúng
sinh khiến họ đều được an lạc. Chúng sinh có tội,
ta sẽ chịu thay thế họ. Đó gọi là tâm Bi.

–Sao gọi là Hỷ?

–Nếu thấy người
đời tu hành nghiệp thiện, cầu quả nơi ba thừa thì
khuyến khích, trợ duyên và tùy hỷ. Thấy người
được an vui, tâm mình cũng tùy hỷ. Thấy người
xinh đẹp, thấy người mạnh mẽ, thấy người giàu
sang, thấy người có trí tuệ, thấy người có tâm
Từ, thấy người hiếu thuận, nói chung tất cả người
thiện nào cũng phải khuyến khích giúp đỡ, tùy hỷ. Đó là tâm Hỷ.

–Sao gọi là tâm
Xả?

–Phàm làm được
việc gì, tất cả công đức đều ban ơn cho người,
không mong đền trả. Không trông mong đền trả đó là Xả.

Thành tựu được
bốn việc trên gọi là bốn Tâm vô lượng. Vì chúng
sinh vô lượng nên tâm Từ cũng vô lượng. Vì
chúng sinh vô lượng nên tâm Bi cũng vô lượng. Vì
chúng sinh vô lượng nên tâm Hỷ cũng vô lượng.
Vì chúng sinh vô lượng nên tâm Xả cũng vô lượng.
Do đấy gọi là bốn Tâm vô lượng. Tiếp với sáu
Độ trước, gọi là mười pháp Ba-la-mật. Mười
pháp Ba-la-mật bao trùm tất cả hạnh của đạo Bồ-tát.

Bấy giờ, Thiên đế
Thích nghe chồn hoang nói về nhân duyên công đức
của mười pháp hạnh thiện, lại nghe nghóa nơi nhân
duyên của Bồ-tát hành đạo Bồ-tát, lưới si liền
được tháo mở, vui mừng sung sướng, động cả
toàn thân. Thế rồi vua Trời cùng tám vạn chúng
Trời tùy tùng đứng dậy cung kính chắp tay thưa:

–Hôm nay đệ tử
cùng tám vạn chúng Trời đồng một lòng phát tâm
Bồ-đề. Như Hòa thượng đã nói về hành đạo
Bồ-tát, đệ tử xin phụng trì, cúi xin Hòa thượng tùy hỷ ấn chứng.
Chồn hoang nói:

–Nên biết đúng
thời! Như vậy đã đúng với ý nguyện xưa của các
ngươi đã trông mong.
Vua Trời thưa:

–Hòa thượng ăn
uống, pháp dùng như thế nào? Cúi xin được chỉ
giáo để cúng dường.
Chồn hoang đáp:

–Thức ăn không
giống như người thế gian. Vì sao? Vì nhân duyên của
nghiệp tội nên vật dụng để ăn uống rất là cấu
uế. Thân hình tợ súc sinh nhưng không khác gì ngạ
quỷ. Các ngươi không cần hỏi về vật dụng ăn uống của ta.
Vua Trời thưa:

–Hòa thượng ăn
uống ngon cũng nên chỉ vẽ, dở cũng phải nói ra để
đệ tử theo đó mà làm những món thích hợp cúng dường.
Chồn hoang đáp:

–Ta thường ăn phân
của sư tử, hổ lang và xương cốt người chết ở
nơi gò mả. Áo rách da nát cũng không được ăn.
Những thức ăn như vậy nhưng gặp lúc đói khát
bức bách cũng phải ăn bùn đất. Quả báo của ta
khổ từ sinh đến chết. Dù ăn đồ bất tịnh nhưng
cũng không được no đủ.

Khi ấy Thiên đế
Thích và chư Thiên nghe tướng ăn uống của chồn
hoang mà buồn bã thương xót, khóc lóc, thưa với chồn hoang:

–Ý của đệ tử
muốn thiết bày cúng dường. Như lời thầy dạy thì
những ý nguyện của đệ tử không thành, không
biết làm sao, nay trở lại Thiên cung, đệ tử phải
làm cách nào để báo ân nặng của thầy?
Dã can nói:

–Hôm nay các ngươi
theo ta nghe pháp. Hãy trở về Thiên cung lần lượt
giáo hóa để khai ngộ cho chư Thiên. Bất cứ nam, nữ,
cho đến một người, khiến họ tin thọ và làm như
vậy, không những báo ân ta mà còn báo ân nơi tất
cả chư Phật. Tùy theo sự thích nghi mà giáo hóa để
làm tăng trưởng công đức cho chư Thiên, huống gì
là giáo hóa khai ngộ cho nhiều người, công đức ấy là vô lượng.

Chư Thiên nghe vậy
liền đứng dậy thưa:

–Đệ tử chúng con
nay trở về Thiên cung, chưa biết khi nào Hòa thượng
xả thân tội báo này để sinh lên cõi trời được gặp nhau.
Chồn hoang đáp:

–Thời gian còn bảy
ngày nữa ta sẽ xả thân tội lỗi này, sinh lên cõi
trời Đâu-suất. Các ngươi có thể nguyện sinh vào
cõi trời ấy. Vì sao? Vì nơi cõi trời Đâu-suất có
nhiều Bồ-tát thuyết pháp giáo hóa, vì chư Thiên mà
dốc cầu Phật đạo.
Vua Trời thưa:

–Như lời Tôn giả
dạy, quyến thuộc của đệ tử ở cõi trời Đao-lợi
phước hết, qua đời đều được sinh vào cõi trời
Đâu-suất ấy thầy trò cùng gặp nhau để phụng trì
giáo pháp, giống như ngày nay.

Nói xong, Đế Thích
cùng chúng trời dùng hoa hương trời tung rải lên
chỗ chồn hoang rồi từ biệt ra đi.

Chư Thiên đi rồi,
chồn hoang không rời chỗ cũ, nhất tâm chuyên niệm
về pháp mười hạnh thiện, không đi kiếm ăn. Sau
bảy ngày liền qua đời, sinh lên cõi trời Đâu-suất,
làm con của Thiên vương. Lại biết thân mạng kiếp
trước, lại dùng pháp mười thiện giáo hóa chư Thiên.

Đức Phật nói với vua:

–Chồn hoang khi ấy
chính là thân ta. Còn Thiên đế Thích nay là Tôn giả
Xá-lợi-phất. A-dật-đa khi ấy là Đại sư giáo thọ.
Ưu-ba-đạt chính là Di-lặc. Tám vạn chư Thiên nay là
tám vạn Bồ-tát đạt quả vị không thoái chuyển ở cõi Ta-bà.
Đức Phật nói:

–Đại vương! Nhớ
lại về thời xa xưa, lúc mới phát tâm tu hạnh
Bồ-đề cho đến chứng được vô sinh. Trong thời
gian ấy thường cùng với Di-lặc, Xá-lợi-phất… vì
cầu pháp mà luôn siêng năng, không nghó đến thân
mạng, tìm kiếm minh sư để gần gũi phụng trì, nghiên
cứu, tinh tấn học hỏi nên thành tựu được trí
tuệ. Nhờ diệu lực của trí tuệ nên trong năm đường
sinh vào nơi chốn nào cũng giáo hóa được thành
tựu, khiến cho vô lượng chúng sinh vượt qua biển
khổ, đến nay mới được thành Phật, đều do phương
tiện nơi trí tuệ Bát-nhã đoạn trừ tất cả nhân
duyên ràng buộc chứng đắc đạo quả Đẳng chánh
giác. Lại dùng trí tuệ giáo hóa chúng sinh trong cõi
Ta-bà, vượt qua khổ của ba cõi. Cho nên ta nói trí
tuệ Bát-nhã có bốn danh nghóa.

Bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc và các quyến thuộc nghe Phật nói vậy, tâm
ý khai mở cùng đứng dậy làm lễ, vui mừng sung
sướng đứng qua một bên, chắp tay, thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con nay đến gặp Thế Tôn thật là sung sướng,
được lợi ích hoàn toàn, được nghe thuyết pháp,
không còn biết mệt mỏi, biếng trễ. Vì sao? Vì trước
đây Thế Tôn nói về bốn pháp Chân đế, mười hai
Nhân duyên, đạo xuất thế gian, mà chúng con thì tâm
ám độn, mờ mịt không hiểu được. Vì không hiểu
nên thân thể mệt mỏi. Nay được nghe Thế Tôn nói
về pháp của hạnh Bồ-tát, tuy chưa hiểu được hoàn
toàn nhưng tâm rất ưa thích, khao khát muốn được
nghe, không nhàm chán. Đệ tử nay muốn phát tâm
Bồ-đề, cầu đạo Vô thượng. Cúi xin Đức Thế
Tôn thương xót chấp thuận để chỉ dạy các pháp
Ba-la-mật mà Bồ-tát thực hành, chúng con cũng sẽ
thực hành theo Ngài dạy.
Đức Phật nói:

–Đại vương! Pháp
của hạnh Bồ-tát như trên đã nói về thân, khẩu,
ý nghiệp, hành của mười thiện đạo, mười pháp
Ba-la-mật, thâu tóm chung tất cả pháp trợ đạo. Đại
vương hãy nên thực hành.
Vua hỏi:

–Như lời Thế Tôn
dạy, hành pháp mười thiện, ba pháp thuộc tâm khó
có thể hộ trì. Như vậy, thọ như thế nào để không
rơi mất?
Đức Phật nói:

–Đại vương! Tâm
của người thế gian thô tháo giống như khỉ vượn bị
gió phiền não làm lay động. Cho nên ai muốn hành
đạo mười thiện thì không nên chậm trễ. Muốn tu
mười thiện phải giới hạn nơi ba thời:

1. Từ sáng sớm đến
khi ăn gọi là thượng thời.

2. Quá bữa, ăn một
chút xíu gọi là trung thời.

3. Khi đi bộ một trăm
bước, gọi là hạ thời.

Thọ pháp mười
thiện tùy theo khả năng của mình, ở trong mỗi một
thời phải giữ gìn ý của mình, kiên trì ba giới,
không để cho thiếu mất. Đó gọi là tu hành mười thiện.
Vua hỏi:

–Như Thế Tôn dạy,
trong ba thời gian hành giả giữ mười thiện thì công
ấy rất nhỏ, làm sao sinh phước được?
Đức Phật nói:

–Người tu mười
thiện thời gian tuy ngắn nhưng công đức tạo phước
báo rất nhiều. Vì sao? Vì ba giới thuộc tâm, khó
giữ gìn. Tuy giữ trong thời gian ngắn nhưng quả báo
là vô lượng. Giống như có người cất chứa củi
cỏ cả trăm năm rồi lấy lửa đốt đi, chỉ trong
chốc lát thì củi đều cháy sạch. Thế nên biết, tuy
tu mười thiện, trong khoảnh khắc có thể diệt trừ
vô lượng tội nặng của nghiệp ác. Lại như dùi
lửa, gia công siêng năng dụng lực thì chỉ trong chốc
lát được lửa, năng lực của lửa có thể thiêu
đốt cây cỏ, núi rừng trong thiên hạ, đến khi nào
trụi sạch mới tắt. Đại vương nên biết! Người tu
mười thiện cũng như vậy. Công đức trong chốc lát
nhưng có thể tiêu diệt vô lượng tội nặng của
nghiệp ác, có thể khiến cho hành giả sinh khởi mầm
mống Bồ-đề. Vì mầm mống thành rồi phát triển dần
dần, đến khi thành tựu quả Phật.

Nghe xong, vua liền đứng
dậy làm lễ, rất vui vẻ hân hoan, chưa bao giờ có.
Vua bạch Thế Tôn:

–Hôm nay đệ tử
được thiện lợi lớn. Vì sao? Vì nghe Thế Tôn
thuyết giảng về nhân duyên công đức của việc tu
tập đạo mười thiện, khiến cho chúng sinh phát khởi
mầm mống Bồ-đề. Nay đệ tử lập chí vui thích
Bồ-đề, đệ tử sẽ cố gắng tu hành tâm không thoái lui.

Khi Đức Phật giảng
nói xong, vua và quần thần, quan viên, hậu cung, phu
nhân, tùy tùng cùng bốn hàng đệ tử, trời, rồng,
quỷ thần, người và không phải người, cùng hơn
năm ngàn người đều phát tâm cầu đạt đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc cùng đại phu nhân khi ra, vào, lui, tới
thường sai bốn người là Phiến-đề-la (Phiến-đề-la:
Hán dịch là Thạch nữ; vì không có nam căn, nữ
căn nên gọi là Thạch nữ) có sức mạnh hơn
người khiêng kiệu hoàng hậu. Xe kiệu của hoàng hậu
đi làm bằng bảy báu, lưu lại nghỉ bên ngoài tinh xá
Kỳ hoàn, rồi ra lệnh các quan thái giám bảo vệ.
Thái giám chuyển lệnh cho bốn Phiến-đề-la giữ kiệu
của phu nhân. Hoàng hậu đích thân đến bên Đức
Phật nghe pháp. Đám Phiến-đề-la đều ở dưới
kiệu xe ngủ say không hay biết. Khi ấy, có tên hung ác
ăn cắp ngọc báu ma-ni trong xe của phu nhân. Lúc này,
quan thái giám ra xem xét kiệu, nhưng không thấy ngọc
báu, liền hoảng kinh, sợ phu nhân quở trách. Thái
giám hỏi thạch nữ:

–Sai các ngươi giữ
kiệu, vì sao lấy trộm châu báu?

Thạch nữ trả lời:

–Chúng tôi thật không trộm cắp.

Thái giám nổi giận
lấy roi đánh thạch nữ túi bụi, đau tận tới xương.
Lúc này có một thạch nữ tự biết mình không trộm
cắp mà lại bị đánh đập, liền chạy trốn, đột
nhập vào tinh xá kêu oan. Chúng hội nghe vậy không ai biết vì sao.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông hãy ra ngoài
chỗ quan thái giám, bảo họ đừng đánh người vô
tội. Vì sao? Vì bốn thạch nữ ấy chính là thầy đời
trước của hoàng hậu, chính họ không có tội lỗi,
vì sao lại đánh đập họ để tự tạo nhân duyên
cho nghiệp ác đời sau.

Nghe vậy, hoàng hậu
liền đứng dậy, cung kính chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn nói, bốn thạch nữ khiêng kiệu chính
là thầy đời trước của hoàng hậu. Tâm còn mê
muội không hiểu, cúi xin Thế Tôn hãy nói về nhân
duyên ấy, để cho đại chúng được nghe biết.

Đức Phật bảo hoàng hậu:

–Hãy kêu thạch nữ
đến trước chỗ Thế Tôn để nghiệm hư thật ra sao.

Hoàng hậu phụng
mệnh, liền sai thái giám ra dẫn thạch nữ đến. Bốn
thạch nữ tới nơi, thấy Đức Phật liền cúi đầu
khóc lóc, quỳ xuống chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con thật tình không trộm cắp châu báu. Vì nhân
duyên gì mà bị tội này, phải chịu đánh đập đau
đớn khiến thân thể như tan nát?
Đức Thế Tôn bảo:

–Nhân duyên của
nghiệp tội do tự thân tạo ra, không phải do cha mẹ
làm, cũng chẳng phải từ trên trời rớt xuống.
Người làm thiện, ác thì tự mình chịu quả báo khổ
hay vui, giống như tiếng vang vọng lại. Hiện tại tham
lợi dưỡng, tâm làm theo việc tà vạy, dua nịnh,
không biết rằng phải chịu khổ muôn kiếp về sau. Ác
từ tâm sinh ra, trở lại làm hại chính mình, giống
như sắt sinh rỉ làm tiêu hủy hình thể của sắt.

Vua lại chắp tay bạch Phật:

–Thế Tôn nói pháp
trước sau đều có nhân duyên. Bốn thạch nữ ngày
nay đời trước vốn có nhân duyên gì? Xin Phật hãy
nói để khai ngộ cho kẻ đui mù được nhiều lợi
ích, mọi người được mong nhờ.

Đức Phật bảo vua:

–Các vị muốn nghe.
Tốt lắm, hãy thâu giữ tâm, lắng nghe cho kỹ, Như Lai nay sẽ nói. PHẬT THUYẾT VỊ TẰNG HỮU NHÂN DUYÊN KINH
<卷 id="96838249">Quyển hạ</卷>

Đức Phật lại tư
duy: “Nay trong pháp của ta có các Tỳ-kheo lời nói
không đi đôi với việc làm, tâm miệng trái ngược
nhau, hoặc vì lợi dưỡng, tiền tài, ăn uống; hoặc
vì danh tiếng, quyến thuộc được đông đảo; hoặc
có người vì chán ghét phép vua phục dịch xuất gia
học đạo đều không có hướng về ba môn giải
thoát, vượt khổ trong ba cõi, đem tâm bất tịnh, tham
lam thọ dụng đồ của tín thí, không biết đời sau
nhiều kiếp phải chịu tai ương để trả nợ sau. Vì
những hạng người ấy, lẽ nào ta lại không giảng
nói.”

Đức Phật nói với vua:

–Ta nhớ lại về
thời quá khứ vô số kiếp xa xưa có một nước
lớn tên là Bùi-phiến-xà. Nước ấy có một người
con gái tên Đề-vi, dòng Bà-la-môn, chồng chết, ở
một mình. Nhà cô ta rất giàu nhưng không có con cái,
lại không cha mẹ, chỉ ở một mình, không chỗ nương
tựa. Trong pháp Bà-la-môn, nếu không đúng như ý
thì tự thiêu thân. Các Bà-la-môn luôn luôn đến
chỗ Đề-vi giáo hóa, bảo:

–Thân khốn khổ
ngày nay đều do tội của thân đời trước. Sao gọi
là tội? Nghóa là không tôn kính, phụng thờ các
Bà-la-môn, lại không hiếu thuận cha mẹ, vợ chồng,
không có lòng Từ với sự nuôi dưỡng con cái…
Vì có những tội ấy mà ngày nay thân chịu cô đơn,
khốn khổ. Hiện tại cô không tu phước để diệt
trừ tội lỗi thì đời sau càng đau khổ hơn, bị đọa
trong địa ngục, bấy giờ có hối hận cũng không kịp.
Đề-vi hỏi:

–Tôi phải làm
phước gì để diệt tội lỗi?

Bà-la-môn trả lời:

–Có hai cách diệt
tội: Nếu tội nhẹ, tự tay cắt tóc, lấy nước thơm
tắm rửa, rồi vào miếu trời sám hối, cảm tạ
trời Na-la-diên, thỉnh đủ một trăm vị Bà-la-môn
bày biện cúng dường ăn uống. Sắp thức ăn uống
xong, lấy sữa của một trăm con bò bố thí cho
Bà-la-môn, sau đó tội sẽ tiêu diệt. Vì sao? Vì các
Bà-la-môn tu hành phạm hạnh, không uống rượu,
không ăn thịt cùng năm loại cay nồng, chỉ lấy sữa
bò để làm thức ăn uống khiến cho thí chủ tội
diệt, phước sinh, đời đời sinh ra nguyện gì được nấy.

Ngày nay, tội của cô
rất nặng, nên dùng tất cả châu báu trong nhà để
bố thí cho năm trăm đại Bà-la-môn. Các Bà-la-môn
được bố thí rồi phải chú nguyện cho cô, khiến cô
đời sau thường được giàu có. Hai là, muốn diệt
tội thì đến bên bờ sông Hằng, chất củi để tự
thiêu. Các Bà-la-môn lại chú nguyện khiến tất cả
tội lỗi nặng nhẹ mà đời trước cô đã tạo đều
diệt sạch. Đời sau không còn tai ương nào khác. Cha
mẹ, anh em, vợ chồng, con cái sống lâu vô lượng, an lạc vô cùng.

Thế rồi, Đề-vi liền
đồng ý, quyết định được khai tâm thì sẽ tự đốt
thân, bèn ra lệnh nô tỳ đem mười chiếc xe vào núi
chặt củi chất đống lại để tự đốt thân.

Khi ấy, trong nước
có một đạo nhân tên Bát-để-bà (Hán dịch là
Biện Tài) tinh tấn trì giới, đa văn, trí tuệ,
thường đem lòng từ để giáo hóa thiên hạ cải
tà quy chánh, bỏ ác tu thiện. Ông ta nghe đồn Đề-vi
muốn tự thiêu thân nên sinh tâm thương xót, đến
chỗ Đề-vi, ông ta hỏi:

–Cô chất củi lửa
định làm gì?
Đề-vi trả lời:

–Vì muốn tự thiêu
thân để diệt trừ tội lỗi.
Biện Tài nói:

–Tội nghiệp của cô
tùy theo tinh thần chứ không liên quan gì đến thân,
nên chịu khổ đốt thân thì đâu có thể diệt tội
được. Họa phước của con người do tâm sinh ra. Vì
tâm nghó nhớ điều thiện nên thọ quả báo thiện.
Vì tâm nghó nhớ điều ác nên thọ quả báo ác.
Tâm nhớ nghó khổ vui nên thọ quả báo cũng như
vậy. Giống như chết đói thì làm ngạ quỷ. Ai chết
trong lúc khổ não thì thọ quả báo khổ não. Ai chết
hoan hỷ thì thọ quả báo hoan hỷ. Ai chết trong cảnh an
ổn, vui thích thì quả báo cũng như vậy. Nay cô vì sao
ở trong khổ não cầu muốn diệt tội mong muốn quả
báo thiện? Thật ra không cần như vậy, vì đối với lý không đúng.

Lại nữa, này Đề-vi!
Giống như người bệnh nặng, bị khổ não bức bách.
Nếu có người ác đến quở mắng người bệnh,
dùng tay tát tai, ý người ấy thế nào? Bấy giờ
người bệnh dù có tâm thiện, nhưng có tức giận,
khổ não không?
Đề-vi trả lời:

–Khi chưa thấy người
kia, người bệnh nặng ấy cũng hay tức giận, khổ
não, huống chi còn bị tát tai mà lại không tức
giận!
Biện Tài nói:

–Vì tội đời trước
của cô như vậy nên nay phải chịu góa bụa, khốn
khó, luôn sầu não, lại muốn đốt thân nhằm lìa
sầu não có thể được sao? Như kẻ bệnh khổ bị
người quở mắng còn tăng thêm khổ não gấp trăm
ngàn vạn lần, huống chi là tự mình đốt thân? Khi
lửa dữ bốc lên, thân
thể cháy nát mà hơi thở không tắt vì tâm chưa
hoại. Bấy giờ, thân tâm bị đốt, thần thức chưa
đi nên càng chịu khổ não, phiền muộn, đau đớn. Do
đó, khi qua đời bị đọa vào địa ngục, khổ não
trong địa ngục càng tăng trưởng gấp trăm ngàn vạn
lần, mong thoát khỏi nhưng rất khó huống chi là đốt
thân thể để cầu hết khổ!

Lại nữa, Đề-vi!
Giống như con bò kéo xe, vì con bò rất ghét chiếc xe,
muốn cho xe bị hư hoại, nhưng nếu xe trước mà hư
hoại thì tiếp tục kéo xe sau, ách đè trên cổ nó
vì tội chưa hết. Người ta cũng như vậy, giả sử
thiêu đốt tan hoại trăm ngàn vạn thân thì nhân
duyên của tội nghiệp vẫn nối tiếp nhau không dứt.
Như nơi địa ngục A-tỳ thiêu đốt các tội nhân trong
một ngày hơn tám vạn lần sống chết. Qua một kiếp
rồi, tội của họ mới hết, huống chi ngày nay cô
thiêu đốt một thân này để muốn hết tội, sao có
lý đó được?

Khi ấy, Biện Tài
dùng vô số phương tiện giảng nói chánh pháp cho cô
Đề-vi. Cô ta tâm khai ý mở, sửa đổi ý nguyện
thô tháo, ý muốn tự thiêu đốt thân không còn
nữa. Cô thưa với Đạo só Biện Tài:

–Tôi phải làm thế
nào để được hết tội?

Biện Tài trả lời:

–Tâm trước tạo
ác, giống như mây che mặt trăng. Tâm sau làm thiện
như đuốc tiêu trừ tăm tối. Nay cô có ý định
muốn diệt trừ tội lỗi thì tự mình đã có cách.
Cô không tốn một tiền nào, cho đến không một chút
khổ nhỏ như phần sợi lông, nhưng có thể diệt trừ
được tội lỗi, hiện tại được an ổn, đời sau
muốn sinh nơi nào đều được như ý nguyện.

Nghe
vậy, Đề-vi rất vui mừng, ưu buồn liền tan biến,
giống như người bị tù, tội nặng mà được thả.
Cô ta liền đứng dậy cung kính lễ bái, thăm hỏi và
sai nô tỳ trải một tòa cao bằng gấm, tơ, lụa có
hoa đan xen, đẹp đẽ
bậc nhất, rải hoa, đốt hương, thỉnh Đạo só Biện
Tài lên tòa cao. Biện Tài nhận lời thỉnh, liền lên
tòa cao. Đề-vi dẫn hơn năm trăm quyến thuộc, nô tỳ
trong gia đình vây quanh Đạo só Biện Tài, cúi đầu
cung kính, đứng chắp tay. Đề-vi thưa Biện Tài:

–Vừa rồi Tôn giả
đã nói về phương pháp để diệt tội. Tuy lòng tôi
rất vui mừng nhưng còn có một nghi ngờ nhỏ, xin Tôn
giả hãy nói cho tôi rõ, cách thức trừ diệt tội
phải làm theo pháp như thế nào?
Biện Tài nói:

–Nguyên do sinh tội
xuất phát từ thân, miệng, ý. Thân nghiệp không
thiện là sát sinh, trộm cắp, tà dâm. Khẩu nghiệp
không thiện là nói dối, nói lời ly gián, nói lời
ác, nói lời thêu dệt. Ý nghiệp không thiện là
ganh ghét, sân giận, kiêu mạn tà kiến. Đó là mười
nghiệp ác, phải chịu quả báo ác. Nay phải nhất tâm
chí thành sám hối. Nếu ở quá khứ hoặc đời
hiện tại có tội như vậy thì nay đều phải sám hối.
Muốn hết tội, diệt tội thì tự mình phải lập thệ
nguyện: “Từ nay trở đi con không dám tái phạm nữa
và con vì cha mẹ, vợ chồng, anh em đời trước có
tội lỗi, con xin thay thế họ nhất tâm sám hối. Con,
đệ tử Đề-vi đem sự sám hối hôm nay để sửa
ác tu thiện, đem phước đức để bố thí cho tất cả
chúng sinh thọ khổ, khiến họ được an lạc. Chúng
sinh có tội, con sẽ thay họ.”

Lại lập thề rằng:
“Nay con cải tà quy chánh, sám hối tội lỗi, tu
phước. Nhờ nhân duyên này được xả thân, thọ
thân cho đến khi thành tựu Phật đạo, thường gặp
minh sư, tri thức thiện, sống lâu vô lượng, luôn
cùng cha mẹ, vợ chồng, con cái, sáu thân quyến
thuộc bảo hộ nhau, không nếm chút đau khổ, không như
ngày nay.”

Biện Tài lại nói với Đề-vi:

–Phương pháp sám
hối tội lỗi đều như vậy.

Lúc đó, Đề-vi cùng
quyến thuộc đến trước Biện Tài quỳ chắp tay thưa:

–Đệ tử chúng con
cung kính vâng theo lời Tôn giả dạy, như pháp sám
hối rồi, cúi xin Tôn giả ban cho chúng con giáo pháp
lành khác. Chúng con sẽ tinh tấn phụng hành để tăng trưởng công đức.
Biện Tài nói:

–Con nay thành tâm
quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng (nói như vậy ba
lần). Con trọn đời thọ đạo mười thiện. Đệ
tử chúng con từ nay trọn đời không sát sinh, không
trộm cắp, không tà dâm. Đó là nghiệp thiện của
thân. Không ganh ghét, sân si, kiêu mạn, tà kiến. Đó
là nghiệp thiện của ý. Không nói dối, nói lời ly
gián, nói lời ác, nói lời thêu dệt. Đó là
nghiệp thiện của khẩu. Tất cả đấy là giới pháp mười thiện.

Bấy giờ, Biện Tài
trao cho Đề-vi pháp mười thiện rồi, quyến thuộc
Đề-vi sung sướng vui mừng, hết lòng phụng trì.
Đề-vi sửa soạn năm trăm món ăn uống và nhiều
thứ châu báu, quỳ chắp tay thưa:

–Cúi xin Tôn giả
lưu lại đây, rủ lòng thương giáo hóa. Chúng con xin
xây dựng cung thất đầy đủ tiện nghi, trọn đời
phụng sự Tôn giả.
Biện Tài đáp:

–Nay cô có thể bỏ
tà quy chánh, tịnh tu mười thiện, làm con của chánh
pháp. Lại lấy mười thiện để giáo hóa thiên hạ.
Như vậy là đã báo ân sâu nặng của thầy rồi. Cô
đã được độ rồi, ta không nên ở lại đây vì
phải còn đi giáo hóa các nơi khác nữa.

Đề-vi biết thầy
không ở lại, liền đóng xe chở đồ châu báu cất
trong kho dâng lên cúng dường thầy để biểu lộ sự
thành tâm của mình. Biện Tài không nhận, liền từ
biệt đi. Đề-vi tự nghó: “Lợi ích ngày nay không
phải do ta. Đó là nhờ ân Tôn sư Hòa thượng đã
khai ngộ nên ta được thành tựu. Ta đã năn nỉ mời
thỉnh mà thầy không lưu lại, lại còn không nhận
châu báu, như vậy thì làm sao?” Nghó như vậy rồi,
cô ta buồn bã ưu phiền, nước mắt đầm đìa, cúi
đầu từ tạ rồi đi.

Sau khi Biện Tài ra đi,
Đề-vi cùng với năm trăm quyến thuộc thường lấy
pháp mười thiện lần lượt giáo hóa nhau. Trải qua
thời gian khá lâu, trong nước lúa gạo bỗng nhiên
hiếm quý, dân chúng đói khát. Khi ấy, có năm
Tỳ-kheo lười biếng, buông lung, không chịu tu học theo
nghóa lý trong kinh sách, lại không chuyên tâm tinh
tấn, hành trì giới pháp, bị người đời khinh chê,
không cúng dường nên bần cùng khốn khổ, không
biết cách nào sống. Năm người bàn với nhau: “Sinh
kế của con người hình thức tùy thời. Mạng người
rất quý trọng, không nên để chết”. Bàn vậy xong,
năm người cùng nhau đi xin. Sửa soạn đầy đủ
giường dây rồi đi đến giữa vùng đồng trống
quét dọn sạch sẽ, treo hoa, dựng cờ thật trang
nghiêm, lại theo thứ tự ngồi. Bên ngoài, hình tướng
giống như thiền tư nhưng bên trong nhớ nghó các điều
tà vạy, ô trược. Người đời thấy vậy liền cho
là Thánh nhân. Thế rồi, họ chở đồ đến cúng
dường cả trăm món thức ăn, năm người kia được
no bụng rồi cũng còn dư. Nghe việc ấy, Đề-vi sai
người dò xét, tin trở về báo rằng: Có năm Thánh
nhân ngồi một mình trong vùng đồng vắng, mọi người
tụ tập lại đông đảo giống như thờ kính Thiên
thần. Đề-vi vui mừng tự nghó: “Nguyện ta đã thành
tựu rồi!” Sáng sớm, Đề-vi liền ra lệnh sửa
soạn xe báu cùng hương hoa, kỹ nhạc đến chỗ năm
Tỳ-kheo. Đến nơi, Đề-vi lễ bái thăm hỏi, sắp đặt
cúng dường. Năm người ăn uống xong, Đề-vi cùng
quyến thuộc cung kính chắp tay, thưa:

Đức thầy đáng
kính

Ruộng phước vô
thượng

Chúng sinh được
nhờ

Không nên xem
thường!

Đệ tử ngu muội

Muốn thỉnh Tôn linh

Bước đến nhà
nghèo

Lòng thành nhỏ nhoi,

Xin thầy thương xót

Cứu vớt quần
sinh

Đệ tử cũng có

Vườn cây thanh
tịnh

Suối chảy, ao tắm

Trong lành tươi sáng.

Quyến thuộc và Đề-vi
lạy ba lạy. Khi ấy, năm Tỳ-kheo biết mình đã đạt
được ý nguyện nên liền chấp thuận. Đề-vi vui
mừng cáo từ trở về sai người sửa soạn xe báu
đón năm Tỳ-kheo về chỗ ở của mình để cúng
dường. Cách nhà không xa, Đề-vi có khu vườn rất
đẹp, ngang dọc gồm đủ mười khoảnh, có hoa trái
nhiều thứ, chim chóc nhiều loại, thanh tịnh hết mực.
Trong vườn dựng một ngôi nhà trang hoàng bằng các
thứ vật báu quý giá, lại trải bày giường chiếu
với các đồ nằm đẹp đẽ, tinh khiết rồi mời năm
Tỳ-kheo an trú trong đó. Đề-vi đêm ngày phụng thờ,
cần lúc nào có lúc đó, ăn uống, thuốc thang luôn
cung cấp không khi nào thiếu.

Còn năm Tỳ-kheo được
chủ nhân cúng dường một cách ân hậu, an ổn, vui
thích quá đỗi tự nói: “Vì sao bỗng dưng có được
như vậy? Người sống ở đời dùng đủ phương cách
tìm kiếm danh lợi để cứu sự nghèo khổ. Tuy họ
được như ý nhưng không bằng chúng ta, không nhọc
thân mà còn được hưởng phước lộc. Đây lẽ
nào không phải nhờ sức của trí tuệ sao?” Năm
Tỳ-kheo ấy quan sát thấy chủ nhân tiếp đãi ân
cần, nên cùng bàn với nhau:

–Tuy chúng ta được
chủ nhân tùy thời cung cấp một ngày giàu có của
mình bằng người nghèo chi dụng cả năm. Còn những
thời gian lạnh rét thì làm sao giàu vui? Nay chúng ta
nêu bày ra cách để tìm kiếm nhiều của cải, tiền
bạc nhằm sau này hưởng năm dục lạc.

Bàn luận như vậy
xong liền thay đổi nhau, sai một người trong số họ đi
vào các xóm làng, xướng lên như vầy:

–Bốn Tỳ-kheo kia ở
chỗ thanh vắng, tịch tónh, giữ gìn giới cấm, không
uống rượu, không ăn thịt và các thứ cay nồng,
xứng đáng với người tu phạm hạnh, tạo nghiệp vô
lậu, tu hành không bao lâu tất chứng quả A-la-hán.
Đó là ruộng phước vô thượng trong thiên hạ.

Nghe nói vậy, mọi
người càng đem đến nhiều của cải, tiền bạc và
thức ăn uống, để liên tục cung kính cúng dường
nhiều năm như vậy.

Đề-vi thực tâm kính
tin, tùy nghi cúng dường và vui mừng khôn xiết, nên
khi qua đời, cô được sinh vào cõi trời Hóa lạc.
Năm Tỳ-kheo đó chuyên làm việc xảo quyệt, giả
dối, vì tâm tà vạy, ô uế nên khi qua đời bị đọa
vào địa ngục, chịu đại khổ qua tám ngàn ức kiếp,
tội địa ngục hết, lại làm thân ngạ quỷ yêu mị
gớm ghiếc, cũng trải qua tám ngàn ức kiếp, tội
ngạ quỷ hết, bị làm thân súc sinh để trả nợ cho
chủ nhân đời trước từng cúng dường. Vì nghiệp
báo này mà phải thọ thân lừa, lạc đà, trâu,
ngựa theo phước báo của người chủ được thọ
hưởng luôn phải đem gân sức để trả cho người
chủ. Như vậy, trải qua tám ngàn đời, tội súc sinh
hết, tuy được làm thân người nhưng các căn bị
ám độn, không có nam căn, nữ căn, gọi là Thạch
nữ. Từ đó đến nay trải qua tám ngàn đời luôn
dùng sức lực nơi thân để trả nợ cho người
chủ, đến nay vẫn chưa dứt.

Đức Phật bảo nhà vua:

–Đề-vi lúc đó
chính là hoàng hậu bây giờ. Đạo só Biện Tài nay
chính là Tôn giả Đại Mục-liên. Năm vị Tỳ-kheo dối
gạt kia tức là năm người Phiến-đà-la theo khiêng
kiệu cho hoàng hậu.
Vua bạch Phật:

–Thế Tôn đã nói
năm người tạo nhân mà nay chỉ có bốn người
khiêng kiệu, còn một người nữa ở đâu?
Đức Phật bảo:

–Còn một người ở
trong cung giữ việc lau chùi nhà xí và hốt dọn phân nhơ.

Nghe Đức Phật nói
vậy, hoàng hậu bỗng nhiên hoảng sợ, liền đứng
dậy lạy Phật, chắp tay đứng qua một bên, thưa:

–Như Thế Tôn đã
nói, những người Phiến-đà-la ấy có nhân duyên
nơi đời trước với con, đã làm thầy con nên con
rất lo sợ phạm tội nghịch. Vì sao? Vì làm thầy nên
phải tôn kính hết mực, lễ lạy, đó là nghi lễ
với người thầy. Ngược lại, sai khiêng kiệu thì
không khác gì trâu ngựa, do đó mà con rất lo sợ,
xin Phật vui lòng thương xót cho phép con sám hối.
Đức Phật bảo:

–Hoàng hậu có
phước đức, tự mình không có tội lỗi, cớ gì
mà nghi sợ? Vì chúng sinh căn tánh khác nhau nên
hành nghiệp không giống nhau. Thiện thì hưởng phước,
ác thì tự chuốc lấy tai ương. Hoàng hậu xưa tâm
ngay thẳng thanh tịnh, tin thích tu phước. Nhờ phước
đức ấy nên từ đó đến nay đời đời sinh ra
luôn gặp minh sư, tin thọ lời dạy bảo, từ thiện
vào thiện, từ lộc vào lộc, đến nay hưởng phước
tự nhiên, gặp Phật ra đời. Phước đức của thân
mạng đời trước là nhờ sức mạnh từ các nhân
duyên, lại được nghe chánh pháp, theo đúng như lời
nói để tu hành, do nhân duyên đó mà không có tội
lỗi. Năm người Phiến-đà-la do nhân duyên nơi kiếp
trước là tà vạy, ô uế, dua nịnh, không có lòng
từ mà thọ sự cúng dường của hoàng hậu. Vì
nhân duyên của nghiệp tạo tội lỗi nên phải luôn trả nợ xưa.

Hoàng hậu bạch Phật:

–Nay con nghe Thế Tôn
nói về nhân duyên của nghiệp cũ, sự nghi ngờ của
đệ tử đã được giải bày nên không còn lo sợ
nữa. Những người Phiến-đà-la này chịu quả báo
của nghiệp tạo tội lỗi đến khi nào sẽ hết? Đệ
tử nay xin thả các Phiến-đà-la được tự do, không
dám sai khiến nữa, đi đâu tùy ý. Cúi xin Thế Tôn
thuyết pháp khai ngộ để tâm họ được mở bày
sửa ác tu thiện, mau được thoát khổ.
Đức Phật bảo:

–Muốn Ta mở bày
giáo hóa thì hãy kêu người giữ việc quét dọn
phân nhơ ở trong cung đến đây.

Tức thời, hoàng
hậu sai người đi kêu Phiến-đà-la kia. Sứ giả vâng
lệnh, chốc lát đã dẫn đến. Năm người
Phiến-đà-la đã có mặt đủ và đứng trước Đức
Phật. Đức Thế Tôn đại Từ bi trước tiên dùng
lời nói nhẹ nhàng, an ủi họ.

–Các con thân thể
và khí lực rất khỏe mạnh, an ổn, vui thích, chắc là
không có khổ não chứ?

Năm người nổi giận nói:

–Phật không biết
chi cả. Vì sao? Vì đêm ngày khổ sở, bị đánh đập,
sai khiến không chút nào được rảnh, có gì là vui?
Phật lẽ nào không biết những việc như vậy chăng
sao còn hỏi như thế?

Đức Phật bảo năm người:

–Cái khổ của thân
ấy nơi ngày nay đều do đời trước tạo tác những
việc tà vạy, ô uế và dua nịnh, luôn có tâm bất
thiện nhận sự cúng dường của người. Vì nghiệp
tạo tội lỗi nên lần lượt sinh ra đến thân hôm
nay phải thường trả nợ từ nhân của nghiệp đã
tạo mà vẫn chưa hết. Các ngươi muốn mong thoát khỏi
quả báo ác thì bây giờ hãy chí tâm sám hối tội
lỗi đã tạo, sửa ác tu thiện thì mới có thể thoát được khổ.

Nghe Phật nói như
vậy, Phiến-đà-la lại nổi giận đùng đùng, quay lưng
không muốn nghe. Đức Phật liền dùng thần lực tạo
một hóa Phật đứng trước mặt họ, dùng phương
tiện an ủi, khuyến dụ để họ sám hối. Những người
Phiến-đà-la bèn quay mặt về phía Đông, lại có một
hóa Phật đứng trước mặt. Họ quay mặt về phía
Tây, lại có một Hóa Phật nữa. Bốn góc, trên
dưới đều có hóa Phật đứng đối diện. Thấy
Phật có mặt khắp xung quanh mình, những người
Phiến-đà-la tức thời la lối om sòm:

–Ngày nay chúng tôi
là hạng người tội lỗi xấu ác, vì sao Phật cứ
bức bách nhìn chúng tôi?

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn thâu các Hóa Phật trở lại làm một thân
Phật. Đức Phật bảo đại chúng:

–Quốc vương, hoàng
hậu, các Tỳ-kheo, các vị có thấy những người
Phiến-đà-la này không?
Tất cả đều nói:

–Dạ thưa có thấy.
Đức Phật nói:

–Các vị nên biết!
Nghiệp tạo tội của chúng sinh có hai chướng ngại:
Một là nghiệp chướng, hai là phiền não chướng.
Nếu người tội nhẹ là bị phiền não chướng,
tội nặng là do nghiệp
chướng. Những người Phiến-đà-la này có cả hai
chướng. Vì chướng của nghiệp tạo tội nặng
nên không thể thọ lãnh lời giáo huấn, không làm
gì được!

Bấy giờ, hoàng hậu
thấy những người Phiến-đà-la không nghe nhận lời
Phật khuyến hóa, nên xót thương họ, mà nói:
–Từ nay trở đi,
nhân duyên đã giải mở hoàn toàn. Các ngươi đi
đâu tùy ý, không còn ưu phiền nữa.

Những người
Phiến-đà-la quỳ dài khóc lóc, thưa hoàng hậu:

–Năm người chúng
con phụng thờ đại gia có những tội lỗi nghịch ý
gì mà nay bị đuổi đi? Nếu có gì không xứng hợp,
cúi xin đại gia tha thứ, cho được làm việc như trước.

Hoàng hậu nói đến
lần thứ ba rồi mà những người Phiến-đà-la vẫn
không muốn đi. Hoàng hậu bạch Phật:

–Đệ tử dốc lòng
thả những người Phiến-đà-la này nhưng họ không
chịu đi. Như vậy thì phải làm sao?
Phật nói:

–Những Phiến-đà-la
ấy trả nợ chưa hết, bị nhân duyên cũ trói buộc,
không thể đi được thì hãy thuận theo ý của họ,
cho họ tiếp tục làm việc như trước, khi nào nhân
duyên hết thì tự động họ sẽ ra đi.

Đức Phật bảo nhà vua:

–Người tu phước
nên khiêm cung kính trọng, tâm chánh trực luôn thanh
tịnh, hành trì đạo nghiệp thì công đức vô lượng,
lửa không thể thiêu đốt, nước không thể cuốn
trôi, giặc cướp không thể hại, sức mạnh của
quốc vương cũng không thể làm cho chuyển động, như
hoàng hậu ngày nay được thọ hưởng phước báo
vậy. Người có tâm ác, tham lam lợi dưỡng, hiện
tiền giống như những người Phiến-đà-la kia, nhiều
đời chịu khổ não, đến nay vẫn chưa dứt. Tuy gặp
Phật giáo hóa cũng giống như gió thổi qua tai mà
thôi. Vì nghiệp lực của tội, trở lại sinh oán
ghét, thù hằn, càng rơi vào chỗ mù mịt, tối tăm,
khi nào mới được thoát khỏi!

Bấy giờ vì lòng Từ
bi, Đức Phật nói với các Tỳ-kheo:

–Như ta đã nói
trước đây: thân người khó được, gặp Phật ra
đời rất khó, pháp khó được nghe, thọ mạng trọn
vẹn cũng khó. Các vị nhờ đời trước làm chút
việc thiện mà được sinh làm người, lại gặp Phật
ra đời, nghe pháp tin theo, cắt bỏ ân ái, từ biệt
cha mẹ, anh em, vợ con, sáu thân quyến thuộc, xuất gia
học đạo, giống như người tù thoát ngục nên bỏ
ác quy thiện, lời nói đi đôi với việc làm, thiểu
dục tri túc, không tham cầu vinh hoa ở đời, nhẫn
nại với đói khát, lập chí hướng đến Niết-bàn,
nghiên cứu chuyên cần học hỏi, dứt bỏ các điều
ác, trang nghiêm bằng trí tuệ, tu nghiệp vô lậu để
ra khỏi biển sinh tử. Lại dùng trí tuệ để giáo
hóa thiên hạ khiến họ tu hành mười thiện. Đó
gọi là tự độ mình và độ người khác, ứng với
nghiệp hạnh của Bồ-tát.

Lúc đó, trong hội
có các Tỳ-kheo nghe Phật nói vậy tự xét những
hành động của mình từ thân nghiệp, khẩu nghiệp
không xứng đáng với đạo pháp, hơn năm trăm
người liền đứng dậy cung kính cúi đầu sám hối
rồi quỳ chắp tay, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn dạy về ba nghiệp bất thiện, chúng con
đều có. Nay ở trước Phật chúng con xin phát lồ
sám hối. Cúi xin Thế Tôn soi xét lòng thành của
chúng con. Từ nay trở về sau thề không làm điều
sai trái, chúng con sẽ tu hành như pháp, nguyện Phật
chứng tri. Đức Phật dẫn dạy chúng con là bậc
Thánh trong ba cõi, là cha mẹ của chúng sinh. Chúng con
nay sửa ác tu thiện là điều rất vui mừng nên tùy hỷ như vậy.

Lại có năm trăm
Tỳ-kheo hạnh xấu, nghe nói vậy liền đứng dậy, cung
kính cúi đầu hướng về Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con không thể tu tập theo hạnh xuất gia được.
Vì sao? Vì từ xưa đến nay ham lợi dưỡng, làm những
việc tà vạy, ô uế, hư dối, không thật, nhận đồ
cúng dường của người, nợ nần tràn đầy, vì thế
mà luôn luôn lo sợ. Nay chúng con muốn bỏ đạo về
tục, xin Phật rủ lòng thương xót cho phép.

Đức Phật bảo các vị Tỳ-kheo ấy:

–Hay lắm! Hay lắm! Ta
sẽ giúp cho các vị được như ý. Vì sao? Vì người
vào đạo giống như cầm dao nhọn, mang chất độc, mà
không thể chịu nổi. Nếu không chịu nổi thì chi bằng
đừng hành đạo. Vì sao? Vì nếu cầm nắm không chắc
chắn thì nó trở lại hại mình. Nay các vị tin vào
nghiệp báo, có tâm hổ thẹn, vì biết thẹn, hổ để
diệt trừ các tội lỗi, làm tăng trưởng căn lành.
Bồ-tát Di-lặc sau khi thành Phật thuyết pháp thì các
vị là người được độ đầu tiên.

Đức Phật lại bảo các Tỳ-kheo:

–Thà cắt thịt của
thân để ăn chứ không đem tâm tà mà thọ đồ
cúng dường của người. Rất khó, rất khó, các vị
hãy luôn cẩn thận dè dặt.

Bấy giờ, La-hầu-la,
con của Phật, cùng năm mươi Sa-di nghe Phật nói về
gốc ngọn nơi nhân duyên của họa do những người
Phiến-đà-la tạo ra, ai nấy đều kinh sợ, liền đứng
dậy cung kính đem đầu mặt làm lễ Phật, rồi chắp tay bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con nghe Thế Tôn nói về những người
Phiến-đà-la ấy do nghiệp của đời trước mà thọ
quả báo khổ, khiến chúng con rất sợ hãi. Vì sao? Vì
Hòa thượng Xá-lợi-phất là bậc Đại trí, đại
phước đức, được các hào tộc trong nước nghe
biết, nên nhiều người tranh nhau đến để cúng dường
đủ các món ngon vật lạ. Còn chúng con thì nhỏ, ngu
si, không có phước đức mà thọ nhận những món
ngon vật lạ như vậy thì đời sau sẽ phải thường
trả cho họ, phải bị quả báo khổ giống như những
người Phiến-đà-la ấy, vì vậy chúng con thật lo sợ.
Năm trăm Tỳ-kheo kia đức nhiều còn không kham nổi,
phải bỏ đạo về tục, huống chi chúng con còn nhỏ,
không có trí tuệ, xin Phật rủ lòng thương xót cho
phép chúng con bỏ đạo về nhà, mong tránh khỏi tội,
không bị khổ ách.

Đức Phật bảo La-hầu-la:

–Con sợ tội, muốn
được về nhà để mong khỏi khổ, việc đó không
đúng. Vì sao? Như có hai người thiếu ăn, đói khát,
bỗng nhiên gặp được người chủ đãi các món ăn
ngon đặc biệt. Hai kẻ đói ấy vì ham nên ăn quá no.
Nhưng trong hai người này một người có trí, còn
người kia thì ngu si. Người có trí tự biết: Nếu
ăn quá no thì làm cho thân nặng nề, mặt mày nhăn
nhó khó chịu, sợ đưa đến hoạn khổ, liền tìm tới
thầy thuốc giỏi, khiêm tốn hạ mình xin cầu cứu để
trừ khổ hoạn. Lương y liền đưa thuốc Ma-chiên-đề
bảo người ấy uống, sau đấy thức ăn được mửa
tháo ra, dùng lửa sưởi ấm cho khỏe dần, nhờ đó
mà người này thoát được họa hoạn, cuối cùng
giữ được thọ mạng ổn định, an lạc. Còn người
ngu si không biết lỗi lầm của việc ăn uống quá độ,
cho là quỷ mị quấy phá, tốn nhiều tài sản, giết
nhiều sinh mạng, để cúng tế quỷ thần mong muốn cứu
được mạng sống, hao phí công sức, thức ăn cũ
trong bụng biến thành gió độc, làm cho sinh khí chuyển
động tạo nên đau đớn, do đó mà chết bị đọa
vào địa ngục muôn kiếp chịu khổ. Đó là do không có trí.
Đức Phật bảo:

–La-hầu-la! Con sợ
tội mà trở về nhà thì con giống như kẻ ngu si vô
trí kia. Người cầu phước muốn khỏi tội thì phải
khiêm nhường, tinh tấn, gần gũi minh sư để tu tập
trí tuệ, sám hối những nghiệp ác, đổi xưa tu nay,
do sự hổ thẹn ấy mà trí tuệ được thành tựu.
Nhờ trí tuệ thành tựu nên tiêu diệt hết các
tội. Như ta đã nói ở trước, oai lực của ánh
sáng mặt trời có thể trừ diệt mọi tối tăm.
Người tu trí tuệ cũng như vậy, nhờ kiếp trước
có căn lành mà gặp được ta. Xá-lợi-phất giống
như thầy thuốc hay kia, có thể cứu khổ hoạn để
được khỏi chết. Con vì sao nay lại bỏ sáng để đi
vào chỗ tối tăm?

Sa-di La-hầu-la bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Trí
tuệ của chư Phật giống như biển lớn, tâm của
La-hầu-la chúng con giống như đầu sợi lông, đâu có
thể thọ trì trí tuệ của Như Lai?
Đức Phật nói:

–Giống như trời
mưa, giọt sau không kịp giọt trước, tuy không bắt kịp
nhau nhưng có thể làm đầy bình lớn. Tu học trí tuệ
cũng như vậy, tuy ban đầu có rất ít nhưng lâu sau
chứa thành bình lớn. Bình này đầy rồi sang qua bình
khác, lần lần như vậy đầy cả vô số bình. Đó
gọi là tự lợi và lợi tha. Tự lợi và lợi tha
gọi là Đại só, như ta ngày nay.

Nghe Phật giảng nói
vậy, La-hầu-la tâm mở ý thông, không còn lo sợ.
Như lời Thế Tôn dạy, đều gắng phụng hành đầy
đủ, không dám nghi ngờ.

Bấy giờ, trong chúng
hội có thái tử của quốc vương tên Kỳ-đà, nghe
Đức Phật nói về nhân duyên quả báo của pháp
mười thiện đạo không có hạn lượng, nên quỳ
dài, chắp tay thưa Đức Thế Tôn:

–Trước Phật dạy
con thọ trì năm giới, nay muốn bỏ để thọ pháp
mười thiện. Vì sao? Vì trong pháp của năm giới,
giới uống rượu rất khó giữ, sợ mắc tội.
Đức Thế Tôn bảo:

–Khi thái tử uống
rượu đã làm những điều xấu ác gì chăng?
Kỳ-đà thưa:

–Các vị hào phú
trong nước thường bắt nhau đem thức ăn để uống
rượu, rồi cùng vui chơi rất hoan lạc, tự cho là
không có điều ác. Vì sao? Vì uống rượu mà vẫn
nghó đến giới, không buông lung, cho nên uống rượu
không làm điều ác.
Đức Phật nói:

–Hay lắm! Hay lắm!
Này Kỳ-đà! Thái tử nay đã được trí tuệ phương
tiện. Nếu người trong thế gian biết được như thái
tử, trọn đời uống rượu đâu có gì xấu ác.
Hành giả như vậy mới đáng sinh phước, không có
tội. Người làm thiện có hai hạng: Một là hữu
lậu; hai là vô lậu. Thiện hữu lậu thường hưởng
quả báo diệu lạc ở cõi trời, người. Thiện vô
lậu thì được quả báo Niết-bàn, vượt qua khổ
sinh tử. Nếu người uống rượu không tạo nghiệp
ác, tâm hoan hỷ, không khởi phiền não, nhờ tâm
thiện mà được thọ nhận quả báo thiện. Thái tử
giữ năm giới đâu có bị mất? Uống rượu mà nghó
đến giới thì càng tăng phước đức. Trước tiên
thọ năm giới, nay thọ mười thiện, công đức ấy
vượt gấp bội quả báo của mười thiện.

Khi ấy, vua Ba-tư-nặc bạch Thế Tôn:

–Thế Tôn đã nói
khi tâm hoan hỷ thì không khởi nghiệp ác, gọi là
thiện hữu lậu, việc đó không phải vậy. Vì sao? Vì
lúc người uống rượu thì tâm hoan hỷ, vì tâm hoan
hỷ không sinh phiền não, vì không sinh phiền não nên
không hành động não hại, vì không não hại nên ba
nghiệp được thanh tịnh. Đạo thanh tịnh tức là
nghiệp vô lậu. Xin Thế Tôn nhớ lại: “Ngày trước
con đi săn nhưng quên dẫn theo người đầu bếp, ở
trong núi sâu bỗng nhiên thấy đói. Tùy tùng tâu:
Khi vua đi không ra lệnh dẫn theo người đầu bếp nên
bây giờ không có ăn!” Nghe vậy, con cỡi ngựa
quay về cung, bảo người đầu bếp làm thức ăn.
Người đầu bếp tên Tu-ca-la, nói: “Thức ăn không
có sẵn, bây giờ đang làm.” Trong lúc đói bức
bách, con tức giận không suy nghó, nổi trận lôi đình,
ra lệnh quan đứng bên xử trảm tên đầu bếp. Bị
vua ra lệnh, quan liền bàn với nhau: “Tìm kiếm trong
cả nước chỉ được một người này trung thành,
biết làm việc. Nếu nay giết ông ta đi thì không có
ai nấu ăn xứng với ý vua.” Khi đó, phu nhân
Mạt-lợi nghe vua ra lệnh giết Tu-ca-la nên lòng rất
thương tiếc. Biết vua đói, bà liền ra lệnh làm đầy
đủ những món thịt ngon, rượu tốt, rồi tắm rửa,
thoa hương thơm trang sức lộng lẫy, dẫn các kỹ nữ
đến chỗ của con. Thấy phu nhân trang sức lộng lẫy,
dẫn theo các kỹ nữ và sắp đặt rượu thịt ra, làm
cho tâm sân của con tiêu tan. Vì sao? Vì phu nhân
Mạt-lợi giữ năm giới của Phật, dứt bỏ rượu
không uống, làm con luôn giận, hôm nay bỗng nhiên đem
rượu thịt đến cùng nhau vui chơi, tỏ bày tình cảm,
con liền với phu nhân ăn thịt, uống rượu, bày các
kỹ nhạc thích thú, vui vẻ, khiến tâm sân giận của
con tiêu diệt. Phu nhân biết con quên mất lòng sân
giận, liền sai quan thái giám truyền lệnh của con nói
với ngoại thần đừng giết người đầu bếp. Ngoại
thân liền phụng lệnh. Sáng mai, con tự hối hận, âu
sầu không vui đến nỗi dung mạo tiều tụy. Phu nhân hỏi con:

–Vì sao mà ưu sầu?
Bị lo sợ gì chăng?
Con nói:

–Hôm qua vì trẫm bị
lửa đói hành hạ, nổi giận đã ra lệnh giết
Tu-ca-la. Trẫm nghó: “Trong nước sẽ không người có
khả năng trông coi việc bếp núc nơi hoàng cung như
Tu-ca-la. Vì thế mà trẫm hối hận, âu sầu.”

Phu nhân cười, nói:

–Người đó vẫn
còn sống, xin bệ hạ đừng buồn khổ nữa.
Con lại hỏi:

–Có thật như vậy
không? Hay nói đùa?

Phu nhân trả lời:

–Thật vậy, ông ta
vẫn còn sống, không phải là hư dối.

Thế rồi, con ra lệnh
cho tùy tùng kêu người đầu bếp đến. Sứ giả
vâng lệnh, trong chốc lát đã dẫn ông ta tới. Con
rất vui mừng, tất cả ưu buồn, hối hận không còn nữa.

Vua bạch Đức Phật:

–Phu nhân Mạt-lợi
giữ năm giới của Phật, một tháng hành trì sáu
ngày trai giới, nhưng trong một ngày năm giới đã
thọ cả đời phạm tới hai giới: uống rượu và
nói dối. Trong tám giới phạm hết sáu giới. Việc
này như thế nào? Tội phạm giới nặng hay nhẹ?
Thế Tôn đáp:

–Phạm giới như vậy
thì được đại công đức, không có tội lỗi. Vì
sao? Vì đã tạo lợi ích. Như trước ta đã nói, phu
nhân tu thiện mà thiện có hai loại: Một là thiện
hữu lậu; hai là thiện vô lậu. Phu nhân Mạt-lợi
đã phạm giới, thuộc về thiện hữu lậu. Không
phạm giới ấy gọi là thiện vô lậu. Dựa vào ngữ
nghóa thì phá giới, tu thiện gọi là thiện hữu lậu.
Căn cứ vào ngữ nghóa, hễ tâm khởi tạo việc
thiện thì đều gọi là thiện vô lậu.

Vua bạch Đức Phật:

–Như Thế Tôn đã
nói, phu nhân Mạt-lợi uống rượu phá giới, không
khởi tâm ác mà còn có công đức, không có tội
báo, thì tất cả mọi người cũng lại như vậy. Vì
sao? Con nhớ gần đây, trong thành Vương xá có các
hào tộc, vương công, Sát-lợi, vì một tranh cãi nhỏ
mà đưa đến oán thù, lập mưu khởi binh đánh nhau.
Hai nhà đều là hào quý, ở chung một nước, lại
là thân thích mà không chịu nhường nhịn, không theo
lời khuyên phải trái, khiến con lấy làm lo lắng. Khi
xưa còn là thái tử, đại thần của tiên vương là
Đề-vi-la, cậy mình là tông môn phú hào nên hay
khinh mạn, ăn chơi buông thả, tàn ác hơn súc sinh.
Khi đó, con tức giận, tình thật không phân biệt,
muốn giết chết ông ta cho rồi, nhưng vì không đủ
sức bèn trình thưa phụ vương. Phụ vương không nghe
nên con còn tức hận trong lòng, không thể như thế
được, vì nhân duyên đó, con ăn uống thất thường,
buồn bã tiều tụy. Thấy con sầu khổ, thái hậu dùng
mọi cách khuyên giải nhưng vẫn không hết buồn. Vì
thương yêu con, thái hậu sai người tìm kiếm rượu
ngon khuyên con uống. Con thưa mẹ:

–Tiên tổ tương
thừa thờ trời Na-la-diên, kính đấng Bà-la-môn.
Nếu nay uống rượu, con sợ trời nổi giận, bị
Bà-la-môn trừng phạt.

Khi đó, thái hậu sợ
con bỏ mạng nên vào đêm thanh vắng đóng kín cửa
cung, không cho nô tỳ, thái giám và mọi người
biết. Thái hậu xướng:

–Thiên thần có
lòng Từ bi cứu tất cả khổ, đấng Bà-la-môn đều
ứng như vậy. Con nay buồn khổ, tự mình bỏ mạng,
thiên thần đâu có thể cứu con được. Con hãy
uống thuốc để tiêu trừ ưu hoạn, thân trạng toàn
vẹn. Các Bà-la-môn chưa chứng Thiên nhãn thì sao
biết được việc ẩn kín của con?

Thái hậu bức bách
ba lần, con gật đầu nghe theo. Sau khi uống rượu, con
quên mất tất cả sầu hận. Thái hậu thấy con thân
sắc bình phục trở lại, trong lòng rất vui mừng bèn
triệu tập các cung nữ, trổi các kỹ nhạc, hưởng
năm thứ dục lạc trong hai mươi mốt ngày, khiến
những tức giận đã qua đều dứt sạch. Thái hậu
ra lệnh cho trung thần chuẩn bị rượu ngon và các thức
ăn đặc biệt, lại sai người ban lệnh cho dân chúng,
quần thần, hào tộc trong nước tập hợp lại, bàn
luận việc đại sự. Các quan tranh chấp nên đám
quyến thuộc chia làm hai phe, mỗi phe năm trăm người
được mời đến họp. Nơi cung điện, vua cho người
trang hoàng rất đẹp, lại ra lệnh trung thần sắp chén
lưu ly chứa ba thăng, đựng đầy rượu ngon. Ở
trước mọi người, con uống trước một chén. Vua nói:

–Hôm nay bàn về
đại sự cho quốc gia, ngồi trong hội này các vị đừng
tưởng nhớ gì khác. Bây giờ mọi người sẽ uống
một chén cam lồ lương dược ấy, sau đó mới bàn chuyện.

Mọi người đều tâu:
–Xin tuân lệnh,
phụng mạng đại vương.

Rồi vua lệnh cho đám
kỹ nhạc xướng hát rất vui. Mọi người được
uống rượu và nghe âm nhạc, trong lòng thỏa thích,
quên tất cả thù hận, không còn lo âu. Vua lại nâng
chén nói với quần thần:

–Só phu tu đức, nối
tiếp nhau đã nhiều đời, tuân phụng thờ Thánh
giáo không dám sai trái. Vì sao chỉ một việc nhỏ như
vậy mà các quan giận dữ, tranh chấp đủ thứ? Nếu
các vị không nhường nhịn, e sẽ mất đi sự kế thừa
của đất nước. Cho nên ta khuyên lần nữa, hãy
chấm dứt mọi việc tranh chấp.
Quần thần tâu:

–Chúng thần xin
phụng mạng, không dám trái lời.

Nhân đó mà được hòa khí.
Vua bạch Phật:

–Các người nổi
lên tranh chấp, không do nơi rượu, nhưng do được
rượu mà chấm dứt tranh chấp, đạt được hòa
thuận, đây há không phải là do công đức của
rượu sao?

Lại nữa, kính bạch
Thế Tôn! Quan sát những kẻ tiểu nhân, bần cùng,
nô tỳ, tôi tớ, mọi rợ trong thế gian, nhân ngày
Tết mà tụ tập lại quán rượu để uống rượu
với tâm thích thú, không cần ai bảo, họ đều ca
múa. Khi chưa được rượu đều không có việc ấy,
cho nên biết rằng con người nhờ uống rượu mà có
được thích thú, vui sướng. Khi tâm hoan lạc thì
không khởi niệm ác. Không khởi niệm ác thì đó
là tâm thiện. Nhờ tâm thiện nên thọ quả thiện.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Loài khỉ vượn được rượu còn múa hát,
huống chi là người đời.

Như Đức Thế Tôn
đã nói: Làm thiện được quả báo thiện, làm ác
đưa đến quả báo ác. Như người thế gian nhờ
phước đức bố thí của đời trước mà nay đại
phú. Còn như có người nghèo đến xin mà keo kiệt
không cho, do đó bị quả báo làm ngạ quỷ. Hoặc
người thế gian, nam hay nữ có thân tướng đẹp đẽ,
người nam mà đẹp thì được người nữ yêu,
người nữ đẹp thì được người nam yêu. Những
gì người nam thích, giống như có sức mạnh. Ngăn
chận nam nữ không cho họp hội, vì không được họp
hội nên đưa đến sầu khổ, tội lỗi này nên quy về
đâu? Phu nhân Mạt-lợi vì do đời trước ưa thích
bố thí cho người nên nay được phước báo
tốt đẹp. Thế nào, bạch Đức Thế Tôn! Vì sao dạy
giữ năm giới, một tháng thực hành trai giới sáu
ngày: không được trang điểm, thoa hương thơm, trang
sức, không được nghe hát, âm nhạc, không được
gần gũi với vợ hoặc chồng, rốt cuộc chỗ hành
trì làm thế nào để không mất công phu tu tập, há
không khổ sao?

Đức Phật bảo vua:

–Những điều đại
vương nêu hỏi chẳng phải là không như thế. Phu nhân
Mạt-lợi khi còn trẻ, nếu Ta không chỉ dạy trao
truyền giới pháp, tu tập trí tuệ thì làm sao hôm nay
có phước đức để độ mình và độ thân vua. Công
đức như vậy thì quy về ai? Phu nhân Mạt-lợi thọ
nhận giáo pháp của ta, lời nói và việc làm tương
xứng nên khiến ngày nay thành tựu trí tuệ, phương tiện giải thoát.

Lại nữa, này đại
vương! Ví như gia đình có một đứa con luôn muốn nó
được nên người. Khi còn nhỏ hãy dẫn nó đến
học đường để được dạy dỗ về văn chương, kỹ
thuật, sách vở, lễ nghóa. Pháp của học đường
đều có phép tắc quở trách, trừng phạt, tiết chế
ăn uống, không được ngủ nghỉ tùy tiện, ra vào,
lui tới phải có lễ độ. Người nào phạm lỗi thì
tùy theo tội nặng nhẹ mà la rầy hoặc phạt. Vì đứa
con sợ roi nên học hành chăm chỉ, đến khi tuổi lớn
mới có tài cao, nghe rộng, không có điều gì là
không biết. Lại đem sự hiểu biết đó chuyển dạy
cho người khác. Phu nhân Mạt-lợi giữ trai trì giới
cũng lại như vậy.

Lại nữa, này đại
vương! Cũng như Phú-lâu-na vì tâm ganh ghét mà cắt
đứt ân ái, từ biệt mẹ cha, dứt bỏ vợ con để
vào núi học đạo, mặc áo bằng cỏ, chịu lạnh chịu
nóng, tự lập thệ nguyện: “Cần phải đọc tụng
chín mươi sáu loại kinh luận cho thông đạt. Nếu
không được như vậy thì không trở về gặp cha mẹ.”
Đủ hai mươi năm, Phú-lâu-na thông đạt tất cả và
trở về thành Vương xá, đầu đội bó đuốc, lấy
lá đồng quấn nơi bụng, đi trên đường mà xướng
lớn: “Ta là bậc Nhất thiết trí!” Ông ấy đến
chỗ Như Lai, nói với Ta rằng: “Sa-môn Cù-đàm
không biết gì cả.” Ta bảo: Người ngu si kia và nói:

Người ít nhiều
trí tuệ

Tự đại, khinh mạn
người

Như người mù cầm
đuốc

Soi người, không sáng mình.

Khi ấy, Phú-lâu-na
nghe như vậy bỗng nhiên tâm tỏ ngộ, liền bỏ bó
đuốc xuống, tháo lá đồng trên bụng ra, năm vóc
sát đất, xấu hổ ăn năn tội lỗi đã qua. Tất cả
lỗi lầm ấy đều từ đa văn, trí tuệ, các căn lanh
lợi. Trong thời gian chưa khởi thì đoạn trừ lậu
hoặc nơi ba cõi đắc quả A-la-hán, là nhờ sức
mạnh của trí tuệ. Ví như điều phục voi khiến voi
phải theo móc sắt để di chuyển. Đại vương nên
biết! Người tu học đều do sự cấm chế, thâu giữ
năm căn, sau đó thông đạt, không có gì trở ngại,
nên gọi là trí vô ngại. Người đạt trí vô ngại
có đủ bốn biện tài, nay Phú-lâu-na đầy đủ bốn
biện tài đều do chuyên tâm siêng năng khổ nhọc
học tập mà được. Cho nên ta nói phàm là trí tuệ
thông tỏ có bảy đức tài:

1. Tín tài.

2. Tinh tấn tài.

3. Giới tài.

4. Tàm quý tài.

5. Văn tài.

6. Xả tài.

7. Định tuệ tài.

Phu nhân Mạt-lợi có
đầy đủ bảy tài ấy. Đại vương nên biết! Mặc dù
là thân nữ nhưng phu nhân Mạt-lợi có tài cao trí
rộng, khác với người thường. Đó đều do từ
nhỏ đến nay luôn thận trọng về thân, khẩu, ý, một
lòng chuyên niệm tu tập trí tuệ. Nhờ diệu lực của
trí tuệ mà được giải thoát. Lại dùng trí tuệ
giác ngộ cho mọi người.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nhân trường hợp Sa-di La-hầu-la, vì đại chúng mà nói kệ:

Nghe là chim cánh
vàng

Có oai lực mạnh
mẽ

Nghe là kho của báu

Để tạo lợi ích nhau.

Nghe là cầu cống
lớn

Giúp người vượt
các khổ

Nghe là lái thuyền
lớn

Đưa người qua biển khổ.

Nghe nhiều được
sáng suốt

Nhờ sáng, trí tuệ
tăng

Trí thì hiểu rõ
nghóa

Thấy, nghe hành pháp vui.

Nghe nhiều trừ khổ
não

Thường lấy định
làm vui

Hiểu rõ pháp cam
lồ

Nhờ đó chứng Niết-bàn.

Nghe là biết pháp
luật

Giải nghi được
chánh kiến

Nhờ nghe bỏ phi
pháp

Đi đến chốn không chết.

Tiên nhân kính thờ
nghe

Chư Thiên cũng như
vậy

Ngăn tâm không
buông lung

Nghe nhiều thành Thánh trí.

Trí tuệ phá ưu
sầu

Cũng trừ hết tà
suy

Muốn cầu vui an ổn

Nên phụng thờ minh sư.

Nhờ đó mù được
thấy

Như trong tối được
đèn

Hướng dẫn người
thế gian

Như sáng đến người tối.

Cho nên phải bỏ si

Lìa vui, giàu sang,
mạn

Gắng học, thờ
minh sư

Đó là tích tụ đức.

Nói kệ xong, Đức
Phật lại bảo nhà vua:

–Nay vua được phước
đức, thông minh, hiểu rộng đều do kiếp trước vua
gần gũi minh sư, siêng năng phụng sự, tinh tấn học
tập, nhờ đó mà được phước báo làm vua, có
trí tuệ sáng suốt, giàu sang nhiều quyền uy, an ổn,
thế gian không ai bằng. Cho nên ta nói: Trí tuệ
Bát-nhã có bốn nghóa. Nên biết rằng người cầu
pháp nơi ba thừa phải học Bát-nhã. Người nào
muốn lìa khổ hoạn, ba ác, tám nạn, muốn hưởng quả
báo diệu lạc nơi cõi trời, người, nói chung là
muốn cầu tất cả phước đức đều phải tu học
phương tiện trí tuệ. Như ta đã nói ở trước, vua
A-dật-đa siêng năng tu học mà có trí tuệ. Nhờ
diệu lực của trí tuệ nên dù bị mất hạnh, sinh
trong đường ác mà vẫn biết được túc mạng. Nhờ
biết túc mạng nên sửa ác tu thiện, mau được giải
thoát, cảm ứng đến chư Thiên tới cứu giúp, cúng
dường. Do năng lực của trí tuệ mà được làm
thầy chư Thiên. Vì nhân duyên đó ta nói Bát-nhã có bốn nghóa.

Nghe Phật giảng nói
nhân duyên của công đức nơi phương tiện trí tuệ,
vua Ba-tư-nặc rất hoan hỷ. Thái tử Kỳ-đà, phu nhân,
thái hậu, quần thần, dân chúng… tất cả đại
chúng đều thông hiểu tỏ ngộ. Hết thảy mọi người
đều cung kính đứng dậy lễ Phật rồi ngồi lại chỗ cũ.

Vua chắp tay bạch Phật:

–Như lời Phật nói,
người đời tu thiện có hai hạng là thiện hữu lậu
và thiện vô lậu. Hữu lậu và vô lậu hai nghóa đều
quy về một. Bạch Thế Tôn! Như vậy sao Thế Tôn nói
là có sai khác?
Đức Phật nói:

–Con người có hai
hạng: Một là căn lanh lợi; hai là căn trì độn. Vì
người căn trì độn mà nói hai loại thiện. Còn đối
với người căn lanh lợi thì không nói có hai loại.
Vì sao? Như các dòng sông, suối đều chảy về một
biển, người căn trì độn do các căn tối tăm, chậm
lụt nên vì họ mà phân biệt giảng nói như vậy.

Bấy giờ, thái tử Kỳ-đà bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Giới pháp của mười thiện có sai khác không hay
đồng một nghóa? Nghóa của giới vọng ngữ là một
hay nhiều? Nếu một nghóa thì con không thể giữ được,
còn như sai khác thì xin Ngài hãy giảng nói rõ.
Đức Phật bảo:

–Vọng ngữ có hai:
Một là nặng; hai là nhẹ. Sao gọi là nặng? Nếu
người thọ giới mà không tu trí tuệ, ngu si vô trí
nên không thể giáo hóa, làm hưng thịnh Phật pháp,
do thế mà bị mọi người khinh chê, không cúng dường,
nên bần cùng khốn khó. Vì muốn được cúng dường
nên bên ngoài hiện ra vẻ tinh tấn mà bên trong thì
làm những việc tà vạy, ô uế, thay phiên nhau nói
với mọi người: “Tỳ-kheo đó tu khổ hạnh tinh tấn,
chứng được cảnh giới thiền.” Hoặc nói: “Thấy
Phật, thấy rồng, thấy quỷ.” Người như vậy gọi
là đại vọng ngữ. Ai phạm
tội ấy thì bị đọa vào địa ngục A-tỳ. Lại nữa,
vọng ngữ mà đưa đến giết người, phá hoại nhà
cửa của người, đó là vọng ngữ loại nặng.
Trường hợp có người vọng ngữ làm trái mất
lời hẹn ước, khiến cho người khác phải sân hận,
như vậy gọi là vọng ngữ bậc thấp. Người nào
làm như vậy gọi là phạm giới và bị đọa vào địa
ngục nhỏ. Ngoài ra, nói đùa giỡn cùng các
việc riêng tư, những việc cần phải che giấu nên
hoặc có nói không, không nói có thì không phạm giới.

Thái tử Kỳ-đà
nghe vậy, liền đến trước Phật xin thọ pháp mười
thiện đạo, rồi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Ngày nay nghi ngờ của đệ tử đã được diệt trừ,
con phát tâm cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, nguyện Phật chứng tri.
Đức Phật nói:

–Lành thay! Ta rất
tùy hỷ, thật là đúng lúc.
Vua bạch Phật:

–Đức Phật đã
giảng nói, mười phương Hiền thánh sáng suốt, thông
đạt về nhân duyên quả báo của chúng sinh. Phụ
vương của con phụng thờ ngoại đạo, tu trì giới
cấm, không bao giờ uống rượu, ăn thịt và năm món
cay nồng, cúng dường Phạm thiên và mặt trời, mặt
trăng, nước, lửa, luôn thực hành hạnh bố thí. Vì
cầu phước nơi Phạm thiên nên hàng năm thường
lấy sữa của một ngàn con bò để cúng dường các
Bà-la-môn. Tính ra trong bốn mươi năm thì có bốn vạn
con bò. Các Bà-la-môn luôn được ăn uống đủ các
vị sữa, bơ, sữa tươi, sữa chín, đề hồ… Công
đức như vậy thì sinh vào cõi trời nào? Cúi xin
Phật rủ lòng thương xót phân biệt chỉ dạy để cho
các hành giả đều nghe biết.
Đức Phật nói:

–Quả báo của tiên
vương nay ở trong địa ngục. Vì sao? Vì không gặp thời
cơ tốt, không gặp bạn lành, không có phương tiện
hay. Mặc dù tu tập tạo công đức nhưng không thoát
khỏi tội. Công đức của bố thí không mất, nên sau
khi tội hết rồi mới được hưởng phước. Đại
vương nên biết! Người tu phước không đổi được
tội. Vì không đổi được nên cần phải có phương
tiện để có thể diệt tội. Sao gọi là phương tiện?
Là tri thức thiện. Sao gọi là bạn lành? Nghóa là
người có chánh kiến. Là bạn lành, tức luôn dùng
chánh giáo để điều phục tâm. Chánh giáo nghóa là
gì? Nghóa là quán vô thường, khổ, không, vô ngã
và mười hai nhân duyên trói buộc trong sinh tử, tu
tập bốn chân Đế: Thấy Khổ, đoạn Tập, chứng Diệt
và tu Đạo, thực hành sáu pháp Ba-la-mật, bốn Tâm
vô lượng. Đó là phương tiện để điều phục các
căn. Nhờ các căn được điều phục nên thành tựu
được định tuệ. Nhờ định tuệ thành tựu nên tâm
được chánh trực. Tâm chánh trực thì luôn tinh
tấn. Tâm tinh tấn nên có thể giữ giới cấm. Giới
cấm giữ rốt ráo thì được định tuệ sáng suốt,
thông tỏ. Nhờ trí tuệ thông tỏ mà đối với vạn
hạnh đều thông đạt, không bị chướng ngại. Do hành
không bị chướng ngại nên gọi là giải thoát. Tâm
giải thoát tức là Niết-bàn.
Đó gọi là tri thức thiện. Đại vương nên biết!
Minh sư dẫn đường giỏi, đó là nhân duyên lớn
không thể xem thường. Đại vương nay gặp được
Hiền thánh là đều nhờ quả báo từ nhân duyên
kiếp trước, nghe pháp tin hiểu, lại có thể làm cho
người khác tin hiểu. Cho nên ta nói: Người trí sáng
khó gặp, không ai sánh bằng, sinh ra chỗ nào thân
tộc đều được nhờ ơn nên phải tu trí tuệ Bát-nhã.
Vua bạch Phật:

–Nghe Đức Thế Tôn
nói về phương tiện trí tuệ, con đã thấu triệt. Như
Thế Tôn nói, họa phước bất động, tiên đế đại
vương của con tạo nghiệp ác gì mà bị khổ báo như
vậy?

Đức Phật bảo vua:

–Tiên đế đại
vương có sáu tội:

1. Kiêu mạn và xét
việc không rõ ràng, bất cứ việc nặng hay nhẹ liền
đánh phạt, không nhẫn nại được.

2. Tham lam của cải,
xử việc không công bằng làm cho thiên hạ oán hận.

3. Đi săn bắn, vui
chơi để cho dân chúng khốn khổ, làm tổn hại chúng
sinh chỉ dốc yêu mến thân mạng của mình.

4. Giam giữ cung nữ,
không cho họ tự do nên họ luôn phải chịu khổ.

5. Đắm chìm trong nữ
sắc, được mới chán cũ, đối xử không công
bằng, làm cho họ oán hận.

6. Sợ các Bà-la-môn
nên trộm ăn thịt, uống rượu và ăn năm thứ cay
nồng, sợ bị quở trách nên làm điều dối trá.

Đó là sáu việc đưa
đến nghiệp tạo tội, bị đọa nơi địa ngục.
Vua bạch Phật:

–Nếu như vậy thì
khi Phật chưa xuất thế, đệ tử cũng có tội như
vậy thì làm sao tu hạnh mười thiện để được
thành tựu mà không bị chướng ngại?

Đức Phật bảo vua:

–Trước ta đã nói:
Khi ánh sáng mặt trời xuất hiện làm cho các tối
tăm đều bị tiêu diệt, có chỗ nào không sáng
chăng?
Vua nói:

–Ánh sáng của lửa,
đèn vẫn còn diệt được bóng tối huống chi là oai
thế của ánh sáng mặt trời.
Phật hỏi:

–Vua nay được phước
đức, nghe Phật thuyết pháp, thành tựu trí tuệ
giống như ánh sáng mặt trời tiêu diệt mọi sự
tối tăm, nên không còn tội nào nữa.
Vua bạch Phật:

–Cha của trẫm thờ
thầy Bà-la-môn, trí tuệ tinh tấn, tu tập khổ hạnh,
vì cầu phước mà không tiếc thân mạng, làm những
việc khổ hạnh như: lao xuống vực, dùng lửa đốt
thân hoặc tuyệt thực để cầu sinh lên cõi Phạm
thiên, hoặc chất củi để tự đốt thân, hoặc giơ
chân lên, hả miệng hướng lên mặt trời, hoặc
dùng dây buộc vào chân rồi tự treo ngược trên
cây cao, hoặc nằm trên gai gốc, ôm đá đè lên
ngực… Những công phu khổ hạnh đó, phước đức
quy về đâu?
Đức Phật đáp:

–Như trước ta đã
nói: Làm khổ mắc quả báo khổ, làm vui được quả
báo vui, vua không nghe chăng?
Vua thưa:

–Thế Tôn dạy các
đệ tử nên giữ giới cấm không phải là khổ sao?
Phàm con người khi đói mà không được ăn thì
phiền não nổi lên hoành hành, tức giận đùng
đùng, không tự biết rõ, như con đã nổi cơn giận
dữ, ra lệnh giết Tu-ca-la. Việc như vậy chịu khổ
nhiều đời, lẽ nào không là ác sao?
Phật nói:

–Trước đây sở
dó ta chế pháp không ăn trước giờ ngọ vì các
Tỳ-kheo vốn từ bỏ pháp ngoại đạo, ở trong pháp
của Ta mà xuất gia tu học. Trước hết phải tập khổ
hạnh, vì đói khát nên các đệ tử thấy thức ăn
ngon thì tham mà ăn quá no, do ăn như thế nên khó
tiêu, đưa đến nhiều bệnh hoạn, vì vậy mà ngăn
chế chứ không phải chịu khổ, nhịn đói để cầu
phước đức. Lại tiết chế ăn uống vì thấy các
Tỳ-kheo đi khất thực không kể ngày đêm, ăn không
có chừng mực nên bị các ngoại đạo giàu chê nói
rằng: “Sa-môn Cù-đàm tự cho là đạo trong sạch,
thật ra có khác gì với pháp của ngoại đạo”, nên
tiết chế ăn uống, chẳng phải vì đói khổ, mà để
cầu phước. Nói tóm lại, chế giới cấm chính là
vì người si không có trí tuệ phương tiện, chứ
không phải vì người trí biết cách ứng hợp thời.
Như trước ta đã nói, trí tuệ Bát-nhã tức là
giải thoát, những gì mà người trí thọ trì là
điều mà bậc Thánh tu hành.

Nghe như vậy, vua càng
vui mừng, đứng dậy cung kính lễ Phật. Tất cả đại
chúng cũng như vậy.

Vua Ba-tư-nặc lại
chắp tay, bạch Đức Thế Tôn:

–Đại chúng hôm nay
nghe Phật giảng nói làm cho lưới nghi đều được
phá vỡ, giống như ánh sáng mặt trời xua đuổi tất
cả sự tối tăm, được thấy thông suốt. Công ơn
này khó báo đền, đệ tử phải cúng dường như
thế nào để báo ân sâu nặng của Thế Tôn?
Đức Phật nói:

–Giáo pháp cam lồ
ấy khó báo đền. Giả sử có người trải qua hằng
hà sa kiếp hết lòng phụng sự Phật, Pháp, Tăng với
tất cả những vật cần dùng như: y phục, ăn uống,
đồ nằm, thuốc thang. Ý vua thế nào? Phước ấy có
nhiều không?
Vua bạch:

–Rất nhiều, không thể tính được.
Phật nói:

–Pháp cam lồ sâu xa
vi diệu khó lường, cứu giúp không kể lớn nhỏ,
không phải sức nơi phước đức của hàng trời,
người có thể báo đáp được. Duy chỉ một điều
là có thể báo đáp ân Phật, đó là thường dùng
tâm Từ bi, đem tất cả pháp lành mà mình thông
hiểu, lần lượt mở bày dẫn dắt, dù chỉ cho một
người, để họ có tín tâm mà thành tựu trí tuệ,
lần lượt giáo hóa hết thảy mọi người. Ví như
một ngọn đèn lần lượt mồi đốt cho vô số đèn.
Hành trì như vậy mới gọi là báo đáp ân sâu
nặng của thầy. Đại vương nên biết! Muốn báo đáp
ân giải thoát của thầy thì phải dùng trí tuệ để
độ thoát chúng sinh. Làm như vậy tức là cúng
dường ba đời chư Phật, chứ chẳng phải cúng dường
để báo đáp ân một thầy.

Vua chắp tay bạch Phật:

–Truyền bá Thánh
giáo, khai ngộ cho chúng sinh, khiến họ tu tập đạt
chánh kiến, hành trì Thánh đạo, phước ấy thế
nào? Cúi xin Phật rủ lòng thương, khai mở, hướng
dẫn cho chúng sinh.
Đức Phật bảo:
–Nếu thiện nam,
thiện nữ nào nghe thầy, nghe pháp, dù chỉ một nghóa,
rồi đem nghóa đó lần lượt chuyển dạy, cho đến
một người, làm cho người chưa tin được tin, chưa
hiểu khiến cho hiểu. Công đức ấy là vô lượng
vô biên, không phải những điều mà hàng phàm phu
biết được. Đại vương! Giả sử có người suốt
cả ngàn năm đem thức ăn uống, thuốc thang, y phục
thượng hạng cung kính cúng dường Phật, Pháp, Tăng,
phước ấy có nhiều không?
Vua thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều, không thể tính lường.
Đức Phật bảo:
–Nếu thiện nam,
thiện nữ nào theo thầy nghe chánh pháp của chư Phật,
lần lượt chuyển dạy dù chỉ là một người, khiến
họ tin hiểu, người này được phước đức hơn kia
cả ngàn vạn lần. Vì sao? Vì công đức của việc
giáo hóa pháp là vô lượng.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Giáo pháp này mà
tinh tấn nêu dạy, giáo hóa cho tất cả muôn dân thì
phước ấy là vô lượng. Này Tôn giả A-nan! Ta nay
đem pháp mầu nhiệm vi diệu vô thượng này phó chúc
cho ông để nêu giảng, lưu hành, giáo hóa, cứu độ
chúng sinh, đó là cúng dường tất cả chư Phật.

Tôn giả A-nan chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn phó chúc kinh này, vậy tên kinh là gì?
Đức Phật nói:

–Này Tôn giả A-nan!
Kinh giáo này tên là Vị Tằng Hữu Thuyết Nhân Duyên
Kinh, phải siêng năng tu hành.

Bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc, thái tử Kỳ-đà, phu nhân, hậu cung, bốn
hàng đệ tử, Thích, Phạm, chư Thiên, tám bộ chúng
rồng, thần, tám mươi vạn người nghe Phật giảng nói
đều rất hoan hỷ. Tất cả đều phát tâm hướng đến
ba môn giải thoát, rồi lạy Phật lui ra, như pháp phụng hành.

<卷 id="96838250"></卷>

