<經 id="n756">PHẬT THUYẾT BÁT VÔ HẠ HỮU HẠ KINH</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Thế Tôn cùng chúng đại Bí-sô và hàng trời,
người ở tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc,
trong thành Thất-la-phiệt. Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo các Bí-sô:

–Các ông nên biết! Ở thế gian này có kẻ phàm phu ít
nghe, không có trí tuệ, thường nói không nhàn hạ
và có nhàn hạ, nhưng họ không hiểu rõ thế nào
là không nhàn hạ, thế nào là nhàn hạ. Nay ta
sẽ phân biệt chỉ rõ cho các ông được biết. Các
ông hãy lắng nghe, suy nghó, ghi nhớ thật kỹ. Có các
hữu tình muốn sống theo hạnh của bậc Thánh thì khi
tu pháp lành có tám sự việc không nhàn hạ để tu
tập. Những gì là tám?

Các ông nên biết!

1. Ở
thế gian này có Đại Sư ra đời, đó là Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, tuyên thuyết pháp
vi diệu mà chư Phật đã chứng, diệt trừ tất cả
phiền não, có thể hướng đến Bồ-đề, cứu cánh
Niết-bàn, diệt sạch các khổ. Trong khi giảng nói
pháp ấy, có người đang bị đọa trong địa ngục, chịu
đại khổ não. Đây là trường hợp thứ nhất,
muốn trụ trong hạnh của bậc Thánh nhưng bị nạn (vô
hạ) không thể tu tập được.

2.Này các Bí-sô! Ở thế gian này có Đại Sư ra đời,
đầy đủ mười hiệu, tuyên thuyết pháp vi diệu mà
chư Phật đã chứng, diệt trừ tất cả phiền não,
có thể hướng đến Bồ-đề, cứu cánh Niết-bàn,
trừ sạch các khổ. Khi giảng nói pháp ấy, có người
đang bị đọa trong loài ngạ quỷ, chịu đại khổ não.
Đây là trường hợp thứ hai muốn trụ trong hạnh
của bậc Thánh nhưng bị nạn (vô
hạ)
không tu tập được.

3. Này
các Bí-sô! Ở thế gian này có Đại Sư ra đời đầy
đủ mười tôn hiệu, tuyên thuyết pháp vi diệu mà
chư Phật đã chứng, diệt trừ tất cả phiền não,
có thể hướng đến Bồ-đề, cứu cánh Niết-bàn,
trừ sạch các khổ. Khi giảng nói pháp này, có
người đang bị đọa trong loài bàng sinh, chịu các khổ
não. Đây là trường hợp thứ ba muốn trụ trong
hạnh của bậc Thánh nhưng bị nạn (vô
hạ) không tu tập được.

4. Này
các Bí-sô! Ở thế gian này có Đại Sư ra đời,
đầy đủ mười hiệu, tuyên thuyết pháp vi diệu mà
chư Phật đã chứng, diệt trừ tất cả phiền não,
có thể hướng đến Bồ-đề, cứu cánh Niết-bàn,
trừ sạch các khổ. Khi giảng nói pháp này, có
người sống nơi cõi trời Trường Thọ, không hiểu
biết gì cả. Đây là trường hợp thứ tư muốn trụ
trong hạnh của bậc Thánh mà bị nạn (vô
hạ) không tu tập được.

5. Này
các Bí-sô! Ở thế gian này có Đại Sư ra đời đầy
đủ mười hiệu, tuyên thuyết pháp vi diệu mà chư
Phật đã chứng, diệt trừ tất cả phiền não, có
thể hướng đến Bồ-đề, cứu cánh Niết-bàn, tận
trừ các khổ. Khi giảng nói pháp này, có người
sống nơi biên địa ban khai không biết thiện ác, với
bốn chúng của Ta không hay không thấy. Đây là
trường hợp thứ năm, muốn trụ trong hạnh của bậc
Thánh nhưng bị nạn (vô hạ)
không tu tập được.

6. Này
các Bí-sô! Ở thế gian này có Đại Sư ra đời đầy
đủ mười hiệu, tuyên thuyết pháp vi diệu mà chư
Phật đã chứng, phá trừ tất cả phiền não, có
thể hướng đến Bồ-đề, cứu cánh Niết-bàn, diệt
trừ các khổ. Khi giảng nói pháp này, có người
tuy sinh trong đô thị nhưng bị các quả báo ác đui,
điếc, câm, ngọng, dùng tay để thay lời nói, với
thiện ác không thể phân biệt được. Đây là
trường hợp thứ sáu muốn trụ trong hạnh của bậc
Thánh nhưng bị nạn (vô hạ)
không tu tập được.

7. Này
các Bí-sô! Ở thế gian này có Đại Sư ra đời,
đầy đủ mười hiệu, tuyên thuyết pháp vi diệu mà
chư Phật đã chứng, diệt trừ tất cả phiền não,
có thể hướng đến Bồ-đề, cứu cánh Niết-bàn,
diệt sạch các khổ. Khi giảng nói pháp này, có
người tuy sinh ở đô thị không bị đui, điếc, câm,
ngọng, không dùng tay để thay lời nói, hiểu rõ
thiện ác, nhưng lại tin theo tà kiến cho rằng: “Không
có bố thí và không có người nhận, không có cúng
tế, không có nghiệp duyên thiện ác, không có quả
báo dị thục, không có đời này đời sau, không có
bà con cha mẹ, không có hữu tình hóa sinh, ở thế
gian này không có A-la-hán chánh thú chánh hạnh, đời
này đời khác đối với hiện pháp đã tự giác
ngộ, chánh chứng viên mãn, thảy đều thấu tỏ, sự
sinh khởi của ta đã tận, phạm hạnh đã lập, không
còn tái sinh, không có những việc như vậy.” Vì họ
sinh chấp tà kiến. Đây là trường hợp thứ bảy
muốn trụ trong hạnh của bậc Thánh nhưng bị nạn (vô
hạ) không tu tập được.

8. Này
các Bí-sô! Ở thế gian này không có Đại Sư ra
đời, không có mười danh hiệu, không nghe pháp vi
diệu mà chư Phật đã chứng, không trừ phiền não,
không hướng tới Bồ-đề, không đến Niết-bàn,
không có khổ não. Có người tuy sinh trong đô thị
không bị đui, điếc, câm, ngọng, không dùng tay để
thay lời nói, hiểu rõ thiện ác, không sinh tà kiến
và nói như vầy: “Có bố thí có thọ nhận, có
cúng tế, có nghiệp duyên thiện ác, có quả báo dị
thục, có đời này đời sau, có bà con cha mẹ, có
hữu tình hóa sinh. Ở thế gian này có bậc A-la-hán
chánh thú chánh hạnh, đời này đời khác trong
hiện pháp đạt được giác ngộ, chứng được quả
viên mãn, tất cả đều hiểu rõ, sự sinh khởi của
ta đã chấm dứt, phạm hạnh đã lập, không còn tái
sinh, các pháp này đều có.”
Tuy họ sinh chánh kiến nhưng không có phương pháp để
hướng dẫn, khai ngộ, đưa đến giải thoát. Đây là
trường hợp thứ tám muốn trụ trong hạnh của bậc
Thánh nhưng bị nạn (vô hạ)
không tu tập được.

Này
các Bí-sô! Ở thế gian này có Đại sư
ra đời, đầy đủ mười tôn hiệu, tuyên thuyết
pháp vi diệu mà chư Phật đã chứng, khéo trừ tất
cả phiền não, có thể hướng đến Bồ-đề, cứu
cánh Niết-bàn, diệt sạch các khổ. Khi giảng nói
pháp ấy, có người sinh trong đô thị, các căn đầy
đủ, hiểu rõ thiện ác, cho đến sinh chánh kiến. Các
ông nên biết! Người đó tu tập không bị nạn. Các
ông đã được sinh trong đô thị, gặp Ta ra đời,
được nghe giáo pháp, các căn đầy đủ, hãy nên
tinh tấn dũng mãnh, siêng năng tu các điều thiện.
Đối với pháp thiện, luật thì phải như lời giảng
dạy mà hành trì, lần lượt dạy bảo nhau, lần lượt
sám hối với nhau, thường giữ ba nghiệp thanh tịnh,
luôn tu mười thiện, đừng làm những việc vô ích
mà phải hối hận về sau.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn lập lại nghóa trên mà nói kệ:

Ta đã nói xong tám
loại nạn

Nguyện chúng sinh,
sinh nơi không nạn

Nếu sinh chỗ nạn
không nghe kinh Các vị nhất tâm nghe cho kỹ.

Các khổ não cột
đồng núi sắt

Lửa cháy, phân
nhơ, rừng đao kiếm

Trong địa ngục phải
chịu khổ ấy

Ở đó làm sao
nghe chánh pháp?

Cổ như kim, đói
khát bức thân

Mưa rơi sông suối
thành lửa dữ

Trong ngạ quỷ phải
chịu khổ ấy

Ở đó làm sao
nghe chánh pháp?

Luôn luôn lo sợ
bị giết hại

Cứ muốn lần lượt
ăn nuốt nhau

Trong bàng sinh phải
chịu khổ ấy

Ở đó làm sao
nghe chánh pháp?

Được sinh vào
cõi trời Hữu đảnh

Là nhờ phước
đức từ đời trước

Sống lâu, hiểu
biết không rõ ràng

Ở đó làm sao
nghe chánh pháp?

Sinh nơi biên địa
không văn minh

Tai không từng nghe
tiếng nói pháp

Quê mùa, không
biết vùng mọi rợ

Ở đó làm sao
nghe chánh pháp?

Do đời trước
thân tạo nghiệp ác

Đui, điếc, ngọng,
câm các căn thiếu

Đần độn làm
người giống như bò

Người ấy làm sao
nghe chánh pháp?

Người nào không
tin nơi Tam bảo

Nói không nhân
quả, không tôn trưởng

Do tà kiến này
phá tâm họ

Người đó đâu
thể nghe chánh pháp?

Chư Phật Đại Sư
không xuất hiện

Không đem pháp
diệu truyền thế gian

Luôn sống trong đời
đầy u ám

Là thời đâu thể
nghe chánh pháp?

Người nào sống
nơi không bị nạn

Không còn tám nạn
nói ở trên

Giống như người
bệnh gặp lương y

Nên hãy chí tâm
nghe chánh pháp!

Ngươi đã được
thân người

Lại được nghe
chánh pháp

Không chứng được
quả Thánh

Thường sinh chỗ có nạn.

Ta nói tám chốn
nạn

Là chỗ nạn chúng
sinh

Ai sinh chỗ không
nạn

Trong đời thật hiếm có.

Ngươi được làm
thân người

Lại được nghe
chánh pháp

Hãy yêu mến chính
mình
Nên trừ mạn, phiền não.

Ai được nghe chánh
pháp

Mà không làm theo
pháp

Luân hồi trong tám
nạn

Chịu đủ các khổ não.

Đã xa lìa chỗ nạn

Thường cầu nghe
chánh pháp

Ở trong sinh già
chết

Không bao lâu thoát khỏi.

Đã được làm
thân người

Nghe pháp mà buông
lung

Sau này sẽ khổ
não

Như người buôn mất của.

Người nào nghe ta
nói

Biết nạn và không
nạn

Cho nên hãy tinh
tấn

Chánh tu nơi phạm hạnh.

Ta nói người mắt
sáng

Biết tránh xa điều
ác

Chánh niệm luôn
phòng hộ

Không theo các hữu lậu.

Đoạn tất cả thùy
miên

Chiến thắng ma oán
lớn

Vượt qua biển sinh
tử

Được lên bờ Niết-bàn.

Đức Thế Tôn nói
kệ xong, đại chúng Tỳ-kheo, trời, người nghe Phật
giảng nói đều hoan hỷ, lãnh thọ phụng hành.

<卷 id="96838254"></卷>

