<經 id="n757">PHẬT THUYẾT THÂN MAO HỶ THỤ KINH</經>



Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Duy Tịnh.

<卷 id="96838256">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Phật cùng với chúng Tỳ-kheo tụ
hội nơi rừng Tối thắng, thuộc thành Tối thắng nước
Tỳ-xá-ly. Bấy giờ, trong thành ấy có người con
của một trưởng giả tên là Thiện Tinh, lìa bỏ Phật
pháp, chưa bao lâu ông ta dùng nhiều cách để phỉ
báng Phật, Pháp, Tăng, nói: “Sa-môn Cù-đàm hãy
còn không có pháp tối thượng trong loài người,
huống chi là chứng đắc tri kiến thù thắng của bậc
Thánh! Đây là đi vào chỗ luận nạn, ông ta chỉ vì
hàng Thanh văn giảng nói các pháp. Những điều ông
ta tìm cầu và tu tập là do biện tài của chính mình,
cùng chỗ hiểu biết không đúng mà cho là đã chứng
đắc. Pháp của ông ta giảng nói lẽ đâu có
thể dẫn đến giải thoát, dứt hết mọi biên vực
của khổ?” Bây giờ, đã đến lúc thọ thực, Tôn
giả Xá-lợi-tử liền đắp y ôm bát vào đại
thành Tỳ-xá-ly, theo thứ tự khất thực, Tôn giả
đã nghe Thiện Tinh dùng đủ cách để phỉ báng Phật,
Pháp, Tăng. Sau khi khất thực xong, Tôn giả Xá-lợi
Tử trở về chỗ cũ, ngọ trai, thu dọn y bát, rửa
chân rồi đi đến lạy sát chân Đức Phật và lui
qua một bên, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay vào đại thành Tỳ-xá-ly khất
thực, con nghe Thiện Tinh dùng đủ mọi cách phỉ báng
Phật, Pháp, Tăng với lời lẽ: “Sa-môn Cù-đàm
đối với loài người hãy còn không có pháp tối
thượng, huống chi là chứng được tri kiến thù
thắng của bậc Thánh! Đây là đi vào chỗ luận nạn,
ông ta chỉ vì hàng Thanh văn giảng nói các pháp.
Những điều ông ta tìm cầu và tu tập là do nơi biện
tài và sự hiểu biết không đúng của mình mà cho
là đã được chứng đắc. Pháp của ông ta giảng
nói lẽ nào có thể dẫn đến
giải thoát, dứt hết mọi biên vực của khổ?”
Bạch Thế Tôn! Thiện Tinh kia xả bỏ Phật pháp, đến
nay chưa bao lâu mà đã nói ra những lời như vậy.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Này Xá-lợi Tử! Ông nay nên biết, Thiện Tinh con nhà
trưởng giả kia là người rất xấu ác, tự che giấu
tội lỗi của mình. Do che giấu, phỉ báng Phật, Pháp,
Tăng nên mới phát ngôn như vậy. Này Xá-lợi Tử!
Ông nghe Thiện Tinh nói ra những lời phi nghóa để phỉ
báng với lời lẽ cho rằng: “Sa-môn Cù-đàm chỉ vì
hàng Thanh văn mà giảng nói các pháp, lẽ
nào có
thể dẫn đến giải thoát, dứt hết mọi biên vực
của khổ!” Ông hãy nghe cho kỹ! Ta sẽ lược nói về việc này.

Này
Xá-lợi tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của Ta không có lòng tin đầy đủ là Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, đầy đủ mười tôn
hiệu. Đối với sự việc như thế, con nhà trưởng
giả kia chỉ thấy, chỉ biết nhưng vì không có lòng tin
mới phát ngôn: “Sa-môn Cù-đàm đối với pháp
tối thượng trong loài người hãy còn không có,
huống chi là chứng đắc tri kiến thù thắng của bậc
Thánh! Đi vào chỗ luận nạn, ông ta chỉ vì hàng Thanh
văn giảng nói các pháp. Những điều ông ta tìm cầu
và tu tập là do biện tài và trí hiểu biết không
đúng của mình mà cho là đã chứng đắc.”
Do sự nhận thức sai lầm ấy mà phỉ báng liên tục,
nên mau đọa nơi địa ngục như gánh nặng bị rớt. Như
các Bí-sô Thanh văn đều học đầy đủ về giới,
định, tuệ, nhưng ít chuyên cần gắng sức, đạt được
trí, chứng quả không cho đó là khó, thì hạng người
này bị đọa vào đường ác cũng như vậy.

Này Xá-lợi Tử!
Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp của ta không có
đầy đủ lòng tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác, ở nơi thanh vắng, đi, đứng, nằm, ngồi
luôn xa lìa chỗ ồn náo, tất cả những vật được
cúng dường như phòng xá, đồ nằm… đều không để
ý đến. Đối với những việc ấy, con nhà trưởng
giả kia chỉ biết, chỉ thấy, do không tin nên mới phát
ngôn phỉ báng. Vì nhận thức sai lầm, nên ông ta phỉ
báng liên tục mà mau bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi Tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của ta không có đầy đủ lòng
tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, lìa
dục dứt tội, lìa bỏ các pháp bất thiện, có tầm
có tứ lìa sinh hỷ lạc, chứng Sơ thiền. Đối với
việc này, con nhà trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ biết,
vì không có lòng tin nên mới phát ngôn phỉ báng
như vậy. Do nhận thức không đúng, nên ông ta phỉ
báng liên tục mà mau bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi Tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của ta không có đầy đủ lòng
tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác đã
chấm dứt tầm tứ, trong và ngoài đều thanh tịnh,
tâm cảnh nhất như, khiến tầm không tứ định sinh hỷ
lạc chứng được Thiền thứ hai. Đối với việc
này, con nhà trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ biết, vì
không tin nên ông ta mới phát ngôn phỉ báng như
thế. Do nhận thức này mà phỉ báng liên tục, nên
mau bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi Tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của ta không có đầy đủ lòng
tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác đã
lìa bỏ hỷ tham, chánh tri đúng như thật, tu tập xả
niệm thân thọ diệu lạc, lìa bỏ tưởng tham, như bậc
Thánh đã quán hành xả niệm, lìa hỷ diệu lạc
chứng được Thiền thứ ba. Đối với việc này, con
nhà trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ biết, vì không tin
nên ông ta mới phát ngôn phỉ báng như thế. Do nhận
thức như thế mà ông ta phỉ báng liên tục, nên mau
bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi Tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của ta không có đầy đủ lòng
tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác đều
đoạn trừ khổ lạc, xa lìa tất cả hai pháp duyệt
hỷ, trừ bỏ tưởng về khổ lạc, đạt xả niệm
thanh tịnh chứng được Thiền thứ tư. Đối với sự
việc này, con nhà trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ biết
như vậy, vì không tin, ông ta mới phát ngôn phỉ
báng. Do nhận thức ấy mà ông ta phỉ báng liên tục
nên mau bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi Tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của ta không có đầy đủ lòng
tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, vượt
qua các sắc tưởng, lìa tưởng đối ngại. Với tất
cả tưởng không khởi tác ý, duyên vào vô biên
không cho là hành tưởng, chứng định Không vô biên
xứ. Đối với sự việc này, con nhà trưởng giả
kia chỉ thấy, chỉ biết. Vì không tin nên ông ta mới
phát ngôn phỉ báng. Do nhận thức ấy, ông ta phỉ
báng liên tục nên mau bị đọa vào địa ngục.

Ngoài ra, chỗ chứng
đắc về chín định thứ lớp cũng lại như vậy.

Này
Xá-lợi Tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của ta không có đầy đủ lòng
tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác đối
với xứ phi xứ đều nhờ trí lực của mình, tất
cả đều nhận biết đúng như thật, nên Như Lai đã
thành tựu trí lực như vậy. Đối với sự việc
này, con nhà trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ biết, vì
không tin nên ông ta mới phát ngôn phỉ báng. Do nhận
thức này, ông ta phỉ báng liên tục nên mau bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi Tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của ta không có đầy đủ lòng
tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác đối
với tất cả đạo đã hành trì và đạt được đều
bằng chánh trí thấu tỏ đúng như thật. Như Lai đã
thành tựu trí lực như vậy. Đối với sự việc
này, con nhà trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ biết, vì
không tin nên ông ta mới phát ngôn phỉ báng. Do nhận
thức ấy, ông ta phỉ báng liên tục nên mau bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi Tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của ta không có đầy đủ lòng
tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, đối
với tất cả cảnh giới, vô số thế giới đều
dùng chánh trí thấu đạt đúng như thật. Như Lai đã
thành tựu trí lực như vậy. Đối với việc này,
con nhà trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ biết, vì không
tin, ông ta mới phát ngôn phỉ báng. Do nhận thức
ấy, ông ta phỉ báng liên tục nên mau bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi Tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của ta không có đầy đủ lòng
tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, đối
với các hữu tình có lòng tin khác nhau, đều dùng
chánh trí nhận biết rõ đúng như thật tất cả. Như
Lai đã thành tựu trí lực như vậy. Đối với việc
này, con nhà trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ biết, vì
không tin nên ông ta mới phát ngôn phỉ báng. Do nhận
thức này, ông ta phỉ báng liên tục nên mau bị đọa vào địa ngục.

Này Xá-lợi Tử!
Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp của ta không có
đầy đủ lòng tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác, đối với các căn sai khác của tất cả
hữu tình đều dùng chánh trí đều thấu tỏ đúng
như thật tất cả. Như Lai đã thành tựu trí lực như
vậy. Đối với sự việc này, con nhà trưởng giả
kia chỉ thấy, chỉ biết như vậy, vì không tin nên ông
ta mới phát ngôn phỉ báng. Do nhận thức này, ông
ta phỉ báng liên tục nên mau bị đọa vào địa ngục.

Này Xá-lợi Tử!
Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp của ta không có
đầy đủ lòng tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác, đối với các nghiệp và tuổi thọ mà
tất cả hữu tình đã tích tập, đều dùng chánh trí
nhận biết rõ đúng như thật. Như Lai đã thành tựu
trí lực như vậy. Đối với việc ấy, con nhà trưởng
giả kia chỉ thấy, chỉ biết, vì không tin nên ông ta
mới phát ngôn phỉ báng. Do nhận thức này, ông ta
phỉ báng liên tục nên mau bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi Tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của ta không có đầy đủ lòng
tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, đối
với tất cả thiền định, Tam-ma-địa giải thoát,
Tam-ma-bát-để, khi khởi nhiễm hay tịnh, đều dùng
chánh trí thấu tỏ đúng như thật. Như Lai đã thành
tựu trí lực như vậy. Đối với việc này, con nhà
trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ biết, vì không tin, ông
ta mới phát ngôn phỉ báng. Do nhận thức ấy, ông ta
phỉ báng liên tục nên mau bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi Tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của ta không có đầy đủ lòng
tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, với
Thiên nhãn thanh tịnh hơn mắt mọi người, nên có
thể quan sát tất cả các thứ xấu đẹp, sinh diệt
của chúng sinh trên thế gian, giàu hay nghèo đều tùy
theo nghiệp của họ mà nhận lấy. Nếu có hữu tình
nào với thân, khẩu, ý tạo ra nghiệp bất thiện,
mắng nhục bậc Hiền thánh, làm những việc tà kiến,
nhân đấy mà chứa nhóm những nghiệp tà kiến, sau
khi qua đời sinh vào đường ác bị đọa vào địa
ngục. Nếu các hữu tình, với thân, khẩu, ý tạo
nhiều nghiệp thiện, không hủy nhục bậc Hiền thánh,
làm việc đúng theo chánh kiến, nhân đấy mà chứa
nhóm các nghiệp chánh kiến, sau khi qua đời sinh vào
đường lành nơi cõi trời. Với Thiên nhãn, Như Lai
dùng chánh trí thấy biết tất cả. Như Lai đã thành
tựu trí lực như vậy. Đối với việc này, con nhà
trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ biết, vì không tin, ông
ta mới phát ngôn phỉ báng. Do nhận thức ấy, ông ta
phỉ báng liên tục nên mau bị đọa vào địa ngục.

Này Xá-lợi Tử!
Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp của ta không có
đầy đủ lòng tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác, với tất cả đời trước, nhờ năng
lực của trí nên đều nhớ rõ. Nghóa là có thể
biết một, hai, ba, bốn, năm đời, hoặc mười, hai
mươi đời, cho đến một trăm đời, một ngàn đời,
trăm ngàn đời, vô số trăm ngàn đời. Những sự
việc trong các đời này thành hoặc bại, xưa họ như
vậy, tên như vậy, dòng tộc như vậy, hình tướng như
vậy, ăn uống như vậy, tuổi thọ như vậy, khổ vui như
vậy, chết đây sinh kia, diệt kia sinh đây, tất cả sự
việc như vậy Như Lai đều dùng chánh trí nhớ nghó
đúng như thật, đều thấu rõ tất cả. Như Lai đã
thành tựu trí lực như vậy. Đối với việc này,
con nhà trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ biết, vì không
tin, ông ta mới phát ngôn phỉ báng. Do nhận thức
ấy, ông ta phỉ báng liên tục nên mau bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi Tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của ta không có đầy đủ lòng
tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, đã
diệt sạch các lậu, vô lậu được tăng trưởng,
tâm hoàn toàn giải thoát, tuệ hoàn toàn giải
thoát. Với pháp như vậy là nhờ trí lực thông
suốt chứng đắc thành tựu.

Này
Xá-lợi Tử! Như Lai đầy đủ
mười Lực như vậy. Đối với việc này, con nhà
trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ biết, vì không tin, ông
ta mới phát ngôn phỉ báng. Do nhận thức ấy, ông ta
phỉ báng liên tục nên mau bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi Tử! Con nhà trưởng giả kia ở trong pháp
của ta không có đầy đủ lòng
tin là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác,
thành tựu bốn Vô sở úy, biết rõ cảnh giới của
bậc Thánh, ở giữa đại chúng gầm lên tiếng sư
tử, chuyển đại pháp luân, còn các Sa-môn,
Bà-la-môn khác đều không thể chuyển được.

Thế nào là bốn Vô
sở úy?

1. Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác chứng đắc
Nhất thiết trí, không một pháp nào mà không nhận
biết, ở trong đại chúng nói như vầy: “Ta được
an lạc, không còn lo sợ, thấu tỏ đúng như thật về
cảnh giới của bậc Thánh, gầm vang tiếng sư tử,
chuyển đại pháp luân. Ngoài ta
ra không ai có thể chuyển được, ta
không thấy Sa-môn, Bà-la-môn, Trời, Người, Ma, Phạm
nào sánh bằng.”

2. Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác đã diệt sạch
các lậu. Ở trong đại chúng nói rằng: “Ta được
an lạc, không còn lo sợ gì cả, thấu tỏ đúng như
thật về cảnh giới của bậc Thánh, gầm vang tiếng sư
tử chuyển đại pháp luân. Ngoài ta
ra, không ai có thể chuyển được, ta
không thấy Sa-môn, Bà-la-môn, trời, người, ma, phạm
nào sánh bằng.”

3. Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác vì các Thanh văn
tùy pháp hành mà giảng nói rõ về nẻo tu tập,
hành hóa, như đã nói rộng ở trước về chỗ
chứng đắc tối thượng. Ở trong đại chúng nói
rằng: “Ta nói tham dục là pháp làm chướng ngại
đạo, ta được an lạc, không lo
sợ gì cả, thấu tỏ đúng như thật về cảnh giới
của bậc Thánh, gầm vang tiếng sư tử chuyển đại
pháp luân. Ngoài ta ra không ai có thể chuyển được,
ta không thấy Sa-môn, Bà-la-môn,
Trời, Người, Ma, Phạm nào sánh bằng.”

4. Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác giảng nói pháp
chánh đạo cho các Thanh văn, chủ yếu là diệt tận
các khổ não. Ở trong đại chúng nói rằng: “Ta
được an lạc, không lo sợ gì cả, thấu tỏ đúng
như thật về cảnh giới của bậc Thánh, gầm vang
tiếng sư tử chuyển đại pháp luân. Ngoài ta
ra không ai có thể chuyển được, ta
không thấy Sa-môn, Bà-la-môn, Trời, Người, Ma, Phạm
nào sánh bằng.”

Này Xá-lợi Tử!
Như Lai có đầy đủ bốn Vô sở úy như vậy. Đối
với việc này, con nhà trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ
biết, vì không tin, ông ta mới phát ngôn phỉ báng.
Do nhận thức ấy, ông ta phỉ báng liên tục nên mau
bị đọa vào địa ngục.

Này Xá-lợi Tử! Ở
thế gian có tám chúng:

1. Chúng Sát-đế-lợi.

2. Chúng Bà-la-môn.

3. Chúng Trưởng giả.

4. Chúng Sa-môn.

5. Chúng trời Tứ Đại vương.

6. Chúng trời Đao-lợi.

7.Chúng ma.

8. Chúng Phạm thiên.

Này
Xá-lợi Tử! Xưa kia ta từng đến
trong vô số trăm ngàn hội Sát-đế-lợi, hình tướng
của chúng hội đó như thế nào thì ta
cũng hiện lên hình tướng giống như họ. Ánh sáng
của chúng hội ấy như thế nào thì ta
cũng hiện đầy đủ tướng ánh sáng như họ. Chúng
hội ấy đem giáo pháp của mình ra nói thì ban đầu ta
cũng nói pháp như họ, nhưng sau đó thì giảng nói
pháp tối thắng hơn họ. Mặc dù ta
giảng nói như vậy, nhưng chúng ấy không thể nào
hiểu biết được. Vì nhân duyên đó mà chúng ấy
nghi ngờ cho rằng: “Người vừa nói pháp là Sa-môn
hay Bà-la-môn, hay Trời, Người, Ma, Phạm nói?” Sau
đó, ta nói pháp tối thắng cho
họ, rồi chỉ dạy những điều lợi hỷ để ứng hợp
với họ. Sau khi chỉ dạy những điều lợi hỷ, ta
liền ẩn thân không hiện ra nữa. Tuy ta
ẩn thân tướng như vậy mà chúng ấy không ai hay
biết. Chúng lại nghi rằng: “Người vừa ẩn thân
đó là Sa-môn hay Bà-la-môn, hay Trời, Người, Ma,
Phạm?” Này Xá-lợi Tử! Lúc ta
hiện thân tướng giống như họ mà họ vẫn không
thể thấy ta, thì làm sao hơn ta
được. Pháp tối thượng được nói khi ấy là Tri
kiến thần thông tối thắng.

Này
Xá-lợi Tử! Xưa kia ta từng đến
trong hội Bà-la-môn vô số trăm ngàn lần. Hình tướng
của chúng ấy như thế nào thì ta
cũng hiện hình tướng giống như họ. Ánh sáng của
chúng hội ấy như thế nào thì ta
cũng hiện đầy đủ tướng ánh sáng như họ. Chúng
ấy lấy giáo pháp của mình ra nói thì ban đầu ta
cũng nói pháp giống như họ, rồi sau đó ta
nói pháp thắng diệu hơn họ. Tuy ta
nói như vậy nhưng chúng ấy không ai hiểu biết được.
Vì nhân duyên đó mà chúng ấy nghi ngờ cho rằng:
“Người vừa nói pháp là Sa-môn, hay Bà-la-môn?
Là Trời, Người, hay Ma, Phạm?”
Sau đó ta lại nói pháp tối
thượng cho họ và chỉ dạy những điều lợi hỷ để
thích ứng với họ. Chỉ dạy lợi hỷ rồi, ngay lúc
đó ta liền biến mất. Tuy ta
ẩn thân tướng như vậy, nhưng chúng ấy cũng không
ai hay biết, nên họ nghi ngờ rằng: “Người vừa ẩn
thân đó là Sa-môn, hay Bà-la-môn? Là Trời, Người,
hay Ma, Phạm?” Này Xá-lợi Tử!
Lúc ta hiện thân tướng giống
như họ mà họ còn không thấy ta
thì làm sao hơn ta. Pháp tối
thượng được nói khi ấy là Tri kiến thần thông
tối thắng. Ngoài ra các chúng Trưởng giả, Sa-môn,
chúng trời Tứ Đại vương, chúng trời Đao-lợi,
chúng ma cũng đều như vậy.

Này
Xá-lợi Tử! Xưa kia ta đã từng
đến trong chúng hội Phạm thiên vô số trăm ngàn
lần. Hình tướng của chúng hội ấy như thế nào thì
ta cũng hiện hình tướng giống
như họ. Ánh sáng của chúng ấy ra sao thì ta
cũng hiện đầy đủ tướng ánh sáng như họ. Chúng
ấy đem giáo pháp của mình ra nói, thì ban đầu ta
cũng nói pháp giống như họ, nhưng sau đó thì ta
nói pháp thắng diệu hơn họ. Tuy ta
nói như vậy
nhưng họ không ai hiểu biết được. Vì thế chúng
nghi ngờ cho rằng: “Người vừa nói pháp là
Sa-môn, Bà-la-môn, hay là Trời, Người, hay Ma, Phạm?”
Sau đó ta nói pháp tối thượng cho họ, chỉ dạy
những điều lợi hỷ để ứng hợp với họ. Chỉ
dạy lợi hỷ rồi ta liền biến mất. Tuy ta ẩn thân
tướng như vậy, nhưng chúng ấy cũng không ai hay biết
nên họ nghi ngờ: “Người vừa nói pháp là
Sa-môn, Bà-la-môn, là Trời, Người, hay Ma, Phạm?”
Này Xá-lợi Tử! Lúc ta hiện thân tướng giống như
họ mà họ vẫn còn không thấy thì làm sao hơn ta.
Pháp tối thượng được nói khi ấy là Tri kiến
thần thông tối thắng.

Này Xá-lợi Tử!
Đối với việc này, con nhà trưởng giả kia chỉ
thấy, chỉ biết như vậy, vì không tin mà ông ta phát
ngôn phỉ báng. Do nhận thức ấy, ông ta phỉ báng
liên tục nên mau bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi Tử! Con đường đưa đến địa ngục, nghiệp
nhân đưa đến cảnh giới địa ngục ấy cho đến quả
báo mà các hữu tình kia phải chịu Ta đều biết rõ.
Lại nữa, con đường đưa đến súc sinh, nghiệp nhân
đưa đến cảnh giới ấy, cho đến quả báo mà hữu
tình kia phải chịu ta đều biết rõ. Con đường đưa
đến ngạ quỷ, nghiệp nhân đưa đến cảnh giới ấy
cho đến quả báo mà hữu tình kia phải chịu ta
đều biết rõ. Tất cả con đường đưa đến cõi
A-tu-la, Trời, Người… tất cả nghiệp nhân đưa đến
các cảnh giới ấy, cho đến tất cả quả báo mà
chúng hữu tình kia phải thọ nhận ta đều biết rõ.

Này
Xá-lợi Tử! Thánh đạo đưa đến Niết-bàn và pháp Niết-bàn,
cho đến hữu tình chứng đắc quả Niết-bàn ta đều
thấu rõ đúng như thật. Này Xá-lợi Tử! Đối với
việc này, con nhà trưởng giả kia chỉ thấy, chỉ biết,
vì không tin, ông ta mới phát ngôn phỉ báng. Do nhận
thức ấy, ông ta phỉ báng liên tục nên mau bị đọa vào địa ngục. PHẬT THUYẾT THÂN MAO HỶ THỤ KINH
<卷 id="96838257">Quyển trung</卷>

Lại nữa, này
Xá-lợi Tử! Con đường đưa tới địa
ngục, nghiệp nhân đưa đến cảnh giới ấy cho đến
quả báo mà hữu tình đó phải chịu ta
đều biết rõ. Nay ta đem ví dụ
nhỏ này để nói sơ qua về nghóa ấy.

Xá-lợi
Tử! Ví như thế gian có đống lửa lớn cao bằng hay
hơn người, lửa ấy cháy hừng hực rồi sau đó
tắt, lửa ngọn và hơi nóng đều không còn. Vào
tháng nóng nhất của mùa hè, nóng rất khủng khiếp,
có một người từ xa đi đến, vừa mỏi mệt lại bị
đói khát hành hạ, lần theo con đường tới chỗ
lửa tắt kia để nghỉ ngơi. Có người mắt sáng ở
bên cạnh, từng thấy đống lửa kia cháy gây bao
khốn khổ, nên liền chạy tránh sang đường khác tìm
chỗ nghỉ ngơi và thầm nghó: “Đống lửa kia cao bằng
hay hơn người, vừa mới tắt chứ không phải là
nơi mát mẻ, nếu người kia đến đó hoặc nằm hoặc
ngồi thì sẽ càng nóng nảy thêm lên, chắc chắn
phải bị khổ não.” Ông ta vừa
nghó như vậy, thì sự thật diễn ra không sai với
điều đã nghó, người kia đến đó thọ nhận rất nhiều khổ não.

Này
Xá-lợi Tử! Có một hạng người bị đọa nơi địa
ngục cũng lại như vậy. Tâm ý của người kia như
thế nào ta đều biết. Do họ
không biết đi theo con đường chánh, nên sau khi qua
đời bị đọa vào đường ác sinh trong địa ngục rất
không vừa ý, phải chịu đại khổ não. Như Lai dùng
mắt trời thanh tịnh hơn mắt người nhận thấy rõ về việc ấy.

Xá-lợi Tử! Do vậy,
con đường đưa đến địa ngục, nghiệp nhân đưa đến
cảnh giới ấy, cho đến quả báo mà hữu tình nơi
cõi ấy phải thọ nhận Như Lai đều biết tất cả.

Xá-lợi
Tử! Con đường đưa đến súc sinh, nghiệp nhân đưa
đến cảnh giới ấy, cho đến quả báo mà hữu tình
nơi cõi ấy phải chịu ta đều biết cả.

Xá-lợi
Tử! Ví như thế gian có vùng ô uế cao bằng hoặc hơn
người, vào tháng nóng bức của mùa hè, cảnh vật
đều bị thiêu đốt, nóng thật đáng sợ, có một
người từ xa đi lại, vừa mỏi mệt lại bị đói
khát hành hạ, lần theo con đường đến chỗ ô uế
để nghỉ ngơi. Có người mắt sáng ở bên cạnh
thấy rõ chỗ ô uế kia, nên tìm sang đường khác
kiếm chỗ nghỉ ngơi. Khi ấy người mắt sáng thầm
nghó: “Vùng ô uế ấy cao bằng hoặc hơn người, là
chỗ không an ổn mà người kia đến sẽ càng nóng
bức hơn, đã không được an ổn, không thể ưa thích
nên chắc chắn phải chịu cực khổ. Quả thật như
những điều ông nghó, người kia đến đó, hoặc
nằm, hoặc ngồi đều không được an ổn, không thể
ưa thích.”

Này
Xá-lợi Tử! Có một hạng người bị đọa vào cõi
súc sinh cũng lại như vậy. Tâm ý của người kia như
thế nào ta đều biết tất cả. Do
người ấy không đi theo con đường chánh, nên sau khi
qua đời bị đọa vào đường ác sinh trong loài súc
sinh, không được an ổn, không thể ưa thích, lại
không vừa ý, phải chịu cực khổ. Như Lai dùng mắt
trời thanh tịnh hơn mắt người quan sát việc này rất rõ ràng.

Xá-lợi Tử! Do vậy,
đối với con đường đưa đến cõi súc sinh, nghiệp
nhân đưa đến cảnh giới ấy, cho đến quả báo mà
hữu tình nơi cõi ấy phải thọ nhận Như Lai đều biết rõ tất cả.

Này Xá-lợi Tử!
Con đường đưa đến cõi ngạ quỷ, nghiệp nhân đưa
đến cảnh giới ấy, cho đến quả báo mà hữu tình
nơi cõi ấy phải thọ Ta đều biết rõ.

Xá-lợi
Tử! Ví như có cây cao bằng hay hơn người khô héo
cằn cỗi, cành lá đều rụng sạch. Vào tháng nóng
nhất của mùa hè, cảnh vật đều cháy rụi, nóng
khủng khiếp, có một người từ xa đến vừa mỏi
mệt lại bị đói khát hành hạ, lần theo con đến
dưới gốc cây khô ấy để nghỉ ngơi. Bên cạnh, có
người mắt sáng thấy vậy liền thầm nghó: “Chỗ
gốc cây ấy không phải là chốn mát mẻ, nếu người
kia đến đó sẽ bị cực khổ.”
Đúng như những điều ông ta vừa nghó, người kia
đến đó nằm hoặc ngồi đều bị cực khổ.

Này
Xá-lợi Tử! Có một hạng người bị đọa vào cõi
ngạ quỷ cũng lại như vậy. Tâm ý của họ như thế
nào ta đều biết rõ. Do người
kia không đi theo con đường chánh, nên sau khi qua đời
bị đọa vào đường ác, sinh trong loài ngạ quỷ chịu
đại khổ não. Như Lai dùng mắt trời thanh tịnh hơn
mắt người quan sát việc này rất rõ.

Này
Xá-lợi Tử! Vì vậy, đối với con đường đưa đến
ngạ quỷ, nghiệp nhân đưa đến cảnh giới ấy, cho
đến những quả báo mà hữu tình nơi cõi ấy phải
chịu ta đều biết tất cả.

Này
Xá-lợi Tử! Con đường đưa đến A-tu-la, nghiệp
nhân đưa đến cảnh giới ấy, cho đến các quả báo
mà hữu tình của cõi ấy phải nhận lấy, ta đều biết cả.

Này Xá-lợi
Tử! Ví như cây có ổ kiến phía dưới, cao bằng
hoặc hơn người, vào tháng nóng bức của mùa hè,
cảnh vật đều bị thiêu đốt, nóng khủng khiếp. Có
một người từ xa đi lại vừa mỏi mệt lại bị đói
khát hành hạ, bèn theo con đường đến bên gốc cây
ấy nhằm nghỉ ngơi. Có người mắt sáng ở bên cạnh
thấy người kia đến bên gốc cây có kiến để nghỉ
ngơi liền thầm nghó: “Chỗ ấy không an ổn, người
kia đến đó sẽ bị khổ sở!” Đúng với những
điều ông ta nghó, người kia đến chỗ đó hoặc nằm,
hoặc ngồi, liền bị khổ não.

Này
Xá-lợi Tử! Có một hạng người bị đọa vào cõi
A-tu-la cũng lại như vậy. Tâm ý của người đó như
thế nào ta đều biết tất cả. Do
họ không đi theo con đường chánh, nên sau khi qua đời
bị đọa vào đường ác, làm A-tu-la chịu nhiều khổ
não. Như Lai dùng mắt trời thanh tịnh hơn mắt người
quan sát rất rõ về việc này. Xá-lợi Tử! Vì thế,
đối với con đường đưa đến A-tu-la, nghiệp nhân
đưa đến cảnh giới ấy, cho đến quả báo mà hữu
tình ở cảnh giới ấy phải chịu, ta đều biết tất cả.

Này
Xá-lợi Tử! Con đường đưa đến cõi người,
nghiệp nhân đưa đến cõi người, cho đến các quả
báo mà hữu tình nơi cõi ấy phải chịu ta đều biết cả.

Xá-lợi
Tử! Ví như có cây cổ thụ thân gốc to lớn, nhưng
cành lá không bằng nhau, chỗ thì thưa thớt, chỗ thì
rậm rạp dày kín nên bóng mát ở dưới cũng khác
nhau. Vào tháng nóng nhất của mùa hè, cảnh vật đều
bị thiêu đốt, nóng khủng khiếp, có một người từ
xa đi lại vừa mỏi mệt, lại bị đói khát hành hạ,
bèn theo con đường dẫn tới bên gốc cây ấy để
nghỉ ngơi. Cạnh đấy, có người mắt sáng thấy ông
ta đến bên gốc cây đó để nghỉ ngơi bèn thầm
nghó: “Người kia đến bên gốc cây đó để nghỉ
ngơi chắc bị khổ vui xen lẫn.”
Thật đúng như những điều ông ta vừa nghó, người
kia đến đó hoặc nằm, hoặc ngồi, thì vừa bị khổ,
vừa cảm thấy vui.

Này
Xá-lợi Tử! Có một hạng hữu tình sinh vào loài
người cũng lại như vậy. Tâm ý của họ như thế
nào ta đều biết rõ. Do họ không
đi theo con đường chánh, nên sau khi qua đời, sinh làm
người bị khổ vui lẫn lộn. Như Lai dùng mắt trời
thanh tịnh hơn mắt người quan sát rất kỹ về việc này.

Này
Xá-lợi Tử! Vì thế đối với con đường đưa đến
cõi người, nghiệp nhân đưa đến cõi người, cho
đến những quả báo của hữu tình nơi cõi ấy thọ
nhận ta đều biết tất cả.

Này
Xá-lợi Tử! Tất cả con đường đưa đến cõi
trời, nghiệp nhận đưa đến cõi trời, cho đến các
quả báo mà hữu tình nơi cõi ấy thọ nhận ta đều biết cả.

Này
Xá-lợi Tử! Ví như có một lầu gác cao lớn, xung
quanh quét vôi, lại xây dựng kiên cố, kín đáo,
bên trong không có khe hổng, cửa sổ cửa lớn đều
được che mát, khiến cho gió và ánh sáng mặt trời
không thể xâm nhập. Bên trong lại sắp xếp những
chỗ ngồi, dùng
lụa đỏ làm nệm, lót chồng lên dày mười sáu
lớp, rồi phủ lụa trắng. Vào tháng nóng bức của
mùa hè, cảnh vật đều bị thiêu đốt, nóng kinh khủng, có một người từ xa đến, vừa mệt mỏi
lại bị đói khát hành hạ, bèn theo con đường đi
đến lầu ấy nhằm nghỉ ngơi. Có một người mắt
sáng ở bên cạnh, thấy ông ta muốn lên gác cao để
nghỉ ngơi, bèn thầm nghó: “Lầu gác kia, cửa sổ,
cửa lớn đều được che mát, với nệm dày rất
vừa ý, thích thú, người kia đến đó nghỉ ngơi
chắc chắn sẽ vui thích.”
Đúng như những điều ông vừa nghó, người
kia lên lầu nằm hoặc ngồi, hưởng mọi an lạc, thích thú.

Này
Xá-lợi Tử! Có một hạng người được sinh vào
cõi trời cũng lại như vậy. Tâm ý của họ như thế
nào ta đều biết rõ. Do họ tạo
nhân lành nhưng không nhận biết nẻo hành đạo của
bậc Thánh nên sau khi qua đời, sinh vào đường lành
trong cõi trời, hưởng nhiều an lạc. Như Lai dùng mắt
trời thanh tịnh hơn mắt người quan sát rất rõ về việc này.

Này
Xá-lợi Tử! Vì vậy đối với con đường đưa đến
cõi trời, nghiệp nhân đưa đế cõi trời, cho đến
quả báo mà hữu tình nơi cõi ấy thọ nhận ta đều biết tất cả.

Này
Xá-lợi Tử! Tất cả con đường Thánh Niết-bàn,
nghiệp nhân đưa đến Niết-bàn, cho đến pháp mà
hữu tình đó chứng quả Niết-bàn, ta đều biết tất cả.

Này Xá-lợi
Tử! Ví như ở thế gian cách xóm làng không xa, có
một ao trời, bốn bên vuông vức bằng nhau, nước
trong ao trong sạch, mát mẻ rất là thú vị. Xung quanh ao
đều có cây A-ma-la, cây Thiệm-bộ, cây Phả-noa-bà,
cây Bà-dương-la, cây Câu-phược-bá-nê-phược-đa,
cây Long-tu, che khắp bốn phía và chạm tới mặt nước
ao, thân nhánh đều rất tốt. Vào tháng nóng nhất
của mùa hè, cảnh vật đều tự thiêu đốt, nóng
khủng khiếp, có một người từ xa đi lại vừa mệt
mỏi lại bị đói khát hành hạ, bèn theo con đường
đi đến ao kia để uống nước và tắm rửa cho khỏe.
Có người mắt sáng ở bên cạnh thấy người này
đến chỗ ao, liền thầm nghó: “Người này từ xa
đến bị mỏi mệt, đói khát, nếu ông ta tới nơi ao
ấy uống và tắm rửa sẽ không còn nóng bức, mệt
mỏi, sau đó, ông ta đến giữa bóng cây mà nằm
hoặc ngồi tùy theo sở thích thì sẽ được an lạc.”
Quả thật đúng như những điều ông ta nghó, người
kia đến đó luôn được an vui.

Này
Xá-lợi Tử! Có một hạng người chứng đắc
Niết-bàn cũng lại như vậy. Tâm ý của họ như thế
nào ta biết tất cả. Do người
ấy đi theo con đường của bậc Thánh, tu nhân
Niết-bàn, nên chứng quả Niết-bàn, các lậu đều
đã dứt sạch, do đó vô lậu được tăng trưởng,
tâm hoàn toàn giải thoát, tuệ hoàn toàn giải
thoát, nhờ vào uy lực của mình mà chứng pháp như
vậy. Như Lai quan sát việc này rất rõ, thấy hữu
tình ấy các lậu đã diệt sạch được giải thoát,
chứng pháp đạt được an lạc, kiếp sống của ta đã
chấm dứt, phạm hạnh đã lập, việc làm ta đã làm
xong, không còn tái sinh!

Này Xá-lợi
Tử! Do vậy đối với đạo Niết-bàn, nhân Niết-bàn,
cho đến quả Niết-bàn mà hữu tình chứng đắc Như
Lai đều biết tất cả.

Xá-lợi
Tử! Đối với các sự việc ấy, con nhà trưởng
giả kia chỉ thấy, chỉ biết như vậy. Vì không tin, ông
ta mới phát ngôn phỉ báng: “Sa-môn Cù-đàm đối
với pháp tối thượng của loài người hãy còn
không thể có được huống chi là chứng đắc Tri
kiến thù thắng của bậc Thánh. Đi vào chỗ luận
nạn, ông ta chỉ vì hàng Thanh văn mà giảng nói các
pháp, những điều tìm cầu và tu tập đều nhờ vào
biện tài và sự hiểu biết không đúng của mình mà
cho là chứng đắc, pháp của ông ta giảng nói đâu
có thể dẫn tới giải thoát vượt qua các khổ.”

Xá-lợi Tử! Do nhận
thức ấy, ông ta phỉ báng liên tục nên mau bị đọa
vào địa ngục, như gánh nặng bị rớt. Lại như
Tỳ-kheo Thanh văn học đầy đủ giới, định, tuệ,
nhưng ít siêng năng nên được trí chứng quả không
cho đó là khó. Hạng người kia bị đọa vào đường
ác cũng lại như vậy.

Lại
nữa, này Xá-lợi Tử! Thế gian có một hạng
Bà-la-môn thờ lửa cho là thanh tịnh. Họ nói với
nhau: “Ai thờ lửa thì được thanh tịnh.”
Này Xá-lợi Tử! Pháp thờ lửa ấy thật không
thanh tịnh, vì đều là những pháp mà trước đây ta
đã tu tập qua. Mặc dù ta đã
trải qua thời gian tu tập, nhưng cuối cùng thấy rõ
là không có lợi ích: từ vô thỉ đến nay cứ ở
mãi trong thế gian không ra khỏi sinh tử. Các hàng
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Trưởng giả, hành động
theo những điều hiểu biết để cầu chút phần pháp
hơn hết trong cõi người hãy còn không thể được,
huống chi là chứng đắc Tri kiến thù thắng của bậc
Thánh. Vì sao? Vì những điều mà họ suy nghó đối
với Thánh tuệ không thể thấu tỏ lại không giác
ngộ. Nếu không giác ngộ và thấu đạt về Thánh
tuệ thì làm sao có thể giải thoát hết các khổ?
Xá-lợi Tử! Nếu với Thánh tuệ mà thấu tỏ đúng
như thật, thì đóng cửa ba cõi, chấm dứt đường
sinh tử, không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn tổ chức
hội bố thí cho là thanh tịnh. Họ nói với nhau: “Ai
tổ chức hội bố thí thì được thanh tịnh.”
Xá-lợi Tử! Hội bố thí của họ không thanh tịnh, vì
đều là những hội mà xưa kia ta
từng tu tập. Mặc dù từng tu tập nhưng cuối cùng ta
thấy rõ là không có lợi ích: Từ vô thỉ đến nay
cứ ở mãi trong thế gian không thoát khỏi sinh tử.
Các đại tộc Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Trưởng giả
hành động theo những điều hiểu biết như giết ngựa
để tế trời, giết người để cúng tế trời, giết
voi, dê để tế trời, tổ chức phép ăn uống, tạo
hội vô già, dùng các hoa sen nhiều màu làm việc
sạch sẽ, lấy hoa sen trắng làm việc sạch sẽ, quăng
ném những con vật vào lửa để làm pháp cúng tế
trời, làm pháp của trời Đế Thích, làm pháp của
Nguyệt thiên, hoặc xuất vàng bạc châu báu để tổ
chức hội bố thí. Họ hành động như vậy cầu chút
phần pháp tối thượng trong cõi người hãy còn
không được, huống chi là chứng đắc Tri kiến thù
thắng của bậc Thánh. Vì sao? Vì đối với Thánh tuệ
họ không thể thấu đạt, lại không giác ngộ. Nếu
không giác ngộ, thấu đạt về Thánh tuệ thì làm sao
giải thoát khỏi các khổ? Xá-lợi Tử! Nếu với
Thánh tuệ mà thấu tỏ đúng như thật và giác ngộ
tức là đóng cửa ba cõi, chấm dứt đường sinh
tử, không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn cho tất cả
giáo lý của mình là thanh tịnh. Họ nói rằng: “Người
nào dùng chú pháp ấy thì được thanh tịnh.”
Xá-lợi Tử! Chú pháp ấy không thanh tịnh vì đều
là chú pháp mà xưa kia ta đã
từng tu tập. Mặc dù ta đã từng
tu tập, nhưng cuối cùng thấy rõ không có lợi ích,
từ vô thỉ đến nay cứ ở mãi trong thế gian không
ra khỏi sinh tử. Đại tộc Sát-đế-lợi, Bà-la-môn,
Trưởng giả làm theo hành động của mình để cầu
chút phần pháp tối thượng nơi loài người hãy
còn không được, huống chi là chứng đắc Tri kiến
tối thắng của bậc Thánh. Vì sao? Vì đối với Thánh
tuệ, họ không thấu tỏ lại không giác ngộ. Nếu
không thấu tỏ và giác ngộ Thánh tuệ thì làm sao
giải thoát ra khỏi các khổ? Này Xá-lợi Tử! Nếu
với Thánh tuệ mà thấu tỏ đúng như thật và giác
ngộ tức là đóng cửa ba cõi, chấm dứt sinh tử,
không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn bị luân
hồi sinh tử mà cho là thanh tịnh. Họ nói với nhau
rằng: “Người bị luân hồi sinh tử
thì được thanh tịnh.” Này Xá-lợi Tử! Luân hồi
sinh tử là không thanh tịnh, vì xưa kia ta đã từng
trải qua sinh tử. Từ vô thỉ đến nay cứ ở mãi
trong thế gian không thoát ra khỏi, ngoại trừ cõi
trời Tịnh cư. Xá-lợi Tử! Trong cõi trời Tịnh cư
chỉ sinh một lần ở đó nữa, không
còn trở lại nhân gian, tức là từ cõi trời này
tiến đến Niết-bàn. Xá-lợi Tử! Dù chưa ra khỏi
sinh tử mà có cầu chút phần pháp tối thượng
của loài người hãy còn không được, huống chi là
chứng đắc Tri kiến thù thắng của bậc Thánh. Vì
sao? Vì những điều họ nghó đối với Thánh tuệ đã
không thể thấu đạt lại không giác ngộ. Nếu không
thấu đạt, giác ngộ về Thánh tuệ thì làm sao giải
thoát hết các khổ? Xá-lợi Tử! Nếu với Thánh
tuệ mà thấu tỏ đúng như thật và giác ngộ tức
là đóng cửa ba cõi, chấm dứt đường sinh tử,
không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn cho sáu
cảnh giới là thanh tịnh. Họ nói với nhau: “Người
đi trong sáu cảnh giới thì được thanh tịnh.”
Xá-lợi Tử! Sáu cảnh giới ấy là không thanh tịnh,
vì đó là những cảnh giới mà xưa kia ta đã từng
đi qua. Từ vô thỉ đến nay vẫn ở mãi nơi thế gian,
luân hồi trong sáu cõi, trừ cõi trời Ngũ tịnh cư.
Này Xá-lợi Tử! Vì nơi cõi trời Ngũ tịnh cư sinh
một lần ở cõi này nữa thôi, không còn trở lại
nhân gian, tức là từ cõi trời ấy tiến đến
chứng đắc Niết-bàn.

Xá-lợi Tử! Nếu
chưa lìa khỏi các cảnh giới ấy mà cầu chút phần
pháp tối thượng trong loài người hãy còn không
có được, huống chi là chứng đắc Tri kiến tối
thắng của bậc Thánh. Vì sao? Vì đối với Thánh tuệ
họ không thấu đạt, không giác ngộ. Nếu không thấu
đạt, không giác ngộ về Thánh tuệ thì làm sao giải
thoát, dứt sạch các khổ? Xá-lợi Tử! Nếu thấu
đạt đúng như thật và giác ngộ về Thánh tuệ tức
là đóng cửa ba cõi, chấm dứt đường sinh tử,
không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn cho chỗ
sinh sống là thanh tịnh. Họ nói với nhau: “Người
nào sinh sống chỗ ấy thì được thanh tịnh.”
Xá-lợi Tử! Chỗ họ sinh sống là không thanh tịnh,
vì là những chỗ mà xưa kia ta đã từng sinh sống.
Từ vô thỉ đến nay cứ ở mãi trong thế gian, không
thoát khỏi sinh tử, chỉ trừ cõi trời Ngũ tịnh cư,
vì nơi cõi trời ấy chỉ sinh một lần nữa thôi,
không còn trở lại nhân gian, tức là từ cõi trời
này tiến đến chứng đắc Niết-bàn. Xá-lợi Tử!
Nếu chưa lìa khỏi chỗ sinh sống mà cầu chút phần
pháp tối thượng trong loài người hãy còn không
thể được, huống chi là chứng đắc Tri kiến thù
thắng của bậc Thánh. Vì sao? Vì những điều mà họ
suy nghó với Thánh tuệ, họ không thấu tỏ, không
giác ngộ. Nếu không thấu tỏ, không giác ngộ về
Thánh tuệ thì làm sao giải thoát dứt hết các khổ?
Xá-lợi Tử! Nếu với Thánh tuệ mà thấu tỏ đúng
như thật và giác ngộ, tức là đóng cửa ba cõi,
chấm dứt đường sinh tử, không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn cho chủng
tử của mình là thanh tịnh. Họ nói với nhau: “Người
nào nương vào chủng tử chính mình thì được thanh
tịnh.” Xá-lợi Tử! Chủng tử ấy là không thanh
tịnh, vì đều là chủng tử mà xưa kia ta từng nương
vào. Từ vô thỉ đến nay, cứ ở mãi trong thế gian,
không thoát khỏi sinh tử, chỉ trừ cõi trời Ngũ
tịnh cư. Này Xá-lợi Tử! Vì nơi cõi trời Ngũ tịnh
cư chỉ sinh một lần nữa thôi, không còn sinh trở
lại nhân gian, tức là từ cõi
trời
này tiến đến chứng đắc Niết-bàn. Xá-lợi Tử!
Nếu ai chưa ra khỏi sinh tử mà cầu chút phần pháp
tối thượng trong loài người hãy còn không thể
được, huống chi là chứng đắc Tri kiến thù thắng
của bậc Thánh. Vì sao? Vì những điều mà họ suy nghó
đối với Thánh tuệ họ không thấu đạt, không giác
ngộ. Nếu không thấu đạt, không giác
ngộ về Thánh tuệ thì làm sao giải thoát, chấm dứt
các khổ? Xá-lợi Tử! Nếu với Thánh tuệ mà thấu
đạt đúng như thật, giác ngộ tức là đóng cửa
ba cõi, chấm dứt đường sinh tử, không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn nói như
vầy: “Người nào tu đầy đủ bốn loại pháp thì
đó là phạm hạnh thanh tịnh.”
Xá-lợi Tử! Tu bốn pháp ấy cho là thanh tịnh nhưng
ai được thanh tịnh ta đều biết
rõ. Đối với bốn pháp ấy ta
đều đạt tới chỗ tối thượng hơn họ.
Bốn pháp là:

1. Họ
tu hành pháp gì, ta cũng tu hành hơn họ.

2. Họ
nhàm chán pháp gì, ta cũng nhàm chán hơn họ.

3. Họ
chịu đựng hành hạ thân như thế nào, ta
cũng chịu đựng hành hạ thân hơn họ.

4. Họ
tịch tónh, ta cũng tịch tónh hơn họ.

Xá-lợi
Tử! Thế nào là ta tu hành hơn
họ? Nghóa là ngoại đạo kia thường giơ một tay lên
trời, ta cũng làm giống như họ.
Họ không nằm giường chiếu, hoặc họ ngồi xổm,
hoặc ăn khí dơ, thức ăn dở, hoặc ở một chỗ
nhất định, hoặc di chuyển tùy ý, hoặc cạo tóc để
lại một chỏm, hoặc nằm trên gai gốc, hoặc nằm trên
ván, hoặc ở trong nhà trống, hoặc ở một chỗ nhất
định, hoặc một ngày tắm ba lần, cho đến những hạnh
khổ hành hạ bức bách thân thể, trong mỗi cách ấy
Ta cũng đã làm giống như họ. Đây gọi là ta tu hành hơn họ.

Thế
nào là ta nhàm chán hơn họ? Này
Xá-lợi Tử! Nghóa là ngoại đạo kia lõa thân,
không mặc quần áo, đưa tay nhận thức ăn, ta
cũng làm như họ. Hoặc không nhận thức ăn nơi
người mặt mày xấu xí, không nhận thức ăn nơi
người có khuôn mặt buồn bực, không nhận thức
ăn ở giữa hai cái cối, không nhận thức ăn ở
giữa hai cái chày, không nhận thức ăn ở giữa
hai cây gậy, không nhận thức ăn ở giữa hai bức
tường, không nhận thức ăn nơi người đang mang
thai, không
nhận thức ăn nơi người cầm chất nổ, không đứng
nơi chỗ hai người cùng chung một đồ đựng mà ăn.
Hoặc có người đang ăn xin ngoài cổng không được
đứng ăn nơi chỗ ấy. Hoặc có con chó đang ở
ngoài cổng cũng không được đứng ăn nơi chỗ đó.
Không được đứng ăn chỗ có trùng, ruồi bu quanh.
Không được nhận thức ăn của người không nói,
cũng không nhận thức ăn của người nói nhiều.
Nếu người nói rồi bỏ đi cũng không nhận thức
ăn đó, hoặc người nói là đến cũng không nhận
thức ăn ấy. Không được ăn thức ăn do tranh cãi
mà được. Hoặc chỉ nhận thức ăn một nhà, hoặc
thức ăn hai, ba, đến bảy nhà. Hoặc một miếng, hoặc
hai, ba, đến bảy miếng. Hoặc một ngày ăn một bữa,
hoặc hai, hoặc ba, hoặc lại bảy ngày, hoặc nửa
tháng, đến một tháng mới ăn một bữa. Trong bữa
ăn không ăn mì, không ăn cơm, không ăn đậu, không
uống rượu chế tạo từ gạo, không ăn thịt, không
ăn sữa, không ăn bơ và dầu, không ăn mật và
mật chế tạo từ trái cây, không uống nước trái
cây, không ăn những thức ăn rang nướng, chỉ uống
nước vo gạo để sống, hoặc ăn lúa mạ, ăn gạo
sống, ăn phân bò, hoặc ăn rễ, cành, lá, trái
cây, hoặc thường đến trong đồng hoang hái nhặt
hạt, trái, cành, lá, rễ cây để ăn. Người kia
làm như vậy ta
cũng làm như vậy. Đó gọi là ta
nhàm chán hơn họ.

PHẬT THUYẾT THÂN MAO HỶ THỤ KINH
<卷 id="96838258">Quyển hạ</卷>

Lại
nữa, này Xá-lợi Tử! Thế nào là ta
cũng chịu khổ não hành hạ thân hơn họ? Nghóa là
ban đầu bụi đất dính trên thân ta
rất ít, sau đó càng ngày càng nhiều. Ví như cành
lá của cây Đỉnh-nột-ca đất bụi phủ càng ngày
càng nhiều, dày lên, thân thể của ta
cũng như vậy. Xá-lợi Tử! Mặc dù thân thể của
ta bị bụi đất dính đầy nhưng
không bao giờ Ta nghó: “Than ôi, vì sao thân thể của
ta bị bụi đất dính đầy? Ai là
người phủi sạch cho ta?” Đấy
là ta cũng chịu khổ não hành hạ thân hơn họ.

Này
Xá-lợi Tử! Thế nào là ta tịch
tónh hơn họ? Nghóa là ở chỗ đồng trống tịch tónh,
đi, đứng, nằm, ngồi xa lìa mọi sự ồn ào huyên
náo, không để ý đến những vật thọ dụng, ở
một mình nơi vắng lặng. Xá-lợi Tử! Khi ấy ta
cùng họ làm như vậy. Nếu có người chăn bò,
người chăn nuôi gia súc, người hái cúi, người
làm vườn, khi đi đường… Ta thấy những người
này thì lánh vào chỗ sâu kín không cho họ thấy. Ví
như nai hoang thấy các người chăn bò… trên liền
ẩn núp vào chỗ kín đáo để tránh vì sợ họ
thấy. Ta ở nơi đồng trống xa lìa sự ồn náo cũng
lại như vậy. Đây là ta tịch tónh hơn họ.

Xá-lợi Tử! Tuy làm
như vậy để cầu chút phần pháp tối thượng trong
loài người hãy còn không được, huống chi là
chứng đắc Tri kiến thù thắng của bậc Thánh. Vì
sao? Vì đối với Thánh tuệ họ không thấu đạt,
không giác ngộ. Nếu không thấu đạt và giác ngộ
về Thánh tuệ thì làm sao giải thoát hết thảy các
khổ?

Xá-lợi Tử! Nếu
với Thánh tuệ mà thấu tỏ đúng như thật và giác
ngộ tức là đóng cửa ba cõi, chấm dứt đường
sinh tử, không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn nói rằng:
“Vào đêm mùng tám tháng mùa đông, khi gặp tuyết
rơi thì lõa thân đứng một mình nơi đồng trống
hoặc gần bờ sông, nằm sâu trong tuyết suốt đêm,
làm như vậy là thanh tịnh.”
Xá-lợi Tử! Ta biết như vậy và cũng làm như họ.
Vào tối mùng tám tháng mùa đông, khi gặp tuyết
rơi, ta lõa thân đứng một mình
nơi nơi đồng trống hoặc gần bờ sông, nằm sâu
trong tuyết suốt đêm. Xá-lợi Tử! Tuy làm như vậy,
để cầu chút phần pháp tối thượng trong loài người
hãy còn không có, huống chi là chứng đắc Tri kiến
thù thắng của bậc Thánh. Vì sao? Vì đối với Thánh
tuệ, họ không thấu đạt, không giác ngộ. Nếu không
thấu đạt, không giác ngộ về Thánh tuệ, thì làm
sao giải thoát vượt qua các khổ? Xá-lợi Tử! Nếu
với Thánh tuệ mà thấu tỏ đúng như thật và giác
ngộ, tức là đóng cửa ba cõi, chấm dứt đường
sinh tử, không có tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn nói như
vầy: “Vào đêm mùng tám tháng mùa đông, khi gặp
tuyết rơi hãy lội xuống nước sâu quá cổ, đứng
trong ấy suốt đêm, làm như vậy là thanh tịnh.”
Xá-lợi Tử! Ta biết việc ấy và cũng làm như họ.
Vào đêm mùng tám tháng mùa đông, khi gặp tuyết
rơi, ta lội xuống nước sâu quá
cổ và ở trong ấy suốt đêm. Xá-lợi Tử! Dù làm
như vậy để cầu chút phần pháp tối thượng trong
loài người hãy còn không được, huống chi là
chứng đắc Tri kiến thù thắng của bậc Thánh. Nói
rộng cho đến… chấm dứt đường sinh tử, không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn nói như
vầy: “Vào tháng nóng nhất của mùa hè, lúc giữa
trưa, lõa thân đứng một chân trong cát lún tới
đầu gối, ngẩng đầu lên và di chuyển theo mặt trời,
làm như vậy là thanh tịnh.” Này
Xá-lợi Tử! Ta biết như vậy và cũng làm như họ.
Vào tháng nóng nhất của mùa hè, lúc giữa trưa, ta
lõa thân đứng một chân trong cát lún tới đầu
gối, ngẩng đầu lên và di chuyển theo mặt trời.
Xá-lợi Tử! Biết việc này nên mọi người, kẻ
nam, người nữ đều chạy nối đuôi nhau đến xem.
Chúng bàn luận: “Nếu biết điều chế tâm thì được
an lạc, không còn nhớ nghó đến sự nóng bức,
không có tâm biếng trễ.”
Xá-lợi Tử! Tuy làm như vậy để cầu chút phần
pháp tối thượng trong loài người hãy còn không
được, huống chi là chứng đắc Tri kiến thù thắng
của bậc Thánh. Nói rộng cho đến… chấm dứt đường
sinh tử, không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn nói như
vầy: “Nhờ gian khổ kiếm thức ăn khó kiếm là
thanh tịnh.” Xá-lợi Tử! Lúc
đó ta biết việc ấy và cũng
làm giống như họ. Những thức ăn tìm khó được
là gì? Nghóa là ta thường đến
nơi trâu bò tụ tập ở đồng trống để xin sữa
bò. Đây là thức ăn khó tìm. Xá-lợi Tử! Dù
làm như vậy để cầu chút phần pháp tối thượng
trong loài người hãy còn chưa có, huống chi là
chứng đắc Tri kiến thù thắng của bậc Thánh. Nói
rộng cho đến… chấm dứt đường sinh tử, không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn chỉ ăn
lúa mì cho là thanh tịnh. Họ nói với nhau: “Chỉ ăn
lúa mì mà tu hành thì được thanh tịnh.”
Họ lấy lúa mì nghiền nát vụn, hoặc vo lấy nước,
hoặc dùng nhiều cách để ăn mà nuôi mạng. Xá-lợi
Tử! Ta biết việc ấy và cũng làm giống như họ. Ta
lấy lúa mì làm thức ăn như thế nào? Nghóa là ta
chỉ ăn một hạt, không ăn thêm hạt thứ hai. Thời
gian sau, do ăn lúa mì như vậy nên thân thể bị phù,
dù vậy ta cũng không bao giờ
khởi tâm ăn nhiều hơn lượng đó, ta
chỉ ăn một hạt, không thêm hạt thứ hai. Xá-lợi
Tử! Vì ta ăn một hạt lúa mì nên gầy ốm, trên
dưới thân thể giống như chim Ca-la-ca và chim A-bà-đa.
Còn chân thì rút khô nhỏ lại, không ai dám nhìn,
giống như lạc đà, như dê không khác. Sau bã vai thì
lồi lõm như đá chồng lên nhau, chỗ cao chỗ thấp
không bằng. Lại giống như nhà lá ở nơi chỗ trống
vắng vẻ, hai bên trống trải, then chốt rơi rớt, bên
trong mở toát, có thể nhìn xuyên qua. Hai hông ta
lồi từng đốt xương, bên trong lõm vào, có thể
nhìn thấy rõ. Lại như tháng nắng có chỗ nước còn
đọng lại, đến tối có người nhìn thấy trong nước
có ánh sáng của các vì sao hiện ra lập lòe. Hai mắt
ta sâu lõm thấy lờ mờ cũng
như cái thấy ở trên vậy. Lại như trái mướp đắng
khi còn non chưa già, bị người cắt đứt dây thì
cành lá liền tàn héo rồi từ từ khô, cuối cùng
thành khô ran. Thân thể của ta
từ đầu đến chân cũng như vậy. Ban đầu tiều tụy,
dần dần gầy yếu, cuối cùng thì gầy mòn, xương da
dính sát với nhau. Xá-lợi Tử! Thân thể ban đầu
của ta, ta cố
gắng giữ gìn, vịn vào gai gốc như chống gậy, nhưng
sức lực đã yếu lần không chịu nổi, cứ muốn
đứng dậy thì lại ngồi xuống, thân thể rã rời,
đầu cổ gục thấp, cổ họng yếu ớt, nói không ra
hơi giống như dê câm. Mặc dù như vậy, ta
vẫn duy trì, bên trong thâu giữ tâm, bên ngoài ráng
giữ thân thể khéo điều hòa hơi thở. Muốn cử
động thân thì lại bị bụi đất dơ nhớp dính đầy.
Vì bụi đất dính đầy nên không thấy lông trên
thân nữa. Xá-lợi Tử! Lúc đó, mọi người nam,
nữ ở trong xóm làng, thành ấp kéo nhau chạy đến
xem. Họ nói: “Khổ thay! Đau đớn
thay! Thân thể của Sa-môn Cù-đàm bị tiêu mòn, lại
thêm nám đen, xưa kia dung mạo đẹp đẽ rực rỡ, nay
biến mất đi đâu? Do tu luyện khổ cực, hành hạ
thân thể nên thân tướng ra như vậy.”
Xá-lợi Tử! Mặc dù làm như thế để cầu chút
phần pháp tối thượng của loài người hãy còn
không được, huống chi là chứng đắc Tri kiến thù
thắng của bậc Thánh. Nói rộng cho đến… chấm dứt
đường sinh tử, không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn chỉ ăn
gạo cho là thanh tịnh. Họ nói: “Chỉ ăn gạo mà tu
hành thì được thanh tịnh.” Họ
lấy gạo nghiền nát, hoặc vo lấy nước, hoặc dùng
đủ cách để ăn. Xá-lợi Tử! Ta biết việc đó
và cũng làm như họ. Ta lấy gạo làm thức ăn như
thế nào? Ta chỉ ăn một hạt, không ăn thêm hạt thứ
hai. Thời gian sau do ăn gạo mà bị phù, nhưng không
bao giờ ta khởi tâm lấy gạo
thêm để ăn, ta chỉ ăn một hạt
thôi. Xá-lợi Tử! Ta đã tu khổ hạnh như vậy. Bấy
giờ có một người đến nói: “Ngày xưa dung mạo
đẹp đẽ rực rỡ, nay biến đi đâu? Do tu luyện khổ
hạnh mà thân tướng phải đến nông nỗi này.”
Xá-lợi Tử! Tuy tu hành như vậy để cầu chút phần
pháp tối thượng của loài người hãy còn không
được, huống chi là chứng đắc Tri kiến thù thắng
của bậc Thánh. Nói rộng cho đến… chấm dứt đường
sinh tử, không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn chỉ ăn mè
cho là thanh tịnh. Họ nói rằng: “Nếu ăn mè mà tu
hành thì được thanh tịnh.” Họ
lấy mè rồi nghiền nát vụn, hoặc vò lấy nước,
hoặc dùng đủ cách để ăn. Xá-lợi Tử! Ta biết
việc ấy và cũng làm giống như họ. Ta lấy mè làm
thức ăn như thế nào? Xá-lợi Tử! Ta chỉ ăn một
hạt mè mà không thêm hạt thứ hai. Thời gian sau, do
ăn mè nên thân thể Ta bị phù, dù vậy nhưng không
bao giờ ta nghó đến để lấy ăn
thêm. Ta chỉ ăn một hạt, không thêm hạt thứ hai. Ta
đã tu khổ hạnh như vậy. Bấy giờ có người dân
đến nói: “Ngày xưa dung mạo đẹp đẽ rực rỡ,
nay ẩn mất đi đâu? Do tu luyện khổ hạnh nên đến
nông nỗi này.” Xá-lợi Tử!
Tuy làm như vậy để cầu chút phần pháp tối thượng
của loài người hãy còn không được, huống chi là
chứng đắc Tri kiến thù thắng của bậc Thánh. Nói
rộng cho đến… chấm dứt đường sinh tử, không còn tái sinh.

Này
Xá-lợi Tử! Thế gian có hạng Bà-la-môn không ăn
thứ gì cả cho là thanh tịnh. Họ nói với nhau: “Nếu
không ăn bất cứ những vật gì, tu hành như vậy thì
được thanh tịnh.” Xá-lợi Tử!
Ta biết việc ấy và cũng làm giống như họ. Ta không
ăn một thứ gì cả. Do không ăn nên thân thể Ta
gầy ốm. Như vậy nói rộng cho đến tu hành khổ hạnh…
mọi người nói: “Khổ thay! Đau đớn thay! Sa-môn
Cù-đàm thân thể gầy ốm, giống như chim Mãng ngu.
Lúc trước dung mạo đẹp đẽ rực rỡ, nay biến đi
đâu? Do tu luyện khổ hạnh nên mới ra nông nỗi như
vầy.” Xá-lợi Tử! Lúc ấy, ta
thầm nghó: “Các Sa-môn, Bà-la-môn trên thế gian đã
trải qua sự cực khổ, lại còn hủy hoại hành hạ
thân thể là để cầu thanh tịnh. Trong số những người
đó ta cũng đã làm giống như
vậy, khiến cho thân nát tan như bụi, nhưng đều không
có lợi ích. Cho đến các Sa-môn, Bà-la-môn trong đời
quá khứ, vị lai và hiện tại này đều trải qua sự
cực khổ, lại còn hủy hoại, hành hạ thân thể.
Tất cả việc làm này là vì cầu thanh tịnh, trong đó
ta cũng đã làm như vậy, khiến
cho thân nát tan như bụi, nhưng cuối cùng không có
lợi ích tối thắng. Bây giờ ta
không tu hành khổ hạnh như thế nữa. Vì hành hạ
thân thể để cầu chút phần pháp tối thượng trong
cõi người hãy còn không được, huống chi là
chứng đắc Tri kiến thù thắng của bậc Thánh. Cho
nên biết rằng đạo này không phải là đạo Chánh
giác vì thế ta không tu tập nữa.

Xá-lợi
Tử! Lúc đó ta nghó: “Khi mới ra khỏi nhà lần đầu
tiên, ta đến dưới cây Diêm-phù
trong khu vườn rừng của dòng họ Thích ngồi một
cách thư thái. Do bóng mặt trời không di chuyển nên
bóng cây che rất mát. Khi đó ta
lìa các pháp dục nhiễm bất thiện có tầm có tứ
lìa sinh hỷ lạc và đã chứng được Thiền thứ
nhất. Ta đã thấu tỏ đúng như thật đây là chánh
đạo. Ta đã đi khắp mọi nơi và đã học qua các
đạo, ta đã nhận ra sự chân
thật rằng: “Ngoài chánh đạo trên, không còn đạo
chân thật nào khác nữa. Nay ta
vì sao lại dựa vào pháp tuyệt thực làm cho thân
thể gầy ốm lại thêm mỏi mệt, tự hủy hoại thân
thể thì làm sao giữ đạo? Những gì đáng ăn ta
nay nên ăn.” Ta nghó như vậy thì
có một ngoại đạo phụng thờ Tiên thánh khổ hạnh,
biết ý ta, ông nói: “Thánh giả
Cù-đàm, ông đừng thoái lui nơi lối tu khổ hạnh
đó. Trong lỗ chân lông của tôi sẽ phát ra ánh
sáng để giúp ông, làm cho thân thể ông đầy đặn
trở lại.” Này Xá-lợi Tử!
Lúc này ta lại suy nghó: Nếu
không ăn thứ gì thì mọi người trong xóm làng đều
nghe biết Sa-môn Cù-đàm tu hành khổ hạnh, không ăn
gì cả, nên thân thể gầy ốm. Bấy giờ họ sẽ nói
là nhờ có Tiên nhân khổ hạnh phát ra ánh sáng
để giúp đỡ nên mập trở lại. Những người ấy
nói như thế lẽ nào chẳng phải
do ta mà nói dối hay sao? Cho nên
ta sợ họ vọng ngữ, chê bai,
nên từ chối không nhận lời của Tiên thánh.
Xá-lợi Tử! Nghó như vậy rồi ta
liền từ từ uống nước đậu xanh, nước đậu
vàng, nước đậu đỏ để sống. Sau đó, sức lực
của ta dần dần bình phục trở
lại. Khi sức lực được bình phục, đầu tiên ta
đến sông Rồng, rồi đến sông Ni-liên, từ từ
xuống tắm rửa cho sạch sẽ mát mẻ. Sau đó ta
lần vào một ngôi làng, có người con gái tên
Thiện Sinh dâng sữa cho ta, ăn
sữa xong ta liền đến chỗ của
Tiên nhân Phược-tất-ca để tìm cỏ kiết tường,
rồi ta lần đến cây Bồ-đề và
đi nhiễu ba vòng. Ở bên gốc cây ta
trải cỏ cát tường xung quanh cả
trong lẫn ngoài để làm chỗ ngồi. Xá-lợi Tử! Bấy
giờ ta ngồi kiết già, giữ thân
ngay thẳng, giữ chánh niệm, lìa các pháp dục nhiễm
bất thiện có tầm có tứ, lìa dục, sinh hỷ lạc,
chứng Thiền thứ nhất. Kế đến, ta
dứt tầm tứ, nội tâm thanh tịnh, tâm cảnh nhất như,
không còn tầm tứ, định sinh hỷ lạc, ta
chứng Thiền thứ hai. Tiếp theo ta
lìa hỷ tham mà trụ vào xả niệm, chánh tri đúng như
thật thân thọ diệu lạc như bậc Thánh đã quán
hạnh xả niệm, lìa hỷ diệu lạc, ta
chứng Thiền thứ ba. Tiếp theo, đối với khổ lạc ta
đều đoạn trừ như trước, ý khởi lên vui hay buồn
đều dập tắt ngay, không còn khổ lạc, xả niệm được
thanh tịnh ta chứng Thiền thứ tư.

Xá-lợi Tử! Khi ấy
Ta tuần tự trụ tâm vào chánh định, hoàn toàn thanh
tịnh, lìa tùy phiền não với nghiệp hòa dịu an trú
bất động. Vào đầu đêm Ta chứng đắc đích thực
về Thiên nhãn trí minh tâm hoàn toàn thông suốt.

Xá-lợi
Tử! Ta chứng đắc Thiên nhãn thanh tịnh hơn mắt
người, quán xét thấy tất cả hữu tình trong thế
gian sinh diệt, đẹp xấu, sang hèn đều tùy theo nghiệp
mà chịu. Tất cả nghiệp của họ ta
đều thấu tỏ đúng như thật hết thảy. Nếu các hữu
tình với thân, khẩu, ý tạo nghiệp bất thiện, hủy
báng Thánh hiền mà sinh tà kiến, vì họ chất chứa
nghiệp tà kiến, nên sau khi qua đời bị đọa vào
đường ác nơi địa ngục. Còn các hữu tình nào
với thân, khẩu, ý tạo các nghiệp thiện, không hủy
báng Thánh hiền có chánh kiến, do họ chất chứa
chánh kiến nên sau khi qua đời sinh vào đường lành
nơi cõi trời. Những việc như vậy Ta đã dùng Thiên
nhãn thanh tịnh thấy biết tất cả.

Này
Xá-lợi Tử! Tiếp đến ta trụ
tâm trong chánh định, hoàn toàn thanh tịnh, lìa tùy
phiền não với nghiệp nhu hòa, an trú bất động. Vào
nửa đêm, ta chứng đắc đích
thật về Túc mạng trí minh, tâm hoàn toàn thông
suốt. Xá-lợi Tử! Ta chứng đắc được trí túc
mạng nên có thể biết tất cả việc trong đời quá
khứ, nghóa là một, hai, ba, bốn, năm đời. Hoặc
mười, hai mươi đời, cho đến một trăm, một ngàn
đời, trăm ngàn đời, vô số trăm ngàn đời.
Trong vô số đời như vậy, đối với tất cả việc
của kiếp thành, hoại; thành hoại, xưa như vậy, tên
như vậy, họ như vậy, dòng họ như vậy, hình dáng như
vậy, ăn uống như vậy, sống ít như vậy, sống lâu
như vậy, các việc vui khổ, diệt đây sinh kia, chết
kia sinh đây, vô số những việc như thế, ta
dùng năng lực của trí túc mạng mà nhớ nghó đúng như thật.

Này
Xá-lợi Tử! Thứ đến, ta trụ
tâm vào chánh định, hoàn toàn thanh tịnh, lìa các
tùy phiền não với nghiệp nhu hòa an trú bất động.
Vào cuối đêm, ta chứng đắc
đích thật về Lậu tận trí minh, tâm hoàn toàn thông
suốt. Kế đến, khi sao mai vừa mọc, ta
an lành, hoan hỷ, là Rồng lớn trong cõi người, là
Sư tử trong cõi người, là Đại tiên trong cõi
người, là bậc Dũng mãnh trong cõi người, là hoa
sen nhiều màu trong cõi người, là hoa
sen trắng trong cõi người, là bậc Vô thượng khéo
điều ngự trong cõi người, là Điều ngự só trong
cõi người, với tất cả những điều biết cần
biết, điều đắc cần đắc, điều giác ngộ cần giác
ngộ, điều chứng cần chứng. Tất cả như vậy chỉ
trong một sát-na mà tâm thấu suốt hết thảy. Với
trí như thật ấy nên ta thành tựu
đạo quả chánh giác.

Lại
nữa, này Xá-lợi Tử! Ta biết thế gian có Sa-môn,
Bà-la-môn nói như vầy: Nếu người còn trẻ thì dung
mạo đẹp đẽ, tóc đen nhánh, chí khí cường mạnh,
tâm lực song toàn, tuổi hai mươi, hoặc hơn hai mươi,
với chánh tuệ, người ấy có thể tùy chuyển hành.
Xá-lợi Tử! Nay ta đã già,
tuổi tám mươi, gần đến thời kỳ lìa đời. Giống
như chiếc xe cũ kỹ buộc đủ thứ dây bắt nó cố
gắng vận chuyển, ta cũng như vậy.
Này Xá-lợi Tử! Ông hãy đi nước này đến nước
khác, xóm này qua xóm nọ, quan sát các đệ tử
Thanh văn, đối với thân Như Lai cùng diệu lực thần
thông, thắng tuệ, biện tài, năm điều này thảy đều
giảm sút chăng? Xá-lợi Tử! Ví như có người đầu
đội chậu lửa đi từ nước này sang nước khác,
từ làng này qua làng nọ, đi khắp như vậy chưa đủ
gọi là khó. Nếu làm sao để thắng tuệ, biện tài
không giảm thì đó mới là khó.

Xá-lợi Tử! Hoặc
có người tuy gặp Đại sư Như Lai ra đời, đối với
các pháp khổ, vui, không khổ, không vui, đều dùng
tâm thanh tịnh thuyết giảng với chánh ngữ, nhưng
người nghe lại cho là pháp hư vọng.

Xá-lợi Tử! Không
nên đem chánh ngữ của Phật làm pháp hư dối. Vì
sao? Vì Đại sư Như Lai xuất hiện trong thế gian đối
với pháp khổ, vui, không khổ, không vui, đều dùng
tâm thanh tịnh thuyết giảng với chánh ngữ, không
phải là pháp hư vọng.

Xá-lợi Tử! Như
trong Hiền kiếp có bốn Đức Phật xuất hiện nơi thế
gian, đệ tử Thanh văn của bốn vị Phật ấy tuần tự
nối tiếp đến nay tuổi thọ còn một trăm năm, thảy
đều đầy đủ về niệm, hạnh, tuệ, thọ mạng. Ví như
lực só cầm cung nhắm thẳng mà bắn thì đều trúng đích.

Xá-lợi
Tử! Đệ tử Thanh văn của ba Đức Phật trước
cũng lại như vậy, đều đầy đủ niệm, hạnh, tuệ,
thọ mạng. Hằng ngày các vị ấy đều có thể gần
gũi thưa hỏi các vị về nghóa lý của các pháp.

Xá-lợi
Tử! Nay trong pháp của ta, đệ tử
Thanh văn một khi thưa hỏi điều gì thì không ghi nhớ,
lại nếu hết lòng nghe ta giảng
nói, thì trong pháp ấy cũng không thể hiểu rõ về
câu chương nghóa lý, huống chi là các đệ tử trong
thời mạt pháp cứ tham đắm vào những mùi vị ngon
ngọt, ham ngủ nghỉ, phóng túng, các việc lớn nhỏ
thuận hợp, các việc cần làm đều phế bỏ.

Xá-lợi Tử! Đệ
tử Thanh văn của ba Đức Phật trước thọ mạng lâu
dài, nhưng nay thì chỉ còn một trăm tuổi, rất là mau
chóng. Xá-lợi Tử! Khi chỉ còn sống trăm tuổi thì
thắng tuệ, biện tài đều bị giảm sút. Xá-lợi Tử!
Khi ấy đệ tử lấy chánh ngữ của Đại sư Như Lai
ra đời giảng nói cho là pháp hư vọng. Xá-lợi Tử!
họ không nên làm như vậy. Vì sao? Vì Đại sư Như Lai
xuất hiện nơi đời, đối với các pháp khổ, vui,
không khổ, không vui đều dùng chánh ngữ với tâm
thanh tịnh nói ra, nên đó không phải là pháp hư vọng.

Bấy giờ, trong chúng
hội có Tôn giả tên Long Hộ đứng cách Phật không
xa, cầm quạt lông công hầu bên Phật, ông ta bèn
đặt quạt xuống, đến trước Đức Phật, chắp tay
đảnh lễ bạch Phật:

–Nay con được nghe
chánh pháp này, rất là vui mừng đến nỗi lông
trên thân đều dựng đứng. Bạch Thế Tôn! Kinh này
đặt tên là gì? Chúng con phụng trì như thế nào?

Đức
Phật bảo Tôn giả Long Hộ:

–Nay chánh pháp này
đặt tên là Thân Mao Hỷ Thụ, tên kinh như vậy các
ông nên hết lòng thọ trì.

Đức Phật giảng nói
kinh ấy rồi, các chúng Tỳ-kheo trong rừng Tối thắng,
thuộc đại thành Tối thắng, nước Tỳ-xá-ly đều
rất hoan hỷ, tin thọ phụng hành.

<卷 id="96838259"></卷>

