<經 id="n758">PHẬT THUYẾT CHƯ HÀNH HỮU VI KINH</經>



Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Pháp Thiên, ở chùa
Na-lan-dà, nước Ma-già-đà, thuộc Trung Ấn Độ.

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Phật cùng một ngàn hai trăm năm
mươi vị đại Tỳ-kheo ở tại khu vườn rừng Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo các Bí-sô:

–Này các Bí-sô! Tất cả các hành biến đổi như huyễn,
không thật, không lâu dài, không có tướng nhất
định, là pháp điên đảo. Này các Bí-sô! Cho đến
tất cả hành diệt sạch cấu bẩn, không còn uế
nhiễm, lìa mọi uế nhiễm; tất cả chúng sinh, cho đến
loài côn trùng cựa
quậy và loài hóa sinh, khi đến hết tuổi thọ nhất
định phải bị chết. Nếu chúng không sinh thì không
diệt. Dù là Trưởng giả, Bà-la-môn, Sát-đế-lợi,
giàu sang tột bực, quyền quý trong tay của cải vàng
bạc châu báu rất nhiều và thọ hưởng không thiếu
thứ gì, dù có đầy đủ cha mẹ quyến thuộc, thân
nhân bạn bè, quan dân tôi tớ, nhưng đến khi hết
tuổi thọ thì phải chết. Như Sát-đế-lợi được
nhập quán đảnh làm vua trong một nước lớn, có
quyền lực lớn, thế lực lớn, với vô số dân
chúng cùng đất đai rộng lớn, dù vua có chiến
thắng tất cả nhưng đến khi tuổi thọ hết thì cũng
phải chết. Các vị tu hành trong rừng Tiên nhân,
không tham nơi mùi vị, chỉ ăn trái cây,
hoặc
lìa bỏ trái cây, tu khổ hạnh nhưng đến lúc tuổi
thọ hết cũng phải chết. Còn những vị tu mười
thiện, được sinh lên các cõi trời Tứ Đại vương,
Đao-lợi, Dạ-ma, Đỗ-sử-đa, Lạc biến hóa, Tha hóa tự tại.

Lại
nữa, các vị tu hành thiền định chứng đắc các cõi
trời Phạn thân, Phạm phụ, Đại phạm, Thiểu quang,
Vô lượng quang, Cực quang tịnh, Thiểu tịnh, Vô lượng
tịnh, Biến tịnh, Vô vân, Phước sinh, Quảng quả, Vô
tưởng hữu tình. Lại, các vị chứng A-na-hàm, được
sinh nơi các cõi
trời Vô phiền, Vô nhiệt, Thiện kiến, Thiện hiện,
Sắc cứu cánh. Các vị nhàm chán sắc thân, tu
Tam-muội vô biên hư không được sinh nơi Không vô
biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ, Phi
tưởng phi phi tưởng xứ. Chư Thiên ấy, tuy rất thù
thắng chẳng phải là bất sinh nhưng cũng phải bị
chết. Các vị ấy đã dứt sạch các lậu nơi ba cõi,
làm xong những việc cần làm, xa lìa gánh nặng đạt
được lợi mình, tận trừ các kết sử, chứng
A-la-hán, mặc dù được thân như vậy nhưng cũng xả
bỏ. Lại những vị gặp kiếp đao binh, tự tu một mình,
ở nơi vắng vẻ, giác ngộ các nhân duyên, chứng
được thừa bậc trung, gọi là Bích-chi-phật. Mặc dù
được thân ấy cũng sẽ từ bỏ.
Cho đến Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Giác với mười Lực rộng lớn, bốn
Trí tròn sáng, thuyết pháp không sợ hãi, như sư tử
gầm, đã trải qua vô số kiếp chịu gian khổ, chứng
thân Na-la-diên nhưng cũng phải từ bỏ.

Này các
Bí-sô! Giống như thợ gốm làm các loại chén, bát,
bồn, chậu, mặc dù được thành đồ vật nhưng chắc
chắn đến thời kỳ phải bể. Lại giống như quả chín
thì tự rụng. Pháp sinh diệt cũng lại như vậy.

Này các Bí-sô! Tất
cả hữu tình cho đến loài hóa sinh, hết thảy loài
hàm thức đến lúc tuổi thọ hết đều bị chết. Nếu
không có sinh thì không có chết.

Bấy giờ, Đức Phật nói kệ:

Như Lai trời trong
trời

Nói pháp vô
thường ấy

Như chén bát không
bền

Cuối cùng bị bể hư.

Như quả chín tự
rụng

Mạng hữu tình
cũng vậy

Bí-sô nay nên biết

Phải lo sợ sinh diệt.

Đức Phật giảng nói
kinh này xong, chúng Tỳ-kheo nhất tâm tín thọ, hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="96838261"></卷>

