<經 id="n760">KINH DUY NHẬT TẠP NAN</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Ưu-bà-tắc Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Ban đầu thọ đạo
Giá-lợi. Bồ-tát Giá-lợi là thọ hành chuyển dần
đến A-duy-việt-trí. A-duy-việt-trí là tâm không thoái
chuyển. Thứ đến Bồ-tát Bồ-di, là Bồ-tát
Phi-hành, tiếp theo là Bồ-tát tác Phật, còn gọi là
Độ só. Độ só cũng gọi là Đạo nhân. Người sống
hạnh Bồ-tát vượt khỏi mười hai môn, đoạn ba
đường ác, sinh vào cõi Phật trong mười phương,
không sinh trong cõi trời thứ mười. Người chứng
quả Tu-đà-hoàn cũng vượt khỏi mười hai môn,
đoạn ba đường ác nhưng sinh vào cõi trời thứ
mười. Đều là người vượt khỏi mười hai môn
nhưng nơi thọ sinh khác nhau, vì Tu-đà-hoàn tu tập
mười sáu tâm, Bồ-tát tu tập ba mươi bốn tâm, vì
thế chúng sinh không đồng với Bồ-tát hành ba mươi
bốn tâm, là bốn Thánh với mười sáu tâm và
mười tám hạnh bất cộng hợp thành ba mươi bốn
tâm. Bồ-tát hạnh nhờ ba mươi bốn tâm nên có thể
điều phục được tất cả, A-la-hán hạnh thì chỉ có
mười sáu tâm, vì oai lực của Bồ-tát nhiều nên
nói là điều phục. Còn Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán
thì đoạn kiến và tu đạo. Nhờ có đủ ba mươi bốn
ý nên Bồ-tát đạt được mười sáu ý của Phật.
Từ ý thứ nhất đến ý thứ mười sáu đều có
sở chứng riêng, bốn Thiền cũng vậy.

Bồ-tát tu hành tinh
tấn thì qua hai mươi kiếp sẽ thành Phật. Vì có ba ý
nên không thành Phật:

1. Phật ý.

2.Bích-chi-phật ý.

3.A-la-hán ý.

Chủ yếu là tùy theo
mức độ đạt nhiều. Ở quả vị Phật thì có nhiều
ý Phật, ở quả vị Bích-chi-phật thí có nhiều ý
Bích-chi-phật, ở quả vị A-la-hán thì có ý A-la-hán.
Ví như cân lường thì tùy theo trọng lượng của vật
mà biết được. Tại gia cũng có người đạt quả
A-la-hán, A-na-hàm, Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn, có người
cũng đạt quả vị Bồ-tát A-duy-việt-trí.

Có bốn nguyên nhân
để Bồ-tát rời nhà thế tục vào núi tu hành:

1. Sợ người đời
cho rằng Bồ-tát còn dâm dục làm sao đắc đạo.

2. Kim luân vương cũng
đều rời bỏ đất nước.

3. Sợ ma quấy nhiễu.

4. Vì cầu Phật đạo
nên không ở nhà thế tục.

Sau khi được thọ
ký, Bồ-tát mới vượt qua giai đoạn ban đầu, vừa
được thọ ký mà tinh tấn tu hành thì khoảng một
trăm kiếp sẽ thành Phật. Người không tinh tấn thì
chẳng có thời hạn nhất định nào để thành hay không thành.

Bồ-tát được thọ
ký không tạo nghiệp mới. Nghóa là từ lúc thọ ký
trở về sau thì đoạn trừ hết tội lỗi của lúc
chưa thọ ký ở thời quá khứ, hiện tại và trong vô số kiếp.

Từ Bồ-tát được
thọ ký xuống đến vị Tu-đà-hoàn đều có tội cũ,
đến lúc nào đó sẽ lãnh chịu tội ấy nhưng nhớ
đạt được đạo ý nên tội lỗi bớt đi.

Người nào nói được
ý sâu xa của kinh điển là hiểu rõ tội phước. Khi
hiển bày ý đạo thì tội không sinh, nghóa là người
không còn tạo tội nữa thì đạt rốt ráo hạnh
Bồ-tát được thọ ký, khoảng một trăm kiếp sẽ
thành Phật. Đức Phật Thích-ca Văn phải qua chín mươi
mốt kiếp, nhờ tinh tấn nên vượt qua chín mươi
kiếp. Ví như có người ngày mai phải đi một ngàn
dặm, nhưng hôm nay đã đi trước chín trăm dặm, tính
ra thì dặm đường bằng nhau. Tức là người phải
qua một trăm kiếp mới thành Phật, nhưng từ kiếp
chín mươi mốt là thành tựu tướng Bồ-tát
A-duy-việt-trí. Đầy đủ nhân hạnh trong một trăm
kiếp thì không quá một trăm kiếp là thành Phật.
Nhưng nếu chưa thành tựu tướng Bồ-tát
A-duy-việt-trí thì không thành Phật.

Người phát khởi
một đạo ý thì phước đức đã hơn một tội ác
trong mười vạn kiếp. Đạo ý là gì? Là đặt ý
niệm lên trên bốn Thánh đế. Tội ác ví như bóng
tối, đạo ý ví như ánh sáng. Giống như mặt trời
mọc thì bóng tối mất. Các Bồ-tát nghe lời này
đều niệm Nam-mô Phật, phát khởi một ý lành sẽ
được phước đức trong trăm kiếp.

Bồ-tát đem thân cho
hổ đói ăn thì không phải một trăm kiếp. Người
mà chín mươi mốt kiếp thành Phật là vì không nghó
đến sự khổ cực nên đã giảm chín kiếp. Bồ-tát
đã phát tâm nhằm vì thân mình mà tự bày tỏ sự
ngạc nhiên, cũng bày tỏ cho người khác. Lúc Đức
Phật còn là Bồ-tát thì không làm phiền người
khác. Vì sao gọi là bày tỏ…? Vì lúc nào nghó đến
người khác thì tự tán loạn. Không thể lãnh chịu
khổ đau thì tự bày tỏ…, vì gây tai họa, quên mất
phước đức. Vì thế có thuyết nói: Tai họa lâu che
mất căn lành. Đó là tự bày tỏ… Không hay biết
đến bao giờ thì người khác tu đạo nên bày tỏ…,
vì người khác chính là tự thân. Do vậy, mà có
hai lần bày tỏ… Hiện giờ không an ổn, người
khác cũng như mình nên bày tỏ… Nói cho người
khác biết chính vì tham độc nên bị chế phục trong
sinh tử, chính vì tham độc lâu ngày che mất căn lành.

Bồ-tát
thực hành năm pháp:

1. Dậy sớm.

2. Đợi thời cơ.

3. Không xâm phạm người khác.

4. Luôn chánh niệm.

5. Đền đáp.

Vì sao dậy sớm? Vì
siêng năng tu đạo.

Thế nào là đợi
thời cơ? Là đợi có người đến, đợi bậc Hiền
thiện đến rồi cùng đi.

Thế nào là không
xâm phạm người khác? Là tạo lợi ích cho mọi loài.

Thế nào là luôn
chánh niệm? Vì muốn đem lại lợi ích cho mọi người,
nên nếu có người bị quan bắt thì cứu họ thoát
khỏi, người bị bệnh thì làm cho họ khỏe mạnh,
người nghèo khổ thì bố thì cho họ.

Thế nào là đền
đáp? Nhận vật của người đáng giá một tiền thì
muốn đền đáp gấp trăm ngàn lần.

Bồ-tát sống trong
sinh tử nhưng không có sự sinh tử, chỉ có ý sinh
tử. A-la-hán khi bỏ thế gian thì không còn ý trở
lại thế gian. Bồ-tát tuy bỏ thế gian nhưng không bỏ
ý. Sở dó Bồ-tát không bỏ ý là mong đạt Phật
đạo, độ thoát thế gian. Bồ-tát sợ sự sinh tử
thế gian nên đoạn trừ. Bồ-tát đoạn trừ ý sinh
tử mà không đoạn trừ sự sinh tử, là ở trong
thế gian nhưng không làm ác.

Bồ-tát chỉ đoạn
năm dục nhưng không đoạn ý. Vì sao? Vì ý của
Bồ-tát hợp với sinh tử và vì muốn độ chúng
sinh trong mười phương nên không đoạn ý.

Sở dó Bồ-tát bố
thí, trì giới, xuất gia, tu tuệ, tinh tấn, nhẫn nhục…
chí thành, mạnh mẽ, niệm thiện, hy vọng là vì thực
hành mười việc này sẽ được trí tuệ của Phật.
Bồ-tát sinh vào nhà nghèo thì giữ giới, ở nhà
giàu thì bố thí, thuộc dòng quý tộc thì nhẫn nhục,
ở trong núi thì thiền định.

Bồ-tát dùng bốn Ý
chỉ, bảy Giác ý. Vì khi đạt bốn Ý chỉ thì liền
được bảy Giác ý. Bồ-tát đi ra đường thấy rõ bốn sự việc:

1.Già.

2.Bệnh.

3.Chết.

4.Khổ.

Thấy rõ sự bức
thiết ấy nên hành đạo. Con người càng ngày càng
đi đến cõi chết, cớ sao không sợ lúc sắp chết!
Vì sao? Vì sợ thời kỳ ấy sẽ đến.

Bồ-tát đã thành
Phật liền giảng thuyết bốn Thánh đế. Vì sao? Có
bốn nguyên nhân để thuyết giảng bốn Thánh đế:

1. Vì người đời chưa được nghe.

2. Để tu thiền.

3. Để được đạo nhãn.

4. Để đạt tuệ.

Vì già, bệnh, chết,
ưu bi khổ não, không thoát khỏi ngục tù lớn nên
giảng thuyết bốn Thánh đế.

Có bốn nguyên nhân
Bồ-tát thuyết giảng kinh:

1.Tạo sự an vui cho quốc vương.

2.Tạo sự an vui cho mọi người.

3.Xứng ý với người thọ.

4.Đúng thời cơ.

Thế nào là thời
cơ? Vì người đời thích hướng đến thời cơ.

Bồ-tát
tự suy xét do nhân gì chịu khổ? Biết được từ
sinh có khổ. Do nhân gì có sinh? Do hành có sinh.
Do nhân gì có hành? Do si có hành. Do nhân gì có si?
Do ái có si. Do nhân gì có ái? Do thọ có ái. Không
thọ thì không ái.

Bồ-tát xem một trăm
kiếp như một đêm. Vì sao? Vì người đời không chịu
được bệnh khổ trong một ngày. Bồ-tát thì chịu
đựng khổ đau trong một trăm kiếp. Ví như người
bệnh một ngày thì khổ, Bồ-tát hành đạo một ngày
thì được phước đức trăm kiếp không hết, nên
nói xem trăm kiếp như một đêm. Có lúc Bồ-tát đi
giảng thuyết ý kinh, không sống trong sinh tử nên xem
trăm kiếp như một đêm.

Do ba việc, Bồ-tát
chưa đạt quả Phật:

1. Không gặp bậc Hiền thiện.

2. Làm việc không nhân duyên.

3. Không xét phải trái.

Lại do ba việc, nên
Bồ-tát không đạt Phật đạo:

1. Ở lâu trong thế
gian mà không giác ngộ.

2. Không gặp Thiện tri thức.

3. Không diệt hết ý tán loạn.

Lại có ba việc, nên
Bồ-tát không đạt đạo:

1. Không nghe (đạo).

2. Không dứt ý niệm.

3. Không có bạn tốt.

Bồ-tát cũng sống
trong tội lỗi, ra khỏi tội lỗi. Tâm ý tùy thuận
thế gian là sống trong tội lỗi. Tâm ý ở thế gian
là si, ra khỏi thế gian là tuệ.

Bồ-tát có hai tâm nguyện:

1. Nguyện mình nằm an
ổn, tức là không nghó đến dâm dục.

2. Nguyện mình đi lại
yên ổn, tức là không nghó đến sân si.

Bồ-tát sống trong
phước đức thì ghét phước đức, sống trong tội
lỗi thì giữ tội lỗi. Có cả tội, phước là vì
không thể xa lìa, chỉ biết rõ được thôi.

Bồ-tát không biết
được đời trước nên không thành Phật. Vì sao? Vì
không biết tội ác đã phạm.

Bồ-tát không tạo
tội nơi ba đường ác, trả xong tội nơi ba đường
ác mới được A-duy-việt-trí. Bồ-tát tính biết tội
lỗi nơi ba đường thì gần đủ một trăm kiếp mới được thành Phật.

Bồ-tát đã thọ ký
thì trừ được chín mươi tám kết sử. Vì sao? Vì
người sống hạnh Bồ-tát dùng bốn Đẳng tâm thương
xót mười phương chúng sinh trong năm đường, muốn
đưa chúng sinh đến chỗ giải thoát. Đem thân cho hổ
đói, chim ưng ăn, tự bỏ mạng sống để thành tựu
công đức. Nếu kết sử chưa đoạn hết thì khi thành
Phật sẽ đoạn hết.

Do những ý gì
Bồ-tát đem vợ con, đầu, óc cho người? Do hai nguyên nhân:

1. Tự nghó mình không
muốn làm giận người khác.

2. Cho thì người ấy
được yên định, không cho thì tán loạn.

Tham dâm tuy có tội
nhưng tội sân hận nặng hơn. Vì sợ người ấy giận
nên cho vợ con, đầu, óc.

Có ba nguyên nhân
Bồ-tát đem thân cho hổ đói, chặt đầu cho người:

1. Biết thân sẽ bị
hư hoại nên bố thí thân để tạo phước.

2. Ví như kẻ báo
thù, khi kẻ thù chết thì vui vẻ. Bồ-tát biết tất
cả tội ác đều từ thân sinh ra, bao nhiêu nỗi khổ
đau đều từ thân mà có. Do biết như vậy nên không
muốn thấy thân là kẻ thù, không tham ái thân.

3. Muốn siêng năng
để thành tự công đức đạt được đạo quả.
Bồ-tát đem đầu,
mắt, vợ con cho người là vì mắt không tham sắc nên
bỏ mắt. Đem đầu cho người là để ngăn chặn điều
ác. Đem đầu cho người là để trừ tham dâm, sân
hận, ngu si. Bồ-tát hành đạo có hai việc: Một là
so sánh; hai là tính toán. So sánh nặng nhẹ, tính toán nhiều ít.

Bồ-tát được thọ
ký trong một trăm kiếp chỉ làm Sa-môn một kiếp, chín
mươi chín kiếp làm người thế tục. Lúc đem vợ con
cho người mà bị đánh thì Bồ-tát chỉ nghó là xương
thịt chứ không nghó đó là của mình nên đem cho.

Bồ-tát cầu quả
Phật thì phải thực hành đúng pháp Phật, nên từ
ba mươi hai vật của thân thể mà thực hành đúng
pháp. Nếu không bỏ được tướng thì không thành
Phật đạo. Bồ-tát có một tâm Từ bi mà vượt
trăm lần thiền định.

Bồ-tát ở thế gian
thì có phần trong ba đường mà không đọa vào ba
đường. Vì sao? Vì nghiệp lực ở cõi người, cõi
trời nhiều nên không có nghiệp nơi ba đường,
không đọa trong ba đường. Ba nghiệp thân, khẩu, ý
chấm dứt thì ba đường cũng mất. Bồ-tát bỏ năm
đường thường có phước tuệ sáng. Con người khi
chết nhất định phải sinh ra nơi trong năm đường.

Bồ-tát lại có một
sự sáng suốt là biết gần xa. Bồ-tát biết họ
được phần Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm mà không được
phần A-na-hàm. Vì sao? Vì A-na-hàm không còn trở lại
cõi người. Một cõi Phật có tam thiên đại thiên
thế giới, con người sống chết ở trong đó, không
ai thoát khỏi, làm đủ mọi việc. Chỉ trừ vị
Tư-đà-hàm chưa thành tựu A-duy-việt-trí, ngoài ra
là vô số chúng sinh.

Lúc Đức Phật hành
hạnh Bồ-tát tự nghó: Thực hành những nghiệp nhân
gì trong hiện tại để được phước lớn, dần được
túc mạng ý? Đó là do ba việc bố thí, chế phục,
tụ hợp. Bố thí có hai cách: Pháp thí và tài thí.
Giữ gìn thân khẩu là chế phục. Giữ gìn ý là tụ
hợp. Lại do bố thí trừ được tham, do chế phục
đoạn được sân, loạn, do tụ hợp tự giữ nên
bỏ được si. Từ bố thí được chánh ý, từ chế
phục được chánh ngữ, từ tự hợp được ý
hành an ổn. Từ bố thí được phước thí, từ chế
phục được phước niệm, từ tụ hợp được phước ý.

Bồ-tát bố thí
thường ở trong năm đường làm lợi ích, khác với
kẻ phàm phu. Giả sử được làm vua thì có trí tuệ,
lại có lòng từ, trừ hết tội lỗi không tạo tác
nữa, tuy sống trong chốn tội lỗi mà không tạo tác
nữa, tuy sống trong chốn tội lỗi mà không tạo tội,
sống ở cõi người cũng vậy.

Bồ-tát sống chung
với vợ con, năm hai mươi lăm tuổi thì sống chung ba
mươi mốt tháng, năm ba mươi tuổi thì một trăm ngày,
năm năm mươi tuổi thì một năm.

Đối với Bồ-tát
chỉ ngăn cấm làm ác chứ không ngăn cấm lập gia
đình. Loạn ý là tạo tội lỗi, không được an ổn,
trừ bỏ loạn ý là được phước. Dù ở nhà hay
ở trong ngục, chỉ cần hiểu rõ tội lỗi, không thích
sống nơi vui, đó là Bồ-tát. Người cầu đạo mà
không nhẫn nhục, không chịu đựng thì đạt đạo quả
Tu-đà-hoàn. Đời trước khi làm Bồ-tát, Phật nói:
Phật đạo khó đạt. Chỉ một lời nói đó đã giảm
được bốn mươi kiếp. Đem thân cho hổ đói đã
vượt các Bồ-tát khác chín kiếp. Làm Tu-đại-noa
thọ ký siêng năng hành đạo thì đều thành Phật.

Người có vợ thì
không thành Phật. Bồ-tát lúc ở nhà thì có vợ.
Vì sao? Vì thành Phật là phải xa vợ con sáu năm.
Bồ-tát xem vợ con là oan gia. Vì sao? Vì vợ con đem
đến khổ đau, não loạn lòng người, tăng thêm tội
lỗi, vì chạy theo tham ái nên không đắc đạo. Xem vợ
con như oan gia là ý nói đừng chạy theo tham ái. Tâm
tham ái vừa khởi là biết ngay, đó là giác ngộ
về tâm ý. Xem tài vật, thân thể cũng vậy. Tất cả
thế gian trong mười phương đều rực cháy. Vì sao? Vì
lửa hữu (sinh tử) đã sẵn có.

Có bốn nguyên nhân Bồ-tát cưới vợ:

1. Đời trước cùng làm phước.

2. Hết tội.

3. Phải cùng nhau sinh con cái.

4. Người có trí
cưới vợ mau thấy được đạo.

Nếu không có bốn
nguyên nhân này thì không cưới vợ.

Người hành đạo
Bồ-tát vì muốn đoạn trừ ba độc của chúng sinh
nên đạt Phật đạo.

Người hành đạo
Bồ-tát vì muốn đoạn trừ ba độc của chính mình thì
đạt quả A-la-hán. Bồ-tát tự phá trừ si mê của
mình đồng thời phá trừ si mê của chúng sinh trong
mười phương. A-la-hán thì tự phá trừ si mê của
chính mình chứ không phá trừ si mê của kẻ khác.
Bồ-tát dạy dỗ giác ngộ nhiều người để họ hành
đạo, đó là phá trừ si mê của người khác.
Thương xót chúng sinh trong mười phương là hành đạo
Bồ-tát. Người chỉ thương mình không nghó đến người
khác là hành đạo A-la-hán. Bồ-tát trừ ác,
A-la-hán không trừ ác. Bồ-tát đem giới kinh dạy người để họ sống theo đạo pháp, đó là trừ
ác. A-la-hán tự giữ mình nên nói không trừ ác.
Bồ-tát đoạn khổ của mình và chúng sinh trong mười
phương nên đạt Phật đạo. A-la-hán chỉ đoạn khổ
của mình mà không đoạn khổ của người khác nên
đạt quả A-la-hán. Người hành đạo Bồ-tát mà
chuyển thành A-la-hán là do tâm niệm về Phật đạo
và sự sinh tử không sao đếm được, là việc rất
khó. Lại nghó, A-la-hán không còn tạo tội, không
còn sinh tử, chỉ mong vượt khỏi cõi đời, vì thế
chuyển thành A-la-hán. Nếu không có ý này, không
chuyển đổi sự sinh tử, không tránh khổ thì thành
tựu Phật đạo. Bồ-tát, A-la-hán đều bắt đầu
thực hành ba mươi bảy phẩm kinh.

Do bốn ý mà Bồ-tát
thường làm nên thành Phật:

1. Nghó mình may mắn
được uy lực của Phật, gặp Phật, biết Phật, cần
phải tu tập như Phật.

2. Đem hết sức bi
nguyện đến với chúng sinh trong mười phương, không hề rời bỏ.

3. Nguyện không thay đổi Phật ý.

4. Nguyện ở thế gian
cầu đạo, giữ giới, dạy người, tăng trưởng tâm bi, đợi thời cơ.

Nhớ bốn ý này nên
thành Phật, không có bốn ý này thì thành A-la-hán.
Do ý Phật bình đẳng nên không có hai đạo, nhờ
hành theo ý đó nên thành tựu Phật đạo. Nếu chạy
theo tham ái thì ở trong năm đường, không giải
thoát, sống trong già, bệnh, chết, ưu bi khổ não. Tâm
không chạy theo tham ái thì như lấy nước dập tắt
lửa, còn chạy theo tham ái là thêm củi vào lửa.
Phải suy xét kỹ, thực hành bốn Thánh đế sẽ đắc đạo.

Có bốn nguyên nhân Bồ-tát cưới vợ:

1. Sợ người cho
rằng: vì không cưới được vợ nên học đạo.

2. Sợ người cho
rằng: vì cô độc, không vợ con nên học đạo.

3. Căn nghiệp đời trước chưa hết.

4. Bạn xấu khuyến khích cưới vợ.

Bồ-tát có thể đoạn
trừ, hoặc không đoạn trừ năm ấm. Thế nào là
đoạn? Đoạn trừ mười hai nhân duyên của năm hạnh
ấm. Không đoạn trừ là vì Bồ-tát tùy theo nhân
duyên để hành đạo, Bồ-tát diệt trừ hết tội thì đạt đạo.

Bồ-tát có bốn việc không sợ:

1. Không lấy tiền của người.

2. Không xâm phạm vợ người.

3. Không nói hai lưỡi.

4. Không ganh ghét.

Bồ-tát đoạn trừ
ba đường ác mà vẫn ở trong đó, nhưng không phải
bị đọa trong đó. Bồ-tát chưa khởi ba độc nhưng khi
đủ duyên thì có ba độc, đến lúc thành Phật thì
không còn ba độc. Bồ-tát tu thiền sáu năm, lúc
sắp đắc đạo thì ba độc dâm, nộ, si phát khởi,
nhiễu loạn ý niệm:

1. Điều đạt sẽ
cưới vợ ta chăng?

2. Vượt hơn ta chăng?

3. Sẽ được tài
sản của ta chăng?

Ý vừa sinh khởi
lập tức diệt ngay. Từ vô số kiếp đến nay ta đã
đoạn trừ ba ác. Vì sao? Vì vừa có ý niệm là
diệt trừ ngay nên đắc đạo.

Bồ-tát ngồi thiền
sáu năm, ngày ăn một hạt gạo, một hạt mè là do bốn nguyên nhân:

1. Đoạn tham.

2. Hết tội lỗi.

3. Không thấy đói.

4. Ngăn chặn ý đói
khát nên không ăn.

Cho rằng người đói
đắc đạo, nhưng sợ người do đói mà chết nên phải ăn.

Bồ-tát ngồi thiền
sáu năm, ngày ăn một hạt gạo, một hạt mè, lại
xuống sông tắm rửa, quî cả hai chân không đứng
dậy nổi. Nhờ chư Thiên kéo cành cây thấp xuống
nên vịn vào đó để đứng dậy.

Bồ-tát ngồi thiền
sáu năm mà trùng, mọt, muỗi, nhặng không quấy
nhiễu là có bốn nguyên nhân:

1. Từ vô số kiếp
đến nay không sát sinh.

2. Thực hành tâm bình đẳng.

3. Được chư Thiên, quỷ thần hộ vệ.

4. Đạo lực mạnh
nên sống yên tịnh.

Bồ-tát thực hành
bốn điều không dừng nghỉ:

1. Bố thí.

2. Nghe kinh.

3. Thanh tịnh.

4. Tạo công đức.

Lúc Bồ-tát mới
xuất gia học đạo, các bậc Đại nhân hỏi:

–Bồ-tát hiện đang
làm Thái tử, cớ sao bỏ nhà học đạo?
Thái tử đáp:
–Vì ba khổ già,
bệnh, chết nên tôi học đạo.

Các vị Đại nhân nói:

–Già, bệnh, chết
là việc thường tình cớ sao lại bỏ nhà học đạo?
Thái tử đáp:

–Khi bị bệnh mà
không vui vẻ cớ sao cho là việc thường?
Lúc vừa sinh ra,
Bồ-tát đi bảy bước rồi dừng lại, đưa tay bên
phải lên nói: “Ta là thầy của trời, người.”
Lúc làm Thái tử,
Bồ-tát đến thầy học tập, thầy hỏi:

–Con muốn học gì?
Thái tử đáp:

–Con muốn học sáu mươi bộ sách.
Thầy hỏi:

–Sáu mươi bộ sách
đó là gì?

Thái tử tuần tự
nói cho thầy nghe.
Thầy nói:

–Thầy chỉ biết một
bộ sách, ngoài ra không biết gì.
Thái tử nói:

–Điều gì thầy biết nên dạy cho con.

Sau khi học thầy rồi,
Thái tử liền nói:

–Phần đó ít hơn hai chữ.

Thầy lại học được hai chữ nên nói:

–Sự hiểu biết của
Thái tử đã như vậy, cần gì phải theo thầy học!
Thái tử nói:
–Tuy là như thế,
nhưng phải có pháp của thầy.

Lúc mới xuất gia,
Bồ-tát đi được trăm dặm thì cởi hết y phục,
châu báu giao cho Xa-nặc đem về, con ngựa trắng
Kiền-trắc rơi lệ, liếm chân Ngài. Xa-nặc nói:

–Mong rằng đừng ai
có nguyện như Ngài.
Thái tử nói:

–Trên đời này
không ai ngu si như các ngươi. Vì sao? Vì trong thế gian
chỉ có già, bệnh, chết, ưu bi khổ não mà còn
nguyện gì nữa, như người bị tù thì có ai vui đâu,
khi chưa ra khỏi, lại còn mong chuyện khác, thì đến
bao giờ mới được thoát! Lại như con thỏ đã
thoát khỏi lưới thợ săn, lại mong trở vào không
chịu ra. Như con thỏ thoát khỏi lưới thợ săn thì
không trở lại. Lúc ở nhà, ta đã từng mong ước
được ngày này và cũng từ vô số kiếp đến nay
ta đều có ý này, chẳng phải chỉ hôm nay.

Bồ-tát sinh ra được
bảy ngày thì thân mẫu qua đời, là có bốn nguyên nhân:

1. Nhờ mang thai
Bồ-tát, được chư Thiên chăm sóc và cung cấp thức ăn.

2. Theo pháp sinh tử
thì Bồ-tát phải lễ lạy mẹ, nhưng vì tôn kính
Bồ-tát nên bảy ngày sau thân mẫu qua đời.

3. Kiếp trước của
thân mẫu là như vậy.

4. Ví như người có
công sẽ được phong thưởng, nên thân mẫu được
sinh lên cõi trời.

Lúc chưa đạt Phật
đạo, Bồ-tát nằm mộng thấy năm điều:

1. Lấy núi Tu-di làm núi.

2. Lấy đất làm giường.

3. Lấy tay chặn nước biển.

4. Đi trên phân bùn
mà không dơ chân.

5. Ngay nơi ngực mọc
cây cao đến tầng trời hai mươi bảy.

Mộng gối núi Tu-di
nghóa là trên trời dưới đất không ai hơn Phật.
Lấy đất làm giường nghóa là thân Phật có thể
cao đến hai mươi tám tầng trời. Lấy tay chặn nước
biển là không ai giảng kinh hơn Phật. Đi trên phân
bùn mà không dơ chân nghóa là tất cả ái dục trong
đời không làm nhiễm ô tâm Phật. Cây mọc nơi
ngực nghóa là giáo pháp Phật giảng vang đến hai mươi bảy tầng trời.

Có bốn nguyên nhân
Bồ-tát gần gũi người nữ:

1. Khuyên người nữ tinh tấn.

2. Muốn người nữ
thực hành theo mình.

3. Tùy theo những dư
tội từ vô số kiếp ở quá khứ.

4. Đời trước
nguyện độ người nữ.

Có ba nguyên nhân chư
Thiên thử Bồ-tát:

1. Người sắp thành
Phật thì không tham tiếc.

2. Nếu Bồ-tát khởi
tâm tham liền nói: “Ngài sắp thành Phật đạo cớ
sao làm ngược!” Nhờ đó Bồ-tát thêm tinh tấn.

3. Thành Phật sẽ độ
thoát nhau nên đến thử thách.

Bồ-tát thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, A-la-hán cũng thực hành sáu
việc đó nhưng tướng không thành là vì A-la-hán chỉ
có Đàn mà không có Ba-la-mật. “Đàn” là bố
thí, “Ba-la” là vượt khỏi sinh tử, “mật” là
không cùng cực. A-la-hán chỉ có bố thí cho chúng
sinh, chứ không nguyện độ chúng sinh trong mười
phương nên chỉ có bố thí. Bồ-tát nguyện độ nhân,
phi nhân trong mười phương nên có Ba-la-mật. Sáu
pháp đều như vậy.
Lúc làm Bồ-tát,
nguyện cúng dường thức ăn cho Phật, nên đem năm
miếng đậu nhỏ đặt trong bình bát của Phật, có một
miếng bị rơi xuống đất, nên về sau được làm Kim
luân vương trong tám mươi kiếp, làm chủ bốn cõi. Do
được bốn miếng đậu phước, còn miếng đậu không
nằm trong bát, lại được sinh lên cõi trời tám
tháng, vì thế có Đàn ba-la-mật.

Bồ-tát bố thí pháp,
vật cho người là mong người thọ nhận được an
ổn. Nếu có ý mong được phước thì liền nghó: “Vì
những người đói lạnh, nghèo khổ mà cho, để họ
được an ổn.” Đó là bố thí đúng pháp. Bố thí
vật giá trị một đồng tiền thì còn hơn là mười
ngàn vạn mà không đem cho. Nên tuy ít mà hơn nhiều
vì bằng đạo tâm mong họ được an ổn. Có người
lúc sắp chết lại nghó đến vô thường, khổ, không,
vô ngã thì thành A-duy-việt-trí, được thọ ký. Nếu
vốn mong cầu thành A-la-hán thì được quả A-na-hàm.
Có bốn ý phi thường khó được, nhưng nếu được
là do đời trước tinh tấn tu hành.

Lúc Bồ-tát tọa
thiền bên gốc cây có ba con quạ, bồ câu, rắn hổ
mang hỏi nhau: Những gì khổ nhất? Quạ nói: Đói là
khổ nhất. Vì sao biết đói là khổ? Vì đói không đi
được và cũng không làm gì được, con người do
đói khát mà chết nên biết đói là khổ. Bồ câu
nói: Sắc là khổ. Vì sao biết sắc là khổ? Vì lòng
người luôn tham sắc, con người do tham sắc mà chết
nên biết sắc là khổ. Rắn nói: Sân là khổ. Vì sao
biết sân là khổ? Con người sân hận thì không
tránh một điều gì, muốn giết cả mình và người
nên biết sân là khổ. Bồ-tát nói: Chúng ta đều
kể một chuyện, giờ ta nói cho các ngươi nghe. Không
sinh thì không khổ. (Việc này được ví dụ trong
kinh Một Trăm Lẻ Tám Ái Hành Của Bồ-tát).

Lúc chưa đắc đạo,
Bồ-tát có năm vị thầy:

1. Nê-kiền.

2. Mạc-kiền.

3. A-di.

4. La-kiền.

5. La-hòa-kiền.

Giảng kinh pháp không
được nhận người lạy. Bồ-tát mua một bài kệ
năm trăm vạn. Mua có ba hạng:

1. Mua theo thứ lớp.

2. Mua bằng đền bù.

3. Mua bằng ban tặng.

Bồ-tát nghó đến ân
đức nên ban tặng, người nhận cũng không có tội.

Bồ-tát thực hành
pháp phải chú nguyện cho chúng sinh khắp mười phương
nhưng phải định ý nhất tâm, nếu ý không định thì
không có chú nguyện. Vì sao? Vì ý ở trong sinh tử,
nếu ý mình không định thì không thể định ý người khác.
Đàm-ma là pháp,
A-kiệt là đương lai, Tát là thường, Ba-luân là rơi
lệ, A-vu-đà là mạng, không đếm được. Bồ-tát
Tát-ba-luân thường thương xót khóc than là do bốn nguyên nhân:

1. Không hiểu được ý kinh.

2. Con người không
biết từ nhân duyên mà đạt đạo.

3. Nghó đến chúng
sinh trong mười phương.

4. Mong độ chúng sinh
trong mười phương.

Nhưng đến bao giờ
thành Phật?

Bồ-tát nói: Phải
giữ trí sáng, biết ý sinh diệt. Thực hành đạo vô
vi là chỉ cần giữ tâm thực hành ba mươi bảy phẩm
kinh, nhưng lại bố thí, trì giới là vì Bồ-tát thương
xót chúng sinh. Nếu sớm đoạn trừ sinh tử thì
phước đức chưa đủ, nên bố thí để đời sau
không sinh trong nhà nghèo. Sinh trong nhà nghèo thì
không có tài vật gì, đó là nhân đọa đường
ác. Sinh trong nhà giàu thì an ổn, không làm ác, vì
vậy mà tu bố thí. Giữ giới là mong sống lâu để
hành đạo, không sống lâu sẽ không hành đạo được.
Vì sao? Vì nếu sống mười tuổi thì chưa biết gì mà
tuổi thọ đã hết, cho nên giữ giới không sát sinh
để được sống lâu. Không trộm là vì sợ người
chủ biết được sẽ đánh đập, nếu có ý ác sẽ
chịu tai ương. Vì sao không nói hai lưỡi? Vì Phật đạo
chí thành, nếu nói hai lưỡi sẽ không hợp đạo,
về sau mọi người không tin tưởng, hiện giờ biết
rõ đó là điều ác. Vì sao không dâm? Ví như người
nhìn về phía đông thì không thấy phía Tây, tâm dâm
dục thì không hợp đạo. Vì sao không uống rượu? Vì
khi say sẽ nói ác, nói hai lưỡi, là việc phi pháp,
dù người tốt cũng vẫn bị loạn tâm.

Bồ-tát từ giã song
thân là Sa-môn, cha mẹ nói:

–Con làm việc điên
đảo. Người hành đạo Bồ-tát là mong chúng sinh
trong mười phương được giải thoát, nay con cớ sao
lại làm cho cha mẹ buồn lo?
Bồ-tát đáp:

–Con buồn lo nên cha
mẹ buồn lo, con đắc đạo thì không buồn lo, nên cha
mẹ cũng không buồn lo. Ví như bà con đau khổ thì bản
thân cũng đau khổ. Lại ví như hai người cùng đi mà
một người buồn khổ thì người kia cũng buồn khổ?
Con buồn khổ không giải thoát, nên làm cha mẹ buồn
khổ. Con đã đắc đạo thì cha mẹ sẽ thoát khỏi buồn khổ.

Cô Duy-ma-la-đạt-đạt
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Văn-thù-sư-lợi
là người hiểu sâu sự tùy hành, là Bồ-tát đã
thọ ký. Đó là nhân duyên sâu xa, không có người
hành theo nhân duyên. Như vậy nhân duyên không đến,
cũng không đi, không thể dùng mắt xem, cũng không
dùng ý để quan sát, không thể biết cũng không thể
thực hành. Nhân duyên sâu xa thì không có sở hữu
cũng không có sở thuộc.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền đáp:

–Cái gốc chủ yếu
là sâu xa thì sâu xa.

Duy-ma-la-đạt-đạt lại nói:

–Vì không có gốc
nên không có chủ yếu. Như vậy Văn-thù-sư-lợi là
sáng hay không sáng?

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Việc này nên nói
như thế nào?

Duy-ma-la-đạt-đạt đáp:

–Có nói là thuộc về quá khứ.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Như chưa giác ngộ
thì không thấy sinh tử.

Văn-thù-sư-lợi
liền ngăn lại, không nói với Bồ-tát
Duy-ma-la-đạt-đạt nữa.

Có một người tên
là Xuất-cấu hỏi Xá-lợi rằng:

–Vì thương xót mình
chăng?
Xá-lợi nói:

–Trí sáng nhất của
ông có không? Nếu có sẽ trống rỗng, là hư vọng,
vì hư vọng nên nói không. Đã không có thì không
sinh, đã không sinh thì không gặp.
Xuất-cấu hỏi:

–Nếu có? Xá-lợi nói:

–Không có trí sáng.

Có Bồ-tát tên là
Hòa-tu-mật hỏi kinh với một vị A-la-hán. A-la-hán
không hiểu nên nhập định hỏi lên ngài Di-lặc. Hỏi
xong bảo Hòa-tu-mật: Việc ông hỏi ta sẽ tuần tự giải rõ.

Hòa-tu-mật hiểu được
liền hỏi A-la-hán:

–Ông vừa nhập định
hỏi ngài Di-lặc phải không?
A-la-hán nói:

–Đúng vậy! Có ba
nguyên nhân ta nhập định hỏi ngài Di-lặc:

1. Tâm tâm hiểu nhau.

2. Hóa thân để hỏi.

3. Đời trước đã
từng nghe nên hiểu được.

Bồ-tát Hòa-tu-mật
thờ thầy đã ba lần tụng bốn bộ A-hàm, rải hoa
cúng dường thầy, thưa:

Con đã tụng bốn bộ
A-hàm. Vì thầy không nhớ nên Hòa-tu-mật nghó: Ta
muốn gom những lời cốt yếu của bộ A-hàm làm
thành một quyển để có thể thuyết giảng cho bốn
hàng đệ tử, những người nghe được sẽ hoan hỷ,
đến học hỏi mà không được ngồi thiền.

Những người nghe kinh nói:

–Những kinh nghe được
chúng tôi chỉ cần thực hành, bấy giờ chúng tôi
đều hành đạo nên không cần nghe kinh.
Rồi họ bỏ đi.

Biết được tâm
niệm của họ, Hòa-tu-mật đưa tay vào lửa nhưng
không bị cháy, hỏi:

–Đây không phải
là tinh tấn sao?

Những người nghe kinh nói:

–Ông hãy ngồi trên
tòa đá này, nếu là người hành đạo thì tòa này
sẽ thành tòa mềm.
Hòa-tu-mật nói:

–Trong khoảng thời
gian tôi nâng hòn đá lên nhưng chưa rơi xuống thì
đắc quả A-la-hán.

Ông liền nâng, nhưng
hòn đá không lên, lúc đó chư Thiên ở trên nâng
hòn đá lên và giữ lại, nói:

–Ông cầu đạo
Bồ-tát, chúng tôi đã biết, sẽ theo ông học đạo
giải thoát, sau hai mươi kiếp ông sẽ thành Phật, chớ bỏ ý lành này.

Bấy giờ trong chúng
có một Sa-môn chưa đạt đạo, nói:

–Đây là kẻ ác
không nên để ở trong nước, rồi viết thư rao truyền.

Hòa-tu-mật sai người
tìm thư, rồi viết thư trả lời:

–Người tốt này
giáo hóa, khai ngộ tâm người, chẳng phải muốn cao
ngạo, chỉ sợ kẻ ác phải tội. Lại muốn hóa, độ
chúng sinh trong mười phương nên hoặc lấy cát sông
Hằng để ví dụ quốc độ của Phật, Đấng Như Lai,
Vô Sở Trước, Chánh Giác. Những gì ta giảng thuyết
là vì các Bồ-tát trong mười phương, chứ không có
ý vọng cầu đạt được, không ngoài những gì Phật đạt được.

Bồ-tát thực hành
bốn thứ để sớm được thanh tịnh:

1. Người thanh tịnh.

2. Pháp thanh tịnh.

3. Khả năng thanh tịnh.

4. Ý thanh tịnh.

Ở cõi Phật nên được thanh tịnh.

Bồ-tát có bốn pháp
khả ái cần đạt được: Thân, khẩu, ý, ý chỉ
cũng gọi là Tứ trì: Dạy người sớm được nhẫn
nhục, dạy người sớm biết điều thiện, dạy người
biết thực hành phước đức, dạy đệ tử làm lành.

Xá-lợi nói: Ý
niệm, sự mong muốn xét hỏi của Phật không khác gì
trí tuệ của Bồ-tát tịnh hạnh.

Ở phía Nam có thành
rộng một vạn sáu ngàn dặm, trong thành có các
Bồ-tát, trong số đó Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi là
bậc tối tôn, dạy dỗ cho người đã thành Phật thì
không thể kể được, phước đức của Ngài gấp
mười lần. Thành của Bồ-tát Đàm-ma-a-kệ đều
bằng bảy báu, rộng một vạn sáu ngàn dặm, mặt đất bằng bảy báu.

Ở phía Bắc có các
Bồ-tát, trong đó có Bồ-tát Hòa-lâu, phước đức
của ngài kém hơn Bồ-tát Đàm-ma-a-kệ.

Đức Phật có mười
tám pháp Bất cộng từ lúc mới thành bậc Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác rồi hóa độ thế
gian, sau đó nhập Vô dư Niết-bàn.

1. Không có tội lỗi.

2. Không lậu hoặc.

3. Ý chánh niệm.

4. Ý không rời định

5. Không thay đổi.

6. Quán sát không ngại.

7. Thành tựu ý nguyện.

8. Tinh tấn không giảm.

9. Ý niệm không ngừng.

10. Định lực không giảm.

11. Trí tuệ không ai bằng.

12. Độ hết chúng
sinh đạt giải thoát.

13. Biết pháp quá khứ.

14. Biết pháp vị lai.

15. biết pháp hiện tại.

16. Thân nghiệp hành theo trí tuệ.

17. Khẩu nghiệp hành theo trí tuệ.

18. Ý nghiệp hành theo trí tuệ.

Đó là mười tám pháp Bất cộng.

<卷 id="96838265"></卷>

