<經 id="n761">phật thuyết PHÁP TẬP kinh</經>



<卷 id="96838267">Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Bồ-đề-lưu-chi.</卷>

Quyển 1

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Bà-già-bà an tọa trên đài Diệu
bảo nơi lầu gác thù thắng, thuộc pháp giới sai
biệt trong hư không giới. Những nơi đó đều thanh
tịnh, đẹp đẽ. Do phước trí trang nghiêm như ý của
Phật hóa hiện, vượt ngoài sự tính toán,
suy lường, ví dụ của pháp hữu vi trong ba cõi, do
phước báo của chư Phật, Như Lai hóa hiện, cùng một
ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo những vị chứng
đắc A-la-hán, đạt bốn Vô ngại giải thoát; các
Đại Bồ-tát, những người thanh tịnh, đạt cảnh
giới của Tam-muội Thường vô thường, quán hành
xứ của trí Nhất thiết trí, đạt pháp giới giải
thoát vô trung, vô biên, đầy đủ các hạnh nguyện,
sức tự tại của Bồ-tát, trang nghiêm bằng mười
công đức cùng tận, đủ tất cả Tam-muội, Đà-la-ni
của Bồ-tát, bốn Trí vô ngại và tám bộ chúng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Ma-hầu-la-già oai đức rộng lớn, các vị
Thiên chủ Thích Đề-hoàn nhân, Phạm thiên, Tứ
thiên vương cùng trăm ngàn quyến thuộc.

Khi
ấy, Phật thuyết kinh Nhập Nhất Thiết Tu Hành Thứ Đệ
Pháp Môn (Thâm
Nhập Thứ Tự Của Pháp Môn Tu Hành).
Đó là người thấy các bậc Hiền thánh phát lòng
tin, đạt lòng tin thì thành tựu ý nguyện. Người
đạt pháp thiện như ý thì thành tựu tâm bất đoạn.
Người đạt tâm bất đoạn thì thành tựu tâm nghóa.
Người đạt tâm nghóa thì thành tựu tâm tăng
thượng. Người Bố thí ba-la-mật thì được giàu
có. Người tu Giới ba-la-mật thì thành tựu quả báo
nơi cõi trời, người. Người tu Nhẫn nhục ba-la-mật
thì được mọi sự thanh tịnh. Người tu Tinh tấn
ba-la-mật thì được tất cả pháp Phật. Người tu
Thiền ba-la-mật thì điều phục được tâm. Người tu
Trí ba-la-mật thì vượt khỏi thế gian. Người tu Phương
tiện ba-la-mật thì được phương tiện vô ngại. Người
tu Nguyện ba-la-mật thì được mọi sự như ý. Người
tu Lực ba-la-mật thì không gì có thể hủy hoại.
Người tu Trí ba-la-mật thì làm nơi nương tựa cho thế
gian. Người xuất gia là mong thành tựu Thánh đạo.
Mặc áo hoại sắc là xa lìa mọi việc thế gian. Khất
thực là để trừ bỏ tâm kiêu mạn. Sống nơi vắng
lặng thì được vô úy. Nhập định thì thành tựu
vô lượng thần thông. Nghe pháp thực hành thì được
bốn Vô ngại. Tu niệm phương tiện thì thành tựu
Đà-la-ni. Tu ý phương tiện thì được pháp trí sai
biệt. Tu hành kiên cố thì ở trong đại chúng không
lo sợ. Tu thích giảng thuyết phương tiện thì nói năng
không nhầm. Tu ấm phương tiện thì được trí sai
biệt. Tu giới phương tiện thì được trí sai biệt vi
tế. Tu nhập phương tiện thì trong ngoài tâm không mê
hoặc. Tu đế phương tiện thì không dối gạt chúng
sinh. Tu niệm xứ phương tiện thì thuận theo mọi ý
Phật. Tu chỉ phương tiện thì được tâm tịch tónh. Tu
quán phương tiện thì điều phục được tâm. Tu tâm
không cao ngạo thì thành tựu hoàn toàn Nhất thiết
trí. Tu tâm không kiêu mạn thì đạt được kính tín.
Tu không đối chúng sinh thì được mọi người tin. Tu
trí kiên cố thì đủ các hạnh trời, người. Thực
hành pháp thì đầy đủ các pháp của Thiện tri thức.
Tự suy xét thì tự nhiên giác ngộ, hàng phục tâm
thì được thật nghóa của Pháp vương. Không tiếc
thân mạng để tu tập thì được thân Phật. Tâm
luôn kính Tam bảo thì được trí lực vô ngại. Thực
hành phương tiện thiện xảo thì được trí lực,
nghiệp báo. Không hủy phạm trí người thì được
trí lực hiểu các căn lợi, độn. Tu trí hiểu rõ
nhân duyên vi tế thì được trí lực hiểu các loại.
Dựa theo Tam bảo giáo hóa chúng sinh thì được trí
lực tín dục, dù ở đâu cũng không mất uy nghi.
Bình đẳng thuyết pháp cho chúng sinh thì được trí
lực truyền đạo khắp mọi nơi. Giáo hóa chúng sinh
tu thiền thì được trí lực Tam-muội, Tam-ma-bạt-đề,
biết rõ nhơ, sạch. Thực hành chánh đạo và giảng
thuyết cho chúng sinh tà kiến thì được trí lực
Thiên nhãn. Làm cho chúng sinh được chánh niệm thì
được trí lực túc mạng. Chúng sinh được pháp
bạch tịnh thì được trí lực lậu tận. Nghe hiểu
giáo pháp, chỉ dạy chúng sinh thì ở trong chúng có
oai đức không lo sợ.

Lúc Phật thuyết
giảng kinh Nhập Nhất Thiết Tu Hành Thứ Đệ Pháp Môn
này, trong đại chúng có hai vị Bồ-tát tên Vô Sở
Phát và Phấn Tấn Tuệ cùng quyến thuộc ngồi trên
lầu báu khác. Hai vị tự nghó: “Chúng ta nên thuyết
pháp rộng lớn cho các Đại Bồ-tát.” Sau đó
Bồ-tát Phấn Tấn Tuệ hỏi Đại Bồ-tát Vô Sở Phát:

–Thiện nam! Làm sao các Đại Bồ-tát biết được sự ra
đời, thân chân thật, nhân duyên thành tựu quả
Phật, sự thường trụ đích thực, sự nhập
Niết-bàn, các hạnh của chư Phật Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri? Làm sao các Đại Bồ-tát biết được
pháp thí dụ tương ưng, có bao nhiêu Đức Phật, chư
Phật. Như Lai dựa nơi ngôn từ để thuyết pháp,
nghóa không, sự rỗng lặng của đối pháp, giảng
thuyết tánh không, thật nghóa của Pháp sư, ví
dụ tương ưng của Pháp sư, pháp bất cộng trú, sự
ứng hóa, quả báo thắng diệu do căn lành? Thiện
nam! Làm sao các Đại Bồ-tát biết do căn lành vô
lậu đạt được quả báo thù thắng?

Bấy giờ, Bồ-tát
Vô Sở Phát đáp lời Bồ-tát Phấn Tấn Tuệ rằng:

–Thiện nam! Ông thật
khéo nêu hỏi những pháp thâm diệu này. Thiện nam!
Đây pháp môn tập hợp các pháp rất quảng đại
thù thắng. Thiện nam! Ông hãy lắng nghe! Tôi sẽ nương
nơi thần lực của Phật mà thuyết giảng. Thế nào
là pháp môn tập hợp các pháp quảng đại?

Thiện nam! Bồ-tát
thâm nhập mười pháp hành thì biết được sự ra
đời của Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri. Mười
pháp ấy là gì? Đó là:

1. Do xa lìa tâm phân
biệt nên sinh ra.

2. Chuyển
hết thảy thân của tâm, ý, ý thức nên được tịch tónh.

3. Vì
tất cả sự sinh diệt mà thị hiện sinh diệt.

4. Theo
hạnh quá khứ mà thực hành quả báo.

5. Đạt
chỗ vô chướng ngại nơi các tập nghiệp trong pháp
giới mà tạo nghiệp.

6. Nhờ
đặt mười đại nguyện lên trên nên đầy đủ sự
trang nghiêm trong trăm vạn a-tăng-kỳ kiếp.

7. Được
sự gia hộ của chư Phật, Như Lai nên nói là chư Phật gia hộ.

8. Vì
giáo hóa tất cả chúng sinh có căn lành nên tạo các nghiệp.

9. Do
sức Từ bi mà tạo phương tiện
giáo hóa chúng sinh, luôn hộ trì, cổ động tâm tánh
chúng sinh có căn lành nên được tâm sâu xa.

10. Tùy tâm
hạnh sai khác của chúng sinh nên hiện các loại thân.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết được sự hiện sinh của Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được thân chân thật của Như Lai. Mười pháp ấy là gì? Đó là:

1. Lấy chân thật làm
thể vì nó thanh tịnh, không nhơ.

2. Lấy pháp giới
làm thể vì không sai biệt.

3. Lấy thật tế làm
thể vì nó là cùng khắp.

4. Lấy Không, Vô
tướng, Vô nguyện làm thể vì chân thật, tịch tónh.

5. Lấy huyễn hóa,
sóng nắng, tiếng vang, trăng trong nước, thành ảo,
vòng lửa quay làm thể vì theo nhân duyên huyễn hóa mà có.

6. Lấy bất sinh diệt
làm thể vì không có vật thật.

7. Lấy tự tánh của
các pháp làm thể vì tự tánh trong suốt.

8. Quá
khứ không đến vì không gián đoạn.

9. Vị
lai không đi vì không hình dáng.

10. Hiện
tại không dừng vì quá khứ, vị lai không có.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết thân chân thật của chư Như Lai Ứng Cúng, Chánh Biến Tri.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được nhân duyên vị tha mà thành đạo của Như Lai.
Mười pháp ấy là gì? Đó là:

1. Do chủng tử không
phóng dật nên thành tựu quả nơi pháp thiện.

2. Do có trí tuệ
phương tiện nên không lỗi lầm.

3. Nhờ đầy đủ
Giới ba-la-mật nên đi đứng tự tại.

4. Vì mạng căn bằng
tâm Bồ-đề nên không chết.

5. Dùng chỉ, quán làm
tay nên tạo nghiệp tốt đẹp.

6. Tin nghiệp quả làm
mắt nên được trí tuệ hiện tiền.

7. Do tu hành thành
tựu tất cả Ba-la-mật nên ở nơi vô thượng.

8. Nhờ hành bốn
Nhiếp pháp nên tu tập kiên cố.

9. Nhờ tu không tuệ
nên không phân biệt.

10. Do tu hành không
mỏi mệt, không lo sợ nên không bỏ chúng sinh mà
làm tất cả sự việc.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết được nhân duyên vị tha mà thành đạo của chư
Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được sự thường trụ chân thật của chư Phật Như
Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Mười pháp ấy là gì? Đó là:

1. Vì không còn lỗi
sân hận nên không nắm giữ ngã, ngã sở.

2. Thường là chỗ
dựa cho chúng sinh làm pháp lành nên giống như lương y.

3. Do đầy đủ nguyện
thiện của quá khứ nên đạt sự không lui sụt.

4. Do Từ bi với
chúng sinh nên khéo tạo nghiệp.

5. Vì lòng vị tha nên
đem lại lợi ích cho chúng sinh.

6. Quên lợi ích của
mình nên chịu khổ thay cho chúng sinh.

7. Không có tâm phân
biệt nên xem tướng Niết-bàn, thế gian giống nhau.

8. Làm việc không
mệt mỏi nên thành tựu mọi sự.

9. Không còn tâm mong
cầu nên không có thân xương thịt.

10. Không có tướng
chướng ngại nên thị hiện Niết-bàn khắp mọi nơi.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết được sự thường trụ chân thật của chư
Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được sự nhập diệt của chư Phật Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri. Mười pháp ấy là gì?
Đó là:

1. Xa lìa hết phiền
não chướng, sở tri chướng.

2. Biết được ngã
không, pháp không, tất cả đều vô ngã.

3. Được Pháp thân
do chuyển ý sinh.

4. Đối với tất cả
chúng sinh làm mọi Phật sự tự
nhiên không dừng dứt, đầy đủ trí tuệ.

5. Được
tất cả Pháp thân không sai biệt của chư Phật.

6. Không
còn hai tâm thế gian, Niết-bàn.

7. Làm
thanh tịnh các pháp căn bản.

8. Được
trí bất sinh diệt do tu các pháp.

9. Được
trí thật tế bình đẳng do các pháp chân thật.

10. Được trí bình
đẳng về tánh của các pháp và tánh Niết-bàn.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết được sự nhập diệt của chư Phật Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được chứng đắc Đại Niết-bàn của chư Phật Như
Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Mười pháp ấy là gì? Đó là:

1. Tất cả phiền não
đều do nhân mong cầu mà có. Chư Phật không mong cầu
nên xa lìa phiền não, do xa lìa phiền não nên chứng đắc Niết-bàn.

2. Vì không mong cầu
nên nói Như Lai không giữ một pháp nào, không nắm
giữ là không đi, không ở, vì không nắm giữ nên
chứng đắc Niết-bàn.

3. Vì sao Như Lai không
đi và không trụ? Vì bỏ hai pháp đó nên Pháp thân
không hoại diệt, vì không sinh diệt nên chứng đắc Niết-bàn.

4. Vì
sao Như Lai không sinh diệt? Vì không thể nêu bày về
chư Phật, Như Lai, vì không nêu bày được nên nói
Như Lai chứng đắc Niết-bàn.

5. Không có ngã,
chúng sinh, tất cả chỉ là pháp sinh diệt, không có
pháp để nương tựa nên chứng đắc Niết-bàn.

6. Tất cả các phiền
não, tùy phiền não đều là khách trần, pháp tánh
thì tịch tónh không đến đi, vì vậy pháp tánh chẳng
phải khách, chẳng phải chủ, pháp tánh bình đẳng
nên Như Lai chứng đắc Niết-bàn.

7. Lấy chân như làm
thật thể, nếu không phải giúp chân như thì đều là
hư vọng, thật thể là chân như, chân như là Như Lai
nên Như Lai mới gọi là chứng đắc Niết-bàn.

8. Thật tế thì không
hý luận, các pháp khác đều là hý luận, chư Phật
Như Lai đạt được thật tế rốt ráo nên Như Lai mới
gọi là chứng đắc Niết-bàn.

9. Không sinh là thật,
pháp sinh diệt khác là lời điên đảo hư vọng, dối
gạt. Đức Phật không nói lời giả dối, từ bỏ hư
vọng, lấy chân thật làm thể nên Như Lai mới gọi
là chứng đắc Niết-bàn.

10. Không có pháp
thật nào có thể làm hay không làm, Như Lai là Pháp
thân chân thật, thân là vô vi nên Như Lai mới gọi
là chứng đắc Niết-bàn.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết được sự chứng đắc Đại Bát-niết-bàn của
chư Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được sự nhập diệt của chư Phật, Như Lai. Mười
pháp ấy là gì? Đó là:

1. Bố thí và quả
báo của bố thí không có ngã, ngã sở; Như Lai khéo
biết bố thí và quả báo của bố thí nên xa lìa tâm
phân biệt, điên đảo, do đó Như Lai mới gọi là
chứng đắc Niết-bàn.

2. Trì
giới và quả báo của trì giới không có ngã, ngã
sở; Như Lai khéo biết
trì giới và quả báo của trì giới nên xa lìa
tâm phân biệt điên đảo, do đó
Như Lai mới gọi là chứng đắc Niết-bàn.

3. Nhẫn
nhục và quả báo của nhẫn nhục không có ngã, ngã
sở; Như Lai khéo biết nhẫn nhục và quả báo của
nhẫn nhục nên xa lìa tâm phân biệt điên đảo, do
đó Như Lai mới gọi là chứng đắc Niết-bàn.

4. Tinh tấn và quả
báo của tinh tấn không có ngã, ngã sở; Như Lai
khéo biết tinh tấn và quả báo của tinh tấn, nên xa
lìa tâm phân biệt điên đảo, do đó Như Lai mới
gọi là chứng đắc Niết-bàn.

5. Thiền định và quả
báo của thiền định không có ngã, ngã sở; Như Lai
khéo biết thiền định và quả báo của thiền định
nên xa lìa tâm phân biệt điên đảo, do đó Như Lai
mới gọi là chứng đắc Niết-bàn.

6. Trí tuệ và quả
báo của trí tuệ không có ngã, ngã sở; Như Lai
khéo biết trí tuệ và quả báo của trí tuệ nên xa
lìa tâm phân biệt điên đảo, do đó Như Lai mới
gọi là chứng đắc Niết-bàn.

7. Tất cả chúng sinh
không phải là chúng sinh, tất cả các pháp đều
không có ngã; Như Lai xa lìa tất cả các tướng điên
đảo và xa lìa tất cả pháp tướng điên đảo, nên
Như Lai mới gọi là chứng đắc Niết-bàn.

8. Có ngã tướng thì
có mong cầu, có mong cầu thì có phiền não nhiễm ô,
bỏ ngã tướng thì không mong cầu, không mong cầu thì
không phiền não nhiễm ô, vì xa lìa phiền não nhiễm
ô, nên Như Lai mới gọi là chứng đắc Niết-bàn.

9. Pháp hữu vi thì
suy lường được, pháp vô vi thì không thể suy
lường; Như Lai đã xa lìa pháp hữu vi, vô vi, chỉ có
Pháp thân vô vi không thể hạn lượng, nên Như Lai
mới gọi là chứng đắc Niết-bàn.

10. Nếu rời bỏ sự
rỗng lặng thì Như Lai không thấy chúng sinh và pháp.
Sự rỗng lặng tức là pháp, pháp tức là Pháp
thân, Pháp thân tức là Như Lai, nên Như Lai mới
gọi là chứng đắc Niết-bàn.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết được sự Đại Bát-niết-bàn của chư Phật
Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được các hạnh của chư Phật Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri. Mười pháp ấy là gì? Đó là:

1. Giữ gìn pháp là
giữ gìn pháp thiện thanh tịnh.

2. Giữ gìn chúng sinh
là giữ gìn đầy đủ ý nguyện.

3. Không có hai tướng
tự lợi, lợi tha, vì cùng hành sự.

4. Như
ngọc ma-ni không có phân biệt. Vì không phân biệt
pháp giới thanh tịnh nên được an ổn.

5. Chấm dứt mọi sự
ràng buộc đau khổ nên được nơi không sợ hãi.

6. Vónh viễn đoạn
trừ tất cả phiền não, oan gia nên ở trong đại
chúng luôn có oai đức, không hề sợ sệt.

7. Không nghi ngờ
chánh pháp nên hàng phục được chướng ma.

8. Đạt tâm bình đẳng
với chúng sinh nên hiện vô số trăm ngàn vạn ức hóa thân.

9. Được đầy đủ
thần thông thanh tịnh nên khéo léo thị hiện các hình sắc.

10. Không gì ngăn
ngại là vì được hoàn toàn thanh tịnh như hư không.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết được hạnh của chư Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được các hạnh của chư Phật Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri. Mười pháp ấy là gì? Đó là:

1. Như Lai không nghó:
Các pháp thế gian có nhiều tội lỗi, Niết-bàn tịch
tónh thì vô lượng công đức. Như Lai đạt tâm bình
đẳng về thế gian và Niết-bàn, không trụ ở thế
gian và Niết-bàn vì luôn làm lợi ích cho chúng sinh.

2.Thiện nam! Như Lai không nghó: Ta có thể giáo hóa
chúng sinh
với trí tuệ điên đảo, đầy dẫy phiền não, tùy
phiền não nhiễm ô. Như Lai nương hạng nguyện từ
quá khứ, tùy theo căn tánh, tín tâm của chúng sinh,
không phân biệt các hành nên tự nhiên thành tựu.

Thiện nam! Như Lai
không nghó: Ta đã giảng thuyết về Tu-đa-la như thế,
Kỳ-dạ như thế, Hòa-già-la-na như thế, Già-đà như
thế, Ưu-đà-na như thế, Ni-đà-na như thế,
Y-đế-việt-đa-già như thế, Xà-đà-già như thế,
Tỳ-phật-lược như thế.

3. Thiện
nam! Như Lai không nghó: Ta đã thuyết giảng
A-phù-đà-đạt-ma, Như Lai không phân biệt, chúng sinh
tùy theo pháp được nghe nên thành tựu.

4.Thiện nam! Như Lai không nghó: Ta vào thành ấp, xóm
làng, đất nước lớn nhỏ khất thực, ta
đến những nơi của dòng họ Sát-lợi, Bà-la-môn,
Tỳ-xá, Thủ-đà, quốc vương, vương tử, đại thần,
muôn dân, Như Lai lấy trí tuệ làm gốc nên ba nghiệp
về thân, khẩu, ý tự nhiên thành tựu.

5. Thiện
nam! Như Lai không có đói khát, đại tiểu tiện, thân
không bệnh khổ, ốm đau, nhưng vì chúng sinh nên thị
hiện khất thực, chúng sinh lại cho rằng Như Lai ăn,
kỳ thật Như Lai không ăn, thị hiện việc giáo hóa
chúng sinh nhưng không phân biệt, nên tự nhiên thành tựu.

6. Thiện nam! Như Lai
không nghó: Chúng sinh này có căn tánh thượng,
trung, hạ, ta tùy thuận những chúng sinh ấy mà thuyết
pháp có thượng, trung, hạ, vì không có tâm phân
biệt, nên thuyết pháp tự nhiên thành tựu, không
thêm bớt, tùy sự lãnh thọ của chúng sinh.

7.Thiện nam! Như Lai không nghó: Ta sẽ không giáo hóa
các chúng sinh không cúng dường cung kính, hủy nhục
ta; ta sẽ giáo
hóa chúng sinh cúng dường cung kính, tán thán, cung
phụng ta, vì Tam-muội thanh tịnh và
lòng Từ bi che chở chúng sinh nên tự nhiên trụ
trong pháp bình đẳng.

8. Thiện nam! Như Lai
không có tâm cao thấp, kiêu mạn, ái, tham, hận, tùy
tham, chấp trước, chướng ngại, tán loạn, phiền
não, sân, si, tùy sân, tùy si. Như Lai tự tịch tónh,
tịch tónh nơi cảnh giới, trụ trong cảnh giới, trụ
trong cảnh giới được khen là tịch tónh.

9. Thiện nam! Không có
một pháp nào mà Như Lai không biết, không hiểu,
không giác ngộ, biết hết tất cả các cảnh giới
hiện tiền. Như Lai thấy mọi việc đó, thấy chúng
sinh tạo nghiệp nên tự nhiên thành tựu.

10. Thiện nam! Thấy
chúng sinh tu hành thành tựu, Như Lai không vui và
cũng chẳng buồn khi thấy chúng sinh không tu hành. Như
Lai biết chúng sinh tu hành chân chánh không làm
chướng ngại tâm đại Bi hiện tiền, chúng sinh tu
hành tà hạnh cũng không làm chướng ngại tâm đại Bi hiện tiền.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết được các hạnh của Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được ví dụ tương ưng của chư Phật Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri. Mười pháp ấy là gì?

1. Thiện
nam! Ví như mặt trời mọc thì đối với chúng sinh
bậc thượng, trung, hạ, tin không tin, cung kính, không
cung kính, nó đều mọc lên và chiếu sáng một cách
bình đẳng. Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri
cũng vậy, đối với chúng sinh bậc thượng, trung,
hạ, tin không tin, cung kính, không cung kính, Ngài vẫn
bình đẳng xuất hiện, dùng ánh sáng trí tuệ bình đẳng chiếu soi.

2. Thiện
nam! Ví như hư không, không chướng ngại nơi chúng
sinh, hư không chỉ chướng ngại do mây khói sương mù.
Chư Phật Như Lai cũng vậy, không chướng ngại nơi
chúng sinh, chúng sinh do bị khách trần phiền não, mây
mù ngã kiến che lấp nên không thấy Như Lai, không
được hưởng công đức của Như Lai.

3. Thiện
nam! Ví như cây tuy có tánh nóng nhưng vì không có
nhân duyên nên không thể hiện tác dụng. Chư Phật
Như Lai cũng vậy, tuy có vô số thần lực tự tại,
nhưng vì chúng sinh không có các duyên tinh tấn, tín…
nên chư Phật không xuất hiện ở đời, không làm việc Phật.

4. Thiện
nam! Ví như đem các thuốc màu đựng trong một bình để
nhuộm các loại áo thì tùy màu nhuộm mà có những
cái áo khác màu, nhưng những màu sắc ấy không có
tâm phân biệt si khác. Chư Phật Như Lai cũng vậy,
trang nghiêm bằng các công đức lành, tùy theo lòng
tin… của chúng sinh mà huân tập khác nhau, thấy chư
Phật Như Lai thọ hưởng công đức khác nhau, nhưng
chư Phật Như Lai không có ý tưởng sai khác.

5. Thiện
nam! Ví như nước sông tràn đầy, dù người khen hay
chê nó vẫn chảy xuôi dòng, không bao giời chảy
ngược dòng. Chư Phật Như Lai cũng vậy, dù người
khen hay Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di hành pháp trí tuệ, không
bao giờ có tâm kiêu mạn.

6. Thiện
nam! Ví như cây mía, dù có người có chặt hay không
thì vị ngọt của nó không mất. Chư Phật Như Lai cũng
vậy, dù người gần gũi cung kính, cúng dường hay
không, thì hoàn toàn không mất vị giải thoát.

7. Thiện
nam! Ví như tánh của đất là yên định, không phân
biệt chúng sinh, nếu người muốn có trái cây ăn
thì trồng trọt, tùy thời chăm sóc, nhổ cỏ, đến
lúc nào đó sẽ được trái cây ăn, nếu không
trồng trọt nhổ cỏ thì không bao giờ có trái. Chư
Phật Như Lai cũng vậy, thường trụ tịch tónh như đất,
không phân biệt chúng sinh, nếu chúng sinh nào mong
cầu công đức của Phật thì phát lòng tin, cung kính
cúng dường, sẽ thành tựu công đức nếu không
phát lòng tin, cung kính cúng dường thì không được trái công đức.

8. Thiện nam! Ví như
người có chê hương chiên-đàn, long não… sao lại
thoa thân thì hương chiên-đàn, long não hoàn toàn
không vì thế mà mất mùi thơm. Chư Phật Như Lai cũng
vậy, dù người mạ nhục chê trách, rồi lại gần
gũi cung kính cúng dường, tu hành đúng pháp thì Như
Lai luôn ban bố đầy đủ công đức cho chúng sinh.

9. Thiện nam! Ví như
cây cầu, con đường dù là chúng sinh bậc thượng,
trung, hạ qua lại thì nó vẫn bình đẳng ở yên, đều
đem đến sự an lạc, đi lại không chướng ngại. Chư
Phật Như Lai cũng vậy, dù là chúng sinh bậc thượng,
trung, hạ tu hành thì Ngài vẫn an trụ bình đẳng không
cao thấp, đều đem đến sự an lạc tu hành không chướng ngại.

10. Thiện nam! Ví như
trên núi tuyết có cây thuốc hay tên Thiện kiến, ai
thấy được cây này sẽ trừ hết mọi bệnh khổ.
Chư Phật Như Lai cũng vậy, chúng sinh được gặp Phật
sẽ trừ hết mọi bệnh khổ phiền não.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết được ví dụ tương ưng của chư Phật Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được chư Phật. Mười pháp ấy là gì? Đó là:
Tập Phật, quả báo Phật, Tam-muội Phật, nguyện Phật,
tâm Phật, sự chân thật nơi Phật, sự tương đồng
của Phật, sự hóa hiện của Phật, cúng dường
Phật, hình tượng của Phật.

Thiện
nam! Thế nào là tập khí của Phật? Tập khí của Phật
là quả báo được thành tựu, từ các Ba-la-mật,
nương nơi các Ba-la-mật mà sinh. Đó gọi là
Tập khí của Phật.

Thiện
nam! Thế nào là quả báo của Phật? Quả báo của
Phật là từ tập khí mà sinh ra quả báo Phật, từ
quả báo thành tựu Báo thân của Phật, y theo chúng
sinh mà trụ, nương vào pháp lực mà trì. Đó
gọi là quả báo Phật.

Thiện nam! Thế nào
là Tam-muội Phật? Tam-muội Phật là tùy theo Như Lai
nhập Tam-muội gì thì nhờ sức của Tam-muội đó mà
không có tâm khác, hóa hiện trăm ngàn vạn Phật,
nhờ sức giữ gìn của Tam-muội mà thị hiện mọi
việc. Đó gọi là Tam-muội Phật.

Thiện
nam! Thế nào là nguyện Phật? Nguyện Phật là các vị
Bồ-tát phát nguyện như vầy thị hiện đủ loại sắc
thân, dùng đủ nhân duyên, giáo pháp để độ chúng
sinh, có bao nhiêu loại chúng sinh thì thị hiện bấy
nhiêu hình sắc, tướng mạo, oai nghi, qua lại. Nếu
chúng sinh thích thân Phật thì thị hiện thân Phật để
hóa độ. Đó gọi là nguyện Phật.

Thiện nam! Thế nào
là tâm Phật? Tâm Phật là các vị Bồ-tát được
tâm tự tại, từ tâm tự tại thành tựu các
pháp. Với chúng sinh thích thân Phật, Bồ-tát hóa
hiện thân Phật, để mà giáo hóa, tức nơi tâm tự
tại, chính là thành tựu thân Phật. Đó gọi là
tâm Phật. Lại nữa, này thiện nam! Còn ý nghóa khác
nữa: Chúng sinh nào tự tâm thanh tịnh, thấy, biết,
tin Phật, đó gọi là tâm Phật.

Thiện
nam! Thế nào là sự chân thật nơi Phật? Sự chân
thật nơi Phật là trừ bỏ vô số phiền não nhiễm
ô, không còn trần cấu, luôn được thanh tịnh, thành
tựu rốt ráo ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp của bậc Đại trượng phu, biểu hiện sắc thân
vi diệu của Phật. Đó gọi là sự
chân thật của Phật.

Thiện nam! Thế nào
là sự tương đồng của Phật? Sự tương đồng của
Phật là cùng nghiệp lực, thọ dụng, ăn uống, đi
đứng, tới lui, oai nghi, tiến dừng như chúng sinh. Đó
gọi là sự tương đồng của Phật.

Thiện nam! Thế nào
là sự hóa hiện nơi Phật? Sự hóa hiện nơi Phật
là chư Phật, Như Lai và các Bồ-tát thị hiện mọi
sắc thân Tam-muội, thành tựu tự tại đại Từ bi,
hóa hiện sắc thân Phật để độ chúng sinh. Đó gọi
là sự hóa hiện nơi Phật.

Thiện nam! Thế nào
là cúng dường Phật? Cúng dường Phật là người
tôn trọng, cúng dường cung phụng Thầy, Hòa thượng
như Phật, Thế Tôn, học pháp nơi Thầy, Hòa thượng
để thành tựu đầy đủ pháp Phật. Đó gọi là cúng dường Phật.

Thiện nam! Thế nào
là hình tượng Phật? Hình tượng Phật là có người
nhờ kẻ khác tạo tượng Phật, hoặc tự mình tạo
rồi cung kính cúng dường, tôn trọng, tán thán, lễ
lạy, gần gũi thì nhờ đó thành tựu đầy đủ
pháp Phật. Đó gọi là hình tượng Phật.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết được mười thứ của Phật.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được chư Phật, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri
chỉ nương vào ngôn từ để thuyết pháp. Mười pháp
ấy là gì? Đó là nói về ấm chỉ là ngôn từ,
nói về giới, về nhập, về chúng sinh, về nghiệp,
về sinh, về già, về chết, về sự chết rồi lại
sinh ra. Nói về Niết-bàn là do xa lánh những việc
ấy mà được cũng chỉ là ngôn từ.

Thiện nam! Vì sao nói
ấm chỉ là ngôn từ? Thiện nam! Trong Đệ nhất nghóa
không có sắc ấm. Nếu trong Đệ nhất nghóa có sắc
ấm thì khi bỏ sắc ấm ấy sẽ là đoạn diệt, bỏ
pháp ấy sẽ là giải thoát. Như vậy thì trong Đệ
nhất nghóa có nơi để sắc ấm và giải thoát đi
lại, nhưng thật nghóa không như thế. Cho nên nói sắc
ấm chỉ là ngôn từ. Thiện nam! Thọ, tưởng, hành,
thức cũng như vậy. Thiện nam! Trong Đệ nhất nghóa
không có thức ấm. Nếu trong Đệ nhất nghóa có thức
ấm thì khi bỏ thức ấm sẽ là đoạn diệt, bỏ pháp
ấy sẽ là giải thoát. Như vậy thì trong Đệ nhất
nghóa có nơi để thức ấm và giải thoát đi lại,
nhưng thật nghóa không như vậy. Cho nên nói thức ấm là ngôn từ.

Thiện nam! Nghóa của
giới, nhập cũng thế.

Thiện nam! Vì sao nói
chúng sinh chỉ là ngôn từ? Thiện nam! Vì chỉ là hữu
vi, không có chúng sinh. Nếu chúng sinh thật không có
đoạn diệt với ấm, nếu đoạn diệt với ấm thì như
hư không. Nếu không như vậy thì giống năm ấm, đều
là hữu vi, nhưng thật ra thì nghóa không như vậy.
Thiện nam! Vì sao nói nghiệp chỉ là ngôn từ? Vì
người tạo nghiệp không phải là có, không phải là
không. Nếu sự tạo nghiệp là có thì người tạo
nghiệp là không, người tạo nghiệp cũng vậy, như hư
không. Lại như ấm, đều là hữu vi. Vì vậy không
có người tạo nghiệp và nghiệp được tạo. Như hư
không làm sao có người tạo? Vì thế không có người
tạo ngiệp. Không có người tạo nghiệp thì làm gì
có nghiệp, cho nên nói là ngôn từ.

Thiện nam! Vì sao nói
sinh chỉ là ngôn từ? Thiện nam! Vì trong Đệ nhất
nghóa không có sinh. Nếu trong Đệ nhất nghóa có sinh
thì sinh là thường còn, nếu thế thì sinh không phải
là sinh. Lại nữa, nếu sinh có khả năng sinh thì sinh
có khả năng não hại rốt cuộc là ai? Cho nên nói
sinh chỉ là ngôn từ.

Thiện nam! Vì sao nói
già chỉ là ngôn từ? Thiện nam! Vì trong Đệ nhất
nghóa không có già. Nếu trong Đệ nhất nghóa không
có già thì già không phải một người có. Lại
nữa, nếu có già thì lúc trẻ đã có già. Nếu
lúc trẻ có già thì không phải lớn mới già. Vì
trẻ không già nên lúc trẻ không có già, nếu
không có già thì lấy gì gọi là già? Như vậy thì
lớn không có già, nếu nói lớn có già thì lúc
trẻ đã có già, cho nên nói già chỉ là ngôn từ.

Thiện nam! Vì sao nói
chết chỉ là ngôn từ? Thiện nam! Vì trong Đệ nhất
nghóa không có chết. Nếu trong Đệ nhất nghóa có
chết thì phải là pháp chết, nếu có thì chỉ một
người có, còn người khác không chết, nhưng ai
cũng chết, vì vậy trong Đệ nhất nghóa không có pháp
chết. Lại nữa, chết từ đâu đến và đi về đâu?
Nhưng thể tánh của pháp chết là không vắng lặng,
cho nên nói chết chỉ là ngôn từ.

Thiện nam! Vì sao nói
chết rồi lại sinh ra chỉ là ngôn từ? Thiện nam! Vì
trong Đệ nhất nghóa, chết thì không sinh. Nếu trong Đệ
nhất nghóa chết rồi lại sinh ra thì chết chính là
sinh, sinh chính là chết. Nếu vậy, chết sống chỉ là
một. Lại nữa, nếu thế thì phải có hai thân: Chủ
thể thác sinh, đã thọ sinh. Nếu có thọ sinh thì có
năm ấm thọ sinh. Vì sao? Vì không có năm ấm thì
không có thức sinh, vì thức tâm nương các pháp
thọ, tưởng, hành sinh ra và tồn tại. Nếu không có
chỗ nương thì thức tâm không tồn tại một giây
nào, nhưng nó lại tồn tại trên đời rồi thọ sinh,
ví như hạt giống sinh ra mầm, cho nên nói chết rồi
lại sinh ra chỉ là ngôn từ.

Thiện
nam! Vì sao nói Niết-bàn có được do trừ bỏ mọi
việc trên, chỉ là ngôn từ? Thiện nam! Vì trong Đệ
nhất nghóa không có Niết-bàn. Niết-bàn là nhận
biết sự vắng lặng của thế gian, mà chẳng phải
chính thế gian gọi là Niết-bàn, cũng chẳng phải lìa
thế gian mà có Niết-bàn. Thế gian là mộng huyễn,
không phải có, không phải không, cũng không phải
vừa có vừa không. Nhưng có pháp không phải
có không phải không, cũng vừa có vừa không, đó
là sinh, là diệt, dập tắt mọi tướng của thế gian
gọi là Niết-bàn. Như vậy, tưởng giống như dợn
nắng, thọ giống như bọt nước. Như dợn nắng và
bọt nước kia sinh diệt không thật, thế gian, Niết-bàn
cũng vậy. Vì vậy nói thế gian, Niết-bàn chỉ là
ngôn từ. Thiện nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát thâm
nhập mười pháp hành có thể biết được chư Phật
Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri chỉ nương vào ngôn
từ mà thuyết pháp.

Lại
nữa, thiện nam! Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp
hành thì khéo biết về nghóa không. Mười pháp ấy
là gì? Đó là biết vô ngã, không chúng sinh, không
mạng căn, không tuổi thọ, không tạo tác, không sinh
diệt, không làm, không dạy dỗ, không tăng thượng…
là không (rỗng lặng).

Thiện nam! Vì sao
Bồ-tát biết vô ngã là không? Thiện nam! Không tức
là không phải là có, không phải là không. Nếu sự
không ấy là có thì không chính là hữu vi. Nếu
thật có thì là thường còn. Nếu không ấy không
phải là không thì không chính là không phải không.
Vì vậy, không ấy không phải là có, không phải là
không, như thế gọi là biết vô ngã là không.

Thiện nam! Vì sao biết
không chúng sinh là không? Thiện nam! Chúng sinh không
phải là không, không phải là không không. Nếu
chúng sinh là không thì nghiệp sát sinh không có tội.
Nếu chúng sinh là không không thì là thường còn.
Vì vậy, Như Lai nói chúng sinh không phải là thường,
không phải là vô thường, không phải hữu vi cũng
không phải vô vi, như thế gọi là biết chúng sinh là không.

Thiện nam! Vì sao biết
không mạng căn là không? Thiện nam! Không là không
sống không chết. Vì sao? Vì mắt là không, không có
ngã, ngã sở. Vì sao mắt là không, không có ngã,
ngã sở? Vì pháp ấy không sinh diệt. Cũng vậy, tai,
mũi, lưỡi, thân đều là không, không có ngã, ngã
sở. Vì sao tai, mũi… là không, không có ngã, ngã
sở? Vì pháp ấy không sinh diệt, như thế gọi là
biết chúng sinh là không.

Thiện nam! Vì sao biết
không tuổi thọ là không? Thiện nam! Không thì không
đếm vào tuổi thọ, mà ấm, giới, nhập đều là
không, từ ấm, giới, nhập mà giả gọi là tuổi
thọ. Vì giả danh nên tướng có, không ấy không thể
nói được, như thế gọi là biết không tuổi thọ không.

Thiện nam! Vì sao
Bồ-tát biết không tạo tác là không? Thiện nam! Nếu
lìa sự không thì không có một pháp nào gọi là
tạo tác và cũng không bao giờ có sự trống không
lại có tạo tác, như thế gọi là biết không tạo tác là không.

Thiện
nam! Vì sao biết không sinh là không? Thiện nam! Vì pháp
không là không sinh, nếu pháp không ấy có sinh thì
không phải là không. Như vậy, không ấy chính là
không không. Nếu đã có không
thì không có pháp không. Lại nữa, nếu sự không
ấy vừa sinh thì đã không phải là không, như thế
gọi là biết không sinh là không.

Thiện nam! Vì sao biết
không diệt là không? Thiện nam! Nếu pháp có sinh thì
có diệt, pháp không ấy đã không có sinh làm sao
có diệt, như thế gọi là biết không diệt là không?

Thiện nam! Vì sao biết
không tạo tác là không? Thiện nam! Không tức không
phải là người khác làm ra, cũng không phải mình
làm ra. Ấm, giới, nhập đều là không, từ ấm,
giới, nhập nên có pháp không, như thế gọi là
biết không tạo tác là không.

Thiện nam! Vì sao biết
không dạy dỗ là không? Thiện nam! Vì trong không
không có người dạy dỗ, làm những việc như vậy,
như thế gọi là biết không dạy dỗ là không.

Thiện nam! Vì sao biết
không tăng thượng là không? Thiện nam! Vì trong không
không có cảnh giới, xa lìa cảnh giới, không có
tâm, ý, ý thức, như thế gọi là biết không tăng thượng là không.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành. khéo
biết nghóa không.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì có thể
biết tánh không nơi đối pháp. Mười pháp ấy là
gì? Đó là các pháp vô minh, ái, nghiệp, thức,
thủ, kiến, nghi, tà thủ, mạn, trạo.

Thiện
nam! Vô minh có hai công năng: phiền
não chướng và sở tri chướng; có bốn nhân: tham
cõi Dục, tham cõi Sắc, tham cõi Vô sắc, tham vô hữu.

Thiện nam! Ái có hai
nhân: chi hữu căn bản, tư sinh căn bản; có bốn sự
tham cầu: dục, sắc, vô sắc, vô hữu.

Thiện nam! Nghiệp có
một nhân pháp khởi là tâm; có ba tướng: thân,
khẩu, ý nghiệp; có ba quả báo: hắc, bạch, vừa hắc vừa bạch.

Thiện nam! Thức là
gì? Là sáu thức: mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý.
Thức lại có ba loại: niệm điên đảo, niệm không
điên đảo, vô niệm.

Thiện nam! Thế nào
là niệm điên đảo? Niệm về cõi Dục, Sắc, Vô
sắc. Thế nào là niệm không điên đảo? Niệm về
Niết-bàn của Tiểu thừa. Thế nào là vô niệm? Lìa
hai niệm kia là vô niệm. Thế nào là lìa hai niệm
kia? Niệm về pháp vô thượng của chư Phật.

Thiện nam! Thủ có
bốn nhân: dục, kiến, giới, ngã. Thế nào là kiến
thủ? Kiến thủ có hai: tà trí, kiến trí. Tà trí là
trí hiểu biết sai lầm. Kiến trí là A-la-hán vọng
kiến về Niết-bàn, vọng cầu Niết-bàn. Như vậy,
kiến trí là điều mà chư Phật chê trách.

Thiện nam! Thế nào
là nghi? Nghi có hai: tạo chướng ngại Đại thừa và
chướng ngại nơi chánh vị. Thế nào là nghi làm
chướng ngại Đại thừa? Tâm của hàng Thanh văn yếu
kém, kinh sợ, mong sớm chứng Niết-bàn theo Tiểu
thừa. Vì sao? Vì họ nghó: “Con đường giác ngộ dài
xa, có vô số hạnh khó đạt nên cầu Thanh văn thừa
sớm trừ khổ não.” Do vậy, làm thoái chuyển pháp
Đại thừa. Thế nào là nghi làm chướng ngại chánh
vị? Vì nghi nên không chứng được chánh vị, không
được quả vị trí Đại thừa của Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là tà thủ? Nghóa là tu ác hạnh bố thí… để cầu
quả báo, nghó rằng: “Ta tu các hạnh bố thí, trì
giới để được quả báo an vui, thù thắng nơi cõi
trời, người.” Mọi sự mong cầu tà vậy đó đều là Tà thủ.

Thiện nam! Thế nào
là mạn? Có tâm cao thấp là mạn, người kia thua ta,
ta hơn người kia. Tất cả tâm cao thấp, hơn thua đều là mạn.

Thiện nam! Thế nào
là trạo? Trạo có hai: sinh ra phiền não, loạn động.
Sinh ra phiền não là phân biệt vọng tưởng, cho rằng
sắc là thanh tịnh, vì vậy thân, khẩu, ý nghiệp điều
điên đảo, nên bị các bậc Thánh chê trách. Thế
nào là loạn động? Tâm không an trụ trong pháp Xuất
thế gian. Như thế gọi là trạo.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết tánh không của đối pháp.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
giảng thuyết về tánh không. Mười pháp ấy là gì?
Đó là không phá hoại; không nhiễu động; không
yêu ghét; không tu hành, chẳng phải không tu hành;
không tranh chấp; không thêm bớt; nghe nói tự tánh
của các pháp hữu vi là vắng lặng thì nhẫn nhục
được; nghe hàng phàm phu không sinh một pháp, chư
Phật không diệt một pháp thì không kinh sợ; nghe
tánh thế gian, Niết-bàn là bình đẳng thì không nghi
ngờ; nghe Diệu thân thường lạc và Pháp thân vô
tận của chư Phật thì chánh tín hội nhập sâu xa.

Thiện
nam! Vì sao không phá hoại thì có thể giảng nói được
tánh không? Thiện nam! Người giảng nói được tánh
không là vì pháp của thế gian không thể phá hoại
được. Vì sao? Vì tâm không nương tựa trong tám
pháp của thế gian: Không lệ thuộc nơi các việc
được, mất (lợi, suy);
không vui buồn trước lời khen tiếng chê; không mừng
vui hay buồn rầu trước sự ca ngợi, trách cứ; tâm
không cao thấp, không yêu, ghét đối với sự vui,
khổ. Các pháp thế gian ấy không thể phá hoại được,
như thế gọi là không phá hoại được nên có khả
năng giảng nói tánh không.

Thiện nam! Vì sao biết
người bị nhiễu động thì nói được tánh không?
Thiện nam! Người thuyết giảng tánh không thì không
chấp giữ và xả bỏ pháp nào, là thấy, biết pháp
đó là không. Người không chấp giữ và xả bỏ
pháp là người tâm không nhiễu động nên nói được
tánh không. Người nói được tánh không thì không
có pháp nào để yêu ghét. Không yêu ghét pháp
nào thì thấy biết pháp đó là không. Nếu yêu ghét
pháp nào thì Bồ-tát đó không phải là người
thấy biết pháp không.

Thiện nam! Vì sao không
tu hành chẳng phải là không tu hành thì nói được
tánh không? Thiện nam! Người nói tánh không thì
không có pháp nào là không tu hành, chẳng phải là
không tu hành, vì thấy, biết pháp không, tức không
phải là không tu hành pháp Trợ Bồ-đề.

Thiện nam! Vì sao người
không tranh chấp thì nói được tánh không. Thiện
nam! Người nói tánh không mà tranh chấp với chúng
sinh thì không phải là người thấy biết pháp không.
Vì thế, đối với sự tranh chấp do Bồ-tát thấy
biết tánh không nên không tranh chấp.

Thiện nam! Vì sao
Bồ-tát biết pháp không thêm bớt thì nói được
tánh không? Thiện nam! Người nói tánh không thấy
biết không có pháp nào là tăng, giảm. Nếu còn
thấy pháp tăng giảm thì Bồ-tát đó không thấy
biết tánh không. Đã thấy biết tánh không thì không
thấy pháp có tăng giảm.

Thiện nam! Vì sao nghe
tự tánh của pháp hữu vi là vắng lặng mà tâm an
ổn nhẫn chịu thì nói được tánh không? Thiện nam!
Người nói tánh không thì không thấy pháp nào là sinh diệt.

Thiện nam! Vì sao nghe
phàm phu không sinh một pháp, chư Phật không diệt một
pháp mà không kinh sợ thì nói được tánh không?

Thiện nam! Người nói
tánh không thì không có tâm niệm đây là phàm phu,
đây là chư Phật, biết tướng của phàm phu và chư
Phật là bình đẳng. Nếu thấy pháp thế gian thấp
kém, pháp Phật thù thắng thì Bồ-tát đó không
thấy biết tánh không. Nếu nghe phàm phu không sinh một
pháp thì chính phàm phu là không, nếu nghe chư Phật
không diệt một pháp thì chính chư Phật là không.

Thiện nam! Vì sao nghe
tánh thế gian, Niết-bàn bình đẳng mà không nghi ngờ
nói được tánh không? Thiện nam! Nếu thấy ngoài
tánh thế gian có tánh Niết-bàn thì Bồ-tát đó
không thấy tánh không. Biết tánh chân như của thế
gian và Niết-bàn chỉ là một tướng, tức là tánh
vô vi và biết tướng của nó bình đẳng, không cao
thấp, nên không nghi ngờ, lo sợ.

Thiện nam! Vì sao nghe
nói Diệu thân thường lạc và Pháp thân vô tận
của chư Phật mà chánh tín, hội nhập sâu xa thì nói
được tánh không?

Thiện
nam! Nếu nghó thân chư Phật, Như Lai diệt mất thì
Bồ-tát đó không thấy, biết tánh không. Vì sao? Vì
thân chư Phật, Như Lai là thân Chân như rỗng lặng,
chẳng phải thân đầy khách trần phiền não và tùy
phiền não. Như vậy gọi là nghe nói về thân thường
diệu của Như Lai và Pháp thân vô tận để có thể nói về không.

Này thiện nam! Đây
gọi là Bồ-tát biết và nghe nói về Diệu thân
thường lạc, Pháp thân vô tận của chư Phật, Như
Lai để chánh tín, thể nhập, có thể nói về không.

Thiện nam! Đây gọi
là Đại Bồ-tát thể nhập mười tám pháp hành để
biết rõ và có khả năng giảng nói về không.

phật
thuyết PHÁP TẬP KINH
<卷 id="96838268">Quyển 2</卷>

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được thật nghóa của Pháp sư. Mười pháp ấy là gì? Đó là:

1. Thành tựu đa văn,
Tổng trì, Biển văn tuệ, Tụ tạâp tạng văn tuệ mà
không được cao ngạo.

2. Đầy đủ bốn vô
ngại: Nghóa, pháp, từ, nhạo thuyết mà luôn siêng năng.

3. Biết thế, thời,
thuyết pháp, chúng sinh mà luôn tôn kính sự tu hành
của bậc Trưởng đức.

4. Biết luận, nghóa,
giáo hóa chúng sinh mà luôn học hỏi.

5. Thành tựu các
hạnh thiểu dục, tri túc mà luôn cúng dường phụng
sự các bậc Tôn túc.

6. Thành tựu diệu
tịnh, tịch tónh, tâm nhu hòa không khiếp sợ mà luôn
sống với hạnh tàm, quý.

7. Thành tựu đầy
đủ công đức sâu xa mà tùy thuận chúng sinh, thị
hiện những sự cấu uế, không giải thoát của thế gian.

8. Thành tựu tự
tánh, trực tâm, tâm nhu hòa, tâm an lạc mà thị
hiện làm những việc giống như phá giới.

9. Thành tựu Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ
mà không tham đắm.

10. Phân biệt các
cảnh giới, cắt đứt sự ràng buộc của phiền não
tham sân mà luôn siêng năng đoạn trừ phiền não
cho chúng sinh. Thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát thâm
nhập mười pháp hành thì có thể biết được thật
nghóa của Pháp sư.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được thật nghóa của Pháp sư. Mười pháp ấy là gì? Đó là:

1. Đại Bồ-tát chấm
dứt mọi sự tham cầu, nhưng luôn siêng năng tạo
công đức của Đại Bồ-tát.

2. Hiểu rõ sự vắng
lặng của các pháp nên không chứng Bồ-đề, nhưng
luôn siêng năng tu bố thí.

3. Hiện biết các
pháp vô cùng tận nhưng luôn sống nhẫn nhục, an lạc.

4. Thường sống trong
cảnh giới thiền định sâu xa, nhưng vẫn tạo điều
lành với chúng sinh.

5. Đầy đủ diệu tịnh
tịch tónh nhưng vẫn thị hiện tâm tán loạn, điên đảo
để giáo hóa chúng sinh.

6. Thành tựu Đà-la-ni
và bốn Vô ngại nhưng luôn siêng năng học hỏi, hiểu biết.

7. Thành tựu tạng
pháp bí mật nhưng vẫn siêng năng trải qua trăm ngàn
do-tuần để học một bài kệ.

8. Biết các pháp
không do người khác đem đến nhưng siêng năng gần
gũi, cung kính sư trưởng.

9. Biết các pháp
không sinh diệt, nhưng luôn siêng năng hộ trì chánh pháp.

10. Không thấy có
chúng sinh và danh tự chúng sinh nhưng luôn siêng năng
giáo hóa chúng sinh, đạt Đại Bồ-đề.

Thiện nam! Đó gọi
là Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì có thể
biết được thật nghóa của Pháp sư.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được thật nghóa của Pháp sư. Mười pháp ấy là gì? Đó là:

1. Vì thành tựu
Nhiếp thọ ngữ nên thực hành bố thí, ái ngữ,
lợi ích, đồng sự.

2. Vì thành tựu Nhu
nhuyến ngữ nên phát tâm đại Bi.

3. Vì thành tựu Tùy
thuận ngữ nên tùy thuận tịch tónh, lìa phiền não, giải thoát.

4. Vì thành tựu Tùy
thuận ngữ nên tùy thuận Chỉ, Quán và chân như.

5. Vì thành tựu
Thiện xảo ngữ nên đầy đủ lời nói rõ ràng,
không bị chê trách, không ai xâm đọat.

6. Vì thành tựu Tự
nghóa ngữ nên bỏ lời ác, đủ lời thật nghóa.

7. Vì bỏ lời dua nịnh
nên phá trừ vô minh, lừa dối chúng sinh.

8. Vì không có lời
nghi ngờ nên hiện thấy tướng các pháp.

9. Vì trừ bỏ lời
nói phiền não kết sử, nên đoạn trừ nhân của
phiền não và tùy thuận phiền não.

10. Không còn lời
nói căn bản phiền não vì không còn ở nơi trần cấu phát khởi.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì có
thể biết được thật nghóa của Pháp sư.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được thật nghóa của pháp sư. Mười pháp ấy là gì? Đó là:

1. Đại Bồ-tát
thuyết giảng giáo pháp đều y theo diệu pháp, không
vì sự cung kính cúng dường mà thuyết pháp.

2. Nương nơi tất cả
chư Phật, không nương theo tự tâm mà thuyết pháp.

3. Nương nơi gốc đại
Từ bi, không nương gốc phiền não, tùy phiền não mà thuyết pháp.

4. Vì đoạn trừ phàm
phu tùy thuận kết sử, không vì người đoạn tuyệt
sự tùy thuận Phật, Pháp, Tăng như pháp tu hành mà thuyết pháp.

5. Vì lòng đại Từ
bi tạo lợi ích cho chúng sinh, không vì an lạc tự
lợi mà thuyết pháp.

6. Phàm người thuyết
pháp nương vào pháp thâm diệu để thuyết giảng, do
vì đã rốt ráo các pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện.

7. Người thuyết
giảng y theo người thù thắng mà thuyết vì có thể
tùy thuận chuyển bánh xe pháp lớn.

8. Người thuyết pháp
do có khả năng hàng phục ma ngũ ấm, ma chết, ma
phiền não, Thiên ma nên thuyết pháp để hàng phục tất cả ma oán.

9. Người thuyết pháp
tùy thuận đạo tràng mà thuyết, vì đó là nơi thế
gian đáng cúng dường.

10. Người thuyết
pháp tùy thuận tất cả trí hiểu biết mà thuyết là
vì đã đạt được mười Lực, bốn Vô úy, mười
tám pháp Bất cộng.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì có
thể biết được thật nghóa của Pháp sư.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được thật nghóa của Pháp sư. Mười pháp ấy là gì? Đó là:

1. Thích nghiệp sát
sinh phạm hạnh không thích nghiệp sát sinh thế gian.

2. Thích pháp các bậc
Thánh thực hành nhưng lại làm việc đáng trách để
giáo hóa chúng sinh.

3. Thích thức ăn
chánh pháp không tham thức ăn thế gian.

4. Thích nơi vắng lặng
không tham đắm nơi thành ấp, xóm làng.

5. Thích sự giác ngộ
của chư Phật, không mong cầu sự giác ngộ của Thanh
văn, Bích-chi-phật.

6. Thích đọan trừ
sở tri chướng, không thích đoạn trừ phiền não chướng.

7. Thích thành tựu
sắc thân với ba mươi hai tốt tướng, tám mươi vẻ
đẹp, không thích chỉ chứng pháp thân.

8. Thích thành tựu
mười Lực, bốn Vô úy, mười tám pháp Bất cộng,
không thích chỉ chứng pháp tứ đế.

9. Thích tùy thuận
thiện căn của chúng sinh, không thích tu tập thiện căn chính mình.

10. Thích đoạn trừ
phiền não và chủng tử phiền não, không thích chỉ
đoạn trừ pháp thiền não chướng.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì có
thể biết được thật nghóa của Pháp sư.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được thí dụ tương đương của Pháp sư. Mười pháp
ấy là gì?

1. Thiện nam! Ví như
tánh của đất bình đẳng có thể nâng đỡ hết
thảy chúng sinh nhưng không mong đền đáp, Bồ-tát
pháp sư cũng vậy, tâm tánh bình đẳng, che chở
chúng sinh mà không mong đền đáp.

2. Thiện nam! Ví như
tánh của nước có thể làm tươi nhuận mọi vật,
nhưng không mong đền đáp, Bồ-tát Pháp sư cũng vậy,
đem công đức mình tạo lợi ích cho chúng sinh để
họ được an ổn mà không mong đền đáp.

3. Thiện nam! Ví như
tánh của lửa có thể làm chín mọi vật, nhưng không
mong cầu, Bồ-tát Pháp sư cũng vậy, dùng công đức,
trí tuệ của mình tạo sự thành tựu đầy đủ về
quả báo của thiện căn cho chúng sinh mà không mong đền đáp.

Thiện nam! Ví như tánh
của gió có thể nuôi lớn mọi cỏ cây, nhưng không
phân biệt, không mong cầu, Bồ-tát Pháp sư cũng vậy,
có khả năng làm tăng trưởng Sinh thân, Pháp thân
của chúng sinh mà không mong đền đáp.

5. Thiện nam! Ví như hư
không rộng lớn vô cùng, thể của nó không chướng
ngại, dung nạp mọi thứ nhưng không phân biệt không
tham vướng, Bồ-tát Pháp sư cũng vậy, thành tựu
vô số công đức, thể tánh không chướng ngại,
tạo lợi ích cho chúng sinh nhưng không phân biệt, không tham chấp.

6. Thiện nam! Ví như
trăng sáng trong hư không thanh tịnh tròn đầy, ai thấy
cũng thích, chiếu soi mọi hình tượng trong thế gian
nhưng không bị nhơ uế, Bồ-tát Pháp sư cũng vậy,
xuất hiện ở đời, đầy đủ công đức, chúng sinh
ở bất cứ nơi nào thấy được đều yêu thích,
cứu độ chúng sinh nhưng không bị thế gian làm ô nhiễm.

7. Thiện nam! Ví như
mặt trời mọc rọi khắp nơi, không còn tăm tối,
không bị chướng ngại, chúng sinh làm việc đều được
thành tựu, nhưng tánh không phân biệt, không mong
báo ân, Bồ-tát Pháp sư cũng vậy, xuất hiện ở
đời, phá trừ vô minh tăm tối của chúng sinh, dùng
trí tuệ sáng soi làm căn lành của chúng sinh tăng
trưởng, nhưng không phân biệt, không mong đền đáp.

8. Thiện nam! Ví như
chiếc thuyền bền chắc không hư hoại, đưa chúng sinh
qua biển nhưng không đòi hỏi đền đáp, Bồ-tát
pháp sư cũng vậy, lấy trí tuệ làm sự bền chắc,
lấy các Ba-la-mật làm sự vững chãi, lấy đại Từ
bi làm dây khéo léo, đưa chúng sinh qua biển sinh tử
mà không đòi hỏi đền đáp.

9. Thiện nam! Ví như
chiếc cầu bắc ngang qua ghềnh thác, sông suối nguy
hiểm đáng sợ, đem đến sự an lạc bình đẳng cho
chúng sinh đi qua mà không có ý tưởng phân biệt,
Bồ-tát Pháp sư cũng vậy, lá chiếc cầu trong dòng
thác phiền não nguy hiểm đáng sợ, đem đến sự an
lạc bình đẳng cho chúng sinh, mà không có tâm phân biệt độ thoát.

10. Thiện nam! Ví như
đốt đèn sáng trong nhà tối, đối với chúng sinh
thượng, trung, hạ ánh đèn vẫn bình đẳng chiếu soi
mà không có ý tưởng về ngã, ngã sở, Bồ-tát
Pháp sư cũng vậy, đốt đèn sáng trí tuệ trong nhà
vô minh tăm tối, bình đẳng chiếu soi cho chúng sinh
thượng trung, hạ mà không có tâm về ngã, ngã sở.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì có
thể biết được thí dụ tương ưng của Pháp sư.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được pháp không nên chung sống. Mười pháp ấy là gì? Đó là:

1. Không ở chung với
chúng sinh yếu kém, tâm thấp hèn hẹp hòi.

2. Không ở chung với
chúng sinh không có tâm rộng lớn, hạnh rộng lớn, biếng nhác.

3. Không ở chung với
chúng sinh có tâm kiêu mạn, tăng thượng mạn, ngã
mạn giống như cờ phướn cao.

4. Không ở chung với
chúng sinh keo kiệt, phá giới, sân hận, biếng nhác,
loạn tâm, ngu si.

5. Không ở chung với
chúng sinh luôn tham dục, sân hận, não hại, giác quán.

6. Không ở chung với
chúng sinh phân biệt đủ thứ.

7. Không ở chung với
chúng sinh bị triền cái, chướng ngại phiền não sai sử.

8. Không ở chung với
hàng Thanh văn, Bích-chi-phật và tâm niệm thế gian.

9. Không sống với
tâm niệm mong cầu cung kính khen ngợi, lễ bái.

10. Không sống với tâm ngã, ngã sở.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết được pháp không nên chung sống.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát không sống với mười tâm xả bỏ.
Những gì là mười? Đó là:

1. Không sống với
tâm không giữ gìn diệu pháp.

2. Không sống với
tâm không nghe diệu pháp.

3. Không sống với
tâm không giáo hóa chúng sinh.

4. Không sống với
tâm không bố thí pháp cho chúng sinh.

5. Không sống với
tâm không tôn trọng cung kính cúng dường.

6. Không sống với
tâm không hàng phục ma chướng.

7. Không sống với
tâm không dẹp trừ ngoại đạo.

8. Không sống với
tâm không hộ trì diệu pháp.

9. Không sống với
tâm không tu các Ba-la-mật.

10. Không sống với
tâm không hồi hướng về ba tụ.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát đối với mười loại tâm xả bỏ
đều không chung sống.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được các sự việc nên hóa hiện. Mười pháp ấy là gì? Đó là:

1. Sự hóa hiện ra
Chuyển luân vương.

2. Sự hóa hiện ra Đế Thích.

3. Sự hóa hiện ra Phạm Vương.

4. Sự hóa hiện ra Thanh văn.

5. Sự hóa hiện ra Bích-chi-phật.

6. Sự hóa hiện ra Bồ-tát.

7. Sự hóa hiện ra Phật.

8. Sự hóa hiện ra đất nước Phật.

9. Sự hóa hiện ra Đạo tràng.

10. Sự hóa hiện ra Đại chúng.

Thiện nam! những sự
ứng hóa này đều do Bồ-tát tùy thuận lòng mong
muốn của chúng sinh.

Thiện
nam! Nếu chúng sinh có tâm tôn kính Chuyển luân vương,
giữ giới, tu hành mười nghiệp lành, có oai nghi thì
Bồ-tát thị hiện những sự trang nghiêm của Chuyển
luân vương để tạo lợi ích cho họ. Thiện nam! Bánh
xe báu ngàn căm trang nghiêm của Chuyển luân vương
đều làm bằng vàng Diêm-phù-đàn, vượt hơn trời,
người, phi nhân do công đức nơi ý nguyện sinh ra, ai
thấy cũng thích, những Luân vương phàm không có
được như vậy. Voi báu thì thân hình sáng đẹp, đầy
đủ sáu ngà và các tướng, ai thấy cũng thích, đi
trong hư không nhanh lẹ như voi Yên-la-bà-na, chim cánh
vàng… do phước lực của căn lành thù thắng hóa
sinh, những Luân vương phàm không có được. Ngựa
báu thì sắc xanh biếc, tánh thuần thục hiền lành
giống như ngựa chúa Bà-la-ha, đi trong hư không nhanh
lẹ như gió, xứng ý nhà vua giống như ngọc Như ý,
những Luân vương phàm không có. Ma-ni báu thì tự
nhiên đầy đủ góc cạnh, không phải do thợ làm ra,
sắc sáng rực che lấp ánh sáng mặt trời, mặt
trăng, sao, lửa, muốn gì được nấy, những Luân
vương phàm không có. Ngọc nữ thì da dẻ mịn màng,
hình tướng xinh đẹp, không quá đen trắng, cao thấp
mập ốm, oai nghi, cử chỉ đều rất ưa nhìn, lại thông
đạt hết kỹ thuật thế gian và luận điểm của năm
minh, giọng nói hòa nhã êm dịu, thành tựu biện
tài, lời lẽ khéo léo, đầy đủ mọi việc thù
thắng như ngọc Như ý, tâm luôn an lạc, thực hành
pháp thiện, những Luân vương phàm không có. Chủ
tàng báu thì thân cao lớn, tánh khí vững chải ví
như lực só Kim cang, vua Tỳ-sa-môn, khôi ngôi tuấn
tú, nói năng lưu loát, ai thấy được nghe đều vui
thích, thành tựu mắt thịt đầy đủ từ bi, muốn gì
được nấy như ngọc Như ý, Chủ tàng báu này do
thiện căn của Luân vương hóa sinh, những Luân vương
phàm không có. Chủ binh báu thì do tất cả công đức
của thiện căn hóa sinh, giống như ngọc ma-ni
ảnh tượng trong gương, hoàn tất mọi mong muốn của
vua, thấy hình tướng là biết được mọi việc,
những vật cần dùng đều thù thắng không thể chê
trách, đi trong hư không tự tại vô ngại, luôn dẫn
đường theo ý vua, nơi nào đi qua đều được chinh
phục, những Luân vương phàm không có. Bảy sự quý
báu của Chuyển luân vương đó đều do thần lực tự
tại của Bồ-tát tạo ra để làm an lạc cho chúng
sinh. Vật báu và sự tạo nghiệp của vua đều thù
thắng không thể chê trách, dùng những tâm chân
thật nhu hòa, tùy thuận chánh pháp chuyển bánh xe
pháp, giáo hóa chúng sinh thực hành mười nghiệp
lành, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt.

Thiện nam! Nếu chúng
sinh tôn kính Đao-lợi vương thì Bồ-tát hóa thân
làm Đế Thích có một trăm mắt ở cõi trời Tam
thập tam, nói: Mọi pháp đều vô thường, các người
nên bỏ phóng dật.

Thiện nam! Nếu chúng
sinh tôn trọng Đại phạm vương, thì Bồ-tát hóa thân
làm Phạm vương, oai nghi thù thắng, giảng thuyết bốn
Thiền định cho đại chúng.

Thiện nam! Chúng sinh
nào nên dùng thân Thanh văn để hóa độ, không
dùng thân Bích-chi-phật và thân Phật thì Bồ-tát
hóa thân Thanh văn, nói pháp chấm dứt các khổ,
được vui vô vi cho chúng sinh ấy.

Thiện nam! Chúng sinh
nào nên dùng thân Bích-chi-phật để hóa độ, không
dùng thân Thanh văn, thân Phật thì Bồ-tát hóa thân
Bích-chi-phật giảng thuyết pháp của Bích-chi-phật, nói
rõ các pháp đều vô thường, thích chỗ vắng lặng,
nói giải thoát, Tam-muội, Tam-ma-bạt-đề, bốn Như ý
túc, Bích-chi-phật là ruộng phước lớn, giảng pháp
vô vi, giáo hóa chúng sinh làm cho chúng sinh có chánh tín.

Thiện nam! Chúng sinh
nào nên dùng thân Bồ-tát để hóa độ thì Bồ-tát
dùng thân vi diệu thanh tịnh, thuyết giảng sáu pháp
Ba-la-mật, bốn pháp tịch tónh, đại Từ, đại Bi, các
sức nhẫn nhục tự tại.

Thiện nam! Chúng sinh
nào đầy đủ căn lành nên dùng thân Phật để độ
thoát thì Bồ-tát hóa thân Phật thuyết giảng mười
Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng,
thị hiện thần thông thù thắng của chư Phật.

Thiện nam! Chúng sinh
nào nên dùng cõi thanh tịnh trang nghiêm thù thắng
của chư Phật để độ thoát thì Bồ-tát biến ra tam
thiên đại thiên thế giới bằng phẳng như bàn tay
không cao thấp, đất mềm mại như cỏ Ca-lân-đà, ai
tiếp xúc cũng đều vui vẻ và màu sắc như lưu ly,
thoảng hương Ưu-la-ca chiên-đàn, không có các đường
ác, không có người nữ, kẻ huỳnh môn, hoặc tạo
ra núi bằng bảy báu xinh đẹp, đủ các loại hoa trái
thơm lạ, không có những núi tối tăm, hầm hố, gò
đống, sạn sỏi, cỏ cây nhơ uế, gai góc, hiện ra
những thắng sự để giáo hóa chúng sinh.

Thiện nam! Chúng sinh
nào nên dùng đạo tràng thù thắng trang nghiêm để
hóa độ thì Bồ-tát thị hiện cây đạo tràng trang
nghiêm cao to hai mươi do-tuần, rễ cây chắc chắn không
lay động được, thân cây bằng vàng Diêm-phù-đàn,
nhánh lá bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê, mã não và
hiện ra vô số người nữ.

Thiện nam! Chúng sinh
nào nên dùng đại chúng thù thắng để độ thoát
thì Bồ-tát hóa hiện chư Thiên oai đức lớn, trời,
rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-đà, Thích Đề-hoàn nhân, Phạm
thiên vương, Tứ thiên vương hoặc Thanh văn đạt bốn
Vô ngại giải thoát, hoặc Bồ-tát trụ Địa thứ
mười đạt Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành có thể
biết được các sự việc nên hóa hiện.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được quả báo thù thắng của các căn lành. Mười
pháp ấy là gì? Đó là:

1. Thiện nam! Ví như do
có mặt trăng trong hư không mà thấy các hình tượng
mặt trăng trong nước, nhưng mặt trăng trong hư không
không xuống nước. Cũng vậy, do nhân duyên lành mà
có quả thù thắng, thành tựu mọi ý thích. Như mặt
trăng trong hư không không xuống nước, nhân duyên
lành cũng không đi đến quả báo nhưng vẫn do đó
mà quả báo thù diệu, sai khác.

2. Thiện nam! Ví như do
nghiệp nhân nhìn vào vòng tròn trên lông chim công
thì thấy các màu sắc. Cũng vậy, Đại Bồ-tát do
nghiệp, nhân lành mà có vô số quả báo sai khác.
Như nghiệp nhân không đi vào cái vòng tròn trên
lông nhưng vẫn do lực của nó nên nhìn thì thấy các
màu sắc. Cũng vậy, nghiệp, nhân lành không đi đến
quả báo, nhưng vẫn do đó mà quả báo thù thắng, sai khác.

3. Thiện nam! Ví như
nhờ thiện căn thù thắng mà trong hư không mưa hoa
đủ sắc hương vị, tướng hoa, hư không khác với
thiện căn, cũng vậy nghiệp nhân lành không đi đến
quả báo, nhưng vẫn do đó mà có vô số quả báo
thù thắng, sai khác.

4. Thiện nam! Ví như do
nghiệp lành thù thắng nên trong hư không có tiếng
nhạc hay, vui vẻ nhưng hạnh lành ấy không đi vào
tiếng nhạc, vì tướng hạnh lành khác với tiếng
nhạc. Tướng tuy khác nhưng do nghiệp lành mà trong hư
không có tiếng nhạc. Cũng vậy, do nghiệp nhân lành
mà có quả báo thù thắng dù nghiệp nhân lành
không đi đến quả báo vẫn do nghiệp nhân lành mà
có vô số quả báo sai khác.

5. Thiện nam! Ví như do
bốn đại tăng thượng duyên mà trong hư không có
cầu vòng đủ màu dù bốn đại không đi đến cầu
vồng nhưng do lực của nó mà cầu vồng đủ màu sắc
khác nhau. Do địa đại có màu vàng, do thủy đại có
màu xanh, do hỏa đại có màu đỏ và các màu đẹp,
do phong đại có tướng tròn của cầu vồng. Cũng vậy
do nghiệp nhân lành tăng thượng mà có vô số quả báo.

6. Thiện nam! Ví như
Luân vương, nhờ thọ trì mười nghiệp lành mà có
bảy báu, lúa gạo tự nhiên không cần trồng trọt,
dù mười nghiệp lành không đi đến lúa gạo và
bảy báu, nhưng vẫn do đó mà có quả báo Luân vương
thù thắng. Như vậy, do lực của thiện căn, thiện
tâm hành động mà có quả báo Luân vương thù
thắng, nhưng vì nghiệp nhân không đi đến quả báo
nên nói nhân quả khác nhau.

7. Thiện nam! Ví như
nhờ nghiệp nhân thù thắng mà chư Thiên tự nhiên
có hoa Mạn-đà-la, cung điện đẹp, các thức ngon, dù
thiện căn không đi đến quả báo nhưng vẫn do đó
mà có quả báo chư Thiên thù thắng.

8. Thiện nam! Ví như do
lực thần thông như ý thù thắng nên vách đá
không chướng ngại được, dù thần thông đi đến
sự không chướng ngại, nhưng vẫn do đó mà có sự
không chướng ngại. Cũng vậy, do thiện căn không
phóng dật mà có quả báo thù thắng.

9. Thiện nam! Ví như do
gió có lửa hừng, nếu không có gió thì chẳng có
lửa hừng, lửa đã có thì nhờ sức lửa mà nấu
chín, soi sáng, nhưng tánh lửa không do gió đưa đến,
vì ánh sáng, sức nóng của lửa không có trong gió.
Cũng vậy, mọi quả báo đều từ nhân duyên sinh.

10. Thiện nam nên
biết, ví như Tỳ-kheo thực hành chánh pháp được
công đức vô lạâu, tùy ý tự tại, ở trong hư
không, đất, nước, gió, lửa, xanh, vàng, đỏ,
trắng, không chướng ngại, dù tâm không chướng
ngại đó không đi vào hư không, nhưng vẫn thành tựu
mọi sự không chướng ngại, vì thế từ tâm mà
được mọi sự không chướng ngại. Cũng vậy, do
nghiệp nhân nơi căn lành vô lậu mà có quả báo thù thắng.

Thiện nam! Đó gọi
là Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì có
thể biết được quả báo thù thắng của căn lành.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát thâm nhập mười pháp hành thì biết
được quả báo thù thắng của thiện căn vô lậu.
Mười pháp ấy là gì? Đó là: sáu Thông, ba Minh,
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, mười Nhất thiết
nhập, mười Tự tại, mười Đế, chín Thứ đệ định
Tam-ma-bạt-đề, mười Lực, mười trí.

Thiện nam! Sáu thông
là gì? Đó là Thiên nhãn, Thiên nhó, Tha tâm trí,
Túc mạng trí, Như ý trí, Lậu tận trí.

Thiện nam! Đại
Bồ-tát có Thiên nhãn thông thì thấy rõ đầy đủ
mọi công đức lành, không chướng ngại, không đắm
chấp, không dừng yên, không hành động, không sai
lầm, không chê trách, không ở chung với Thanh văn,
Bích-chi-phật, rời bỏ tất cả phiền não và chủng
tử phiền não, không thấy sai, nhớ sai. Đại Bồ-tát
có Thiên nhãn thì thấy chúng sinh đều do nghiệp nhân
mà có sống chết, đẹp xấu, thô tế, biết như thật
về nhân quả. Đại Bồ-tát có Thiên nhãn thì sẽ
được Phật trí, thành tựu Phật trí.

Thiện nam! Đại
Bồ-tát có Thiên nhó thông thì không gì chướng
ngại được, đầy đủ mọi công đức lành hơn phàm
phu, Thích Đề-hoàn nhân,
Tứ thiên vương, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-đà, Thanh văn,
Bích-chi-phật. Nhờ Thiên nhó thanh tịnh, thù thắng,
không chướng ngại này mà nghe mọi thứ tiếng của
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-đà, cho đến tiếng muỗi, ruồi,
nhặng, kiến, tiếng Thánh nhân, phi Thánh
nhân, không thích tiếng Thánh nhân, không ghét tiếng
phi Thánh nhân, nghe tiếng phàm phu không cho là thấp
kém, nghe tiếng Thanh văn, Bích-chi-phật không cho là
hơn, không vui khi nghe tiếng Thánh nhân, không buồn khi
nghe tiếng
phi Thánh nhân, nghe mọi thứ tiếng mà không có ý
hay dở xem như tiếng vang trong hư không, không có ngã,
ngã sở, vắng yên lặng rỗng lặng, không có tai và
tiếng tham đắm. Thiện nam! Đại Bồ-tát có Tha tâm
trí thì biết như thật về tâm mình, nhờ vậy mà
biết như thật về tâm chúng sinh tham, không tham hay
Đại Bồ-tát biết như thật về tâm tham nhưng không
giận, tâm không tham cũng chẳng vui, chỉ phát tâm Bi
với chúng sinh có tâm tham, phát tâm Từ với chúng
sinh không tham. Cũng vậy, Đại Bồ-tát biết như thật
về tâm sân hay không sân; tâm si hay không si; tâm
ái hay không ái; tâm thủ hay không thủ; tâm nhiễm
ô hay không nhiễm ô; tâm suy xét hay không suy xét;
tâm Tam-muội hay không Tam-muội; tâm như thật biết
giải thoát hay không giải thoát. Như vậy, Đại
Bồ-tát biết như thật về tâm chúng sinh, đối với
chúng sinh chưa giải thoát thì không sinh tâm giận,
cũng không vui đối với chúng sinh giải thoát, chỉ
phát khởi tâm Bi đối với chúng sinh chưa giải
thoát, phát khởi tâm Từ đối với chúng sinh giải
thoát. Biết như thật tất cả các pháp đều từ nơi
tâm, không tham chấp tâm này, tâm kia. Đại Bồ-tát
có Tha tâm trí biết như thật về tâm chúng sinh. Các
chúng sinh nếu không được Bồ-tát cho niệm lực thì
không thể biết tâm Bồ-tát, cho đến dùng Thiên
nhãn cũng không biết được, tất cả các Thanh văn,
Bích-chi-phật cũng không biết được, huống gì là
những kẻ phàm phu vô trí làm sao biết được. Đó
gọi là Tha tâm trí của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Đại
Bồ-tát có Túc mạng trí thì đầy đủ mọi căn
lành, có thể biết được thân mạng trong vô số
kiếp ở quá khứ của mình và chúng sinh, biết được
một đời, hai đời, trăm đời, ngàn đời, trăm
ngàn vạn đời cho đến vô số a-tăng-kỳ đời, vô
số trăm ngàn ức na-do-tha đời, biết rõ sự thành
hoại của một kiếp, vô số a-tăng-kỳ kiếp, vô số
trăm ngàn ức na-do-tha kiếp, biết rõ sự thành hoại
của đại kiếp, biết rõ trăm kiếp, ngàn kiếp, trăm
ngàn kiếp, trăm ngàn vạn kiếp, vô số trăm ngàn
vạn kiếp của đại kiếp. Ngoài chư Phật và Bồ-tát
trụ địa ra, Đại Bồ-tát có túc mạng trí biết rõ
sự mê hoặc của tất cả thế gian trời, người,
Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát biết mình sống ở
nơi đó có họ tên, hình sắc, sự ăn uống, mạng
sống, sự dừng ở, cao thấp, mập ốm, đẹp xấu,
khổ vui như vậy. Sau khi chết lại sinh đến nơi kia, có
họ tên, hình sắc, sự ăn uống, mạng sống, sự
dừng ở, cao thấp, mập ốm, đẹp xấu, khổ vui như
vậy và cũng biết rõ như vậy về thân của chúng
sinh như ruồi, muỗi, nhặng, kiến… Đại Bồ-tát có
Túc mạng trí thì không chướng ngại, đình trệä,
không tham chấp, luôn tương ưng với đại Từ bi, sâu
xa không thể suy xéùt được, xa rời kết sử phiền
não và chủng tử phiền não, trang nghiêm bằng công
đức trí tuệ thanh tịnh.

Thiện
nam! Thế nào là Đại Bồ-tát có Như ý thông trí?
Là Đại Bồ-tát có mọi trí tuệ phước đức không
chướng ngại, tự nhiên không phân biệt, trải qua
vô số a-tăng-kỳ trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp tu
tập Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định, Trí tuệ. Do sức trí tuệ nơi tự thân tăng
thượng và duyên tăng thượng của Như Lai tịnh thiên
mà Bồ-tát thành tựu như ý nguyện, tự nhiên
không chướng ngại, vượt tất cả thế gian để tạo
lợi ích cho chúng sinh. Bồ-tát này muốn dừng ở
đâu thì ở đó, muốn thị hiện cảnh giới gì thì
thị hiện cảnh giới đó. Với trí tuệ tự tại như
ý Bồ-tát thị hiện khắp mọi nơi không chướng
ngại. Đối với chúng sinh đáng dùng thân chúng sinh
để độ thoát thì Bồ-tát thị hiện thân hình chúng
sinh, hiện ra tất cả các thân hình tùy theo căn cơ
của chúng sinh, làm mọi việc nói năng có oai nghi,
Bồ-tát muốn biến sắc thân chúng sinh thành sắc
tượng Phật thì hiện ngay. Bồ-tát lại muốn biến
sắc tượng Phật thành thân chúng sinh thì hiện ngay.
Bồ-tát muốn cho kiếp thành thành kiếp hoại thì thị
hiện cho chúng sinh thấy hay ngược lại biến kiếp
hoại trở thành kiếp thành. Như thế tất cả sự
thành hay hoại đều thị hiện ra. Bồ-tát lại muốn
làm cho một kiếp trở thành một phần của ngày thì
thị hiện cho chúng sinh thấy. Bồ-tát muốn cho
một phần của ngày thành một kiếp thị hiện cho chúng
sinh thấy như thế. Đó là Đại Bồ-tát hóa hiện Như
ý thông. Đại Bồ-tát đạt hiện tiền Như ý thông
là Đại Bồ-tát có công đức trí tuệ không thể
nghó bàn tự nhiên vô tâm mà thành, thành tựu
mọi việc hiện tiền không bị hư hoại. Thiện nam! Thế
nào là Đại Bồ-tát đạt Như ý thông tự nhiên?
Chúng sinh nào có tín tâm như vậy, thích
thấy các hình sắc oai nghi thì Bồ-tát không suy
xét, không phân biệt mà tự nhiên hiện. Có bao
nhiêu thế giới chúng sinh thích thấy Phật ra đời
để độ thoát thì Bồ-tát thị hiện Đức Phật ra
đời ở những nơi đó, từ cõi trời Đâu-suất
hiện xuống, vào thai, ra thai, xuất gia tu khổ hạnh, đến
đạo tràng, chiến thắng ma, thành Chánh giác, chuyển
bánh xe pháp, thị hiện Niết-bàn để giáo hóa
chúng sinh. Thiện nam! Đại Bồ-tát có Như ý thần
thông trí thì có vô lượng cảnh giới thần thông như ý như thế.

Thiện nam! Thế nào
là Bồ-tát có Lậu tận trí thông? Bồ-tát xa lìa
bốn lậu: đó là dục lậu, hữu lậu, khiến lậu, vô
minh lậu. Đại Bồ-tát xa lìa các lậu như thế không
còn thọ sinh. Tuy không thọ sinh nhưng Bồ-tát tùy
thuận thị hiện những nơi sinh để giáo hóa chúng
sinh, đó là Bồ-tát an nhiên hành đạo Bồ-tát không dừng nghỉ.

Thiện nam! Ba Minh của
Bồ-tát là gì? Đó là Thiên nhãn trí minh, Túc mạng
trí minh, Lậu tận trí minh.

Thiện nam! Thế nào
là trí có Thiên nhãn trí, Thiên nhãn minh? Thế nào
là Thiên? Là Thiên nhãn trí của Thanh tịnh thiên và
Thắng diệu thượng thiên, Bồ-tát đạt được Thiên
nhãn trí đó. Thanh tịnh thiên là Thanh văn,
Bích-chi-phật, Bồ-tát, chư Phật. Thắng diệu thượng
thiên là chư Phật, Như Lai, trên các hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật. Đại Bồ-tát được Thiên nhãn của
chư Phật, Như Lai là Minh thứ nhất.

Thiện nam! Thế nào
là Đại Bồ-tát có Túc mạng trí minh? Chư Phật Như
Lai thấy, hiểu hết các cảnh giới quá khứ, hiện
tại, vị lai, Bồ-tát đạt được lãnh vực đó là
Bồ-tát có Túc mạng trí minh. Minh này khác với
Thanh văn, Bích-chi-phật, đó là Minh thứ hai.

Thiện nam! Thế nào
là Đại Bồ-tát có Lậu tận trí minh? Bồ-tát từ
bỏ bốn lậu: dục, hữu, kiến, vô minh và chủng tử
phiền não. Khi Bồ-tát chứng được kiến đạo thì
đã đoạn trừ được phiền não và chủng tử
phiền não đó, không phải chỉ đoạn trừ pháp phiền
não chướng, lại khác với Thanh văn, Bích-chi-phật.
Đã đạt lậu tận thì không còn chướng ngại trong
việc thọ sinh và giáo hóa chúng sinh.

Thiện nam! Thế nào
là Đại Bồ-tát có tám Giải thoát?
Đó là:

1. Có sắc thấy sắc
là giải thoát thứ nhất.

2. Bên trong có sắc
tướng thấy sắc bên ngoài là giải thoát thư hai.

3. Tin vào sự thanh
tịnh là giải thoát thứ ba.

4. Vượt qua các sắc
tướng, chấm dứt các tướng đối đãi, không nghó
đến các tướng khác, biết hư không vô biên, thể
nhập Hư không vô biên là giải thoát thứ tư.

5. Bồ-tát vượt qua
các tướng hư không vô biên, biết thức vô biên,
thể nhập Thức vô biên là giải thoát thứ năm.

6. Bồ-tát vượt qua
các tướng thức vô biên, biết vô sở hữu, thể
nhập Vô sở hữu xứ là giải thoát thứ sáu.

7. Đại Bồ-tát vượt
qua tất cả Vô sở hữu xứ, biết sự an ổn của
phi hữu tưởng phi vô tưởng, thể nhập Phi hữu
tưởng phi vô tưởng là giải thoát thứ bảy.

8. Bồ-tát vượt qua
Phi hữu tưởng phi vô tưởng, chấm dứt các thọ
tưởng, thể nhập Diệt tận định là giải thoát thứ tám.

Thiện nam! Thế nào
là có sắc thấy sắc? Những gì có sắc đều do nhân
duyên sinh, biết chúng rỗng lặng, không có tuổi thọ,
do đó thoát khỏi sự trói buộc, là giải thoát.
Thế nào là bên trong có sắc tướng, thấy sắc bên
ngoài? Thấy sự rỗng lặng không có tuổi thọ đều
là nhân duyên sinh, do đó thoát khỏi sự trói buộc
là giải thoát. Thế nào là tin vào sự thanh tịnh?
Nếu phân biệt tướng tịnh, bất tịnh là tà kiến, vì
tin vào sự thanh tịnh nên thoát khỏi sự trói buộc,
là giải thoát. Vượt qua tất cả sắc tướng, chấm
dứt mọi tướng đối đãi, không nghó đến tướng
sai biệt, biết Hư không vô biên, thể nhập Hư không
vô biên, biết vô số Hư không đều rỗng lặng thì
thoát khỏi trói buộc, là giải thoát. Vượt qua Hư
không vô biên biết thức vô biên, thể nhập thức
vô biên, biết tất cả thức vô biên đó đều rỗng
lặng thì thoát khỏi sự trói buộc, là giải thoát.
Vượt qua Thức vô biên biết Vô sở hữu, thể
nhập Vô sở hữu, sở hữu là phiền não tham, sân,
si, thể nhập Vô sở hữu là diệt trừ phiền não
ấy, do biết như vậy nên thoát khỏi sự trói buộc,
là giải thoát. Vượt qua các Vô sở hữu, biết sự
an ổn của Phi hữu tưởng phi vô tưởng, thể nhập
Phi hữu tưởng phi vô tưởng. Phi hữu tưởng là
tự tánh rỗng rộng, vắng lặng, phi vô tưởng là do
nhân duyên mà có, nhờ biết như vậy nên thoát
khỏi sự trói buộc, là giải thoát.
Vượt qua Phi hữu tưởng phi vô tưởng, chấm dứt
các thọ tưởng, thể nhập Diệt tận định. Bồ-tát
thấy tưởng như dợn nắng, thọ như bọt nước,
tưởng chính là thọ, thọ chính là tưởng, không
hiểu biết, không thọ mạng, do biết như vậy nên
thoát khỏi sự trói buộc, là giải thoát.

Thiện nam! Thế nào
là Đại Bồ-tát có tám Thắng xứ?
Đó là:

1. Có sắc thấy sắc
tự tại thấy biết về sắc đó. Đó là Thắng xứ thứ nhất.

2. Trong thân có sắc
tướng, thấy sắc đẹp xấu bên ngoài, tự tại thấy
biết sắc đó. Đó là Thắng xứ thứ hai.

3. Trong thân có sắc
tướng, thấy vô số sắc đẹp xấu bên ngoài, tự
tại thấy biết về sắc đó. Đó là Thắng xứ thứ ba.

4. Trong thân có sắc
tướng, thấy một ít sắc đẹp bên ngoài, tự tại
thấy biết sắc đó. Đó là Thắng xứ thứ tư.

5. Trong thân có sắc
tướng, thấy sắc bên ngoài có màu xanh ánh sáng
xanh, ví như thấy màu xanh ánh sáng xanh của hoa
Ưu-ma-ca. Cũng vậy, do bên trong có sắc tướng,
Bồ-tát thấy sắc bên ngoài có màu xanh ánh sáng
xanh, tự tại thấy biết sắc đó. Đó là Thắng xứ thứ năm.

6. Bên trong có sắc
tướng, thấy sắc bên ngoài có màu vàng, ánh sáng
vàng, ví như thấy màu vàng ánh sáng vàng của hoa
Da-ni-ca-la. Cũng vậy, do bên trong có sắc tướng,
Bồ-tát thấy sắc bên ngoài có màu vàng ánh sáng
vàng, tự tại thấy biết sắc ấy. Đó là Thắng xứ thứ sáu.

7. Bên trong có sắc
tướng, thấy sắc bên ngoài có màu đỏ ánh sáng
đỏ, ví như thấy màu đỏ ánh sáng đỏ của hoa
Bát-đầu-thi-bà. Cũng vậy, do bên trong có sắc
tướng, Bồ-tát thấy sắc bên ngoài có màu đỏ
ánh sáng đỏ, tự tại thấy biết sắc đó. Đó là
Thắng xứ thứ bảy.

8. Bên trong có sắc
tuớng, thấy sắc bên ngoài có màu trắng ánh sáng
trắng, ví như thấy màu trắng ánh sáng trắng của hoa
Ưu-sa-tư-đa-la. Cũng vậy, do bên trong có sắc tướng,
Bồ-tát thấy sắc bên ngoài có màu trắng ánh sáng
trắng, tự tại thấy biết sắc đó. Đó là Thắng xứ thứ tám.

phật
thuyết PHÁP TẬP KINH
<卷 id="96838269">Quyển 3</卷>

Thiện nam! Mười Nhất
thiết nhập (tất cả nhập) của Đại Bồ-tát là
gì? Đó là đất, nước, gió, lửa, hư không, xanh,
vàng, đỏ, trắng và thức. Nếu Bồ-tát muốn đem
tất cả các cảnh giới nhập thành một cảnh giới
thì tất cả các các cảnh giới nhập thành một cảnh
giới, đó là nhập đất, nước, gió, lửa, hư
không. Nếu đem tất cả nhập thành một nhập thì liền
nhập thành môït nhập xanh, vàng, đỏ, trắng, thức.
Nếu đem tất cả đất, nước, gió, lửa, hư không,
xanh, vàng, đỏ, trắng và thức, nhập thành một nhập
thì liền nhập thành môït, cho nên gọi tất cả nhập
thành một nhập, một nhập thành tất cả nhập.

Thiện nam! Mười sự
tự tại của Đại Bồ-tát là gì? Đó là mạng,
tâm, vật, nghiệp, sinh, như ý, tín, nguyện, trí, pháp
tự tại. Được cam lồ bậc thượng là Mạng tự
tại. Biết tất cả đều từ một tâm là Tâm tự
tại. Trong tay có các thứ châu báu và xem hư không
là kho tàng là Vật tự tại. Trừ hết phiền não,
chủng tử phiền não, vô minh kết sử gọi là Nghiệp
tự tại. Tùy ý lưu luyến trong thiền định, Tam-muội
giải thoát, Tam-ma-bạt-đề gọi là Sinh tự tại. Tự
nhiên thực hành mọi hạnh là Như ý tự tại. Đạt
quán tự tại trong tất cả nhập là Tín tự tại.
Vừa có ý nghóa là thành tựu mọi việc là Nguyện
tự tại. Các nghiệp thân, khẩu, ý đều sống trong
trí tuệ gọi là Trí tự tại. Đạt thực tế, pháp
giới chân như bình đẳng, trí tuệ vô cấu là Pháp tự tại.

Lại nữa, thiện nam!
Do đạt Mạng tự tại nên đối trị được sự lo sợ
thần chết của thế gian. Do đạt Tâm tự tại nên
đối trị được sự lo sợ về phiền não của thế
gian. Do đạt Vật tự tại nên đối trị được sự
lo sợ nghèo khổ của thế gian. Do đạt Nghiệp tự
tại nên đối trị được sự lo sợ việc ác của
thế gian. Do đạt Sinh tự tại nên đối trị được
sự lo sợ về đường ác của thế gian. Do đạt Như
ý tự tại nên đối trị được sự lo sợ về tín
cầu của thế gian. Do đạt Tín tự tại, nên đối trị
được sự lo sợ tội hủy báng của thế gian. Do đạt
Nguyện tự tại, nên đối trị được sự lo sợ về
sự trói buộc tâm niệm của thế gian. Do đạt Trí tự
tại, nên đối trị được sự lo sợ về chống trái,
nghi ngờ đâu đâu của thế gian. Do đạt Pháp tự
tại nên đối trị được sự lo sợ về đại chúng của thế gian.

Lại nữa, thiện nam!
Trừ bỏ tội sát sinh, không có tâm giận dữ, não
hại chúng sinh là nhân của Mạng tự tại. Với
chúng sinh thọ lạc không chướng ngại đại Từ, với
chúng sinh chịu khổ, không chướng ngại đại Bi, đó
là nhân của Tâm tự tại. Tâm bình đẳng không nắm
giữ các việc, hồi hướng đến đại Bồ-đề là
nhân của Vật tự tại. Thâm nhập các nghiệp tạo
tác, nghóa là thanh tịnh nghiệp thân, khẩu, ý là
nhân của Nghiệp tự tại. Dùng tâm Bồ-đề làm gốc
để giữ gìn tất cả căn lành và mười nghiệp đạo
là nhân của Sinh tự tại. Đem những sự cúng
dường, cung kính lễ bái, ca ngợi, voi ngựa xe cộ cho
chúng sinh là nhân của Như ý tự tại. Giáo hóa
chúng sinh sống trong Tam bảo là nhân của Tín tự
tại. Làm thanh tịnh nghiệp thân, khẩu, ý của chúng
sinh là nhân của Nguyện tự tại. Bỏ tâm tham ăn
uống, cung kính cúng dường, đem Pháp thực cho chúng
sinh là nhân của Trí tự tại. Bình đẳng giáo hóa
chúng sinh, nói cho chúng sinh biết pháp giới bình
đẳng, nói cho tất cả chúng sinh biết chư Phật, Như
Lai là Pháp thân chứ không phải thân do ăn uống
là nhân của Pháp tự tại gọi là Bồ-tát được mười tự tại.

Thiện nam! Mười đế
của Đại Bồ-tát là gì? Đó là Thế đế, Đệ nhất
nghóa đế, Tướng đế, Sai biệt đế, Quán đế, Sự
đế, Sinh đế, Tận vô sinh trí đế, Nhập đạo trí
đế, Tập Như Lai trí đế.

Thiện nam! Thế đế
là những danh số hữu hạn, nhỏ hẹp, không rộng
lớn được nói cho chúng sinh.

Đệ nhất nghóa đế
là pháp Không thâm diệu tương ưng với pháp, không
hạn lượng, không đoạn tuyệt, không do nhân duyên
sinh, tướng bình đẳng không cao thấp, không loạn
không tịnh, là tướng chân như của các pháp.

Tướng đế nghóa là
sự giày vò não hại là tướng Khổ, sinh là tướng
Tập, tịnh là tướng Diệt, sự chuyên chở là tướng
Đạo. Lại nữa, thiện nam! Biết tự tánh của các
pháp không có tướng ngã, chứng đạo, chứng đạt
là Tướng đế. Nhứt thế biết tự tánh của các
pháp là tướng thanh tịnh, xa lìa, rỗng lặng, không
sinh diệt, chứng đạo, chứng đạt là Tướng đế.

Sai biệt đế đó là
các pháp đều cùng một tướng, do nhân duyên mà
nói sai khác. Một tướng chính là tướng rỗng lặng.
Rỗng lặng do những cái khác mà nói sai biệt. Lại
nữa, các pháp là vô tướng, vô nguyện, vô hình,
không sinh diệt, mọi sự sai khác đó đều là không,
cho nên không có tướng trái nhau.

Quán đế là gì?
Quán là quán triệt, suy xét, giác ngộ, chứng đạt
về những sự thấy biết, trí hiểu biết không trái cảnh hiểu biết.

Sự đế là sự trí.
Sự là ấm, giới, nhập, biết ấm, giới, nhập đều
do duyên sinh, không có sự, không thọ mạng, nhờ
biết vậy mà đạt đạo.

Thế nào là Sinh đế?
Nương vào trí, hạnh, đạo để đoạn trừ phiền não,
đạt mười Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp
Bất cộng, chứng tất cả pháp, được pháp tự
tại, thù thắng của Như Lai.

Tận sinh trí đế là
chấm dứt các pháp hữu vi. Các pháp hữu vi đó
chấm dứt nhưng không có sự chấm dứt, vì chấm
dứt là không có chấm dứt. Nếu chấm dứt có
chấm dứt thì có sự chấm dứt của chấm dứt. Vì
vậy, chấm dứt nhưng không có sự chấm dứt, chấm
dứt không có sinh diệt.

Thế nào là Nhập
đạo trí đế? Đó là những trí gì, đạo gì, tu tập
công đức gì, tu tập trí gì? Biết các pháp không
sinh diệt, tự mình thâm nhập pháp đó, làm cho người khác thâm nhập.

Thế nào là Tập Như
Lai trí đế? Chính là địa ở giữa địa Pháp vân và
địa Như Lai. Tập Như Lai trí đế là đạt đạo tự
nhiên, chứng Như Lai trí.

Thiện nam! Chín Định
thứ đệ nhập Tam-ma-bạt-đề của Đại Bồ-tát là
gì? Đó là Bồ-tát lìa các dục và các pháp ác,
có giác có quán ly sinh hỷ lạc thể nhập Sơ thiền.
Thiện nam! Lìa các dục, là người nhập Sơ thiền thì
trừ bỏ các pháp ái nhiễm. Lìa các pháp ác là do
tham sân si mà có sát sinh, trộm cướp, tà dâm, nói
dối, nói hai lưỡi, nói ác, nói thêu dệt, tham,
sân, tà kiến. Đó là các pháp ác, trừ bỏ các
pháp đó là nhập Sơ hiền. Hữu giác là giác ngộ
chung. Thế nào là giác? Nương vào cảnh giới nào
để tùy thuận Sơ thiền? Giác ấy có nhiều tên khác
nhau: Trí giác, Tư duy quán, Tập định. Thế nào là
quán? Là tùy thuận giác hạnh của Sơ thiền, tư duy
quán sát đó thành vị Sơ thiền, tư duy quán sát,
thọ tri giác dục định. Từ hạnh chán lìa có giác
quán đó thành vị Sơ thiền, từ hạnh chán lìa có
hỷ lạc đó thành vị Sơ thiền, đó là có thể nhập
Sơ thiền có hỷ lạc hạnh: Thọ trì hộ niệm cái
biết về hỷ lạc… Đại Bồ-tát trụ trong Sơ thiền
thì đạt pháp Nhẫn vô sinh, vì dục tâm tăng thượng
nên nhập thiền để cầu pháp Nhẫn vô sinh. Đại
Bồ-tát đó dần được pháp Nhẫn vô sinh, vì tâm
không bền chắc của Sơ thiền nên Bồ-tát bỏ Sơ
thiền cầu Nhị thiền.

Bồ-tát bỏ tâm có
giác quán của Sơ thiền, diệt trừ, lìa bỏ tâm ấy
nên được thanh tịnh, tâm tịch tónh đó là nhập Nhị
thiền, thành tựu hạnh tư duy của Nhị thiền. Bồ-tát
bỏ giác quán, bên trong thanh tịnh, chú tâm một chỗ
không còn giác quán, định sinh hỷ lạc, thể nhập Nhị
thiền. Bên trong thanh tịnh nghóa là đối trị chướng
ngại ở pháp Nhị thiền, Bồ-tát đạt tịch tónh vô
cấu nên gọi là bên trong thanh tịnh. Tâm chuyên một
chỗ là diệt trừ giác quán của Sơ thiền, hoàn
toàn tịch tónh giống như biển lớn. Thiện nam! Ví như
tất cả các dòng sông chảy về biển đều có một
vị mặn. Cũng vậy, Đại Bồ-tát nhập Nhị thiền, diệt
trừ giác quán của Sơ thiền, chỉ có một vị tịch
tónh không giác quán, đó là đạt Tam-muội không
giác quán. Từ Tam-muội đó Bồ-tát phát sinh hỷ,
tức là tâm vui trong Phật, Pháp, Tăng, từ tâm vui
đó các công đức làm tự nhiên đầy đủ. Pháp
Nhẫn vô sinh nơi Bồ-tát đó càng thêm sáng tỏ,
thù thắng, nhu hòa, đạt tâm thượng dục. Vì tâm
thượng dục, Bồ-tát đạt pháp Nhẫn vô sinh không
trụ, không thích cảnh Nhị thiền nên cầu vào Tam thiền thù thắng.

Bồ-tát có tâm ấy,
biết rằng tâm hỷ chướng ngại Tam thiền và pháp
Nhẫn vô sinh nên Bồ-tát bỏ hỷ, thực hành xả về
niệm tuệ, an lạc tuệ, thân thọ lạc, lạc này các
bậc Thánh cũng bỏ, ly hỷ lạc thể nhập Tam thiền.
Bồ-tát đạt lạc Tam-muội, bỏ tâm hỷ kia, nghó: Đây
không có hỷ lạc vì lạc vô thường, là pháp tận
diệt, không phải thường còn, không phải lạc chân
thật, cứu cánh. Do biết vậy, Bồ-tát dần được
pháp Nhẫn vô sinh, tăng tâm thượng dục. Từ đó,
Bồ-tát xa lìa khổ vui. Bồ-tát xa lìa khổ vui thì
trước phải diệt được ưu và hỷ, không khổ vui,
xả niệm thanh tịnh, thể nhập Tứ thiền.

Bồ-tát đạt Tứ
thiền Tam-ma-bạt-đề, tâm nhu hòa tự tại, tịch tónh,
sáng suốt, chánh trực, đem tất cả lạc này cho
chúng sinh. Khi Bồ-tát làm cho chúng sinh được an lạc
hiện tiền, thì đạt pháp Nhẫn vô sinh quang minh hiện
tiền. Do đó, làm cho các hành nhanh chóng, khi Bồ-tát
không vui trong niềm vui thù thắng của Tứ thiền, trừ
bỏ vui ấy, xả niệm thanh tịnh, chỉ thấy hư không hiện tiền.

Bồ-tát vượt qua
các sắc tướng, trừ diệt tướng hữu đối, không
nghó đến các tướng, biết Hư không vô biên, thể
nhập Hư không vô biên. Bồ-tát quán sát sắc có
hai: Một là tứ đại; hai là dựa nơi tứ đại. Tứ
đại là đất nước gió lửa, dựa vào tứ đại
là sắc, hương, vị, xúc. Như vậy rộng thì có tám
loại sắc. Do diệt trừ các sắc tướng nên nói
vượt qua các sắc tướng. Pháp sinh ra các sắc tướng
đó chắc chắn có tướng chướng ngại. Vì vậy,
vượt qua các sắc tướng, chấm dứt các tướng có
đối ngại, không nghó, không tạo các tướng khác.
Vì vượt qua các dị tướng, không nghó đến đó, chỉ
thấy tướng hư không, nên Bồ-tát biết hư không
không hạn lượng, nhập hạnh Hư không vô biên.
Bồ-tát nhập Tam-muội hư không vô biên rồi suy nghó:
Pháp không có biên vực đó thì không có bờ
trước, giữa, sau. Cứ vậy, Bồ-tát quán xét các
pháp không có bờ trước, giữa, sau. Bồ-tát nhập
Tam-muội này sẽ phát tâm đại Từ với chúng sinh,
đại Trí bình đẳng hiện tiền về các pháp. Lúc
này, Bồ-tát đạt được thắng tấn quang minh hiện
tiền trong pháp Nhẫn vô sinh.

Bồ-tát vượt qua
tướng Hư không vô biên, hiện biết tướng Thức
vô biên, thể nhập Thức vô biên. Bồ-tát nghó:
Tướng hư không vô biên này chỉ là phân biệt
tưởng tượng của thức. Do đó biết các pháp đều
là tướng của thức. Thức này không hạn lượng,
không biên vực. Nhập Tam-muội này, Bồ-tát đạt
pháp Nhẫn vô sinh chẳng phải thành tựu rốt ráo
pháp Nhẫn vô sinh.

Bồ-tát
vượt qua tướng Thức vô biên hiện tiền biết Vô
sở hữu xứ, thể nhập Vô sở hữu, Vô thiểu xứ.
Vô sở hữu là không có sở hữu. Thế nào là
sở hữu? Chính là phân biệt các loại tham, sân, si
hư dối, tất cả pháp hữu vi đều sinh từ tâm phân
biệt, hư dối. Vì không có tâm phân biệt đó nên
nói là vô sở hữu. Vô thiểu: Những tướng vi tế
nhỏ nhặt trong các pháp trên là tướng thiểu, vì
không có tướng thiểu đó nên gọi là vô thiểu.
Vượt qua các tướng thô tế đó gọi là Vô sở
hữu vô thiểu. Bồ-tát nhập Tam-muội này, đạt quang
minh hiện tiền thù thắng trong pháp Nhẫn vô sinh. Do
đạt được pháp đó nên Bồ-tát không thích
Tam-muội Vô sở hữu vô thiểu. Bồ-tát cầu Tam-muội
tăng thượng nên có tâm thắng dục, do đó Bồ-tát
nghó: Hành tướng Vô sở
hữu vô thiểu này cũng là tướng vi tế, do phân
biệt hư vọng, nên tiếp tục quán sát phi tướng phi
phi tướng. Những pháp nào là phi tướng phi phi
tướng? Phi tướng là không, phi phi tướng là do
nhân duyên sinh. Lúc ấy Bồ-tát đạt Tam-muội phi
tướng phi phi tướng hiện tiền. Bồ-tát vượt qua
tất cả Vô sở hữu xứ thiểu tướng thể nhập
Tam-muội Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Ở đây,
Bồ-tát nghó: Phi tưởng phi phi tưởng xứ chẳng có
gì vui, Bồ-tát bỏ pháp này, ngay khi đó các pháp
không sinh diệt hiện tiền, thấy tự tánh tịch diệt
của tất cả các pháp, nên Bồ-tát không tiến hành,
không dừng trụ. Khi đó Bồ-tát đạt thắng thượng
thanh tịnh pháp Nhẫn vô sinh. Từ đây trở về sau,
Bồ-tát đạt Bồ-tát đạo tự nhiên không dừng nghỉ.

Thiện nam! Mười Lực
của Đại Bồ-tát là gì? Đó là Tín lực, Nội lực,
Tu hành lực, Nhẫn nhục lực, Trí lực, Ly lực, Văn
tuệ lực, Nhạo thuyết lực, Công đức lực, Như
thật tu hành lực.

Thiện nam! Thế nào
là Tín lực? Đại Bồ-tát tin những pháp gì thì tùy
tâm thành tựu năng lực tin tưởng quyết định trong
pháp đó. Bồ-tát sống trong Tín lực thì tất cả
trời, người, ma trong đời không thể làm nhiễu
động được. Đó gọi là Tín lực của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Nội lực của Đại Bồ-tát? Khi Bồ-tát có tâm
tham thì tu quán bất tịnh diệt trừ tâm tham. Khi khởi
tâm sân thì tu hạnh đại Từ để diệt tâm sân. Khi
khởi tâm si thì tu hạnh nhân duyên để diệt tâm si.
Nếu bị người đánh đập, trói buộc, chửi mắng,
Bồ-tát nghó: Tiếng nói như âm vang, sự chửi mắng
như giấc mộng. Lúc đó, Bồ-tát đạt trí bình đẳng,
tin biết trói buộc, đánh đập, chỉ là nghiệp của
mình. Thấy như vậy thì các phiền não đó ngừng
ngay. Bồ-tát biết trong thân này có những gì? Có
những sự giày vò não hại, chúng như ánh trăng
trong nước, lúc ấy Bồ-tát đạt trí bình đẳng, nhờ
biết vậy nên chúng bị tiêu diệt ngay. Nói tóm lại,
Bồ-tát biết được các phiền não đều là cửa
thanh tịnh. Đó gọi là Nội lực của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Tu hành lực của Đại Bồ-tát? Đó là năng lực
tin tưởng mà hành theo và năng lực trực nhận đạo
pháp để đối trị pháp chướng ngại, nhưng pháp
chướng ngại đó không thể làm chướng ngại được.
Bồ-tát ở trong địa vị Tín hành và Kiến đạo thì
Trời, Người, Ma, Phạm không thể nhiễu động được.
Đó gọi là Tu hành lực của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Nhẫn nhục lực của Đại Bồ-tát? Bị người
mắng chửi, mà Bồ-tát không báo oán là vì đạt
Trí lực như hưởng bình đẳng (Trí lực bình đẳng
xem đó như tiếng vang). Bị người đánh mà không
báo oán là vì đạt Cảnh tượng bình đẳng trí lực
(Trí lực bình đẳng xem đó như ảnh trong gương).
Bị người não hại mà không báo oán là vì đạt
Như huyễn bình đẳng trí lực (Trí lực bình đẳng
xem đó như huyễn mộng). Bị người chọc giận mà
không báo oán là vì đạt được Nội thanh tịnh bình
đẳng trí lực (Trí lực bình đẳng do thanh tịnh bên
trong). Không bị tám pháp thế gian làm ô nhiễm vì
đạt được Thế pháp thanh tịnh bình đẳng trí lực.
Các phiền não không thể nhiễm ô, không thắng được
là vì đạt Tập nhân duyên bình đẳng trí lực (Trí
lực bình đẳng xem đó do nhân duyên sinh). Nói
tóm lại, Bồ-tát thấy các món phiền não nhiễm ô
đều là pháp môn thanh tịnh. Đó gọi là Nhẫn nhục
lực của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Trí lực của Đại Bồ-tát? Bồ-tát biết ấm,
giới, nhập là không, không sinh diệt, dùng trí đó
để tu tập đại Bồ-đề. Bồ-tát trụ trong trí này
thì không bị ma, ngoại đạo, tà kiến, hiện hình dáng
Phật làm loạn động, nhiễu hại, cũng chẳng làm cho
Bồ-tát nghi ngờ. Đó gọi là Trí lực của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Ly lực của Đại Bồ-tát? Đó là Bồ-tát ở
nơi nào đấy, chúng sinh đến, dùng lời ác mắng
chửi, hủy báng, còn hủy mạ Phật, Pháp, Tăng bảo,
hoặc bắt Bồ-tát hoặc cắt, hoặc xẻ, lúc ấy,
Bồ-tát không hề sinh tâm não hại và sân hận đối
với chúng sinh, cũng không sinh phiền não, kết sử
và tập khí phiền não. Nếu có chúng sinh đến bảo
Bồ-tát làm ác thì Bồ-tát giáo hóa chúng theo mình,
đạt tâm kiên cố trong Tam bảo. Đó gọi là Ly lực của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Văn tuệ lực của Đại Bồ-tát? Là Bồ-tát có
đa văn, gồm đủ văn trì, văn tuệ hải tạng, văn
tuệ tu tập. Với sự thành tựu Văn tuệ lực như
vậy, nếu chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế
giới đến chỗ Bồ-tát hỏi những nghi ngờ khác
nhau thì lúc đó tâm Bồ-tát không động, dùng một
thứ tiếng để trả lời, chấm dứt tất cả sự
nghi ngờ. Cùng lúc, Bồ-tát đã đáp được sự
nghi ngờ trong trăm ngàn vạn kiếp. Đó gọi là Văn
tuệ lực của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Nhạo thuyết lực của Đại Bồ-tát? Bồ-tát
thuyết pháp cho trăm ngàn na-do-tha đại chúng, nhưng
không suy xét, không phân biệt chúng sinh nào thích
nghe pháp gì thì Bồ-tát tùy thuận để thuyết.
Bồ-tát thuyết pháp không mất nghóa văn tự, không
nói trùng lập, không nói nhanh, chậm, không nói lời
ác, nhiều ít. Đó gọi là Nhạo thuyết lực của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Công đức lực của Đại Bồ-tát? Khi Bồ-tát ở
nơi gốc cây, trong thất hoặc chỗ trống bị các loại
ma và quyến thuộc của ma đến phá hoại, nhiễu động,
nhưng chúng không thể phá hoại được hạnh Bồ-tát,
chúng kinh sợ rồi giải tán, hoặc bị diệt trừ mà
không ai cứu được. Tất cả những khí cụ như đao,
kiếm, mâu thuẫn, câu, móc, búa, bánh xe, lưới, dây
cung, tên, giáo kích… nhiều như mưa của chúng ma đều
do Công đức lực của Bồ-tát mà biến thành các
loại hoa Mạn-đà-la, Ma-ha mạn-đà-la, Lô-giá, Ma-ha
lô-giá, Đà-la, Ma-ha đà-la, Chiên-đàn, Tu-ma-na,
Ưu-ba-la, Bát-đầu-ma, cúng dường Bồ-tát. Những
tiếng la ó thô bạo của chúng ma ai nghe cũng kinh sợ,
nhưng nhờ năng lực công đức của Bồ-tát mà
biến thành những tiếng khen ngợi hay tuyệt. Nhờ
năng lực công đức của Bồ-tát mà sáu cảnh trần
của ma bị tiêu diệt lập tức, tùy tâm của Bồ-tát
mà trong hư không hiện ra cảnh giới đẹp. Nhờ công
đức tăng thượng của Bồ-tát mà hư không biến
thành kho tàng, trong tay có đủ các loại châu báu
cho tất cả chúng sinh tiêu dùng. Tất cả đều nhờ
năng lực công đức mà thành tựu. Thiện nam! Dù
trải qua một kiếp cũng không thể nói hết công đức
của Bồ-tát. Đó gọi là Công đức lực của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Như thật tu hành lực của Đại Bồ-tát? Thiện
nam! Đại Bồ-tát có mười lực Như thật tu hành.
Những gì là mười?

1. Lực tu hành bố thí.

2. Lực tu hành trì giới.

3. Lực tu hành nhẫn nhục.

4. Lực tu hành tinh tấn.

5. Lực tu hành thiền định.

6. Lực tu hành trí tuệ.

7. Lực tu hành phương tiện.

8. Lực tu hành nguyện.

9. Lực tu hành lực.

10. Lực tu hành trí.

Đó là mười lực
Như thật tu hành phải có trong tướng Ba-la-mật của
Đại Bồ-tát. Thiện nam! Vô số lực Như thật tu hành
khác đều thuộc về mười lực Như thật tu hành này.

Thiện nam! Thế nào
là Lực tu hành bố thí của Đại Bồ-tát? Bồ-tát
ban bố không tham tiếc một vật gì, chỉ trừ việc não
hại chúng sinh, Bồ-tát bố thí theo sở nguyện của
chúng sinh. Tâm bố thí đó ngoài chư Phật và Bồ-tát
đạt Nhẫn vị ra không chúng sinh nào tin được, huống
gì là hiểu biết! Đó gọi là Lực tu hành bố thí của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Lực tu hành trì giới của Đại Bồ-tát? Thiện
nam! Lực tu hành trì giới của Bồ-tát có mười
loại. Những gì là mười?

1. Tu hành trì giới Thanh văn.

2. Tu hành trì giới Bích-chi-phật.

3. Tu hành trì giới Bồ-tát.

4. Tu hành trì giới
nhiếp thọ tất cả pháp lành.

5. Tu hành trì giới
luôn tìm cầu Thiện tri thức.

6. Tu hành trì giới
hộ trì giữ gìn diệu pháp.

7. Tu hành trì giới
luôn làm lợi ích cho chúng sinh.

8. Tu hành trì giới
hồi hướng lên Đại Bồ-đề.

9. Tu hành trì giới
thường tịch tónh nhập Tam-muội.

10. Tu hành trì giới
đoạn trừ phiền não và tập khí phiền não.

Thiện nam! Bồ-tát
phân biệt hoàn toàn sự giữ giới vi tế, vì thế
không phải là người đạt Nhất thiết chủng trí thì
không thể biết được sự giữ giới của Bồ-tát.
Đó gọi là Lực tu hành trì giới của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Lực tu hành nhẫn nhục của Đại Bồ-tát? Đại
Bồ-tát có ba nhẫn: Nhẫn chịu các khổ; bị kẻ ác
hại mà không báo oán; biết các pháp không sinh.
Thiện nam! Nhẫn chịu các khổ vì biết đó là nghiệp
của mình tạo; nhẫn nhục không báo oán vì xem chúng
sinh như con một; nhẫn nhục về các pháp vì đạt trí
vô sinh về các pháp. Thiện nam! Đó gọi là Lực tu
hành nhẫn nhục của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Lực tu hành tinh tấn của Đại Bồ-tát? Thiện
nam! Bồ-tát ở bất cứ nơi đâu, tu hành pháp gì
đều thành tựu năng lực tu hành pháp lành. Trong
mỗi pháp kia sinh tâm như thế này: Ta thành tựu pháp
thiện này là để làm cho tất cả chúng sinh đều
được như ta. Đó gọi là Lực tu hành tinh tấn của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Lực tu hành thiền định của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát không thấy một pháp nào là không tịch tónh,
biết tự tánh các pháp là vắng lặng, diệt trừ
mọi hiểu biết, bỏ tâm, ý, ý thức, không sinh
diệt, không loạn động, Bồ-tát không thấy tâm mình
định, tâm chúng sinh loạn, không thấy ngoài thân mình
và người lại có Tam-muội, nhưng luôn siêng năng tu
tập các công đức không dừng nghỉ. Đó gọi là
Lực tu hành thiền định của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Lực tu hành Bát-nhã của Đại Bồ-tát? Bồ-tát
không thấy một pháp nào là không duyên sinh, không
thấy pháp nào ngoài không, vô tướng, vô tác,
giải thoát, không thấy có pháp nào ngoài sự rỗng
lặng giải thoát, nhưng siêng năng tu tập pháp trợ
Bồ-đề và giáo hóa chúng sinh không ngừng. Đó
gọi là Lực tu hành Bát-nhã của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Lực tu hành phương tiện của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát không thấy tự thân nhưng luôn hộ trì một
hạnh của mình, không thấy chúng sinh nhưng luôn giáo
hóa chúng sinh, không thấy phiền não nhưng luôn hộ
trì các tình căn. Bồ-tát thấy các sắc không ngoài
Phật sắc, nhưng lại mong được thấy sắc Như Lai. Nghe
các tiếng không ngoài tiếng pháp, nhưng luôn mong
được nghe pháp không nhàm chán. Không thấy thế
gian nhưng thường nhàm chán thế gian. Không thấy
Niết-bàn nhưng vì đạt Niết-bàn mà xả bỏ mọi
việc trong ngoài, không thấy Phật-Bồ-đề nhưng vì
đắc quả Phật Bồ-đề mà phát trăm ngàn vạn
nguyện, luôn tu tập. Đó gọi là Lực tu hành phương
tiện của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Lực tu hành về nguyện của Đại Bồ-tát? Đại
Bồ-tát không thấy một pháp nào tăng giảm, nhưng
lại tùy hỷ với chúng sinh tạo căn lành, hồi hướng
đến Vô thượng Bồ-đề, lại hồi hướng căn lành
của mình cùng chúng sinh đến đạo Vô thượng
Bồ-đề, nhờ căn lành này được thành tựu đạo
Vô thượng Bồ-đề, được các cõi Phật, đại
chúng như vậy, như vậy. Bồ-tát thành tựu đại
nguyện đó không thể hủy hoại được. Bồ-tát tu
trì tịnh giới không thể hủy phạm, không thất thoát,
không ô nhiễm, được người trí khen ngợi. Nhờ
sống trong giới tịnh nên Bồ-tát thành tựu mọi đại
nguyện. Đó gọi là Lực tu hành về nguyện của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Lực tu hành về lực của Đại Bồ-tát? Nếu có
chúng sinh hiện thân Phật, đến chỗ Bồ-tát, muốn
lay chuyển tâm Bồ-đề của Bồ-tát, nói: “Ở đâu
mà có pháp Bồ-đề này?” Nói đủ các lời lẽ
phá hoại, nhưng Bồ-tát không hề lay chuyển, không
thể bị phá hoại, luôn nghó đến Bồ-đề đạo tràng,
hàng phục ma, chuyển bánh xe pháp, đại Từ bi, không
ác ý với chúng sinh phá hoại, tà giáo, lại dùng
lòng Từ bi để giáo hóa chúng sinh sống trong pháp
lành, nhưng Bồ-tát không mất lực tịnh tín, tinh tấn,
chánh niệm, Tam-muội, trí tuệ. Nhờ lực không thoái
chuyển đó, Bồ-tát làm cho vô số a-tăng-kỳ chúng
sinh thâm nhập, đạt được quả Phật Bồ-đề. Đó
gọi là Lực tu hành về lực của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Lực tu hành về trí của Đại Bồ-tát? Bồ-tát
biết như thật về các pháp không có chúng sinh,
không sinh, già, bệnh, chết, thấy pháp đó không có
ngã, ngã sở. Nhờ trí lực biết như thật về các
pháp, Bồ-tát làm cho vô số a-tăng-kỳ chúng sinh
hội nhập trí đó, các ngoại đạo, ma chướng trong
thế gian không thể lay chuyển tâm chân như Bồ-tát,
huống gì đưa về pháp thế gian. Đó gọi là Lực tu
hành về trí của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Mười trí
của Đại Bồ-tát là gì? Đó là Khổ trí; Tập trí;
Diệt trí; Đạo trí; trí trong các pháp Khổ, Tập,
Diệt, Đạo; Ấm trí, Giới trí, Nhập trí, Quá khứ vị
lai trí, Đạo quả trí.

Thiện nam! Thế nào
là Khổ trí? Là trí về Khổ, Tập, Diệt, Đạo trong
khổ, là trí Không, Vô tướng, Vô nguyện, nhân
duyên sinh trong khổ. Lại nữa, thiện nam! Đó là biết
trí vô minh, ái, thủ.

Thiện nam! Thế nào
là Tập trí? Là tập trí trong trí biết pháp nào do
huân tập thì tập ấy là khổ. Lại nữa, thiện nam!
Biết ái là tập trí.

Thiện nam! Thế nào
là Diệt trí? Là trí biết quá khứ không từ đâu
đến, vị lai không sinh, hiện tại không dừng. Lại
nữa, thiện nam! Đó là trí biết pháp quá khứ, vị
lai, hiện tại không diệt.

Thiện nam! Thế nào
là Đạo trí? Là trí cầu đạo, biết đạo trong trí
Khổ, Tập, Diệt, Đạo.

Thiện nam! Thế nào
là trí trong pháp Khổ, Tập, Diệt, Đạo? Bồ-tát nghó:
Khổ, Tập, Diệt, Đạo chỉ là pháp, trí ấy chính là
trí trong pháp khổ tập diệt đạo.

Thiện nam! Thế nào
là Ấm trí? Là trí hiểu biết sự huyễn mộng trong
năm ấm, trí năm ấm hợp nhất, trí tu tập hòa hợp.
Lại nữa, biết sắc như chùm bọt, thọ như bong bóng
nước, tưởng như dợn nắng, hành như cây chuối,
thức như mộng huyễn.

Thiện nam! Thế nào
là Giới trí? Đó là pháp giới của địa giới,
nhưng pháp giới không phải là tướng cứng, pháp
giới của thủy giới, nhưng pháp giới không phải
là tướng ướt, pháp giới của hỏa giới, nhưng
pháp giới không phải là tướng nóng, pháp giới
của phong giới nhưng pháp giới không phải là tướng
động. Biết rõ như vậy gọi là Biết giới. Lại
nữa, thiện nam! Trí hiểu biết vi tế là Tánh trí,
biết nguồn gốc của pháp là Giới trí. Thiện nam!
Giới có hai: hữu vi, vô vi, Trí trong hữu vi, vô vi
là Giới trí. Lại nữa, thiện nam! Pháp giới của
nhãn, sắc, nhãn thức giới nhưng pháp giới không
phải là tướng thấy, cũng không phải là tướng
có thể thấy, biết. Cũng vậy, pháp giới của nhó,
thanh, nhó thức giới nhưng pháp giới không phải là
tướng nghe, cũng không phải là tướng có thể nghe
biết. Pháp giới của tỷ,
hương, tỷ thức giới, nhưng pháp giới không phải
là tướng ngửi, cũng không phải là tướng có
thể ngửi biết. Pháp giới của thiệt, vị, thiệt
thức giới, nhưng pháp giới không phải là tướng
nếm, cũng không phải là tướng có thể nếm biết.
Pháp giới của thân, xúc, thân thức giới, nhưng
pháp giới không phải là tướng tụ tập, hòa hợp,
không phải là tướng tiếp xúc, tướng dợn nắng.
Pháp giới của ý, pháp, ý thức giới, nhưng pháp
giới không phải là tướng sinh, trụ, diệt.

Thiện nam! Thế nào
là Nhập trí của Đại Bồ-tát? Là Quảng trí, Thâm
trí, Phổ trí, Phược trí, Thích trí, Bổ trí, Cuồng
trí, Vô thường trí, Chướng ngại trí (trí rộng,
trí sâu, trí hiện khắp, trí trói buộc, trí thăm dò,
trí sợ, trí cuồng, trí vô thường, trí chướng
ngại) trong Nhập. Lại nữa, thiện nam! Bồ-tát biết
Nhập như sự hợp tan, trống không. Song sự hợp tan
rỗng lặng đó không biết là hợp tan, rỗng lặng.
Cũng vậy, nhập không tự biết là rỗng lặng như sự
hợp tan, rỗng lặng. Bồ-tát biết như vậy là Nhập
trí. Thiện nam! Bồ-tát biết mười hai nhập: nhãn,
sắc, thanh, tỷ, hương, thiệt, vị, thân, xúc, ý, pháp
không có ngã, ngã sở là nhập trí.

Thiện nam! Thế nào
là quá khứ vị lai Trí? Tức là Bồ-tát biết quá
khứ vị lai. Biết vị lai không có người tạo tác,
quá khứ không diệt mất. Thiện nam! Thế nào là trí
trong đạo quả? Trí trong sáu pháp Ba-la-mật là đạo
trí, trí trong mười địa và địa Như Lai là quả trí.
Bồ-tát an trụ trong đạo trí và quả trí.

Lúc giảng nói pháp
môn Pháp tập này thì có bảy vạn sáu ngàn Đại
Bồ-tát đã tu tập các nghiệp trong quá khứ chứng
đắc pháp Nhẫn vô sinh.

Khi ấy, Bồ-tát Phần
Tấn Tuệ nói với Bồ-tát Vô Sở Phát:

–Thiện nam! Xin hãy
nói về Pháp tập tương ưng Ba-la-mật của Đại
Bồ-tát. Vì sao? Vì đó là Pháp tập tối thắng được
nói đến. Thế nào là Pháp tập ba-la-mật?

Bấy giờ, Bồ-tát
Vô Sở Phát nói với Bồ-tát Phấn Tấn Tuệ:

–Này thiện nam! Các
Ba-la-mật đó là: Đàn ba-la-mật, Thi-la ba-la-mật,
Sằn-đề ba-la-mật, Tỳ-ly-da ba-la-mật, Thiền ba-la-mật,
Bát-nhã ba-la-mật, Phương tiện ba-la-mật, Nguyện
ba-la-mật, Lực ba-la-mật, Trí ba-la-mật.

Thế nào là Pháp
tập ba-la-mật? Đó là không thấy bố thí là Đàn
ba-la-mật, nhưng luôn cho các vật trong ngoài thân.
Không thấy giữ giới là Thi-la ba-la-mật, nhưng luôn
tu tập giữ gìn các tịnh giới, hạnh Đầu-đà công
đức… Không thấy nhẫn nhục là Sằn-đề ba-la-mật,
nhưng luôn tu hạnh nhẫn nhục an lạc. Không thấy tinh
tấn là Tỳ-ly-da ba-la-mật, nhưng luôn tu tập không
ngừng các căn lành. Không thấy thiền định là
Thiền ba-la-mật, nhưng luôn tôn trọng tâm tịch tónh.
Không thấy tuệ là Bát-nhã ba-la-mật nhưng luôn tu
tập pháp văn tuệ. Không thấy phương tiện là Phương
tiện ba-la-mật, nhưng luôn cùng làm việc với ngoại
đạo và chúng sinh để phát khởi căn lành. Không
thấy nguyện là Nguyện ba-la-mật, nhưng luôn mong cầu
căn lành cùng chúng sinh hồi hướng đạo Vô thượng
Bồ-đề. Không thấy lực là Lực ba-la-mật, nhưng
luôn mong cầu thân Na-la-diên, lực só Kim cang để
giáo hóa, hàng phục tâm kiêu mạn của chúng sinh.
Không thấy trí là Trí ba-la-mật, nhưng luôn tu hành
các công nghệ, kỹ thuật năm minh v.v…

Lại nữa, thiện nam!
Bồ-tát không cầu các quả báo, nhưng luôn có tâm
bố thí, bố thí mọi vật trong mọi lúc. Không phân
biệt trì giới nhưng thà chịu mất mạng chứ không
hủy tịnh giới. Không bị các pháp nhiễu động, nhưng
luôn bỏ tâm giận dữ não hại. Không mong cầu các
pháp, nhưng luôn nghó đến các căn lành. Không phân
biệt tâm tịch tónh, nhưng thường tu hành thiền định,
Tam-muội thần thông. Đối với các pháp không còn
tâm nghi ngờ, nhưng luôn tu tập Văn, Tư, Tu tuệ.
Không mong cầu các pháp, nhưng tâm luôn nghó đến
pháp lành. Thường trụ trong tịch tónh, nhưng luôn tu
tập các nguyện. Đoạn trừ tâm kiêu mạn, cao ngạo,
nhưng luôn tu hành, thành tựu thân Kim cang vững
chắc. Biết rõ các kinh luận, nhưng luôn tôn trọng,
tìm cầu Thiện tri thức. Thiện nam! Đó gọi là Pháp
tập tương ứng các Ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát luôn thích Đàn ba-la-mật, nhưng tùy
thuận chúng sinh thị hiện keo kiệt. Thích tu trì tịnh
giới, nhưng thị hiện tùy thuận chúng sinh phá giới.
Thích nhẫn nhục, nhưng thị hiện tùy thuận chúng sinh
không thể nhẫn nhục, điên đảo. Thích hạnh tinh tấn,
nhưng thị hiện tùy thuận chúng sinh biếng nhác, điên
đảo. Thích thiền định Tam-muội, nhưng thị hiện tùy
thuận chúng sinh với nhiều chuyện tán loạn, điên
đảo. Thích Bát-nhã diệu tuệ, nhưng thị hiện tùy
thuận chúng sinh tin nơi bất thiện, ngu si mê mờ. Thích
phương tiện thiện xảo, nhưng thị hiện không thích làm
việc. Thích thiện căn đại nguyện, nhưng thị hiện tùy
thuận chúng sinh với các hạnh nhàm chán thế gian
v.v… Thích có oai lực, nhưng thị hiện tùy thuận
chúng sinh không oai lực. Thích thù thắng, nhưng thị
hiện tùy thuận chúng sinh vô trí. Thiện nam! Đó gọi
là Pháp tập tương ứng các Ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát tu hành Đàn ba-la-mật thì trong tay được
ngọc như ý, lấy hư không làm kho tàng. Tu hành Thi-la
ba-la-mật thì vượt qua các đường ác, đạt tự
tại trong sinh tử, tâm nhu hòa và tùy thuận tự
tại. Tu hành Sằn-đề ba-la-mật thì được sắc thân
trang nghiêm của Phật, thành tựu ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp ai thấy cũng thích. Tu hành
Tỳ-ly-da ba-la-mật thì được bốn Vô úy, bốn Vô
ngại. Tu hành Thiền ba-la-mật thì được tự tại
trong các thứ tiếng và các sự tạo nghiệp. Tu hành
Bát-nhã ba-la-mật thì được sự không chướng ngại
trong các pháp, tức là các pháp bình đẳng trong sự
giác ngộ. Tu hành Phương tiện ba-la-mật thì được
tự tại trong việc tạo nghiệp, tức là ba nghiệp
thân khẩu ý được tự tại. Tu hành Nguyện
ba-la-mật thì được đời sống tự tại trong việc
thọ sinh và tùy thuận làm việc. Tu hành Lực
ba-la-mật thì không bị phiền não ma chướng, ngoại
đạo nhiễu động, được thân to lớn tối thắng
trong thế gian. Tu hành Trí ba-la-mật thì vượt qua ma
ngũ ấm, ma chết, ma phiền não, Thiên ma. Thiện nam! Đó
gọi là Pháp tập tương ứng các Ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Lại nữa, thiện nam!
Đại Bồ-tát khen ngợi bố thí nhưng không xem bố thí
đó là thanh tịnh. Khen ngợi Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Bát-nhã, Phương tiện, Nguyện,
Lực, Trí, nhưng không xem những pháp đó là thanh
tịnh. Vì sao? Vì tuy tu các pháp như vậy, nhưng lại xả
bỏ được, các pháp đó đều do tâm phân biệt mà
có, vì vậy xả bỏ hết tâm phân biệt và pháp bị
tâm phân biệt, không cho đó là thanh tịnh, không trụ
trong tâm phân biệt và pháp bị tâm phân biệt. Song
Bồ-tát lại nghó: “Biết được không phân biệt,
không cảnh giới hý luận thì chứng được tâm Vô
thượng Bồ-đề.”

Bồ-tát Phấn Tấn Tuệ hỏi:

–Thiện nam! Do pháp
gì mà nói về Bồ-đề?

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Thiện nam! Do pháp
không phân biệt, không hý luận mà nói về Bồ-đề.
Thiện nam! Thấy có ngã là hý luận, không phải
Bồ-đề. Bỏ ngã kiến, không còn hý luận là
Bồ-đề, tham chấp ngã sở là hý luận, không phải
Bồ-đề. Bỏ ngã sở, không còn hý luận là Bồ-đề.
Tùy thuận già, bệnh, chết là hý luận, không phải
Bồ-đề. Không tùy thuận già, bệnh, chết, tịch tónh,
không còn hý luận là Bồ-đề. Những hý luận keo
kiệt, ganh ghét, pháp giới, sân hận, biếng nhác,
tán loạn, ngu si không trí, không phải là Bồ-đề.
Những pháp không hý luận: Bố thí, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ là Bồ-đề. Tà
kiến, giác quán ác, nguyện ác là hý luận, không
phải Bồ-đề. Những pháp không hý luận: Không, Vô
tướng, Vô nguyện là Bồ-đề. Lại nữa, thiện nam!
Cũng còn nói: Tất cả pháp là Bồ-đề, tất cả
pháp không phải là Bồ-đề.
Hỏi:

–Do nghóa gì mà tất
cả pháp là Bồ-đề, tất cả pháp không phải là
Bồ-đề?
Đáp:

–Đối với các
pháp, nếu chấp có ngã sở thì không phải là
Bồ-đề, hiểu biết tất cả pháp bình đẳng, chân
như, là Bồ-đề. Lại nữa, thiện nam! Bồ-đề là
tịch tónh, tịch tónh nghóa là: Chân như của các pháp.
Hỏi:

–Thiện nam! Dựa vào
pháp nào mà nói là chân như.
Đáp:

–Chân như là không,
không là không sinh, không diệt.
Hỏi:

–Nếu thế thì các
pháp là không, nên các pháp không sinh diệt?

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Thiện nam! Như lời ông nói, các pháp là không sinh diệt.
Hỏi:

–Nếu thế, vì sao Như
Lai nói: “Các pháp hữu vi đều là sinh diệt.” Câu
đó có nghóa gì?

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Thiện nam! Vì phàm
ngu si tham đắm pháp sinh diệt, chư Phật, Như Lai dùng
lòng Từ bi bảo hộ kẻ kinh sợ, tùy thuận Thế đế,
nên nói các pháp sinh diệt, nhưng các pháp thì không
sinh diệt. Vì vậy, thiện nam! Đại Bồ-tát nên biết
về Phật, Pháp, chúng sinh, tự thân, Pháp thân.

Bấy giờ, Bồ-tát
Vô Sở Phát muốn nhắc lại ý nghóa ở trên nên nói kệ:

Phật và Phật ra
đời

Thế pháp của chư
Phật

Bồ-tát không
phóng dật

Nên biết như pháp đó.

Đủ các thiện, vô
lậu

Phật Bậc Trí tối
cao

Tùy tâm thành
chúng sinh

Tu thiện, tạo nhân duyên.

Có khả năng biết
được

Tất cả các pháp
đó

Người này tu các
hạnh

Nếu biết được
chư Phật

Bồ-đề không
người cho

Cũng không có
người nhận

Biết đúng pháp
tự thân

Là bậc giác, giác ngộ.

Nếu biết được
thân mình

Là tướng không
chân thật

Là biết đúng như
Phật

Và biết pháp Bồ-đề.

Chỉ là tướng hư
vọng

Phân biệt cho chúng
sinh

Bồ-tát biết như
thật

Là các tướng mộng huyễn.

Hiểu sai hay biết
đúng

Không ai tỏ hạnh
này

Ai điều phục ngựa
căn

Nương vào định để biết.

Người ấy không
oán thân

Làm và không có
làm

Cũng không pháp
bỏ giữ

Đó là chân pháp tập.

Vì hiểu sai các
pháp

Nên nói về pháp
ác

Pháp tham và lìa
tham

Thấy thanh tịnh, bình đẳng.

Hiểu sân, si cũng
vậy

Đó là chân Pháp
tập

Vì lợi ích chúng
sinh

Phát tâm Từ bi lớn.

Mà không thấy
chúng sinh

Nếu tách rời
chân không

Bết các pháp như
vậy

Bình đẳng, không nhơ uế.
Được đảo báu,
chốn giác

Sáng suốt thành
Chánh giác

Như thầy huyễn thế
gian

Phát tâm độ người huyễn.

Huyễn không đắm
chấp huyễn

Vì chưa bao giờ có

Biết ba cõi như
huyễn

Phát tâm Bồ-đề lớn.

Để độ thoát
chúng sinh

Biết đúng về
chúng sinh

Thân mình như hư
không

Tự tánh chúng sinh không.

Ở đâu cũng thấy
pháp

Kham sống với thù
thắng

Không thực hành
các pháp

Cũng chẳng bỏ pháp ấy.
Vì không hành,
không bỏ

Được ở nơi tịnh
hạnh

Nếu sống đúng như
thật

Tâm pháp giới bình đẳng.

Được chư Phật
nghó nhớ

Sẽ thành Bậc Đại
Giác

Thân mình cũng như
Phật

Và được Phật thọ ký.

Thấy pháp đó bình
đẳng

Được chư Phật
nghó tới

Được nơi không
chướng ngại

Chứng diệt vào thế gian.

Mọi chốn không
lỗi lầm

Lấy đại Bi làm
thân

Bồ-tát nào có
trí

Mong muốn đạt Pháp
tập

Tu tập pháp hành
này

Sẽ đạt được Pháp tập.

Lúc Bồ-tát Vô Sở
Phát nói kệ này, có sáu vạn hai ngàn Bồ-tát đạt
pháp Nhẫn vô sinh, tám ngàn Thiên tử xa lìa trần
cấu, được Pháp nhãn thanh tịnh. Bồ-tát Vô Sở
Phát lại nói với Bồ-tát Phấn Tấn Tuệ:

–Thiện nam! Bồ-tát
nên tu hành Pháp tập về Thật đế. Vì sao? Vì các
Bồ-tát lấy trí Thật đế làm Pháp tập. Thiện nam!
Thế nào là Thật đế? Thiện nam! Bồ-tát phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, đến lúc chết vẫn không bỏ
tâm ấy và không bỏ chúng sinh, đó là Thật đế
của Đại Bồ-tát. Nếu Bồ-tát phát tâm Vô thượng
Bồ-đề mà đến lúc nào đó bỏ tâm ấy và bỏ
chúng sinh, thì Bồ-tát đáng bị chê trách, là người nói dối nhất.
Hỏi:

–Thế nào là Bồ-tát phát tâm Vô thượng Bồ-đề, lại không bỏ
tâm ấy và không bỏ chúng sinh?
Đáp:

–Bồ-tát biết về
Khổ, Tập, Diệt, Đạo đế là Bồ-tát không bỏ tâm
Vô thượng Bồ-đề. Vì sao? Vì Bồ-tát biết Thật
đế, nên tâm Bồ-đề không thoái chuyển.
Hỏi:

–Thế nào là Khổ?
Làm sao biết Khổ?
Đáp:

–Thân ngũ ấm bị
ái bắt, ái dằn vặt là khổ. Bồ-tát biết Khổ đó
là không, không thọ mạng, không ngã, ngã sở, chỉ
do nhân duyên hòa hợp sinh ra, đó là biết Khổ.
Bồ-tát thấy Khổ là do Tập, giả dối, không bền
chắc, không thọ mạng, đó là biết Tập. Bồ-tát
biết Khổ đó không đến từ quá khứ, không đi về
vị lai, không dừng ở hiện tại, vô thỉ vô chung, tự
thể xưa nay vắng yên, rỗng lặng, đó là biết Diệt.
Hỏi:

–Diệt pháp là gì?
Đáp:

–Thiện nam! Diệt thì
không thể nói được.
Hỏi:

–Nếu Diệt đã
không thể nói được thì cớ sao gọi là Diệt?
Đáp:

–Thiện nam! Diệt
chính là pháp của khách trần: phiền não, chướng
ngại, không thật, giả dối phân biệt. Bồ-tát không
phân biệt các pháp không thật đó thì gọi là
Diệt. Diệt, nhưng pháp hư vọng xưa nay vốn không có
pháp để diệt, vì thế Như Lai nói: “Các pháp xưa
nay vốn vắng lặng.”
Hỏi:

–Thiện nam! Cớ sao
Như Lai nói Bồ-tát không chứng diệt, nếu Bồ-tát
chứng diệt là Bồ-tát rơi vào quả vị của Thanh
văn, Bích-chi-phật?
Đáp:

–Thiện nam! Chứng
tức là thấy trong thực tại, những pháp diệt thì
không thể thấy trong thực tại. Vì thế, Như Lai nói
pháp Diệt thì không thể thấy được, nếu không
thấy được thì không chứng được, do đó Như Lai
nói Bồ-tát không thể thấy và chứng diệt. Vì ý
nghóa ấy Như Lai nói: “Bồ-tát không chứng diệt,
Thanh văn nắm bắt pháp tướng nên chứng diệt.”

Niệm những gì, quán
những gì, hành những gì thì thấy biết, quyết định
như vậy, đó là biết Đạo. Thiện nam! nếu cho khổ
là ngã thì ngã đó có tướng, đó là biết Tập.
Bồ-tát thấy Tập nhưng không thấy pháp nào có khả
năng Tập, đó là biết Diệt. Quán sát, tìm tòi như vậy là biết Đạo.

Lại nữa, thiện nam!
Tâm đắm vướng nơi bất cứ pháp nào đều gọi là
Khổ. Vì sao? Thiện nam! Như Lai thường nói tâm tham
đắm là Khổ, tâm đắm chấp đó không thật, do tâm
đắm chấp có Tập, đó là Tập, nếu không có khổ
bị đắm chấp là Diệt, không đắm chấp nơi trí nào
là biết Đạo. Thiện nam! Nay tôi dựa vào trí Thật
đế để nói về các Bồ-tát, dù trong một kiếp hay
vô số kiếp cũng không thể nói hết.

Lúc nói về trí Thật
đế, có sáu vạn Bồ-tát nương nơi Thật đế tu tập
trí, đạt địa vị không thoái chuyển, trong hư không
có vô số Thiên nữ nghe pháp, xa lìa trần cấu, được
Pháp nhãn thanh tịnh.

phật
thuyết PHÁP TẬP KINH
<卷 id="96838270">Quyển 4</卷>

Bấy giờ, Bồ-tát
Phấn Tấn Tuệ hỏi Bồ-tát Vô Sở Phát:

–Thiện nam! Thế nào
là Trí nơi tâm niệm xứ của Đại Bồ-tát? Gì là
niệm? Thế nào là Tâm niệm xứ?

Đại Bồ-tát Vô Sở
Phát đáp lời Bồ-tát Phấn Tấn Tuệ:

–Thiện nam! Đại
Bồ-tát lấy trí vô sinh trong các pháp làm trí Tâm
niệm xứ, vì trí Tâm niệm xứ trí vô sinh làm tối
thắng. Các Bồ-tát đạt Trí vô sinh, nhờ nghiệp nơi
Trí vô sinh nên gọi là Nhất thiết xứ bất loạn,
Nhất thiết xứ trực, Nhất thiết xứ bất động. Ví
như nước biển không thể lường được, Thanh văn,
Bích-chi-phật cũng không thể biết được, do tâm
niệm gì mà nghe nhớ đúng giáo pháp của Như Lai
thuyết giảng? Tâm niệm của Bồ-tát chỉ Như Lai biết
được. Tâm niệm xứ của Bồ-tát có mười: Thân
niệm xứ, Thọ niệm xứ, Tâm niệm xứ, Pháp niệm
xứ, Niệm Phật niệm xứ, Niệm Pháp niệm xứ, Niệm
Tăng niệm xứ, Niệm giới niệm xứ, Niệm xả niệm
xứ, Niệm Thiên niệm xứ.

Thiện nam! Thế nào
là Thân niệm xứ của Bồ-tát?

Bồ-tát suy niệm như
vầy: Thân này không từ đââu đến, không đi về
đâu, không dừng ở hiện tại, vị lai, chỉ do tâm
phân biệt hư vọng sinh ra, không người tạo, không
thọ mạng, không có trước giữa sau, không dừng
yên, không nguồn gốc, không giáo hóa, không thâu
giữ, chỉ căn cứ trên ngôn ngữ kháùch trần mà
nói, hoặc trên thân thể, hình trạng, tính chất, các
nhập, hoặc quán sát thân này không bền chắc, chỉ
do tinh cha huyết mẹ bất tinh hòa hợp sinh ra. Thân thể
là sự nhơ uế, tham, sân, si, lo sợ, là giặc loạn,
bị hư hại không dừng, lấy vô số trăm ngàn bệnh làm nhà.

Lại nữa, thiện nam!
Bồ-tát nghó: Thân này từ đầu đến chân do các
thành phần tụ tập: chân, ngón chân, gót chân, mắt
cá, cẳng chân, đùi vế, đầu gối, xương bánh chè,
eo, xương sống, ngực, hông, bụng, gân, tay, ngón tay,
khuỷu tay, vai, cánh tay, má, cổ, đầu, mắt, tai; nghiệp
là người tạo tác, vô số trăm ngàn vạn ức
phiền não, tùy phiền não hư vọng phân biệt làm
nhà. Thân này có nhiều thứ bất tịnh: tóc, lông,
răng, móng, máu, thịt, da, xương, gan, mật, ruột, dạ
dày, bao tử, lá lách, nước mũi, dãi, nước mắt,
đại tiểu tiện nhơ uế đáng nhờm. Như vậy, trong vô
số vật bất tịnh đó, cái gì là thân? Đại Bồ-tát
quán sát thân, suy xét thân này là không thật,
giống như hư không, đó là Niệm xứ như hư không
của Bồ-tát. Cứ thế suy xét thấy các pháp đều
như hư không. Bồ-tát biết thân này như vậy nên
không động tâm, không trụ tâm trong các pháp, đó
là trụ Niệm xứ của Bồ-tát. Do trụ niệm, Bồ-tát
biết thân Bồ-đề cũng như vậy, nó không thể nắm
bắt được, nên sinh tâm nhàm chán. Vì sao? Vì tất
cả đều là tà niệm chẳng phải chánh niệm, nhàm
chán tất cả các pháp. Đó gọi là Thân niệm xứ
của Đại Bồ-tát

Lại nữa, thiện nam!
Thế nào là Thọ niệm xứ của Bồ-tát?

Bồ-tát
khởi tâm như vầy: Thọ là cảm giác, cảm giác đó
có ba: điên đảo, không điên đảo, không phải cả
hai. Thọ điên đảo là tâm tán loạn của phàm phu,
xem vô thường là thường, khổ là vui, vô ngã là
ngã, bất tịnh là tịnh. Thọ không điên đảo là
biết thọ vô thường là vô thường, thọ khổ là
khổ, thọ vô ngã là vô ngã, thọ bất tịnh là bất
tịnh. Đó là sự hiểu biết về thọ của Thanh văn,
Bích-chi-phật, nên gọi là thọ không điên đảo. Bỏ
hai thọ trên, là biết thọ vô thường không phải
là thường, không phải là vô thường. Biết thọ
khổ không phải là khổ,
không phải là không khổ. Biết thọ vô ngã không
phải là ngã không phải là vô ngã. Biết thọ bất
tịnh không phải tịnh không phải bất tịnh đó gọi là
Thọ niệm xứ của Bồ-tát. Bồ-tát biết thọ như
vậy nhưng không thấy có chủ thể thọ, đối tượng
được thọ. Bồ-tát xét: Như Lai thường nói tất
cả pháp hữu vi là thọ. Nếu xem tất cả pháp là
thọ thì trong đó pháp nào là thọ. Không xem đối
tượng được thọ là chủ thể thọ vì đối tượng
được thọ không phải là chủ thể thọ, không phải
pháp vô vi là chủ thể thọ của pháp hữu vi, ngoài
pháp vô vi, hữu vi không có người thọ, Bồ-tát
cảm thọ không thấy chủ thể thọ, đối tượng được
thọ, giáo hóa người cảm thọ, Bồ-tát thấy chủ
thể, đối tượng thọ của Bồ-đề cũng vậy. Đó
gọi là Thọ niệm xứ của Đại Bồ-tát.

Lại nữa, thiện nam!
Thế nào là là Tâm niệm xứ của Bồ-tát?

Thiện nam! Bồ-tát suy
xét thọ ấy chỉ do tâm, nhưng tâm vô hình không dừng
trụ, không nắm bắt được. Những pháp nào vô hình
không thể nắm bắt được thì pháp nơi đối tượng
được thọ đó ra sao? Không phải tâm, không phải
sự thấy biết của tâm. Lại xét tâm do duyên gì
sinh? Thấy các tâm đều do cái khác mà có, Bồ-tát
không thấy ngoài tâm mà có Bồ-đề, biết tâm pháp
này chính là Bồ-đề, lúc đó, Bồ-tát đạt tâm
tự tại trong Đại thừa, tâm bình đẳng với chúng
sinh. Lúc ấy, Bồ-tát trụ trong Đại thừa, không
nương nhờ lực khác. Đó gọi là Tâm niệm xứ của Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Pháp niệm xứ của Bồ-tát? Thiện nam! Bồ-tát
sinh chánh niệm với pháp gì? Pháp thiện, bất thiện,
đáng chê, không đáng chê, hữu lậu, vô lậu, thế
gian, xuất thế gian, Thanh văn, Bích-chi-phật, phàm phu,
chẳng phải phàm phu, Bồ-tát sinh chánh niệm đối với
những pháp đó, khéo léo biết được nghiệp thiện
nhu hòa, khéo tu tập và tu tập rốt ráo, tu tập tự
lực, tự tại, biết pháp bình đẳng, không sinh diệt,
không thấy pháp nào ngoài Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Bồ-tát suy nghó các pháp không có thọ mạng
vì tự tánh tịch tónh, các pháp không có ngã vì tự
tánh không hai, không chướng ngại vì tự tánh như
hư không, không phân biệt vì không còn tâm, ý,
thức, các pháp vắng lặng vì tự tánh không phiền
não, không ngôn ngữ vì tự tánh không thể nói
được, không chấm dứt vì tánh vô vi thanh tịnh,
không thể đếm vì vượt ngoài số lượng, ngay thật
vì vượt qua sự hý luận, không có nguồn gốc vì
không có nhân, không lỗi lầm vì nguồn gốc thanh
tịnh, không đến vì không có hình tướng, không đi
vì không dừng, sáng suốt vì tự tánh vốn rỗng
lặng, không vì do duyên sinh, không tranh cãi vì không
phân biệt, nương vào trí lực vì tùy ý niệm mà
biết, là Bồ-đề vì là cảnh giới của trí, chỉ là
danh tự vì không có vật chân thật, lìa sự thấy vì
không thể thấy được, không trói buộc vì không
hình tướng, không đi vì thể của nó là chân như,
có một lãnh vực vì trong pháp giới chân thật nó
không sai khác, không sai khác vì thật đế bình đẳng.
Bồ-tát quán xét các pháp như vậy, tu hành tất cả
pháp, không thấy sự sai khác của chúng sinh, pháp,
diệu pháp, không thấy trói mở, thế gian Niết-bàn,
không xả bỏ, không nắm giữ, không hành, không
trụ, không thâu nhận, không rời bỏ, trụ trong vắng
lặng, bất động. Chư Phật, Như Lai thấy được sự
vắng lặng giải thoát đó, Bồ-tát ở trong cõi Phật
được Phật truyền trao quả Vô thượng Bồ-đề. Đó
là Pháp niệm xứ của Đại Bồ-tát.

Lại nữa, thiện nam!
Thế nào là Bồ-tát niệm Phật? Bồ-tát tu hành niệm
Phật, nghó đến tất cả chúng sinh, vì chúng sinh mà
thành tựu quả Vô thượng Bồ-đề. Bồ-tát an trụ
nơi Niệm xứ như vậy. Niệm chư Phật, Như Lai có mười
Lực, bốn Vô úy, mười tám pháp Bất cộng, Bồ-tát
nghó mình phải thành tựu các pháp của Phật. Lại
nghó: Chư Phật Như Lai có những niệm như thế không
thể nghó bàn, rộng lớn, thanh tịnh không nhơ, sáng
suốt, đoạn trừ hết phiền não kết sử và phiền
não tập khí, xem trí tuệ là hàng đầu, trí tuệ là
sự tăng thượng vì vô vi của chư Phật tăng thượng
cho đến tất cả pháp được chứng đắc tăng
thượng, xa lìa tất cả phiền não trí chướng; tất
cả Thanh văn, Bích-chi-phật không thể suy lường được,
dùng không phân biệt làm thể, dùng tự nhiên không
chướng ngại làm vô hành vô ngại, vô trụ, soi tâm
chúng sinh như hư không, không phân biệt. Chư Phật Như
Lai có niệm như thế. Bồ-tát niệm như thế là niệm
kho tàng tài bảo của chư Phật Như Lai. Niệm tất cả
các pháp như thế gọi là niệm Phật. Thiện nam! Chư
Phật không niệm cũng không phải là không niệm, đối
với tất cả nơi chốn không phân biệt. Chư Phật Như
Lai đều có niệm như thế. Bồ-tát nghó đến niệm kia
cho nên gọi là niệm Phật. Với chư Phật, với tất
cả chúng sinh, với tất cả các pháp không có tướng
sai khác. Niệm như thế gọi là niệm Phật. Chư Phật
không phân biệt cũng không phải không phân biệt,
không thủ cũng không phải không thủ, không đi cũng
không phải không đi, không sinh không diệt. Niệm như
thế nên gọi là niệm Phật.

Lại nữa, thiện nam!
Chư Phật, Như Lai trang nghiêm bằng công đức trí tuệ,
thực hành bằng tâm đại Từ bi, cứu thoát bằng
việc độ chúng sinh, là thầy thuốc giỏi chặt bỏ
dây phiền não trói buộc, bình đẳng với chúng sinh,
thường ở trong cảnh giới Tam-muội tịch tónh, không
trụ Niết-bàn ngoài thế gian, qua khỏi bờ phiền não
chướng sở tri chướng, nương sống trên chúng sinh,
diệt các Sinh thân đắc Pháp thân, trụ trong cảnh
giới pháp, ở đâu tâm cũng không chướng ngại,
luôn tạo lợi ích cho chúng sinh, thân khẩu không lỗi
lầm, không thọ ký giả dối, làm mọi việc không
thể chê trách, thân, khẩu, ý nghiệp xa lìa phiền
não tham, sân, si, hàng phục với ma chướng, ngoại
đạo, không tranh tụng với thế gian, sâu xa như biển
lớn thế gian, nặng như núi Tu-di, vững chắc như đất,
mềm mại như nước, sáng tỏ như lửa, không vướng
mắc như gió, không nhơ uế như hư không, đi nhanh như
ý niệm, đi lại tự do như ngọc ma-ni, đạt Nhất
thiết chủng trí bình đẳng không hai, không đắm chấp
nơi chúng sinh, siêng năng độ thoát chúng sinh, đủ
vô số sắc thân, âm thanh công đức, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, được Pháp thân rốt ráo không
thể suy xét, vượt qua cảnh giới tâm ý thức, dùng
tâm minh hành đoạn trừ pháp ác trong ba đường, do
đại Bi tăng thượng nên đem công đức cho chúng
sinh, như cha mẹ của chúng sinh, bình đẳng trước oán
thân, không yêu ghét hương thơm của chúng sinh, ở
đâu cũng có ánh sáng lớn không thể hạn lượng
được, đạt giải thoát rốt ráo, có tâm rộng lớn,
đem báo chánh pháp cho chúng sinh, thành tựu minh hành
lớn, là Pháp sư thuyết giảng đại pháp, là đấng
Trượng phu thành tựu tướng trượng phu, không ai
có thể khuất phục được, soi sáng thế gian, đủ
phương tiện đi trong cảnh giới lành, khéo léo giải
thoát rốt ráo, thân lớn lao, xem chúng sinh là quyến
thuộc, chúng sinh vây quanh thân, học hỏi cúng dường
thân cận nhưng không chướng ngại, quên niềm vui
chính mình, thích đoạn trừ khổ cho chúng sinh, thích
chánh pháp, xem pháp là của báu, là thức ăn, y
phục, là cội gốc, là sự tự tại, làm bậc đại
pháp sư, thí chủ của pháp nhưng không thấy pháp,
không phóng dật, thích vắng lặng, là cây cầu của
chúng sinh đi qua như đi trên đường lớn không
chướng ngại, như ánh sáng mặt trời xua tan bóng
tối, như Đại Phạm vương đại trí Kim cang, là mũi
tên pháp lớn, sắc thân thanh tịnh ai thấy cũng thích.
Chư Phật Như Lai có những công đức vô lượng như
vậy. Niệm những công đức đó xong, Bồ-tát tu hành
để thành tựu những công đức ấy, do thành tựu
những công đức ấy nên được chánh niệm. Đó
gọi là niệm Phật của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là niệm Pháp của Đại Bồ-tát?

Thiện nam! Bồ-tát
nghó: Tất cả công đức, tướng tốt, mười Lực,
bốn Vô úy, mười tám pháp Bất cộng, diệu lạc
thế gian, xuất thế gian, của chư Phật đều do pháp
sinh ra, do pháp có được, thành tựu và tăng
trưởng. Vì thế, để cầu quả Phật Bồ-đề ta phải
tôn trọng pháp, nương vào cảnh giới pháp để tu
tập rốt ráo bền chắc. Lại nữa, thiện nam! Bồ-tát
lại nghó: Các pháp trụ trong bình đẳng, đối với
chúng sinh không thấy có sự cao thấp, sai khác, ta
cũng phải như pháp, tâm không phân biệt, bình đẳng
không sai khác. Khi đối diện cảnh tượng của pháp
không tạo nghiệp, vì pháp không bạn bè, ta cũng như
pháp, tâm bình đẳng. Khi đối diện với thời gian
pháp không tạo nghiệp, vì pháp không có thời gian
đến, nhưng bên trong tự giải thoát, ta cũng như vậy,
tâm bình đẳng. Đối với chúng sinh cao thấp, pháp
không có việc tạo nghiệp, không tạo nghiệp vì pháp
không cao thấp, ta cũng như vậy, tâm bình đẳng không
phân biệt. Pháp không có việc làm lợi ích cho
chúng sinh thanh tịnh, không làm lợi ích cho chúng sinh
không thanh tịnh, vì pháp không có tâm cao thấp, ta
cũng như vậy, tâm bình đẳng không phân biệt. Pháp
không có việc làm lợi ích cho Thánh nhân, không
làm lợi ích cho Phi thánh nhân, vì pháp không có
tâm phân biệt ruộng phước hay không ruộng phước,
ta cũng như vậy, tâm bình đẳng không phân biệt.
Không phải ban ngày pháp làm lợi ích, ban đêm không
làm lợi ích, không phải ban ngày không làm lợi
ích, ban đêm làm lợi ích, vì pháp luôn làm lợi
ích, ta cũng vậy, tâm bình đẳng không phân biệt.
Pháp không giáo hóa chúng sinh phi thời, ta cũng vậy,
tâm bình đẳng không phân biệt. Pháp không làm lợi
ích cho chúng sinh không sân, không tổn hại chúng sinh
có sân, vì pháp không đắm chấp, ta cũng như vậy,
tâm bình đẳng không phân biệt. Pháp không thêm
bớt, pháp rộng lớn vô số a-tăng-kỳ như hư không
không cùng tận, không tăng thêm, ta cũng vậy, tâm
bình đẳng không phân biệt. Chúng sinh không hộ pháp,
pháp không hộ chúng sinh, ta cũng vậy, tâm bình đẳng
không phân biệt. Pháp làm chỗ nương tựa cho chúng
sinh, ta cũng vậy, tâm bình đẳng không phân biệt.
Pháp không có tâm sân hận, não hại, vì không có
tướng não hại, ta cũng vậy, tâm bình đẳng không
phân biệt. Pháp không trụ trong kết sử phiền não
vì đã xa lìa, ta cũng vậy, tâm bình đẳng không sai
khác. Pháp không sợ thế gian, cầu Niết-bàn vì pháp
không phân biệt, ta cũng vậy, tâm bình đẳng không
phân biệt. Bồ-tát chánh niệm về pháp như vậy. Này
thiện nam! Đó gọi là niệm Pháp của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là niệm Tăng của Đại Bồ-tát?

Thiện nam! Bồ-tát suy
nghó: Tăng là người nói lời như pháp, hành pháp,
suy nghó pháp, ruộng phước của pháp, giữ gìn pháp,
nương tựa pháp, cúng dường pháp, làm đúng pháp,
sống đúng cảnh giới pháp, tu hành thành tựu pháp,
thật pháp, trực pháp, thật thanh tịnh pháp, cứu độ
chúng sinh, đại Từ bi, cảnh giới thường tịch tónh,
luôn quy y pháp, tự tịnh hành pháp. Lại nữa, thiện
nam! Bồ-tát suy nghó: Đức Như Lai nói: Tăng không
phải chỉ có một hạng, mà có nhiều hạng: Thế đế,
Đệ nhất nghóa đế, Tàm quý, Không tàm quý, Thánh
nhân, Điều phục, Bất thoái chuyển. Lại nữa, thiện
nam! Đối với Thế đế tăng thì Bồ-tát tu hành bằng
cách bảo hộ, với Đệ nhất nghóa đế tăng thì cúng
dường, với Tàm quý tăng thì làm cho họ giải
thoát, với Không tàm quý tăng thì chê trách, với
Thánh nhân tăng thì cúng dường, cung kính, gần gũi,
với Điều phục tăng thì tu hành như Phật, với Bất
thoái chuyển tăng thì thuyết pháp.

Lại nữa, thiện nam!
Bồ-tát lại nghó: Tăng là người không đoạn trừ
hạt giống Phật vì là đệ tử Phật, là người đem
đến quả báo vui vì là ruộng phước, là người
trừ bỏ phiền não vì không lo sợ, là người không
chấp trước vì đã giải thoát, là người tịch tónh
vì đã điều phục tâm, người không tạp nhiễm vì
không còn phiền não, người trừ bỏ pháp ác vì
có hổ thẹn, người nói tùy thuận vì hóa độ
được, người tự biết mình vì không kiêu mạn,
người tịch tónh vì không tâm cao ngạo, người tri
túc thì không tâm điên đảo, người đoạn trừ
phân biệt vì không bệnh, đến chỗ vi diệu vì không
còn lo sợ, biết như thật vì không phóng dật, giải
thoát vì đã đến bờ bên kia, không ác vì sống
hạnh thanh tịnh, an lạc vì rốt ráo là đạt đến đạo
tràng, biết ba học vì tu hạnh đệ tử, thực hành
bốn Niệm xứ vì tu hành vượt các vọng niệm, tu
bốn Chánh cần vì siêng năng tu tập, tu bốn Như ý
túc vì không mỏi mệt, tu năm Căn vì không phá
hoại, tu năm Lực vì chế phục các phiền não trói
buộc, tu bảy Giác chi vì không chướng ngại, tu tám
Chánh đạo vì hiểu đúng, tu Thật đế vì đạt được
chỗ quy về, tu Thiền định vì tâm định, tu tập nhân
duyên vì chuyển được bánh xe pháp, đại Từ bi vì
đạt quả vị không thoái chuyển, đủ các công đức
vì trong một đời đạt được đại Bồ-đề. Thiện
nam! Niệm Tăng như vậy rồi, Bồ-tát lại nghó: Tăng
có vô lượng công đức như thế, ta mong muốn đạt
được và làm cho chúng sinh thành tựu rốt ráo.
Này thiện nam! Đó gọi là niệm Tăng của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là Đại Bồ-tát niệm Giới?

Thiện nam! Bồ-tát
nghó: Tất cả những quả báo thù thắng của thế
gian, xuất thế gian đều do trì giới mà có. Vì sao? Vì
nhờ nguồn lực của giới tịnh. Thiện nam! Ví như đất
là gốc của cỏ cây, cũng vậy, giới là cội rễ
của hết thảy quả báo thù thắng ở thế gian. Đại
Bồ-tát sống trong giới sẽ là ruộng phước cho
trời, người, vì đem lại đầy đủ công đức cho
người bố thí. Thiện nam! Bồ-tát trụ trong giới thì
hoan hỷ, vì hoan hỷ nên không buồn lo, vì không buồn
lo nên tâm thư thái, vì thư thái nên thân tâm vui
vẻ, vì vui vẻ được tâm vui và đạt Tam-muội, vì
đạt Tam-muội nên biết như thật, Bồ-tát từ bi với
chúng sinh. Bồ-tát nghó: Ta nên làm cho chúng sinh
thành tựu Tam-muội, với trí như thật, Bồ-tát huân
tập bằng tâm đại Từ bi, nương đại Từ bi tu tập
giới định tuệ, tăng thượng viên mãn, đạt quả
Vô thượng Bồ-đề. Vì vậy, ta nên tu trì giới vi
diệu, không lay động, không phóng dật, ta nghó đến
chúng sinh mà giữ giới. Vì sao? Vì Bồ-tát không
nghó đến chúng sinh mà giữ giới thì không phải là
giới Bồ-tát, Bồ-tát vì sự an ổn vui vẻ của
chúng sinh mà giữ giới tịnh. Lại nữa, thiện nam!
Bồ-tát nghó: Bồ-tát xuất gia giữ giới tịnh thì
lánh xa mọi việc thế gian, mặc áo hoại sắc thì bỏ
hết mọi việc yêu quý, giữ giới tịnh để thân
khẩu ý thanh tịnh, thích giữ giới thì đầy đủ sáu
thông, sống yên trong giới tịnh thì đầy đủ pháp
Bồ-đề phần, nghe diệu pháp thì đầy đủ bốn trí
vô ngại, học hỏi nhiều, tu trí tuệ thì không có
tâm cao ngạo, gần gũi bạn tốt thì đầy đủ công
đức, tu Trí ba-la-mật thì đủ Nhất thiết trí, nghe
pháp nói đúng pháp thì làm bậc Đại pháp sư, nghe
pháp suy xét thì đạt Đà-la-ni, niệm tâm Bồ-đề thì
vượt qua các pháp ác, đầy đủ giới, không có
tâm tổn hại thì không mất tâm Bồ-đề, không mất
tâm Bồ-đề thì không mất tâm Tam bảo. Bồ-tát lại
nghó những ai tu trì giới cấm đáng được bảo hộ
thì bảo hộ. Đó gọi là Đại Bồ-tát niệm Giới.

Thiện nam! Thế nào
là niệm Xứ của Đại Bồ-tát?

Thiện nam! Bồ-tát
nghó: Tất cả những pháp đáng xả bỏ đều thuộc
hai loại xả: pháp, tài. Thiện nam! Bồ-tát bố thí
vật thì đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp, làm thanh tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng
sinh, thí pháp thì đầy đủ mười Lực, bốn Vô úy,
mười tám pháp Bất cộng, đoạn trừ phiền não và
tập khí phiền não. Lại nữa, thiện nam! Bồ-tát thí
vật thì đoạn tâm keo kiệt, thí pháp thì vượt qua
quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật, thí vật thì làm thanh
tịnh thân, thí pháp thì làm thanh tịnh Pháp thân. Thí
vật thì cho được thân cha mẹ sinh ra, ai có lực thí
này? Ngoài Bồ-tát Sơ địa ra, không ai có được.
Thí pháp thì thành tựu ý thông lực, ai có lực
này? Ngoài chư Phật, Như Lai và Bồ-tát trụ địa ra
không ai có được. Thí vật thì giáo hóa được
chúng sinh, thí pháp thì làm chúng sinh giải thoát. Thí
vật thì được các công đức, thí pháp thì đến
được bờ bên kia. Thí vật thì chỉ là bố thí một
nửa, thí pháp thì bố thí tất cả, thí vật thì đoạn
trừ phiền não chướng, thí pháp thì đoạn sở tri
chướng. Lại nữa, xả chính là bỏ hư vọng phân
biệt. Vì sao? Vì Bồ-tát xả hư vọng phân biệt nên được thanh tịnh.
Bồ-tát hỏi:

–Hư vọng là pháp
gì?
Đáp:

–Thiện nam! Hư vọng
là pháp hý luận không thật.
Hỏi:

–Thế nào là pháp
hý luận không thật?
Đáp:

–Người nào suy
nghó: Ta tham, sân, si, nhiễm, tịnh, bất tịnh, sống trong
thế gian, nhập Niết-bàn, đó là pháp hý luận,
không thật, do hư vọng phân biệt. Vì sao? Vì tất cả
chỉ là nhân duyên, không có ngã, ngã sở, chúng
sinh, thọ mạng, người tạo tác, người dạy dỗ. Tự
tánh của nhân duyên là không, vắng lặng, vượt
tâm, ý, thức. Nhân duyên đó không thể suy nghó
phân biệt, không thể làm nhiễm ô, thanh tịnh, không
sống trong thế gian, không nhập Niết-bàn. Bồ-tát
biết pháp hư vọng không được nghó là có thật,
bỏ hết tâm đó nên gọi là xả. Lại nữa, thiện
nam! Bồ-tát có ba loại xả: Xả, Đại xả, Tăng
thượng xả. Thế nào là Bồ-tát xả? Những thứ
thức ăn, gạo lúa, kho lẩm, y phục, ngựa xe, đèn,
hương hoa, hương xoa, hương bột, cờ phướ lọng báu,
anh lạc, mũ, vàng bạc, châu báu không phải là
những vật não hại chúng sinh, chỉ trừ việc hại
chúng sinh ra, không có vật gì là không xả. Thế nào
là Đại xả của Bồ-tát? Thiện nam! Khi thành tựu
pháp xả rồi, Bồ-tát còn cho cả những vật yêu
quý như vợ con, trai gái, nô bộc lớn nhỏ, sứ
thần quan lại, nhà cửa ruộng vườn, đất nước,
ngôi vua. Thế nào là Tăng thượng xả của Đại
Bồ-tát? Thiện nam! Vì Bồ-tát thành tựu xả và Đại
xả nên thành tựu Tăng thượng xả, tức là cho cả
tay, chân, tai, mũi, đầu, mắt, tủy, não, máu, thịt,
gân, cốt, môi, lưỡi, răng, tóc, da, móng. Lại nữa,
thiện nam! Bồ-tát Niệm xả, Đại xả, Tăng thượng
xả như thế và quyết phải thành tựu rốt ráo, bấy
giờ mới được gọi là Bồ-tát niệm Xả. Này
thiện nam! Đó gọi là niệm Xả của Đại Bồ-tát.

Thiện nam! Thế nào
là niệm Thiên của Đại Bồ-tát?

Thiện
nam! Bồ-tát niệm thanh tịnh thiên, tức là niệm Thanh văn,
Bích-chi-phật, Bồ-tát, chư Phật, Như Lai. Thế nào là
niệm? Tức là niệm sự tu hành công đức, sự bất
sinh, cảnh giới thọ hưởng hành khởi đầu sự
thành tựu của những bậc đó. Lại nữa, thiện nam!
Bồ-tát niệm chư Thiên. Thế nào là niệm chư Thiên?
Là nghó đến sự tu hành nghiệp thiện được quả
báo thù thắng. Tu nghiệp thiện gì? Tu mười việc
lành, xa lánh việc ác, nhờ nhân lành này mà được
quả báo thù thắng, các căn thanh tịnh, an lạc, xinh
đẹp. Bồ-tát phát tâm đại Bi,
tùy hỷ với quả báo thù thắng ấy, cùng chúng sinh
hồi hướng quả báo thù thắng đó lên đạo Vô
thượng Bồ-đề. Bồ-tát lại nghó: Ta làm cho chúng
sinh được an lạc thù diệu, lại vì thành tựu căn
lành ấy nên luôn siêng năng, phát tâm đại Bi với
chúng sinh ở đường ác. Bồ-tát nghó: Ta nên dạy
chúng sinh tu hành nghiệp thiện, sinh lên cõi trời,
rồi ở đó đạt quả Vô thượng Bồ-đề. Nghó thế,
Bồ-tát dạy chúng sinh tu hành nghiệp thiện sinh lên
cõi trời, không mất quả báo thù diệu của cõi
trời, từ an lạc đó mà hướng diệu lạc vô
thượng, đó là an lạc tịch tónh vi diệu của Như Lai.
Đó gọi là Bồ-tát niệm Thiên.

Này thiện nam! Đó
gọi là mười loại niệm xứ của Đại Bồ-tát.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Vô Sở Phát muốn lặp lại ý nghóa trên, nên nói kệ rằng:

Không thấy pháp
là khổ

Vì khổ đó là
không

Nếu không bỏ pháp
Khổ

Chẳng đạt được pháp Không.

Ai muốn thấy pháp
không

Hãy xem thật nghóa
khổ

Vì khổ là nghóa
không

Không là pháp Vô vi.

Khổ không có
người làm

Khổ không phải
pháp làm

Ngoài khổ ai tạo
tác?

Cũng chẳng có trước sau.

Không có Tập chân
thật

Nếu thật có Tập
khổ

Thì Tập đó ở
đâu?

Vì khổ không người làm.

Khổ không từ đâu
đến

Cũng chẳng đi về
đâu

Hòa hợp với
pháp gì?

Ngoài khổ chỗ nào
có?

Ái chính là pháp
Tập

Nếu từ Tập có
khổ

Ái thật chẳng có
ái

Ngoài ái, Tập là
gì?

Khổ không từ đâu
đến

Làm sao có vị lai?

Diệt chính là pháp
định

Vượt ngoài pháp đến đi.

Tự tánh pháp
vắng lặng

Nguồn gốc sáng
thanh tịnh

Các pháp đều
thanh tịnh

Vì vượt ngoài trước sau.

Nếu trước có
pháp sinh

Sau ắt sẽ diệt
mất

Ngoài diệt cái gì
sinh

Không sinh chẳng có diệt.

Như vậy người tu
trí

Gọi là đạo vô
lậu

Đạo ví như chiếc
bè

Nên phải bỏ bè đi.

Nếu tích tụ pháp
xả

Pháp đó có gì
vui

Bỏ đạo ở nơi
tịnh

Là người được giải thoát.

Người được
tướng giải thoát

Không tranh với
các pháp

Không ở trong các
pháp

Đã chứng đạo chân như.

Tóc, lông và
răng, móng

Mỡ, da, máu, thịt,
xương

Đàm dãi, đại
tiểu tiện
Gan, mật và não, màng.

Tim, phổi, ruột già
non

Nhóm họp gọi là
thân

Nhà hư vọng phân
biệt

Người trí quán sát vậy.

Không có người
tạo tác

Và chẳng có người
thọ

Như làng xóm trống
vắng

Như là thân hư vọng.

Nếu xem thọ là
thọ

Ai là người năng
thọ

Năng thọ ngoài sở
thọ

Sai khác không có được.

Người trí nghó như
vậy

Là người quán
sát thọ

Tướng đó như
Bồ-tát

Tịch diệt, sáng thanh tịnh.

Trong thân không
thấy tâm

Trong tâm không
thấy tâm

Người này thoát
phiền não

Tuy thoát nhưng không vui.

Xem pháp đều do
tâm

Xa lìa sự phân
biệt

Không bỏ hạnh
Chân như

Vì đạt nơi không ngại.

Các pháp không tự
sinh

Không do cái khác
sinh

Vượt hết các
tướng, số

Bình đẳng như hư không.

Người trí biết
như thật

Pháp ấy không
tướng đi

Và không có tướng
trụ

Vì trụ trong bình đẳng.

Nếu suy nghó như
vậy

Đối pháp không
lay động

Người này được
giải thoát

Ruộng phước như chư Phật.

Biết các pháp là
thật

Không hề có nhơ
uế

Tu tập pháp thanh
bạch

An ổn các chúng sinh.

Niệm diệu sắc tịch
tónh

Và nghó đến công
đức

Bồ-tát đủ các
pháp

Sẽ được đạo Vô thượng.

Bồ-tát này cúng
dường

Các Đức Phật ba
đời

Sống trong pháp
không động

Vì luôn ở cảnh định.

Khéo mặt giáp
kiên cố

Nghó cảnh giới
diệu pháp

Đạt Vô thượng
Bồ-đề

Hạnh kiên cố Bồ-tát.

Ta cũng được như
pháp

Ai nghó được như
vậy

Nên biết niệm
pháp này

Nghóa là các Bồ-tát.
Không còn ngã,
ngã sở

Ta cũng đạt như
pháp

Ai niệm được như
vậy

Là tu niệm diệu pháp.

Chư Tăng đệ tử
Phật

Là ruộng phước
vô thượng

Sẽ được được
Bồ-đề

Thường niệm về chư Tăng.

Như biển không
lường được

Ta niệm về chư
Tăng

Hồi hướng công
đức ấy

Mong tất cả thành Phật.

Giữ giới không
thoái chuyển

Ta niệm giới hạnh
ấy

Mong muốn cùng
chúng sinh

Hồi hướng các công đức.

Lên đạo Vô
thượng này

Để an lạc rốt
ráo

Đó chính là niệm
giới

Đem vui đến chúng sinh.

Thí tài vật và
pháp

Lại bỏ các phiền
não

Vì chúng sinh hồi
hướng

Phước lên đạo Vô thượng.

Là thành tựu
niệm xả

Không trụ trong Nhị
thừa

Lìa tướng, tự
nhiên hành

Như mặt trời sáng soi.
Tất cả các phàm,
Thánh

Đều là nhờ
nghiệp thiện

Đem những nhân
quả ấy

Thương yêu cho chúng sinh.

Các diệu hạnh như
vậy

Để được lạc
tăng thượng

Sẽ ở trong cõi
trời

Thành Vô thượng Chánh giác.

Bấy giờ, hai Đại
Bồ-tát Vô Sở Phát, Phấn Tấn Tuệ và quyến thuộc
đều đến chỗ Phật. Đến nơi, họ cúi đầu lạy sát
chân Phật, nhiễu quanh trăm ngàn vòng, vâng lời
Phật ngồi qua một bên. Hai vị Bồ-tát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
Đức Phật, Như Lai đều biết rõ các pháp không
chướng ngại, lúc hai con ở đài Diệu bảo trong lầu
gác đẹp nói Pháp tập, có tùy thuận Phật ý
không?
Phật bảo:

–Thiện nam! Đúng như
lời hai ông nói, chư Phật Như Lai biết rõ các pháp
không chướng ngại. Thiện nam! Pháp tập mà hai ông
giảng thuyết rất thuận ý ta. Thiện nam! Các Bồ-tát
thuyết pháp được đều do thần lực của Như Lai. Hay
thay! Hay thay! Thiện nam! Các ông vui thích giảng thuyết
Pháp tập. Các Bồ-tát nào muốn thuyết Pháp tập
nên thuyết giảng như các ông. Các ông giảng thuyết
Pháp tập là đã làm việc làm của Như Lai. Thiện
nam! Ta rất vui với việc các ông giảng thuyết Pháp tập.

Lúc ấy, Tuệ mạng
Xá-lợi-phất hỏi Đại Bồ-tát Vô Sở Phát:

–Thiện nam! Vì sao
Bồ-tát có tên Vô Sở Phát?

Bồ-tát Vô Sở Phát đáp:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Bồ-tát nào đình chỉ thân, khẩu, ý
nghiệp, không tham đắm việc làm, không mong cầu pháp
nào, không lìa phiền não, không mong cầu đắc pháp,
thấy các pháp quá khứ, vị lai đều là chân như
bình đẳng, không thấy pháp có thượng, trung, hạ, vì
thế gọi là Vô Sở Phát. Lại nữa, Đại đức
Xá-lợi-phất! Tất cả pháp đều là Vô Sở Phát,
vì nó vốn không. Xá-lợi-phất! Nếu pháp có sự
bắt đầu thì có nơi phát sinh. Các pháp vốn không
có sự bắt đầu thì cớ sao lại nói có nơi phát
sinh!

Tuệ mạng Xá-lợi-phất hỏi:

–Pháp nếu như vậy
thì làm sao nói là Pháp tập?

Bồ-tát Vô Sở Phát đáp:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Tôi là Vô Sở Phát nhưng lại thuyết
giảng Pháp tập. Xá-lợi-phất! Tôn giả nghó sao? Lời
hỏi có chỗ phát khởi để hỏi hay không? Nếu nói
có thì do đâu mà có? Song không ngoài pháp mà có
chỗ phát khởi và sự hỏi. Đại đức Xá-lợi-phất!
Nếu không thì đã hòa nhập với Pháp tập mà tôi giảng thuyết.

Tuệ mạng
Xá-lợi-phất! Tôi có hỏi, Bồ-tát cũng có nói
cớ sao nói là Vô Sở Phát?

Bồ-tát Vô Sở Phát đáp:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Lời Tôn giả hỏi và lời tôi nói
đều là giả nói, nên biết các Bồ-tát an trụ trong
pháp giới chân như mà thuyết giảng. Đại đức
Xá-lợi-phất! Người huyễn thì không có tâm, không
có tâm sở, chúng sinh cũng đều như vậy. Nếu là
như vậy thì làm sao có sự phát khởi! Đại đức
Xá-lợi-phất! Do huyễn sư mà có huyễn nên Bồ-tát
dựa nơi pháp giới của chân như mà thuyết giảng.

Tuệ mạng Xá-lợi-phất hỏi:

–Thiện nam! Ví như
huyễn sư làm việc huyễn không phải thật, không phải
không thật. Nếu vậy thì Bồ-tát cũng không phải
thật, không phải không thật.

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Chư Phật, Như Lai đều biết các pháp
đều là tướng huyễn, nên nói các pháp là hư vọng, huyễn giả.
Xá-lợi-phất nói:

–Đúng vậy, thiện
nam! Chư Phật, Như Lai biết các pháp như huyễn.

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Nên biết, như huyễn là không phải
thật, không phải không thật, các pháp đều vậy tức
không phải thật, không phải không thật.

Xá-lợi-phất! Nếu
các pháp là thật, là không thật thì không được
nói các pháp đều như tướng huyễn.

Tuệ mạng Xá-lợi-phất hỏi:

–Thiện nam! Vì sao
Đại só hành hạnh Bồ-tát?

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Tôi hành hạnh Bồ-tát không phải vì
thật nghóa, không phải vì không thật nghóa. Vì sao?
Nếu Bồ-tát vì thật nghóa hành sự thì Bồ-tát ấy
thấy có đối tượng để hành sự. Nếu hành sự
có đối tướng thì không tùy thuận chư Phật Như
Lai. Vì sao? Vì như vậy thì ngay pháp Nhẫn vô sinh còn
không tùy thuận được, huống gì là nhập pháp Nhẫn
vô sinh. Nếu lìa pháp Nhẫn vô sinh thì không tùy
thuận chư Phật Như Lai. Người không vì thật nghóa để
hành sự là hành tà đạo, hành tà đạo là không thật nghóa.

Tuệ mạng Xá-lợi-phất hỏi:

–Nếu không vì thật
nghóa và không vì không thật nghóa thì Bồ-tát hành
sự ở đâu?

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Nơi nào tất cả phàm phu hành sự thì
Bồ-tát hành sự ở đó.
Xá-lợi-phất hỏi:

–Phàm phu hành sự
ở đâu?

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Nơi nào chư Như Lai hành sự thì phàm
phu hành sự ở đó. Nhưng phàm phu không biết hành
sự của chư Phật, tôi cũng hành sự ở đó.

Tuệ mạng Xá-lợi-phất hỏi:

–Nếu phàm phu không
biết cảnh giới của chư Phật hành sự, thì cớ sao
lại nói phàm phu hành sự ở đâu, chư Phật Như Lai
hành sự ở đó?

Bồ-tát Vô Sở Phát hỏi:

–Tuệ mạng Xá-lợi-phất! Tôn giả nay có thể nhận biết cảnh
giới của Phật chăng? đáp:

–Tôi chỉ dựa trên
văn tự ấy thì làm sao biết được cảnh giới của
Phật! Thiện nam! Nhưng các Thanh văn, nghe lời nói của
Như Lai mà phân biệt biết được. Thiện nam! Cảnh
giới của chư Phật là vô lượng vô biên, nhưng
không ngoài cảnh giới của phàm phu mà có cảnh giới chư Phật.

Bồ-tát Vô Sở Phát hỏi:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Nếu cảnh giới phàm phu không ngoài
cảnh giới của Phật mà có thì vì sao lúc nãy Tôn
giả nói phàm phu không biết cảnh giới Phật?

Tuệ mạng Xá-lợi-phất nói:

–Thiện nam! Chư Phật
Như Lai vượt khỏi thế gian, phàm phu sống trong thế
gian, vì vậy phàm phu không biết cảnh giới của Phật.

Bồ-tát Vô Sở Phát hỏi:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Tôn giả nghó sao? Chư Phật Như Lai có
chỗ chứng đắc, chỗ an trụ, chỗ tạo lợi ích
không?
Xá-lợi-phất đáp:

–Thiện nam! Chư Phật,
Như Lai không pháp nào là không biết, biết rõ các
pháp, lại ở trong pháp hữu vi làm lợi ích cho chúng sinh.

Bồ-tát Vô Sở Phát hỏi:

–Nếu Tôn giả biết
như thế thì sao lại nói chư Phật, Như Lai vượt khỏi
thế gian? Đây là lời nói mà Tôn giả Xá-lợi-phất
không xét kỹ. Xá-lợi-phất! Nếu Như Lai vượt khỏi
thế gian thì Như Lai không có đối tượng được
chứng đắc, an trụ và chỗ tạo lợi ích.
Xá-lợi-phất! Lời nói của ông đã không hợp.

Khi ấy, Tuệ mạng
Xá-lợi-phất nói với Bồ-tát Vô Sở Phát:

–Thiện nam! Không
phải chỉ hôm nay tôi mới nêu bày không hợp, mà
trong đời quá khứ tôi đã từng thoái thất căn
lành và tâm của trí Nhất thiết trí. Thiện nam! Tôi
rất vui với biện tài giảng thuyết của ông, nguyện
cho chúng sinh đều được biện tài này.

Lúc giảng nói pháp
tập này, có tám vạn Bồ-tát đắc pháp Nhẫn vô
sinh, sáu vạn Thiên tử xa lìa trần cấu được Pháp
nhãn thanh tịnh, năm ngàn Tỳ-kheo chuyển Tâm Thanh văn
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề, được
Phật thọ ký thành tựu quả vị Chánh giác Vô
thượng ở các cõi Phật.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Vô Sở Phát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao Đại Bồ-tát biết được pháp là có thể chọn
lấy?
Đức Phật bảo:

–Thiện nam! Bồ-tát
biết rõ các pháp thì Bồ-tát biết được pháp nào có thể chọn lấy.

Bồ-tát Vô Sở Phát thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao biết rõ các pháp?
Đức Phật bảo:

–Thấy các pháp như
mộng huyễn, thành Càn-thát-bà, dợn nắng, vòng
lửa, trăng dưới nước, ảnh trong gương.

Bồ-tát Vô Sở Phát thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao để thấy các pháp như mộng huyễn, thành
Càn-thát-bà, dợn nắng, vòng lửa, trăng dưới
nước, ảnh trong gương?
Đức Phật bảo:

–Thiện nam! Các pháp
là mắt-sắc, tai-tiếng, mũi-lưỡi, hương-vị, lưỡi-vị,
thân-xúc, ý-pháp. Thiện nam! Xem các pháp như mộng
huyễn, thành Càn-thát-bà, dợn nắng, vòng lửa,
trăng dưới nước, ảnh trong gương. Chủ thể chọn
lấy (năng thủ) là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân,
ý, đối tượng có thể chọn lấy (khả thủ)
là sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Đại Bồ-tát
thấy biết và giảng pháp năng thủ, khả thủ nên
gọi là Nhất thiết trí. Người đạt Nhất thiết trí
thì đoạn trừ mọi kết sử phiền não. Người lìa
kết sử phiền não thì không còn ngã, ngã sở, như
hư không không phân biệt, bình đẳng với chúng sinh.
Nhờ có tâm bình đẳng nên ở đâu đều được
tịch tónh. Do được tâm tịch tónh nên gọi là người
tự nhiên hành pháp kiên cố, là người đứng đầu
trong chúng sinh, người không bị chướng ngại trong
các pháp, người có đại Từ bi, không thể lay
động, đạt quả Phật Vô thượng.

Bồ-tát Vô Sở Phát thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát muốn được pháp như chư Phật, Như Lai thì tu
hành như thế nào?
Đức Phật bảo:

–Bồ-tát muốn được
pháp như chư Phật, Như Lai thì nên phát tâm bình đẳng
như mặt đất vì nhẫn chịu được việc ác và lời
nói ác của chúng sinh. Lại phát tâm bình đẳng như
nước vì rửa sạch trần cấu, phiền não hư vọng
phân biệt của mình và chúng sinh. Phát tâm bình đẳng
như lửa vì dùng lửa trí tuệ đốt của phiền não
của mình và của chúng sinh. Phát tâm bình đẳng như
gió vì không còn tham đắm. Phát tâm bình đẳng như
hư không vì không còn chướng ngại.

Thiện nam! Bồ-tát như
sư tử chúa không kinh sợ, như voi quý điều phục
tâm, gánh vác những việc năng nhọc của chúng sinh,
như mưa lớn vì mưa những trận mưa tốt, như mặt
trời dùng ánh sáng trí tuệ chiếu soi tất cả chúng
sinh, như trăng sáng vì chúng sinh ở bất cứ nơi nào
cũng thấy được điều yêu thích, như chủ buôn lớn
vì dắt chúng sinh đến đảo Nhất thiết trí, như thầy
thuốc giỏi vì chữa trị bệnh phiền não của chúng
sinh, như sự nhổ mũi nhọn vì nhổ những nghi hoặc
về các pháp của chúng sinh, như người hướng dẫn
con thuyền vì biết rõ Nhất thiết trí, biết các phương
hướng, như thuyền vì đưa hết chúng sinh qua biển lớn
thế gian, như sông suối ao hồ vì tưới mát cho chúng
sinh, như đường chính vì biết chúng sinh đi lại bình
đẳng, như đảo báu vì đầy đủ pháp Bồ-đề phần,
như ngọc Như ý vì đáp ứng mọi sự cần thiết, đem
lợi ích theo sự mong muốn của chúng sinh, như ngựa
hay vì chở được chúng sinh mỏi mệt, như biển lớn
vì trí tuệ của Bồ-tát sâu xa khó lường, như núi
Tu-di vì không bị lay động trong quả Phật Bồ-đề, như
các cây báu vì đầy đủ sự trang nghiêm thù thắng,
như vàng Diêm-phù-đàn vì khó có được, như vua
Đế Thích vì được lực tự tại tăng thượng trong
các pháp, như Đại Phạm vương vì đầy đủ oai nghi
tịch tónh, như Hộ thế tứ Thiên vương vì hộ trì
pháp thắng diệu, như Chuyển luân vương vì tu hành
mười nghiệp thiện, như đại thần vì giữ gìn pháp
bí mật của chư Phật Như Lai. Bồ-tát nên phát tâm
xuất gia vì khéo trụ trong pháp Sa-môn, trụ trong pháp
Sa-môn vì làm thanh tịnh thân, khẩu, ý nghiệp, ở nơi
vắng lặng vì thành tựu thiền định Tam-muội,
Tam-ma-bạt-đề, thông minh, giải thoát, trụ trong thiền
định vì đạt chân như rỗng lặng sâu xa, trụ trong
vắng lặng vì giáo hóa Càn-thát-bà, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, thành tựu pháp chú thuật vi diệu của
Thánh nhân, an trụ minh trí vì đầy đủ ba minh, trụ
trong sự vắng lặng thù thắng vì thành tựu sáu
pháp thần thông tự tại, trụ đa văn tuệ vì biết
được các pháp sai khác nơi ấm, giới, nhập, ở
chỗ thầy vì biết rõ tất cả các luận, trụ quả vị
Pháp sư vì thuyết giảng giáo hóa không vì ăn uống
cúng dường, trụ trong pháp Tỳ-ni vì xa lìa phiền não
tham, sân, si, trụ trong Luận tạng vì làm thanh tịnh mọi
nơi chốn, trụ tâm nhu hòa vì trừ bỏ mọi vọng cầu,
không trụ trong tâm trạo cử vì đoạn trừ phiền
não tham, không trụ trong tâm cao ngạo vì đạo trừ
phiền não sân, không trụ trong lời nói ác vì từ
bỏ tâm si, không nói tạp loạn vì thành tựu sự
giữ gìn lời nói, trụ nơi Đại sư vì tu hành pháp
Đại thừa, gánh vác trách nhiệm nặng nề vì thành
tựu tâm đại Bồ-đề, ví như biển lớn vì đầy đủ
Nhất thiết trí, công đức, như nô bộc vì thay thế
mọi việc khổ nhọc cho chúng sinh.

Lại nữa, thiện nam!
Đối với chúng sinh xấu ác, Bồ-tát nhu hòa, với
chúng sinh kiêu mạn, Bồ-tát cung kính, với chúng sinh
dua nịnh Bồ-tát ngay thật, với chúng sinh sống nơi
náo nhiệt, Bồ-tát không có tâm sống nơi náo
nhiệt, với chúng sinh không tu hành, Bồ-tát có tâm
cứu độ, với chúng sinh không hổ thẹn, Bồ-tát có
tâm hổ thẹn, với chúng sinh bàn luận tà vạy,
Bồ-tát không kiếp sợ, sống trong đại chúng mà
không kinh hãi, không nhiễm pháp thế gian, ma chướng
không phá hoại được, ngoại đạo, tà luận không
chinh phục được, kính trọng nơi đáng trọng, luôn
cúng dường sư trưởng, quý trọng người đa văn,
tán thán người đạt thiền định, khâm phục người
trí tuệ, kính trọng Pháp sư như Phật, nương tựa các
Bồ-tát, hiểu rốt ráo các Đức Như Lai, bền chắc
với người tu hành như thật, không sợ phiền não,
không chứng Niết-bàn, phát tâm đại Bi sống trong
thế gian, vì độ chúng sinh nên không thuyết pháp
bằng tâm ô nhiễm, luôn lánh xa sự cung kính cúng
dường, trừ bỏ tâm điên đảo vì biết như thật
về vô thường, khổ, không, vô ngã, bất tịnh, đầy
đủ tâm giải thoát, xa lánh cảnh giới, sống như
thật vì sinh trong nhà Thánh nhân, thành tựu trí tuệ
như thật vì luôn có tâm xuất gia, thành tựu Thánh
hạnh vì biết như thật về Khổ, Tập, Diệt, Đạo,
thành tựu tướng Đại nhân vì đầy đủ sự giữ
giới, đa văn, không phóng dật, thành tựu tâm bình
đẳng với chúng sinh vì biết rõ thế gian vô ngã,
thành tựu pháp không điên đảo vì in sâu Thánh
ấn, thành tựu đạo tràng vì in sâu ấn không thoái.
Các Bồ-tát luôn thành tựu tâm thanh tịnh, hạnh nghi
trang nghiêm, không thích nói về kỹ thuật thế gian,
không gần gũi bạn xấu, không thích sự cung kính
cúng dường, không nói lời tạp loạn của thế gian,
không nói việc của quốc gia, vua chúa, giặc cướp,
phụ nữ, việc tốt, việc chinh chiến, không thích kết
bè đảng tranh tụng, không thích nơi hiểm nạn, xóm
làng, thành ấp biên địa, không thích gần những người đàn hát.

Lại nữa, thiện nam!
Bồ-tát không thích ở chung với người bỏn sẻn,
ganh ghét, kẻ tà kiến, phá giới tạo nhiều việc
ác, phóng dật, khinh chánh pháp, kẻ nhiều giận hờn,
điên loạn, kẻ ngu si, câm điếc. Đại Bồ-tát luôn
thích những hạnh vi diệu, bố thí tài, pháp, vô úy,
đoạn trừ phiền não tham, sân, si, bỏ nơi ồn ào,
thích nơi vắng lặng, thích sống một mình ở những
núi cao, hang sâu, đồng cỏ, rừng cây, dòng suối,
đầu đêm cuối đêm không ngủ nghỉ, siêng năng tu
hành, phát vô số trăm ngàn vạn ức pháp môn văn,
tư, tu tuệ thiền định, Tam-muội, Đà-la-ni, hiện thấy
vô số trăm ngàn vạn ức Phật, đạt vô số trăm
ngàn vạn ức Đà-la-ni, giáo hóa vô số chúng sinh.
Bồ-tát thành tựu những tâm đó thì đạt diệu
pháp của Như Lai.

Bấy giờ, Bồ-tát
Vô Sở Phát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người tu hành như thật pháp Đại thừa này chính
là người tu hành đúng pháp thuyết giảng theo thừa
đã gắn bó, người không phóng dật là người như
thật tu hành. Lại nữa, người tu hành như thật là
người phát nguyện Bồ-đề, người không phóng dật
là người đầy đủ nguyện Bồ-đề, người tu hành
như thật là người tu bố thí, người không phóng
dật là người không mong cầu báo ứng, người tu
hành như thật là người thọ trì tịnh giới, người
không phóng dật là người thành tựu giới không
thoái, người tu hành là người mới tu hạnh nhẫn
nhục, người không phóng dật là người đạt pháp
Nhẫn vô sinh, người tu hành là người mong cầu các
căn lành không mệt mỏi, người không phóng dật là
người xả bỏ hết mọi việc đã làm, người tu
hành là người bắt đầu tu thiền định, người
không phóng dật là người không trụ trong thiền
định, người tu hành đầy đủ trí tuệ, người không
phóng dật không hý luận các pháp, người tu hành
giữ gìn diệu pháp, người không phóng dật không
thấy các pháp, người tu hành làm cho chúng sinh đạt
đại Bồ-đề, người không phóng dật không thấy
chúng sinh, người tu hành thì chứa nhóm các căn
lành, người không phóng dật
thì hồi hướng lên đại Bồ-đề, người tu hành xem
Bồ-đề là pháp thật, người không phóng dật biết
như thật các pháp đều là tướng Bồ-đề, người
tu hành đạt pháp Nhẫn vô sinh, người không phóng
dật thì nguyện giữ hữu sinh, người tu hành đến
đạo tràng thị hiện các việc thù thắng trang nghiêm,
người không phóng dật đúng cả a-tăng-kỳ kiếp,
người tu hành biết như thật về Bồ-đề, người
không phóng dật tu tập tất cả các nghiệp trong quá
khứ, người tu hành đạt đại Niết-bàn, người
không phóng dật biết rõ tánh của pháp là vắng lặng.

Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát mà tu hành như thật và không phóng dật thì
không xem việc đạt Bồ-đề là khó. Bạch Thế Tôn!
Vì lý do đó, Đại Bồ-tát nên tu tập như thật và
không phóng dật. Bạch Thế Tôn! Đó là Pháp tập vi diệu.

Lúc này, Tuệ mạng
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Theo
sự hiểu biết của con về pháp Phật đã giảng thì
các Đại Bồ-tát phải tu hành Pháp tập mà chư Phật
và Bồ-tát đã giảng, là Bồ-tát có Pháp tập vi
diệu. Vì sao? Vì người không tin pháp thì không có
Pháp tập, người không siêng năng thực hành thì
cũng không có Pháp tập. Người tán thán biết đúng
như thật về Pháp tập là người có Pháp tập vi
diệu. Bạch Thế Tôn! Người không tự khen mình cũng
không chê người khác là người có Pháp tập vi
diệu. Người phát tâm Từ với bậc Thánh, phát
tâm thâu nhận với hàng
phi Thánh không thấy mình hơn người thua, phát tâm
bình đẳng với các pháp bình đẳng, bất bình đẳng,
phát tâm bình đẳng không phân biệt với sự bình
đẳng, không bình đẳng là người có Pháp tập vi
diệu. Người chỉ nghe một câu mà hiểu trăm ngàn
câu là người có Pháp tập vi diệu. Người nghe
pháp không động tịnh, không trói mở, không hành
trụ, không tăng giảm, không yêu ghét, không trụ
thế gian, không nhập Niết-bàn, người có khả năng
thâm nhập Pháp tập đó là người có Pháp tập vi
diệu. Bạch Thế Tôn! Pháp tập mà con thuyết giảng
có tùy thuận Pháp tập mà Như Lai thuyết giảng
không?
Đức Phật bảo:

–Đúng vậy, Xá-lợi-phất! Lời ông nói là tùy thuận ý Phật.

phật
thuyết PHÁP TẬP KINH
<卷 id="96838271">Quyển 5</卷>

Bấy giờ, Tuệ mạng
Đại Mục-kiền-liên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Bồ-tát nghó: “Ta nói được Pháp tập” thì Bồ-tát
đó không thể nói được. Vì sao? Vì có ngã kiến
nên nghó ta thuyết pháp, người khác nghe pháp. Người
xa lìa tướng ngã thì không thấy mình thuyết pháp,
người khác nghe pháp. Không thấy hai tướng đó
cũng không phải không thấy hai tướng đó. Bạch Thế
Tôn! Tất cả pháp hữu vi đều không thật có mà
sinh tâm phân biệt pháp gì? Nếu cho là thật có thì
pháp đó hư vọng không thật. Các Bồ-tát không
phân biệt pháp đó thật có. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
biết tất cả pháp hư vọng, không thật, ví như lời
nói của người huyễn. Bạch Thế Tôn! Hư vọng là
thật không nhưng lại giống như có. Pháp đó thuộc
trong sự rỗng lặng, không trái nhân duyên, thuộc
không sinh diệt, người này không trái với pháp
không và nhân duyên, tùy thuận không sinh diệt, bỏ
mọi thứ phân biệt, đoạn trừ ngã, ngã kiến, tà
kiến. Các Đại Bồ-tát biết pháp hư vọng nhưng tùy
thuận thế gian nói là có. Người nói pháp đó là
hư vọng để cho người khác biết chính là người
nói Pháp tập. Nói Pháp tập là nói những pháp gì?
Nói tất cả pháp đều là một tướng, Pháp tập đó
là Pháp tập vi diệu.

Bạch Thế Tôn! Pháp
tập con nêu giảng có tùy thuận Pháp tập của Phật
giảng thuyết không?
Đức Phật bảo:

–Đúng vậy, Mục-kiền-liên! Lời ông giảng thuyết tùy thuận ý ta.

Lúc này, Tuệ mạng
Phú-lâu-na Di-đa-la-ni tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
người vì cầu phước mà thuyết Pháp tập thì thật
đáng chê trách. Vì sao? Vì là chấp ngã. Người
chấp tướng ngã, ngã sở, tạo tội, phước, hành
bất động bằng tà kiến thì không thể tự lợi, lợi tha.

Bạch Thế Tôn! Người
không biết Pháp tập là người không tạo tội,
phước, hành bất động. Người biết Pháp tập là
người không tập cũng không phải không tập năm
ấm, mười hai nhập, mười tám giới, không thủ
cũng không phải không thủ pháp chúng sinh; không thủ
thật hư, không thủ cũng không rời cảnh giới tham,
sân, si, không thủ thế gian, Niết-bàn, tranh tụng, im
lặng, không, tà kiến, vô tướng, giác quán, không
thủ cũng không phải không thủ vô nguyện, không thủ
pháp Phật, pháp phàm phu, pháp phi pháp, Thánh tăng, ngoại đạo tăng.

Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát biết tất cả pháp không mong cầu nơi rốt
ráo. Vì sao? Vì Bồ-tát biết các pháp đều là rốt
ráo. Bồ-tát không cầu giải thoát vì bản tánh các
pháp là vắng lặng, giải thoát, không yêu thích một
pháp. Vì Bồ-tát biết các pháp Phật không phải tự
pháp, tha pháp. Không nắm giữ hay xả bỏ một pháp
nào, nếu có nắm giữ và xả bỏ thì đáng chê
trách; không hành, không trụ vì nếu có hành trụ
thì đáng chê trách; không vui buồn vì nếu có vui
buồn thì đáng chê trách. Bạch Thế Tôn! Đó chính là Pháp tập.

Thế Tôn! Pháp tập
con giảng thuyết có tùy thuận pháp tập Phật giảng
thuyết không?
Đức Phật bảo:

–Này Phú-lâu-na!
Lời ông giảng tùy thuận ý ta.

Khi đó, Tuệ mạng
Ca-chiên-diên bạch Phật:

–Thế Tôn, người
nào thuyết pháp dựa trên hai tướng pháp phi pháp
thì chính là người trụ trong vô minh. Vì sao? Vì người
nào biết như thật về phi pháp thì đó là pháp chân thật.

Bạch Thế Tôn! Nếu
Bồ-tát biết như thật về phi pháp thì đó là chân
như. Bạch Thế Tôn! Pháp chân thật không từ đâu
đến, không đi về đâu, pháp không nương người,
không gần xa người nơi chốn. Bạch Thế Tôn! Pháp
không nghó: Với chúng sinh thượng căn ta thực hành,
với chúng sinh hạ, trung căn ta không thực hành; với
chúng sinh hạ, trung căn ta thực hành, với chúng sinh
thượng, căn ta không thực hành.

Bạch Thế Tôn! Pháp
không phải do tướng cũng không phải không do tướng
mà có tên. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Thánh nhân thấy
cái gì có tướng đều là trói buộc, cái gì không
có tướng cũng đều là trói buộc.

Bạch Thế Tôn! Pháp
không phải xa lìa cũng không phải tu hành. Bạch Thế
Tôn! Người biết rõ pháp thì không cần tu hành.

Bạch Thế Tôn! Pháp
không cho người cũng không tự giữ mà tùy theo
lòng mong muốn nên có lợi ích khác nhau, vì không
có người tạo tác.

Bạch Thế Tôn! Với
chư Phật, pháp không có ý tưởng là người, thân
cũng không có tâm oán ghét phàm phu, vì không có
ý tưởng phân biệt.

Bạch Thế Tôn! Pháp
không gần Phật mà xa phàm phu, nhưng tùy theo sự
thực hành mà đạt pháp khác nhau.

Bạch Thế Tôn! Pháp
đó chính là Pháp tập.

Bạch Thế Tôn! Pháp
tập con giảng thuyết có tùy thuận Pháp tập mà Phật
giảng thuyết không?
Đức Phật bảo:

–Này Ma-ha Ca-chiên-diên! Lời ông giảng thuận ý ta.

Tuệ mạng Đại
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người vì mong cầu sự vắng lặng mà thuyết Pháp
tập thì không có Pháp tập.

Bạch Thế Tôn! Vì
các pháp không ngoài sự vắng lặng, vì pháp không
có hai. Pháp có hai là không biết hai vì vượt ngoài
sự hiểu biết của tâm ý thức. Một pháp không
mong cầu hai vì xả bỏ pháp mong cầu. Một pháp cũng
không có hai vì không có tạo tác.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Vắng lặng là pháp không hai, pháp không hai
không ngoài các pháp. Bạch Thế Tôn! Các pháp không
có hai tướng vì tự tánh là không, vô tướng, vô
nguyện, vô hành, không sinh diệt, không có tướng
thanh tịnh, bất tịnh; tham keo, bố thí; phá giới, giữ
giới; sân hận, nhẫn nhục; biếng nhác, siêng năng;
tán loạn, thiền định; ngu si, trí tuệ để đạt. Không
thấy đắc các pháp là đạt được pháp chân thật,
nếu thấy có đắc thì không đạt được, nếu có
cảnh giới thực hành thì không đạt được. Tâm
hành theo cảnh giới, hành hai pháp, thấy có pháp sở
hữu, nương tựa pháp, cầu chứng pháp, lìa phiền
não, cầu rốt ráo, thấy Phật, Pháp, Tăng, thế gian,
Niết-bàn thì không thể đạt cảnh giới như vậy.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Người cầu pháp thì không mong cầu gì ở các pháp.

Bạch Thế Tôn! Người
không mong cầu gì ở pháp chính là người cầu pháp chân thật.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát có chánh kiến thì không thấy pháp, phi pháp.
Lại xét các pháp xa lìa tâm ngã sở, không đắm
chấp, xa lìa hư vọng, không thật, xa lìa tất cả sự
mong cầu hý luận là pháp chân thật. Bồ-tát thuyết
giảng như thế là Pháp tập chân thật.

Bạch Thế Tôn! Pháp
tập vi diệu mà con giảng thuyết có tùy thuận Pháp
tập Phật giảng thuyết không?
Đức Phật bảo:

–Này Ca-diếp! Lời
ông giảng tùy thuận ý ta.

Tuệ mạng Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp là vô tranh. Người không tranh cãi là người có pháp.

Bạch Thế Tôn! Mắt
và sắc không cạnh tranh, tai-tiếng, mũi-hương,
lưỡi-vị, thân-xúc, ý-pháp cũng không cạnh tranh,
đó là pháp. Vì sao? Vì nó không hòa hợp và không
đến nhau. Pháp không hòa hợp không đến nhau là
pháp không cạnh tranh.

Bạch Thế Tôn! Pháp
không có hai nên pháp không cạnh tranh.

Bạch Thế Tôn! Các
pháp không hai, không biết nhau, không biết, không
phân biệt, vượt ngoài sự phân biệt, không sinh
diệt, thêm bớt, yêu ghét, không trụ thế gian,
Niết-bàn. Pháp chân thật thì không thể nói người
được pháp, pháp bị người được.

Bạch Thế Tôn! Các
pháp không yêu ghét, nhiễm tịnh.

Bạch Thế Tôn! Nếu
nói tôi hiểu biết, giảng thuyết thì đều là hư
vọng phân biệt pháp mười hai nhập.

Bạch Thế Tôn! Các
nhập đó không có tâm phân biệt. Người nào biết
pháp đó chính là người không cạnh tranh với vật,
không cạnh tranh với vật là người tùy thuận pháp
Sa-môn. Người tùy thuận hạnh Sa-môn là người
không đến đi, hành trụ, tiến dừng, thấy các pháp
là pháp hành, giải thoát hành, pháp giới, rốt ráo
nhưng không thấy người đạt rốt ráo. Pháp được
thấy chỉ là danh tự, hư dối, giả huyễn. Người
thấy hư giả không thật là người thấy pháp.

Bạch Thế Tôn! Thấy
pháp là thấy Phật, thấy phi pháp là thấy Phật,
thấy Phật là thấy chúng sinh, thấy không có chúng
sinh là thấy nhân duyên, thấy không có nhân duyên
là thấy sự rỗng lặng, thấy không phải rỗng lặng
là không thấy. Bạch Thế Tôn! Đó là thấy đúng
các pháp. Người như vậy là người tùy thuận ý
Phật, Pháp, Tăng.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát đạt các pháp Nhẫn vô tranh như vậy còn
không tranh tụng với ma, huống gì là tranh tụng với
người đồng hạnh, không hề có việc tranh tụng. Vì
sao? Vì Bồ-tát thấy tất cả ngôn ngữ đều có thể
thành tựu hạnh của mình nên không tranh tụng, thế
nên Bồ-tát được pháp vô tranh rốt ráo và vì
đạt pháp vô tranh rốt ráo nên Bồ-tát được gọi
là người đạt tất cả pháp rốt ráo, đạt sự
bình đẳng trong các pháp, như thấy thân mình bình
đẳng, các pháp cũng bình đẳng, trụ trong nhẫn bình
đẳng, vì thế gọi là đạt rốt ráo. Các pháp bình
đẳng không đến đi nên gọi là đạt rốt ráo.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát đạt rốt ráo các pháp thì pháp giảng
thuyết đều là Pháp tập, đem đến niềm vui an ổn cho chúng sinh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp tập con giảng thuyết có tùy thuận với Pháp
tập Phật giảng thuyết không?
Đức Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề!
Lời ông giảng tùy thuận ý ta. Tu-bồ-đề! Lúc ông
giảng thuyết pháp tập này, có năm ngàn Thiên tử
xa lìa trần cấu, được Pháp nhãn thanh tịnh trong các
pháp, năm ngàn Thiên tử phát tâm cầu đạo quả
Vô thượng Chánh giác.

Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát nào nghe pháp tập vi diệu của ông thì
Bồ-tát ấy biết mình sẽ đến biển pháp lớn, biết
thân này không có lỗi, rỗng lặng, sẽ đạt diệu
lạc. Tu-bồ-đề! Đó là Pháp tập tối thượng của
chư Phật Như Lai.

Tuệ mạng A-na-luật bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Văn
tự của các pháp là Pháp tập. Vì sao? Vì tánh của
văn tự không có tướng chấm dứt, không có tướng
chấm dứt chính là văn tự.

Bạch Thế Tôn! Ngôn
ngữ con nói đều chỉ là văn tự.

Bạch Thế Tôn! Văn
tự không xuất phát từ mình, cũng không xuất phát
từ người khác, văn tự không nghó mình phát ra tiếng.

Bạch Thế Tôn! Văn
tự không thêm bớt.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát biết tánh của văn tự bình đẳng với các pháp.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát biết rốt ráo âm thanh của các pháp nên
Bồ-tát không bị âm thanh làm chướng ngại. Tất cả
âm thanh nghe được đều là âm thanh của Phật, là
âm thanh của Không, Vô tướng, Vô nguyện, pháp
giới, thật tế, không có một pháp nào làm chướng
ngại Nhất thiết trí của Bồ-tát. Bồ-tát không thấy
pháp nào ngoài Bồ-đề của Phật, thấy pháp không
chướng ngại, không trái với Bồ-đề của Phật,
không tiến không thoái. Bồ-tát không thấy pháp
nhưng luôn tạo lợi ích cho chúng sinh. Bồ-tát ấy
đạt nhẫn rốt ráo trong các pháp, do đó thành tựu
Nhạo thuyết biện tài sâu xa. Nghóa là biện tài của
Bồ-tát, hàng Thanh văn, Bích-chi-phật không thể lường
được. Bồ-tát đạt Biện tài nhạo thuyết an ổn là
tùy theo biện tài làm cho chúng sinh được vui an ổn.
Đạt Biện tài giảng thuyết ứng hợp là tùy theo
sở thích nghe pháp và căn tánh của chúng sinh mà
nói rộng hẹp. Đạt Biện tài nhanh chóng là tùy lời
lẽ biện tài mà giáo hóa chúng sinh nhanh chóng. Đạt
Biện tài thông lợi là thuyết pháp cho chúng sinh có
căn trí lanh lợi, khiến họ chứng được lợi giải
thoát. Đạt Biện tài cộng thượng nhạo thuyết là
thuyết giảng giáo pháp hợp với chư Phật. Đạt
Biện tài tăng trưởng là biện tài chỉ nói một
câu, một chữ mà tăng lên cả trăm ngàn vạn ức.
Đạt Biện tài khinh nhạo thuyết là biết tướng mạo
mà thuyết pháp. Đạt Biện tài ái lạc là biện tài
làm cho người nghe pháp không chán. Đạt Biện tài
điều thuận là biện tài không trái ý Phật. Đạt
Biện tài nhu nhuyến là biện tài không kiêu mạn,
tâm không phóng dật. Đạt Biện tài tịch tónh là
biện tài làm cho mình và người đều tịch tónh. Đạt
Biện tài tùy thuận âm thanh là biện tài giáo hóa
chúng sinh nhập Thanh văn thừa. Đạt Biện tài viễn
ly là biện tài giáo hóa chúng sinh đạt Bích-chi-phật
thừa. Đạt Biện tài tối thắng là biện tài giáo
hóa chúng sinh đạt Đại thừa. Đạt Biện tài bất
cộng là biện tài giảng thuyết về mười Lực, bốn
Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng. Đạt Biện
tài tịch diệt là biện tài giảng các pháp Bồ-đề
phần. Đạt Biện tài vô cơ hiềm là biện tài làm
cho chúng sinh vui vẻ tin tưởng. Đạt Biện tài chư
lực là biện tài điều phục tất cả ma chướng,
ngoại đạo, tà luận. Đạt Biện tài thiện thuyết là
biện tài thuyết pháp cho bốn chúng nhưng không lo sợ.
Bạch Thế Tôn! Đó là Pháp tập vi diệu.

Bạch Thế Tôn! Pháp
tập con giảng thuyết có tùy thuận Pháp tập Phật
giảng thuyết không?
Đức Phật bảo:

–A-na-luật! Lời ông
thuyết giảng tùy thuận ý ta.

Tuệ mạng La-hầu-la bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát muốn thuyết Pháp tập nên tìm cầu, thọ trì
pháp. Vì sao? Vì nhờ thọ trì mà được pháp nên
phải tìm cầu, chỉ có tâm tinh chuyên cầu pháp là
tối thắng. Vì sao? Vì tôn trọng pháp nên được
pháp, không vì tôn trọng thức ăn mà được lợi
chánh pháp, biết bỏ thân này sẽ có quả về sau,
không phải chỉ quán sát mà được quả báo, thích
chỗ thanh tịnh không ồn ào, gần người an ổn không
gần kẻ phá giới, gần người cung kính, không gần
kẻ kiêu mạn, gần người an vui không gần kẻ hung
dữ, gần người có tâm nhu hòa không gần kẻ ương
ngạnh, gần người tâm tịch tónh không gần kẻ đắm
chấp, gần người bày tỏ tội lỗi, không gần kẻ
che giấu tội lỗi, gần người thích bố thí, không
gần kẻ keo kiệt, gần người giữ giới không gần
kẻ phá giới, gần người nhẫn nhục không gần kẻ
sân hận, gần người tinh tấn không gần kẻ biếng
nhác, gần người thiền định không gần kẻ tán
loạn, gần người trí tuệ không gần kẻ ngu si, gần
người hiểu nhiều không gần kẻ thiếu trí, gần
người chánh niệm không gần kẻ tà niệm, gần người
tạo nghiệp lành không gần kẻ ác, gần người thích
Phật pháp không gần kẻ thích pháp thế gian, gần
người thích sự rỗng lặng không gần kẻ tà kiến
thoái đọa, gần người giữ giới không gần kẻ tự tôn.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Người nào giữ giới người đó sẽ có
pháp. Đó là giữ giới gì? Bạch Thế Tôn! Tất cả
các giới đều thuộc ba loại giới: Tăng thượng Giới, Định, Tuệ.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát học ba loại giới này là đã học các pháp Đại thừa.

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Tăng thượng giới của Bồ-tát.

Thế Tôn, Bồ-tát
giữ Ba-la-đề-mộc-xoa nhưng không cho giới đó là
thanh tịnh, chỉ vì tu tập theo giới Bồ-tát, thành tựu
oai nghi nhưng không cho oai nghi, là thanh tịnh vì trụ
trong oai nghi của Bồ-tát. Cho dù là tội nhỏ cũng
luôn lo sợ vì nương trí của Bồ-tát. Thế nào là
trí tuệ của Bồ-tát? Là Bồ-tát biết như thật về
các pháp, vì không sợ phiền não, nghiệp chướng.
Thế nào là cảnh giới của Bồ-tát? Cảnh giới
phân biệt rỗng lặng, không phải thật. Biết giới
bình đẳng mà học giới; biết sự rỗng lặng bình
đẳng mà học giới nên nói biết sự rỗng lặng
bình đẳng mà học giới. Biết sự bình đẳng của
vô tướng, vô nguyện, vô hành, không sinh diệt mà
học giới, nên nói biết sự bình đẳng mà học giới.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Bồ-tát nghó: “Ta hãy làm cho chúng sinh giữ
Ba-la-đề-mộc-xoa”, đó là Giới học tăng thượng của Bồ-tát.

Thế Tôn! Thế nào
là Định học tăng thượng của Bồ-tát? Đó là tu
tập bốn Thiền, bốn Không, Tam-ma-bạt-đề. Bồ-tát
nghó: Ta hãy dùng Định học tăng thượng để thành
tựu cho chúng sinh.

Thế nào là Tuệ học
tăng thượng của Bồ-tát? Bồ-tát học mười tám
pháp không. Bồ-tát nghó: “Ta hãy làm cho chúng sinh
biết rõ mười tám pháp không này.”

Bạch Thế Tôn! Ba
pháp học này sẽ bao gồm tất cả học khác.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Bồ-tát nào bảo hộ chúng sinh chính là giữ
gìn giới tịnh. Nếu giữ giới mà không đắm chấp
vào giới thì Bồ-tát đó sẽ làm vừa lòng chúng sinh.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát xuất gia giữ giới không tham đắm vật gì.
Bồ-tát giữ giới tịch tónh, không ưa thích ngôn
ngữ, Bồ-tát an nhiên giữ giới, không ưa thích âm
thanh. Bồ-tát thiền định giữ giới không ưa
thích cảnh giới. Bồ-tát giải thoát giữ giới
không ưa thích nơi thọ sinh. Bồ-tát nghe pháp giữ
giới không ưa thích những học thuyết thế gian.
Bồ-tát thuyết pháp giữ giới thì dù trải qua trăm
ngàn vạn ức do-tuần để thuyết pháp cũng không
mỏi mệt. Bồ-tát hộ trì chánh pháp giữ giới thì
tu tập pháp gì để vì sự an lạc của chúng sinh,
không vì tự thân. Bồ-tát thâm tâm giữ giới
muốn cho chúng sinh đạt Bồ-đề trước, không mong chỉ
mình chứng đạt. Bồ-tát tăng thượng thâm tâm giữ
giới thích làm việc lợi người, không thích lợi
mình. Bồ-tát tu hành giữ giới trải qua vô số kiếp
tu hành thành tựu các pháp Bồ-đề mà không mỏi
mệt. Bồ-tát tu bố thí thì đem cả đầu mắt tủy não
để tạo lợi ích cho chúng sinh. Bồ-tát giữ giới
thì không bỏ chúng sinh phá giới. Bồ-tát nhẫn nhục
thì không sợ các ma chướng nhiễu loạn. Bồ-tát
siêng năng thì vì chúng sinh tu tập Bồ-đề không mệt
mỏi. Bồ-tát tu thiền định thì không nhiễm đắm âm
thanh và mọi việc. Bồ-tát tu trí tuệ thấy tánh của
các pháp bình đẳng như tướng Bồ-đề. Bồ-tát tu
hạnh không thì không làm việc thế gian. Bồ-tát tu
đại Bi thì không nhập Niết-bàn.

Bạch Thế Tôn! Giữ
giới như vậy là Pháp tập.

Bạch Thế Tôn! Pháp
tập con giảng thuyết có tùy thuận Pháp tập Phật
giảng thuyết không?
Đức Phật bảo:

–La-hầu-la! Lời ông
giảng tùy thuận ý ta.

Tuệ mạng Ưu-ba-ly bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tự xa lìa phiền não và làm cho chúng sinh xa
lìa phiền não. Với mọi thứ: Đối chúng sinh giới,
pháp giới, tham sân si giới. Bồ-tát nghó: “Cho dù
chúng sinh và pháp giới, tham, sân, si giới chấm dứt
thì ta vẫn giáo hóa chúng sinh không mỏi mệt.”
Bồ-tát nghó: “Bản tánh của các pháp vắng lặng
mà chúng sinh không hay biết. Vì sao? Vì các pháp là
Không nên không hoạt động, nghóa là tà kiến và
tranh tụng đều không hoạt động. Các pháp diệt trong
Vô tướng, nơi ấy tất cả các tâm giác quán, suy
xét, không hoạt động. Các pháp diệt nơi Vô nguyện
nên không còn mong cầu. Các pháp diệt trong vô ngã
nên không tham đắm. Các pháp diệt trong không chúng
sinh, nên không có bất cứ loài nào. Các pháp diệt
trong không thọ mạng, nên không còn sinh tử. Các
pháp diệt trong Thật đế, nên không còn hư vọng.
Các pháp diệt trong nhân duyên tập, nên không cò
thọ mạng. Các pháp diệt trong bốn Niệm xứ, nên
không còn niệm khác. Các pháp diệt trong bốn Chánh
cần, nên không còn nắm giữ hay xả bỏ. Các pháp
diệt trong bốn Như ý túc, nên không còn đến đi.
Các pháp diệt trong năm Căn, nên không còn cao thấp.
Các pháp diệt trong năm Lực, nên không còn điều
phục. Các pháp diệt trong bảy Giác phần, nên không
còn sự u tối. Các pháp diệt trong tám Thánh đạo
nên không còn nghiệp ác, suy nghó sai. Các pháp diệt
trong mười Lực, nên không còn chủng tử. Các pháp
diệt trong bốn Vô sở úy, nên không còn công dụng.
Các pháp diệt trong trí tuệ, nên không còn vô minh.
Các pháp không tạo tác, nên không còn các hành.
Các pháp diệt trong vô niệm, nên không còn trí
thức. Các pháp diệt trong giác, nên không còn danh
sắc. Các pháp diệt trong vô y, nên không còn sáu
nhập. Các pháp diệt trong bất tận, nên không còn
xúc. Các pháp diệt trong bất tri, nên không còn thọ.
Các pháp diệt trong vô ngã, nên không còn ái. Các
pháp diệt trong vô sở thủ, nên không còn thủ. Các
pháp diệt trong vô thân, nên không còn hữu. Các
pháp diệt trong bất diệt, nên không còn sinh. Các
pháp diệt trong kiên cố, nên không còn già. Các
pháp diệt trong bất tận, nên không còn chết.” Bạch
Thế Tôn! Đó là trí vô chướng ngại của Bồ-tát.
Bồ-tát trụ trong trí này thì ma chướng không hàng
phục được, ngoại đạo luận sư không phá hoại
được, phiền não không ô nhiễm được. Các Đức
Phật thường khen ngợi, chư Thiên cung kính, nương tựa.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát đạt đến trí rốt ráo là đạt tạng pháp
lớn không nghèo thiếu, giữ gìn tạng bí mật của
chư Phật Như Lai. Là người đáng tin cậy của chư
Phật Như Lai, việc làm đã xong, đạt lợi mình, như
biển lớn không thể lường được, như núi Tu-di
không lay động được. Bạch Thế Tôn! Đó là Pháp
tập thù thắng vi diệu.

Bạch Thế Tôn! Pháp
tập con thuyết giảng có tùy thuận Pháp tập Phật
thuyết giảng không?
Đức Phật bảo:

–Ưu-ba-ly! Lời ông
giảng thuận ý ta. Ưu-ba-ly! Các Bồ-tát tu tập theo
pháp tập này sẽ đạt Vô thượng Chánh đẳng giác.

Tuệ mạng A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
Bồ-tát thọ trì diệu pháp là pháp thù thắng trong các nghiệp.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành, thọ trì diệu pháp là tùy thuận
Bồ-đề và chư Phật Như Lai. Vì sao? Vì Phật Như Lai
luôn tôn trọng pháp.

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là hộ trì diệu pháp? Bồ-tát giảng được Khế
kinh sâu xa của chư Phật Như Lai, thường đọc tụng,
suy nghó, tu tập.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Bồ-tát giữ gìn, tu tập là người hộ trì diệu pháp.

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát giữ gìn tu tập?

Bạch Thế Tôn! Các
nghiệp thân, khẩu, ý của Bồ-tát đều vì tạo lợi
ích cho chúng sinh, với đức đại Bi tăng thượng,
gia hộ cho chúng sinh được vui an ổn. Bồ-tát hộ
pháp suy xét kỹ: Làm việc gì để đem lại an ổn cho
chúng sinh? Ta nên làm những việc như vầy, đó là
thành tựu pháp quán năm ấm, tuy quán như vậy nhưng
không mong tu hành bằng cách xả ly năm ấm. Quán cảnh
giới như rắn độc, không mong tu hành bằng cách xả
ly mười tám giới. Quán nhập như xóm làng trống
vắng, không mong cầu xả ly mười hai nhập. Quán sắc
như bọt nước để tu các hạnh mà tâm không xả ly
việc thành tựu sắc thân trang nghiêm của chư Phật,
Như Lai. Quán thọ như bong bóng nước để tu các hạnh
mà tâm không xả ly việc thành tựu an lạc vi diệu
nơi thiền định, Tam-muội, Tam-ma-bạt-đề của chư Phật,
Như Lai. Quán tưởng như dợn nắng để tu các hành
mà tâm không xả việc thành tựu trí tuệ của Như
Lai. Quán hành như cây chuối để tu các hạnh mà tâm
không xả ly việc thành tựu diệu pháp của chư Phật,
Như Lai. Quán thức như ảo thuật để tu các hạnh mà
tâm không xả ly việc thành tựu trí tuệ để làm
thanh tịnh thân, khẩu, ý nghiệp. Bố thí không mong quả
báo. Giữ giới để cứu chúng sinh phá giới. Nhẫn
nhục để điều phục chúng sinh. Tinh tấn để thành
tựu các pháp lành. Thiền định để thân tâm được
nhu hòa. Tu trí để soi rõ tướng các pháp. Tu bốn
Niệm xứ thì thâm tâm không nhơ. Tu bốn Chánh cần
để đạt trí vô chướng ngại. Tu năm Căn thành tựu
hạnh tiến triển. Tu năm Lực thì không thoái chuyển
Bồ-đề. Tu bảy Giác phần thì không còn lưới nghi.
Tu tám Chánh đạo thì không lầm lỗi. Tu bốn Phạm
hạnh thì đạt như ý tự tại.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Bồ-tát biết rõ về không sẽ thọ trì được
diệu pháp. Không chính là không hý luận.

Bạch Thế Tôn! Người
hý luận thì không thọ trì được diệu pháp.

Bạch Thế Tôn! Người
biết không, vô tướng là người thọ trì diệu
pháp. Người chấp tướng sẽ không thọ trì được diệu pháp.

Bạch Thế Tôn! Vì
các pháp là Không, Vô tướng nên Vô nguyện. Vô
nguyện là thọ trì diệu pháp. Y chỉ vào nguyện thì
không thọ trì được diệu pháp.

Bạch Thế Tôn! Người
thấy có các pháp, chấp ngã, ngã sở, kiêu mạn,
ganh ghét, keo kiệt, tham dục, não hại, sân hận thì
không thọ trì được diệu pháp. Bồ-tát thọ trì
diệu pháp thì không có tướng phân biệt giữa
chúng sinh và pháp. Bạch Thế Tôn! Đó là Bồ-tát
thọ trì diệu pháp.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát thấy các pháp không sinh diệt, chúng sinh
không đến đi, thân thể không sạch dơ, không thích
pháp Phật, không ghét pháp ngoại đạo, thọ trì tám
vạn bốn ngàn Pháp tạng mà không có tâm tưởng
về pháp, không sống trong phiền não tùy phiền não
và các pháp bất thiện, nhưng không có tâm tưởng
về phi pháp. Đạt tâm giải thoát nhưng không nghó
mình giải thoát. Tạo nghiệp đệ tử của chư Phật
nhưng không thấy thân, khẩu, ý tu hành. Đạt tự
tại trong các pháp nhưng không nghó pháp, phi pháp,
không nắm giữ hay xả bỏ các pháp, không vì đạt
và chứng các pháp, tâm không đắm chấp nơi vật,
tâm không dựa trên phi phàm phu, học nhân La-hán,
nhưng đoạn kết sử tham, sân, si, đạt thọ ký trong
Bồ-đề nhưng không cầu Bồ-đề của Phật, đến đâu
Bồ-tát cũng thấy là đạo tràng, điều phục ma
chướng nhưng không thấy có ma và quyến thuộc của
ma, thành tựu Bồ-đề của Phật, nhưng không chứng
pháp mà trước kia không có, chuyển bánh xe pháp
lớn nhưng không có ý về chúng sinh thành hoại,
điều phục ma chướng, ngoại đạo, nhưng không tranh
chấp, thọ sinh mà không phải mới sinh hay đã sinh,
chết nhưng không chấm dứt, vượt khỏi ba cõi, nhưng
không có nơi đi, lìa các ngôn ngữ, âm thanh nhưng
không thấy có ngôn ngữ, không yêu ghét các pháp,
đó là Bồ-tát thọ trì diệu pháp. Bạch Thế Tôn!
Đó là Pháp tập thắng diệu.

Bạch Thế Tôn! Pháp
tập con giảng thuyết có tùy thuận Pháp tập Phật
giảng thuyết không?
Đức Phật bảo:

–A-nan! Lời ông
giảng tùy thuận ý ta.

Lúc Tôn giả A-nan
nói Pháp tập này, có tám vạn Thiên tử phát tâm
Vô thượng Chánh giác, ba vạn hai ngàn Bồ-tát đạt
pháp Nhẫn vô sinh, năm trăm Tỳ-kheo từ bỏ lậu
hoặc, đạt tâm giải thoát.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như bóc vỏ trấu để lấy gạo; Bồ-tát cũng thế,
bỏ phi pháp giữ chánh pháp, bỏ keo kiệt tham lam, giữ
hạnh bố thí, bỏ phá giới, giữ gìn giới, bỏ sân
hận, giữ nhẫn nhục, bỏ biếng nhác, luôn siêng
năng, bỏ tán loạn, tu thiền định, bỏ ngu si, tu trí
tuệ. Đó là Pháp tập thắng diệu.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Có mong cầu là phi pháp. Không mong cầu thì
không chấp thủ. Không chấp thủ thì không bảo hộ.
Không bảo hộ thì không nhiễm ô. Không nhiễm ô nên
không tranh tụng. Không tranh tụng thì không tham tiếc.
Không tham tiếc thì không tổn não. Không tổn não thì
không thực hành. Không thực hành nên không thoái
chuyển. Bồ-tát không thoái chuyển sẽ được chư
Phật, Như Lai thọ ký quả vị Vô thượng Chánh đẳng
giác. Bạch Thế Tôn! Đó là Pháp tập thắng diệu.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Bồ-tát nghó: “Ta không thoái chuyển tâm Vô
thượng Chánh đẳng giác, thì không được chư Phật,
Như Lai thọ ký. Vì sao? Vì tất cả phiền não đều
bắt nguồn từ sự mong cầu. Bạch Thế Tôn! Trừ bỏ
sự mong cầu là lìa phiền não, nên được chư Phật, Như Lai thọ ký.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Bồ-tát nghó: Thọ ký là lời nói hư dối của
Thế Tôn. Vì sao? Vì người được thọ ký là không,
người thọ ký cũng không. Nếu cả hai đều không
thì thọ ký ở đâu? Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Vì
lòng đại bi, tùy thuận thế gian nên nói như vậy.
Bồ-tát biết các pháp như vậy là được thọ ký.

Bạch Thế Tôn! Ví như
huyễn sư thọ ký hư huyễn, nhưng sự huyễn hóa ấy
thì không có tâm: Ta thọ ký cho ta thành Chánh giác.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát cũng như sự huyễn hóa kia, không có tâm
phân biệt. Bồ-tát nghó: “Bồ-đề không phải là
tướng chứng và bỏ được, không phải tướng sinh
diệt, không phải do tâm thân chứng, không ở trong,
ngoài, giữa, Bồ-đề không nghó ta là Bồ-đề,
Bồ-tát chứng được ta.” Bạch Thế Tôn! Đó là
Pháp tập vi diệu.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Bồ-tát ở địa Hoan hỷ không hổ thẹn, không
buồn lo. Ở địa Ly cấu thì không tăng giảm. Ở địa
Minh thì không tối sáng. Ở địa Diễm thì không nắm
giữ hay xả bỏ. Ở địa Nan thắng thì không hơn thua.
Ở địa Hiện tiền thì không tự mình giác cũng
không do người khác giác. Ở địa Viễn hành thì
không đi dừng. Ở địa Bất động thì không lay động
phân biệt. Ở địa Thiện tuệ thì không thành, không
mong thành. Ở địa Pháp vân thì không tự giác,
giác tha. Ở Phật địa thì làm tất cả nhưng không
làm gì, vì thế Như Lai tự nhiên không hý luận.
Bạch Thế Tôn! Đó là Pháp tập thắng diệu của Đại Bồ-tát.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát cứ thế đạt đến trí tùy thuận, đạt sự
Thuyết pháp tự tại vì không đắm chấp nơi ngôn
ngữ; đạt Thanh tịnh tự tại vì không nhiễm vướng
bất cứ nơi nào; đạt Nhạo thuyết tự tại vì luôn
dựa trên văn tự của một pháp mà giảng thuyết
đến trăm ngàn vạn kiếp
vẫn không hết; đạt Trí tự tại vì từ văn tự
của một pháp mà giảng thuyết trăm ngàn vạn pháp
môn; đạt Sinh tự tại vì đem lại lợi ích cho chúng
sinh ở khắp mọi nơi nên thọ sinh ở đó; đạt
Tam-muội tự tại vì bất cứ lúc nào muốn nhập
Tam-muội thì nhập; đạt Trụ trì tự tại vì luôn gia
hộ khắp nơi, nghóa là thuyết giảng diệu pháp của
chư Phật cho nai, cừu, chim thú, cỏ cây, vách đá;
đạt Quyến thuộc tự tại vì có vô số bà con luôn
thường còn; đạt Kiến tự tại vì thấy sắc đẹp;
đạt Văn tự tại vì nghe tiếng hay; đạt Tỷ tự tại
vì ngửi tất cả hương chỉ là hương diệu pháp; đạt
Thiệt tự tại vì ăn pháp vị, không ăn các thức
ăn; đạt Thân tự tại vì thành tựu Pháp thân,
chẳng phải thân ăn uống. Đạt Tâm tự tại vì biết
tâm hành mọi loài, ngay cả ruồi, muỗi, nhặng, kiến.
Bạch Thế Tôn! Đó là Pháp tập thắng diệu.

Bấy giờ, Bồ-tát
Kiến Giả Ái Lạc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát thực hành như vậy, vì chúng sinh thấy được
đều vui vẻ. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Bồ-tát chỉ có
một việc là giáo hóa chúng sinh, ngoài ra không làm
gì. Bạch Thế Tôn! Đó là pháp tập thắng diệu căn bản của Bồ-tát.

Bạch Thế Tôn! Vì
vậy Bồ-tát nên thích pháp. Bạch Thế Tôn! Thế nào
là thích pháp?

Bồ-tát có bốn pháp
ưa thích: Bố thí mà không cầu quả báo. Bình đẳng
với chúng sinh bằng Ái ngữ. Phòng hộ các hạnh
của chúng sinh bằng Lợi hành. Yêu thương chúng sinh
như thân mình bằng Đồng sự.

Lại có bốn pháp đa
văn vì không có tâm kiêu mạn. Thuyết pháp lìa
tướng vì bỏ tâm mong cầu cúng dường. Tôn trọng
người đáng kính vì cầu trí tuệ. Tu hành tinh tấn vì
giáo hóa chúng sinh.

Lại có bốn pháp:
Thành tựu giới tịnh vì bố thí bằng pháp. Thành
tựu biết đủ vì sống nơi tịch tónh. Sống nơi vắng
lặng nên đạt thiền định. Sống trong thành ấp, xóm
làng vì không phá bỏ các oai nghi.

Lại có bốn pháp:
Thật ngữ vì thích giảng nói. Pháp ngữ vì nói về
pháp không. Nhẫn nhục ngữ vì tâm bình đẳng. Tịch
tónh ngữ vì hộ trì các căn.

Lại có bốn pháp:
Biết trước ý hỏi vì có thiện ngữ. Tâm ý đầy
đủ vì dù được ít nhưng vẫn biết đầy đủ. Thành
tựu không dua nịnh vì việc làm hợp với lời nói.
Đi trong chỗ đông đúc không dối trá vì không dối gạt chúng sinh.

Lại có bốn pháp:
Không có tâm ác vì bên trong tịch tónh. Tâm không si
vì bên ngoài không điên đảo. Không có tâm bỏn
sẻn vì quán sát mọi pháp là vô thường. Không có
tâm kiêu mạn vì biết như thật về các pháp.

Lại có bốn pháp:
Đạt tâm sâu xa vì biết trước ý hỏi. Xa lìa ái
nhiễm vì đạt ái ngữ. Xả bỏ các tâm nhưng không
bỏ tâm Bồ-đề. Hiểu sâu Đệ nhất nghóa nhưng tùy
thuận Thế đế. Bạch Thế Tôn! Đó là Pháp tập vi diệu.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Bồ-tát đạt đệ nhất không, được đại
thông minh, được đại tự tại, khéo biết thuyết
giảng pháp tập, thích pháp sâu xa, tùy thuận chúng
sinh, rốt ráo đạt được pháp không thể nghó bàn,
được pháp nhu hòa, đại thông, đại pháp sư, đại
pháp vương, việc làm lớn, chỗ nương tựa của
chúng sinh, đạt đại thông phấn tấn, vì giáo hóa
chúng sinh không thoái chuyển nên sinh mà không sinh,
chết mà không chết, mọi việc đã làm xong, nên
thành tựu Bồ-đề, đạt tâm giải thoát rồi siêng
năng, nhập Niết-bàn nhưng đầy đủ hạnh cầu, tu
hành Nhất thiết trí nên còn học hỏi người khác.

Bạch Thế Tôn! Nước
biển có thể lường biết được, nhưng không thể
lường biết được biển trí Đại thừa của Bồ-tát.

Bạch Thế Tôn! Hư
không trong sạch có thể làm nhơ được nhưng tâm
của Đại Bồ-tát thì không làm cho ô nhiễm được.

Bạch Thế Tôn! Gió
tuy không hình tướng nhưng có thể nắm bắt được,
tâm của Đại Bồ-tát không bị cảnh giới của sáu
trần làm đắm nhiễm.

Bạch Thế Tôn! Ánh
nắng mùa xuân có thể sờ nắm được, nhưng Bồ-tát
không có tâm chấp ngã, ngã sở.

Bạch Thế Tôn! Đó
là Pháp tập vi diệu.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Thiện Mục bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu các pháp chỉ lấy tâm Bồ-đề làm gốc.
Vì sao? Bạch Thế Tôn! Các pháp đều là hư vọng, chỉ
do tâm phân biệt, thể tánh không có vật, như ảo
ảnh, không có cội gốc, theo sự mong muốn mà thành,
không có người tạo tác, người thọ nhận, tánh
nó không dừng trụ.

Bạch Thế Tôn! Các
pháp không có đầu cuối, vì không có cả hai: Các
pháp không có ngã, ngã sở vì không có chủ tể.
Các pháp bình đẳng như pháp giới vì không phải là
khách. Các pháp không phải là chủ vì không còn
tham. Các pháp không có sự phân biệt vì không có
tâm lấy bỏ. Các pháp không đến đi vì chỉ là cảnh
giới của trí, không có sự hiểu biết, không có chủ tể.

Bạch Thế Tôn! Phàm
phu chấp ngã trong pháp vô ngã. Chấp có chúng sinh
trong pháp không chúng sinh. Bồ-tát nghó: Ta dùng diệu
pháp này làm cho chúng sinh giác ngộ. Bạch Thế Tôn!
Đó là tâm Bồ-đề. Phát tâm làm cho chúng sinh an
ổn, thọ lạc, vô thượng, pháp giới, quang minh,
chúng sinh được giữ vững, an trụ, đó là tâm Bồ-đề.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Tu Bố thí ba-la-mật là tâm tịch tónh, Giới
ba-la-mật là tâm bất khuyết. Nhẫn nhục ba-la-mật là
tâm không tổn hại. Tinh tấn ba-la-mật là tâm không
thoái chuyển. Thiền ba-la-mật là tâm không loạn. Trí
ba-la-mật là tâm không phân biệt hư vọng. Đại Từ
là tâm nhu hòa. Đại Bi là tâm không thoái chuyển.
Đại Hỷ là tâm không nhàm chán. Đại Xả là tâm
không nhơ. Đại thí là tâm không keo kiệt. Ái hạnh
là tâm không bị trói buộc. Lợi ích là tâm bình
đẳng. Đồng sự là tâm tối thượng. Không tuệ là
tâm không phân biệt. Trí vô tướng là tâm vô
niệm. Vô nguyện là tâm không trụ. Hạnh Bồ-đề là
tâm nơi ba mươi bảy phần Bồ-đề. Hạnh tiến thủ là
tâm niệm Phật. Hạnh không phá hoại là tâm niệm
Pháp. Tâm pháp giới là tâm niệm Tăng. Tâm vô
lượng là tâm niệm Giới. Tâm không thủ là tâm
niệm Xả. Tâm niệm thiên là niệm các căn lành vì
được trang nghiêm bằng các căn lành. Lấy sự thọ
sinh thù thắng mà phát tâm Bồ-đề vì để tu tập các căn.

Bạch Thế Tôn! Về
sự phát tâm Bồ-đề, dù trải qua một kiếp hay vô
số kiếp con cũng không thể nói hết. Cứ thế các
Đại Bồ-tát tu tập vô số nhân duyên mà phát tâm Bồ-đề.

Vì vậy, bạch Thế
Tôn! Các Bồ-tát muốn cầu các pháp lành thì nên
cầu trong sự phát tâm Bồ-đề. Bạch Thế Tôn! Đó
là Pháp tập vi diệu.

Bồ-tát Thiện Sinh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Từ
cội gốc tinh tấn nên các pháp lành được sinh ra.

Bạch Thế Tôn! Những
gì là cội gốc của các pháp?

Bạch Thế Tôn, Không,
Vô tướng, Vô nguyện là cội gốc của các pháp, vì
ở đó không có sự thấy biết, không có phiền
não của ba cõi. Vô hành là nguồn gốc của các
pháp vì ở đó không có người tạo tác. Vô ngã
là cội gốc của các pháp vì ở đó không có ngã.
Lìa chúng sinh là cội gốc của các pháp vì ở đó
không thấy có chúng sinh. Vô mạng là cội gốc của
các pháp vì ở đó không thấy thọ mạng. Các pháp
không sinh vì không thấy vô thường. Các pháp không
diệt vì không thấy đoạn. Các pháp không vật vì
không thấy có. Các pháp bình đẳng như Niết-bàn vì
ở đó không thấy sự hy hữu. Các pháp như Bồ-đề
vì ở đó không thấy có Phật. Các pháp không tạo
tác vì ở đó không thấy Pháp. Các pháp không hòa
hợp vì ở đó không thấy Tăng. Bạch Thế Tôn! Đó
là Pháp tập vi diệu.

Khi ấy, Bồ-tát Đạo
Đại Sư bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát muốn cho chúng sinh đạt đại Bồ-đề trước
nên không vì mình mà chứng đại Bồ-đề. Đại
Bồ-tát tạo nghiệp vì chúng sinh không vì mình, nhưng
không thấy chúng sinh, không bỏ tâm đại Từ bi, đó là Bồ-tát.

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Đại Bồ-tát có tâm đại Từ bi?

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát không thấy chúng sinh, nhưng luôn tu các căn
lành rồi hồi hướng lên đại Bồ-đề, đó là đại
từ; Bồ-tát không bỏ việc làm của chúng sinh, đó
là đại Bi. Bồ-tát thấy pháp thế gian là Niết-bàn,
nhưng luôn siêng năng tu tập đạo là đại Từ;
không bỏ chúng sinh là đại Bi. Tự thân phát tâm
Bồ-đề là đại từ; giáo hóa chúng sinh là đại
Bi. Bỏ các vật trong ngoài là đại Từ; bỏ các căn
lành trong ngoài vì chúng sinh đạt Bồ-đề của Phật,
hồi hướng lên đạo Vô thượng là đại Bi. Giữ
gìn giới tịnh không hủy phạm là đại Từ; tự giữ
giới tịnh, tăng trưởng giới tịnh của chúng sinh là
đại Bi. Tự tu hành an ổn, nhẫn nhục, đạt an lạc
là đại Từ; đem niềm vui an ổn cho chúng sinh là đại
Bi. Tự tu các hạnh tinh tấn để đạt đạo của chư
Phật, là đại Từ; làm cho chúng sinh đạt hạnh đại
tinh tấn là đại Bi. Tự tu tịch tónh là đại từ;
làm cho chúng sinh đạt hạnh tịch tónh là đại Bi. Tự
tu trí tuệ là đại từ; tăng trưởng trí tuệ chúng
sinh bằng trí tuệ của mình là đại Bi. Không tu hành
không phải không tu hành là đại từ; không tạo
tác, không phải không tạo tác là đại Bi. Sinh nhưng
không đi là đại từ; đi nhưng không động là đại
Bi. Nói nhưng không nói là đại Từ; tham đắm nhưng
không bị trói buộc là đại Bi. Trói nhưng không thủ
đắc là đại Từ; nhập Niết-bàn nhưng không diệt
là đại Bi. Tự thân xuất xá-lợi nhưng không có
xương thịt, gân, máu là đại từ; tu quán thân xương
không thêm bớt là đại bi. Bố thí nhưng không xả
vật là đại từ; hộ các căn nhưng không thành tựu
là đại Bi; tăng trưởng nhưng không tự cao là đại
Bi. Bạch Thế Tôn! Đó là Pháp tập thắng diệu.

Bấy giờ, Bồ-tát
Quang Minh Tràng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát dùng tâm định tịch tónh tạo nghiệp tối
thượng. Vì sao? Vì Bồ-tát trụ trong tâm tịch tónh thì
các pháp vi diệu của chư Phật tự nhiên hiển hiện.

Bạch Thế Tôn! Vì
Bồ-tát tôn trọng tâm tịch tónh và niềm vui an ổn
nên đạt Bồ-đề và các môn Đà-la-ni.

Bạch Thế Tôn! Những
gì là Đà-la-ni của Bồ-tát? Bất cứ ở đâu, nghe
pháp không quên, thọ trì, hiểu rõ và làm cho chúng
sinh hiểu rõ. Nhờ không tăng trưởng, không phân
biệt Đà-la-ni nào nên thọ trì tám vạn bốn ngàn
pháp môn mà không quên sót. Nhờ Đà-la-ni nên
biết tâm, tâm sở của chúng sinh vì biết tâm của
chúng sinh nên thuyết pháp hợp cơ. Nhờ Đà-la-ni
nên nghe hiểu lời nói của chúng sinh, nhờ nghe tiếng
phàm phu đạt đại Bi, nghe tiếng Thánh nhân đạt đại
Từ. Nhờ Đà-la-ni nên nghe nhớ một câu pháp mà
thuyết giảng trong vô số kiếp, Bồ-tát đó có biện
tài nhạo thuyết không dừng, không cùng tận giới
mốc. Nhờ Đà-la-ni nên biết như thật về ngôn ngữ,
biết tất cả ngôn ngữ đều là Phật ngữ. Nhờ
Đà-la-ni nên ở trụ xứ của Bồ-tát, Phật trong
mười phương thuyết pháp, ai nghe được cũng đều
thọ trì. Bồ-tát nghe pháp ở vị Phật này rồi ở
chỗ Phật khác thuyết giảng nhưng không chướng ngại.
Bạch Thế Tôn! Đó là Bồ-tát thọ trì Đà-la-ni.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát đạt Đà-la-ni, nhờ Đà-la-ni nên thuyết
pháp dù chỉ một pháp, một chữ, một câu hay thuyết
cả pháp giới mà Bồ-tát đó vẫn không có tâm
kiêu mạn, không sống phóng dật, đạt Đà-la-ni tăng
thượng. Nhờ Đà-la-ni nên nói được các pháp
hiện thấy và các tập Đà-la-ni hiện có được
trong thế gian. Nhờ Đà-la-ni nên đoạn trừ nghi hoặc
và phiền não của chúng sinh, đạt tập Đà-la-ni tăng
thượng. Nhờ Đà-la-ni nên tăng trưởng bạch pháp,
chấm dứt các phiền não, đạt Đà-la-ni hành. Nhờ
Đà-la-ni nên biết được pháp, ánh sáng pháp,
Bồ-tát biết đúng về các pháp nhưng không phân
biệt, tu hành các pháp nhưng thân tâm thật không tu
hành, nói pháp nhưng thật không nói một chữ, xả
các pháp nhưng không mất, tăng trưởng pháp nhưng
không có vật nào để tăng, tổn giảm các pháp
nhưng không có pháp nào để giảm, nói pháp nhưng
thật không có ngôn ngữ, làm cho nhập Niết-bàn
nhưng ở thế gian không lay động, đạt địa Thánh
nhân nhưng không rời địa phàm phu, điều phục ma
nhưng không phải thân, khẩu, ý tạo nghiệp. Bạch Thế
Tôn! Đó là Pháp tập vi diệu của các Bồ-tát.

Bấy giờ, Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Tướng của các pháp là giải thoát.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát không phân biệt đây là trói, mở. Vì sao?
Vì giải thoát không phải là cái khác, cái khác
không phải là giải thoát, giải thoát không thêm
một pháp, cũng chẳng giảm một pháp. Giải thoát
không từ đâu đến, sự trói buộc cũng không đi về đâu.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát giải thoát không nghó ta đã giải thoát, tâm
của vị ấy chỉ biết là giải thoát, các pháp khác cũng vậy.

Bạch Thế Tôn! Nếu
Bồ-tát nghó: “Thế gian là pháp cấu nhiễm, Niết-bàn
là pháp thanh tịnh”, thì Bồ-tát đó không đạt
giải thoát. Vì sao? Vì thấy có ta, nên nghó như vậy.

Bạch Thế Tôn! Nếu
người nào nghó rằng: “Ta chán ghét ấm giới nhập,
cầu nhập Niết-bàn”, thì người ấy không đạt
giải thoát. Vì sao? Vì thấy có ta, nên nghó như vậy.

Bạch Thế Tôn!
Tỳ-kheo đạt tâm giải thoát suy xét: Các pháp như
tướng giải thoát, chỉ vì phàm phu không hay biết nên
nghó như vậy, con dùng pháp này làm cho họ biết được.

Bạch
Thế Tôn! Tỳ-kheo đạt tâm giải thoát nghó rằng mình
đạt giải thoát, phàm phu thường tìm cầu giải thoát
trong các pháp giải thoát, Tỳ-kheo phát tâm đại bi
với chúng. Vì sao? Vì người cầu giải thoát là
người chưa đạt giải thoát. Vì vậy, bạch Thế Tôn!
Tỳ-kheo muốn đạt
giải thoát nên quán sát rõ về chủ thể trói buộc,
đối tượng bị trói buộc, không phân biệt giải
thoát. Nếu không phân biệt sẽ đạt giải thoát.
Bạch Thế Tôn! Đó là Pháp tập thắng diệu của Bồ-tát.

phật
thuyết PHÁP TẬP KINH
<卷 id="96838272">Quyển 6</卷>

Bấy giờ, Bồ-tát
Đại Hải Tuệ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát không nên sợ phiền não. Vì sao? Vì có
phiền não tùy theo. Ở đâu có phiền não ở đó
có Bồ-đề, đoạn trừ phiền não thì không có Bồ-đề.

Bạch Thế Tôn! Không
và phiền não là một, không sai khác.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-đề, phiền não, chúng sinh cũng là một, không
sai khác, chỉ do phàm phu có tâm điên đảo phân biệt
ta là nhiễm, tịnh.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành chân chánh không đạo phiền não,
không chấp giữ pháp tịnh. Bồ-tát quán các phiền
não, đạt Tam-muội và các Đà-la-ni. Vì vậy Thế
Tôn! Bồ-tát phải biết thể tánh của Phật pháp có
từ phiền não. Có phiền não theo đuổi là vì chúng
sinh có đủ tâm tán loạn, điên đảo, chúng sinh ấy
sẽ đọa đường ác, chịu các khổ não. Bồ-tát
quán đúng như vậy thì đạt Bồ-đề của Phật. Vì
vậy, bạch Thế Tôn! Các Bồ-tát nên tu tập tùy
thuận dòng nghịch, không tùy thuận dòng thuận.

Bạch Thế Tôn! Các
Bồ-tát được giải thoát ở trong Niết-bàn không
phải ở trong thế gian. Vì Bồ-tát sợ Niết-bàn
không sợ thế gian. Vì quán sát thế gian nên đạt
đại Bi, chứng được Bồ-đề. Nếu phân biệt
Niết-bàn, lo sợ thế gian và vì chán ghét thế gian
nên Bồ-tát thoái thất quả vị Vô thượng Bồ-đề của Phật.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát đối với chúng sinh ở thế gian thành tựu
đại từ bi, chẳng phải ở Niết-bàn. Thế Tôn nói:
“Niết-bàn là tâm tịch diệt, hư dối phân biệt
không thật.” Vì vậy, Bồ-tát nguyện thấy Niết-bàn
nên quán trong tâm hư vọng phân biệt là tịch diệt,
ở đó Bồ-tát đại Niết-bàn. Bạch Thế Tôn! Đó
là Pháp tập vi diệu.

Bấy giờ, Bồ-tát
Quan Thế Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát không cần tu tập nhiều pháp.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát trì rõ một pháp thì nắm bắt được các pháp Phật khác.

Bạch Thế Tôn! Một
pháp ấy là gì? Đó là đại Bi, hiểu rõ các pháp
Phật như xem vật trong tay.

Bạch Thế Tôn! Ví như
xe báu của Chuyển luân vương đi đến đâu thì bốn
binh đều theo đến đó.

Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát cũng thế nương tâm đại Bi, đi đến nơi nào
thì pháp Phật tự nhiên đến đó.

Bạch Thế Tôn! Ví như
mặt trời mọc chiếu soi mọi vật, giúp chúng sinh làm
việc dễ dàng. Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát cũng
thế, tùy tâm đại Từ bi chiếu soi thế gian thì chúng
sinh dễ dành tu các pháp Bồ-đề phần.

Bạch Thế Tôn! Ví như
ý là gốc của các căn, tùy ý nắm giữ cảnh
giới, Đại Bồ-tát cũng vậy, nương nơi đại Bi mà
lãnh thọ các pháp Bồ-đề phần, tùy từng phần và
khả năng mà tự nhiên tu hành.

Bạch Thế Tôn! Ví như
do mạng căn mà có các căn khác, Đại Bồ-tát cũng
vậy, từ đại Bi mà có các pháp Bồ-đề phần
khác. Bạch Thế Tôn! Đó là Pháp tập vi diệu.

Bấy giờ, Bồ-tát
Kiên Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trực tâm, Thâm tâm, là tâm căn bản của các pháp.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát không có Trực tâm, Thâm tâm thì xa rời
pháp vi diệu của Phật.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát thành tựu Trực tâm, Thâm tâm nếu không
gặp Phật thuyết pháp thì tự nhiên trong hư không,
rừng cây, vách đá phát ra tiếng pháp.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát có Trực tâm, Thâm tâm thì ý tự nhiên
nghe pháp, tùy thuận diệu pháp của chư Phật. Vì vậy,
bạch Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát nên tu Trực tâm, Thâm tâm.

Bạch Thế Tôn! Ví như
người có chân thì đi lại được, cũng thế Đại
Bồ-tát có Trực tâm, Thâm tâm thì tự nhiên tu
hành pháp vi diệu của Phật.

Bạch Thế Tôn! Ví như
người có đủ các phần thì có thọ mạng, cũng thế
Đại Bồ-tát có Trực tâm, Thâm tâm sẽ có Bồ-đề của chư Phật.

Bạch Thế Tôn! Ví
người có mạng sống thì làm các việc, cũng thế,
Đại Bồ-tát có Trực tâm, Thâm tâm sẽ thành tựu các pháp Phật.

Bạch Thế Tôn! Ví như
có cái bị động thì có cái chủ động, nếu không
có bị động thì không có chủ động, cũng thế, Đại
Bồ-tát có Trực tâm, Thâm tâm sẽ soi rõ các pháp
vi diệu của chư Phật, nếu không có Trực tâm, Thâm
tâm thì không thể thực hiện công việc khó khăn ấy.

Bạch Thế Tôn! Ví như
có mây sẽ có mưa, cũng thế, Đại Bồ-tát có Trực
tâm, Thâm tâm sẽ được trận mưa pháp của chư Phật.

Bạch Thế Tôn! Ví như
rễ cây mục nát thì không sinh cành lá hoa trái, Đại
Bồ-tát cũng thế, nếu không có Trực tâm, Thâm
tâm thì không sinh trưởng pháp thiện của chư Phật.
Vì vậy, bạch Thế Tôn! Các Bồ-tát muốn đạt Bồ-đề
của Phật thì nên khéo giữ gìn, bảo hộ, làm thanh
tịnh Trực tâm, Thâm tâm. Bạch Thế Tôn! Đó là
Pháp tập vi diệu.

Bấy giờ, Bồ-tát
Thiện Hộ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát không cần giữ gìn các pháp.

Bạch Thế Tôn! Nếu
Bồ-tát chỉ khéo bảo hộ tâm mình thì sẽ thành tựu
diệu pháp của chư Phật.

Bạch Thế Tôn! Nếu
Bồ-tát thủ hộ các pháp thì sẽ không đạt pháp
Nhẫn vô sinh. Nếu Bồ-tát không thủ hộ các pháp
mà nhập thiền định thì không có lỗi lầm và không
trái với chư Phật Bồ-tát, tự tâm biết pháp Phật
nhưng không hộ tâm, thấy tâm do nhân duyên sinh, cũng
thế, thấy các pháp đều do duyên sinh. Thấy tâm như
huyễn, cũng thế, thấy các pháp như huyễn. Tâm không
phải ở trong, ngoài, giữa, hai bên, cũng thế, thấy
các pháp như tâm, không có sắc tướng, không thể
biểu hiện và thấy được, không có hình chất dối
ngại không thể nắm bắt, không soi rọi dừng trụ.
Thấy tướng của các pháp như vậy thì Bồ-tát sẽ
đạt tâm bình đẳng, vì tâm bình đẳng nên không
nắm giữ các pháp. Bồ-tát không trụ, hành, giữ,
bỏ và không mong cầu, vì không cầu nên không nắm
giữ. Vì không nắm giữ nên không đắm vướng, vì
không đắm vướng nên không nhiễm ô, nghóa là
Bồ-tát không nhiễm các pháp. Bạch Thế Tôn! Đó
là Pháp tập vi diệu.

Bấy giờ, Bồ-tát Hư Không bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát không nói như thế này: Dùng những lời
nói nào có thể khiến người ta sinh tâm sân hận.

Bồ-tát không nói
như thế này: Dùng nhưng lời nói nào có thể khiến
người ta sinh tâm phiền muộn.

Bồ-tát không nói
như thế này: Dùng những lời nói nào có thể
khiến người ta không hiểu biết.

Bồ-tát không nói
như thế này: Dùng những lời nói nào thật vô nghóa giả dối.

Bồ-tát không nói
như thế này: Dùng những lời nói nào có thể
khiến trí tuệ sáng suốt không sinh.

Bồ-tát không nói
như thế này: Dùng những lời nói nào có thể
khiến tâm họ không vui vẻ, không đầy đủ và không vui tai.

Bồ-tát không nói
như thế này: Dùng những lời nói nào có thể
khiến phá hoại hai nơi.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát không nói như thế này: Dùng những lời
nói nào để làm cho họ không thể hiểu pháp không.
Vì sao? Bạch Thế Tôn! Vì trong các lời nói, lời
nói đó bền chắc nhất. Dùng những lời nói nào
có thể khiến người ta biết được pháp không?

Bạch Thế Tôn! Nếu
Bồ-tát biết được nghóa không của các pháp là
không có tâm, ngã, không có hai tướng, bỏ hai
tướng nhưng luôn làm việc với chúng sinh, đó là
đại bi vô chướng ngại của Đại Bồ-tát. Bồ-tát
hành đại bi vô chướng ngại sẽ học được những
gì của Phật học và do đó biết được các pháp
như hư không, nhờ biết pháp như hư không nên đạt
hư không tạng. Bồ-tát muốn bố thí thì bố thí tất
cả, nhưng không có tâm phân biệt bố thí và tham
tiếc; giữ giới, phá giới; nhẫn nhục, sân hận;
siêng năng, biếng nhác; tán loạn, thiền định; ngu si,
trí tuệ; Bồ-tát không còn cầu pháp của chư Phật,
không bỏ pháp ác của phàm phu.

Bạch Thế Tôn! Ví như
các dòng sông đều chảy về biển, đều có một vị
mặn, cũng thế Bồ-tát vào biển lớn Đệ nhất nghóa
thì thấy các pháp đều là một vị giải thoát chân thật.

Bạch Thế Tôn! Ví như
ánh sáng của mặt trời bình đẳng chiếu soi chúng
sinh, cũng thế, ánh sáng trí tuệ của Bồ-tát bình
đẳng chiếu soi các pháp.

Bạch Thế Tôn! Các
pháp không trái với không, Bồ-tát biết như vậy
là thấy được Bồ-đề chân thật trong các pháp.
Bồ-tát thấy Bồ-đề chân thật trong các pháp là
biết các lời nói đều là lời Phật, Bồ-tát
thuyết pháp mà không đắm vướng, Bồ-tát đạt
Biện tài nhạo thuyết không chướng ngại. Bạch Thế
Tôn! Đó là Pháp tập vi diệu.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người đời điên đảo chấp giữ, nếu nói rằng:
“Tên của Bồ-tát là y cứ từ Ba-la-mật” thì
không đúng. Vì sao? Vì từ Bồ-tát mà có Ba-la-mật.
Nếu từ Ba-la-mật mà có tên Bồ-tát thì từ chúng
sinh cũng có tên Bồ-tát. Nghóa này không đúng. Vì
sao? Bạch Thế Tôn! Bồ-tát sinh khởi Ba-la-mật, biết
Ba-la-mật, thuyết giảng cho chúng sinh nên Như Lai thường
nói Bồ-tát chưa từng sinh pháp nhưng lại sinh, chưa
từng thành pháp nhưng lại thành, chưa từng thuyết
pháp nhưng lại thuyết.

Bạch Thế Tôn!
Ba-la-mật không bảo hộ được Bồ-tát, nhưng Bồ-tát
bảo hộ được Ba-la-mật, vì vậy nên nói Bồ-tát
bảo hộ được các pháp.

Bạch Thế Tôn! Các
Ba-la-mật không giữ gìn được Bồ-tát nhưng Bồ-tát
giữ gìn được Ba-la-mật, vì thế nói Bồ-tát thọ trì các pháp.

Bạch Thế Tôn! Các
pháp không bệnh, vì tự thể không nhỏ, không hai, vì
vượt ngoài thân chấp ngã của chúng sinh, không có
tâm vì xa lìa sự nắm giữ hay xả bỏ, không có ý
thức vì có từ vô thỉ, không có tướng đến vì
không gián đoạn, không đi vì bất động, không chết
vì không thọ mạng, không sống vì xưa nay không ăn,
không có vật vì không hòa hợp, không giảm vì pháp
giới không sai khác, không chia chẻ được vì không
có hình tướng, như Kim cang vì thật tế bình đẳng.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát biết như vậy là biết được thật thể của
các pháp, nếu vậy thì Bồ-tát biết được Không.
Biết được Không thì Bồ-tát không tranh luận, vì
không tranh luận nên trụ trong pháp Sa-môn, trụ trong
pháp Sa-môn là không trụ, không trụ nên không có
lậu hoặc trong cảnh giới, do đó không có bệnh và
được gọi là Như Lai. Bồ-tát đã được gọi là
Như Lai thì không nói hai lời, do đó không bỏ thế
gian, không thủ Niết-bàn, chỉ vì chúng sinh nên thuyết
pháp để xa lìa hư vọng phân biệt. Bạch Thế Tôn!
Đó là Pháp tập thắng diệu. Tập không điên đảo
là tập Không, Vô tướng, Vô nguyện, vô hành,
không sinh diệt, pháp Nhẫn vô sinh, Đại thừa, chuyển
đại pháp luân, đại Ba-la-mật, các đại địa, các
pháp không điên đảo.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát dựa trên Đại pháp tập để tu hành, hoặc
làm Chuyển luân vương của đất nước, thọ trì mười
pháp lành, làm cho chúng sinh sống trong mười pháp
lành, hoặc làm người tài giỏi nhất, giáo hóa
chúng sinh đạt sự thù thắng của nẻo xuất thế,
hoặc là đại trưởng giả khiến cho chúng sinh chán
việc ác thế gian, hoặc làm Đế Thích khiến cho chư
Thiên không sống phóng dật, hoặc làm Phạm vương,
khiến chúng sinh trụ trong thiền định, bốn Vô lượng,
hoặc làm Tứ thiên vương khiến cho chúng sinh không
nhiễm các pháp, hoặc làm Sa-môn, giáo hóa chúng
sinh không nghe pháp ác, hoặc làm Bà-la-môn giáo hóa
chúng sinh biết nơi vắng lặng, tự tịch tónh làm cho
bà con cũng sống tịch tónh, tự nhu hòa làm cho bà
con cũng sống nhu hòa, sống ở đâu cũng đầy đủ
tự tại, làm đại Pháp sư vì đoạn trừ nghi hoặc
của chúng sinh, ở đâu cũng không sợ vì chấm dứt
phiền não. Bạch Thế Tôn! Đó là Pháp tập vi diệu.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Chúng sinh nghe Pháp tập vi diệu của ông, các Thanh
văn, các Bồ-tát mà tin hiểu được thí chúng sinh
ấy đã trồng căn lành rất sâu, không phải cúng
dường một vị Phật, không phải trồng căn lành ở
một vị Phật, hai vị Phật. Vì sao? Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-đề sâu xa của chư Phật Như Lai là sự sáng
suốt, biết được cảnh giới sâu xa của các pháp.

Văn-thù-sư-lợi! Đó
là pháp môn vi diệu, chúng sinh ít căn lành không
nghe được, giả sử được nghe cũng không tin tưởng.
Bồ-tát nào tự chứng được thì tin được, lại
được bạn lành bảo hộ nên tin tưởng và thọ trì
được, đạt pháp Nhẫn vô sinh.

Văn-thù-sư-lợi!
Ngoài pháp này ra thì không ai thành Phật được.

Văn-thù-sư-lợi!
Hằng sa như Phật thời quá khứ thành tựu Bồ-đề
là do hành trì pháp này và đạt Vô thượng Chánh đẳng giác.

Văn-thù-sư-lợi!
Người nào bỏ pháp hành này mà mong được Bồ-đề
thì như người buộc hư không, không thể được, bỏ
pháp hành này thì ngay tùy thuận pháp nhẫn còn
không được huống gì là đạt pháp Nhẫn vô sinh,
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng giác.

Văn-thù-sư-lợi!
Các hàng Thanh văn đạt giải thoát trọn vẹn, tám
Giải thoát, bốn Vô ngại thì cũng không bỏ được
pháp hành này mà được.

Văn-thù-sư-lợi!
Thà nghe pháp môn sâu xa này rồi hủy báng bị đọa
vào đường ác, còn hơn nghe pháp môn thiển cận
rồi tin thọ, sinh vào đường lành. Vì sao? Vì người
hủy báng pháp môn này bị đọa trong địa ngục, nhưng
nhờ nghe pháp ấy mà được giải thoát ngay trong
hiện tại, không nghe pháp môn thiển cận khác để
sinh vào đường lành.

Văn-thù-sư-lợi! Có
bốn pháp khiến Đại Bồ-tát nghe pháp môn này tin
được. Những gì là bốn?

1. Đời trước từng
nghe pháp môn này.

2. Nghe rồi tùy hỷ
nên có căn lành lớn.

3. Có căn lành lớn
nên trang nghiêm bạn lành.

4. Khéo bảo hộ,
thành tựu, thọ trì hạnh văn tuệ.

Lại nữa,
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát lại có bốn pháp, nên
nghe pháp môn này có thể sinh tâm tin hiểu. Những gì
là bốn?

1. Suy xét chánh niệm.

2. Sợ nghiệp bất thiện.

3. Thường phát
nguyện đại Bồ-đề.

4. Tự tánh chất
trực, nhu hòa an ổn, thích tu hạnh thù thắng.
Lại nữa,
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát thành tựu bốn pháp nên
khi nghe pháp môn này không hủy báng. Những gì là
bốn?

1. Thành tựu rốt
ráo Bồ-đề nguyện.

2. Đạt pháp Nhẫn vô sinh.

3. Thành tựu chánh kiến.

4. Đạt tâm không
thoái nơi Vô thượng Chánh đẳng giác.

Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát có bốn pháp khiến nghe pháp môn này tin thọ
được. Những gì là bốn?

1. Thành tựu văn tuệ.

2. Thành tựu Bát-nhã.

3. Thành tựu pháp Không.

4. Dùng thiền định để đạt Đà-la-ni.

Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát lại có bốn pháp khiến nghe pháp môn này
có thể biết rõ. Những gì là bốn?

1. Thành tựu công
đức trang nghiêm.

2. Thành tựu văn
tuệ trang nghiêm.

3. Thành tựu trí trang nghiêm.

4. Thành tựu thiền
định tâm nhu nhuyến trang nghiêm.

Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát lại có bốn pháp khiến khi nghe pháp môn này
được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng giác. Những
gì là bốn?

1. Bồ-tát thấy các sắc là sắc Phật.

2. Nghe các pháp là pháp Phật.

3. Trừ bỏ mọi sự
mong cầu cho đến không cầu Bồ-đề, Phật.

4. Không thoái tâm đại Bi.

Vì thế,
Văn-thù-sư-lợi! Đại Bồ-tát nên thường tụng đọc kinh này.

Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát nguyện sớm đạt Bồ-đề, sớm được thọ
ký, đoạn trừ nghiệp chướng, phiền não, đoạn trí
chướng, được cúng dường cho Vô thượng chư Phật
Như Lai, được hộ trì diệu pháp, thì nên đọc tụng kinh này.

Văn-thù-sư-lợi!
Người nào nghe pháp môn này mà tin nhận được,
không hủy báng thì ta sẽ thọ ký đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng giác.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Vô Sở Phát bèn cởi xâu chuỗi anh lạc
giá trị tám ngàn vạn a-tăng-kỳ báu dâng cúng Như
Lai và nói như thế này:

–Bạch Thế Tôn! Nhờ
công đức này, chúng sinh sẽ thành tựu quả vị như
chư Phật Như Lai Ứng Chánh Biến Tri. Khi ấy, chuỗi anh
lạc biến thành màn báu trang nghiêm đẹp đẽ che rợp
khắn nơi trong hư không, đẹp hơn tướng trang nghiêm
của trời, người mà các Thanh văn, Bồ-tát, Thích
Đề-hoàn Nhân, Phạm thiên vương, Tứ thiên vương
chưa từng thấy. Tấm màn đó bay theo sự đi dừng của Như Lai.

Lúc thị hiện việc vi
diệu đó, có vô số trời, người đều phát tâm
thán phục, cúi đầu chắp tay khen ngợi và chiêm
ngưỡng Như Lai, Đại Bồ-tát Vô Sở Phát vui vẻ,
trịch áo vai phải, lạy sát chân Phật, chắp tay hướng
về Phật, nói kệ khen ngợi:

Như Lai là người
đủ công đức

Cứu độ chúng
sinh cõi trời, người

Phật ở thế gian
không ai thắng

Tịch tónh, bình đẳng cũng không hơn.
Tâm ý rộng lớn,
không dua nịnh

Nhiếp tâm cứu
đời bằng bi lực

Tâm như hư không,
nào ô nhiễm

An lạc chúng sinh nên thuyết pháp.

Thế Tôn không có
oán hay thân

Cũng chẳng buồn
đau, chẳng sướng vui

Như thầy thuốc
giỏi cứu chúng sinh

Sống bằng Bi lực không phân biệt.

Tu-la, Trời, Người,
Rồng, Dạ-xoa

Quy y với Phật
được tịch tónh

Phật Đấng Tối
Thượng trong ba cõi

Vì vậy hôm nay con kính lễ.

Vượt qua hữu vi
không lầm lẫn

Đầy đủ công
đức, nơi tịch tónh

Bỏ cả hai đường
không phân biệt

Sống đời thanh tịnh ở thế gian.

Cảnh giới tịch
tónh không thể lường

Chỉ đủ mười Lực
biết Như Lai

Hư không, trái đất
chẳng lường được

Nên con cúi đầu chắp tay lễ.

Chẳng còn chìm nổi
trong sóng nước

Là người vô
thượng, chẳng trôi, dừng

Giải thoát bờ kia
chỉ Phật đến

Con xin quy mạng biển trí lớn.

Như sen trong bùn
không cấu nhiễm

Phật ở thế gian
nhưng chẳng nhơ

Không ai có thể
sánh đồng Phật

Vì thế con nay xin quy mạng.

Như Lai biết rõ
tất cả pháp

Do có mười Lực
vượt hết thảy

Là Đấng mạnh
nhanh không ai sánh

Phật là người
dũng đi một mình.

Thọ trì diệu pháp
của chư Phật

Xa lìa tất cả
những sợ lo
Vô Thượng Y Sư,
Bậc Ứng Cúng

Con xin quy y Đấng Đại Bi.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Vô Sở Phát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chỉ
Thế Tôn hiểu tâm con, con không thể đem thân cúng dường Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Con xin
dâng anh lạc cúng dường và tán thán Như Lai, nguyện
nhờ căn lành này, chúng sinh sẽ đạt được đạo
quả Vô thượng Bồ-đề của Phật. Bạch Thế Tôn!
Đó là ý nguyện của con.

Đức
Phật vui vẻ mỉm cười. Chư Phật Như Lai khi vui vẻ mỉm
cười thì không hư dối. Bấy giờ, từ khuôn mặt
của Như Lai phóng vô số ánh sáng đủ màu: Xanh,
vàng, đỏ, trắng, hồng, tím, pha lê, vàng bạc, chiếu
soi vô số thế giới, diệt trừ khổ não chúng sinh
ở đường ác, sinh lên cõi trời, người, được
vui an lạc. Sau đó, Phật thâu thần, ánh sáng xoay
quanh Phật trăm ngàn vạn vòng rồi lên đỉnh đầu và
mất. Thấy ánh sáng đó,
đại chúng đều vui vẻ, an lạc, chắp tay hướng về
Phật, ngồi qua một bên, nghó: “Vì sao Như Lai vui vẻ
mỉm cười?”

Lúc này, Tôn giả
A-nan liền rời chỗ ngồi, trịch áo bên vai phải, chắp
tay hướng về Phật, dùng kệ hỏi nguyên nhân Phật mỉm cười:

Đấng Vô Thượng
tối tôn

Chư Thiên và loài
người

Đang chiêm ngưỡng
Như Lai

Nghi ngờ việc mỉm cười.

Đại Sư lìa phiền
não

Biết pháp và
người giả

Vui vẻ ắt có nhân

Mong Phật giảng thuyết cho.

Từ mặt phóng hào
quang

Thanh tịnh lại vui
tươi

Trời người và
đường ác

Nhờ ánh sáng được vui.

Ánh sáng của Thế
Tôn

Từ gương mặt
phóng ra

Ánh sánh này là
gì?

Mong Đại Bi giảng thuyết.

Phóng ánh sáng
lớn ấy

Tươi đẹp và sáng
suốt

Hiển hiện rất thù
thắng

Che lấp các ánh sáng.

Không còn chút
tối tăm

Nên thế gian vui vẻ

Phật sắp làm việc
gì?

Người nào có công đức.

Mong nói việc người
làm

Dứt trừ nghi của
con

Người xa lìa phiền
não

Cười phải có nguyên nhân.

Ánh sáng chiếu từ
mặt

Soi khắp mười
phương cõi

Sau đó lại quay về

Nhập trên đỉnh Như Lai.

Ánh sáng hiện ý
Phật

Biểu lộ tâm Thánh
xuất

Như chớp điện hư
không

Chiếu soi nhưng không dừng.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Này A-nan! Đó là
việc Đại Bồ-tát Vô Sở Phát trải qua mười hai
kiếp sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Đức Phật ấy hiệu là Đại Quang Minh Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc, Thiên Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Kiếp tên là Chư thiên
tán thán, cõi nước tên Đại hoan hỷ.

Này A-nan! Đại Quang
Minh Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri trụ một đại
kiếp, chúng sinh ở đó sống mười hai tiểu kiếp.

Này A-nan! Chúng sinh
ở cõi Phật đó thọ lạc như nơi cõi trời Tha hóa tự tại.

Bấy giờ, Tuệ mạng
Tu-bồ-đề thưa Bồ-tát Vô Sở Phát:

–Thưa Đại só! Chúc
mừng Đại só được lợi lớn, hôm nay Như Lai thọ
ký cho Đại só sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng giác.

Bồ-tát Vô Sở Phát hỏi:

–Đại đức Tu-bồ-đề, ông thấy pháp gì gọi là thành Phật?

Tôn giả Tu-bồ-đề nói:

–Thưa Thiện nam! Tôi
không thấy có pháp nào thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng giác.
Hỏi:

–Nếu Đại đức
Tu-bồ-đề không thấy có pháp nào thành Phật thì
cớ sao nói dối tôi được thọ ký quả vị Vô
thượng Chánh đẳng giác?

Tôn giả Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa Thiện nam! Như
Lai thọ ký cho Nhân giả sẽ thành Phật, nên tôi nói như vậy.

Bồ-tát Vô Sở Phát hỏi:

–Đại đức Tu-bồ-đề! Chư Phật Như Lai biết đúng như thật về
các pháp nên nói sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng
giác. Vì sao Như Lai biết như thật về các pháp?

Tu-bồ-đề! Bồ-tát
nào cầu Bồ-đề thì chư Phật không thọ ký, Bồ-tát
nào không cầu Bồ-đề thì chư Phật Như Lai sẽ thọ
ký. Chư Phật biết như thật về các pháp là không
có tướng thọ ký nhưng vì nhằm trồng căn lành cho
chúng sinh nên thọ ký thành Phật.

Tu-bồ-đề! Ông thấy
pháp gì mà nói rằng: Đại só sẽ thành Vô thượng
Chánh đẳng giác?
Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa Thiện nam! Chư
Phật Như Lai theo văn tự của thế tục mà thọ ký
Thanh văn chúng tôi theo chư Phật Thế Tôn mà nói như vậy.

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Đại đức Tu-bồ-đề! Văn tự là dựa theo thế tục mà gọi,
đối với Thánh nhân thì không phải là văn tự. Vì
sao? Vì những gì Thánh nhân nói đều là chân thật,
ngôn ngữ của thế tục là hư vọng, vì vậy Tu-bồ-đề
không nên dùng lời nói giả tạm của thế tục mà
nói về Thánh pháp.

Đại đức Tu-bồ-đề!
Các Bồ-tát cứu hộ chúng sinh, nếu chúng nghe Đệ
nhất nghóa sâu xa thì lo sợ, không tin, cho nên Thánh
nhân dùng tâm đại Bi, bỏ pháp chân thật mà nói
lời hư vọng của thế gian, chỉ vì bảo hộ cho hàng
phàm phu, hoàn toàn không vì Thánh nhân mà nói như
vậy, nếu vì Thánh nhân thì nói pháp chân thật.

Đại đức Tu-bồ-đề!
Thật pháp của Thánh nhân là pháp Bồ-đề, bản
tánh luôn vắng lặng, là chân thật, bản tánh của
tướng Bồ-đề là thanh tịnh, tướng các pháp cũng
vậy nên gọi là thật pháp của Thánh nhân.
Tu-bồ-đề nói:

–Thiện nam! Có bốn
Chân đế gọi là Thật đế. Những gì là bốn? Đó
là: Khổ đế, Tập đế, Diệt đế, Đạo đế.

Bồ-tát Vô Sở Phát hỏi:

–Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức có nói khổ là pháp hữu vi
chăng?
Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, thưa
Thiện nam! Tôi thường nói khổ là pháp hữu vi.

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Đại đức Tu-bồ-đề, Như Lai thường nói tất cả pháp hữu vi đều là hư vọng.
Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, thiện
nam! Như Lai thường nói các pháp hữu vi đều là hư vọng.

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Nếu thế, sao Đại
đức lại nói khổ là Thật đế? Đại đức
Tu-bồ-đề! Nếu nói khổ là pháp hữu vi thì nó là hư vọng.
Tu-bồ-đề thưa:

–Thưa Thiện nam! Khổ
là pháp hữu vi, hư vọng, không thật, tôi nói biết khổ là Thật đế.

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Tu-bồ-đề! Nếu
khổ là pháp hữu vi, hư vọng, không thật thì Trí
biết khổ ấy cũng là hư vọng, không thật.
Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa Thiện nam! Đúng
vậy, đúng vậy. Trí biết khổ cũng là hư vọng.

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu thế thì sao nói biết khổ là trí
Thánh đế?
Tu-bồ-đề nói:

–Thưa Thiện nam! Diệt
đế là pháp vô vi thì cớ sao lại không phải Thánh
đế?

Bồ-tát Vô Sở Phát hỏi:

–Đại đức Tu-bồ-đề! Diệt pháp gì là Diệt đế, hay tự diệt
là diệt, còn có diệt nào khác sao?
Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa Thiện nam! Nói
về hữu vi thì diệt hết các khổ là Diệt đế.

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Tu-bồ-đề! Đại
đức không nói khổ là hư vọng không thật sao?
Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng vậy, thưa
Thiện nam! Tôi vừa nói khổ là pháp hữu vi, hư
vọng, không thật.

Bồ-tát Vô Sở Phát hỏi:

–Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu là pháp hư vọng, không thật, thì
pháp ấy không diệt, nếu vậy thì cớ sao Đại đức
nói diệt hết các khổ là Diệt đế?

Lúc đó, Tuệ mạng
Tu-bồ-đề thưa Bồ-tát Vô Sở Phát:

–Thưa Thiện nam! Tôi
rất vui với biện tài giảng thuyết của Đại só. Thưa
Thiện nam! Nguyện cho chúng sinh đều được biện tài này.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Thưa Thiện nam! Thế
nào là trí chứng Thật đế của Đại Bồ-tát?

Bồ-tát Vô Sở Phát đáp:

–Tu-bồ-đề! Các
pháp và Thật đế không trái nhau, cho nên chứng đạt
các pháp gọi là chứng Thật đế. Tu-bồ-đề! Các
pháp do duyên sinh, biết đúng như thật về các pháp
do duyên sinh gọi là chứng Thật đế. Các pháp là
không, biết như thật về không là Thật đế, chứng
đạt không là chứng Thật đế. Các pháp không sinh,
chứng đạt các pháp không sinh là chứng Thật đế.
Chứng đạt Thật đế về pháp nào thì ở trong pháp
ấy không thủ, xả. Tu-bồ-đề! Đó là trí chứng
Thật đế của Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề! Thật đế
chính là giảng thuyết pháp không phân biệt. Vì sao?
Tu-bồ-đề! Những gì có phân biệt đều là pháp tà.

Tu-bồ-đề! Vừa rồi
ông nói tôi sẽ được lợi lớn, được thọ ký
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng giác sẽ thành Phật.

Tu-bồ-đề! Người
tự cho mình sắp được thiện lợi, thì chư Phật sẽ
không thọ ký. Người nào không cho mình chắc chắn
được thiện lợi, thì chư Phật sẽ thọ ký. Người
nào không vui khi được lợi dưỡng, không buồn khi
mất lợi dưỡng, người ấy sẽ được thọ ký.
Người nào không bỏ thế gian mà được Niết-bàn
thì được thọ ký. Người không bỏ pháp phàm phu
mà chứng Thánh đạo sẽ được thọ ký. Người
không mừng khi nghe thọ ký sẽ được thọ ký.
Tu-bồ-đề nói:

–Thưa Thiện nam!
Những gì Đại só nhận biết thật là sâu xa.

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Tu-bồ-đề! Người
không thấy có đến đi thì nhận biết được sâu xa.
Tu-bồ-đề nói:

–Pháp sâu xa này
thật khó biết được.

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Tu-bồ-đề! Người
nào muốn thấy pháp sâu xa này thì không thể thấy được.
Tu-bồ-đề nói:

–Sự hiểu biết đó
thật là khó biết được.

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Tu-bồ-đề! Không
tu hành cũng khó biết được.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Thưa Thiện nam!
Chúng sinh nào có thể tin được pháp sâu xa?

Bồ-tát Vô Sở Phát đáp:

–Tu-bồ-đề! Người
nào đã từng cúng dường vô số Phật ở đời
quá khứ thì tin được. Tu-bồ-đề! Người nào
không trồng căn lành, không tu hành, cúng dường chư
Phật thì không bao giờ được nghe pháp môn này.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Thưa Thiện nam! Thế
nào là cúng dường chư Phật?

Bồ-tát Vô Sở Phát đáp:

–Người tu hành như
thật là người cúng dường chư Phật.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Thưa Thiện nam! Thế
nào là tu hành như thật?

Bồ-tát Vô Sở Phát đáp:

–Người phát tâm
tu hành vì chúng sinh.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Thế nào là phát
tâm tu hành vì chúng sinh?

Bồ-tát Vô Sở Phát đáp:

–Là không bỏ tâm đại Từ bi.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Thế nào là đại
Từ của Bồ-tát?

Bồ-tát Vô Sở Phát nói:

–Đem thân mạng và
căn lành cho chúng sinh mà không cầu báo ân.
Tu-bồ-đề hỏi:

–Thế nào là đại
Bi của Bồ-tát?

Bồ-tát Vô Sở Phát đáp:

–Trước dạy chúng
sinh đạo Vô thượng Bồ-đề, sau mới tự chứng đạt.

Lúc giảng nói pháp
môn sâu xa này, có bảy vạn sáu ngàn chúng sinh
phát tâm cầu quả vị Vô thượng Chánh đẳng giác,
hai trăm Tỳ-kheo dứt bỏ lậu hoặc, đạt tâm giải thoát.

Bấy giờ, trong chúng
hội, có một Thiên tử tên Thiện Tư Duy, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát trụ trong hành xứ căn bản của
Phật-Bồ-đề?
Phật bảo:

Này Thiên tử!
Bồ-tát thành tựu Trực tâm, Thâm tâm, phát tâm
vô thượng, đó là trụ xứ căn bản của Bồ-tát.

Thiên tử Thiện Tư Duy hỏi:

–Các Bồ-tát phát
tâm lấy pháp gì làm cảnh giới?
Phật nói:

–Bồ-tát tu về
những lãnh vực Bố thí mà không mong cầu báo ân;
Trì giới mà không phân biệt giữ giới; Nhẫn nhục
mà không thấy pháp chấm dứt; Tinh tấn mà không
phát khởi tu hành; Thiền định nhưng thấy rõ các
pháp môn; tu Trí tuệ nhưng không thấy, không hý
luận; luôn tu văn tuệ nhưng không thấy ngôn ngữ; tu
Chỉ nhưng thấy pháp xưa nay vốn thanh tịnh vắng lặng;
tu Quán nhưng biết các pháp không thể thấy; tu bốn
Niệm xứ nhưng không niệm, không tư duy; tu bốn Chánh
cần nhưng không có gì để làm; tu năm Căn nhưng
vượt qua các pháp môn khác; tu năm Lực nhưng không
phá hoại; tu bảy Giác phần mà Bồ-đề Phật luôn
hiện tiền; tu tám Chánh đạo để cứu chúng sinh
hành tà đạo; giáo hóa chúng sinh nhưng không thấy
có chúng sinh được độ thoát; đoạn trừ phiền
não nhưng thấy rõ bản tánh các pháp là không
phiền não; tu các Ba-la-mật nhưng không đắm chấp bờ
này bờ kia; tu Hạnh thế gian nhưng Niết-bàn hiện
tiền; tu hạnh Niết-bàn nhưng không hành các hạnh; tu
Sinh nhưng không sinh diệt; tu Ấm nhưng không phiền não;
tu Giới nhưng không sai khác; tu Nhập nhưng Thánh nhập
luôn hiện tiền; nghe pháp nhưng luôn thiền định vắng
lặng; thuyết pháp nhưng không có ngôn thuyết; tu
thành tựu sắc tướng nhưng Pháp thân hiện hữu;
Chuyển pháp luân nhưng không chuyển thuyết; tu hạnh
Thanh văn nhưng pháp Phật luôn hiện bày; tu hạnh
Bích-chi-phật nhưng hành thắng hạnh của Bồ-tát. Này
Thiên tử! Đó là cảnh giới của Đại Bồ-tát.

Thiên tử Thiện Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là hạnh của Bồ-tát?
Phật nói:

–Này Thiên tử! Đem
niềm vui của mình cho chúng sinh, ở trong thế gian nhưng
giữ giới, học nhiều, tâm không phóng dật, ở
trong Niết-bàn nhưng không bỏ đại Bi, Niết-bàn hiện
tiền nhưng không mong chứng đạt, để hóa độ chúng
sinh nên tùy thuận hạnh thế gian, cứu độ chúng sinh
nên luôn có tâm bình đẳng, làm cho chúng sinh đạt
tâm thanh tịnh, không có tâm sai biệt đối với chúng
sinh, cho hết những gì mình có, thuyết pháp cho người
mà không cầu ăn uống, chứa vật thanh tịnh nhưng
luôn biết đủ, thích vắng lặng, chánh niệm tư duy,
nhưng luôn siêng năng thuyết pháp cho đại chúng, vào
thành ấp xóm làng bằng tâm đại Bi, không mong khen
ngợi, cung kính, cúng dường, bỏ những lời xen tạp
của thế gian, giảng thuyết không trái pháp luật, nói
rộng hay hẹp đều bằng lời hòa ái nhu hòa, luôn
lễ cúng Tam bảo, học hỏi, tâm luôn thích Đệ nhất
nghóa đế, không tham đắm các pháp, không nhiễm
vướng nơi vật, luôn gần Thánh nhân, bỏ phi pháp,
quý pháp như thân, trọng Phật như mạng, xem sự tu
hành như thân đầu của mình, luôn biết đủ với
những y phục, cơm cháo, thuốc men, tài vật, kính
trọng bậc Sư trưởng như Phật, dù mất mạng cũng
không bỏ tâm Bồ-đề, đầu đêm cuối đêm siêng
năng tu hành, luôn sống trong thiền định, Tam-muội, suy
xét quan sát đúng các pháp đã nghe, dùng tuệ vi
diệu cầu giải thoát, tu hành thanh tịnh, tâm không nhơ
uế, bỏ những vật sở hữu, quán sát nội thân
không theo ngoại thân, bỏ sân hận, tham lam, keo kiệt,
diệt ngu si, tăng trưởng trí tuệ, luôn giữ giới,
tâm thường ôn hòa dịu dàng dù bất cứ nơi nào,
luôn lấy trí tuệ làm việc cốt yếu tâm không điên
đảo, trong sạch, sáng suốt, tu tập các Ba-la-mật,
luôn siêng năng cầu căn lành, nghe pháp không quên,
thuyết pháp cho người như pháp mình nghe, bỏ tâm mong
cầu cúng dường ăn uống, luôn hộ trì các căn,
tâm định tónh, tâm tùy thuận Niết-bàn nhưng không
bỏ thế gian, những sự được mất, lợi tổn, khen
chê, khổ vui, không lay động được tâm, luôn nghó:
Bố thí được giàu có, giữ giới sinh trong cõi
người, trời, nhẫn nhục được xinh đẹp, siêng
năng bỏ phiền não, thiền định Tam-muội được tâm
nhu hòa, tu trí biết được pháp thế xuất thế gian,
tu bốn Nhiếp nháp thì không lầm lỗi, tu bốn Tâm vô
lượng thì không cao ngạo, tu hành xả đích thực
diệt tuệ được tịch tónh nhu thuận, tu thiền đạt
tâm tự tại, tu Tam-muội được Thâm tâm, biết đúng
như thật về các pháp, tu định thì trừ bỏ kiến
chấp, tu vô tướng nên không phân biệt, tu vô
nguyện thì không đắm chấp, tu các Ba-la-mật đạt tâm
Đại thừa rốt ráo, tu phương tiện Ba-la-mật thì đạt
xứ của trí Nhất thiết trí, tu các hạnh của Bồ-tát
thập địa, gần gũi bạn lành được các công đức,
kính thuận Hòa thượng, A-xà-lê thì được tùy
thuận chư Phật, biết rõ về thân tâm mình thì đạt
Nhất thiết chủng trí, không cao ngạo thì đạt oai lực
lớn, cung kính lễ bái chúng sinh thì được nhục kế
chúng sinh không thể thấy được, bố thí thì được
thân đủ các tướng đẹp, tùy thuận chúng sinh nên
được tám mươi vẻ đẹp, thuyết pháp Đại thừa
thì được địa tự tại, dạy chúng sinh phát tâm
Bồ-đề thì đạt địa không thoái, nói rõ các pháp
không, đoạn phiền não và tập khí phiền não, bố
thí pháp thì được bốn vô ngại, niệm chúng sinh thì
đạt Đà-la-ni, làm cho chúng sinh biết pháp thì đạt
bốn vô ngại, nhờ thuyết pháp cho chúng sinh nên
được sự ghi nhớ không nhầm, khởi tâm nhẫn nhục
với chúng sinh yếu kém thì được thân Na-la-diên,
khởi tâm nhẫn nhục với chúng sinh phá giới thì
được chúng sinh thích nhìn và cung kính, diệt tâm
sân hận của chúng sinh thì được tâm định, siêng
năng tu tập thì mau chứng pháp, đem Tam-muội cho chúng
sinh thì được tướng âm mã tàng, ban cho oai nghi thì
được mọi sự trang nghiêm, làm cho chúng sinh gần
bạn tốt thì được Bồ-đề Phật, Thanh văn,
Bích-chi-phật luôn hiện tiền, bỏ tâm dục thì được
người đời tin, bỏ tâm sân thì được mọi người
yêu thích, bỏ tâm ganh ghét thì được lợi dưỡng,
tiếng thơm, làm chỗ nương dựa của chúng sinh thì
được mọi người quy y, bỏ những sự lợi dưỡng,
cung kính, khen ngợi, thì được pháp hỷ thực và
tiếng tốt, học hỏi thì được lời nói
thanh tịnh, lời nói hòa ái thì được tiếng Phạm
âm, lời nói êm dịu thì được tiếng
Ca-lăng-tần-già, bỏ sân hận thì được thân xinh đẹp ở đời,
không dối chúng sinh thì được người đời tin
tưởng, không nói lỗi của người thì không
vào thai, bỏ sát sinh thì được sống lâu, bỏ trộm
cướp thì được kho tàng
báu bằng hư không, bỏ ân ái thì được báu như ý
trong tay, hồi hướng Bồ-đề thì được tài vật
không hết, bỏ tà dâm thì được thân đại trượng
phu, bỏ vọng ngữ thì được thân kín đáo, bỏ
lưỡng thiệt thì không mất tâm Bồ-đề, bỏ lời
ác thì được người
đời khen ngợi, bỏ lời thêu dệt nên được bà
con trường tồn, bỏ tâm tham nên được kho tàng vô
giá, bỏ tâm sân thì làm cầu lành cho chúng sinh, bỏ
tà kiến thì được chánh kiến giáo hóa chúng sinh,
trụ trong Đại thừa thì được mười Lực của
Phật, bố thí không cầu báo đáp thì được mười
tám pháp Bất cộng, bỏ đắm chấp thì được bốn Vô úy.

Này Thiên tử! Ta đã
nói rõ về vô số cảnh giới và sự tu hành của
Bồ-tát, nhưng dù trải qua trăm ngàn vạn ức kiếp
cũng không thể nói hết.

Thiên tử! Bồ-tát
thành tựu các cảnh giới tu hành như thế thì dễ
dàng đạt đến Bồ-đề.

Thiên tử Thiện Tư Duy thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là sự an ổn của Bồ-tát?
Phật bảo:

–Này Thiên tử!
Bồ-tát luôn ở trong Tam-muội, nhưng không dựa vào
Tam-muội để thọ sinh, đạt Tam-muội rồi thì tùy nơi
tạo lợi ích cho chúng sinh mà thọ sinh.

Thiên tử Tư Duy thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là sự tịch tónh của Bồ-tát?
Phật nói:

–Bạch Thiên tử!
Bồ-tát thấy thật tế, pháp giới, chân như, ở
trong chúng nhưng luôn tịch tónh, Bồ-tát không khởi hai tâm.
Thiên tử thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát thường ở trong định?
Phật nói:

–Này Thiên tử!
Bồ-tát không mong cầu mọi việc, không thấy một
pháp nào có thể nắm bắt, xả bỏ. Bồ-tát thấy
pháp thì biết được sự vắng yên rỗng lặng, không chân thật.

Thiên tử Thiện Tư Duy thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát đi đến mọi nơi?
Phật bảo:

–Bạch Thiên tử!
Bồ-tát thấy thân mình và chúng sinh đều là không
bình đẳng, vắng lặng.

Thiên tử Thiện Tư Duy thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát điều phục?
Phật bảo:

–Này Thiên tử!
Bồ-tát không bị sự phân biệt làm lay động là điều phục.
Thiên tử thưa:

–Thế nào là Bồ-tát đạt sự tịch diệt?
Phật bảo:

–Bồ-tát không thấy
có nhiễm, tịnh là diệt.
Thiên tử thưa:

–Bạch Thế Tôn! Theo
sự hiểu biết của con về lời Phật dạy thì mỗi
người tự nương nơi tâm mình mà đạt Bồ-đề.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát cũng vậy, lìa phiền não để giữ pháp Phật.

Bạch Thế Tôn! Pháp
Phật không từ đâu đến, cũng không đi về đâu.

Bạch Thế Tôn! Trí
thanh tịnh trong các pháp là Bồ-đề. Bồ-tát tùy
thuận nhẫn nhục là Bồ-đề, biết như vậy là Nhất thiết trí.

Bạch Thế Tôn! Nhập
pháp giới bình đẳng là thành tựu Bố thí
ba-la-mật. Biết sự đạt pháp giới bình đẳng là
thành tựu Giới ba-la-mật. Biết pháp giới là nhẫn
bình đẳng tức thành tựu Nhẫn nhục ba-la-mật. Tu
hành văn, tự, tu tuệ trong pháp môn này là thành
tựu Tinh tấn ba-la-mật. Suy xét về pháp giới bình
đẳng này là thành tựu Thiền ba-la-mật. Hiểu rõ
pháp giới bình đẳng là thành tựu Trí ba-la-mật.

Bạch Thế Tôn! Người
tin pháp môn này là thấy pháp, chứng pháp, chế
ngự ma. Bạch Thế Tôn! Người giảng pháp môn này
là người tùy thuận chuyển bánh xe pháp của Như
Lai. Bạch Thế Tôn! Người đạt pháp môn này là
đạt được pháp tối thượng.

Đức Phật khen ngợi
những lời nói của Thiên tử Thiện Tư Duy:

–Hay thay! Hay thay! Này
Thiên tử! Đúng thế, đúng thế, đúng như lời Thiên tử đã nói.

Này Thiên tử! Tạng
pháp Vô thượng Chánh đẳng giác của chư Phật đều
nằm trong pháp môn này.

Thiên tử! Những
thật nghóa của chư Phật đều nằm trong pháp môn ấy.

Thiên tử! Người
nghe được pháp môn này là người sắp được thiện lợi.

Thiên tử, người
giữ gìn pháp môn này là người đạt Tạng pháp
lớn. Người lãnh thọ pháp môn này là người
đáng tin tưởng, người thọ trì Tạng bí mật của
Như Lai. Người nghe pháp này mà tin được là người
báo ân Như Lai. Người tin pháp môn này là người
không bị mười phương giới làm chướng ngại.

Đức Phật hỏi đại chúng:

–Ai có thể hộ trì
pháp môn này ở đời vị lai?

Bồ-tát Vô Sở Phát
đứng dậy, trịch áo vai phải, gối phải quỳ sát
đất, chắp tay hướng về Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
sẽ hộ trì pháp môn này ở đời vị lai.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát nào còn có chỗ phát khởi thì không thể
hộ trì pháp môn này, vì vậy con không phát khởi,
không thọ trì, tâm bình đẳng với chúng sinh, nên
hộ trì được pháp môn pháp Nhẫn vô sinh sâu xa,
con bỏ tâm ăn uống, không mong cầu cúng dường, cung
kính, khen ngợi. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Nếu dựa vào
sự cúng dường, cung kính, thì không thể hộ trì pháp môn này.

Bạch Thế Tôn! Sau khi
Như Lai diệt độ, người nghe pháp môn này mà thọ
trì được hoặc chép đọc, hoặc chép rồi thọ trì
cả quyển thì đó là do uy lực của Vô Sở Phát.

Đức Phật khen ngợi
Bồ-tát Vô Sở Phát:

–Hay thay, hay thay!
Thiện nam! Người có tâm như vậy là người hộ trì được diệu pháp.

Bồ-tát Quan Thế Âm thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Người không đoạn trừ đại Bi là người hộ trì
được diệu pháp, nên con nương theo tâm đại Bi mà
hộ trì pháp môn này.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Người có tâm đại Từ là người hộ trì được
diệu pháp. Vì sao? Vì người sân hận thì không thể
thọ trì được diệu pháp, vì vậy con nương nơi tâm
từ mà lưu truyền pháp môn này.

Bồ-tát Kiến Giả Ái Lạc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát nào được chúng sinh thích nhìn thì thọ trì được diệu pháp.

Bạch Thế Tôn! Vì
vậy, con không bị chúng sinh sân hận nên hộ trì được pháp môn này.

Bồ-tát Đạo Sư thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát phát tâm trừ tất cả khổ đau cho chúng
sinh, nếu chúng sinh nhóm hợp muốn tụ tập Bồ-đề
Phật, muốn độ chúng sinh, thì Bồ-tát đó hộ trì
được pháp môn này. Vì vậy, bạch Thế Tôn! Con vì
chúng sinh thành tựu Bồ-đề Phật. Bạch Thế Tôn!
Con trước độ chúng sinh sau mới tự độ, nhưng
không thấy chủ thể độ cùng đối tượng được
độ và cũng không có thấy pháp độ chúng sinh. Vì
vậy, bạch Thế Tôn! Con đã phát tâm rốt ráo như
vậy, nên hộ trì được pháp môn này.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Người đời điên đảo, người nghó ta hộ trì pháp
môn này chính là người điên đảo. Vì sao? Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát điều phục tịch tónh nơi tự thân
đó là điều phục Pháp thân chân thật, là hộ trì
diệu pháp này. Vì vậy, bạch Thế Tôn! Con tự điều
phục tịch tónh và tự thân là Pháp thân nên hộ
trì được diệu pháp này.

Đức Phật khen ngợi
các Bồ-tát hộ trì diệu pháp:

–Hay thay, hay thay,
thiện nam! Các vị thật là những Bồ-tát đem lại an
lạc cho chúng sinh, hộ trì diệu pháp, Bồ-tát hộ
pháp thì phải như vậy. Vì sao? Vì nghiệp tối thắng
của các Bồ-tát là hộ trì diệu pháp.

Thiện nam! Các pháp
tương ứng với pháp môn pháp tập, Bồ-tát thọ
trì, đọc tụng, tu hành thì được ánh sáng hiển
hiện của chư Phật, thân của chư Phật là không sinh
diệt, được ánh sáng lớn của pháp, biết các
pháp là không tạo tác, không phải là hữu vi, được
ánh sáng hiện tiền ở trong Tăng. Tăng chúng đệ
tử của Như Lai không có ngã, ngã sở, được ánh
sáng trong sự tu tập trì giới của Bồ-tát. Trong các
pháp tu học của Bồ-tát đều lấy đại Bi làm gốc,
được ánh sáng nhạo thuyết, thể của mọi lời nói là vô sinh.

Thiện nam! Pháp môn
này được lưu hành rộng ở cảnh giới của Long
vương Bà-già-la, Đế Thích, Long vương A-na-bà-đạt-đa,
sau đó mới lưu hành trong cõi Diêm-phù-đề. Tuy lưu
hành ở cõi Diêm-phù-đề nhưng thường lưu hành
trong pháp Phật hộ trì cho chúng sinh có Trực tâm,
tâm không dua nịnh, người có thể tin sâu pháp này
và trong tâm tỏ ngộ của chúng sinh.

Lúc Như Lai giảng nói
pháp này, Bồ-tát Vô Sở Phát, Bồ-tát Phấn Tấn
Tuệ cùng các Đại Bồ-tát, Thanh văn, tám bộ chúng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, hết thảy đại
chúng đều vui mừng, phụng hành.

<卷 id="96838273"></卷>

