<經 id="n766">phật thuyết PHÁP THÂN KINH</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Pháp Hiền.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn ở giữa đại chúng, dùng âm thanh vi diệu bảo rằng:

–Chư Phật Như Lai có
hai thân, đều đầy đủ hằng hà sa số công đức.
Hai thân đó là Hóa thân và Pháp thân.

Hóa thân là thân
từ cha mẹ sinh ra, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm. Dùng mắt trí tuệ
quán sát khắp tất cả chúng sinh, người trí chiêm
ngưỡng sinh lòng vui vẻ. Ba nghiệp thanh tịnh, mỗi một
tướng đẹp có đầy đủ trăm phước. Như vậy nhóm
họp cả trăm ngàn phước làm trang nghiêm tướng
Đại trượng phu đều thâu gồm vào sắc uẩn. Lại
đầy đủ mười Lực, bốn Vô sở úy, ba pháp Bất
không, ba pháp Niệm trụ, ba pháp Bất hộ, bốn pháp
Vô lượng; là bậc Trượng phu đầy đủ tất cả
sức Na-la-diên tối thắng. Như vậy gọi là lược
nói về công đức trang nghiêm viên mãn hoàn toàn
của Bậc Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Đó gọi là Hóa thân.

Pháp thân của chư
Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác là không
thể nghó bàn, không thể lường tính, không người
nào có thể rộng nêu bày. Giả sử các bậc Duyên
giác và các bậc Thanh văn lợi căn tối thượng như
Tôn giả Xá-lợi-phất… hiểu rõ pháp sâu xa, đại
trí, minh đạt, hiểu rõ về vô số nghóa lý, nhưng
cũng không thể thuyết giảng đầy đủ về công đức của Pháp thân.

Chư Phật Như Lai là
Thầy trong ba cõi, là bậc Đại bi tạo lợi ích cho
tất cả chúng sinh, bình đẳng hộ niệm không phân
biệt. Chư Phật trụ nơi Thiền chỉ, Thiền quán, nhưng
lại hiểu rõ ba pháp điều phục, khéo vượt qua bốn
nạn, đầy đủ bốn Thần túc, ngày đêm thực hành
pháp bốn Nhiếp, lìa năm dục, vượt khỏi các khổ
nơi năm nẻo, đủ sáu phần pháp, sáu pháp Ba-la-mật,
mở bày hoa bảy Giác chi, diễn giảng tám Con đường
chân chánh, hiểu rõ chín loại Thiền định, đủ mười
Trí lực, do trí lực này, tiếng tốt vang khắp mười
phương, thế nên gọi là Đệ nhất nghóa thiên.

Vào lúc nào và ở
đâu, suốt ngày lẫn đêm quán sát pháp công đức
bên trong của chư Phật, như vậy thì cũng không thể
nói hết được. Thế nên ta nay lược nêu về pháp
ấy. Đó là Pháp thân thuần nhất vô nhị, vô lậu,
vô vi, cần phải tu chứng các pháp hữu vi từ vô
vi sinh ra. Như vậy, pháp ấy là chân thật, không tịnh,
không nhiễm, không niệm, không dựa, lìa các phương
tiện mà lại làm chỗ nương tựa vững chắc cho
chúng sinh. Chỗ tạo pháp hành cho tất cả chúng sinh
là không có các lỗi lầm, là pháp hoàn toàn chân
thật, lìa các sự ghi nhớ. Đối với vô biên pháp
môn Tam-ma-địa, không động không lay mà được giải
thoát. Do hai loại thiền chỉ và thiền quán ở nơi
dục, lìa dục, được giải thoát. Dùng tuệ để giải
thoát khỏi pháp vô minh, dục. Dùng niệm để biết
rõ về pháp học, vô học. Dùng minh giải thoát để
khéo thông đạt về tự tánh. Ở nơi các pháp có
thể buộc niệm sâu xa. Khéo dùng hơi thở để sinh
pháp quán hơi thở. Khéo dùng pháp chánh định để
sinh pháp chánh định. Đối với tất cả các pháp
không cầu, không chứng. Lìa hai pháp này thì không
còn đối tượng được duyên dựa, không còn đối
tượng tu tập, nhưng dùng Tận trí và Vô sinh trí để
thành tựu trọn vẹn ba pháp cứu cánh, ba pháp thiện
căn, ba môn phương tiện, lìa các vọng tưởng, đạt
được sự sống chân thật, rõ ba loại tuệ, đó là
Văn, Tư, Tu. Lìa ba tạp nhiễm là phiền não, nghiệp, khổ.

Có ba loại Chánh định
là Không, Vô tướng, Vô nguyện, lại gọi là ba môn
giải thoát, tức môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện.

Ba loại pháp uẩn là
Giới uẩn, Định uẩn, Tuệ uẩn.

Ba loại học pháp là
Giới học, Định học, Tuệ học.

Có ba loại tu là tu
Giới, tu Định, tu Tuệ hữu học, vô học, chẳng phải
hữu học, chẳng phải vô học.

Có ba loại đạo là
Kiến đạo, Tu đạo, Vô học đạo.

Có ba loại căn là
Căn chưa nhận biết, Căn đã nhận biết và Căn nhận biết đầy đủ.

Có ba loại pháp
hành, đó là Thánh hạnh, Thiên hạnh, Phạm hạnh.

Có ba loại phân biệt
là Uẩn, Xứ, Giới.

Rõ ba pháp rồi được
phước lợi lớn, chứng đắc giải thoát Niết-bàn
tịch tónh. Ba niệm trụ chẳng không, Như Lai bình đẳng
che chở, bảo hộ cho tất cả chúng sinh với ba loại
pháp uẩn (giới, định, tuệ).

Có ba hạng chúng sinh
là thượng, trung, hạ. Chư Phật, Như Lai gồm đủ ba
pháp đại Bi, đó là Đại bi không duyên dựa, Đại
bi vi diệu và Đại bi vì tất cả chúng sinh.

Có ba loại tự tại,
đó là Thân tự tại, Thế gian tự tại và Pháp tự tại.

Có ba pháp Bất hộ
là Thân nghiệp của các Đức Như Lai thanh tịnh, lìa
pháp bất tịnh; Khẩu nghiệp thanh tịnh, lìa pháp bất
tịnh; Ýù nghiệp thanh tịnh, lìa pháp bất tịnh.

Có ba loại gươm bén
đó là gươm bén của Văn, gươm bén của Tư, gươm bén của Tu.

Có ba loại tối
thượng, đó là Định tối thượng, Tuệ tối thượng,
Giải thoát tối thượng.

Có ba loại giới
pháp, đó là Chánh đoạn, Lìa dục, Tịch diệt.

Có ba cõi là cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Có ba loại minh vô
học, đó là Quá khứ Túc mạng minh, Vị lai Thiên
nhãn minh, Hiện tại Lậu tận minh.

Có ba loại pháp Vô
vi, đó là Chư hành vô thường, Chư pháp vô ngã,
Niết-bàn tịch tónh.

Có ba loại Bồ-đề
là Bồ-đề của Thanh văn, Bồ-đề của Duyên giác
và Bồ-đề Vô thượng.

Có ba loại trí vô
học, đó là Tận trí, Vô sinh trí, Chánh kiến trí.

Ba ngôi báu (Tam
bảo), ba quy y, ba trí tối thượng

Bốn Niệm xứ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, bốn Tín tâm, bốn Cú giải thoát.

Có bốn loại pháp
thiện, đó là Thiện đệ nhất nghóa, Thiện tự tánh,
Thiện phát khởi và Thiện tương ưng.

Bốn loại pháp Tu,
bốn loại pháp Trí, bốn pháp Thánh đế, bốn Thiền
định, bốn Luân tạng, bốn Pháp, bốn Y chỉ, nghóa là
thân cận thiện hữu, lắng nghe chánh pháp, buộc niệm
tư duy, tu hành đúng như giáo pháp.

Lại có bốn duyên,
đó là Nhân duyên, Đẳng vô gián duyên, Tăng
thượng duyên, Sở duyên duyên.

Bốn gia vị hạnh, đó
là Noãn vị, Đảnh vị, Nhẫn vị, Thế đệ nhất vị.
Có bốn loại đạo,
đó là Phương tiện đạo, Vô gián đạo, Giải thoát
đạo, Tối thắng đạo.

Có bốn quả Sa-môn,
bốn thứ Thánh tộc.

Có bốn Tâm vô
lượng: Từ, Bi, Hỷ, Xả.

Lại có bốn sinh, bốn
Thánh trụ, bốn ký niệm, bốn oai nghi.

Có bốn môn xuất
sinh, đó là Xuất, Nhập, Tịch tónh, Chánh giác.

Lại có bốn chứng
vị: Năm uẩn hữu học, năm xứ giải thoát, pháp
năm độ sinh, năm tưởng Thánh trí.

Có năm phần thiền
định, đó là: Phần chánh đoạn, phần điều phục,
phần ly quá, phần ly tướng, phần ly tánh.

Lại có năm loại
phần tối thượng, năm hiện hành, phép tu thiền định,
năm uẩn, năm giới.

Lại có năm thủ
uẩn, sáu pháp công đức, sáu thông, sáu niệm, sáu
thứ pháp, năm thứ ly dục, năm thứ pháp tu, sáu
vị kiến đạo, sáu hạnh tương tục, sáu tưởng chứng minh.

Bảy Bổ-đặc-già-la
(chúng sinh), bảy hạnh Đại trượng phu, bảy
thức trụ, bảy Giác chi, bảy pháp không lỗi lầm,
bảy pháp thiền định thọ dụng, bảy loại diệu pháp,
bảy loại giới phần, bảy xứ thiện giải, bảy loại
tu đạo, tám phần Chánh đạo, tám hạng người, tám
loại giới biệt giải thoát.

Lại có tám giải
thoát, tám xứ, tám trí, tám đạo, tám giới, tám
hội và tám loại pháp thế gian.

Đức Như Lai chân
thường tương tục, tinh tấn, thanh tịnh, không bị nhiễm vướng.

Lại có chín loại
pháp tu định quá khứ, chín pháp tín tâm, chín pháp
chứng đắc, chín diệt danh sắc, chín trụ chúng sinh,
chín pháp thứ y, chín địa vô lậu, chín địa tu đạo.

Mười loại
Bổ-đặc-già-la, đó là: Bốn hướng, bốn quả, chín
là Duyên giác, mười là Đẳng Chánh Giác. Mười
đại địa pháp thiện, mười loại pháp hữu học,
mười Lực của Như Lai, mười đạo nghiệp thiện,
mười đạo nghiệp ác, mười loại Thánh trụ. Mười tác pháp như lý.

Mười một pháp công
đức tướng hảo tư niệm, mười một loại pháp
khởi trí thiện giải đầy đủ, mười một loại pháp cụ túc giới.

Mười hai loại ngôn
từ xuất sinh, mười hai xứ, mười hai duyên, mười
hai sát-na hội chứng đắc Thánh pháp.

Mười ba pháp hỷ,
mười ba địa tác nghiệp.

Mười bốn loại hóa tâm.

Mười lăm tâm kiến đạo.

Mười sáu tâm chánh niệm.

Mười bảy loại tướng hữu học.

Mười bảy tướng lạc dục.
Mười tám giới,
mười tám pháp bất cộng.

Mười chín địa phân
biệt, hai mươi hai căn, ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề.
Đó là: bốn Niệm xứ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Chánh
đạo, bốn mươi bốn pháp trí. Lại có bảy mươi bảy
pháp trí, một trăm sáu mươi hai đạo, gọi là tu địa.

Như vậy… vô lượng,
vô biên pháp tương tục chân thường lìa các phiền
não, sâu xa, rộng lớn, vi diệu khó suy xét. Bậc Đại
trí tuệ nhận biết rõ đúng như thật. Nhưng pháp
Phật này chính là pháp thù diệu của hằng hà sa số
các Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác. Đối với pháp bình
đẳng ấy người nào cầu chứng trí Chánh đẳng
giác như các Bí-sô, Bí-sô ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
và các ngoại đạo Ni-kiền Tử… người nào đầy
đủ trí tuệ nhận biết đúng như thật, lại thuyết
giảng rộng rãi cho tất cả chúng sinh, cũng như Phật
đã dạy khiến cho vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ
chúng sinh đều chứng đắc được Niết-bàn cứu
cánh tịch tónh, vô úy.

<卷 id="96838300"></卷>

