<經 id="n767">phật thuyết TAM PHẨM ĐỆ TỬ KINH</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm.
Nghe như vầy:

Một thời, Phật ở
tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc thuộc nước
Xá-vệ, cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo đồng nhóm họp nghe Phật giảng kinh:

Hiền giả A-nan đứng dậy bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con có điều nghi vấn muốn xin thưa hỏi. Cúi xin Thiên
Trung Thiên chỉ dạy cho con.
Phật bảo:

–Lành thay! Tùy ý
ông thưa hỏi. Như Lai sẽ giảng giải cho ông.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di học đạo có bậc thượng,
trung, hạ. Cúi xin Thế Tôn giải thích điều đó cho con.
Phật bảo:

–A-nan! Ông chính vì
hàng hậu học mà thưa hỏi điều này. Như Lai sẽ
giảng giải việc đó cho ông. Hãy lắng nghe, lãnh thọ và ghi nhớ.

Tôn giả A-nan thưa:

–Dạ con xin kính vâng
theo lời Thế Tôn dạy.
Phật nói:

–Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di bậc thượng thọ trì năm giới không trái
phạm mảy may mà còn dạy bảo làm cho người hiểu
khiến họ phát tâm Bồ-tát.

Thế nào là tâm
Bồ-tát? Đó là tâm nhớ nghó đến tất cả mọi
người trong mười hpương như con đỏ, độ người
vào đạo làm hạnh Đại thừa. Chỉ dạy đầy đủ,
làm cho họ dứt mọi sự mong cầu không cầu được
cúng dường y phục, thức ăn uống, tiền tài, châu
báu. Không vì đạo nhỏ mà vì mục đích độ người làm chủ yếu.

Thế nào là đạo
nhỏ?
Phật nói:

–Vì vào pháp lớn
nên phát hạnh Đại thừa. Còn người cầu quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, đó là Tiểu thừa, chẳng phải là
pháp của Bồ-tát. Pháp của Bồ-tát chỉ dạy cho tất
cả chúng sinh, làm cho tất cả nhập vào trí tuệ
Bát-nhã, hiểu rõ phương tiện thiện xảo, đạt được
Nhất thiết trí. Nên biết người như vậy là tu hạnh
lâu dài về sau. Người này vào thời Phật quá khứ
đã từng cúng dường Sư trưởng như Phật không
khác. Người tu hành như vậy gọi là Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di bậc thượng.

Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
bậc trung cũng thọ năm giới không trái phạm mảy
may. Cũng là người đã từng học đạo ở thời
Đức Phật quá khứ, nhưng không được gặp minh sư,
không được nghe Bát-nhã ba-la-mật, không hiểu rõ
phương tiện thiện xảo, chỉ tu một Ba-la-mật như: Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, không
có trí tuệ ở trong kinh pháp, chỉ nhờ vào công đức
đã làm trước đây nên được sinh làm người.
Lại có sự hiểu biết ở đời trước nên được
sống trong giáo pháp của Phật, giữ giới đầy đủ,
thấy Sư trưởng như thấy Phật không khác. Hoàn toàn
không hủy phạm giới cấm. Tu hành như vậy gọi là
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di bậc trung.

Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
bậc hạ tuy cũng thọ năm giới nhưng lại vi phạm.
Nếu gặp minh sư hoặc bậc Hiền giả hiểu biết pháp
liền theo thưa hỏi, lãnh thọ pháp yếu. Ngay khi ấy
hoan hỷ hướng đến vị đó cầu xin sám hối những
tội lỗi đã gây tạo. Tinh tấn giữ gìn năm giới
không trái phạm. Nhưng sau đó vì tâm ý tham dục nên
hủy bỏ giới cấm của Phật, cao ngạo, khinh chê, oán
ghét minh sư và bạn lành, chê bai chỗ hay dở của
họ, cho rằng: “Ta đã gặp được minh sư có giới,
định, tuệ sâu xa, sẽ giúp phương tiện cho ta”, nhưng
không biết đó là hạng thầy chỉ biết nhận của
cúng dường, lại tin theo lời dạy của họ. Không
tinh chuyên giới, kinh. Hạng Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di này
là hạng gánh hạt giống của người chết, không nên
cho họ cùng nhóm họp, cùng ngồi, cùng đứng. Đây
là hạng phá hoại tâm hạnh tốt của nhiều người,
chỉ dạy cho mọi người lãnh thọ giáo pháp mong cầu
sự cúng dường, muốn được tiền tài, thóc lúa,
lụa là để cung cấp nuôi dưỡng vợ con; giả mạo
oai thần của Phật, nhưng không nhớ nghó đến chúng
sinh nơi mười phương trong năm đường để độ thoát
họ, ngược lại, bị sự thọ nhận các phẩm vật,
nên luôn phát khởi vọng tưởng, không giảng dạy
trí tuệ về Đại thừa cho họ, đó là người không
tinh thông pháp chân chánh của Phật. Phải giảng nói
với người thọ học kinh: “Nên tránh xa người thế
tục và những điều kiện có quan hệ về sự uống
rượu, vì Đức Phật có thức ăn cả trăm vị. Đối
với những người uống rượu, bán rượu không trì
giới, người làm thuê, tôi tớ mà bảo họ sát
sinh hay tự tay làm, đều không phải là Phật tử,
còn tạo chướng ngại nơi công đức của Phật”.

Thế nào là tạo
chướng ngại nơi công đức của Phật?
Phật nói:

–Đã làm việc chỉ
dạy mọi người mà không khiến cho cả bốn hạng đều được hiểu biết.

Tôn giả A-nan quỳ
thẳng, thưa Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế nào là không muốn cho bốn hạng người hiểu
biết?
Phật nói:

–Đó là Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di ngu si không hiểu biết, lại tự cho là thông
tuệ, chẳng hiểu rõ về nghóa lý thâm diệu trong kinh,
không biết hổ thẹn, trở lại làm chướng ngại cho
bạn lành mới tu học, không muốn cho họ gặp được
bậc minh sư hiểu biết đúng đắn. Vì lẽ gì? Vì những
người này muốn chỉ riêng mình được nhận của
cúng dường, trở lại ngăn che đạo lớn. Những
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di ấy tuy là độ người nhưng
không nhận ra Trí tuệ ba-la-mật, không hiểu rõ phương
tiện quyền xảo. Đây là hạng người tối tăm,
chuyên thực hành đạo nhỏ.

Hoặc có người dạy
người khác làm phước nhưng không có tâm Từ, Bi,
Hỷ, Xả cũng không biết bố thí rộng khắp, lại dạy
họ làm những việc mà đạo pháp không bảo làm.

Bấy giờ sứ giả
của thái tử Tứ thiên vương và thần hộ trì Phật
đạo, mỗi vị đều ghi chép sự việc đó, dần dần
bỏ rơi người ấy, bảo những vị quan ghi hết tội
lỗi của họ để trình lên vua Trời. Tuổi thọ chưa
dứt, liền sai thần dã nhân trong lúc họ phạm giới
liền cắt đứt mạng sống còn lại, tự nhiên bị
đọa trong địa ngục, sẽ chịu tội khổ nơi mười tám
ngục, cho đến khi trời đất cháy rụi mới được
ra khỏi, hoặc bị đọa trong loài cầm thú, hoặc sinh
vào loài người. Nếu sinh trong loài người sẽ ở
chỗ ngu si, không được sống trong nhà Phật pháp.
Phật bảo:

–Này A-nan! Các ông
nên thường tụ họp giảng nói pháp. Nếu không ngăn
chặn sự ngu si nơi con người thì bị tội đoạn diệt pháp Phật.

Các đệ tử nghe
Phật thuyết giảng kinh này, tất cả đều sợ hãi,
đều nhất tâm lãnh thọ lời dạy và đảnh lễ Phật.

<卷 id="96838302"></卷>

