<經 id="n768">KINH TAM TUỆ</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay dựa vào sao lục của nhà Lương.

Phật muốn có ba hạng người:

1. Tin.

2. Thưa hỏi.

3. Thực hành.

Hoặc có người chỉ
tin mà không thích việc đã làm. Chỉ tin nhưng không
muốn làm ba việc:

1. Bố thí.

2. Giữ giới.

3. Hành thiền.

Phải diệt vọng tưởng
mới đắc đạo. Điều cần yếu ở chỗ không nghó
đến mình, diệt vọng tưởng, sắc cũng diệt, thức
cũng diệt. Tâm có chỗ nhớ nghó, đó là bốn đối
tượng. Tưởng này là sẽ có tưởng hay là không có tưởng.

–Chẳng lìa tưởng
hay sẽ lìa tưởng.

–Chẳng xuất tưởng
hay sẽ xuất tưởng.

Lại cho rằng sẽ có
tưởng, nghóa là tưởng đến đạo.
Sẽ không tưởng,
nghóa là tưởng vô sắc.

Chẳng lìa tưởng
nghóa là không xa rời hoạt động của tưởng.

Sẽ lìa tưởng nghóa
là sẽ rời tưởng sinh tử.

Chẳng xuất tưởng
nghóa là tưởng không có đường xuất ly nên không
ra khỏi mười hai xứ. Lại cho đó là sinh tử của
con người, nên không được giải thoát.

Thân con người ví
như đất, ý thiện như lúa, ý ác như cỏ rác. Nếu
không dọn sạch cỏ rác thì hạt lúa không có được.
Người không trừ bỏ ác ý, cũng không thể đắc
đạo. Người có sân giận đó là đất có cỏ gai.
Ý tốt như điện lóe lên thì sáng, tắt thì tối. Tà
niệm như khi mây che mặt trời thì không thấy gì cả.
Cũng vậy, ý ác đã khởi lên thì không thể thấy đạo.

Học nên khổ, không
học thì không có khổ.

Học có khổ, ví như
người làm ruộng, trước phải dọn sạch cỏ rác,
sau mới thâu hoạch được nhiều lúa. Đó là trước khổ.

Không học, không có
khổ, ví như đất không tiếp tục cày bừa, tự phát
sinh cỏ gai và các vật nhơ. Đó là không học không có khổ.

Hành đạo, thứ nhất
là có thể ngăn khổ, thứ hai là có thể ngăn vui,
ba là không thể ngăn khổ, bốn là không thể ngăn
vui. Muốn vui được vui, cho đó là hành đạo. Muốn
khổ bị khổ, cho đó là hành đạo. Có người hành
đạo bị khổ liền sợ sinh tử. Hành đạo như vậy
thì không được an vui.

Có người được an
vui cho đó là hành đạo, ý không bị khổ, như vậy
không cho là khổ. Có người được an vui cho đó là
hành đạo. Bị khổ cũng cho là hành đạo. Như vậy
có thể được vui, không bị khổ.
Có người bị khổ,
không thể hành đạo, được vui cũng không thể hành
đạo, như vậy sẽ bị khổ, không được vui.

Tất cả có bốn cách cầu:

1. Vì thân nên cầu.

2. Vì nguyện nên cầu.

3. Vì si nên cầu.

4. Vì hành nên cầu.

Người muốn giữ
thân được trường thọ, đó là vì thân nên cầu.

Muốn được giàu
sang phú quý, vợ con, châu báu, đó là vì nguyện nên cầu.

Cúng tế, trấn yếm,
muốn từ nơi việc làm đó mà được phước. Đó
là vì si nên cầu.

Việc làm thì phi pháp
mà muốn nhà cửa được yên ổn, được đắc đạo.
Đó là vì hành nên cầu.

Con người có ba việc
không thể bảo đảm:

1. Sự vui vẻ.

2. Tiền tài của báu.

3. Mạng sống.

Thân cũng đáng nhớ
nghó, cũng không đáng nhớ nghó. Nhớ nghó sự bất
tịnh của thân, đó là đáng nhớ nghó. Ý rơi chìm
vào năm dục, đó là không đáng nhớ nghó. Điều
thiện cũng nên đáng nghó, cũng không đáng nghó, đó
là ý đắc đạo, là điều nên nghó. Điều không
nên nghó, đó là dựa vào sự đắc đạo sẽ tăng
dần theo ác. Cũng có điều đáng nhớ, cũng có
điều không đáng nhớ là có lỗi tự sám hối là
đáng nghó. Phát sinh ý rơi vào việc ác là không
đáng nhớ nghó. Xả bỏ chánh, nhớ tà, đó là
hoặc. Không phân biệt thị phi đó là si.
Sẽ có hai việc:

1. Gốc.

2. Ngọn.

Hành động là gốc,
hưởng phước là ngọn. Trừ được hai việc đó thì đắc đạo.

Tham hộ nghóa là đã
được rồi lại còn tham. Nghó đến sắc là tham
thượng vì không phải một ý mà diệt được. Hộ
tham là đắc đạo. Tham hộ là đọa sinh tử. Đã
được lại còn tham lam bảo hộ cho nên gọi là tham hộ.

Món ăn vui sướng
là hoan hỷ, ăn bằng niệm no đủ tức là ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo. Ăn bằng thức ăn no đủ gọi
là pháp lạc. Đã theo thọ đó là xúc, ý niệm mong
cầu theo đó là thức.

Tất cả việc thế
tục đều thuộc về thân. Tất cả danh tự đều thuộc
về ý. Tất cả không phạm đều thuộc giới. Ngoài
ba việc này ra không có gì là đạo.

Có một pháp phá
hoại đạo hạnh, đó là không tinh tấn. Có một pháp
phá hoại người, đó là xan tham. Ngoài ra, nhân
duyên xấu bên ngoài đến không chấp nhận, đó là
nhẫn. Tự thân làm ác, gây hại cho mình, không hoài
niệm quá khứ, không mong cầu tương lai, phải chấm
dứt ngay hiện tại, vì đó không phải là sở hữu
của mình, không bị lo buồn, tất cả bị trói buộc đều do ý.

Có ý thiện cũng
quên, ý ác cũng quên, lại nhờ ba nhân duyên:

1. Không nghó theo thói quen.

2. Không luôn nghó đến.

3. Không vướng vào ý điên đảo.

Phải luôn luôn nhớ
ba điều ấy. Từ hữu có thể đắc vô, hữu không
thể đắc hữu. Đó gọi là ý của ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo. Ý sinh tử đưa đến sinh tử vô cùng,
thế nên người giác ngộ nuôi dưỡng sự xả ly,
có ý muốn ngồi hành đạo mười ngày không thể
xong, do mười ngày đời trước phước mỏng. Người
có nhiều phước muốn mười ngày ngồi hành đạo
liền được. Thân không muốn làm viện cớ là mệt
mỏi. Ý không muốn làm đạo nên không niệm vô
thường, khổ, không.

Trí tuệ có bốn tướng:

1. Nghe lời nói đúng không quen.

2. Nghe xong, tâm lãnh thọ.

3. Đã quên, ngay lúc
đó suy nghó để nhớ lại.

4. Đã suy nghó, nhớ,
lại hỏi thăm thêm muốn biết rõ ý của người đó.

Ngược lại là người ít trí tuệ.

Có năm trăm người
hành đạo đắc định ý, sợ bị mất, nhân đó nhờ
người bảo giết giùm. Người kia nói:

–Giết người tu làm
cho tôi bị tội nạêng.
Đạo nhân nói:

–Như người có oan
gia muốn giết kẻ đó. Đây chẳng phải là thân mà
là oan gia của ta. Ngươi hãy vì ta mà giết giùm.
Phật nói:

–Nên giết cái ý
của ngươi chớ chẳng nên giết cái thân.

Có đạo nhân đắc
định ý, bấy giờ, lửa cháy thiêu rụi cả vùng
rộng ấy, nhưng y của đạo nhân không cháy. Mọi
người thấy vậy cho là quỷ, liền chém đạo nhân,
nhưng chém không được. Do dụng tâm một chỗ nên y
không cháy, do mềm mại nên chém không được.

Có đạo nhân đắc
định ý, đệ tử mời dùng cơm, bất giác giơ cánh
tay, cánh tay duỗi ra dài hơn một trượng. Đệ tử
rất sợ, nhân đó cột gút cánh tay, ý muốn chặt
gãy nhưng không được. Vị thầy trong thiền định biết
cánh tay đau, hỏi, đệ tử bạch đã làm như vậy.

Thầy dạy:

–Ngươi không biết
nên lầm bẻ gãy cánh tay của ta. Người đắc định
ý mềm mại như tơ. Khi ở trong thai mẹ cũng mềm như vậy.

Có ba nhân duyên
biết người không hiểu biết:

1. Được hỏi, không thể trả lời.

2. Không thể đặt câu hỏi.

3. Không thể nói thành câu.

Rút một ý chính yếu
trong kinh Thí Dụ: Người vào biển chỉ lấy châu báu
rồi đi. Dụ cho người ở thế gian nên lấy ý thiện mà đi.

Không có chỗ ghi nhớ
thì không thể đắc đạo. Vì sao? Vì do không nhớ nghó
đến đạo. Do có nghó đến đạo mới có thể đắc
đạo. Đó là sáu pháp Ba-la-mật, niệm hơi thở ra
vào, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo là nhân duyên của đạo.

Có năm nhân duyên có thể tin:

1. Tin Phật.

2. Tin Pháp.

3. Tin Giới.

4. Tin Kinh.

5. Tin Thiện tri thức.

Tin năm việc đó là đắc đạo.

Lời nói có bốn cách:

1. Lời nói thẳng.

2. Lời nói phân biệt.

3. Lời hỏi.

4. Lời nói chấm dứt.

Lời nói thẳng là
người có trí tuệ, duyên theo chánh đạo nên duyên
theo lời nói thẳng.

Lời nói phân biệt
là vì người lãnh thọ không hiểu rõ nên phải lập
lại lời nói để phân biệt gốc, ngọn.

Lời hỏi là tự ý
người cho là đúng, tùy theo lời hỏi của họ mà
hỏi lại thì họ liền tự biết.

Lời nói ngừng lại
là những điều Phật không thuyết giảng mình cũng không nói.

Có bốn cách thưa hỏi:

1. Hỏi tất cả.

2. Hỏi riêng biệt.

3. Hỏi lại câu hỏi.

4. Hỏi để chấm dứt.

Tất cả thế gian là
vô thường, khổ, không, hành đạo được an ổn rồi
nói, là nên nói. Đó là hỏi tất cả.

Nếu người đến hỏi
về việc của mắt thì chớ nên đem việc của tai mà
trả lời họ. Đó là phân biệt hỏi.

Nếu người đem vật
trắng đến nói đây là vật đen, nhân đấy đem vật
đến hỏi người đó: “Ông thấy vật này như thế
nào?” Đó là hỏi lại người hỏi.

Nếu người đến hỏi
đạo thuộc loại gì? Nhân đó bảo với họ: “Rét
thuộc loại gì?”

Nếu người hỏi ý
thuộc loại gì? Nhân đó bảo với họ: “Gió thuộc
loại gì?”

Nếu có người hỏi
vô vi thuộc loại gì? Nhân đó bảo với họ: “Hư
không thuộc loại gì?”

Đó là lời hỏi để chấm dứt.
Có bốn điên đảo, đó là:

1. Đối với vô
thường lại cho là thường.

2. Khổ, con người lại cho là vui.

3. Vạn vật đều
không, cho là thật có.

4. Chẳng phải thân,
tham cho là có thân.

Con người rơi vào
điên đảo như vậy. Chẳng phải thường cho là
thường. Lấy khổ làm vui. Lấy không làm thật. Chẳng
phải thân làm thân. Người có ý như vậy liền đắc
đạo. Ý của con người rơi vào bốn điên đảo nên
cho đó là thân của ta. Suy xét kỹ, trong thân chẳng
có gì là sở hữu. Đã không sở hữu liền rơi
vào không. Rơi vào không thì không có thân. Không
có thân thì rơi vào vô vi.

Con người có bốn
điều si, thường chấp vướng vào bốn điên đảo:

1. Vạn vật vô
thường, tự cho là thường.

2. Thiên hạ đều
khổ, con người dựa vào đó cho là vui.

3. Thiên hạ đều
không, con người cho là có.

4. Thân này chẳng
phải là thân, không thể bảo đảm, con người cho là thân.

5. Khi trăng non mới mọc nên lễ lạy.

6. Ngày mười lăm
trăng tròn đầy, trong sáng, trở lại ngồi xổm mà nhìn.

7. Con gái lúc còn
nhỏ phải nhờ người chăm sóc, bảo vệ.

8. Con gái lúc lớn
thì mọi người không thể được gặp.

Có bốn điều cao
quý, cũng có bốn điều hạ tiện:

1. Đạo là cao quý,
người là hạ tiện.

2. Châu báu là quý,
người là hạ tiện.

3. Quan vị là quý,
người là hạ tiện.

4. Thông minh là quý,
người si mê là hạ tiện.

Tôn giả A-nan thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Người gặp Thiện tri thức là gặp được một nửa
đạo giác ngộ phải không?
Phật bảo:

–Người được gặp
Thiện tri thức là được gặp toàn phần đạo giác
ngộ. Vì Thiện tri thức rất khó được gặp.

Thế nào là đạo
đức?

Tin là đạo, ngăn
chận thân, khẩu, ý là đức.

Người phải có ba loại tri thức:

1. Nhà giàu có.

2. Việc làm cao quý.

3. Cao thượng.

Bố thí là nhà giàu.
Trì giới là việc làm cao quý. Giữ ý nghó nhớ
đến đạo là cao thượng.

Có cách nuôi sống
bên trong và nuôi sống bên ngoài:

- Xin tài vật, châu
báu, đó là nuôi sống bên ngoài.

- Giữ ý nghó nhớ
đến đạo, đó là nuôi sống bên trong.

Người không thể tự
hàng phục ý của mình, trở lại muốn hàng phục ý
của người khác. Người có thể tự hàng phục ý
của mình thì có thể hàng phục được tất cả ý của người khác.

Có nội lực, có ngoại lực.

Có nội sắc, có ngoại sắc.

Có nội thức, có ngoại thức.
Ngăn được ý xấu,
đó là nội lực. Có hành động nặng, nhẹ; đưa
đến sân hận, đó là ngoại lực.

Thọ, tưởng, hành,
thức là nội sắc. Đất, nước, lửa, gió, không
khí là ngoại sắc.

Ý nghó là nội thức,
mắt thấy là ngoại thức.

Có bốn việc rất khó được:

1. Được cùng ở
chung với người đắc đạo rất khó, nghóa là mười hai Hiền giả.

2. Nghe giảng kinh thâm
nhập vào tâm rất khó, nghóa là ở chỗ tám nạn.

3. Thấy đúng như sự
thật rất khó, nghóa là rơi vào bốn điên đảo.

4. Tu hành đúng như
pháp rất khó, nghóa là không thể trì giới.

Có năm việc rất khó cầu đạo.

1. Tuổi già.

2. Bệnh tật.

3. Quan quyền.

4. Đạo tặc.

5. Đói khát.

Đó là năm việc rất khó cầu đạo.
Có năm việc khó:

1. Gặp Phật ra đời là khó.

2. Được nghe kinh là khó.

3. Được gặp minh sư là khó.

4. Được gặp người thiện là khó.

5. Được làm người là khó.
Có năm việc khó:

1. Nghèo khổ, bố thí là khó.

2. Giàu sang quyền
quý, nhẫn nhục là khó.

3. Gặp việc phải đối
đầu mà không khinh thường là khó.

4. Cùng với người
nữ xinh đẹp ngồi chung một chỗ, ý không động là khó.

5. Nắm giữ mạng
người không gây tổn hại rất khó.
Có bảy việc khó:

1. Học kinh hay thưa hỏi là khó.

2. Nghe kinh, hiểu ý kinh là khó.

3. Cùng nói chuyện
với người có nhiều trí tuệ, hiểu được ý của họ là khó.

4. Tự răn mình, dạy người là khó.

5. Tự mình an ổn,
làm cho người cũng được an ổn, là khó.

6. Ý mình đã định,
cũng làm cho người khác được định là khó.

7. Luôn luôn không
lìa pháp cho đến khi đắc Phật đạo là khó.

Có mười tám việc
rất khó đối với người ở thế gian:

1. Gặp Phật ở đời là khó.

2. Giả sử thành tựu
việc gặp Phật, được làm thân người là khó.

3. Giả sử thành tựu
thân người, được sinh ở kinh đô là khó.

4. Giả sử sinh ở
kinh đô, được sinh nơi nhà giàu sang, quyền quý là khó.

5. Giả sử sinh trong
nhà quyền quý, được toàn vẹn thân tướng và
tinh thần đầy đủ là khó.

6. Giả sử thân
tướng đầy đủ, có tài sản là khó.

7. Giả sử được
tài sản, gặp được Thiện tri thức là khó.

8. Giả sử được
Thiện tri thức, có trí tuệ là khó.

9. Giả sử có trí
tuệ, có tâm cẩn thận là khó.

10. Giả sử có tâm
cẩn thận, thường làm việc bố thí là khó.

11. Giả sử thường
bố thí, muốn được gặp người hiền thiện có đức, là khó.

12. Giả sử gặp
người hiền thiện, có đức, đi đến chỗ của người đó là khó.

13. Giả sử đi đến
chỗ được gặp người vừa ý mình là khó.

14. Giả sử được
gặp người vừa ý, thưa hỏi là khó.

15. Giả sử chịu thưa
hỏi, nói đúng là khó.

16. Giả sử nói
đúng, được trí tuệ thông suốt là khó.

17. Giả sử được
trí tuệ thông suốt, lãnh thọ kinh điển vi diệu là khó.

18. Giả sử hiểu rõ
kinh điển vi diệu, hỏi ngược lại là khó.

Đó là mười tám
việc rất khó đối với người thế gian.

Có tám hạng người Phật khó độ:

1. Người câm.

2. Người điếc.

3. Người trong địa ngục.

4. Người trong ngạ quỷ.

5. Người trong súc sinh.

6. Người ở biên
địa không biết ý nghóa pháp.

7. Người ở cõi
trời thứ hai mươi tám: Trường sinh.

8. Thọ hạnh không tinh tấn.

Đó là tám hạng
người mà Phật cũng khó độ.

Có năm trăm người
cho mình là người toàn thiện. Phật dạy:

–Nếu ông toàn
thiện thì nên theo ta.

Mọi người dạ. Phật
liền đi vào trong lửa, năm trăm người đứng lại,
không ai dám theo và thưa:

–Thật khó làm
người toàn thiện.

Có người hỏi Phật:

–Phật dạy người
làm lành để được lợi ích gì?
Phật dạy:

–Mọi người khổ
nên ta giáo hóa họ hết khổ.
Họ lại hỏi:

–Người có tâm nên buông lung.
Phật dạy:

–Người khắp thiên
hạ có tội vì tâm buông lung. Ta dừng tâm buông lung
đến một trăm kiếp mới đạt được Phật đạo. Đạo có bảy việc:

1. Tâm ưa bố thí,
không muốn gì khác.

2. Chỉ muốn nghe pháp.

3. Chỉ tin pháp.

4. Chỉ giữ giới.

5. Chỉ muốn tu hành.

6. Chỉ muốn học trí tuệ.

7. Chỉ muốn giải thoát.

Hiện tại Đức Phật
được giải thoát vì do nhiều đời chỉ học trí tuệ,
vì do nhiều đời chỉ tinh tấn, vì do nhiều đời chỉ
trì giới, vì do nhiều đời chỉ chánh tín, vì do nhiều
đời chỉ muốn đa văn, vì do nhiều đời chỉ muốn bố
thí. Không những nhiều đời bố thí lại còn đa
văn. Không những nhiều đời đa văn lại còn chánh
tín. Không những nhiều đời chánh tín lại còn trì
giới. Không những nhiều đời trì giới lại còn tu
hành. Không những nhiều đời tu hành lại còn trí
tuệ. Không những nhiều đời trí tuệ lại còn giải
thoát. Bảy việc này đều nên đi đôi với nhau.

Có năm việc suy thoái:

1. Thời trước người
trường thọ, thời nay đoản thọ.

2. Thời trước người
đẹp như hoa đào, thời nay xấu xí.

3. Thời trước nhiều
người đắc đạo, thời nay người khó đắc đạo.

4. Thời trước người
thông hiểu rộng rãi về kinh điển, thời nay không thể hiểu được.

5. Thời trước người
an ổn, thời nay nhiều bệnh tật.

Đó là năm việc suy thoái ở đời.

Có đạo nhân trường
thọ, rất giàu có, tài sản vô số, ưa làm việc bố
thí. Có người nói ông làm việc bố thí nhiều,
nhiều lắm. Đạo nhân nói:

–Tôi từng nghe Phật
dạy: người ở thế gian qua lại trong sinh tử, số
ngày đó quá nhiều không thể tính. Sự bố thí của
tôi hiện nay so ra một ngày không được một đồng
thì có gì là nhiều.
Phật nói:

–Người được tất
cả châu báu trong thiên hạ không bằng người nghe
được một lời Phật dạy. Vì sao? Vì lệ thuộc nhiều
tài sản thì không thể lìa thế gian.

Chim yết trong núi,
đuôi nó có lông dài, lông bị vướng mắc nên nó
sợ đứt không dám đi. Nó rất yêu thích cái đuôi,
sợ thợ săn bắt được nhổ đi. Thân bị tan rã
không sợ mà chỉ lo sợ bị mất lông đuôi. Con người
bị trói chặt vào ý niệm ân ái, tài sản, nên
không được thoát khổ. Vì tham dâm, con người nuôi
sống thân mình, ví như con ong
làm mật siêng năng chịu khổ, hút lấy các mật hoa,
chứa nhóm nhiều ngày mới thành, con người phá
lấy đem đi, nó không được ăn, chỉ bị sự khổ
nhọc. Con người chạy Đông, chạy Tây cầu những
việc như vậy, làm những việc như vậy, gom góp tài
sản quý giá, khổ nhọc không thể nói hết, nhưng sau
khi qua đời, của cải đó thuộc về người khác,
bản thân mình lại mắc tội nặng, chịu khổ không thể lường.

Người thế gian ví
như đi thuyền đất qua sông, thuyền vừa nổi trên
mặt nước thì đã bị rã ra. Thân người như chiếc
thuyền đất không thể lâu bền, phải mau hành đạo.

Có bốn cách thử vàng:

1. Đốt.

2. Chà xát.

3. Gọt dũa.

4. Tôi luyện.

Thí dụ như con người
cũng có bốn cách thử:

1. Dùng sắc đẹp.

2. Cùng làm việc.

3. Dùng vật chất.

4. Khống chế, ngăn không cho làm.

Muốn biết được
tướng của người có bốn nhân duyên:

1. Cùng ở chung.

2. Phải cùng ở chung lâu ngày.

3. Cùng nói chuyện với nhau.

4. Cùng làm việc.

Do đấy có thể biết được người đó.

Có bốn nhân duyên
biết đó là người hành đạo.

1. Nghe đến việc ác
làm loạn tâm trí thì không ghi nhận.

2. Không nói lỗi xấu của người.

3. Tự mình không bàn luận thị phi.

4. Tự giữ mình.

Như vậy biết là
người hành đạo tự bảo hộ mình.

Người đời nay đủ
bốn nhân duyên mới được hưởng phước.

1. Có đúng chỗ.

2. Có đúng lúc.

3. Có nghề nghiệp.

4. Có thầy.

Người có chỗ dừng
lại được yên ổn như ý mình. Đó là đúng chỗ.
Như người ba mươi tuổi mới được giàu có, khi
mười lăm tuổi tìm không thể được, phải đợi
đến ba mươi tuổi mới được. Đó là đúng lúc.
Nếu người buôn bán hạt châu cũng như các vật
khác, từ đó được lợi tức. Đó là có nghề
nghiệp. Gặp được người hiểu biết, giảng giải
kinh điển, được hiểu rõ. Đó là có thầy.

Có ba anh em tự cho
mình tài giỏi không ai bằng, thay nhau thức để canh
suốt đêm. Hai người anh ngủ trước, người em út
ngồi canh một mình. Có một con trùng tên Bất cát
đến cắn bắp vế của người em. Người em liền đưa
tay chận con trùng, con trùng trương lớn, chặn đập
chừng nào lớn chừng nấy. Người em giận dữ bắt
con trùng và đạp lên, đến nỗi quá sức mệt nhọc,
con trùng trương lớn không dừng, người em út mới
thôi. Qua khỏi canh một, liền gọi người anh giữa
dậy, trùng lại cắn người anh giữa. Lại giống như
người em út, càng chiến đấu với trùng, trùng lại
trương lớn cho đến như cái nhà. Chiến đấu như vậy
quá mệt nhọc mới dừng. Qua khỏi canh hai, lại kêu
người anh cả dậy, trùng lại đến cắn. Người anh
cả liền đưa tay chỉ, con trùng đứng dậy, người anh
nhanh ý lấy cái vò đất chụp con trùng lại, chỉ
thời gian rất ngắn, con trùng liền chui ra khỏi vò bay
đi mất. Đến sáng ngày, hai người em quá sức mệt
nhọc không dậy nổi. Người anh biết hai người em
cùng chiến đấu với con trùng, liền hỏi:

–Vì sao không dậy?

Hai người em hổ thẹn
không dám nói. Người anh bảo:

–Sau này giả như có
gặp trùng Bất cát đến, hai chú chỉ nên lấy cái
vò chụp nó lại là xong, không nên chống cự. Ví
dụ như người si bị đối chất, liền nổi sân, do đó
mắc tội. Như hai người em cùng chiến đấu với
trùng, tự bản thân mình hết sức mệt nhọc. Người
thông minh thấy người đối chất đến, liền tránh
là được phước. Ví như người anh cả dùng cái
vò chụp trùng Bất cát.

Xưa có đạo nhân
thuyết kinh cho vua nghe. Vua hỏi:

–Khi Phật còn tại
thế có nhiều người đắc đạo. Nay cũng đồng giảng
kinh của Phật mà không có người đắc đạo. Phật
đã mang đạo pháp đi mất rồi ư?
Đạo nhân đáp:

–Ví như trong thiên
hạ không có rượu nào ngon bằng rượu nho, uống
một thăng liền có thể say. Nhưng đem một thăng nước
hòa vào một thăng rượu để uống thì không bị say.
Khi Phật còn tại thế, thuyết
giảng kinh, biết ý tứ, thái độ của con người
giống như người uống một thăng rượu nguyên chất
liền bị say. Ngày nay, chúng tôi không biết được
như vậy, Đức Phật thuyết giảng kinh biết rõ tâm ý
và thái độ của người, đúng bệnh cho thuốc, nên
người mau đắc đạo.

Có quốc vương cúng
bữa ăn cho các Tỳ-kheo. Chư Thiên đến, chỉ quốc
vương, bảo: “Người này đắc A-la-hán, người này
đắc Bồ-tát, người này đắc Đạo tích, người
này không trì giới …”. Vua biết rõ tất cả và
đều giữ tâm bình đẳng đối với các vị ấy. Chư
Thiên rất hoan hỷ.

Có quốc vương cùng
với người tranh chấp giá cao để được tắm Phật,
vua luôn nêu giá thật cao không dừng, người kia
nói: “Nay tôi xin đem tất cả tài vật hiện có, vợ
con và thân mạng làm tôi tớ để được tắm
Phật”. Vua liền thua.

Vua A-dục xây tám
vạn ngôi tháp. Khi lâm chung, có năm trăm vị Bồ-tát,
A-la-hán cùng hộ trì và thuyết kinh cho vua, không để
các phu nhân được ở gần nhìn thấy nhau, vì muốn
làm cho vua lên thẳng cõi trời.

Có vua nước nhỏ
thường đem binh đi chinh phạt. Vua nước lớn suy nghó:
“Mất thân mạng, bị tội ác đều từ tham ái mà
ra. Cho nên ta quyết không như vậy”, bèn đem nước
cho vua đó. Vua nước lớn bỏ nước đi làm thường
dân, bạch y, ở một nước khác. Sau một thời gian
lâu trở về nước cũ, có người tâu, vua liền sai
tả hữu đi đến bắt đem giết. Ngay khi sắp chết, vua
nước lớn gọi người con đến dặn dò: “Con cẩn
thận, chớ có quên, chớ nên nghó đến oan gia, cần phải có tâm Từ”.

Có quốc vương trị
nước không công bằng, xâm phạm dân chúng, nhận
của phi pháp, trời mưa gió trái mùa. Có một nữ
nhân nói: “Trời mưa không đúng thời tiết, vì vua
trị nước không công bằng, cho nên mới như vậy”.
Vua nghe, liền gọi nữ nhân đến bảo: “Hãy cầu cho
trời mưa”. Vua đem ba cái bình để giữa đất, nữ
nhân nguyện làm cho mưa rơi thẳng vào trong giữa bình,
đúng như nguyện. Vua hỏi: “Do nhân duyên gì mà được
như vậy?” Nữ nhân tâu: “Do lòng chí thành của
tôi.”
Phật nói:

–Có đất mới có
vạn vật. Người có chí thành mới có đạo.

Có quốc vương xuất
hành thấy một người con gái xinh đẹp vô cùng. Ý
của vua muốn giết ông chồng để chiếm cô gái này.
Cận thần tâu: “Vua không
nên giết người chồng mà nên ban tặng”. Quốc vương
bèn ban thưởng cho người chồng, đem nhẫn vàng cho
ông ta và bảo: “Nếu ngươi làm mất chiếc nhẫn
này, ta sẽ giết ngươi.” Và vua gọi riêng vợ của
ông ta đến bảo: “Hay lén lấy chiếc nhẫn!”

Sau
đó, vua gọi ông chồng đến hỏi nhẫn đâu? Ông
chồng tìm, không biết ở chỗ nào. Vua liền ra
lệnh đem giết ông chồng, bảo đãi cho ông một bữa
ăn ngon trước khi đem giết. Ông chồng sợ hãi không
dám ăn. Có người nói ông sắp chết, vì sao không
ăn. Người chồng thích ăn cá, nhân đó được
chiếc nhẫn ở trong bụng con cá. Đó là do lòng chí thành mà được.

Có một đạo nhân
nghèo, đem mười vạn tiền để sinh sống. Trước
hết, ông lấy ba vạn bố thí, số còn lại đem mua
bán, giữa đường bị giặc cướp lấy sạch. Vua đem
các vật châu báu bố thí cho tất cả. Có đãy lớn,
đãy nhỏ đủ loại, mọi người đều lấy đãy lớn
mang đi. Đạo nhân tự nghó: “Ta ít tiền, không nên
lấy đãy lớn, nên lấy túi nhỏ mà đi”. Nào ngờ
trong túi nhỏ đó lại đựng toàn ngọc trắng. Đạo
nhân bán được sáu ngàn vạn. Do lòng chí thành
không tham nên được châu báu như vậy.

Xưa có một quốc
vương bảo đem những người mù trong nước đi đến
chuồng voi để xem voi. Trong số bọn họ có người sờ
chân voi, người sờ mũi voi, người sờ tai voi,
người sờ đuôi voi. Sau đó vua cho gọi họ đến
hỏi: “Con voi giống cái gì?” Người sờ chân thì
bảo voi lớn như cái cột. Người sờ mũi thì nói
voi lớn như dây thừng. Người sờ tai thì nói voi
giống như cái nia. Người sờ đuôi thì nói voi giống
như cây gậy… và họ cùng nhau tranh cãi. Người mù
tự tin theo ý của mình. Ví như người hiểu được
chút ít trong kinh dạy nhưng không hiểu rõ toàn bộ
pháp đó, mà tự cho rằng mình hiểu tất cả, cũng như vậy.

Có quốc vương tổ
chức đại nhạc hội vui chơi ngoài thành, nhân dân
cả nước đều đi đến xem. Trong thành, một gia đình
có người cha bị tật nên không thể đi được. Con
cái và thân quyến cùng nhau dìu dắt đưa đi. Ra khỏi
thành, người cha bảo dừng lại nơi gốc cây chứ
không thể đi được nữa, nên bảo với mọi người trong gia đình:

–Các con hãy đến
đó xem xong rồi trở lại đây đưa ta trở về.

Bấy giờ, trời Đế
Thích hóa, làm một đạo nhân, đi ngang qua chỗ người
đó, liền bảo người bệnh:

–Ngươi hãy đi theo
ta, ta sẽ làm cho ngươi lành bệnh.

Người cha nghe, rất
vui mừng, liền đứng dậy đi theo. Đế Thích đem ông
lên đến cung trời. Thấy vàng bạc và đồ vật tốt
đẹp rất nhiều, ông muốn xin. Có người nói:
–Không được đâu,
nên xin cái bình.

Người bệnh đến
trước Đế Thích thưa:

–Tôi muốn trở về
nhà, xin nhân giả cho tôi cái bình.

Đế Thích đưa cho
người bệnh cái bình và nói:

–Trong đó có vật
tùy theo ý muốn của ngươi.

Người bệng mang bình
trở về nhà, đem ra xem và lần lượt được vàng
bạc, châu báu như ý, liền nhóm họp bà con, dòng
họ, nội ngoại, cùng nhau vui chơi ăn uống no say. Sau
đó, nhân ôm cái bình nhảy nhót, nói:

–Ta nhờ ơn của
ngươi làm cho ta được giàu có.

Ông ta nhảy nhót
không dừng nên rớt cái bình xuống đất bể tan và
cầu không được nữa.

Thế gian có rất
nhiều người thông tuệ, nhưng chưa có người nào
như Bồ-tát Di-lặc. Bồ-tát Di-lặc còn phải học
hành không nhàm chán, huống là những người khác!

Phật đắc đạo xong,
ngồi niệm hơi thở ra vào.
Phật nói:

–Ta từ vô số đời
kiếp đến nay, học không nhàm mỏi, mới được
thành Phật. Người đời sau phải học thế nào mới
được thành Phật đạo?

Đã giữ giới không
còn trở lại làm ác. Người có ý bất tín cho nên
trở lại phạm giới liền bị đọa vào địa ngục,
Diêm vương hỏi, liền nói:

–Tôi không làm ác.
Diêm vương bảo:

–Ngươi không làm
ác sao lại trở vào đây?

Có Tôn giả bị kẻ
giặc làm nhục. Có người nói:

–Vì sao không hại
nó đi?
Tôn giả nói:

–Tôi không có đủ người hộ vệ.
Người kia nói:

–Tôi xin cung cấp người hộ vệ cho.
Tôn giả nói:

–Không nên làm như
vậy. Binh lính của tôi tự đầy đủ. Hơn hai mươi
năm tôi giết giặc già, bệnh, chết.

Người kia lại thưa:

–Tôn giả không
giết nó thì tự hại mình.
Tôn giả nói:

–Binh mã của tôi
đã đủ. Vì sao lại đi làm người si để phải vào
địa ngục, gọi đó là đầy đủ binh mã?
Có người hỏi:

–Thế nào là có
thể biết hết vạn sự, vạn vật?
Đáp:

–Biết hết vạn sự,
vạn vật, đó là vô ý, vô niệm, thì vạn sự tự
hoàn tất. Ý nhớ nghó trăm điều thì vạn sự, vạn vật đều hỏng.

Ban đêm có một đạo
nhân đi phía trước, người chưa đắc đạo đi theo
phía sau. Người đi sau có điều nghi ngờ, người đi
trước giơ tay lên trên đầu, năm ngón tay phát ra
ánh sáng, lại dùng làm chìa khóa mở cửa, người
đi sau bèn tỏ ngộ, biết chính đó là đạo nhân.

Kinh thuyết giảng: Có
sáu điều suy. Có người nói có bảy điều suy.
Phòng nhà suy không phải là một suy hay sao?

Phật bảo với người kia:

–Ta biết hơn ngươi
một điều suy nữa: ngu si là đại suy. Vì sao? Vì người
ta nói việc của thân, ngươi trở lại nói việc
phòng nhà, đó là si.

Có người rớt
xuống biển. Có người khác bảo:

–Uống hết nước
biển thì có thể lên được.
Người kia nói:

–Tôi đã uống, sau
đó nước lại tràn ra.

Thế gian cũng như
vậy, trước sau nối tiếp mãi không dừng.

Có bốn nhân duyên
làm cho người ta ưa gặp nhau:

1. Người đó xinh đẹp.

2. Đời trước thân mến nhau.

3. Có tiếng khen.

4. Muốn nghe kinh điển sâu xa.

Nhưng làm sao biết
được khi họ cố che giấu? Người cố che giấu thì
không thấy được thói xấu của họ.

Thế gian có một ngàn
không trăm lẻ tám đạo. Phật biết hết tất cả.
Đời trước Phật đã học hết nhưng không đắc
đạo, cho nên mới hiểu tất cả.
Hỏi:

–Khi người nói, âm
thanh sinh ra trước, hay ý sinh ra trước?
Đáp:

–Ý sinh ra trước.
Vì sao? Vì ý biết âm thanh, chứ âm thanh không thể biết ý.

Có người mang ngọc
qua biển, ngọc rớt xuống biển, người đó liền lấy
cái đấu gỗ múc nước biển đổ lên bờ. Thần
biển thấy vậy, nói:

–Ngươi phải tát
đến khi nào mới hết nước biển?

Người mất ngọc nói:

–Vứt bỏ sinh tử
nhưng không vứt bỏ ngọc.

Thần biển biết ý
chí của người đó rất lớn, đem ngọc trả lại cho người ấy.

<卷 id="96838304"></卷>

