<經 id="n769">phật thuyết TỨ BỐI KINH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tống, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ.

Bấy giờ, có bốn
chúng đệ tử và Phạm thiên, Đế Thích, Rồng, Quỷ
thần, thần Chất lượng đều đến khu vườn rừng
này, cúi đầu lễ nơi chân Phật, rồi lui ra an tọa
nơi chỗ thường ngồi.

Phật bảo các đệ tử:

–Hiện nay những kinh pháp ta đã nêu giảng, chỉ dạy đều nhằm để tự
thu giữ ý niệm của mình. Đời mạt pháp độc hại
như thế này, bốn loại đệ tử xuất gia, hoặc tại
gia tu đạo đều dễ bị cuốn theo sắc dục, lại không
vâng theo kinh pháp của Phật, chỉ theo sự tối tăm
của mình, khiến cho đạo của Ta mờ nhạt, khiến người
đời phỉ báng, chê bai. Ta tin rằng hàng đệ tử như
vậy sẽ đưa đến ngạo mạn.

Tôn giả Thu Lộ Tử
sửa lại y phục, chắp tay, nhất tâm nghe Phật giảng
nói kinh Bốn Hạng Đệ Tử như vầy:
Phật nói:

–Nếu vào đời mạt
pháp, có người nam vì đạo xuất gia, cạo bỏ râu
tóc, nhất quyết lìa bỏ ái dục, chí giữ Đại thừa,
thường lấy việc Từ, Bi, Hỷ, Hộ (xả) làm
chính; bỏ tưởng hành, rộng nhớ nghó đến tất cả
chúng sinh cho đến loài bò bay máy cựa, xem như thân
thể của mình không khác, không vọng tưởng khởi
lên tức giận; thâm nhập vào trí Bát-nhã ba-la-mật,
luôn dùng trí Bát-nhã ba-la-mật làm phương tiện
quyền biến, khuyên dụ kẻ mông muội nhập vào cảnh
Niết-bàn; dùng giới đức trừ cấu uế của tâm,
không được làm nghề thế gian. Người hay thực
hành như vậy mới đáng xuất gia, gọi là đạo só.

Còn những người
không thể nương tựa nơi giáo pháp của Như Lai, tự
cho là xuất gia vì lòng tin, không chuyên niệm về
đạo. Hoặc có người hạ tiện, dựa vào đạo để
nuôi mạng sống, không tạo lợi ích gì cho ai, chỉ nói
theo ý mình, làm thầy làm chủ người khác mà xem
thường, đùa cợt, không tự kiểm xét lấy mình,
khiến cho giáo pháp tôn quý không được phát
triển, người đời không tin, chẳng phải là đệ tử
xuất gia trong giáo pháp của ta.
Phật nói:

–Nếu có người nữ
vì đạo xuất gia, cạo bỏ tóc, từ ái dục, chuyên
cần tinh tấn, ở nơi vắng lặng, thì không được
cùng ở một chỗ với người xuất gia nam. Nếu đi
đến thầy thọ giáo thì phải đi với người cùng
giới, không được đến thọ giáo một mình; thường
nên chiều về, sáng tới, không được không có lý
do ra khỏi chỗ ở nghỉ lại, chỉ được giáo thọ cho
người nữ, không được giáo thọ cho người nam;
mặc y phục không được thêu dệt gấm lụa màu sắc
sặc sỡ, không được buông thả nói cười đùa
cợt, không được tham của cải vật báu. Người
giữ giới hạnh thanh tịnh như vậy gọi là đạo nhân
xuất gia. Nếu ý tứ buông thả, đùa cợt, chưa nói
đã cười, tâm niệm không định, hay nghó điều tà
vạy, ác khẩu, mắng nhiếc, tranh cãi, không tự kiềm
chế; không thể ở chỗ vắng lặng, kiêu mạn, tự
đại, tuy là xuất gia nhưng đó là thấp hèn, chẳng
phải là đệ tử xuất gia của Như Lai.
Phật nói:

–Nếu có người nam
tâm chí gắn bó nơi đạo mà không thể xuất gia
được, ở trong ái dục, nên thọ năm giới, mỗi
tháng sáu ngày trai, rất mực hiếu thảo với cha mẹ,
chỉnh đốn việc nhà, nuôi dạy con cái, sớm tối
thắp hương đèn lễ bái Tam bảo, sám hối khắp mười
phương, cung kính bốn hạng đệ tử; không được ngã
mạn, khinh người, tự đại, lìa bỏ tham lam bỏn sẻn,
luôn luôn thành thật; không được xem thường người
đời, không được đứng ngồi cùng chiếu với thê
phụ người khác, hoặc cùng nhau đi đứng chung nhà
nhưng khác giường; trừ bỏ bốn việc, lấy bốn tâm
bình đẳng, rộng xem tất cả người già như cha mẹ,
người nhỏ như em, như con; luôn lấy thuốc pháp
Bát-nhã ba-la-mật tẩy trừ các bệnh; không được
vọng tưởng nổi lên sân hận, mắng nhiếc, luôn
dùng vô số phương tiện khuyên dắt, giảng giải cho
người đời, khiến họ đến với pháp Đại thừa,
không được nói nghóa kinh sâu xa cho người mới
học, nên vì người trừ bỏ tưởng thức, khiến
không bị ngăn ngại; không được thêu dệt, trang sức
y phục; không được cùng với phụ nữ thế gian
chuyện trò, đùa giỡn, đối đáp qua lại để đưa
đến sự liên hệ. Người như vậy gọi là đạo nhân thanh tịnh.

Nếu làm việc bất
tịnh, tham lợi, tài, sắc hoặc đối với thế tục,
thêu dệt, trang sức y phục, cùng nhau tranh đua, chỉ
kết thêm những điều ham muốn, nhìn ngắm, chê ghét,
nói năng bỏ khuôn phép, đùa giỡn, chưa nói đã
cười, mượn miệng kẻ đồng pháp nói những lời
khéo léo về mình; bên ngoài giống như người trong
sạch, tónh lặng nhưng bên trong thì tham lam mê hoặc.
Tâm luôn nghó về tiền tài, gấm lụa để tự cung
cấp cho đời sống bản thân, cho vợ con, xem thường
Phật, kinh, không chịu tu học, trở lại học tập tà
thuật của ngoại đạo, như các nghề nơi thế gian,
đoán điềm giải mộng, phù chú, yếm trấn để trị
các loại bệnh, dựa vào đấy để bắt buộc bao kẻ
trên dưới dâng nạp tài sản, gấm lụa. Tâm ý của
hạng người đó muốn được pháp thuật theo ngoại
đạo mà không chịu hành trì pháp của Ta. Vào đời
vị lai giáo pháp suy kém đều do đám người này…
Đó chẳng phải là đệ tử tu học giáo pháp của ta.
Phật nói:

–Nếu có người nữ
không thể xuất gia, ở trong ái dục mà tâm ưa thích
đạo, nên thọ trì năm giới, mỗi tháng sáu ngày
trai, hiếu thuận với cha mẹ, anh em, chú bác; không
được đánh mắng trẻ con, nô tỳ; không được xem
thường, đi đến ngủ đêm nhà người khác; không
được cùng với người nam thế gian nói chuyện,
cười cợt, không được vọng tưởng nổi lên sân
giận, mắng nhiếc, ác khẩu, không được làm chứng
nói việc xấu người khác, không được làm chuyện
tội lỗi, như hãm hại người, trẻ con, thê thiếp,
nô tỳ. Nên chuyên cần, tinh tấn, nhớ nghó về đạo
là trên hết; không được cùng với phàm nhân ở
đời nói về dung mạo tốt xấu, không được cùng
với người nam dò ý với nhau, không được dạy
người nam khác, cũng không được nói bàn tướng
tốt xấu, thiện ác, tai biến nơi thế gian, không được
kiêu mạn, tự đại. Ngày đêm ba thời đốt hương
lễ bái Tam bảo, sám hối khắp mười phương, thực
hành theo lời kinh, luôn luôn nói lời tự khuyên,
không được mong cầu sự cúng dường, tham lợi tài
sản, gấm lụa; không được ganh ghét chồng con, nên
xem mình là thân nữ thấp kém, nguyện chuyển sẽ làm
thân nam thọ phước, có thể được sinh nơi cung
trời, xem xét an nhiên. Đó gọi là người tín nữ
thanh tịnh tu học đạo pháp của ta.

Nếu không hiếu thuận
với cha mẹ, lại ganh ghét chồng con, đánh mắng nô
tỳ, tạo ác, do đó oán hận, giận dữ, ý độc
hướng đến người, người làm như vậy, chẳng phải
là đệ tử nữ tu học đạo pháp của ta.

Phật bảo các đệ tử:

–Các ông nên giữ
gìn cẩn thận thân, khẩu, ý của mình luôn trong sạch,
thường dùng bốn pháp bình đẳng cứu độ chúng
sinh, đem trí tuệ quý báu phân phát cho mọi loài;
làm như Phật đã nêu dạy, chắc chắn được giải thoát.

Đệ tử và những
người đến dự hội này, nghe Phật giảng nói kinh xong, đều vui vẻ phụng hành, làm lễ rồi lui ra.

<卷 id="96838306"></卷>

