<經 id="n770">phật thuyết TỨ BẤT KHẢ ĐẮC KINH (bốn điều không thể được)</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời, Phật du
hóa tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc thuộc
nước Xá-vệ, cùng với chúng đại Tỳ-kheo một
ngàn hai trăm năm mươi vị và các Bồ-tát hội đủ.

Vào buổi sáng, Phật
đắp y, mang bình bát vào thành khất thực, bốn chúng
đệ tử theo sau, chư Thiên, Long, Thần ứng hầu trên
hư không, cúng dường hoa hương, kỹ nhạc. Phật dùng
đạo nhãn, xem thấy bốn người anh em ruột rời bỏ
gia đình, sự nghiệp, vào ở nơi chốn núi rừng
vắng vẻ, thanh nhàn, đắc năm thần thông, được
gọi là Tiên nhân. Nghiệp đời trước đến, tự
biết sắp chết, tất cả muốn trốn tránh cái chết,
mỗi người tự nghó: “Chúng ta có thần túc bay lên
hư không, đến đâu cũng được. Nay nếu để vô
thường bắt được sẽ bị mất mạng, nên tìm cách
thoát khỏi nạn này, không còn cách nào hơn”. Ngay
khi ấy, một người dùng phép thần túc bay lên hư
không, tự tàng hình, cho rằng: “Vô thường đến,
nào biết ta ở đâu”. Một người đi vào giữa
chợ đông người để lánh nạn, cho rằng: “Vô
thường đến, chỉ bắt được một người, làm sao
bắt được ta”. Một người lặn xuống biển sâu ba
trăm ba mươi sáu vạn dặm, dưới không tới đáy,
trên không lộ ra mặt nước, cho rằng: “Ở đây vô
thường đến thì biết chỗ nào mà tìm”. Một người
thì lén tới ngọn núi lớn, chỗ không có người
ở, chẻ núi ra làm hai, chui vào chính giữa rồi nhập
núi lại, cho rằng: “Vô thường đến, đâu biết
được chỗ của ta”.

Bấy giờ, bốn người
ai nấy tự lo lánh mạng nhưng hoàn toàn không thể
thoát khỏi. Người tàng hình nơi không trung bị rớt
xuống đất giống như trái cây chín rơi rụng. Người
ở trong núi bị núi nghiền tan mạng. Người trốn nơi
biển sâu bị chết ngay, cá rùa ăn thịt. Người vào
giữa chợ, tại chỗ đông người nhưng cũng tự chết.

Khi ấy, thấy việc như
vậy, Đức Thế Tôn bảo:

–Bốn người này
ngu tối không hiểu, nên muốn bỏ nghiệp cũ mà không
trừ ba độc, không thấu suốt ba đạt là Trí tuệ
ba-la-mật, vì từ xưa đến nay cho mãi về sau, chưa ai
có thể thoát khỏi nạn này.

Phật liền đọc kệ:

Tuy muốn núp trên
không

Hoặc ở trong biển
lớn

Hay vào giữa lòng
núi

Để tự che giấu mình.

Mong cầu khỏi bị
chết

Nhưng chưa ai đạt
được

Thế nên phải
siêng tu

Vô ngã mới an ổn.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Ở đời có bốn
việc không thể đạt đến. Bốn việc đó là:

1. Tuổi trẻ sắc diện
hồng hào, tóc đen, răng trắng, dung mạo tươi tắn,
khí lực mạnh mẽ, đi đứng nhanh lẹ, ra vào tự
tại, lên xe, cỡi ngựa, mọi người chiêm ngưỡng,
không ai là không yêu thích. Nhưng rồi một ngày bỗng
già, răng rụng, mặt nhăn, da dùn, thân phải chống
gậy, hơi thở phì phò. Muốn trẻ mãi không già,
nhưng hoàn toàn không thể được.

2. Thân thể tráng
kiện, xương cốt chắc chắn, bước đi nhanh nhẹn, ăn
uống tự do, trang sức đẹp đẽ cho là không ai sánh
bằng. Dương cung, uốn tên, nắm cầm đao, gậy, gặp
việc nguy hại, không chịu xét rõ, nói năng mắng
nhiếc gọi là giàu mạnh, tự cho thân mình không có
suy hao. Khi tật bệnh ập đến, nằm liệt trên giường,
không cử động nổi, thân thể đau đớn như bị đánh
đòn. Tai, mắt, mũi, họng không thể nghe, thấy, nếm,
ngửi tiếng hay, sắc đẹp, vị ngon, hương thơm và sự
xúc chạm mịn màng, trơn láng. Ngồi đứng phải chờ
người dìu đỡ. Chất nhơ bẩn trong thân tuôn ra lại
nằm ngay trên đó. Các bệnh khổ thật khó ví dụ.
Giả sử muốn tránh khỏi luôn an vui không bệnh là
hoàn toàn không thể được.

3. Muốn cầu được
trường thọ ở mãi nơi đời, nhưng mắc bệnh chết,
mạng sống vốn rất ngắn, mong được vạn năm nhưng
ai đạt tới? Mạng sống ít, lo buồn nhiều, không xét
nghó đến vô thường, buông lung theo năm dục, phóng
dật, tâm ý sát sinh, trộm cắp, dâm loạn, nói hai
lưỡi, nói lời thô ác, nói dối, nói lời thêu
dệt, tham lam, ganh ghét, tà kiến, bất hiếu với cha
mẹ, không kính thuận thầy bạn, khinh dễ bậc tôn
trưởng, phản nghịch, vô đạo, mong mỏi giàu sang, cho
rằng vónh viễn tồn tại, hủy báng Thánh đạo cho là
tà đạo, xem coi thiên văn, tính ngày giờ để mong
cầu sự phồn vinh ở đời, không chịu nghe theo lời
hướng dẫn, không biết sinh từ đâu đến và chết
đi về đâu. Tâm để nơi chỗ viển vong, cho đó là
theo ý mình. Vô thường đến như gió thổi mây, muốn
nghó về trường sinh, mạng bỗng nhiên chấm dứt,
không được tự tại. Muốn không như vậy, cũng chẳng thể được.

4. Cha mẹ, anh em, nhà
cửa, thân tộc, bạn bè trí thức, thương yêu vui
vẻ, quan quyền chức tước, bổng lộc cùng vợ con,
cháu chắt, tiền của giàu sang, cỡi xe dạo khắp, ăn
uống khoái ý, tự do, kiêu căng, kẻ hầu người hạ
rong chơi, ỷ thị chỉ theo bề ngoài, khinh miệt mọi
người, cho mình là hơn hết, mắng chửi nô tỳ, tôi
tớ, kẻ làm thuê mướn là loài cầm thú, súc
sinh. Ra vào buông thả không có chừng độ, không xem
xét trước sau, cho rằng những quyến thuộc những kẻ
hầu cận đều phải theo ý mình. Nghiệp báo đời
trước bỗng đến, như nước nóng làm tan băng
tuyết, tâm mới lo sợ cầu xin cứu nạn, đâu được
như nguyện. Hơi thở chấm dứt mạng sống, thần hồn
đi một mình, cha mẹ, anh em, vợ con, họ hàng, bạn bè
quen biết, thân yêu đều ở lại. Quan quyền, chức
tước, tài vật, tôi tớ đều tan rã như sao xẹt.
Muốn cầu khỏi bất tử là không thể được.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Xưa, từ khi có
trời đất thì không ai thoát khỏi bốn khổ nạn này.
Do bốn khổ ấy nên Đức Phật mới xuất hiện ở
đời. Nếu như không có bốn nạn này thì Đức Phật
không thị hiện thân tướng để giáo hóa quần sinh.
Giống như bốn phía có núi đá to lớn và cao, trên
núi mọc cỏ cây và các hoa, trái, cây thuốc, tất
cả đều tươi tốt, bỗng nhiên lửa bùng lên cháy
khắp bốn núi, nhanh nhẹn từng ngày. Có người cầu
vua, làm sao tránh được hoạn này? Vua đáp: “Không
thể được, chỉ Đức Thế Tôn có đủ thần thông
mới có thể cứu được.”
Phật nói:

–Người có tâm ý
thức nhưng không hiểu được giáo pháp, không có
trí tuệ, tâm gắn vào ngã, bị năm ấm trói buộc,
sáu trần mê hoặc, muốn không bị già, bệnh. Nhổ
sạch ác ấy hoạn mới xa lìa. Chỉ chấp nẻo thường
còn là hoàn toàn không thể có. Thành tựu Pháp
thân mới trừ bỏ được năm ấm. Không còn trong
ngoài, tới lui tự tại mới có thể thoát khỏi bốn
nạn này. Như mùa xuân trồng lúa, đến mùa thu không
chín là điều không có. Sinh, già, bệnh, chết vốn
trái chống nhau. Muốn cho không chết, không thể như
ý. Giống như cây sinh hoa trái, muốn cho không rụng
là không thể có. Giống như người uống rượu,
muốn không hề bị say, ai có thể đạt? Làm gãy gốc
rễ, muốn cho cây không chết là không thể có. Như
người uống thuốc độc, lại muốn không chết, ai có
thể làm được? Trồng gốc rễ lìa nhau, muốn cho
không cách biệt, hoàn toàn là không thể. Như người
vào nhà xí, muốn không nghe mùi hôi, sao có thể
được? Muốn khỏi nạn sinh, già, bệnh, chết này,
chưa ai có thể như nguyện. Người không biết bốn
khổ ấy, phóng tâm buông ý, chìm đắm trong năm
đường, giống như bánh xe không thể rời đất. Buồn
rầu, than thở, lần lượt luyến tiếc, không có thể
xong. Giống như kẻ cuồng khỏa thân đi dạo, nói dối
bừa bãi cho là chân thật. Đau đớn thay! Ai có thể
hiểu được nghóa này? Chỉ có người hiểu đạo mới có thể biết rõ.

Tỳ-kheo bạch Phật:

–Nhân duyên nào có
thể cứu giúp khỏi nạn khổ ấy?
Đức Thế Tôn bảo:

–Phải cầu giải
thoát?

–Thế nào là giải
thoát?
Phật nói:
–Giữ gìn thân,
khẩu, ý, đầu giữa cuối đều thiện. Không tu hạnh
Thanh văn, thân không phạm ba tội, khẩu không phạm
bốn lỗi, ý không nghó ba ái, đầu giữa cuối đều
thiện. Lại thân, khẩu, ý hòa hợp đều quay về Tam
bảo, trừ sạch ba độc, nhập vào pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện, hướng đến ba môn giải thoát,
đó là đức toàn thiện của đầu, giữa, cuối. Ba
cõi đều khổ. Sinh, già, bệnh, chết, thấy thân như
oan gia, hành bốn Đẳng tâm: Từ, Bi, Hỷ, Xả. Ai không
thực hành theo đạo Từ bi mà chỉ muốn thân mình
giải thoát đến Niết-bàn, không nghó đến tất cả
chúng sinh, đắc A-la-hán, không cứu độ khắp mười
phương thì chỉ thoát khỏi bốn nạn nhưng có giới hạn.
Phật nói:

–Phát tâm Bồ-tát,
làm cho tất cả chúng sinh thường tu tập theo sáu Độ,
cùng đến bờ kia, đầu giữa cuối đều thiện. Đó
là phát tâm Bồ-tát. Đầu cũng thiện là thấy tất
cả mọi người như cha mẹ, như bản thân mình, giống
nhau không khác. Giữa cũng thiện là không sợ hãi,
siêng năng chịu khổ, ở trong sinh tử vô số kiếp
không lấy đó làm mệt nhọc. Cuối cùng cũng thiện
là nhận thức bằng trí tuệ không có ngã.

Lại đầu cũng thiện:
Vốn phát tâm rộng lớn, nguyện cứu giúp tất cả,
không nghó đến mình.
Giữa cũng thiện:
Hành bốn Đẳng tâm: Từ, Bi, Hỷ, Xả.

Cuối cùng cũng
thiện: Lòng từ rộng lớn vô lượng, muốn dẫn dắt
quần sinh dứt các khổ não.
Đầu cũng thiện:
Thấy thân bốn đại hòa hợp vốn không, duyên nơi không duyên dựa.
Giữa cũng thiện:
Không ngã, không nhân, không thọ, không mạng. Có
đủ bốn việc này thì thọ nhân, không duyên, không
vin từ đâu được nhân. Giống như làm nhà có gỗ,
có đất, có nước, có cỏ, bốn thứ riêng biệt ở
mỗi chỗ khác nhau, người hòa hợp lại làm nhà,
nhân đó được gọi là nhà.

Xét bốn việc của
thân cũng như vậy, mỗi cái ở một vị trí, tâm đắm
chấp có ra ngã, nhân, thọ, mạng. Bốn đại hợp lại
thành, nhân đó gọi là người.
Cuối cũng thiện:
biết rõ không có thân, nên không bị trói buộc
trong ba cõi. Tất cả đều không.
Đầu cũng thiện:
Hướng dẫn Bố trí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Nhất tâm, Trí tuệ.
Giữa cũng thiện:
Hiểu biết về pháp của sáu thông, hội nhập nơi
pháp nhẫn nhu thuận.
Cuối cũng thiện:
Biết thân tự nhiên, các pháp tự nhiên, người
vật tự nhiên. Tất cả đều như huyễn hóa. Xét tất cả vốn không.
Đầu cũng thiện:
Nghóa là phát tâm cầu đạo quả Vô thượng chánh chân.
Giữa cũng thiện:
Hiểu rõ âm hưởng nơi trí tuệ đắc pháp Nhẫn vô sinh.

Cuối cũng thiện: Đạt
đến bậc Nhất sinh bổ xứ với thái độ mạnh mẽ,
đi đến khắp chúng sinh, xem xét tất cả, cứu độ
hết thảy như mặt trời chiếu khắp, không sót chỗ nào.

Đó là Bồ-tát đầu
cũng thiện, giữa cũng thiện, cuối cũng thiện.
Phật nói:

–Hành đạo Bồ-tát
phần nhiều được độ thoát, cũng như trong các ngôi
sao, mặt trăng riêng sáng rực rỡ. Sáng rực rỡ
như mặt trời mới mọc, cùng một lúc chiếu tỏa
khắp tất cả. Giống như ngọn đuốc lớn chiếu sáng
chỗ nó chiếu. Như lương y chữa trị các bệnh, như
chèo thuyền đưa mọi người qua sông. Giống như vị
quốc chúa làm an ổn ba cõi. Như Sư tử hàng phục
ngoại đạo, tâm đạo trùm khắp như hư không. Tâm
như đất, bình đẳng đối với tất cả. Như nước
rửa sạch mọi cấu uế. Như lửa thiêu rụi các tội
lỗi. Như gió thổi không trở ngại. Bồ-tát với
đầu, giữa, cuối đều thiện như vậy thì đạt đến cứu cánh.

Phật thuyết giảng như
vậy, các Bồ-tát và chúng Tỳ-kheo, chư Thiên, Long,
Thần, A-tu-la nghe kinh không ai là không hoan hỷ.

<卷 id="96838309"></卷>

