<經 id="n771">KINH TỨ PHẨM HỌC PHÁP</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Cầu-na-bạt-đà-la,
người xứ Thiên Trúc.

Nếu có ba đức mà
học đạo thì gọi là chân chánh học đạo. Đó là bậc trên.

Nếu giữ giới đầy
đủ mà học đạo thì gọi là vâng theo pháp mà học
đạo. Đó là bậc giữa.

Nếu giữ giới thấp
mà học đạo thì gọi là nương theo phước mà học
đạo. Đó là bậc dưới.

Nếu thực hành ba
việc thì gọi là Tán thị. Tức là ngoài ba bậc kia.

Lại nữa, ba đức
của người chân chánh học đạo là:

1. Giới hạnh đầy đủ.

2. Hiểu biết nhiều kinh pháp.

3. Có khả năng hóa độ người.

Đây gọi là ba đức
của người chân chánh học đạo.

Lại nữa, vâng theo
pháp giữ giới đầy đủ là chuyên giữ năm giới,
hiểu rõ tội phước và vâng theo giáo pháp. Còn
nương theo phước và giữ giới thấp tức là chỉ
giữ bốn giới trên, không giữ giới cấm rượu,
tùy theo tập tục thế gian mà không thay đổi. Đó là
nương theo phước mà học đạo.

Lại nữa, ba việc
của Tán thị không phải là giới. Ba việc đó là
gì?

1. Thân quy y.

2. Cúng dường.

3. Theo phép học đạo.

Tự có sự phân
biệt rằng không có thầy thì không có chỗ vâng
theo, tâm tự nhiên yêu thích chứ không bị trói
buộc nên gọi là pháp Tán thị.

Công đức của việc
chân chánh học đạo hơn gấp trăm lần công đức
của việc vâng theo pháp mà học đạo. Công đức
của việc vâng theo pháp mà học đạo hơn gấp trăm
lần công đức nương theo phước mà học đạo. Công
đức nương theo phước mà học đạo hơn gấp trăm
lần công đức theo pháp Tán thị. Công đức theo
pháp Tán thị hơn gấp trăm lần phàm tục. Người
phàm tục có khi không bằng súc sinh. Súc sinh có khi
còn hơn con người. Vì sao? Vì con người luôn tạo
tội phải đọa địa ngục. Tội địa ngục hết làm ngạ
quỷ, tội ngạ quỷ hết chuyển làm súc sinh, tội súc
sinh hết mới trở lại làm người. Còn trong loài
súc sinh thì hết tội liền được làm người. Thế
nên người phải làm lành, phụng hành theo sự dạy
bảo của Tam tôn, học theo pháp của bốn bậc trên,
vónh viễn xa lìa ba đường dữ, lần lần sinh lên cõi
trời hay sinh làm người trong nhà hào tộc đời đời
hưởng phước sau sẽ được giải thoát.

Kinh Tứ Phẩm Học
Pháp



Nếu phạm một việc
là mất oai nghi, phải như pháp tự học, đúng thời
tự phát lồ ăn năn liền hết. Nếu người biếng
nhác, không siêng năng thì nên lui ngồi xuống hàng
dưới, sau đó có công đức mới trở lại.

Nếu người được
dạy bảo, không vâng lời, phạm giới thì nên đuổi
ngay, chớ cho ở trong chúng, sợ làm hư người khác.

Nếu người mới thọ
pháp chưa đầy ba tháng, có phạm điều gì thì không
nên hỏi, vì họ chưa được học. Những người đã
học rồi thì áp dụng theo luật thượng hạ, kiểm xét
lẫn nhau mới có thể mau thành nguyện lớn.

Pháp Tán thị.
Hỏi:

–Nếu có thiện nam muốn vào chánh đạo, muốn nương theo
đạo lớn mà không vâng giữ giới, nên tu hạnh gì
để cầu phước lành?
Thầy dạy:

–Cũng có ba việc
gọi là pháp Tán thị tốt đẹp, có thể phụng thờ,
đó là: Ủng hộ pháp, cúng dường pháp, học tập
pháp. Làm ba việc này vượt hơn khi làm phàm phu gấp trăm lần.

Thế nào là hay thực
hành pháp Tán thị? Nghóa là tuy không giữ giới
nhưng cũng phải khác phàm phu chút ít, thường nương
chỗ có chỉ dạy kinh điển để ở. Nếu thấy người
thế tục làm việc thiện hay làm việc ác, chớ nên
dùng lời tốt để phân biệt và lời xấu để chỉ
trích. Đó là pháp Tán thị thứ nhất.

Lại nữa, pháp Tán
thị cúng dường là nên sớm chiều phụng thờ Tam
bảo, chẳng nên biếng nhác. Tâm luôn hướng về Tam
bảo và tu bổ kinh sách. Nếu nghèo khổ không có của
cải để cúng dường thì phải hết sức siêng năng.
Thấy người làm phước thì cung kính, gần gũi giúp
đỡ, vui theo việc làm của họ. Đó là pháp Tán thị thứ hai.

Lại nữa, pháp Tán
thị đối với những người đồng học là phải kính
ái họ, không được kiêu mạn. Ngồi, đứng đều
nghó đến nhau, ra vào chiêm nghiệm như được thấy
nhau. Nếu khi đi đường, đi gần thì hỏi han nhau, cách
xa thì chờ đợi nhau. Cẩn thận chớ trái ngược.
Đó là pháp Tán thị thứ ba.
Thầy dạy:

–Làm ba việc như
vậy, tuy chưa vượt qua, giống như đất có nhiều đá
và cỏ, giống trồng lại không tốt cho nên thu hoạch
được ít. Dùng thời gian đó tiếp tục trồng, còn
hơn là bỏ không. Giống nghiệp không hư, gặp được
đất tốt, việc trồng trọt thành tựu, thu hoạch mới
được nhiều. Đây cũng như vậy, không ngưng việc tu
hành, giữ gìn phước đức, gọi là nhóm họp, lãnh
thọ giới chân chánh.

<卷 id="96838311"></卷>

