<經 id="n772">KINH ĐẠI THỪA TỨ PHÁP</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Địa-bà-ha-la, người xứ Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Bạc-già-phạm ở tại
khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc nơi thành
Thất-la-phiệt, cùng với chúng đại Bí-sô một ngàn
hai trăm năm mươi vị và vô lượng chúng Đại Bồ-tát.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo các Bí-sô:

–Có bốn pháp, Đại
Bồ-tát trọn đời phải luôn thực hành, cho đến
tuy gặp lúc phải chết, cũng không bỏ.
Bốn pháp đó là:

1. Các Bí-sô,
Bồ-tát, trọn đời cho đến bỏ thân mạng cũng nhất
định không bỏ tâm Bồ-đề.

2. Các Bí-sô, Bồ-tát
trọn đời cho đến bỏ thân mạng, nhất định không
bỏ Thiện tri thức.

3. Các Bí-sô, Bồ-tát
trọn đời cho đến bỏ thân mạng, không được xả
bỏ sự ưa thích hành nhẫn nhục.

4. Các Bí-sô, Bồ-tát
trọn đời cho đến bỏ thân mạng, nhất định không
xả bỏ hạnh A-lan-nhã.

Các Bí-sô! Bốn pháp
như vậy, Bồ-tát trọn đời thường luôn giữ vững,
thà chết quyết không xả bỏ.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn tuyên lại nghóa này và nói kệ:

Người thông minh
trí tuệ

Nên phát tâm
Bồ-tát

Thường nghó Nhất
thiết trí

Luôn gần Thiện tri thức.

Ưa thích hạnh nhẫn
nhục

Ở nơi chốn
lan-nhã

Giống như sư tử
chúa

Lìa các sự sợ hãi.

Những người có trí
tuệ sáng suốt, tu hành pháp này nhanh chóng vượt
khỏi lưới của ma ác, mau chứng đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Đức Bạc-già-phạm
thuyết giảng kinh này xong, các Bí-sô… đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="96838313"></卷>

