<經 id="n773">phật thuyết BỒ-TÁT TU HÀNH TỨ PHÁP KINH</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Địa-bà-ha-la, người xứ Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Phật ở tại khu vườn
rừng Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ,
cùng với đông đủ chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai
trăm năm mươi vị.

Khi ấy Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Các ông đã được
vô lượng lợi ích, nên cầu Đại Bồ-đề vô
thượng của Phật. Vì sao? Vì Đại Bồ-đề của Phật
là thế gian và xuất thế gian không ai bằng. Nếu các
chúng sinh đời vị lai phát tâm muốn cầu Đại Bồ-đề
của Phật phải tu bốn pháp, đó là:

1. Phải phát tâm đại
Bồ-đề, thà mất thân mạng cũng không thoái lui.

2. Phải gần gũi bạn
lành, thà mất thân mạng cũng không xa lìa.

3. Phải tu tập nhu
hòa, nhẫn nhục, thà mất thân mạng cũng không sân giận.

4. Phải ở chỗ yên
tịnh, thà mất thân mạng cũng không nghó đến chỗ ồn ào.

Thiện nam, Đại
Bồ-tát phải tu học bốn pháp như vậy.

Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Muốn cầu các
thắng quả

Phải phát tâm
Bồ-đề

Siêng năng tu tinh
tấn

Phải gần Thiện tri thức.

Nhẫn nhục Phật
khen ngợi

Là người có sức
mạnh
Nơi chỗ vắng,
Thánh tục
Giống sư tử, không sợ.

Đức
Thế Tôn nói kệ xong, lại bảo:

–Những người có
trí tuệ và đại Từ bi luôn tu bốn pháp như trên.
Người như vậy, chắc chắn có thể thoát khỏi sinh
tử, lìa khỏi lưới ma, thành tựu Đẳng chánh giác,
đắc đại Niết-bàn.

Khi Đức Thế Tôn
thuyết giảng kinh này xong, các Tỳ-kheo, các Bồ-tát
nghe Phật giảng nói đều rất hoan hỷ, tín thọ phụng
hành, làm lễ và lui ra.

<卷 id="96838315"></卷>

