<經 id="n774">KINH ĐẠI THỪA TỨ PHÁP</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Thật-xoa-nan-đà,
người nước Vu Điền.

Quy mạng biển trí
lớn

Phật Tỳ-nô-giá-na.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Phật ngự
tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc
nước Xá-vệ, cùng với chúng đại Tỳ-kheo năm
trăm người và tám ngàn Đại Bồ-tát hội đủ,
tất cả đều đã mặc áo giáp thệ nguyện lớn bền
chắc, cùng với vô lượng trăm ngàn các Thiên tử
nơi Dục giới, Sắc giới… cung kính vây quanh Đức
Như Lai để nghe và lãnh thọ giáo pháp.

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi, cầm một cái lọng báu rộng mười
do-tuần, che bên trên Đức Như Lai. Lúc này có vị
trời ở cõi Đâu-suất-đà tên là Thiện Thắng,
đã đạt pháp không thoái chuyển nơi đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác cùng với quyến
thuộc hiện có mặt trong pháp hội này, bạch Đồng
tử Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Tôn giả! Tôn
giả cúng dường Như Lai như vậy là đủ chăng?

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Ý ông thế nào?
Biển dung nạp tất cả các dòng sông có chán đủ
không?
Vị trời thưa:
–Thưa không.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Thiên tử! Biển
lớn sâu rộng vô cùng tận. Muôn vạn dòng nước
tuôn về biển đều được thâu nạp, không có đầy
và bị từ chối. Đại Bồ-tát cầu Nhất thiết trí,
cúng dường Như Lai, cũng như vậy, chưa từng nhàm chán.

Vị trời lại thưa:

–Khi cúng dường
Phật nên làm thế nào?

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Nên dùng bốn việc:

1. Cầu Nhất thiết trí.

2. Độ tất cả chúng sinh.

3. Không đoạn hạt giống Tam bảo.

4. Trang nghiêm các
cõi Phật bằng công đức.

Đó là Bồ-tát dùng
bốn việc để cúng dường Như Lai.

Vị trời lại thưa:

–Lành thay, Tôn giả! Bồ-tát luôn không lẫn tiếc pháp. Như
xưa Tôn giả đã làm Phạm vương
Thi-khí cùng với quyến thuộc, diễn thuyết bốn pháp
môn của Bồ-tát đạo. Xin Bồ-tát hãy vì chúng tôi
cùng tất cả pháp hội nêu giảng lại ý nghóa ấy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo:

–Xin hãy lắng nghe!
Lắng nghe và suy nghó kỹ. Tôi sẽ giảng nói cho ông.
Thiên tử! Đại Bồ-tát nên phát bốn loại tâm ý
hoan hỷ tăng thượng! Đó là:

1. Tâm thâu giữ tất cả chúng sinh.

2. Tâm thành tựu
đầy đủ cho tất cả chúng sinh.

3. Tâm tích tập tất cả căn lành.

4. Tâm giác ngộ tất cả pháp Phật.

Lại nữa, Bồ-tát
nên phát bốn loại tâm như núi. Đó là:

1. Tâm không giận
ghét đối với người đến xin.

2. Có tâm Từ bi
hướng đến cõi ác.

3. Tâm không xả bỏ
Trí tuệ ba-la-mật.

4. Tâm tu tập các
hạnh đạt đến cứu cánh.

Lại nữa, Bồ-tát
nên phát bốn loại tâm tu hành chuyển vượt hơn. Đó là:

1. Trì giới chuyển vượt hơn.

2. Đa văn chuyển vượt hơn.

3. Đại từ chuyển vượt hơn.

4. Đại bi chuyển vượt hơn.

Lại nữa, Bồ-tát
nên phát bốn loại tâm như Kim cang không hư hoại. Đó là:

1. Tin ưa không hoại.

2. Nương tri thức
thiện không hoại.

3. Tu hành không hoại.

4. Cầu Đại thừa không hoại.

Lại nữa, Bồ-tát
nên phát bốn loại tâm không thể nhiễm. Đó là:

1. Phiền não không thể nhiễm.

2. Danh lợi không thể nhiễm.

3. Thừa thấp không thể nhiễm.

4. Các chúng sinh xấu
ác không thể nhiễm.

Lại
nữa, Bồ-tát nên phát bốn loại Tâm vô thượng. Đó là:

1. Tâm xả bỏ khát ái.

2. Tâm bố thí rồi không hối tiếc.

3. Tâm không mong cầu quả báo.

4. Tâm hồi hướng đến quả Bồ-đề.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn thứ có thể đạt đến Đảnh pháp. Đó là:

1. Trí tuệ.

2. Phương tiện.

3. Hành trì chánh pháp.

4. Giáo hóa chúng sinh.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại trợ đạo Bồ-đề. Đó là:

1. Siêng tu các pháp Ba-la-mật.

2. Thuận bốn Nhiếp pháp.

3. Trụ bốn Phạm trụ.

4. An trú nơi thần thông.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại thắng pháp bậc nhất. Đó là:

1. Tâm không tổn hại
đối với các chúng sinh.

2. Tâm không nhớ
nghó về người não hại mình.

3. Không buông lung
trong cảnh năm dục.

4. Gặp bần cùng, khổ
nạn không bỏ pháp hành.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại tâm an ổn. Đó là:

1. Khi ở tại gia tự
biết đủ với của cải của mình.

2. Không tham của cải của người khác.

3. Khi xuất gia nương
nơi bốn Thánh chủng.

4. Hành pháp Đầu-đà.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn cách bố thí. Đó là:

1. Bố thí tiền của.

2. Bố thí pháp.

3. Bố thí giấy bút.

4. Bố thí dùng tâm
thiện khen ngợi Pháp sư.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại pháp vững chắc. Đó là:

1. Thực hành điều đã nghe.

2. Giàu có đem bố thí.

3. Cúng dường các bậc Tôn giả.

4. Trong đời luôn
trồng các căn lành.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại không xả bỏ. Đó là:

1. Không xả bỏ tâm Bồ-đề.

2. Không xả bỏ chánh pháp.

3. Không xả bỏ chúng sinh.

4. Luôn luôn cầu các pháp thiện.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại vườn. Đó là:

1. Ưa ở A-lan-nhã.

2. Ưa ngồi một mình giữa đất trống.

3. Ưa cầu pháp thiện.

4. Ưa dùng phương
tiện hóa độ các chúng sinh.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại cung điện. Đó là:

1. Ưa nương Phạm trụ.

2. Ưa nghe pháp thiện.

3. Ưa quán tánh Không.

4. Ưa cùng ở chung
với người tu tập.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại của vô tận. Đó là:

1. Của cải về đa văn.

2. Của cải về thuyết pháp.

3. Của cải về sự
giúp đỡ mọi sự nghèo thiếu.

4. Của cải về hồi hướng đến Bồ-đề.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại kho tàng. Đó là:

1. Kho tàng Đà-la-ni.

2. Kho tàng biện tài.

3. Kho tàng giáo pháp.

4. Kho tàng hồi hướng
đến tài sản vô tận.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại xa lìa. Đó là:

1. Xa lìa các sự nói năng.

2. Xa lìa cảnh của dục.

3. Xa lìa tâm phi Thánh.

4. Xa lìa ba cõi.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại vui. Đó là:

1. Vui vì xa lìa ngã,
ngã sở, không tham đắm.

2. Vui vì xa lìa, tất
cả đều không luyến tiếc.

3. Vui vì lìa tất cả
cảnh giới, đạt được tịch tónh.

4. Vui vì không xả bỏ
tất cả chúng sinh, đạt Niết-bàn, không còn phiền não.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại hoan hỷ. Đó là:

1. Hoan hỷ được thấy Phật.

2. Hoan hỷ được nghe pháp.

3. Hoan hỷ vì bố thí không hối tiếc.

4. Hoan hỷ vì đem an
lạc cho chúng sinh.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại chân thật. Đó là:

1. Không xả bỏ tâm Bồ-đề.

2. Không xả nguyện rộng lớn.

3. Không bỏ người đến quy y.

4. Không bỏ tất cả
những lời nói thiện, giúp.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại pháp thiện. Đó là:

1. Ưa tu tất cả pháp thiện.

2. Không khinh người chưa học.

3. Đối với các
chúng sinh, xem oán thân đều bình đẳng.

4. Người không cầu
mình, nhưng vẫn làm lợi ích cho họ, không nghó tới việc báo ân.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn thứ thanh tịnh. Đó là:

1. Không có ngã nên Giới thanh tịnh.

2. Không có chúng
sinh nên Định thanh tịnh.

3. Không có thọ mạng
nên Tuệ thanh tịnh.

4. Không sinh đến các
nẻo, nên giải thoát thanh tịnh.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại chân. Đó là:

1. Chân thiện.

2. Chân pháp.

3. Chân thực hành công đức Đầu-đà.

4. Chân tích tập hành trang của Bồ-đề.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại tay. Đó là:

1. Tay tín.

2. Tay giới.

3. Tay văn.

4. Tay tuệ.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại mắt. Đó là:

1. Nhục nhãn tạo nghiệp thiện.

2. Thiên nhãn thần
thông không lui sụt.

3. Tuệ nhãn học tập không nhàm chán.

4. Pháp nhãn quán
sát đúng các pháp, nên đạt được pháp nhẫn.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại không nhàm chán. Đó là:

1. Bố thí không chán.

2. Ở chốn A-lan-nhã không chán.

3. Nghe pháp không chán.

4. Tu thiện không chán.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại khó làm. Đó là:

1. Nhẫn chịu tất cả
những sự lăng nhục thấp hèn.

2. Tự chịu nghèo
khổ, có tài vật đều bố thí.

3. Thấy có người
đến xin đầu, mắt, thân thể, đều tưởng như bạn
lành, không trái nghịch.

4. Hiện thọ sinh nhưng
quán không, vô ngã.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại không bệnh. Đó là:

1. Không có bệnh về
cảnh giới chẳng bình đẳng.

2. Không có bệnh
phiền não bức bách.

3. Không có bệnh
không làm lợi ích chúng sinh.

4. Không có bệnh nghi ngờ các pháp.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại pháp tự phân biệt. Đó là:

1. Các Ba-la-mật.

2. Pháp Bồ-đề phần.

3. Thiện tri thức chân chánh.

4. Không tạo tất cả nghiệp ác.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại bất động. Đó là:

1. Tâm Bồ-đề.

2. Hành đúng nguyện.

3. Làm như lời nói.

4. Siêng tu hạng chân chánh.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn hành trang. Đó là:

1. Thiền chỉ.

2. Thiền quán.

3. Trồng tất cả căn lành.

4. Học tất cả căn lành.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại hạnh ngay thẳng. Đó là:

1. Hạnh phát khởi tâm.

2. Bố thí hồi hướng.

3. Đại Từ, đại Bi.

4. Phương tiện của trí tuệ.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại pháp mộng vì chướng ngại. Đó là:

1. Mộng thấy mặt
trăng rơi trong giếng, nơi đất bằng.

2. Mộng thấy mặt
trăng hiện ở trong ao, suối cấu uế.

3. Mộng thấy mặt
trăng ở giữa hư không bị áng mây lớn che lấp.

4. Mộng thấy mặt
trăng ở trên không bị bụi khói che lấp.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại mọâng về nghiệp chướng. Đó là:

1. Mộng thấy bị rớt
trong chỗ rất nguy hiểm.

2. Mộng thấy con đường cao thấp.

3. Mộng thấy đường
đá lởm chởm, quanh co.

4. Mộng thấy bị lạc hướng, sợ hãi.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại mộng về phiền não chướng. Đó là:

1. Mộng thấy rắn độc nhiễu loạn.

2. Mộng thấy tiếng
kêu hung dữ của bầy thú.

3. Mộng thấy lưu lạc
vào chỗ nạn giặc.

4. Mộng thấy chân bị bụi bặm che lấp.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại mộng đạt được Đà-la-ni. Đó là:

1. Mộng thấy kho lớn
chứa đầy của báu.

2. Mộng thấy các hoa
phô bày đầy khắp nơi ao trong sạch.

3. Mộng thấy được
hai tấm thảm dày trắng.

4. Mộng thấy chư
Thiên cầm lọng che ở trên.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại mộng đạt được Tam-muội. Đó là:

1. Mộng thấy đồng
nữ xinh đẹp trang sức các báu cầm hoa trao cho.

2. Mộng thấy từng
đàn ngỗng trắng bay lượn quanh không trung.

3. Mộng thấy Đức
Như Lai đưa tay sờ lên đỉnh đầu.

4. Mộng thấy Đức
Như Lai ngồi trên tòa liên hoa nhập thiền định.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại mộng thấy Như Lai. Đó là:

1. Mộng thấy mặt trăng xuất hiện.

2. Mộng thấy mặt trời xuất hiện.

3. Mộng thấy hoa sen nở.

4. Mộng thấy Đại
Phạm vương oai nghi vắng lặng.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại mộng được tướng Đại nhân. Đó là:

1. Mộng thấy rừng
cây Sa-la đầy hoa trái tươi đẹp.

2. Mộng thấy bình
đồng lớn đựng đầy các vật báu.

3. Mộng thấy cờ
lọng trang nghiêm giữa hư không.

4. Mộng thấy Chuyển
luân thánh vương dùng chánh pháp trị đời.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại mộng thấy tướng không lui sụt. Đó là:

1. Mộng thấy lụa
trắng vấn quanh đỉnh đầu.

2. Mộng thấy tự bày
hội bố thí vô ngại.

3. Mộng thấy thân
mình ở trên pháp tòa.

4. Mộng thấy Đức
Phật ngồi nơi đạo tràng thuyết pháp cho mọi người.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại mộng hàng phục ma oán. Đó là:

1. Mộng thấy đại
lực só xô tiểu lực só, giật cờ chiến thắng đi.

2. Mộng thấy tướng
dũng mãnh chiến thắng mà đi.

3. Mộng thấy nhận
ngôi vị vua quán đảnh.

4. Mộng thấy ngồi nơi
gốc cây Bồ-đề hàng phục các ma.

Lại nữa, Bồ-tát
có bốn loại mộng ngồi Bồ-đề tràng. Đó là:

1. Mộng thấy đầy bình cát tường.

2. Mộng thấy mọi
người đi nhiễu vòng bên phải thân mình.

3. Mộng thấy những
chỗ đi đến cây cối đều sà nhánh xuống.

4. Mộng thấy ánh
sáng vàng rực rỡ chiếu khắp.

Khi Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi thuyết giảng pháp này, Thiên tử
Thiện Thắng cùng với quyến thuôïc đều hết sức
vui mừng, bèn đem hoa sen trời xanh, vàng, đỏ, trắng
cúng dường Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và tung rải
trên tất cả chúng hội. Do thần lực của Phật, các
hoa tung rải đó bay thẳng lên hư không, kết thành
một đài hoa sen lớn như bánh xe, tỏa hương thơm vi
diệu, làm vui lòng tất cả đại chúng. Trên đài
hoa, có các vị Bồ-tát an tọa với ba mươi hai tướng
tốt trang nghiêm thân.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Thắng bạch với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Các Bồ-tát này
từ phương nào đến?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Như chỗ các hoa
đến, các Bồ-tát cũng từ đó đến.
Vị trời thưa:

–Hoa này là hóa
sinh, tất không từ đâu đến.

Bồ-tát Văn-thù đáp:

–Nên biết, các
Bồ-tát cũng như vậy.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn liền mỉm cười, từ trong miệng phóng ra vô số
ánh sáng sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, pha lê… chiếu
khắp vô lượng cõi trong mười phương trên đến
cõi Phạm thế che lấp ánh sáng mặt trời, mặt
trăng, rồi trở lại nhập vào nơi đỉnh đầu.

Thiên tử Thiện
Thắng bèn đứng dậy, bày vai bên phải, gối phải
quỳ sát đất, chắp tay hướng Phật, dùng kệ khen ngợi:

Sắc vàng sáng
thanh tịnh

Ba mươi hai tướng
tốt

Đủ ức na-do-tha

Công đức không ai hơn.

Bậc cứu khổ thế
gian

Cớ sao hiện mỉm
cười?

Phạm âm rất sâu
xa

Tiếng trong suốt vi diệu.

Thường chứa bảy
Thánh tài

Phóng trí tuệ sáng
lớn

Tiếng
Ca-lăng-tần-già

Nguyện nói nghóa mỉm cười.

Thế Hùng Đại
Trượng Phu

Hàng phục ma, ngoại
đạo

Thường được
các trời, người

A-tu-la cúng dường.

Bậc đầy đủ mười
Lực

Cớ sao hiện mỉm
cười?

Tất cả tham, sân,
si

Phiền não ngăn trí tuệ.

Đoạn hẳn, nghiệp
không còn

Mặt như trăng tròn
đầy

Bậc bố thí an lạc

Nguyện nêu nghóa mỉm cười.

Thiện Thệ, Thiên
Nhân Sư

Khối vô lượng
công đức

Tâm Phật luôn bình
đẳng

Hành các thiện đầy đủ.

Bậc chỉ dạy tất
cả

Cớ sao hiện mỉm
cười?

Thường đem đèn
tuệ lớn

Phá rừng tối dày đặc.

Dạo đi như trâu
chúa

Không sợ, như sư
tử

Bậc lợi ích chúng
sinh

Nguyện nói nghó mỉm cười.

Tối tôn trong loài
người

Khó thấy, khó thể
lường

Vô ngã, không dối
trá

Vượt hẳn các biển hữu.

Bậc trí lực tự
tại

Cớ sao hiện mỉm
cười?

Chân có thiên bức
luân

Ba cõi không ai bằng.

Khô kiệt dòng sinh
tử

Đoạn tuyệt lưới
ngu tối

Lành thay, Bậc Đại
Trí!

Nguyện nói nghóa mỉm cười.

Đức Thế Tôn bảo
Thiên tử Thiện Thắng:

–Ông có thấy các
vị Bồ-tát nơi tòa hoa sen trên hư không không?
Thiên tử bạch:

–Kính bạch Thế Tôn! Con thấy.
Phật nói:

–Các Bồ-tát này
đều do Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hóa độ, vì nghe
bốn pháp môn này nên từ mười phương đến đây,
đều đã trụ vào Nhất sinh bổ xứ, sẽ thành tựu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nơi các
cõi trong mười phương, danh hiệu các vị đều khác nhau.
Vị trời thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Có thể dùng toán số để biết được số Bồ-tát
này là bao nhiêu không?

Đức Thế Tôn bảo
Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông có thể biết
được chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Trong khoảnh khắc một niệm con có thể biết tất cả
tinh tú trong tam thiên đại thiên thế giới, nhưng
trong một trăm năm con cũng không thể tính biết được
số lượng các Bồ-tát này.
Phật nói:

–Tôn giả Xá-lợi-phất! Giả sử số vi trần trong khắp cõi
Diêm-phù-đề còn có thể tính đếm được, nhưng
không thể biết được số Bồ-tát này.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch:

–Các vị Bồ-tát ấy
có thể thành bậc Chánh giác thì ở những quốc độ
nào chứa cho hết?
Phật nói:

–Thôi, đừng nói
điều đó. Các thế giới không có Phật thì nhiều
vô lượng vô biên. Xá-lợi-phất! Giả sử Như Lai
ở mãi nơi đời, số kiếp nhiều như cát sông Hằng,
mỗi ngày giảng nói pháp nhiều như cát sông Hằng,
cứ mỗi pháp thuyết ra đều thọ ký cho Bồ-tát
thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác nhiều như cát sông Hằng. Vậy mà đi về phương
Đông, vượt qua hằng hà sa số cõi Phật, mới có
một Bồ-tát thành Phật ở trong đó. Như vậy, ở
phương Đông, những thế giới không có Phật là
nhiều vô số, huống là tất cả thế giới không có
Phật trong khắp mười phương. Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Vô lượng thế giới như vậy, dùng
nhục nhãn, Như Lai thấy rõ tất cả chúng sinh nơi đó,
Như Lai đều biết về tâm của họ.

Khi ấy, các đại
Thanh văn và tất cả chúng hội sinh lòng thán phục thưa:

–Ngày nay chúng con
được lợi ích hoàn toàn, được gặp bậc Thầy
thành tựu phước đức, trí tuệ rộng lớn.

Lúc này, nơi hư
không có các Bồ-tát đi đến, đều từ không trung
hạ xuống, đảnh lễ Đức Như Lai và Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi cung kính đi nhiễu bên phải và đều
trở về quốc độ của mình.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Thắng thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, Tôn giả!
Bồ-tát đã thực hiện Phật sự này, đã hóa độ
vô lượng Bồ-tát an trụ nơi Đại Bồ-đề. Nguyện
xin Tôn giả hãy vì tôi thuyết giảng pháp thành tựu
các trụ Bồ-đề ấy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Thiên tử:

–Có ba mươi lăm
pháp giúp cho Bồ-tát thành tựu sự an trụ nơi
Bồ-đề. Đó là: phải luôn đúng thời, không để
mất thời, nên cảnh tỉnh nơi các căn, nên thâu giữ
tâm không động, nên tu các Ba-la-mật, nên tùy thuận
phương tiện tốt, nên phát tâm vui vẻ, nên kiến lập
đại từ, nên phát khởi đại Bi, nên không bỏ Đại
thừa, nên xa lìa đạo nhỏ, nên thường chắc thật,
nên như thật mà làm, nên hộ trì chánh pháp, làm
đúng như đã học, nên rõ tánh nơi chúng sinh bình
đẳng không hai, nên xem kẻ phá giới, trì giới đều
là tướng phước điền, nên biết các nghiệp ma,
nên thành tựu viên mãn nguyện lớn, đối với sinh
tử không nhàm chán, nên hàng phục các ma, nên tri
ân, báo ân, nên vào pháp, chấm dứt nhân, nên
đối với cửa giải thoát không sợ hãi, nên cúng
dường chư Phật, nên tùy thuận chúng sinh cần gì
đều làm, nên không nhiễm pháp thế gian, nên ưa
thích chốn A-lan-nhã, nên sống thiểu dục, nên niệm
tri túc, nên độ người chưa được độ, nên chỉ
dạy cho người chưa được chỉ dạy, nên làm an ổn
cho người chưa được an ổn, nên làm cho người chưa
Niết-bàn được Niết-bàn, nên không đoạn hạt
giống Tam bảo, nên trang nghiêm cõi Phật bằng công
đức. Đó là ba mươi lăm pháp giúp cho Bồ-tát
thành tựu sự an trụ nơi Bồ-đề, nên học như vậy.

Lại nữa, Thiên tử,
Bồ-tát nên xa lìa mười thứ tâm kiêu mạn, đó
là: Mạn về ngã, mạn về đa văn, mạn về biện tài,
mạn về lợi dưỡng danh xưng, mạn do trụ A-lan-nhã,
mạn về công đức Đầu-đà, mạn về quyến thuộc
phú quý, mạn về được Thích, Phạm, Hộ thế phục
vụ, mạn về thần thông thiền định, mạn do đối với
Phật, Pháp, Tăng được tín bất hoại, được các
hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… cung kính tán
thán. Bồ-tát lìa mười loại kiêu mạn này liền
không thoái lui nơi đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không bị tất cả ngoại đạo, ma oán làm hại.

Khi ấy, Thiên tử
Thiện Thắng bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Tùy theo trụ xứ
của Tôn giả, nên biết là đã có pháp môn này,
tức là Như Lai ở trong đó chuyển Chánh pháp luân xuất thế.
Phật nói:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Như ông đã nói, ở quốc độ nào, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thuyết giảng pháp môn này thì coi
như có Pháp vương an trụ ở đấy. Nếu chúng sinh
thực hành pháp này, đó là Phật tử chân chánh.
Ai tin hiểu và thọ trì pháp này, gọi là tu hành
chân thật. Người đó đã được Phật điều phục,
không thoái chuyển nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Di-lặc, Tôn giả Ca-diếp, Tôn giả A-nan:

–Thiện nam! Ta nay đem
pháp môn này phó chúc cho các ông, các ông nên
thọ trì, đọc tụng, đúng như lời dạy mà tu hành
cùng giảng dạy rộng rãi cho mọi người. Sau khi ta
Niết-bàn nên đem pháp lớn này làm Phật sự,
khiến cho tất cả chúng sinh đều được an vui.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Chúng con xin kính
vâng theo lời Thế Tôn dạy. Kính bạch Thế Tôn! Nên
đặt tên kinh này là gì và phụng trì như thế nào?

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Kinh này tên là
Thuyết Giảng Bốn Pháp Môn cũng gọi là Thành Tựu
Bồ-đề Đạo Pháp. Các ông phải cùng nhau thọ trì.

Phật thuyết giảng
kinh này xong, Đại Bồ-tát Di-lặc, Trưởng lão Đại
Ca-diếp, Trưởng lão A-nan và tất cả chúng Trời,
Người, A-tu-la… ở thế gian nghe Phật thuyết pháp
đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="96838317"></卷>

