<經 id="n776">phật thuyết TỨ PHẨM PHÁP MÔN KINH</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Tam tạng Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Phật ở tại khu vườn
rừng Kỳ-đà Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ,
cùng với đại chúng hội đủ. Bấy giờ, Tôn giả
A-nan ngồi một mình nơi tịnh thất phát sinh ý nghó:
“Hữu tình ở thế gian có sự sợ hãi, cho đến
tại họa, chướng nạn, bệnh tật, lỗi lầm, đã sinh,
sẽ sinh, đều là người ngu mắc phải, người trí thì
không”. Tôn giả A-nan suy nghó xong, bèn đi đến chỗ
Phật, đầu mặt lạy nơi chân Phật, xong rồi đứng
qua một bên, bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con một mình ngồi nơi tịnh thất thanh vắng, phát sinh ý
nghó thế này: Thế gian có các việc sợ hãi… đều
là người ngu mắc phải, người trí thì không. Cúi
xin Thế Tôn vì con chỉ dạy.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông hãy lắng nghe,
ta sẽ giảng rõ cho ông.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con xin vui thích được nghe.
Phật nói:

–Tôn giả A-nan! Thế
gian có các việc sợ hãi, đã sinh, sẽ sinh, đó là
tai họa, chướng nạn, bệnh tật, lỗi lầm, đều là
người ngu mắc phải, người trí thì không.

A-nan! Ví như có người
chất đống cỏ lau khô, bị lửa đốt cháy, các việc
người ngu sợ hãi… cũng lại như vậy.

A-nan! Như vậy trong
đời quá khứ, vị lai, hiện tại người ngu có tai
họa, người trí thì không. Người ngu có chướng
nạn, người trí thì không. Người ngu có bệnh tật,
người trí thì không.

A-nan nên biết! Đây
là pháp của người ngu, đây là pháp của người
trí. Biết pháp người ngu rồi nên xa lìa để hành
pháp người trí. A-nan! Ông cần phải học như vậy.

Tôn giả A-nan bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Sao gọi là người ngu?
Phật nói:

–A-nan! Nói người
ngu là vì ngu tối không rõ. Người ngu ở thế gian
đối với chánh pháp không hiểu rõ, cho nên gọi là ngu.

Thế nào là không
hiểu rõ? Không rõ cảnh của pháp có bốn phẩm
loại. Đó là: không rõ pháp giới, không rõ pháp
xứ, không rõ pháp duyên khởi, không rõ pháp của xứ phi xứ.

A-nan! Đối với pháp
như vậy không thể thấu tỏ, cho nên gọi là người ngu.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Đúng như vậy! Không rõ bốn pháp nên bị gọi là người ngu.

Lại nữa, thế nào
được gọi là người trí?

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nói người trí là
đối với pháp biết lựa chọn, hiểu rõ đúng sai
nên gọi là người trí. Thế nào là hiểu rõ? Hiểu
rõ cảnh của pháp cùng bốn phẩm loại, đó là hiểu
rõ pháp giới, hiểu rõ pháp xứ, hiểu rõ pháp
duyên sinh, hiểu rõ pháp của xứ phi xứ. Hiểu biết
hoàn toàn về các pháp như vậy, cho nên được gọi là người trí.

Tôn giả A-nan lại bạch Phật:

–Hiểu rõ pháp này
được gọi là người trí, vậy người trí này rõ
được pháp giới gì?

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông hỏi rất hay,
Ta sẽ vì ông chỉ dạy rõ: Nói pháp giới nhưng có
nhiều loại, đó là: Nhãn giới, sắc giới, nhãn
thức giới. Nhó giới, thanh giới, nhó thức giới,
tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới. Thiệt giới,
vị giới, thiệt thức giới. Thân giới, xúc giới,
thân thức giới. Ý giới, pháp giới, ý thức
giới. Mười tám giới như vậy, người có trí tuệ
đều thấu đạt đúng như thật.
Lại có sáu giới,
đó là: Địa giới, hỏa giới, thủy giới, phong
giới, không giới, thức giới. Sáu giới như vậy
người có trí tuệ thấu đạt đúng như thật.
Lại có sáu giới,
đó là: Hỷ giới, lạc giới, khổ giới, xả giới,
phiền não giới, vô minh giới. Sáu giới như vậy
người có trí tuệ đều thấu đạt đúng như thật.
Lại có sáu giới,
đó là: Tham dục giới, sân nhuế giới, bất sân
giới, sát hại giới, bất sát giới, xuất ly giới.
Sáu giới như vậy người có trí tuệ đều thấu đạt đúng như thật.
Lại có bốn giới,
đó là: Thọ giới, tưởng giới, hành giới, thức
giới. Bốn giới như vậy, người có trí tuệ đều
thấu đạt đúng như thật.

Lại có ba giới, đó
là: Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới. Ba giới
như vậy, người có trí tuệ đều thấu đạt đúng như thật.

Lại có ba giới, đó
là: Hạ giới, trung giới, thượng giới. Ba giới như
vậy, người có trí tuệ đều thấu đạt đúng như thật.

Lại có ba giới, đó
là: Thiện giới, bất thiện giới, vô ký giới. Ba
giới như vậy, người có trí tuệ đều thấu đạt đúng như thật.

Lại có ba giới, đó
là: Hữu học giới, Vô học giới, Học vô học
giới. Ba giới như vậy, người có trí tuệ đều
thấu đạt đúng như thật.

Lại có hai giới, đó
là: Hữu lậu giới, Vô lậu giới. Hai giới như vậy
người có trí tuệ đều thấu đạt đúng như thật.

Lại có hai giới, đó
là: Hữu vi giới, Vô vi giới. Hai giới như vậy
người có trí tuệ đều thấu đạt đúng như thật.

Này Tôn giả A-nan!
Những giới như vậy người có trí đều hiểu rõ hoàn toàn.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Người có trí tuệ thấu đạt các pháp giới như
vậy rồi, lại thế nào là thấu đạt về pháp xứ?

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nói pháp xứ đó
là mười hai xứ: Nhãn xứ, sắc xứ, nhó xứ, thanh
xứ; tỷ xứ, hương xứ; thiệt xứ, vị xứ; thân
xứ, xúc xứ; ý xứ, pháp xứ. Mười hai xứ này,
người có trí tuệ đều thấu đạt đúng như thật.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Người trí thấu đạt đúng như thật mười hai xứ
rồi, lại thế nào là hiểu rõ về pháp duyên sinh?
Phật bảo:

–Người trí nên
biết mười hai pháp duyên sinh từ nhân duyên khởi
lên, do nhân duyên nên có các pháp. Nhân duyên thế
nào? Đó là vô minh duyên hành, hành duyên thức,
thức duyên danh sắc, danh sắc duyên lục xứ, lục xứ
duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên
thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão
tử, ưu bi khổ não. như vậy tạo thành một tập hợp
khổ lớn. Nếu thấy rõ pháp duyên sinh như trên,
tánh của nhân duyên là không, nên duyên tụ thì
có, duyên tan thì không. Pháp của duyên là không
nên không có các pháp. Đó là vô minh diệt thì
hành diệt, hành diệt thì thức diệt, thức diệt thì
danh sắc diệt, danh sắc diệt thì lục xứ diệt, lục
xứ diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt, thọ
diệt thì ái diệt, ái diệt thì thủ diệt, thủ diệt
thì hữu diệt, hữu diệt thì sinh diệt, sinh diệt thì
lão, tử, ưu bi khổ não diệt. Như vậy tức là diệt
một khối khổ lớn. Pháp sinh diệt như vậy, người
trí phải nên thấu đạt đúng như thật.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Người trí tuệ đối với pháp duyên sinh nhận biết
đúng như thật rồi, lại thế nào là rõ về pháp
xứ và phi xứ?
Phật nói:

–Pháp phi xứ là
không có sự việc thân, khẩu, ý tạo nghiệp bất
thiện nhưng đạt được quả báo thiện. Hay sự việc
thân, khẩu, ý tạo nghiệp thiện nhưng lại bị quả báo bất thiện.

Nói thị xứ là có
sự việc thân, khẩu, ý tạo các nghiệp thiện và
được quả báo vui sướng tốt đẹp, hoặc thân,
khẩu, ý tạo các nghiệp bất thiện sẽ bị quả báo bất thiện.

Lại nữa, A-nan! Nói
phi xứ là không có sự việc thân, khẩu, ý tạo
nghiệp bất thiện, vì mong cầu quả thù thắng, do nhân
duyên ấy, sau khi qua đời được sinh trong cõi trời,
người. Hoặc thân, khẩu, ý tạo nghiệp thiện, sau khi
qua đời lại biï đọa nơi nẻo ác.

Nói thị xứ là có
sự việc thân, khẩu, ý tạo các nghiệp thiện được
sinh trong cõi trời, người, hoặc tạo nghiệp ác bị
đọa vào cõi ác, cũng như vậy.

Lại nữa, A-nan! Không
có sự việc trong một thế gian có hai Đức Phật
xuất hiện. Có sự việc chỉ có một Đức Phật xuất hiện ở thế gian.

Lại nữa, không có
sự việc có hai Luân vương xuất hiện trong một thế
gian. Có sự việc chỉ có một Luân vương xuất hiện
ở thế gian. Như vậy, nếu có người nữ làm vua
Chuyển luân trị vì thế gian, cho
đến người ấy làm chủ Tứ thiên vương, chủ
Đao-lợi thiên, chủ Đại phạm thiên và thành tựu
quả vị Duyên giác, Vô thượng Chánh giác, các việc
như vậy không thể có. Nếu có thiện nam đủ tướng
Đại nhân, phước tuệ trang nghiêm, làm vua Chuyển
luân xuất hiện ở thế gian, cho đến thành tựu bậc
Bồ-đề Vô thượng, điều đó đúng như vậy.

Lại nữa, A-nan! Không
có sự việc người chánh kiến mà giết cha hại mẹ,
giết A-la-hán, phá Tăng hòa hợp, làm thân Phật
chảy máu, tạo nghiệp ngũ nghịch. Có sự việc phàm
phu ngu si, tà kiến, tạo tội ngũ nghịch.

Lại nữa, A-nan! Nếu
là người chánh kiến thì không có sự việc thọ
giới phẩm đầy đủ trở lại phạm giới, hủy báng
vị A-xà-lê, nói thế này: “A-xà-lê đây giới
pháp bất thiện, cũng không thể thọ trì giới cấm,
ta sẽ lựa chọn A-xà-lê khác để thọ học giới
pháp”. Nói như vậy xong, đến chỗ Sa-môn, Bà-la-môn
khác lựa chọn thầy, nhận người kia làm thầy. Hoặc
thấy Sa-môn, Bà-la-môn làm các việc hý luận, chẳng
phải luật nghi, nương theo người kia làm A-xà-lê để
cầu tịch tónh, ra khỏi ba cõi. Những việc như vậy
nếu là người ngu si, tà kiến, làm để mong cầu thì đúng.

Lại nữa, A-nan! Hoặc
người không đoạn trừ căn bản phiền não và tùy
phiền não. Do phiền não nên căn lành bị tổn giảm,
chướng ngại nơi trí tuệ, che lấp Niết-bàn, pháp
chân tịch tónh. Người kia nếu rõ về bốn Niệm xứ
thì không có lẽ đó. Nếu người đoạn trừ căn
bản phiền não và tùy phiền não, hiểu rõ hoàn
toàn bốn pháp Niệm xứ, cầu Niết-bàn, thì có điều đó.

Lại nữa, A-nan! Nếu
người không đoạn trừ phiền não, mà hiểu rõ bốn
Niệm xứ, chứng bảy Giác chi, hướng đến Niết-bàn
thì không có điều đó. Nếu người đoạn trừ pháp
phiền não xong, mà hiểu rõ bốn Niệm xứ, chứng
bảy Giác chi, hướng đến Niết-bàn thì có việc ấy.

Lại nữa, A-nan! Không
có sự việc người không đoạn trừ phiền não
nhưng hiểu rõ tận cùng về bốn Niệm xứ, chứng
bảy Giác chi, chấm dứt tận cùng bờ khổ, hướng
đến Niết-bàn, thành tựu Bồ-đề Duyên giác, cho
đến đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Có sự việc người đoạn trừ phiền não xong, hiểu
rõ về bốn Niệm xứ, chứng bảy Giác chi, chấm dứt
tận cùng bờ khổ, hướng đến Niết-bàn, thành tựu
Bồ-đề Duyên giác, cho đến thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Người trí thấu
đạt đúng như thật pháp xứ, phi xứ như vậy, các
ông phải nên đúng như lý mà tu học.

Khi ấy, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con được nghe pháp chưa từng có như vậy, đạt vị
cam lồ nên hết sức vui mừng. Kính bạch Thế Tôn!
Kinh này gọi tên là gì, chúng con phải phụng hành
như thế nào?

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Kinh này tên là
Tứ Phẩm Pháp Môn. Cũng gọi là Gương Pháp, cũng
gọi là Trống Cam Lồ, cũng gọi là Đa Giới. Tên
gọi như vậy, ông nên theo đấy mà thọ trì.

Tôn giả và đại
chúng nghe Phật giảng thuyết đều rất hoan hỷ, tín thọ, phụng hành.

<卷 id="96838321"></卷>

