<經 id="n777">phật thuyết HIỀN GIẢ NGŨ PHƯỚC ĐỨC KINH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Bạch Pháp Tổ.
Nghe như vầy:

Một
thời, Phật ở tại khu vườn
rừng Kỳ-đà Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Khi Hiền giả thuyết
pháp có năm phước đức:

1. Người đó sinh ra
được trường thọ, đó là phước đức thứ nhất.

2. Người đó sinh ra
được giàu có, rất nhiều châu báu, của cải. Đó
là phước đức thứ hai.

3. Người đó sinh ra
được đẹp đẽ, không ai sánh bằng, đó là phước đức thứ ba.

4. Người đó sinh ra
được tiếng tốt vang xa. Đó là phước đức thứ tư.

5. Người đó sinh ra
thông minh, đại trí. Đó là phước đức thứ năm.

Do nhân gì ở đời
sau, người thuyết pháp được trường thọ? Do đời
trước, khi thuyết pháp lời nói đầu, giữa, cuối
đều thiện, văn nghóa hoàn hảo, hướng về vô vi.
Người ưa sát sinh nghe pháp liền từ bỏ không sát
sinh. Nhờ đấy nên được trường thọ.

Do nhân gì ở đời
sau người thuyết pháp được giàu có, nhiều của
cải, châu báu? Do đời trước, khi thuyết pháp lời
nói đầu, giữa, cuối đều thiện, văn nghóa hoàn bị,
hướng về vô vi. Người trộm cắp nghe kinh thì từ
bỏ, không trộm cắp, lại hay bố thí. Nhờ đấy nên
được giàu có lớn.

Do nhân gì ở đời
sau, người thuyết pháp được đẹp đẽ, không ai
sánh bằng? Do đời trước, khi thuyết pháp, lời nói
đầu, giữa, cuối đều thiện, văn nghóa hoàn hảo,
hướng về vô vi, làm cho người nghe pháp được
hòa khí an vui, dung mạo tươi tắn, phát sinh trong sáng,
nhờ đấy nên được đẹp đẽ.

Do nhân gì ở đời
sau, người thuyết pháp được tiếng tốt vang xa? Do
đời trước, khi thuyết pháp, lời nói đầu, giữa,
cuối đều thiện, văn nghóa hoàn hảo, hướng về vô
vi, làm cho người nghe pháp kính Phật, kính Pháp, kính
Tỳ-kheo Tăng. Do đấy nên được tiếng tốt.

Do nhân gì ở đời
sau, người thuyết pháp được thông minh, đại trí?
Do nhờ đời trước, khi thuyết pháp, lời nói đầu,
giữa, cuối đều thiện, văn nghóa hoàn hảo, hướng
về vô vi, làm cho người nghe pháp hiểu rõ về diệu
tuệ, nhờ đấy nên được thông minh, đại trí.

Đây là năm pháp
người thuyết kinh được phước đức.

Các Tỳ-kheo nghe kinh,
đều hoan hỷ, đến trước Phật đảnh lễ.

<卷 id="96838323"></卷>

