<經 id="n778">phật thuyết BỒ-TÁT NỘI TẬP LỤC BA-LA-MẬT KINH</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Sa-môn Nghiêm Phật Điều.
Phật nói:

–Người muốn học
đạo Bồ-tát phải bắt đầu từ đây. Đó là:

1. Sổ.

2. Tùy.

3. Chỉ.

4. Quán.

5. Hoàn.

6. Tịnh.

Phật nói:

Thứ nhấ, Sổ là Bố
thí ba-la-mật. Người tu Sổ tức, tinh thần hướng
lên cõi trời. Bố thí tinh thần trong tự thân nên
đạt được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, Phật. Đây là Bố thí
ba-la-mật bên trong, nhờ bố thí nên được vượt qua.

Phật nói:

Thứ hai, Tùy tướng
là Trì giới ba-la-mật. Ý và tâm ra vào đều theo
nhau, ý không tà niệm, không trái phạm điều cấm
của đạo. Đó là Trì giới ba-la-mật bên trong, vì
không phạm điều cấm giới, nên được vượt qua.

Phật nói:

Thứ ba, Chỉ là Nhẫn
nhục ba-la-mật. Ý muốn về dâm, nộ, si luôn nhẫn
không làm. Miệng muốn ăn vị ngon ngọt, béo bổ, thân
muốn được xúc chạm mịn màng, trơn láng, phải tự
chế ngự ý, kham nhẫn, không thọ hưởng. Đó là
Nhẫn nhục ba-la-mật bên trong, nhờ nhẫn nhục nên được vượt qua.

Phật nói:

Thứ tư, Quán là
nên rõ về Tinh tấn ba-la-mật, bên trong quán thể của
ba thân, bên ngoài quán vạn vật đều sẽ hư hoại
không thường tồn, tâm không còn tham, hướng đến
đạo, nghó về vô vi, thường nhận thức rõ, không
biếng nhác. Đó là bên trong hành Tinh tấn ba-la-mật,
do tinh tấn nên được vượt qua.

Phật nói:

Thứ năm, Hoàn là
Thiền định ba-la-mật, đoạn sáu nhập, đi ngược lại
năm ấm. Sao gọi là sáu nhập? Sắc trần nhập vào
mắt làm suy. Thanh trần nhập vào tai làm suy. Hương
trần nhập vào mũi làm suy. Vị trần nhập vào miệng
làm suy. Xúc chạm mềm mại nhập vào thân làm suy.
Nhiều ý niệm khiến tâm hoạt động làm suy. Đó là
sáu nhập, cũng là sáu suy, cũng là năm ấm.

Sao gọi là năm ấm?
Sắc ấm, thọ ấm, tưởng ấm, hành ấm, thức ấm.
Đó là năm ấm. Quán xét trở lại thân, giữ sự
thanh tịnh, đoạn mong cầu, nghó đến pháp không. Đó
là Thiền ba-la-mật bên trong, do giữ gìn nên được vượt qua.

Phật nói:

Thứ sáu, Tịnh là
Bát-nhã ba-la-mật. Biết người và vật đều sẽ
tiêu diệt, đoạn trừ ý bất tịnh hướng đến sinh
tử ái dục, tâm thanh tịnh thành tựu trí tuệ. Đó
là đại Bát-nhã ba-la-mật bên trong, nhờ trí tuệ
nên được giải thoát.
Hỏi:

–Đàn, Thi, Sằn-đề, Duy-đãi, Thiền, Bát-nhã, Ba-la-mật là
gì?
Phật nói:
–Đàn là Bố thí.
Thi là Trì giới. Sằn-đề là Nhẫn nhục. Duy-đãi là
Tinh tấn. Thiền là bỏ ác. Bát-nhã là trí tuệ.
Ba-la là thoát khỏi sinh tử. Mật là vô cùng. Đó
là sáu pháp Ba-la-mật.
Hỏi:

–Vì lẽ gì chỉ có
sáu pháp Ba-la-mật?
Phật nói:

–Do người có dâm,
nộ, sân nhuế, ngu si; làm việc bố thí để trừ tham
ác, trì giới trừ dâm nộ, nhẫn nhục trừ sân
giận, tinh tấn trừ biếng trễ, nhất tâm trừ loạn
ý. Trí tuệ trừ ngu si. Do muốn bỏ sáu việc nên
thực hiện sáu pháp Ba-la-mật.
Phật nói:

–Trong mỗi người có sáu tên giặc. Để đoạn trừ các
thứ xấu đó, nên tự chủ, chế ngự thân mình,
nên Bố thí ba-la-mật. Tự chủ, chế ngự mắt nên
Trì giới ba-la-mật. Tự chủ, chế ngự tai nên Nhẫn
nhục ba-la-mật. Tự chủ, chế ngự mũi nên Tinh tấn
ba-la-mật. Tự chủ, chế ngự miệng nên Thiền định
ba-la-mật. Tự chủ, chế ngự ý nên Trí tuệ ba-la-mật.
Hỏi:

–Thân Bố thí
ba-la-mật như thế nào?
Phật nói:

–Người đến xin
đầu cho đầu, xin mắt cho mắt, xin thịt cho thịt, gieo
mình cho hổ đói ăn… Bố thí như vậy là Bố thí ba-la-mật.
Hỏi:

–Mắt Trì giới
ba-la-mật như thế nào?
Phật nói:

–Mắt không chạy
theo sắc thì ý không loạn niệm. Trì giới như vậy
là Trì giới ba-la-mật.
Hỏi:

–Tai Nhẫn nhục
ba-la-mật như thế nào?
Phật nói:

–Tai nghe tiếng xấu
không sân giận. Đó là Nhẫn nhục ba-la-mật.
Hỏi:

–Mũi Tinh tấn
ba-la-mật như thế nào?
Phật nói:

–Mũi biết hơi thở
ra vào, luôn theo dõi, tinh tấn như vậy là Tinh tấn ba-la-mật.
Hỏi:

–Miệng Thiền
ba-la-mật như thế nào?
Phật nói:

–Miệng không mắng
nhiếc, không nói hai lưỡi, không nói dối, không
nói lời thêu dệt, yên tịnh như vậy là Thiền ba-la-mật.
Hỏi:

–Ý Trí tuệ ba-la-mật như thế nào?
Phật nói:

–Này A-nan! Các ông
hành đạo thường hiểu rõ, biết dẹp yên các cấu
uế, ô trược, thanh tịnh tự nhiên và diệt hết các
căn, không cho chúng hoạt động nữa. Đoạn các căn
xong, không còn sinh trở lại. Người hành đạo nên
phát tâm bình đẳng rộng độ khắp hết thảy, xây
dựng cầu pháp, phải khiến cho tất cả được vào
cửa pháp, làm người nêu dẫn hướng đạo cho tất
cả, không đầu, không cuối, không hình tướng, không
nói năng, không biên giới, bờ mé, không trên,
không dưới, xây dựng giáo pháp được như thế,
ở trong cái vốn không mới hành trì pháp, mới là
sứ giả cầu đạo của Như Lai. Ngay trong tâm, nếu tâm
ý không chánh thì đạo cũng không phát sinh hành
động. Nên ở trong cái vốn không trừ bỏ cấu
trược. Trong ngoài thanh tịnh, nhờ tịnh nên nhận thức
rõ ràng, đạt đến an nhiên, mới thấy được cái
tịnh của không. Tịnh mà lại tịnh, không mà lại
không, không cũng chẳng sở hữu, như vậy mới là
đạo. Gốc của đạo là không, không chỗ nương tựa.
Trên không có chỗ vin, dưới không có chỗ nương,
bên trái không bị kéo, bên phải không chỗ giữ,
đứng một cách an nhiên ở trên nền móng thanh tịnh.

Không của không
không nên gọi là Niết-bàn. Ngay nơi có mà không
thật có, nên gọi là có. Ngay nơi không mà chẳng
không, nên gọi là không. Ngay nơi chứng đắc mà
không chỗ chứng đắc, đó gọi là chứng đắc.

Thứ nhất: Bồ-tát Phát Ý.

Thứ hai: Bồ-tát Trì Địa.

Thứ ba: Bồ-tát Ứng Hạnh.

Thứ tư: Bồ-tát Sinh Quý.

Thứ năm: Bồ-tát Tu Thành.

Thứ sáu: Bồ-tát Hạnh Đăng.

Thứ bảy: Bồ-tát
Bất Thoái chuyển.

Thứ tám: Bồ-tát Đồng Chân.

Thứ chín: Bồ-tát Liễu Sinh.

Thứ mười: Bồ-tát Bổ Xứ.

<卷 id="96838325"></卷>

