<經 id="n779">phật thuyết BÁT ĐẠI NHÂN GIÁC KINH</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế Cao, người nước An Tức.

Là đệ tử của
Phật, nên ngày đêm phải luôn chí tâm tụng niệm
về tám điều giác ngộ của bậc Đại nhân.

Thứ nhất, giác ngộ
về thế gian là vô thường, cõi nước luôn bất
ổn, bốn đại là khổ không, năm ấm là vô ngã,
sinh diệt biến đổi, hư giả, không chủ. Tâm là
nguồn ác, hình là khối tội. Quán xét như vậy thì
dần lìa khỏi sinh tử.

Thứ hai, giác ngộ:
Nhiều dục là khổ, hệ lụy nơi sinh tử đều từ
tham dục phát khởi, ít dục, vô vi, thân tâm tự tại.

Thứ ba, giác ngộ:
Tâm không biết chán đủ, nhiều tham cầu chỉ tăng
thêm tội ác. Bồ-tát thì không thế, luôn niệm về
biết đủ, an vui nơi cái nghèo mà giữ đạo, lấy trí
tuệ làm sự nghiệp.

Thứ tư, giác ngộ:
Biếng nhác dẫn tới đọa lạc, nên luôn hành tinh
tấn phá trừ phiền não xấu ác, hàng phục bốn ma,
rời khỏi ngục tù, ấm, giới.

Thứ năm, giác ngộ:
Ngu si gắn liền với sinh tử, Bồ-tát luôn niệm về
sự học rộng, nghe nhiều, làm tăng trưởng trí tuệ,
thành tựu biện tài, giáo hóa tất cả chúng sinh,
đạt được an lạc lớn.

Thứ sáu, giác ngộ:
Nghèo khổ nhiều oán, kết chặt duyên ác. Bồ-tát
bố thí, oán thân bình đẳng, chẳng nhớ ác cũ,
chẳng ghét kẻ ác.

Thứ bảy, giác ngộ:
Lỗi lầm của năm dục. Tuy là người tục nhưng không
nhiễm nơi dục lạc của thế gian, luôn nhớ nghó đến
ba y, bình bát và pháp khí, chí nguyện xuất gia, thanh
bạch giữ đạo, phạm hạnh cao xa, Từ bi đối với muôn loài.

Thứ
tám, giác ngộ: Sinh tử bùng cháy,
khổ não vô cùng, phải phát tâm Đại thừa, cứu
độ khắp thảy, nguyện thay chúng sinh chịu vô lượng
khổ, khiến cho muôn loài đều được an lạc trọn vẹn.

Tám sự việc như
thế, chính là chỗ giác ngộ của chư Phật, Bồ-tát,
các bậc Đại nhân. Từ đây, tinh tấn hành đạo,
Từ bi, tu tuệ, nương theo thuyền Pháp thân, đến bờ
Niết-bàn, rồi trở lại cõi sinh tử, độ thoát
chúng sinh, dùng năm sự nêu trước để mở bày,
dẫn dắt tất cả, khiến các chúng sinh biết rõ về
khổ của sinh tử, lìa bỏ năm dục, tâm tu Thánh đạo.

Nếu là đệ tử của
Phật, tụng đọc tám sự việc này, trong từng niệm
diệt trừ vô số tội lỗi, tiến đến Bồ-đề, mau
chứng Chánh giác, vónh viễn đoạn bỏ sinh tử,
thường tục nơi diệu lạc.

<卷 id="96838327"></卷>

