<經 id="n780">phật thuyết THẬP LỰC KINH</經>



Hán dịch: Tam tạng Sa-môn Vật-đề-đề-tê-ngư, chùa An tây Liên hoa.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ngụ tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Đức Phật bảo các Bí-sô:

–Các ông nên biết,
chư Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác có đầy
đủ mười Lực. Do đủ mười Lực nên được gọi
là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác, tôn quý thù
thắng, dũng mãnh tự tại, chuyển bánh xe pháp vô
thượng thanh tịnh, gầm lên tiếng gầm của sư tử
giữa đại chúng. Mười Lực nghóa là:

Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Giác nhận biết đúng như thật về xứ,
nhận biết đúng như thật về phi xứ cả hai đều
nhận biết đúng như thật. Chư Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Giác đối với xứ nhận biết đúng như thật
là xứ, đối với phi xứ nhận biết đúng như thật
là phi xứ. Nhận biết đúng như thật về xứ phi xứ
nên gọi là “Trí lực xứ-phi xứ thứ nhất”. Do
đầy đủ lực này nên gọi là Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Giác tôn quý thù thắng dũng mãnh tự
tại, chuyển bánh xe pháp vô thượng thanh tịnh, gầm
lên tiếng gầm của sư tử giữa đại chúng.

Lại nữa, đối với
các nghiệp của hữu tình trong quá khứ, hiện tại
và vị lai; các pháp hỗ tương nhau đưa đến quả Dị
thục, Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác đều nhận
biết đúng như thật. Chư Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác nhận biết đúng như thật các nghiệp của hữu
tình trong quá khứ, hiện tại, vị lai và các pháp hỗ
tương nhau đưa đến quả Dị thục, nên được gọi là
“Trí lực nghiệp Dị thục thứ hai”. Do đầy đủ
lực này nên được gọi là Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Giác tôn quý, thù thắng dũng mãnh tự tại,
chuyển bánh xe pháp vô thượng thanh tịnh, gầm lên
tiếng gầm của sư tử giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác đối với sự tạp nhiễm,
thanh tịnh của Tónh lự, Đẳng trì Giải thoát đưa đến
các cảnh giới khác nhau đều nhận biết đúng như
thật. Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác nhận biết
đúng như thật sự tạp nhiễm thanh tịnh của Tónh lự,
Giải thoát, Đẳng trì đưa đến các cảnh giới khác
nhau nên được gọi là trí lực “Tónh lự, Giải
thoát, Đẳng trì thứ ba”. Do đầy đủ lực này nên
được gọi là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác
tôn quý thù thắng dũng mãnh tự tại, chuyển bánh
xe pháp vô thượng thanh tịnh, gầm lên tiếng gầm của
sư tử giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác nhận biết đúng như thật các
căn tánh hơn kém của các hữu tình. Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác nhận biết đúng như thật về
những căn tánh hơn kém của các hữu tình nên được
gọi là “Trí lực căn thượng hạ thứ tư”. Do
đầy đủ lực này, nên gọi là Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Giác tôn quý thù thắng dũng mãnh tự
tại, chuyển bánh xe pháp vô thượng thanh tịnh, gầm
lên tiếng gầm của sư tử giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác nhận biết đúng như thật về
mọi loại thắng giải ưa thích khác nhau của các hữu
tình. Chư Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác nhận
biết đúng như thật về mọi loại thắng giải ưa thích
khác nhau của các hữu tình nên được gọi là “Trí
lực chủng chủng lạc dục thắng giải sát biệt thứ
năm”. Do đầy đủ lực này, nên gọi là Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác, tôn quý thù thắng dũng
mãnh tự tại, chuyển bánh xe pháp vô thượng thanh
tịnh, gầm lên tiếng gầm của sư tử giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác đối với các loại cảnh giới
khác nhau của các hữu tình trên thế gian đều nhận
biết đúng như thật. Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác nhận biết đúng như thật các loại cảnh giới
khác nhau của các hữu tình trên thế gian, nên được
gọi là “Trí lực chủng chủng chư giới trí lực
thứ sáu”. Do đầy đủ lực này nên được gọi
là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác tôn quý thù
thắng dũng mãnh tự tại, chuyển bánh xe pháp vô
thượng thanh tịnh, gầm lên tiếng gầm của sư tử giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác nhận biết đúng như thật về
hành động đưa đến các cõi của các hữu tình. Chư
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác nhận biết đúng
như thật về hành động đưa đến các cõi của các
hữu tình nên được gọi là “Trí lực biến thú
hành thứ bảy”. Do đầy đủ lực này, nên được
gọi là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác tôn quý
thù thắng dũng mãnh tự tại chuyển bánh xe pháp vô
thượng thanh tịnh, gầm lên tiếng gầm của sư tử giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác đối với tất cả sự việc
trong vô lượng đời trước của các hữu tình, giả
sử một đời cho đến mười đời, hoặc hai mươi
đời, cho đến trăm ngàn đời, hoặc vô lượng
đời, hoặc một kiếp tăng giảm, cho đến vô lượng
trăm ngàn các kiếp tăng giảm đều nhận biết đúng
như thật. Các loài hữu tình với bao nhiêu tên gọi,
chỗ ở như vậy, chủng tánh như vậy, ăn uống như
vậy, khổ vui như vậy, đời sống có thời gian dài
ngắn như vậy. Mạng sống ở nơi kia hết thì sinh đến
nơi này, mạng sống ở nơi này hết thì sinh sang chỗ
khác. Mạng sống ở nơi kia gồm có các hành, các
tưởng, các thức, đều nhận biết đúng như thật.
Như thế gọi là “Trí lực túc trụ thứ tám”. Do
đầy đủ lực này, nên được gọi là Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác tôn quý thù thắng dũng mãnh
tự tại chuyển bánh xe pháp vô thượng thanh tịnh,
gầm lên tiếng gầm của sư tử giữa đại chúng.

Lại nữa, đối với
các loài hữu tình, Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác dùng Thiên nhãn thanh tịnh siêu vượt hơn người
thấy được khi sống lúc chết, dung mạo hoàn hảo hay
không hoàn hảo, các hành hơn, kém của các loài
hữu tình, đều nhận biết đúng như thật kể cả các
việc thiện hay bất thiện, đưa đến quả báo thiện
hay bất thiện. Lại thấy các hữu tình có các hành
động ác về thân, miệng, ý nghiệp, chê bai Hiền
thánh, có các tà kiến lớn, tạo các tà kiến. Do
đầy đủ các nghiệp duyên này, nên sau khi chết bị
đọa vào ba đường ác. Lại thấy các loài hữu
tình phát sinh các hành động thiện về thân, miệng,
ý nghiệp, tôn sùng Hiền thánh, không hủy báng
chánh tín, tâm chánh kiến, nên có các nghiệp chánh
kiến. Do đầy đủ các nghiệp duyên này, nên sau khi
chết được sinh lên cõi trời. Tất cả, Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Gíác đều nhận biết đúng như
thật. Như thế gọi là “Trí lực tử sinh thứ chín”.
Do đầy đủ lực này, cho nên gọi là Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác tôn quý thù thắng dũng mãnh
tự tại chuyển bánh xe pháp vô thượng thanh tịnh,
gầm lên tiếng gầm của sư tử giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng đối với các Tónh lự vô lậu
đạt tâm giải thoát, tuệ giải thoát, tự chứng và
an trụ trong thông tuệ nhận biết đúng như thật.

Sự sống ta đã
hết

Phạm hạnh đã lập
rồi

Việc cần làm làm
xong

Không sinh lại đời sau.

Chư Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Giác đối với các Tónh lự vô lậu
đạt tâm giải thoát, tuệ giải thoát, tự chứng và
an trụ trong thần thông và trí tuệ, nhận biết đúng như thật.

Sự sống ta đã
lập rồi

Phạm hạnh đã lập
rồi

Việc cần làm làm
xong

Không sinh lại đời sau.

Đấy gọi là “Trí
lực lậu tận thứ mười”. Do đầy đủ lực này
nên được gọi là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác tôn quý thù thắng dũng mãnh tự tại chuyển
bánh xe pháp vô thượng thanh tịnh, gầm lên tiếng
gầm của sư tử giữa đại chúng.

Khi Thế Tôn thuyết
giảng kinh ấy xong, các chúng Bí-sô, các hàng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tố-lạc… đều rất vui
mừng, tin nhận vâng làm.

<卷 id="96838329"></卷>

