<經 id="n781">phật thuyết PHẬT thập LỰC KINH</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Sa-môn Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ngụ tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ, cùng với các Bí-sô hội đủ.

Khi ấy, Phật bảo các Bí-sô:

–Các ông nên biết!
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác là bậc gồm đủ
mười Lực, nên có năng lực thấu tỏ về thắng
xứ lớn lao, gầm lên tiếng sư tử, chuyển bánh xe
pháp mầu nhiệm giữa đại chúng. Mười Lực nghóa là:

Như Lai nhận biết
đúng như thật tất cả xứ cũng như phi xứ. Do nhận
biết đúng như thật nên được gọi là “Trí lực
về xứ phi xứ thứ nhất” của Như Lai. Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác đầy đủ lực này nên thấu
tỏ được thắng xứ lớn lao, gầm lên tiếng sư tử,
chuyển bánh xe pháp mầu nhiệm giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai đối
với các nghiệp của tất cả hữu tình đã tạo hoặc
là sự việc, hoặc là nơi chốn, hoặc là nhân hay
quả báo trong đời quá khứ, hiện tại và vị lai
đều nhận biết đúng như thật. Do nhận biết đúng
như thật cho nên gọi là “Trí lực về nghiệp thứ
hai” của Như Lai. Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác
đầy đủ lực này nên thấu tỏ được thắng xứ
rộng lớn, gầm lên tiếng sư tử, chuyển bánh xe
pháp mầu nhiệm giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai
nhận biết đúng như thật sự nhiễm ô hay thanh tịnh
của các thiền định giải thoát, Tam-ma-địa,
Tam-ma-bát-để, sự phân
chia các quả vị thiền định. Do nhận biết đúng như
thật nên gọi là “Trí lực về định thứ ba” của
Như Lai. Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác đầy đủ
lực này nên thấu tỏ được thắng xứ rộng lớn,
gầm lên tiếng sư tử, chuyển bánh xe pháp mầu
nhiệm giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai
nhận biết đúng như thật mọi loại căn tánh khác
nhau của các loài hữu tình. Do nhận biết đúng như
thật cho nên gọi là “Trí lực căn tánh thứ tư”
của Như Lai. Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác đầy
đủ lực này, nên thấu tỏ thắng xứ rộng lớn,
gầm lên tiếng sư tử, chuyển bánh xe pháp mầu nhiệm giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai đối
với mọi loại tín giải của các hữu tình đều nhận
biết đúng như thật. Do nhận biết đúng như thật cho
nên gọi là “Trí lực tín giải thứ năm” của Như
Lai. Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác đầy đủ lực
này, nên thấu tỏ được thắng xứ rộng lớn, gầm
lên tiếng sư tử, chuyển bánh xe pháp mầu nhiệm giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai
nhận biết đúng như thật mọi tính chất khác nhau của
vô số thế giới. Do nhận biết đúng như thật cho
nên gọi là “Trí lực
giới tính thứ sáu” của Như Lai. Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Giác đầy đủ lực này, nên thấu tỏ
được thắng xứ rộng lớn, gầm lên tiếng sư tử,
chuyển bánh xe pháp mầu nhiệm giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai
nhận biết đúng như thật tất cả những con đường
đưa đến các cảnh giới. Do nhận biết đúng như
thật nên gọi là “Trí
lực chí xứ đạo thứ bảy” của Như Lai. Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác đầy đủ lực này, nên
thấu tỏ được thắng xứ rộng lớn, gầm lên tiếng
sư tử, chuyển bánh xe pháp mầu nhiệm giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai nhớ
lại vô số đời sống nơi quá khứ: Đó là một
đời, hai đời, ba đời, bốn đời, năm đời hoặc
mười đời, hai mươi đời cho đến trăm trời, ngàn
đời trong vô số trăm ngàn đời, trăm ngàn kiếp
thành, trăm ngàn kiếp hoại, các việc hình thành,
hoại diệt… ta sống giữa những hữu tình kia, tùy
theo chỗ sinh ra, tên gọi như vậy, chủng tánh như vậy,
dòng họ như vậy, ăn uống, khổ vui, như vậy, mạng
sống phân hạn dài ngắn như vậy. Khi mạng sống hết
thì sinh ở chỗ khác, chết ở nơi đây thì sinh đến
nơi kia, chết ở nơi kia thì sinh sang nơi này. Những
sự tướng ấy làm duyên với các pháp ở phương
hướng nào, chỗ ở nào, vô số chủng loại, nhớ
lại đời sống quá khứ đều nhận biết đúng như
thật. Do nhận biết đúng như thật nên gọi là “Trí
lực túc trụ tùy niệm thứ tám” của Như Lai. Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác đầy đủ lực này,
nên thấu tỏ được thắng xứ rộng lớn, gầm lên
tiếng sư tử, chuyển bánh xe pháp mầu nhiệm giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai với
Thiên nhãn thanh tịnh, siêu vượt hơn người thấy
được khi sống, lúc chết của tất cả hữu tình
trên thế gian, hoặc đẹp hoặc xấu, giàu sang hay bần
tiện, sinh đến cõi lành hay sinh đến cõi ác, tùy
theo các nghiệp đã làm đều nhận biết đúng như
thật. Các loài hữu tình
với thân, ngữ, ý, nghiệp làm các việc bất thiện,
chê bai Hiền thánh, có các tà kiến các nghiệp tà
kiến tập hợp làm nhân, do nhân duyên ấy nên sau
khi chết bị đọa vào ba đường ác. Còn các hữu
tình với thân, ngữ, ý nghiệp làm các việc thiện,
tôn sùng Hiền thánh, có chánh kiến, nghiệp chánh
kiến tập hợp làm nhân, do nhân duyên này nên sau
khi chết, được sinh đến đường lành, nơi cõi
trời. Tất cả các việc như trên Như Lai đều nhận
biết đúng như thật. Do nhận biết đúng như thật cho
nên gọi là “Trí lực Thiên nhãn thứ chín” của
Như Lai. Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác đầy đủ
lực này, nên thấu tỏ được thắng xứ rộng lớn,
gầm lên tiếng sư tử, chuyển bánh xe pháp mầu nhiệm giữa đại chúng.

Lại nữa, Như Lai đã
tận diệt các lậu hoặc vốn có, tăng trưởng vô
lậu, tâm hoàn toàn giải thoát, tuệ giải thoát thấy
được pháp đúng như thật, trí tự biết mình chứng quả.

Sự sống ta đã
hết

Phạm hạnh đã lập
rồi

Việc cần làm đã
xong

Không sinh lại đời sau.

Đều nhận biết đúng
như thật. Do nhận biết đúng như thật nên gọi là
“Trí lực lậu tận thứ mười” của Như Lai, Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác đầy đủ lực này,
nên thấu tỏ được thắng xứ rộng lớn, gầm lên
tiếng sư tử, chuyển bánh xe pháp mầu nhiệm giữa đại chúng.

Phật thuyết giảng
kinh này xong, các chúng Bí-sô nghe những lời dạy
ấy đều rất vui mừng, tin theo và vâng làm.

<卷 id="96838331"></卷>

