<經 id="n782">phật thuyết THẬP HIỆU KINH</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thiên Tức Tai
A-nan bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Trong mười hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn, thì thế nào là Như Lai?
Phật nói:

–Này Bí-sô! Ta xưa
kia khi còn ở quả vị Bồ-tát, vì cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác đã từng tu tập tất
cả các hạnh, nên nay được Bồ-đề Niết-bàn chân
thật hoàn toàn. Do chứng được cả tám Thánh đạo
bằng Chánh kiến nên gọi là Như Lai. Như các Bậc
Chánh Đẳng Giác trong quá khứ đã điều phục được
tâm, đạt đến Niết-bàn, nên gọi là Như Lai.

Thế nào là Ứng
Cúng?
Phật nói:

–Xưa ở quả vị
Bồ-tát, tu hành những pháp thiện, làm tăng trưởng
uy nghi, giới phẩm, mười thiện, căn, lực… Tu tập
những pháp này viên mãn, đạt đến cứu cánh, khi
chứng Niết-bàn, đoạn sạch tất cả phiền não,
khiến thân, khẩu, ý thanh tịnh, không còn cấu nhiễm,
cắt đứt phiền não như chặt đầu cây Đa-la, vónh
viễn không còn có thể nẩy mầm.

Lại nữa, ta dứt
sạch các thứ phiền não như tham, sân, si…, vónh
viễn không còn kết sinh nơi các cõi, vượt qua bốn
nạn sinh, già, bệnh, chết, các pháp của quả khổ,
hoặc và khổ đều dứt hết, nên gọi là Ứng Cúng.

Lại nữa, khiến cho
tất cả những thứ hiện có nơi thế gian như: y phục,
đồ nằm, thức ăn uống, thuốc men, cờ phướn, lọng
báu, hương hoa, dầu đèn, bông trái…, cùng những
vật tối thượng nơi cõi trời, người, tất cả đều
đem cúng dường Phật thì sẽ được phước đức
giàu sang, an lành cùng tột, nên gọi là Ứng Cúng.

Thế nào là Chánh
Đẳng Giác?
Phật nói:

–Như Lai đầy đủ
Nhất thiết trí, hiểu rõ tất cả xứ, đem các pháp
bốn Niệm xứ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Chánh đạo, mười
hai Nhân duyên, bốn Đế… chỉ dạy bình đẳng cho tất
cả chúng sinh, khiến họ phát sinh trí tuệ, đoạn trừ
các hoặc, chứng quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, đầy đủ ba Minh, sáu Thông, đối
với pháp Đại thừa phát sinh ý nghó mong cầu tu tập
tất cả các địa, dứt sạch mọi kết tập, thành tựu
đạo quả Vô thượng giác nên gọi là Chánh đẳng Chánh giác.

Thế nào là Minh Hạnh
Túc?
Phật nói:

–Minh là Thiên nhãn
minh, Túc mạng minh, Lậu tận minh. Hạnh Túc là thân,
khẩu, ý nghiệp của Như Lai tu tập đầy đủ, hoàn
toàn thanh tịnh, chân chánh. Như có rất nhiều y bát,
quán chiếu, tự tại nhưng không ái nhiễm. Ngay nơi
nguyện lực tu học luôn làm cho đầy đủ tất cả,
nên hiệu là Minh Hạnh Túc.

Thế nào là Thiện
Thệ?
Phật nói:

–Nghóa là đi qua một
cách khéo léo. Như tham, sân, si… dẫn dắt các hữu
tình đến các nẻo ác, do đó không thể gọi là
Thiện Thệ (khéo đi qua). Chánh trí của Như Lai
có thể đoạn trừ các hoặc, ra khỏi thế gian một
cách hoàn hảo, đạt đến quả Phật, nên gọi là Thiện Thệ.

Thế nào là Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só?
Phật nói:

–Thế gian là cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc. Các loài trong địa ngục,
ngạ quỷ, bàng sinh… mỗi loại đều có đủ sắc
uẩn, thọ uẩn, tưởng uẩn, hành uẩn, thức uẩn.
Nhãn căn, nhó căn, tỷ căn, thiệt căn, thân căn, ý
căn và sáu thức, duyên với các cảnh của tất cả
các pháp, nên gọi là thế gian. Bậc hiểu biết đúng
đắn về thế gian nên gọi là Thế Gian Giải.

Lại nữa, ở thế
gian có các loài hai chân, bốn chân, nhiều chân,
không chân, chư Thiên nơi cõi Dục, cõi Sắc, loài
có tưởng, không tưởng, không phải có tưởng,
không phải không có tưởng, trong tất cả các loài
hữu tình phàm hay Thánh đó, chỉ có Phật là tối
thượng bậc nhất, không ai bằng nên gọi là Vô Thượng Só.

Thế nào là Điều
Ngự Trượng Phu?
Phật nói:

–Phật là Bậc Đại
Trượng Phu vì hay điều ngự hai loại thiện và ác.
Ác phát sinh thì ba nghiệp chẳng lành, làm các điều
ác thì bị đọa địa ngục, ngạ quỷ, bàng sinh cùng
quả báo ác. Thiện phát sinh thì ngay nơi thân, khẩu,
ý tu các điều thiện, được quả phước của hàng
trời, người. Thiện và ác đều do tâm tạo. Phật
đem pháp của Niết-bàn “Đệ nhất nghóa thiện” chỉ
dạy, làm cho chúng sinh lìa bỏ cấu nhiễm, đạt được
Niết-bàn tịch diệt, tối thượng, cho nên gọi là
Điều Ngự Trượng Phu.

Thế nào là Thiên
Nhân Sư?
Phật nói:

–Chẳng phải chỉ làm
thầy một mình Bí-sô A-nan mà làm thầy cho tất cả
các Bí-sô, Bí-sô ni, Ô-bà-tắc, Ô-bà-di cùng trên
trời, trong nhân gian, các hàng Sa-môn, Bà-la-môn, Ma
vương, ngoại đạo, Thích, Phạm, Long vương đều đảnh
lễ, y giáo phụng hành, xin làm con của Phật, nên gọi
là Thiên Nhân Sư.

Sao gọi là Phật?

–Bậc đầy đủ trí
tuệ, ba thứ giác ngộ viên minh, nên gọi là Phật.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Xưa kia, một lần
nọ ta đang kinh hành, có Bà-la-môn đến hỏi: “Vì
lẽ gì cha mẹ đặt tên cho Ngài là Phật?”
Phật đáp:

–Những điều người
đời biết, ta biết rất rõ. Những điều người đời
thấy, ta thấy rất rõ. Người đời được diệt độ,
ta cũng chứng đắc diệt độ. Ta đầy đủ Nhất thiết
trí biết rõ tất cả. Ta từ vô số kiếp luôn tu tập
xa lìa mọi trần cấu, nay đạt được Bồ-đề vô
thượng nên gọi là Phật.

Thế nào là Thế
Tôn?
Phật nói:

–Ta ngay nơi quả vị
Bồà-tát, tự quán sát kỹ về những pháp thiện
như giới, định, tuệ, lại quán các pháp bất thiện
như tham, sân… luôn lấy các thứ khổ sinh diệt…
nơi các cõi. Ta dùng trí vô lậu phá trừ phiền
não, đắc đạo quả Vô thượng giác nên các hàng
trời, người, phàm, Thánh, thế gian, xuất thế gian
đều tôn trọng. Do đó gọi là Thế Tôn.

<卷 id="96838333"></卷>

