<經 id="n783">phật thuyết THẬP NHỊ ĐẦU-ĐÀ KINH</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Cầu-na-bạt-đà-la,
người nước Vu Điền.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại khu
vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc thuộc nước
Xá-vệ, cùng với tám ngàn Tỳ-kheo Tăng và một
vạn Bồ-tát, tất cả đều cùng đắp y, mang bát,
tuần tự khất thực. Sau khi ăn xong, đến chỗ
A-lan-nhã trải tòa ngồi an tọa. Bấy giờ, Đức Thế
Tôn an nhiên mỉm cười. Trưởng lão Đại Ca-diếp
liền đứng dậy, sửa lại y phục, quỳ thẳng, chắp tay bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con từ xưa đến nay chưa từng thấy Đức Thế Tôn
vô cớ mỉm cười. Cúi xin Thế Tôn thương xót dạy bảo.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Ta thấy chốn
A-lan-nhã này, chư Phật trong mười phương đều khen
ngợi, vô lượng công đức đều từ đây phát
sinh. Người cầu Thanh văn, đắc Thanh văn thừa, người
cầu Duyên giác, đắc Duyên giác thừa, người cầu
Đại thừa, mau đắc đạo quả Vô thượng chánh
chân. Ta nay ở tại nơi đây, cho nên vui vẻ.

Tôn giả Đại Ca-diếp
nghe Phật dạy như vậy thì vui mừng hết mực khen là
chưa từng có, nên bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Chốn A-lan-nhã này lợi ích rất sâu rộng, có thể
làm cho chúng sinh nương vào đấy để tu học, thành
tựu đạo nơi ba thừa. Vậy cúi xin Thế Tôn chỉ dạy
cho chúng con về pháp A-lan-nhã này.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Hãy lắng nghe, suy
nghó và ghi nhớ! Ta sẽ vì ông giảng nói tóm tắt việc đó.

Tôn giả Ca-diếp bạch Phật;

–Kính bạch Thế Tôn!
Con xin vâng theo lời Thế Tôn dạy.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Tỳ-kheo ở A-lan-nhã xa lìa hai việc đắm chấp. Thân và tâm thanh
tịnh, thực hành pháp Đầu-đà. Người hành pháp
này có mười hai việc.

1. Ở chỗ A-lan-nhã.

2. Thường đi khất thực.

3. Thứ lớp khất thực.

4. Thọ pháp ăn một bữa.

5. Ăn có chừng mực.

6. Sau giờ ngọ không
uống nước trái cây.

7. Mặc y chằm vá.

8. Chỉ giữ ba y.

9. Ở nơi gò mả.

10. Ở bên gốc cây.

11. Ngồi chỗ đất trống.

12. Thường ngồi, không nằm.

1. Tỳ-kheo khi ở chốn
A-lan-nhã, hành pháp Đầu-đà nên nghó: “Ta nay ở
chỗ thanh vắng, vì đạo Vô thượng, xả bỏ thân
mạng, tiền của, vững chãi tu ba pháp. Nhàm chán,
nghó đến sự chết, nên khi chết đến không còn tham
luyến một điều gì.” Khi bệnh hoạn phải nhờ người
khác giúp đỡ, nên nghó: “Ta nay ở một mình, trọn
đời vì pháp xuất gia, pháp là bạn của ta.” Ai
siêng năng thực hành pháp như vậy tức là tự
cứu hộ mình. Đó là người thực hành pháp
A-lan-nhã. Xưa ở tại gia, bị nhiều phiền não nên từ
bỏ cha mẹ, vợ con, xuất gia hành đạo để cùng thầy
bạn đồng tu học, đâu còn trở lại sinh tâm đắm
chấp, tạo nhiều nhiễu loạn, cho nên thọ pháp
A-lan-nhã, xa lìa mọi sự náo nhiệt, sống chốn thanh
vắng. Viễn ly là xa lìa những tiếng ồn ào, hoặc
chỗ chăn nuôi, gần nhất là cách xa ba dặm, xa hơn
nữa càng tốt. Nếu thân được xa lìa rồi thì cũng
phải làm cho tâm xa lìa năm dục, năm thứ ngăn che.
Pháp của Tỳ-kheo ở A-lan-nhã là phải như vậy.

2. Khi muốn vào xóm
làng khất thực phải thâu giữ sáu căn, không cho
đắm chấp nơi sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Không
phân biệt các tướng nam hay nữ, được hay không
được đều bình đẳng
như nhau. Được thức ăn ngon hay dở không sinh lòng
mong cầu thêm bớt. Khi không được thức ăn, nên
nghó: “Đức Thích-ca Như Lai xả bỏ ngôi vị vua Chuyển
luân, xuất gia thành đạo, vào làng khất thực, Ngài
còn có lúc không được thức ăn, huống chi ta là
người phước đức kém cỏi mà có được hay sao”.
Đó là pháp đi khất thực.

Nếu nhận lời người
mời ăn, hay là ăn với chúng Tăng thì dễ phát
sinh các nhân duyên hữu lậu. Vì sao? Vì nhận lời
người mời ăn, nếu được ăn thì liền nghó: “Ta
là người có phước đức tốt nên được thí chủ
mời ăn.” Nếu không được ăn thì trở lại hiềm
hận người mời, bảo: “Người kia không biết
phân biệt, nên người không đáng mời lại mời,
còn người đáng mời thì lại không mời!”. Hoặc
do bản thân mình thua kém nên không được mời thì
buồn rầu, tự trách, sầu khổ. Pháp tham ái này
luôn làm trở ngại đạo.

Pháp ăn của chúng
Tăng là vào trong chúng phải theo đúng pháp. Người
tri sự lo liệu công việc của Tăng, phải cắt cử
người làm việc thì chắc
chắn tâm bị tán loạn, bỏ phế việc hành đạo. Do
có những việc não loạn như vậy, nên phải thọ
pháp thường đi khất thực.

3. Tỳ-kheo Đầu-đà
không tham đắm sắc, không khinh thường chúng sinh,
bình đẳng, thương xót khắp tất cả, không lựa chọn
giàu nghèo, thọ pháp luôn theo thứ lớp khất thực.

4. Nên nghó: “Ta nay
tìm xin một bữa ăn còn nhiều trở ngại, huống là
xin nhiều bữa ăn sáng, trưa, tối. Nếu không tổn
hại bản thân thì cũng phải mất công nửa ngày,
không thể nhất tâm để hành đạo. Vì Phật pháp, vì
hành đạo, không vì thân mạng như nuôi ngựa, nuôi
heo, cho nên dứt trừ việc ăn uống nhiều lần, chỉ
thọ pháp ăn một bữa.

5. Khi được một bữa
ăn nên suy nghó: “Nay ta nếu gặp các chúng sinh đói
khát nên đem một phần bố thí cho họ. Ta làm thí
chủ, chúng sinh làm người nhận”. Cho xong, phát
nguyện: “Nguyện cho tất cả chúng sinh được nhiều
phước, được cứu độ, chớ để họ bị đọa vào nẻo tham lam.

Đem thức ăn đến
chỗ thanh vắng, lấy bớt một phần để ở trên đá
sạch, bố thí cho các loài cầm thú, cũng phát nguyện
như trên. Khi ăn phải trải ni-sư-đàn, rửa tay sạch
sẽ và nghó: “Trong thân thể ta có tám vạn loại
trùng. Trùng ăn thức ăn này sẽ được an ổn. Ta
nay đem thức ăn này bố thí cho các loài trùng ấy.
Sau khi đắc đạo, ta sẽ dùng pháp bố thí cho chúng!”.
Như vậy là không bỏ chúng sinh. Nếu không gặp người
nghèo khốn, cũng chỉ ăn hai phần ba để nuôi thân
mạng thôi. Vì người tu hành, nếu có tâm tham, ăn
quá nhiều làm cho đầy bụng, khó thở, trở ngại
việc hành đạo. Nếu để lại một phần thì thân nhẹ
nhàng, an ổn, dễ tiêu, không bị bệnh. Thân không bị
tổn hại vì việc hành đạo không bị bỏ phế. Thế
nên phải thọ pháp ăn có chừng mực.

6. Hạn chế lượng
sau khi ăn: quá ngọ, uống nước trái cây thì sinh
lòng ưa đắm, tìm đủ các thứ nước trái cây và
nước mật, tìm không nhàm chán, nên không thể nhất
tâm tu tập pháp thiện. Như con
ngựa không buộc giàm, cương thì ăn cỏ hai bên lề
đường, không thể chạy thẳng trên đường. Nếu
được buộc giàm, cương thì sẽ không còn ý định
ăn cỏ, sẽ chạy thẳng tới, theo như ý của người
điều khiển, cho nên thọ pháp sau giờ ngọ
không được uống nước trái cây.

7. Nên vào trong xóm
làng, lượm những thứ vải cũ, xấu, người ta vứt
bỏ, đem về giặt sach, chằm vá, may thành y để che
thân, trừ giá rét. Vì nguyên nhân có được y tốt
thì phải đi bốn phương tìm cầu, sẽ đọa trong tà
mạng. Vì nếu được người cúng cho y tốt thì sinh
tâm gần gũi, kết buộc với họ. Nếu không gần
gũi, qua lại thì Đàn-việt giận.

Hoặc ở trong chúng
Tăng nhận được y như trên, lại đi nói lỗi của
chúng Tăng: “Người có y đẹp là người chưa đắc
đạo, là người tham đắm y phục!” Nên biết, có
được y tốt là nguyên nhân đưa đến giặc cướp,
hoặc có khi mất mạng. Vì những tai nạn như vậy nên
phải thọ y chằm vá.

8. Nên ít ham muốn,
biết đủ, y phục là để che thân hình, không nhiều,
không ít. Bạch y vì ưa đẹp nên cất chứa rất nhiều
y phục. Hoặc có phái ngoại đạo tu khổ hạnh, lõa
hình, không biết xấu hổ. Thế nên đệ tử Phật
phải xả bỏ hai cực đoan đó và theo trung đạo, thọ
pháp chỉ dùng ba y.

9. Hoặc lúc Phật còn
ở đời hay sau khi diệt độ, nên tu theo hai pháp Chỉ
và Quán. Quán vô thường, quán không. Đó là cửa
Phật pháp ban đầu làm cho nhàm chán ba cõi. Ở nơi
gò mả thường có tiếng than khóc bi thương, lại tử
thi bừa bãi, mắt nhìn thấy rõ sự vô thường, lửa
thiêu đốt, chim thú đến ăn, không bao lâu hết
sạch. Nhân quán tử thi như vậy nên đối với tất
cả pháp dễ đắc tưởng vô thường. Lại ở nơi
gò mả thấy tử thi bất tịnh, hôi thối dễ đắc
quán chín thứ tưởng. Đây là cửa ngõ ban đầu
để ly dục. Vì thế nên thọ pháp ở gò mả.

10. Hành giả quán
bất tịnh, quán vô thường xong, liền đắc đạo. Nếu
ai chưa đắc đạo thì tâm họ chắc chắn cũng rất
nhàm chán. Thế nên, xả bỏ để đi đến bên gốc
cây tư duy cầu đạo. Lại như cuộc đời của Đức
Phật, từ khi Đản sinh, Thành đạo, Chuyển pháp luân,
cho đến Niết-bàn, tất cả đều ở nơi gốc cây.
Người tu hành y theo các pháp như vậy nên thường
ở bên gốc cây. Có những nguyên nhân như thế nên
thọ pháp ngồi bên gốc cây.

11. Ở dưới tàng
cây giống như nửa mái nhà không khác, bóng che mát
mẻ, lại sinh ưa đắm, cho rằng chỗ ta ở tốt, gốc
cây kia không tốt, phát sinh tâm hữu lậu, cho nên
nên đến chỗ đất trống, suy nghó: “Tàng gốc cây
có nhiều lỗi: Mưa thấm lạnh; chim phóng uế nhớp
thân và là chỗ ở của trùng độc. Còn chỗ đất
trống thì không có những cái họa như vậy. Chỗ đất
trống cởi, mặc xiêm y thoải mái, trăng sáng chiếu
soi cùng khắp, làm cho tâm trí sáng suốt, lanh lợi,
dễ nhập định không.” Thế nên nên thọ pháp ở chỗ đất trống.

12. Thân có bốn oai
nghi, ngồi ngay thẳng là oai nghi hàng đầu. Vì ăn dễ
tiêu, hơi thở điều hòa. Người cầu đạo đại sự
chưa hoàn thành, các giặc phiền não thường rình tìm
cơ hội thuận tiện, không nên nằm mãi. Đi hoặc đứng
thì tâm chao động khó thâu giữ, cũng không thể
kéo dài được lâu. Thế nên nên thọ pháp thường
ngồi. Khi muốn ngủ, hông không dính chiếu.

Đó là mười hai pháp Đầu-đà.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Các ông nhớ buộc
tâm lại một chỗ, đừng cho tán loạn. Công đức
thiền định từ đó được phát sinh. Tất cả hàng
phàm phu do điên đảo nên chấp cho là có ngã, nhân,
chúng sinh, thọ mạng, chạy theo giả danh, phát sinh các
kiến chấp sai lầm. Từ xưa đến nay, năm ấm thanh
tịnh, không hề có ngã, ngã sở, không sinh, không
diệt, không ra, không vào, không phải phàm phu, không
phải không phàm phu, không phải Thánh nhân, không
phải không Thánh nhân, lìa các danh số, tuyệt đường
ngôn ngữ. Chư Phật không đến, không đi. Các ông
ngày nay mỗi người nên duyên vào sự thanh tịnh để
quán sát kỹ tướng của thân.

Khi ấy, các Tỳ-kheo
nghe Phật dạy đều rất vui mừng, liền quán sát thân
này từ lớp da bên ngoài cho đến máu, thịt, mủ
thối uế tạp, gân, xương, mạch, tủy, mỡ, mỡ nước,
não, mô, nước mắt, nước mũi, nước miếng, gan,
mật, lá lách, thận, tim, phổi, đờm, sinh tạng, thục
tạng, ruột non, ruột già, đại tiểu tiện, lông, tóc,
móng tay, răng, bào thai nhơ nhớp… Ba mươi sáu vật
và chín lỗ bất tịnh, từ ngoài đến trong, từ trong
đến ngoài, tìm kiếm tướng của ngã hoàn toàn
không có. Tinh tấn không dừng, bèn thấy được sắc
tâm niệm niệm sinh diệt như dòng nước chảy, như
ánh đèn chao. Sinh không từ đâu đến, diệt không
đi về đâu. Hiện tại không chỗ trụ, biết năm ấm
này từ xưa đến nay là không, không có gì, diệt
sạch các tướng, chứng trí như thật, thành A-la-hán.
Các Bồ-tát… suy nghó pháp xong, đắc Nhẫn vô sinh, đầy đủ mười Địa.

Phật bảo đại chúng:

–Ai có thể ở trong
thời gian cuối sau thời kỳ Tượng pháp hộ trì kinh này, tuyên dương, lưu hành rộng rãi, làm cho người
cầu Phật đạo biết được chỗ thiết yếu, nhiệm
mầu của kinh?

Khi ấy, trời Đế
Thích cùng tám bộ chúng Rồng, Thần,… nghe Phật
tuyên cáo, từ trên hư không xuống, đảnh lễ nơi
chân Phật và bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Nếu trong thời kỳ Tượng pháp có người tu ba thừa,
ở chỗ thanh vắng dốc cầu Phật đạo, chúng con sẽ
làm người hộ vệ, không để cho quỷ thần ác độc
được phép nhiễu loạn người đó.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con sẽ nương nơi oai thần của Phật, vào đời vị lai
hộ trì kinh này khiến không đoạn tuyệt. Người nào
muốn tu học, con sẽ vì họ làm người dẫn đường.

Bấy giờ Tôn giả
A-nan ở trước Phật, bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Sẽ đặt tên cho kinh này là gì? Và phụng trì như
thế nào?

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Kinh này tên là
Hạnh Khổ Đầu-đà, cũng gọi là Xa Lìa Những Tham
Chấp Và Tập Hợp Các Gốc Thiện. Ông nên theo đấy mà phụng trì.

Khi ấy, tám bộ chúng
Thiên, Long,… cùng tất cả đại chúng nghe Phật
thuyết giảng đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="96838335"></卷>

