<經 id="n784">Kinh TỨ THẬP NHỊ CHƯƠNG</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Sa-môn Ca-diếp Ma-đằng và Pháp-lan.

(1) Phật nói: Từ
biệt cha mẹ, xuất gia hành đạo, nên gọi là Sa-môn.
Thường giữ hai trăm năm mươi giới, làm theo bốn
Đế, bước tới thanh tịnh, thành A-la-hán. A-la-hán
là bậc có thể phi hành, biến hóa, sinh mạng an trụ
làm chấn động thế giới. Kế đó là A-na-hàm;
A-na-hàm là mạng chung thì sinh trên tầng trời mười
chín, ở đó thành A-la-hán. Kế đó nữa là
Tư-đà-hàm; Tư-đà-hàm là một lần lên xuống thì
thành A-la-hán. Sau hết là Tu-đà-hoàn; Tu-đà-hoàn
là bảy lần lên xuống thì thành A-la-hán. Ái dục
(mà các bậc Thánh giả này) cắt đứt thì như tay
chân đứt rồi không dùng được nữa.

(2) Phật nói: Cạo bỏ
râu tóc, làm bậc Sa-môn, tiếp nhận lấy đạo, thì
hãy rời bỏ tài sản thế gian, khất thực vừa đủ.
Mỗi ngày đứng bóng ăn một bữa, mỗi đêm dưới
tàng cây ngủ một lần, thận trọng đừng thêm. Làm
cho người u mê tồi tệ chính là ái dục.

(3)
Phật nói: Chúng sinh do mười sự mà lành, cũng do
mười sự mà ác. Đó là thân có ba, miệng có
bốn, ý có ba. Thân có ba là sát sinh, trộm cướp,
dâm dục. Miệng có bốn là ly gián, mắng chửi, dối
trá, thêu dệt. Ý có ba là ganh ghét, tức giận, u
mê. (Mười sự này là ác, bỏ mười sự này là
lành). Không tín ngưỡng ba ngôi tôn quý, lấy tà
làm chánh (nên mới làm người ác). Tại gia giữ
năm giới, không biếng nhác, không lùi bước,
giữ đến mười sự thì chắc chắn đắc đạo.

(4) Phật nói: Người
có lỗi mà không tự hối, ngưng liền, thì lỗi dồn
lại nơi thân mình như nước đổ về biển cả, thành
ra càng sâu càng rộng. Có lỗi mà biết là trái,
đổi ác làm lành, thì mỗi ngày lỗi hết dần đi,
sau đó thế nào cũng đắc đạo.

(5) Phật nói: Có
người không hiểu Như Lai, đem điều ác đến cho Như
Lai. Như Lai đem lòng từ trong bốn Tâm vô lượng mà
nâng đỡ, cứu độ cho họ. Họ đem điều ác đến
lại, Như Lai lại đáp bằng điều lành. Bởi vì khí
lực phước đức là ở chỗ ấy, còn khí lực tội
ác thì tự hại mình. Có người nghe phong cách của
Như Lai là giữ đại nhân từ, ác đến thì trả
lành, nên đến mắng Như Lai. Như Lai yên lặng, không
trả lời, thương họ làm thế là vì si cuồng. Mắng
rồi, Như Lai hỏi, ông đem lễ vật biếu người, người
không nhận thì lễ vật ấy đem về đâu? Đem về cho
tôi. Vậy ông mắng Như Lai, Như Lai không nhận thì ông
cũng tự nhận lại, gây họa cho mình. Vang ứng theo
tiếng, bóng tùy theo hình, không thể tránh khỏi. Hãy
thận trọng, đừng làm ác.

(6)
Phật nói: Người ác hại người hiền thì như ngửa
mặt lên trời mà nhổ nước dãi, nước dãi không
bẩn trời mà lại bẩn mình; như ngược gió tung bụi,
bụi không làm bẩn người mà
lại làm bẩn bản thân. Người
hiền không thể hại được mà bản thân tất bị tai
hại vì lỗi lầm của mình.

(7) Phật nói: Hành
đạo thì phải chăm lo bác ái. Mà bác ái bố đức
thì không gì hơn bố thí. Bền chí mà thờ đạo như
vậy thì phước rất lớn.

(8) Phật nói: Thấy
người bố thí, hãy giúp một cách vui vẻ, thì cũng
được phước báo. Hỏi, phước ấy có giảm bớt
đi không? Phật nói, như lửa nơi một cây đuốc,
hàng ngàn hàng trăm người đem đuốc đến lấy lửa
ấy mà nấu ăn, soi sáng, lửa ấy vẫn như cũ. Phước
kia cũng như vậy.

(9) Phật nói: Đãi
cơm một trăm người thường không bằng một người
tốt. Đãi cơm một ngàn người tốt không bằng một
người giữ năm giới. Đãi cơm một vạn người
giữ năm giới không bằng một vị Tu-đà-hoàn. Hiến
cơm trăm vạn Tu-đà-hoàn không bằng một vị
Tư-đà-hàm. Hiến cơm ngàn vạn Tư-đà-hàm không
bằng một vị A-na-hàm. Hiến cơm một ức A-na-hàm
không bằng một vị A-la-hán. Hiến cơm mười ức
A-la-hán không bằng một vị Phật Bích-chi. Hiến cơm
trăm ức Phật Bích-chi không bằng đem giáo huấn của
Tam bảo mà hóa độ song thân một đời. Hóa độ
song thân ngàn ức đời không bằng hiến cơm một
người học tập theo Phật, nguyện được như Phật để
cứu vớt chúng sinh. Hiến cơm người như vậy thì
phước đức sâu dày nhất. Còn phụng thờ trời
đất quỷ thần thì không bằng hiếu thảo cha mẹ: cha
mẹ là thần linh bậc nhất.

(10) Phật nói: Người
có năm sự khó: nghèo nàn mà bố thí là khó,
giàu sang mà học đạo là khó, liều mình mà biết
chắc chết là khó, được nhìn thấy kinh Phật là
khó, sinh ra gặp đời Phật là khó.

(11) Có vị Sa-môn hỏi
Phật: Nhờ gì mà đắc đạo? Làm sao biết đời
trước?

Phật nói: Đạo siêu
việt tất cả sắc thái. Đòi biết đạo là vô ích.
Chính yếu là phải cố giữ vững chí nguyện mà tu
hành. Rồi như lau kính, dơ hết thì sáng lộ, thấy
được hình ảnh: hủy diệt ái dục, giữ sự thanh
tịnh, thì thấy đạo, thì biết đời trước.

(12) Phật nói: Lành
là gì? Là chỉ hành đạo. Lớn là gì? Là chí nguyện
phù hợp với đạo. Mạnh nhiều là gì? Là nhẫn
nhục; nhẫn nhục thì không thù oán, tất được
người trọng. Sáng nhất là gì? Là dơ bẩn của tâm
trí được trừ hết, hành vi của tộ ác được
diệt sạch, ngay từ bên trong mà sáng không tì vết,
thì vô thỉ đến giờ. Vũ trụ có gì? Dầu chưa manh
nha, cũng biết, thấy và nghe cả: được tuệ giác
biết toàn bộ mới là sáng nhất.

(13) Phật nói: Có ái
dục thì không thấy đạo. Như nước đã đục mà
còn bỏ vào năm màu, ra sức quấy lên, thì ai đến
trên nước ấy cũng không thấy hình ảnh. Ái dục
giao xen, làm bẩn tâm trí nên không thấy đạo: nước
lóng, dơ hết, trong lắng không bẩn thì tự thấy hình
ảnh. Lại nữa, dưới chảo là lửa dữ, trong chảo
nước sôi lên và đậy trên là vải, thì ai đến
soi vào cũng không thấy hình bóng: tâm trí vốn có
ba độc sôi sục bên trong, năm cái che đậy ở
ngoài, thì không bao giờ thấy đạo. Phải hết cả dơ
bẩn của tâm trí thì biết xuất xứ của nghiệp thức,
biết sống chết về đâu, biết thế giới của chư Phật ở đâu.

(14) Phật nói: Học
đạo thì như cầm đuốc vào trong nhà tối, tối hết
mà sáng còn: học đạo mà thấy thánh đế thì ngu si
diệt hết, được sự thấy toàn thể.

(15) Phật nói: Như Lai
nhớ gì? Nhớ đạo. Như Lai làm gì? Làm đạo. Như Lai
nói gì? Nói đạo. Như Lai nhớ đến Thánh đế thì
không bỏ qua phút chốc nào cả.

(16) Phật nói: Nhìn
trời đất hãy nhớ vô thường, nhìn núi sông hãy
nhớ vô thường, nhìn vạn hữu hình thái phong phú
hãy nhớ vô thường. Giữ tâm trí như vậy thì đắc đạo mau chóng.

(17) Phật nói: Việc
làm mỗi ngày là thường nhớ đạo, hành đạo, thì
thành đạt đức tin, phước được vô lượng.

(18) Phật nói: Một
cách chín chắn và thuần thục, hãy tự nghó nhớ,
trong cơ thể, bốn đại đều có tên riêng, không có
cái ngã ký sinh ở đó. Ký sinh ở đó đi nữa thì
cũng không vónh cửu, sự việc chỉ như ảo thuật mà thôi.

(19)
Phật nói: Vì ái dục mà cầu danh tiếng thì cũng như
đốt hương, hơi thơm nghe được thì hương đã cháy
hết rồi. Người thiếu trí tuệ mới
ham danh tiếng tầm thường, không cố giữ vững sự
chân thật của đạo hạnh. Danh tiếng tai họa cho bản
thân, sự hối hận theo liền sau nó.

(20) Phật nói: Con
người đối với tiền tài và sắc đẹp thì y như
trẻ con ham một chút mật ngọt nơi lưỡi dao, liếm
vào, không đủ mỹ vị một bữa ăn mà có cái họa đứt lưỡi.

(21) Phật nói: Con
người ràng buộc vào vợ con, vật báu và nhà cửa
thì còn hơn gông cùm xích khóa của lao ngục. Lao ngục
còn có ngày được phóng thích, vợ con ái dục thì
nhảy vào miệng cọp cũng cam tâm, đâu có cái ngày phóng thích.

(22) Phật nói: Ái
dục không gì hơn sắc đẹp. Sắc đẹp tạo ra ái dục
thì không gì lớn bằng. Nhờ chỉ có một cái như
vậy, giả sử có cái thứ hai thì thiên hạ không
còn ai hành đạo được nữa.

(23)
Phật nói: Con người đối với ái dục thì cũng như
cầm đuốc lửa mà đi ngược gió, ngu mà không bỏ
đuốc xuống thì tất bị cháy tay. Cái độc
hại của dâm, nộ, si ở ngay trong
thân tâm, không đem đạo mà trừ cái họa ấy cho
sớm thì tất phải có tai ương, in như người ngu tự
đốt tay vì ham cầm đuốc lửa.

(24)
Thiên thần hiến ngọc nữ cho Phật để thử nghiệm
ý Phật, quan sát đạo Phật.
Phật nói, cái đãy da chứa đầy
nhơ bẩn kia, đến đây làm gì?
Có thể vừa ý thế tục, nhưng không kích động được
bậc Lục thông. Hãy đi đi, Như Lai không cần dùng.
Thiên thần rất kính trọng, nhân đó hỏi Phật về ý
đạo. Phật giảng giải cho, liền
thành đạt đạo quả Tu-đà-hoàn.

(25) Phật nói: Hành
đạo thì như cái cây ở trong dòng nước, hãy theo
dòng nước mà trôi đi, không mắc nơi bờ bên kia,
không vướng nơi bờ bên này, không bị người vớt
lấy, không bị quỷ thần ngăn chận, không bị nước
xoáy làm đứng lại, không bị thối rã, thì Như Lai
bảo đảm cây ấy vào được biển cả. Hành đạo
cũng vậy, không vị ái dục mê hoặc, không bị tà
ngụy quấy phá, tinh tiến mà không do dự, thì Như Lai
bảo đảm người ấy đắc đạo.

(26) Phật bảo các
Sa-môn, thận trọng, đừng tin ý của các người, ý
của các người không bao giờ tin được. Thận
trọng, đừng tiếp xúc sắc đẹp, tiếp xúc thì tai
họa có liền. Được tuệ giác La-hán rồi mới nên
tin ý của các người.

(27) Phật bảo các
Sa-môn, thận trọng, đừng nhìn phụ nữ. Phải nhìn
thì thận trọng, đừng nói chuyện. Phải nói chyện
thì sắc lệnh cho tâm trí đi theo nẻo chánh, rằng ta
là Sa-môn, ở trong cuộc đời uế tạp này ta phải
như đóa sen không dính bùn lầy. Già thì coi như mẹ,
lớn thì coi như chị, trẻ thì coi như em, nhỏ thì coi như
con. Cẩn trọng mà giữ uy nghi, ý thức càng phải
đúng Thánh đế. Phải xét từ đầu đến chân, thấy
trong đó không có gì là thân thể, mà chỉ chứa
toàn đồ dơ bẩn gớm ghiếc: phải xét như vậy mà
(sinh tâm độ thoát), giải tỏa ý thức.

(28) Phật nói: Hành
đạo thì phải từ bỏ tình dục. Hãy như cỏ gặp
lửa, lửa đến thì phải tránh: người hành đạo
gặp ái dục thì phải tránh cho xa.

(29) Có người bực
vì tình dục không ngừng, dùng dao búa mà đoạn âm.
Phật nói, đoạn âm đâu bằng đoạn tâm. Tâm như
pháp quan, pháp quan không có thì cũng không có công
sai. Tâm tà không ngừng thì đoạn âm ích gì, chỉ đem
lại cái chết mà thôi. Thế nhân nhận thức đảo
ngược là như người khờ trên đây.

(30) Có một dâm nữ
hẹn với nam nhân. Đến hẹn nam nhân không đến. Dâm nữ tự hối, rằng:

Dục tình, ta biết ngươi,

Gốc của ngươi là ý,

Ý sinh vì tư tưởng.

Ngày nay ta không còn,

Tư tưởng nữa đến ngươi,

Thì ngươi hết sinh ra.

Phật đang đi, nghe
vậy, bảo các Sa-môn, nhớ lấy, đấy là bài chỉnh
cú (kệ) của Đức Phật Ca-diếp, được lưu hành trong dân gian.

(31) Phật nói: Con
người do ái dục mà lo buồn, do lo buồn mà sợ hãi.
Không ái dục thì không lo buồn, không lo buồn thì không sợ hãi.

(32) Phật nói: Hành
đạo là như một người chiến đấu với muôn người.
Mặc áo giáp, cầm vũ khí, tiến ra chiến trường.
Nhưng rồi có kẻ khiếp đảm, tự lui mà chạy; có
kẻ nửa đường bỏ về; có kẻ quyết chiến mà
chết; có kẻ đại thắng mà về, thiên chuyển lên
cao. Ấy vậy, những ai kiên trì tâm chí, tinh nhuệ
bước tới, không mê hoặc vì lời tiếng tầm
thường, cuồng dại, thì chiến thắng ái dục, đánh
bại xấu ác, chắc chắn đắc đạo.

(33) Có vị Sa-môn ban
đêm tụng kinh tiếng nghe rất buồn, có vẻ hối tiếc,
lưỡng lự, muốn trở về thế tục. Phật gọi mà
hỏi, khi ông còn ở nhà ông đã làm gì? Thưa,
thường đánh đàn. Dây đàn chùng thì thế nào?
Thưa, không kêu. Dây đàn căng thì thế nào? Thưa,
mất tiếng. Căng chùng vừa phải thì thế nào? Thưa,
âm điệu phát ra đủ cả. Phật nói: Học đạo cũng
phải như vậy, giữ cho tâm trí chừng mực thì đạo phải được.

(34) Phật nói: Hành
đạo cũng như luyện sắt, tuần tự mà luyện, càng
luyện càng loại hết quặng đi, thì làm đồ rất tốt.
Học đạo mà từ từ, trừ khử một cách sâu xa dơ
bẩn trong tâm thì tinh tấn đắc đạo. Thái quá thì cơ
thể mệt mỏi, cơ thể mệt mỏi thì tâm ý bực bội,
tâm ý bực bội thì tu hành lùi bước, tu hành lùi
bước thì tội lỗi xuất hiện.

(35) Phật nói: Hành
đạo cũng thấy khổ, không hành đạo cũng thấy khổ.
Nhưng con người từ sinh đến già, từ già đến
bệnh, từ bệnh đến chết, khổ biết bao nhiêu. Tâm
ý bực bội, tích lũy tội lỗi, thì sinh tử không
ngừng, cái khổ này mới khó nói cho hết.

(36) Phật nói: Thoát
đường ác mà được làm người là khó, được
làm người mà làm đàn ông là khó, làm đàn ông
mà đủ giác quan là khó, đủ giác quan mà sinh xứ
trung tâm là khó, sinh xứ trung tâm mà được thờ
Phật pháp là khó, được thờ Phật pháp mà gặp
quân vương đạo đức là khó, gặp quân vương đạo
đức mà sống trong gia đình Bồ-tát là khó, sống
trong gia đình Bồ-tát mà tín ngưỡng Tam bảo, gặp
nhằm đời Phật là khó.

(37) Phật hỏi một vị
Sa-môn: Sinh mạng con người tồn tại trong bao lâu.
Thưa: Trong vài ngày. Phật nói: Ông chưa hành đạo.
Phật hỏi một vị Sa-môn khác: Sinh mạng con người
tồn tại trong bao lâu. Thưa: Trong một bữa ăn. Phật
nói: Ông cũng chưa hành đạo. Phật hỏi một vị
Sa-môn khác nữa: Sinh mạng con người tồn tại trong
bao lâu. Thưa: Trong hơi thở ra hay vào. Phật nói: Hay
thay, ông đáng được gọi là người hành đạo.

(38) Phật nói: Đệ
tử của Như Lai sống cách Như Lai mấy ngàn dặm mà
lòng nhớ giới luật của Như Lai thì đắc đạo chắc
chắn; còn sống bên cạnh Như Lai mà lòng mang tà ý,
thì không bao giờ đắc đạo. Sự thật là ở nơi
sự hành đạo, gần mà không hành đạo thì đâu có
được muôn một trong sự lợi ích.

(39) Phật nói: Như ăn
mật thì ở giữa hay hai bên đều ngọt, người hành
đạo hãy ý thức kinh pháp của Như Lai cũng vậy,
mọi ý nghóa đều thích thú, làm theo là đắc đạo.

(40) Phật nói: Người
hành đạo có năng lực nhổ trốc gốc rễ ái dục.
Hái lấy chuỗi ngọc đang treo thì hái từng hạt cũng
có lúc lấy hết và xấu ác mà hết thì là đắc đạo.

(41) Phật nói: Sa-môn
hành đạo là như con bò mang nặng, đi trong bùn sâu,
mệt nhọc đến mấy cũng không dám ngoái nhìn hai
bên, mà phải đi cho mau, rời khỏi bùn sâu, mới
được nghỉ ngơi. Sa-môn coi ái dục còn hơn bùn sâu,
nên thẳng tắp một mạch mà hành đạo, mới có thể
thoát khỏi mọi sự khổ lụy.

(42) Phật nói: Như Lai
coi cái ngôi vương hầu như khách trọ, coi cái quý
vàng ngọc như sỏi đá, coi cái đẹp tơ lụa như giẻ rách.

<卷 id="96838337"></卷>

