<經 id="n785">KINH ĐẮC ĐẠO THÊ ĐĂNG TÍCH TRƯỢNG</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay dựa vào bản sao lục đời Đông Tấn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Các ông nên thọ
trì tích trượng. Vì sao? Vì chư Phật trong quá khứ
dùng tích trượng, chư Phật đời vị lai dùng tích
trượng, chư Phật nơi hiện tại cũng dùng tích
trượng. Như ta ngày nay thành Phật Thế Tôn cũng
dùng, cho nên các ông cũng nên dùng. Chư Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại, cũng dạy các đệ tử dùng
tích trượng, nên ta ngày nay thành Phật Thế Tôn,
cũng y theo pháp của chư Phật mà dạy lại các ông.
Các ông nay nên dùng tích trượng, vì tích trượng
còn được gọi là Trí trượng, cũng gọi là Đức
trượng. Hiển bày trí của bậc Thánh nên gọi là
Trí trượng. Hành trì từ gốc của công đức nên
gọi là Đức trượng. Như vậy, trượng là biểu
thức của Thánh nhân, ký hiệu sáng tỏ của Hiền
só, là ngọn cờ chánh pháp hướng đến đạo, là
tạo dựng ý chí nghó đến nghóa lợi. Thế nên các
ông phải như pháp dùng.

Khi ấy, Tôn giả
Ca-diếp đứng dậy, sửa lại y phục, bày vai hữu,
chắp tay quỳ thẳng, bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Vì sao gọi là Tích trượng? Và sử dụng như thế
nào? Cúi xin Thế Tôn chỉ dạy, chúng con xin phụng hành.
Phật nói:

–Này Ca-diếp! Hãy lắng nghe và suy nghó kỹ, ta
sẽ chỉ dạy cho các ông.

Gọi là Tích trượng
vì: Tích nghóa là nhẹ. Nương dựa nơi trượng ấy thì
có thể trừ sạch phiền não, ra khỏi ba cõi, nên
gọi là nhẹ. Tích là minh, người cầm trượng được
trí tuệ sáng suốt nên gọi là minh. Tích là không
quay lui. Người cầm trượng có thể ra khỏi ba cõi,
không còn nhiễm chấp nên nói là không quay lui. Tích
là tỉnh, người cầm trượng này tỏ ngộ về khổ,
không, nhận biết về mọi kết sử của ba cõi, hiểu
rõ về bốn Đế, mười hai Nhân duyên nên gọi là tỉnh.
Tích là Bất mạn,
người cầm trượng ấy đoạn trừ nghiệp kiêu mạn
nên gọi là Bất mạn. Tích là Sơ, người cầm trượng
ấy đối với năm dục tỏ ra xa cách, đoạn trừ tham
ái trói buộc, phá tan các ấm, xa lìa năm thứ che
lấp, hướng đến Niết-bàn, giảm nhẹ nghiệp hữu vi nên gọi là Sơ.

Tích là chọn lấy,
người cầm trượng ấy là chọn lấy của báu Giới
Định Tuệ của chư Phật, đạt được sự giải thoát,
nên gọi là chọn lấy. Tích là thành, người cầm
trượng này thì thành tựu tạng pháp của chư Phật,
y theo lời dạy để tu hành, không hề thiếu giảm,
thành tựu hoàn toàn, nên gọi là thành.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Chữ Tích là như
vậy, nghóa của nó rất nhiều, không thể trình bày
hết. Nay ông nên thọ trì như vậy.

Tôn giả Ca-diếp bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Tích trượng này, nghóa của nó như vậy, còn thế
nào là Trí trượng? Cho đến lập trí nhớ đến đạo.
Cúi xin Thế Tôn vì chúng con mà chỉ dạy.
Phật nói:

–Nói Trí trượng
là chỉ cho người tu trí tuệ, học rộng, nghe nhiều,
hiểu rõ thế gian và xuất thế gian, phân biệt về
thiện ác, hữu vi, vô vi, hữu lậu, vô lậu, rõ trí
vô ngại, thành tựu trí tuệ nên nói là trí trượng.
Vì giữ gìn giới cấm, nhẫn nhục, thiền định, nhất
tâm bất loạn, thường tu phước nghiệp, không có
lúc nào biếng trễ, như cứu lửa đang cháy đầu
mình, nên gọi là Đức trượng. Người trì trượng
ấy bên trong đầy đủ mười sáu hạnh, đó là:

- Bốn Thánh: Khổ, Tập, Diệt, Đạo.

- Bốn Đẳng tâm: Từ, Bi, Hỷ, Xả.

- Bốn Thiền định: Sơ
thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền.

- Bốn định Vô sắc:
Không xứ, Thức xứ, Bất dụng xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Lại đủ ba mươi bảy
hạnh là ba mươi bảy pháp Trợ đạo. Ngay nơi pháp
này phân biệt rõ ràng, tự thân chứng đắc được,
không theo âm thanh, ở trong pháp đó tự tại đi vào
ba môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, tự
tại vô ngại, gọi đó là bậc Thánh. Bên trong đầy
đủ giới đức, bên ngoài cầm tích trượng, biểu
thị người này có chắc chắn Thánh đức, có đủ
tất cả Giới, Định, Nhẫn, Tuệ, ba Minh, sáu Thông,
tám Giải thoát, để ghi nhận người ấy, vừa trong
thấy bề ngoài đã sinh lòng cung kính, nên gọi là
“Biểu thức của Thánh nhân”, “ký hiệu sáng tỏ
của Hiền só”. Bên trong có trí tánh nên gọi là
ký hiệu sáng tỏ của Hiền só. Người này bên trong
có trí tánh, tu tập gốc của công đức, tinh tấn
với pháp, thành tựu tâm thiện nên gọi là ký
hiệu sáng tỏ của Hiền só. Người này không lâu
sẽ thành tựu trí tuệ, nhập nẻo vô vi, yên tịnh,
tịch nhiên, Niết-bàn an lạc, đệ nhất nghóa đạo,
nên gọi là ngọn cờ pháp hướng đến đạo, là
tạo nên ý chí nghó đến nghóa lợi.

Trượng có ba ngấn.
Thấy ba ngấn chồng lên nhau, là nhớ đến khổ não
nơi ba đường dữ, tức dốc tu tập giới định tuệ.
Nhớ đến ba tai họa là già, bệnh, chết nên trừ
được ba độc: tham, sân, si. Nhớ đến sự vô
thường của ba cõi thì càng tin nơi Tam bảo, trừ ba
ác, đoạn ba lậu, sạch ba nghiệp, nhằm đầy đủ ba
Minh, nhập ba Giải thoát, đắc ba Niệm xứ, thông ba
Đạt trí, nên lập ba ngấn chồng lên nhau.

Lại có bốn cạnh để
đoạn bốn sinh, niệm bốn Đế, tu bốn Đẳng tâm, nhập
bốn Thiền, làm thanh tịnh bốn Không, rõ bốn Niệm
xứ, vững bốn Chánh cần, đắc bốn Thần túc, nên
tạo thành bốn cạnh. Trong bọng có năm khoảng cách
biểu thị đoạn trừ luân hồi khổ não trong năm
đường, tu năm Căn, đủ năm Lực, trừ năm che
lấp, tan năm ấm, đắc năm phần Pháp thân, nên lập số năm.

Mười hai vòng là
để nhớ mười hai Nhân duyên. Thông đạt vô ngại,
tu tập mười hai Thiền định, làm cho tâm không lo
buồn. Ba ngấn, bốn cạnh, cộng lại thành bảy để
nhớ pháp bảy Giác ý của Như Lai, thành tựu bảy
Thánh tài. Thông tám mối dính để nhớ tám Thánh
đạo, đắc tám Giải thoát, diệt trừ tám nạn, nên dùng số tám.

Lược thuyết về
nghóa của tích trượng là như vậy, ông nên khéo léo sử dụng.

Tôn giả Ca-diếp bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Chúng con sẽ kính vâng theo pháp Phật chỉ dạy.

Khi ấy, Tôn giả
Ca-diếp lại bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Có phải pháp của chư Phật trong ba đời đều giống
như vậy?
Phật nói:

–Có trường hợp
giống, có trường hợp không giống. Hoặc có bốn
cạnh, hai cạnh. Số vòng thì không khác. Nhưng ta ngày
nay chỉ dạy dùng trượng bốn cạnh, mười hai vòng.
Phật Ca-diếp thì dùng trượng hai cạnh để cho chúng
sinh nhớ đến hai đế là: Thế tục đế và Đệ nhất nghóa đế.

Lúc Đức Thế Tôn
thuyết giảng pháp này xong, Tôn giả Ca-diếp cùng với
một ngàn hai trăm chúng đệ tử và tất cả đại
hội đều rất hoan hỷ, vâng lãnh, phụng hành.

Thể của pháp đài
gồm: Trên pháp đài là trời, dưới pháp đài là
đất. Bốn bên là Tứ thiên vương. Mười hai vòng
là mười hai nhân duyên bao gồm trời, người, trên,
dưới cùng khắp. Khi tâm Từ và vạn hạnh rộng lớn
cùng nền móng của thiện phát sinh thì đều bắt
nguồn từ đây. Cầm trượng pháp này là để chống
trời, đỡ đất, nên để ở dưới hông bên trái,
dùng ngón tay út ấn lên cho hai đầu bằng thẳng,
không cho cao thấp, rung liên tục không gián đoạn,
làm cho âm thanh điều hòa, êm dịu như lúc đầu. Nếu
trước đây không cần dùng âm thanh thì trong khoảng
đi này không làm cho có tiếng. Ngược lại, trước
đây đã dùng âm thanh thì trong khoảng đi này phải
làm cho có tiếng, cũng giữ cho âm thanh đều nhau,
không lớn quá hay nhỏ quá. Tăng thì để ở bên
chân trái, Ni thì để ở bên chân phải, không được
bỏ dưới đất. Nếu Đàn-việt không ra thì đi đến,
gần là ba nhà, xa là bảy nhà, trong khoảng đó, nếu
không được thức ăn thì không được phép đi xa
hơn. Nếu đi quá mức quy định này thì chẳng phải là
pháp của hành giả khất thực. Nếu đi trong khoảng
giới hạn mà được thức ăn thì đem trượng treo
lên cây, không được để nằm trên đất, gặp chỗ
không có cây thì được để nằm trên đất. Để
chỗ đất bằng phẳng, không để chỗ chông chênh. Khi
ngủ, nên để trượng xuôi theo thân mình, để ở
dưới sàn nằm, ngang bằng với thân, không để ra phía trước.

Cầm trượng đi
đường, khi dừng nghỉ, đầu trượng luôn hướng
lên trời, không được để ngược trở lại. Pháp
cầm trượng tức là thọ trì thân Phật. Muôn hạnh
đều ở hết trong đó, nghóa là chống trời, đỡ
đất, quán mười hai Nhân duyên để hộ thân. Nếu
để cho trượng nghiêng ngả tức là tất cả vạn
vật cũng đều nghiêng ngã, trượng ngay thẳng thì
tất cả hàm sinh đều được an ổn, vô vi.

Khi xuống đài mà để
nằm trên đất, thì làm cho ba đường chúng sinh đau
khổ kịch liệt. Nếu không để xuống đất thì chấm
dứt được nhân khổ cho tất cả chúng sinh trong ba
đường. Nếu như trượng nghiêng ngã thì thế giới
sẽ đảo nghịch, tâm của hành giả sẽ bị mê loạn.
Nếu cầm thuận chiều, mình và người đều được
lợi ích. Cầm ngay thẳng thì hiện tại ra vào giữ gìn
đầy đủ uy nghi, đời sau được quả báo mau thành Chánh giác.

Pháp oai nghi cầm tích
trượng có hai mươi lăm việc. Mười pháp về việc cầm tích trượng:

1. Đất có trùng.

2. Tuổi già yếu.

3. Để đi khất thực.

4. Không được cầm
trượng kéo lê theo ở phía sau.

5. Không được vác trên vai.

6. Không được để
ngang trên vai, vắt tay buông thỏng ở hai bên đầu trượng.

7. Khi ra vào thấy
Phật tượng, không được khua có tiếng.

8. Không được cầm
trượng đi vào trong chúng.

9. Không được đem
trượng ra nhà sau.

10. Sau giờ ngọ không
được đem trượng ra.
Lại có năm việc:

1. Mời đi xa ban đêm
sau giờ ngọ, được lấy tích trượng ra.

2. Đến nhà người
để thăm bệnh quá giờ ngọ, được đem tích trượng ra.

3. Đưa tiễn người
qua đời, sau giờ ngọ, được đem tích trượng ra.

4. Ngoại đạo mời,
quá giờ ngọ, được đem tích trượng ra.

5. Không được cầm
trượng chỉ người và viết trên đất.
Lại có năm việc:

1. Ba người cùng ra
đi, không được cầm trượng đi theo sau.

2. Bốn người cùng
đi, trừ Thượng tọa, những người còn lại không được cầm trượng.

3. Đến cửa ngõ nhà
Đàn-việt, giữ oai nghi nghiêm chỉnh.

4. Vào cửa ngõ
Đàn-việt rung lên ba lần. Rung ba lần mà không có
người ra thì tuần tự đi đến nhà kế tiếp.

5. Đàn-việt ra, nên
cầm trượng để ở chính giữa khuỷu tay trái.
Lại có năm việc:

1. Thường để trượng
ngay trong phòng của mình, không được lìa bỏ chỗ khác.

2. Không để cho
trượng chúc đầu chấm đất.

3. Không được để
cho trượng rỉ sét.

4. Mỗi ngày phải lau
chùi trượng sạch sẽ.

5. Khi muốn cầm trượng
ra đi thì phải nhận từ Sa-di, nếu không có Sa-di thì
bạch y cũng được.

Trượng bốn cạnh hợp bốn Đế,

Vòng hợp mười hai Nhân duyên.

Trụ giữa rõ nghó Trung đạo.

Trên đầu giống đảnh Tu-Di.

Thứ hai như núi Tu-di.

Ngay giữa biểu thị cho không.

Chân trượng như chân Tu-Di.

Pháp của Sa-môn là
đắc đạo, rõ không, cầm tích trượng là để tỉnh
ngộ cho tất cả chúng sinh ở thế gian.

Các Tỳ-kheo … nên
chí tâm phụng hành.



<卷 id="96838339">PHÁP TRÌ TÍCH TRƯỢNG</卷>

Pháp trì tích trượng
này dựa vào Tạng kinh bên Thiên Trúc mà rút ra cho
người sau xem để biết được nguồn gốc của nó.

Oai nghi cầm tích
trượng có hai mươi lăm việc:

1. Vì sợ rắn rít.

2. Vì tuối già yếu.

3. Đi khất thực.

4. Khi ra vào thấy
tượng Phật không được khua đầu trượng có tiếng.

5. Không được cầm
tích trượng đi vào trong chúng.

6. Sau giờ ngọ, không
được lấy tích trượng ra.

7. Không được vác
tích trượng trên vai, quàng tay buông thỏng hai bên đầu trượng.

8. Không được để
tích trượng ngang trên đầu gối và treo vật ở hai bên đầu trượng.

9. Không được đổi
tay ra trước sau

10. Không được đem
trượng ra nhà sau.

11. Không được cầm
trượng đứng trước hay sau ba vị. Đã lấy trượng
ra rồi cũng không được mang theo.

12. Bốn người cùng
đi, nếu có một người cầm trượng rồi thì ba người
kia không được mang theo.

13. Đến nhà
Đàn-việt, không được để trượng lìa thân.

14. Khi vào trong cửa
ngõ, phải rung ba lần, không có người ra thì đi đến nhà khác.

15. Khi chủ nhân ra,
phải để trượng dưới khuỷu tay trái.

16. Vào trong nhà
người, không được để trượng dưới đất.

17. Phải để trượng
gần bên chỗ nằm của mình.

18. Phải luôn lau chùi cho sạch sẽ.

19. Không được để
cho đầu trượng nảy mầm.

20. Muốn đi phải nhận
trượng từ Sa-Di hoặc bạch y.

21. Ban đêm đi thăm
bệnh nhân thì buổi chiều được phép lấy tích trượng ra.

22. Muốn tiễn người
đi xa nên được phép vào buổi chiều lấy tích trượng ra.

23. Có người mời
đi xa ban đêm, nên được lấy tích trượng ra trong buổi chiều.

24. Đi đón người ở
xa đến, nên được lấy tích trượng ra buổi chiều.

25. Phải luôn để
tích trượng bên mình, không được giơ tích trượng
chỉ người hoặc viết chữ trên đất.

<卷 id="96838340"></卷>

