<經 id="n786">phật thuyết MỘC HOẠN TỬ KINH</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay dựa vào bản sao lục
đời của Đông Tấn.
Nghe như vầy:

Một thời, Phật du
hóa tại núi Kỳ-xà-quật thuộc thành La-duyệt-kỳ,
cùng với đông đủ chúng Đại Tỳ-kheo một ngàn hai
trăm năm mươi vị và vô số Bồ-tát, tiếng tốt vang
khắp nơi, trời, người đều cung kính.

Bấy giờ, vua nước
Nan, tên là Ba-lưu-ly, sai sứ giả đến chỗ Phật, cúi
đầu lạy nơi chân Phật và bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Nước con nhỏ bé, lại ở chốn biên địa, hằng năm
luôn bị giặc giã, giá cả các thứ lúa thóc, hoa
màu đều nhảy vọt, tật bệnh lan tràn, muôn dân
khốn khổ, con thường xuyên không được yên ổn.
Tạng pháp của Như Lai rất sâu rộng, con vì bận việc
nên không được tu tập. Cúi xin Thế Tôn rủ lòng
thương xót, đặc biệt ban cho con pháp yếu, ngày đêm
con gắng tu tập, để trong đời sau được xa lìa các khổ.

Phật bảo sứ giả của vua:

–Nhà vua muốn diệt
trừ phiền não chướng, báo chướng phải xâu chuỗi
gồm một trăm lẻ tám hạt, thường mang theo bên mình
để những lúc đi, đứng, nằm, ngồi, giữ tâm ý
chí thành, không phân tán. Niệm xong danh hiệu Phật,
Pháp, Tăng mới lần qua một hạt. Như vậy, mỗi lần
niệm thì lần qua một hạt, hoặc mười, hai mươi, một
trăm, một ngàn, cho đến trăm ngàn vạn lần. Ai có
thể thâu giữ tâm niệm đủ hai mươi vạn biến không
tán loạn, không có các việc dối trá, thì sau khi
chết được sinh lên cõi trời thứ ba là Diệm
thiên, được y phục, thức ăn uống tự nhiên, hạnh
thường an lạc. Ai niệm đủ một trăm vạn biến sẽ
đoạn trừ được một trăm lẻ tám nghiệp trói
buộc, mới gọi là quay lưng nơi dòng sinh tử, hướng
đến Niết-bàn, đoạn hẳn gốc rễ của phiền não,
đạt được quả vị Vô thượng.

Sứ giả trở về
tâu vua. Vua rất vui mừng, vọng hướng về Thế Tôn,
đầu mặt lạy Phật, thưa:

–Thật lành thay! Con sẽ phụng hành.

Liền sai sứ giả làm
xâu chuỗi hạt. Do làm cả ngàn xâu nên sáu thân
và hàng quốc thích, mỗi người đều được cho một
xâu. Vua thường tụng niệm; tuy ở chỗ quân đội
nhưng cũng không phế bỏ. Vua lại nghó: “Đức Thế
Tôn đại từ đối với tất cả. Nếu ta nhờ căn
lành này, được khỏi trôi lăn trong biển khổ thì
Đức Như Lai sẽ hiện thân vì ta thuyết pháp.”

Với niệm tâm tha
thiết như vậy, ba ngày vua không ăn, Phật liền ứng
thân cùng các đệ tử đi đến cung vua, bảo vua:

–Tỳ-kheo Sa-đẩu
tụng niệm danh hiệu Tam bảo, trải qua mười năm được
thành quả Tư-đà-hàm, thứ lớp tu tập, nay làm
Bích-chi-phật ở thế giới Phổ hương.

Vua nghe xong, lại càng tu tập tinh tấn.

Phật dạy Tôn giả A-nan:

–Huống là người
luôn luôn trì tụng danh hiệu Tam bảo vạn lần. Chỉ
cần khi nghe tên của người này, phát sinh một niệm
tùy hỷ thì đời vị lai sinh ra ở chỗ nào cũng được
nghe mười điều lành.

Khi Phật thuyết giảng
pháp này xong, đại chúng đều hoan hỷ, phát nguyện phụng hành.

<卷 id="96838342"></卷>

