<經 id="n787">KINH MẠN-THÙ-THẤT-LỢI CHÚ TẠNG TRUNG GIẢO LƯỢNG SỔ CHÂU CÔNG ĐỨC</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Sa-môn Thích Nghóa Tịnh

Bấy giờ, Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi Pháp vương tử, ở giữa đại
chúng, đứng dậy sửa lại y phục, bày vai hữu,
chắp tay cung kính, bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con vì muốn tạo lợi ích cho các hữu tình, nên nói
về công đức và phước báo khác nhau của việc
thọ trì chuỗi hạt. Cúi xin Thế Tôn thương xót cho
phép con được trình bày.

Phật bảo Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Cho phép ông nói.

Đại Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi bảo:

–Thiện nam, thiện tử
nào hay tụng niệm các Đà-la-ni và danh hiệu Phật, vì
muốn tạo lợi ích cho bản thân mình và giúp cho
người khác mau thành tựu các pháp, đạt được
kết quả tốt đẹp thì người đó đối với pháp
lần chuỗi hạt nên phát tâm thọ trì. Nhưng chuỗi
hạt có rất nhiều loại.

Nếu dùng sắt để
làm chuỗi, tụng niệm một biến, phước gấp năm lần.

Nếu dùng đồng có
làm chuỗi, tụng niệm một biến, phước gấp mười lần.

Nếu dùng trân châu,
san hô và các loại báu làm chuỗi, tụng một biến
được phước gấp trăm lần.

Nếu dùng hạt cây
hoạn làm chuỗi, tụng một biến được phước gấp ngàn lần.

Nếu dùng hạt sen làm
chuỗi, tụng một biến, được phước gấp vạn lần.

Nếu dùng hạt
Nhân-đà-la khư xoa làm chuỗi, tụng một biến, được
phước trăm vạn lần.

Nếu dùng hạt
Ô-lư-đà-la-khư-xoa làm chuỗi, tụng một biến được
phước gấp trăm ức lần.

Nếu dùng thủy tinh
làm chuỗi, tụng một biến được phước gấp ngàn ức lần.

Nếu dùng hạt Bồ-đề
làm chuỗi, hoặc để tụng niệm, hoặc chỉ cầm nơi
tay, tụng niệm một biến được phước vô lượng,
khó có thể so lường, không thể dùng toán số để tính đếm.

Nếu muốn nguyện được
sinh về cõi Tịnh của chư Phật, thì phải theo pháp môn
thọ trì chuỗi hạt này.

Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi bảo:

–Chuỗi hạt Bồ-đề,
người nào cầm nơi tay chuỗi hạt này, mà không thể
y theo pháp tụng niệm danh hiệu Phật cùng Đà-la-ni,
chỉ có thể cầm theo bên mình, thì đi, đứng, nằm,
ngồi và nói ra lời gì, dù tốt hay xấu (thiện hay
ác), do người đó có cầm chuỗi hạt Bồ-đề, nên
được công đức giống như niệm danh hiệu chư Phật
và tụng Đà-la-ni không khác, tức được vô lượng
phước. Xâu chuỗi phải đủ một trăm lẻ tám hạt.
Nếu khó được thì hoặc năm mươi bốn hạt, hoặc
hai mươi bảy hạt, hay chỉ mười bốn hạt. Đây chính
là công đức sai biệt nơi số lượng hạt chuỗi.

Do nhân duyên gì, ta
nay riêng khen ngợi dùng chuỗi hạt Bồ-đề được
lợi ích hơn hết?

Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi bảo:

–Chính là trong quá
khứ, có Phật xuất thế, ở nơi gốc cây ấy thành
tựu Bậc Đẳng Chánh Giác. Khi ấy, có một ngoại
đạo tà kiến, hủy báng Tam bảo. Ông ấy có một
đứa con trai bỗng nhiên bị phi nhân đánh chết. Ngoại
đạo nghó: “Ta nay vì tà kiến nên chưa hiểu rõ chư
Phật có những thần lực gì. Đức Như Lai nay đã
thành Đẳng chánh giác, ở nơi gốc cây này. Nếu
như cây đó thật là cây Thánh thì phải có cảm
ứng”. Liền đem đứa con đã chết đến đặt nằm
bên gốc cây Bồ-đề, nói thế này: “Cây Bồ-đề
nếu là cây Thánh thì con của tôi sẽ sống trở
lại”. Trải qua bảy ngày đêm tụng niệm danh hiệu
Phật, đứa con bèn sống lại. Ngoại đạo rất vui
mừng khen ngợi chư Phật có đại thần lực: “Ta
chưa từng thấy cây Phật thành đạo hiện điềm hy
hữu đặc biệt này, oai đức rất lớn, thật khó
có thể nghó bàn!”.

Khi ấy, các ngoại
đạo nghe việc này xong liền phát tâm Bồ-đề, bỏ
tà quy chánh, tin thần lực chẳng thể nghó bàn của
Phật. Do nhân duyên ấy, người đời gọi là “cây
sống lâu” và cây Bồ-đề này có hai tên:

1. Cây Bồ-đề.

2. Cây sống lâu.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi giảng nói việc này xong, Phật bảo:

–Lành thay! Lành
thay! Này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi, đúng như Bồ-tát đã nói.

Khi ấy, đại chúng
nghe thuyết giảng kinh Công Đức Lần Chuỗi xong, đều
rất hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

<卷 id="96838344"></卷>

