<經 id="n788">phật thuyết GIÁO LƯỢNG SỔ CHÂU CÔNG ĐỨC KINH</經>



Hán dịch: Đời Đường, Đại sư Bảo Tư Duy.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử vì nhằm đem
lại hữu ích cho các loài hữu tình, nên dùng tâm
đại Bi nói với các vị trong đại chúng:

–Các vị hãy dốc
lắng nghe. Ta sẽ diễn nói về mức độ của công đức
thọ trì chuỗi hạt thì những lợi ích đạt được
có sự sai khác. Như có người tụng niệm các pháp
Đà-la-ni cùng danh hiệu chư Phật, vì muốn đạt được
ích lợi ích cho chính mình cùng giúp đỡ cho người
khác thì các pháp mong cầu sẽ mau chóng được thành
tựu, hiệu nghiệm và phương pháp niệm chuỗi hạt đã
đem đến hiệu nghiệm như vậy nên cần phải thọ trì.

Nếu dùng sắt để
làm chuỗi hạt, lần tụng đủ một lượt thì phước
đức đạt được gấp năm lần nhiều hơn.

Hoặc dùng đồng đỏ
để làm chuỗi hạt, lần tụng đủ một lượt thì
phước đức đạt được gấp mười lần.

Như dùng ngọc trai,
san hô… để làm chuỗi hạt, lần tụng đủ một lượt
thì phước đức có được gấp hàng trăm lần.

Nếu dùng hạt trái
cây Mộc hoạn làm chuỗi hạt, lần tụng đủ một
lượt thì phước đức đạt được gấp hàng ngàn
lần hơn. Như cầu vãng sinh đến các quốc độ thanh
tịnh của chư Phật hoặc cầu vãng sinh nơi cõi trời
thì phải nên thọ trì pháp lần tụng chuỗi hạt này.

Nếu dùng hạt sen để
làm chuỗi hạt, lần tụng đủ một lượt thì phước
đức có được gấp hàng vạn lần hơn.

Như dùng
Nhân-đà-la-khư-xoa để làm chuỗi hạt, lần tụng đủ
một lượt thì phước đức có được gấp hàng
trăm vạn lần hơn.

Nếu dùng
Ô-lô-đà-la-khư-xoa làm chuỗi hạt, lần tụng đủ
một lượt thì phước đức có được gấp hàng
ngàn vạn lần hơn.

Như dùng thủy tinh để
làm chuỗi hạt, lần tụng đủ một lượt thì phước
đức đạt được gấp hàng vạn vạn lần hơn nữa.

Còn nếu dùng hạt
Bồ-đề để làm chuỗi hạt, hoặc lần niệm liên
tục, hoặc chỉ mang theo nơi tay, thỉnh thoảng lần tụng
khắp một lượt thì phước đức đạt được là
vô lượng, không thể dùng số lượng để tính
toán, mà cũng khó có thể ước lượng đối chiếu được.

Này các thiện nam!
Về việc dùng hạt Bồ-đề để làm chuỗi hạt ấy,
nếu lại có người nơi tay luôn mang theo thứ tràng
hạt đó, cho dù không thể nương nơi pháp mà tụng
niệm danh hiệu chư Phật cùng các pháp Đà-la-ni, các
thiện nam ấy chỉ có thể mang thứ tràng hạt đó nơi
tay, luôn theo bên mình, trong mọi động tác đi, đứng,
nằm, ngồi cùng mọi ngôn ngữ được nói ra hoặc
thiện, hoặc ác, thì người ấy do từ việc luôn mang
giữ tràng hạt làm bằng hạt Bồ-đề, nên đạt
được phước đức, cũng ngang với việc niệm danh
hiệu chư Phật, tụng thần chú không khác, tức là
đạt được phước đức vô lượng.

Đối với công việc
làm nên các loại chuỗi hạt, điều quan trọng là
nên tìm đủ một trăm lẻ tám hạt. Trong trường hợp
khó kiếm được cho đủ thì hoặc chọn năm mươi bốn
hạt, hai mươi bảy hạt hay mười bốn hạt cũng đều
dùng được cả. Như thế tức là hình tướng của
pháp lần chuỗi hạt có sự sai biệt.

Này các thiện nam! Do
nhân duyên gì mà hôm nay ta riêng tán dương việc
dùng hạt Bồ-đề làm chuỗi hạt để lần tụng niệm,
đạt được lợi ích tối thắng? Các vị hãy khéo
lắng nghe. Ta sẽ vì các vị mà nói rõ nhân duyên từ trước.

Về thời quá khứ
có Đức Phật xuất hiện ở thế gian, tại nơi gốc
cây ấy tọa thiền và thành tựu đạo quả Chánh
đẳng Chánh giác. Bấy giờ, có một kẻ ngoại đạo
vốn tin theo nẻo tà kiến, điên đảo, lại hủy báng
Tam bảo. Kẻ ngoại đạo đó có một người con trai
bỗng dưng bị phi nhân đánh giết. Ông ngoại đạo suy
nghó, cho rằng: “Bên ta hiện nay đang phát huy nẻo tà,
vì chưa biết rõ chư Phật có những thần lực gì.
Lúc trước Đức Như Lai đã ở nơi gốc cây ấy mà
thành Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác. Nếu Phật là bậc
Thánh thì nơi cây đó tất có sự cảm ứng.” Thế
là ông ngoại đạo bèn mang thây đứa con chết của
mình đem đặt nằm nơi gốc cây Bồ-đề và nói:

–Cây Phật này nếu
là Thánh thì con trai ta tất sẽ được sống lại!

Thế rồi trải qua bảy
ngày, ông ta tụng niệm danh hiệu Phật và người con
trai ông đã được sống trở lại. Ông ngoại đạo
hết lời khen ngợi:

–Thần lực của
Phật, ta chưa từng được thấy, biết. Phật thành
đạo nơi cây ấy và đã hiện rõ điều kỳ diệu ít
có. Uy đức của Phật thật vô cùng lớn lao, khó
có thể suy nghó, luận bàn!

Đông đảo chúng
ngoại đạo thảy đều lìa bỏ nẻo tà, quy ngưỡng
chánh pháp và phát tâm Bồ-đề, tin tưởng cùng
nhận biết thần lực của Phật là chẳng thể nghó
bàn được. Mọi người cùng gọi cây ấy là “cây
kéo dài mạng sống”. Do từ nhân duyên đó mà cây
ấy có hai tên gọi, phải nên biết rõ. Ta vì các vị
mà chỉ rõ về chỗ quan trọng này.

Nói xong lời ấy, thì Đức Phật khen:

–Lành thay! Lành
thay! Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử! Như chỗ Đại
Bồ-tát đã nêu giảng là hợp nhất, không có gì khác.

Tất cả các vị trong
đại chúng được nghe nói về mức độ công đức
của việc thọ trì chuỗi hạt, thảy đều hoan hỷ hết
mực, tín thọ và phụng hành.

<卷 id="96838346"></卷>

