<經 id="n790">phật thuyết BỘT KINH SAO</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại nước Xá-vệ. Vị thái tử của vua
nước ấy tên là Kỳ, có một khu vườn rộng đến
tám mươi khoảnh, cách kinh thành không xa. Đất ở
khu vườn này bằng phẳng, lại có nhiều loại cây
ăn quả, khắp mọi chốn đều có dòng suối chảy, ao
tắm, nước ở các ao đó luôn trong sạch. Cả khu
vườn cũng không có các thứ ruồi, muỗi, sâu bọ,
ong nhặng…

Cư só Tu-đạt, bản
thân dốc tin thờ Phật, thọ trì năm giới, không
sát sinh, không trộm cắp, không tà dâm, không dối
trá và không uống rượu. Cư só hiểu đạo, tôn kính
các bậc tu hành, thường hay bố thí, cứu giúp những
kẻ bần cùng, vì vậy dân chúng đã gọi ông là vị
luôn giúp đỡ chu cấp cho kẻ cô độc, nghèo khổ.
Lúc này cư só Tu-đạt muốn vì Đức Phật mà xây
dựng một khu tinh xá, nên đi khắp nơi để tìm mảnh
đất thích hợp, thấy khoảnh vườn rộng của thái
tử Kỳ là vừa ý nhất, nhân đấy đến để xin
mua. Thái tử Kỳ nói:

–Ông có thể đem
vàng ròng trải lên đất nơi khu vườn ấy khiến
không còn một chỗ nào trống cả, thì tôi sẽ bán cho ông.

Cư só Tu-đạt đáp:

–Xin vâng! Xin theo
đúng số lượng ấy để mua.
Thái tử Kỳ bảo:

–Tôi chỉ nói đùa
thôi mà!

Cư só Tu-đạt không
chịu, xảy ra tranh cãi và sự việc chưa biết phải
giải quyết ra sao. Vị quốc lão trong triều đứng ra khuyên can, bảo:

–Đã hứa giá quyết định như thế thì không nên hối. Hãy thuận mà bán đi.

Tu-đạt im lặng, suy
nghó phải xem lấy vàng từ kho chứa nào cho đủ số.

Thái tử Kỳ thấy
vậy cho là cư só cảm thấy đắt quá nên dừng lại không mua.
Tu-đạt nói:

–Không đắt đâu!
Tôi suy nghó là nên xuất vàng từ kho nào để cho
đủ số lượng đấy thôi.

Tức thì sai người,
voi cùng mang chở vàng đem tới khu vườn chất theo
từng đống rồi lần lượt trải ra khắp mặt đất,
chẳng mấy chốc đã trải kín được bốn mươi
khoảnh. Thái tử Kỳ cảm động, nghó rằng Đức Phật
quyết là bậc Đại Sư, đạo ấy là lớn, chân
chánh, nên mới khiến cho vị cư só này xem nhẹ của báu đến như thế.

Bèn nói với trưởng giả Tu-đạt:

–Thôi hãy dừng
lại đấy, đừng xuất vàng nữa! Thế này nhé: Phần
đất trong khu vườn này là thuộc của ông, còn tôi
thì xin đem phần cây cối còn lại hiến cúng Phật.

Hai
bên đều ưng thuận và công việc xây dựng tinh xá
được tiến hành, xong thì trình thưa lên Phật. Đức
Phật cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị
Sa-môn đã đến an trụ nơi tinh xá đó. Vì thế mà
cả khu tinh xá này được manh tên là khu vườn rừng
Kỳ-đà Cấp cô độc.

Vua nước ấy tên là
Ty-tiên-nặc luôn khiến mọi người trong hoàng cung và
dân chúng tin kính Phật, phụng sự các Sa-môn, cúng
dường đầy đủ các thứ
y phục, thức ăn uống, giường nằm, thuốc men trị
bệnh. Lúc Phật chưa xuất hiện ở đời, các đám
ngoại đạo đều hưng thịnh, ví như trong đêm tối thì
đèn đuốc được cho là sáng. Đến khi trong
thiên hạ đã có Phật rồi thì đám tà thuyết kia bị
đẩy lùi, tiêu diệt, cũng như mặt trời hiện lên
thì ánh lửa coi như không đáng kể.

Trong nước đó vốn
tin thờ năm trăm người dị đạo, lúc này hầu như
không còn mấy ai tin theo nữa, nên đám ngoại đạo
ấy ganh ghét tức tối, mưu tìm cách hủy báng Phật
để mong được nhiều người tôn kính như trước.
Có một đệ tử nữ của nhóm ngoại đạo kia tên
là Toan-đà-lợi (Tôn-đà-lợi) thưa với thầy mình:

–Thầy chớ nên lo
buồn! Con có thể làm cho mọi người chẳng còn kính
thờ Phật nữa, mà trở lại tin theo thầy như cũ.
Kể từ hôm nay, ngày ngày con sẽ trang điểm, ăn mặc
đàng hoàng, lui tới chỗ Phật và các vị Sa-môn. Cho
đến khoảng một tháng sau, thì sẽ lén giết con đi,
đem chôn nơi khu vườn cây ấy, rồi giả vờ tìm
kiếm. Nhiều người sẽ
nói: “Thường thấy cô ấy lai vãng nơi tinh xá”.
Thế là cho người đến tâu vua, xin cho quan quân đi
tìm, tra xét. Khi lấy được xác chết thì kêu khóc,
truyền nhau nói xấu Phật và các Sa-môn: “Đạo ấy
chẳng ra gì! Dâm loạn, không chút giới hạnh!”. Dân
chúng khắp nước nghe được tất rời bỏ Phật, trở
lại tin kính các thầy.

Đám sư ngoại đạo khen:

–Mưu kế như vậy là
hay lắm!

Cô gái Toan-đà-lợi
theo đúng như lời mình nói, lai vãng tới tinh xá,
được một tháng thì đám sư ngoại đạo kia sai bốn
người lén giết cô ta, đem chôn nơi khu vườn đó.
Lại cho người tìm khắp, rồi đến cửa vua tâu là
có cô gái mới đây mà bị chết, ai cũng thấy cô
ta ngày ngày lui tới chỗ tu hành cửa các vị Sa-môn,
xin vua cho quan đi điều tra. Vua bèn ra lệnh cho quan ngoại
bộ cùng với các sư ngoại đạo lo việc tìm kếm.
Lúc này, họ vờ quanh quẩn qua lại nơi chôn xác cô
gái tới ba lần, lôi ra được xác rồi bỏ lên xe
chở đi cùng khắp, gào khóc inh ỏi:

–Pháp của các hàng
Sa-môn là phải giữ giới hạnh thanh tịnh, vậy mà
lại làm chuyện dâm ô với phụ nữ, sợ chuyện đổ
bể ra nên giết đi để che giấu. Có thứ đạo như
thế sao!

Người trong nước
nghe sự việc ấy, phần lớn tin theo, chỉ những người
hiểu đạo, đắc đạo thì biết đấy là trò dối
trá. Lúc này, Phật bảo các vị Sa-môn:

–Chớ nên vào
thành. Sau bảy ngày thì sự tình sẽ rõ.

Sáng sớm thứ tám,
Phật sai Tôn giả A-nan đi tới những ngã đường
đông người qua lại nói rằng:

–Những kẻ nói
dối, tâu xằng, trời khiến mồm miệng luôn hôi
thối. Dối trá, vu cáo những người lương thiện
trong sạch thì khi chết bị đọa vào địa ngục, ngu tối,
hung bạo luôn đeo đuổi lấy mình, suốt đời suốt
kiếp phải nhận lấy bao nỗi khổ!

Dân chúng khắp thành
khắp nước nghe những lời nói của Tôn giả A-nan,
đều cùng nhau cho rằng:

–Các vị Sa-môn rõ
ràng là thanh tịnh, nên Phật mới nêu bày như thế.

Nhà vua thấy vậy bèn
cho người bí mật đi dò xét, thấy nơi nhà kẻ dị
đạo cùng nhau tổ chức ăn mừng tưởng thưởng
công lao cho bốn người. Kẻ dị đạo ấy theo đúng
pháp của họ, ai biết kinh nhiều thì được chia phần
nhiều hơn. Có một kẻ trong bốn người đó thuộc
loại ngu tối, nên nhận phần chia ít nhất. Anh ta nổi giận la hét:

–Tôi sẽ đi tố cáo
ông về việc này! Cùng chung làm công việc giết
người để vu oan cho Phật, sao lại chia tôi phần ít?

Người vâng lệnh vua
đi dò xét, biết được sự việc, nên tóm lấy anh
ta dẫn tới quan trên xét hỏi, anh ta cứ sự thật
khai ra, thế là bắt được kẻ chủ mưu.

Nhà vua cùng với
quần thần đi tới chỗ Đức Phật. Trưởng giả Cấp
cô độc, các vị Thanh tín só, cũng như vô số dân
chúng trong nước, đều đi đến chỗ Phật. Tới nơi,
cung kính đảnh lễ bái xong, thảy an tọa qua một bên.
Nhà vua chắp tay thưa với Phật:

–Mọi người nghe sự
việc phỉ báng ấy, không ai là không nhận thấy một
sự vu khống lố bịch, càng làm rõ Phật là bậc Chí
chân, thanh tịnh vô lượng. Không biết cớ sự như
thế là do từ nhân duyên gì.

Đức Phật nói với nhà vua:

–Dấy sinh sự phỉ
báng đều do từ tham lam ganh ghét. Mà việc ấy vốn
có từ lâu, đâu phải chỉ mới xảy ra hôm nay.
Nhà vua thưa:

–Xin được nghe về chuyện đó.
Đức Phật nói:

–Về thân mạng đời
trước của ta trong vô số kiếp, thời gian còn tu tập
đạo Bồ-tát, luôn thể hiện tâm Từ bi nhằm độ
thoát muôn loài. Bấy giờ, nước Bồ-lân-nại, rộng
lớn, trang nghiêm, dân chúng đông đúc, giàu có,
trong nước này có một Phạm chí thuộc giòng Cù-đàm,
thông minh tài ba, thấy xa hiểu rộng vào hàng nhất
nước. Ông ta sinh được ba người con, đứa nhỏ
nhất hết mực đoan nghiêm khiến người cha cho là
điều kỳ lạ, nên bày ra hội lớn, mời các vị Đạo
nhân cùng họ hàng trong ngoài đến nhà mình, rồi cho
bồng đứa bé để mọi người xem. Các vị đều cho
rằng đứa bé có tướng Thánh nhân, là hạng ưa
thích đạo pháp, ắt làm đến bậc quốc sư, nhân đấy
đặt đứa bé tên là Bột.

Bột lớn lên tỏ ra
là một đứa trẻ ham học, tài nghệ đều hơn người,
các kinh thảy đều thông tỏ, cùng chín mươi sáu thứ
học thuật tư tưởng trong thiên hạ, cả những lãnh
vực diễn biến về sinh tử của con người, các hiện
tượng núi lở đất rung, phước họa, tai biến, y
thuật, bùa chú… không gì là không thạo. Lại hay
dứt bỏ tâm tham dâm, hàng phục xua trừ bao nẻo độc
hại xấu ác, võ nghệ cũng rất tinh thông nhưng tánh
tình nhân từ hiền hậu. Sau khi ông Cù-đàm qua đời,
hai người anh của Bột tỏ ra ganh ghét đối với em,
nhiều lần đề nghị chia gia tài, ăn riêng, bảo rằng
Bột lúc trẻ ham học, tổn phí về tiền thầy rất
nhiều, nên phần chia phải nhận ít hơn hai anh. Bà mẹ
thương đứa con nhỏ nên thường khuyên hai người
anh, nhưng họ không nghe. Bột thấy ý anh ngày một lấn
lướt, tự suy nghó về đời sống con người đều vì
tham mà khổ, nếu mình không bỏ đi thì hai anh chắc
không nương tay. Nhân đấy thưa với mẹ là mình muốn
lên đường cầu học đạo, mẹ thuận theo ý con. Thế
là Bột dứt bỏ mọi ràng buộc với gia đình, tìm
đến minh sư, làm Sa-môn, ở nơi núi sâu dốc tu tập
tự đạt được pháp bốn Ý chỉ:

1. Là thương xót đến
chúng sinh như mẹ yêu con.

2. Là thương xót cả
mọi loài trong thế gian nhằm khiến họ được giải thoát.

3. Là thông tỏ ý
đạo, tâm thường hoan hỷ.

4. Là có thể giúp
đỡ, che chở tất cả không hề sai phạm.

Lại đạt được bốn
ý, là chỗ được chư Phật khen ngợi:

1. Là chế ngự tham dâm.

2. Là dứt trừ giận dữ.

3. Là xua đoạn những tâm niệm si mê.

4. Là khi gặp vui
không mừng, bị khổ không lo.

Lại dứt hẳn năm
thứ dục: Mắt không đắm sắc, tai không chuộng
tiếng, mũi chẳng vướng mùi, lưỡi không tham vị,
thân không ham sự êm dịu mịn màng. Từ đấy có
thể sử dụng các phương tiện của trí tuệ đạo
pháp, tùy thuận giáo hóa khắp thiên hạ, khiến họ
thực hiện mười điều
thiện, hiếu thảo với cha mẹ, kính trọng các bậc sư
trưởng. Đối với những người còn nghi hoặc thì
khiến họ tin tưởng vào đạo đức, biết rõ sự
vật có chết là do có sinh, làm thiện được phước,
làm ác mang họa, hành đạo thì đạt đạo. Thấy
những kẻ sầu khổ, nguy khốn thì giải cứu cho họ
thoát khỏi hoàn cảnh ấy; còn những
người tật bệnh thì giúp đỡ thuốc men. Những ai
tin phục theo lời dạy của Bột, khi mạng chung đều
được sinh lên cõi trời. Nếu ở các vùng quận
huyện trong nước gặp phải tai biến, hoặc nắng hạn,
lụt lội, Bột đến là được bình yên, mọi thứ
độc hại thảy đều dứt trừ.

Bấy giờ, có một
nước lớn, dân chúng đông đúc, an lạc. Vua tên
là Lam-đạt. Bốn vị quan lớn giữa trọng trách trong
triều chuyên làm việc tà nịnh, tham dâm, gian dối,
xâm chiếm cướp đọat không chút nương tay, dân
chúng phải gánh chịu bao nỗi khổ độc, nhưng nhà vua
không hề hay biết. Bột thương xót hoàn cảnh ấy nên
thân đến ngoài thành theo đạo nhân Sa-đà, ở nhờ
tại đấy bảy ngày rồi mới vào thành khất thực.
Nhà vua ở trên lầu cao, trông thấy Bột tuổi còn
trẻ mà dung mạo, uy nghi hết mực, dáng đi đứng
khác lạ, nên lòng vua rất yêu thích, kính mộ, liền
ra gặp Bột, thăm hỏi.
Vua nói:

–Mong đạo nhân lưu
tâm đến lời ta nói. Ta có tinh xá ở gần phía
ngoài thành, đạo só có thể ngụ ở đấy để tu
tập, ta sẽ xin chu cấp mọi thứ cần thiết.
Bột thưa:
–Xin vâng.
Vua vui mừng nói:

–Ý ta muốn, xin đạo
só hãy nhận lời, sáng ngày mai mới đến hoàng
cung, hàng ngày ở đấy mà thọ trai.
Bột đáp:
–Tốt lắm.
Vua trở về cung, nói với phu nhân:

–Bột không phải là
người thường, sáng mai khanh sẽ thấy rõ điều ấy.

Phu nhân nghe vua nói
thế, lòng rất vui. Dưới giường nằm có một con
chó, tên là Tân Kỳ, nghe chuyện vua kể cũng tỏ ra mừng rỡ.

Sáng hôm sau, Bột
đến cung vua, nhà vua cùng phu nhân ra đón, thi lễ,
mời Bột ngồi lên giường vàng trải chiếu lộng
sạch sẽ quý giá, Bột vừa ngồi lên thì con chó
chạy tới liếm chân mình. Nhà vua thân hành bưng
nước rửa tay, hết sức cung kính trong việc cúng
dường trai phạm cho Bột. Xong xuôi, cả hai cùng ra
khỏi cung, đi đến Tinh xá ngoài thành, ở đấy Bột
vì nhà vua mà nói về pháp trị nước. Vua nghe, vô
cùng hoan hỷ, nhân đó thỉnh Bột ở lại cùng với
bốn vị đại thần bàn về công việc trị nước. Bốn
vị đại thần ấy ngu si, khiếp nhược, không am hiểu
về chiến trận, tự biết mình vốn tham lam ô trọc,
nên luôn sợ vua hay được sự tình. Một ông thì
cho rằng con người chết rồi, thần thức diệt, không
còn việc sinh trở lại. Một ông khác cho là trong
đời sống mọi sự giàu nghèo khổ vui thảy đều do
trời sắp đặt. Một ông khác thì bảo làm thiện
không được phước gì, làm ác chẳng mang họa. Một
ông nữa thì hay cậy mình biết xem thiên văn, thông
rõ mọi sự vận hành của tinh tú, nhưng tất cả đều
gian nịnh, không trung chính. Bột tánh vốn thông minh,
tài cao, ý chí dũng mãnh, ham chuộng nhân nghóa, lời
nói luôn thận trọng, thể hiện sự tin, thuận, lúc
nói hay mỉm cười, không hề làm Phật ý người
nghe. Tâm ý Bột luôn thanh tịnh dứt mọi ham muốn,
kiềm chế về thanh sắc, các pháp nêu ra không gây
phiền hà, biết trước những trường hợp tai biến,
có thể sai khiến quỷ thần, làm cho người chết sống
dậy, yêu thương dân như con, đem đạo pháp để giáo
hóa, khiến họ lìa bỏ nẻo hung ác xấu xa; các công
việc như săn bắt, đánh cá, bắn giết chim muông,
sát sinh, trộm cắp, dâm dật, lừa dối, tâu bậy,
chửi mắng, nịnh hót, ganh ghét, tranh tụng, giận dữ,
yêu mị, nghi hoặc… Bột đều giáo hóa họ trở nên
hiền lành, tốt đẹp. Chính vì thế mà sau khi Bột tham
dự việc nước, cả cõi đều được an ninh, mưa gió
thuận hợp, năm thứ lúa gạo hoa màu đều dồi dào,
các quan đều tuân theo phép nước không còn nhiễu
hại dân chúng. Lại rất tôn quý phụng thờ Phật
để cầu giải thoát, bốn đạo Sa-môn sớm tối đều
đọc tụng, tu tập. Cả đến đám chị em con cháu cũng
dốc lòng cầu hiền chuộng, phải luôn kính ngưỡng
thờ Bột làm thầy, các bậc hiếu học trong nước,
hầu hết đều nhờ cậy Bột. Nhà vua chẳng còn lo
lắng gì, tất cả thảy đều ủy thác cho Bột.

Bốn vị đại thần sợ
sệt, ganh ghét Bột, vì không còn được thao túng như
trước nên dấy ý đố kî, mưu tìm cách để hại
Bột, mới cùng nhau chung góp của báu, mỗi người
hàng vạn hàng ức châu báu như thế, chờ dịp nhà
vua đi ra ngoài, liền đem số châu báu ấy dâng lên
phu nhân, thưa rõ:

–Chúng thần tâm ý
chí thành, xin đem hết mọi thứ hiện có trong gia đình,
cả đến thân mạng của đám vợ con, sẽ xin làm nô
tỳ, để tâu với phu nhân một việc, cúi mong phu nhân chấp thuận.

Phu nhân động lòng
tham vì được nhận số lượng châu báu quý giá như
vậy nên cảm tạ bốn vị đại thần, hứa là sẽ sẵn
sàng nghe theo lời tâu. Bốn đại thần thưa:

–Nhà vua chỉ lo kính
phụng Bột, vốn là kẻ ăn mặc thô lậu khác nào
gã hành khất mà thấy chỗ đứng của mình quá lớn
lao, nên không còn nhớ nghó đến ơn nước, hàng
ngày chỉ toàn nói xấu phu nhân, khiến nhà vua rời
xa hậu cung chẳng còn ngó ngàng đến phu nhân nữa.
Chúng thần trộm nghó, phu nhân đang lúc trẻ trung xuân
sắc, cần phải có hoàng tử nối giòng, nghó lại
nếu thời ấy mất đi thì đất nước lấy ai kế vị.
Vậy xin phu nhân hãy suy nghó kỹ càng, nếu không trừ
bỏ Bột thì e rằng sau này hối không kịp.

Phu nhân nghe nói thế, giận dữ bảo:

–Vua tin dùng kẻ ấy,
không biết hắn là người xấu ác, mọi việc đều
giao phó hết cho hắn, nay tự mình ta lo liệu việc này,
chỉ nội trong sáng mai sẽ không còn thấy Bột nữa.

Phu nhân đưa bốn vị
đại thần ra về rồi, liền dùng hạt quả Chi tử bôi
vàng cả mặt mày, đầu tóc rối tung, nằm dài trên
giường. Lát sau, nhà vua trở về cung, kẻ hầu thưa
với vua là phu nhân không vui. Vua vốn rất yêu quý
phu nhân, nên vào tận giường hỏi tới ba lần, phu
nhân vẫn không hở môi. Vua giận lắm bảo:

–Kẻ nào gây ra tội
này thật đáng tru diệt! Khanh muốn khiến ta trị tội
kẻ ấy chăng?

Phu nhân rơi lệ nói:

–Vua đâu có chịu
nghe lời thiếp tâu bày.
Nhà vua nói:

–Khanh cứ nói đi!
Ta sẽ không trái với ý khanh đâu.

Phu nhân liền thưa:

–Sáng sớm nay, vua
vừa ra khỏi cung thì Bột tới nói với thiếp là
hiện tại vua quá già yếu, không thể dự việc triều
chính, mà dân chúng cũng như quan lại trong nước
thảy đều quy phục theo hắn, vậy có thể mưu đồ
việc lớn để cùng hắn chung hưởng hạnh phúc. Tất
nhiên là thiếp đã chống lại cái âm mưu xấu xa
của gã hành khất kia, vì vậy mà thiếp mới ra nông nỗi này.

Vua nghe lời tâu ấy,
khác nào như người đang ăn bị mắc nghẹn, không
thể nuốt vào cũng không thể nôn ra được, không
theo ý phu nhân thì sợ hối, mà trừng trị Bột thì
sợ đất nước rối loạn. Vua nghó Bột đã hết lòng
trợ giúp mình, đến nay hơn mười hai năm, luôn thể
hiện lòng trung chính, lo lắng cho quốc gia, dứt trừ
mọi hoạn nạn, xa gần đều trong cậy, đúng là vật
báu của đất nước này, chẳng có thể xử trị được.
Vua nói:

–Nay nếu trừng trị
Bột, về sau sẽ hoạn lớn. Vì sự an lành của muôn
dân, mình nên nhẫn nhục bỏ qua thôi.

Phu nhân nghe vua nói
bèn gieo mình xuống khỏi giường cất tiếng khóc than lớn, nói:

–Nếu bệ hạ không
trừng trị Bột thì thiếp sẽ dùng dao bén tự kết
liễu, hoặc nhảy từ lầu cao xuống đất, không còn
mặt mũi nào trông thấy bệ hạ nữa.

Nhà vua lại khuyên giải, bảo:

–Khanh cũng biết về
phép nước, đây không phải là việc nhỏ, phải
cùng bàn luận cho kỹ.

Phu nhân ngồi lại chỗ cũ.
Vua nói:

–Pháp luật đối
với đạo só, không thể dùng dao gậy để gia hình,
chỉ sử dụng sự khiển trách dần dần, giảm thiểu
sự cúng dường, như sáng mai ông ta đến đây thì
chớ có làm lễ như trước, chỉ giơ tay chào mà
thôi, lại cấp cho giường gỗ ở nơi dưới điện
để ngồi, nấu cơm dùng thứ gạo nát, xấu, bới
vào đầy cả bình bát bằng sành. Như thế ông ta sẽ
cảm thấy xấu hổ, cảm thấy hết sức khổ sở mà tự bỏ đi.

Lúc nhà vua nói với
phu nhân như vậy, con chó Tân Kỳ không chút vui mừng.
Sáng sớm hôm sau, phu nhân theo như lời chỉ dẫn của
nhà vua, ra lệnh đầy đủ cho mọi người trong khu vực
bếp núc những gì phải làm. Bột đi tới, vào cung,
con chó Tân Kỳ nằm ở dưới gầm giường thấy Bột
thì gầm gừ nhe răng như muốn cắn. Bột nhìn xem dáng
khác lạ của chó, thấy phu nhân chỉ giơ tay chào và
bày biện các vật dụng như đã tính trước, liền
biết ngay là có âm mưu gì, tự nghó mình không hề
có ý hại người, trái lại, người khác thì muốn
hãm hại mình, như thế thì nên xa lánh, đi vào chốn
rừng sâu vắng mà thôi, vì việc oán nhỏ sẽ vỡ
ra thành lớn, chẳng thể xem thường, họ đến có âm
mưu thì mình phải nên thận trọng. Hễ thân con người
đã suy yếu, thay đổi, thì đi theo nẻo chính phải miễn
cưỡng, gắng gượng. Ta nay chỉ có mấy thứ vật
dụng gần gũi bên mình: Bát thọ trai, bình đựng
nước uống, đôi dép da, tấm vải che mưa nắng và
cái túi để lọc nước, chỉ từng ấy thứ thôi.
Bột ăn xong, thu dọn các vật dụng, chuẩn bị lui gót.
Vua kinh hãi, vội hỏi:

–Sao lại vội vàng
thế? Rồi quay sang nhìn phu nhân bảo:

–Sao lại khiến ta
phải làm trái với ý của Thánh nhân thế này?

Liền đi trước dẫn
đường cho Bột, hỏi Bột giờ định đi đâu. Bột đáp:

–Tôi hết lòng vì
vua giúp nước, đã mười hai năm rồi chưa từng
thấy con chó Tân Kỳ nhe răng gầm gừ như hôm nay,
như thế tất có mưu hiểm chẳng lành, nên muốn lánh đi đấy thôi.
Vua nói:

–Thật sự là có
việc ấy! Nay thấy ý của đạo nhân mới biết rõ
là người rất sáng suốt. Xin tự răn mình phải
gắng sức, sẽ trừng trị kẻ xấu ác, vậy đạo nhân chẳng nên bỏ đi.
Bột đáp:

–Vua tâm ý ngày
trước thì hậu hó mà nay thì bạc bẽo, mà thần
chẳng có lỗi lầm gì, vậy xét đúng là lúc nên
đi. Phàm có thịnh có suy, có hợp tất có lìa, lành
dữ vô thường, phước họa tự đeo đuổi. Kết bạn
không bền thì chẳng có thể cùng thân, thân mà
không biết hạn chế thì lâu tất sinh ra khinh nhờn,
như múc lấy nước suối nếu quậy càng sâu thì nước
ắt đục. Gần gũi bậc hiền thì nên trí, học theo kẻ
ngu thì chỉ tăng sự mê lầm. Thường thấy sinh kiêu
mạn, chỉ sơ xuất xao lãng là thành oán. Bạn lành
đón tiếp, lui tới phải đúng lúc, thân tình mà
tương kính thì càng lâu dài càng gắn bó đậm đà.
Bạn chẳng lành thì giả cầu mong mà không xứng,
không thực lòng, ngôn từ đưa đẩy chỉ cốt bùi
tai, tạm bợ, không tin nhau. Tiếp ta đúng lễ thì xin
đem sự quý kính báo đáp. Đãi ta theo kiểu khinh mạn
thì xin sớm chọn nẻo xa lánh. Có lúc cùng thân ái
thì có lúc trở lại ghét nhau. Lúc thân ái còn có
thể nương cậy, còn ghét nhau thì chẳng thể gần. Kính
là để gần thiện, giới là nhằm xa ác, thiện ác
nếu không rõ thì đó là con đường chẳng an lành.
Người không lầm lỗi thì không thể dối bức. Kẻ
ác việc đã rõ thì không thể dung nạp. Trước,
người muốn qua loa thì chẳng thể thân một cách
gượng ép. Ân ái đã lìa thì không nên cứ mãi
nhớ nghó dai dẳng. Chim ngủ đêm nơi cành gãy còn
biết thay đổi để tìm chỗ đậu an toàn. Đi, đến
luôn đúng phép, hà tất phải giữ lấy nẻo thường.
Cành cây mục thì không nên vịn. Ý loạn thì chẳng
nên phạm. Người đã muốn ghét nhau, thì cùng thấy
nhau nào có vui thú gì. Xướng mà không họa thì có
thể biết đấy là bạc bẽo. Người đã dốc đối
xử tốt với nhau thì thong thả hay gấp gáp cũng tìm
tới nhau. Lời lấy lòng trung bày tỏ, thì có thể
biết đấy là tình nghóa sâu dày. Kẻ tốt không gần,
kẻ xấu không lánh, trước kính sau khinh, hiền ngu
không phân biệt. Chẳng bỏ đi thì còn đợi lúc
nào? Phu nhân lúc đầu thì cung kính lễ bái, nay thì
chỉ giơ tay vẫy chào. Nếu thần không đi thì sẽ thấy
sự mạ lî xua đuổi. Lúc mới đến thì cấp tòa
ngồi bằng vàng, nay thì chỉ bày giường gỗ. Buổi
đầu thì toàn vật dụng quý giá, còn nay thì chỉ
dùng đồ đất, đồ sành. Lúc trước thì cơm là
lúa gạo thơm dẻo, nay thì lúa mục gạo nát. Thần mà
không đi, thì có thể vừa ăn xong ngã ngay nơi đất.
Tri thức cùng gặp gỡ, bậc chủ tất thấy rõ. Một
đêm nghỉ lại thì như vàng, đêm thứ hai thì như
bạc, đến đêm thứ ba thì chỉ còn như đồng. Chứng
cớ đã hiện rõ như thế, không bỏ đi còn đợi
đến lúc nào?
Nhà vua nói:

–Nước giàu, dân
yên, là do sức đóng góp của đạo nhân, nay đạo
nhân dứt bỏ đi thì sau này đất nước sẽ dở dang, bại hoại.
Bột thưa:

–Trong thiên hạ có
bốn sự việc tự hủy hoại: Cây đang lúc sum suê
hoa trái thì lại chặt bẻ cành nhánh của nói. Rắn
hổ mang ngậm nọc độc, chính lại là giặc hại thân
mình. Quan phụ tướng chẳng hiền tài, hại đến có
đất nước. Người làm điều bất thiện, chết bị
đọa vào địa ngục. Đó là bốn đều tự hủy hoại. Kinh nói:

Ác từ tâm sinh

Lại chính là giặc

Như sắt sinh rỉ

Tiêu hủy chính mình.
Vua nói:

–Nước không có
người giúp việc tài giỏi, thực sự là mong được
nhờ cậy nơi đạo nhân. Nếu muốn vứt bỏ thì đấy
tất là sự nguy khốn.
Bột thưa:

–Con người thường
có bốn điều tự tạo cái nguy cho mình: Gánh vác
giúp việc gia đình kẻ khác; vì người mà làm chứng
giúp; môi giới cho việc cưới vợ gả chồng và
nghe, dùng lời gian tà. Đó là bốn điều tự rước
lấy nguy khốn vào mình. Kinh nói:

Người ngu tạo tác

Vì thân rước họa

Tâm ý buông lung

Khó lường tai vạ.
Vua bảo:

–Đạo nhân là
thầy, là bạn của ta. Ta luôn coi trọng điều ấy,
không chút xem thường. Xin gánh chịu hết thảy sự
bất cập của mình, mong đạo nhân chớ bỏ đi.
Bột nói:

–Bạn có bốn bậc
không thể không biết. Có bạn như hoa, có bạn như
cân, có bạn như núi, có bạn như đất. Sao gọi là
như hoa? Lúc tươi tốt thì cắt lấy đầu cành, khi khô
héo thì chẳng ngó ngàng tới. Thấy giàu sang thì quý
trọng cầu cạnh, còn gặp nghèo hèn thì rời bỏ. Đó
là bạn như hoa. Sao gọi là bạn như cân? Vật nặng
thì đầu cúi thấp, vật nhẹ thì đầu ngẩng lên, có
cho thì kính, không cho thì coi thường. Đấy gọi là
bạn như cân. Còn thế nào là bạn như núi? Ví như
ngọn núi vàng, chim thú tụ tập về đấy, lông cánh
hình dáng được phủ thêm màu sáng chói, sang quý
có thể làm người cùng vinh, giàu sướng cùng vui,
đó là bạn như núi. Thế nào là bạn như đất?
Trăm thứ lúa thóc, của cải quý giá, tất cả đều
trông nhờ vào đấy, ban cho, chu cấp, nuôi dưỡng,
bảo vệ, ân dày, sâu chứ không bạc, mỏng. Đó
gọi là bạn như đất.
Vua bày tỏ:
–Nay trẫm đã rõ,
tâm trí suy nghó thật cạn cợt, mỏng manh, đã nghe
dùng lời tà nịnh khiến đạo nhân phải bỏ đi!
Bột thưa:

–Người sáng suốt
có bốn điều không nên nghe dùng. Đó là bạn bè
tà ngụy, quan lại dua nịnh, thê thiếp yêu nghiệt và
con cái bất hiếu. Bốn điều ấy thật chẳng nên tin dùng. Kinh nói:

Bạn tà người
hỏng

Quan nịnh triều loạn

Vợ nghiệt nhà tan

Con hư, thân lụy.
Nhà vua nói:

–Đã từ yêu kính
hậu đãi, nên nhớ lại những ngày tháng tốt đẹp
cũ mà đừng rời bỏ trẫm!
Bột thưa:

–Có mười sự việc để nhận biết lòng yêu kính sâu dày: Xa cách
không hề quên, gặp nhau thì mừng vui, có món ngon
vật lạ cùng gọi, lỡ lời quá đáng thì nhẫn nhịn,
nghe điều thiện thì thêm mừng, thấy ác thì hết
lòng can gián, việc khó làm có thể làm được,
không nhiều lời về chuyện riêng tư, việc gấp thì
gắng giải quyết, nghèo hèn không bỏ nhau. Đó là
mười trường hợp thể hiện lòng yêu kính sâu dày. Kinh nói:

Chuyển ác theo
thiện

Thiết tha vì pháp

Trung chính gắng dạy

Hợp nghóa đúng đạo.
Vua nói:

–Sự xấu ác của
bốn quan phụ chính đã khiến cho đạo nhân quá giận
dữ, đến nỗi không thể hỷ xả cho trẫm.
Bột thưa:

–Có tám sự việc
để biết là không cùng vui với nhau.

1. Cùng thấy nhau thì
sắc diện thay đổi.

2. Những cái liếc
cái nhìn lệnh lạc, gian tà.

3. Lời nói bày tỏ không thích hợp.

4. Nói phải thì cho là trái.

5. Nghe bạn suy kém thì thích thú.

6. Nghe bạn hưng thịnh thì không vui.

7. Chế giễu mỉa mai
cái thiện của người.

8. Khen ngợi cái ác của người.

Đó là tám sự
việc để nhận biết là không cùng vui với nhau. Kinh nói:

Cùng đánh giết
người

Còn rõ nguyên
nhân

Âm mưu sâu độc
Lòng ấy khó gần.
Vua nói:

–Chính vì trẫm quá
đổi ngu dốt, không phân biệt được ánh sáng và
bóng tối, lầm lạc theo kẻ ác nên mới làm trái ý Thánh nhân.
Bột đáp:

–Có mười sự việc để biết đó là người sáng suốt.

1. Phân biệt hiền, ngu.

2. Nhận biết sang, hèn.

3. Rõ giàu, nghèo.

4. Tường tận việc khó, dễ.

5. Tỏ suy, thịnh.

6. Xét kỹ chỗ gánh vác.

7. Vào nước thì rõ tập tục.

8. Biết đến nơi đến
chốn chỗ quay về.

9. Phải nghe rộng, biết nhiều.

10. Thông đạt thọ
mạng đời trước. Đó là mười sự việc để
nhận biết người sáng suốt.
Kinh nói:

Hoãn, gấp rõ bạn

Chiến đấu rõ tài

Luận bàn biết
sáng

Gạo đắt biết lòng.
Vua than thở:

–Từ khi trẫm gặp
được đạo nhân, trong ngoài đều được yên ổn,
an lạc. Ngày hôm nay đạo nhân bỏ đi, trẫm hoàn
toàn không biết dựa cậy vào đâu!
Bột thưa:

–Có tám sự việc
có thể đem lại sự yên ổn.

1. Có được người cha tài năng.

2. Có được nghề
nghiệp thành thạo.

3. Sở học thành đạt.

4. Bạn bè hiền lành.

5. Vợ trinh tiết, giỏi giang.

6. Con hiếu thảo, biết thương người.

7. Kẻ nô tỳ thuận hợp.

8. Có thể xa lánh điều ác.

Đó là tám việc đem lại sự yên ổn.
Kinh nói:

Sống mà có tài

Được bạn hiền
thích

Các ác không phạm

Có phước thần giúp.
Vua bảo:

–Lời của Thánh
nhân chân thành, người nghe không ai là không thích thú.
Bột nói:

–Có tám việc đem
lại sự thích thú:

1. Cùng được làm
việc với người hiền.

2. Được hầu chuyện
với bậc Thánh nhân.

3. Thể hiện bản tánh
nhân từ, nhu hòa.

4. Sự nghiệp ngày một đổi mới.

5. Khi giận dữ liền
có thể tự ngăn chận được.

6. Luôn lo toan nên
ngăn ngừa được hoạn nạn.

7. Được gần gũi với đạo pháp.

8. Bạn bè không hề lừa dối nhau.

Đó là tám việc đem
lại sự thích thú. Kinh nói:
Gặp Phật hiện,
thích
Diễn kinh đạo,
thích
Làng xóm hòa,
thích
Hòa thì luôn an.
Vua nói:

–Đạo nhân thường
tỏ ra dễ tánh khi được can ngăn, hôm nay sao khó
khăn trong việc lưu giữ lại?
Bột tâu:

–Có mười trường
hợp: Tham lam keo kiệt, hiếu sắc, lờ mờ không biết
phân biệt, nóng nảy hung bạo, chống trả xung đột,
mệt nhọc cực khổ, kiêu mạn phóng túng, ưa thích
đấu đá, quá đổi ngu si, tiểu nhân hẹp hoài. Đó
là mười trường hợp chẳng thể can ngăn. Kinh nói:

Pháp dạy kẻ ngu

Như cùng điếc nói

Người khó giáo
hóa

Chẳng thể can, tỏ.
Vua bảo:

–Như trẫm là kẻ
kiêu mạn phóng túng, chẳng thể xa lìa thanh sắc; còn
đạo nhân đã đạt nẻo vô vi giải thoát, sao lại
không dốc lòng giáo hóa trẫm?
Bột đáp:

–Người chẳng thể
dùng lời để giáo hóa được, có mười loại:
Ngạo mạn, ngu độn, lo sợ, quá vui, tham ăn, thù hận,
đói lạnh, bận việc, đang nhập định tư duy. Đó là
mười trường hợp không thể dùng lời để giáo hóa. Kinh nói:

Nên nói và cùng
làm

Chẳng nên chỉ nói
suông

Dối trá, không
thành, tín

Bậc cao minh không màng.
Vua hỏi:

–Người đàn bà
độc ác nhưng nhan sắc xinh đẹp, lời nói khôn khéo,
chải chuốt, như có thể hiện ra bên ngoài tính chất
phóng đãng, làm sao nhận biết được?
Bột đáp:

–Có mười sự việc, qua đó có thể nhận biết được:

1. Đầu tóc rối loạn nghiêng lệch.

2. Sắc diện biến
đổi, ra nhiều mồ hôi.

3. Lớn tiếng nói cười.

4. Dòm ngó không đoan chánh.

5. Nhận lấy của báu
vật trang sức của kẻ khác.

6. Hay ngó trộm nhìn
lén qua tường vách.

7. Chỗ ngồi không ổn định.

8. Thường qua lại,
lui tới nơi xóm làng.

9. Ưa thích đi ra đạo
chơi các chốn hoang vắng.

10. Giao tiếp vui đùa với đám dâm nữ.

Đó là mười sự
việc qua đấy có thể nhận biết tính chất phóng đãng
của người đàn bà. Kinh nói:

Phụ nữ khó tin

Miệng lưỡi dụ
người

Nên bậc cao minh

Phải xa lánh thôi.
Vua nói:

–Chỗ gần trong tình
người, hầu hết đều gần gũi, tin tưởng nơi người
đàn bà, người vợ, đâu biết được kẻ xấu ác.
Bột đáp:

–Con người có mười
sự việc, trường chẳng có thể gần gũi, tin tưởng.

1. Ở chỗ hậu đãi của vua chúa.

2. Ở chốn thân tình
của người đàn bà.

3. Ỷ cậy thân khỏe mạnh.

4. Cậy mình có nhiều tài sản.

5. Ở chốn có dòng
nước ngâm, thấm lâu.

6. Ở nơi nhà cũ, tường hư mục.

7. Nơi chốn sinh sống
của loài thuồng luồng.

8. Mắc tội chút ít
mà bị bắt giải lên quan.

9. Đối với người
có thọ mạng đời trước xấu ác.

10. Ở những nơi có
loài động vật độc hại.

Kinh nói:

Gọi rượu không
say

Bảo say không loạn

Vua, nữ, trọng yêu
Đều khó giữ tín.
Vua nói:

–Như lời của đạo
nhân chỉ dạy, sự yêu thương là gốc sinh ra điều
ác, thật là đáng ghét.
Bột đáp:

–Đáng ghét có năm sự biểu hiện:

1. Miệng nói lời
thô bỉ, xúc phạm người.

2. Gièm pha hại người,
vui thích khi thấy họ đấu đá.

3. Nhăn nhó cằn
nhằn, không tươi vui.

4. Ganh ghét nguyền rủa.

5. Mặt lộ vẻ khinh
khi, miệng nói hai chiều.

Đó là năm cách
biểu hiện của sự ghét bỏ. Kinh nói:

Giúp, khuyên với
người

Mà muốn đội ơn

Họa tới ngay thân
Tự gặp oán lớn.
Vua hỏi:

–Chỗ nào được
xem là thích hợp để thực hiện sự yêu kính của
con người?
Bột đáp:

–Yêu kính có năm cách thể hiện:

1. Dịu dàng, hòa nhã, hay nhẫn nhịn.

2. Luôn cẩn trọng nhưng tin tưởng.

3. Nhanh nhẹn sáng
suốt nhưng ít lời.

4. Lời nói và hành động tương xứng.

5. Giao tiếp càng lâu
càng gắn bó sâu đậm.

Đó là năm cách
thể hiện sự yêu kính hết lòng. Kinh nói:

Người biết yêu
thân

Thận trọng giữ
gìn

Chỉ chuộng cao xa

Nẻo học luôn sáng.
Vua hỏi:

–Thế nào gọi là
người khinh mạn?
Bột đáp:

–Nhận ra khinh mạn
có năm trường hợp:

1. Tóc tai bù xù mà phóng túng.

2. Quần áo nhớp nhúa.

3. Tâm ý nghó ngợi đâu đâu.

4. Luôn có thái độ
dâm dục không theo lễ.

5. Cười đùa không biết hạn chế.

Đó là năm trường
hợp để nhận biết con người khinh mạn. Kinh nói:

Giữ ý theo chánh

Như ngựa đã
thuần

Dứt nẻo kiêu mạn

Trời người đều kính.
Vua nói:

–Xin Đạo nhân bằng
lòng ở lại, cùng trẫm trở về tinh xá.
Bột thưa:

–Có mười sự việc: Không nên kéo dài thời gian ở nơi chốn có
thầy ác, bạn tà. Khinh miệt các bậc Thánh, biểu
hiện chống đối họ. Dâm dật, ưa thích rượu chè.
Nóng nảy, vội vã xét đoán các bậc trưởng
thượng. Người không biết suy xét, báo đáp. Đàn
bà không tiết hạnh. Tỳ thiếp ăn mặc chải chuốt,
trang điểm. Đó là mười sự việc, mười trường
hợp không nên lưu lại. Kinh nói:

Xa lánh kẻ ác

Hoang dâm chớ gần

Dốc theo bậc Hiền

Đức sáng thành tựu.
Vua bày tỏ:

–Có đạo nhân giúp
sức, trẫm luôn an vui, bốn phương vô sự. Hôm nay
đạo nhân bỏ đi, trong nước tất không còn cảnh ấy.
Bột nói:

–Có tám sự việc
sẽ đem lại an lạc.

1. Thuận thờ sư trưởng.

2. Dẫn dắt dân theo nẻo hiếu thảo.

3. Luôn khiêm tốn, nhún nhường.

4. Thường biểu lộ
tính nhân từ, hòa nhã.

5. Sốt sắng cứu
giúp các trường hợp nguy cấp.

6. Bản thân nên rộng
lượng, yêu người.

7. Giảm nhẹ thuế má,
hạn chế việc tiêu dùng.

8. Nhớ nghó đến tình
cũ, xa mọi oán hận.

Đó là tám sự
việc đem lại an lạc. Kinh nói:

Tu gốc các đức

Nghó kỹ mới làm

Dốc cứu mạng
người
Trọn đời an lạc.
Vua nói:

–Trẫm luôn nhớ
nghó đến đạo nhân, há có lúc nào quên!
Bột thưa:

–Kẻ trí có mười
hai trường hợp nên nhớ nghó vào lúc bắt đầu ngày mới.

1. Nhớ nghó về việc
sám hối những lỗi lầm để dậy sớm làm phước.

2. Nhớ nghó về việc
lễ bái cha mẹ, các bậc tôn trưởng cho kịp lúc.

3. Nhớ nghó về những
trường hợp vui thích đã đầy đủ, nên biết dừng lại.

4. Nhớ nghó nên
kiêng, tránh những lời nói gây nguy hại.

5. Nhớ nghó phải nên
hết sức thành thật để thấy được lỗi lầm của mình.

6. Nhớ nghó về việc
đem lòng trung thực để nói với đám người nghèo khổ.

7. Nhớ nghó về việc
thương xót để chu cấp, giúp đỡ kẻ nghèo khốn có được của cải.

8. Nhớ nghó đến
việc cần thực hiện bố thí đồ ăn thức uống.

9. Nhớ nghó đến
trường hợp theo đúng hoàn cảnh giờ giấc để
cùng người ăn uống.

10. Nhớ nghó luôn áp
dụng sự phân chia đồng đều để lãnh đạo dân chúng.

11. Nhớ nghó tới
việc dùng ân huệ để ban cho quân lính phải đầy đủ.

12. Nhớ nghó đến
lúc thích hợp cho việc tu sửa đường lối trị nước.

Đó là mười hai sự
việc cần nên nhớ nghó. Kinh nói:

Sửa trị công việc

Lo vui đã đủ

Sự nghiệp luôn
mới

Trọn không mất thời.
Vua nói:

–Làm sao có được
bậc đại hiền, khiến giữ lại được đạo nhân.
Bột thưa:

–Bậc đại hiền có mười hạnh:

1. Học hỏi, lãnh hội
những điều cao xa.

2. Không phạm giới
luật của kinh pháp.

3. Kính Phật, Tam bảo.

4. Thọ trì điều lành không hề quên.

5. Luôn chế ngự tham
dục, giận dữ, si mê.

6. Tu tập thể hiện
bốn Tâm vô lượng.

7. Ưa thích thi hành ân đức.

8. Không nhiễu hại muôn loài.

9. Có thể giáo hóa hạng bất nghóa.

10. Thiện ác không
hề lẫn lộn, mập mờ.

Đó là mười hạnh
của bậc đại hiền. Kinh nói:

Bậc Hiền khó gặp

Không gì sánh bằng

Nơi chốn sinh ấy
Phúc cả cha ông.
Vua bày tỏ:

–Lỗi lầm của trẫm
quá nặng, đã nuôi dưỡng kẻ xấu ác, khiến đạo
nhân giận dữ bỏ đi!
Bột thưa:

–Ác lớn có mười
lăm loại: Ưa giết hại, cướp đoạt, trộm cắp, dâm
dật, dối trá, dua nịnh, khoe khoang tô điểm hão huyền
gièm pha ton hót, vu cáo người lành, tham lam ô trọc,
phóng túng buông lung, nát rựợu nói càn, ganh ghét
người hiền, hủy hoại đạo pháp, muu hại bậc Thánh,
không biết tính xét đối với tội lỗi tai vạ. Đó
là mười lăm trường hợp của sự xấu ác lớn. Kinh nói:

Gian độc tham ăn

Oán gièm người
tốt

Làm điều bất
chánh

Chết đọa đường ác.
Vua than thở:

–Không thuyết phục
được đạo nhân bỏ ý ra đi, trẫm cảm thấy hổ thẹn lắm.
Bột nói:

–Có mười sự việc đáng xấu hổ:

1. Làm vua mà không thông việc nước.

2. Bề tôi mà không biết giữ lễ.

3. Chịu ơn mà không biết báo đáp.

4. Phạm lỗi mà không dốc hối cải.

5. Hai chồng mà một vợ.

6. Chưa có chồng mà đã mang thai.

7. Học hỏi lâu ngày
mà không thành tựu được gì.

8. Như người sử
dụng binh khí nhưng khi lâm trận thì không thể chiến đấu nổi.

9. Kẻ tham lam keo kiệt
mà xem xét công việc bố thí.

10. Đối với hàng
nô tỳ không thể sai khiến được.

Đó là mười trường
hợp đáng hổ thẹn. Kinh nói:

Đời cũng lắm
người

Luôn biết hổ thẹn

Nên dễ tiến dẫn

Như cỡi ngựa hiền.
Vua bày tỏ:

–Trẫm ngay lúc đầu
đã nghó, biết là có kẻ tâu bày nhưng khó chế ngự được.
Bột thưa:

–Có mười hai
trường hợp gọi là khó:

1. Nhận lãnh việc sai khiến kẻ ngu si.

2. Người khiếp nhược
mà chống chọi với kẻ mạnh mẽ.

3. Thù hận cùng gặp nhau.

4. Người học thứ
ít ỏi mà nghe chuyện nghị luận.

5. Nghèo khốn mà xin vay nợ.

6. Binh lính mà không
có tướng chỉ huy.

7. Thờ vua đến trọn đời.

8. Học đạo mà không tin.

9. Làm ác mà mong
được sinh lên cõi trời.

10. Sinh ra gặp thời có Phật.

11. Được nghe pháp Phật.

12. Nghe pháp Phật,
thọ trì thực hiện đạt được thành tựu.

Đó là mười hai
trường hợp gọi là khó. Kinh nói:

Mạng người khó
được

Đời gặp Phật
khó

Pháp khó được
nghe

Nghe pháp, hành khó.
Vua nói:

–Hôm nay, cùng được
đạo nhân chuyện trò, bàn bạc, khiến cho sự hiểu
biết của trẫm tăng thêm rất nhiều.
Bột thưa:

–Xin lược nêu ra
những điều quan trọng về chỗ con người cần nên
nhận thức, lãnh hội là có bốn mươi lăm sự
việc: Tu tập, sửa đổi ngay nơi gia đình. Hòa thuận
với mọi người trong nhà. Gần gũi, thân thiện với
họ hàng bà con xa gần. Tin tưởng đối với bạn bè.
Theo học nơi các bậc thầy sáng suốt. Làm việc phải
dốc đạt thành tựu tốt đẹp. Chuộng bậc tài cao
trí rộng. Phải nên giữ vững nẻo thiện. Giàu sang
thì nên thực hiện việc thi ân. Xử lý của cải
phải luôn thận trọng. Có tài sản, phải nên mở
rộng nghề nghiệp có lợi cho đạo đức. Con còn nhỏ
tuổi chớ nên giao phó của cải. Nên kết giao với
người tốt, lành, chớ nên tin tưởng ở hạng
người thiếu lễ nghóa, không liêm sỉ. Tài sản còn
nằm ở nơi quan quyền thì phải sớm lo liệu lấy ra.
Mua bán giao dịch phải nên thành thật, đừng gian dối.
Phàm những nơi chốn cần giao phó, ủy thác, ắt phải
đi tới trước để xem xét, tìm hiểu. Chỗ lui tới
nên biết đấy là hạng sang hay hèn, vào nước nào
phải nên gần gũi, kết thân với kẻ thiện. Làm
khách nên nương dựa vào kẻ sáng suốt, hào hiệp,
không nên tranh cãi quyết liệt với họ. Giàu có
lâu đời thì có thể lại tìm tới, còn vốn dó đã
bần cùng thì chớ nên mong chờ gì. Có vật báu chớ
nên chỉ cho người xem, chuyện cần giấu kín không nên
nhỏ to với vợ. Làm vua nên kính trọng kẻ hiền,
hậu đãi kẻ dũng lược phải giữ lấy sự trung
tín. Hạng người trong sạch có thể trị nước, việc
hứng thú nên dốc lập công. Giềng mối của sự
giáo hóa, phải lấy hiếu thuận làm gốc. Tình nghóa
thầy trò, luôn lấy sự tôn kính để quý trọng,
hòa hợp. Muốn có nhiều đệ tử, phải dốc đem
điều nghóa mà dạy bảo. Làm nghề thuốc phải có
kinh nghiệm tạo được hiệu quả, phương thuật tay
nghề còn cạn cợt thì chẳng nên thi thố. Đau ốm
phải theo sự chỉ giáo của thầy thuốc. Ăn uống phải
biết hạn chế đúng mức, phải nhận biết rõ có
lợi cho thân thì mới nên dùng các món ngon vật
lạ. Vui đùa với cờ bạc thì không thể có của
cải, phải khiến chống
lại chỗ bày đặt ấy. Ví như cho vay mượn thì tự
tay trao cho, có chứng cớ giúp vào. Theo nẻo chánh
chớ nên hạ mình. Không lỗi lầm thì mới nên can
ngăn những trường hợp giận dữ. Lấy sự thuận
hợp mà xa lánh điều ác. Đem sự nhẫn nhục đối
với người không kể sang hèn. Tánh hòa thuận, nhã
nhặn là tốt. Tu đạo giữ giới, thanh tịnh là trên
hết. Đạo lớn trong thiên hạ không gì hơn là đạo
tịch diệt giải thoát. Đạo giải thoát ấy không còn
sinh, già, bệnh, chết, dứt cảnh đói khát, nóng
lạnh, chẳng còn sợ về nước lửa, thù oán, trộm
cắp, giặc cướp, cũng dứt mọi ràng buộc của ân
ái. Mọi thứ xấu ác của tham dục, mọi nẻo sầu lo
khổ não đều diệt hết, nên gọi là Diệt độ. Nhà
vua phải nên tự bảo trọng, Bột xin cáo từ.
Vua nói:

–Đạo nhân đã
quyết ra đi, có nên nêu bày thêm lời khuyên dạy
nào khác nữa chăng?
Bột thưa:

–Ví như ở chỗ đã
từng có dòng nước lớn đột nhiên dâng cao lênh
láng, dù hàng trăm năm sau, cũng không nên ở trong
ấy mà xây dựng thành quách, vì dòng nước đó
ắt sẽ tràn xuống trở lại. Người đã từng làm
việc xấu ác, dù muốn làm điều lành cũng chẳng
nên tin tưởng, vì gốc của tâm xấu kia chưa diệt
hết, nên có thể sẽ trở lại làm điều sai trái
không thể đề phòng. Chỗ con người dốc làm, ví như
đào ao, cứ đào mãi không ngừng, ắt sẽ gặp được
mạch nước. Sự việc đều có tính chất dần dần.
Kẻ trí phải thấy được điều tinh tế ấy thì mới
có thể giữ lấy mạng mình. Như người bơi lội khỏe
mạnh có thể cắt ngang dòng nước để vượt qua.
Vua nói:

–Những lời nêu
bày trước sau, trẫm đều ghi khắc trong lòng. Kẻ só,
người nữ nói chung là mọi người trong nước
không ai là không vui mừng. Kẻ xấu ác trước đây
sẽ cúi đầu quy phục không dám hó hé nữa. Xin
được nghe lời chỉ dẫn, thảng hoặc gặp người
khác lạ, làm sao biết đó là hàng sáng suốt?
Bột đáp:

–Bậc sáng suốt khi
hỏi đáp mỗi mỗi đều rõ rệt phân minh, ngôn từ
luôn thể hiện điều lành, điềm hay, luôn dựa theo
gốc chân chánh. Dự theo đấy để nhận biết. Tánh
của người sáng suốt luôn hiền hòa, dịu dàng, cẩn
trọng, thuần lành, trí thức sâu rộng nhưng không cao
ngạo, là chỗ quy ngưỡng của những cái tốt đẹp
không còn nghi ngờ gì nữa. Xem nơi ngôn ngữ, hành
động, lòng miệng luôn tương ứng. Xét chỗ ngồi
xuống đứng lên, mọi động tónh không chút càn
quấy; quán sát nẻo xuất xứ, cũng như cách ăn mặc
phô bày… nhờ đấy có thể đủ biết được. Cùng
với bậc cao minh luận đàm, nên gắng đạt được
thâm ý. Đạt được điều ấy rất khó, như tay cầm
nắm vật nhọn sắc, nguy hiểm, nên không thể không thận trọng.
Vua hỏi:

–Muốn phụng sự
bậc cao minh, tất không thể làm mất cái diệu ý kia.
Vậy phải làm thế nào?
Bột đáp:

–Kính trọng chớ
khinh thường, nghe, lãnh hội thì phải thi hành. Bậc
cao minh luôn nhận biết nẻo chân lý, rõ bản thể
của đạo là vô vi tịch diệt, thấu đạt mọi pháp
qua lại xưa nay thảy đều quy về không vô, muôn vật
cũng như con người chỉ là huyễn hóa, trẻ trung rồi
phải già yếu, khỏe mạnh rồi cũng suy ốm, có sinh
ắt có tử, giàu sang đều vô thường. Vì vậy, lúc
an phải nên nghó tới khi nguy, lúc hưng thịnh phải xét
tới khi không còn gì cả. Người lành thì nên tăng
lòng yêu mến, kẻ bất thiện thì phải đuổi đi xa,
dù có thù oán cũng không thực hiện được việc
ác xấu. Mềm mỏng mà khó có thể xâm phạm, tưởng
như yếu đuối mà thật khó hơn khó thắng. Bậc sáng
suốt là như thế đấy, chẳng nên xem thường.
Vua nói:

–Hết lòng yêu kính
để phụng sự bậc trí thức cao minh thế thì được
phước đức gì?
Bột đáp:

–Bậc trí đem các
pháp của Thánh nhân thực hiện nhân ái, vui thích,
khai mở sự ngu tối cho mọi người, giúp họ có
được sự hiểu biết. Bậc có trí tuệ, trị nước
thì luôn dùng nẻo thi ân giúp đỡ làm điều thiện.
Tu tập đạo pháp thì theo vị dẫn đường làm chính,
nước nhà gặp khó khăn cấp bách thì có thể phân
giải, tiến lui luôn biết thời không chút than oán,
ân rộng đức lớn, không hề mong cầu đáp trả. Vì
thế mà phụng sự bậc ấy thì được phước, trọn
đời dứt mọi hoạn nạn. Vua chớ nên nghi ngờ về
họ. Phép trị nước không thể để mất đạo. Khuyến
khích dân học tập điều thiện, ích lợi ấy đối
với nước thật hết mực sâu dày.
Vua than thở:

–Ai có thể giữ
đạo nhân ở lại được! Lòng trẫm sầu thảm vật
vờ như ngây như dại, hướng về đạo nhân như sắp
khóc mà xin xám hối, giải trừ mọi lỗi lầm.
Bột nói:

–Như người không
thể bơi lội được thì không nên đi vào chỗ nước
sâu. Muốn báo hận thù thì chẳng nên do dự, yếu
đuối. Thân thiện, hậu đãi giữa chừng thì xích
mích tranh cãi, về sau trở lại tạ lỗi, tuy biết hòa
giải, nhưng sự gắng sức ấy sao bằng từ gốc không
để xảy ra mâu thuẫn! Điều thiện chẳng được khen
thưởng mà trái lại đi nghe lời gièm pha. Thân nay
như chim bay, dừng nghỉ ở chốn vô thường, đạo quý
ở chỗ thanh tịnh tịch diệt, thì chẳng thích hợp với
cõi đời ô trọc như đồng lửa đang lúc cháy lan,
cây đứng bên cạnh cũng bị thiêu rụi. Quậy nước
phá thuyền khác nào thả rắn độc hại người. Cùng
với bậc trí làm việc không nên nhiễu loạn. Cây
cỏ tính chất đều khác, chim thú mỗi loài phân
biệt. Chim Hạc trắng tự trắng, chim Lô-tư tự đen.
Thần với những kẻ ấy khác nhau. Ở đời, dứt
mọi tham dục, như ông già làm ruộng quen sống nơi
chốn núi đầm, tặng cho ông ta y phục tốt đẹp thì
có ích gì. Trong thiên hạ có loại cây tên là Phản
liệt, người chủ tự trồng cây nhưng chẳng được
ăn quả. Kẻ khác trộm lấy thì quả liền hiện ra. Vua
nay cũng như thế. Người khéo đem lại an ổn cho xã
tắc thì bày tỏ sự xua đuổi. Kẻ dua nịnh dối trá
làm hư hỏng triều chính thì trái lại được lưu giữ
để ăn lộc nước. Khách khứa giữ lại lâu ngày
chủ nhân ắt chán. Thần nên ra đi thôi.
Vua nói:

–Mạng người hết
sức quý trọng, mong đạo nhân rủ lòng nhớ nghó
lại, nay trẫm muốn dốc hết sức mình phụng sự đạo
nhân còn hơn cả trước đây.
Bột thưa:

–Vua tuy nói như thế
nhưng cũng không nên bày tỏ ý xấu ác của phu
nhân. Thần chẳng nên ở lại. Nhà nhà trong thiên
hạ đều có người lo chuyện bếp núc. Hàng Sa-môn
sở dó mang bình bát đi khất thực là tự vui với
việc dứt trừ tham lam, giữ vẹn giới luật tịch
diệt, xa lìa mọi tội lỗi.
Vua nói:

–Nay đạo nhân đã
bỏ đi, chớ nên hoàn toàn dứt tuyệt mối quan hệ,
mong lúc nào đấy sẽ trở lại, khiến trẫm khỏi phải ân hận.
Bột thưa:

–Như cùng khỏe mạnh
cả thì hãy còn gặp lại nhau. Huống chi thần lại
muốn vào núi để tu tập theo chí nguyện của mình thì
việc gặp lại khó xảy ra. Phàm gần nhau mà cùng nghó
về điều ác thì không bằng xa cách mà cùng nghó về
điều thiện. Người trí, chỉ qua thí dụ là tự thông
tỏ. Xin nói một chuyện. Ví như có người lấy mật
bôi lên dao bén, con chó trông thấy mật nên liếm,
do thế mà bị dao cắt vào lưỡi, chỉ vì tham chút vị
ngọt ấy mà không biết tới sự thống khổ của vết
thuơng phải chịu. Bốn vị quan lớn trong triều cũng như
vậy. Chỉ đẹp đẽ nơi lời nói, còn tâm địa thì
như dao bén, bệ hạ phải hết sức đề phòng. Từ
nay về sau, như có các trường hợp kinh sợ, thì
luôn nhớ nghó, niệm tên của thần mọi thứ sợ
hãi tất sẽ tiêu trừ.

Bột lại nói tiếp:

–Loài chim Kiêu, chim
Cú vọ thì chỉ thích kiếm ăn nơi các gò nổng, bầy
chuột cống thì chui rúc nơi những đống phân dơ,
trăm loài chim thường đậu nơi rừng cây, đàn chim
hạc thì ở nơi có ao nước đục, mỗi loài vật đều
có những đặc tính khác nhau, sự ham muốn cũng
không đồng. Thần thì ưa thích đạo giải thoát. Như
nhà vua thì thích trị nước. Vật dùng tuy thô xấu,
nhưng chẳng thể vứt bỏ vì mỗi thứ đều có chỗ
tích chứa. Ngu hèn hư đốn cũng không thể bỏ vì
đều có chỗ dùng. Vua nên biết điều ấy. Thần cũng
biết người ở chỗ hướng tới của lời nói, tâm
ý. Như chim đậu trên cây, trước sau đều đáp
xuống cành, nhánh, chỗ nào kín đáo thì bay tới đậu
lên. Thấy con chó Tân Kỳ gầm gừ, là biết ngay
trong ngoài đã có âm mưu. Ý muốn chán cái cũ để
lại nhận lấy cái mới.

Lúc này thì Bột xin
lui, liền đi ra khỏi thành. Vua và phu nhân sụt sùi
đưa tiễn. Dân chúng lớn nhỏ không ai là không kêu
gào, oán trách. Nhà vua đi theo hỏi tiếp Bột:

–Ai là người có
thể tin được?
Bột đáp:

–Con của người chị
thần cũng là đạo nhân hiền đức, chuộng thiện có
thể cùng hỏi han bàn bạc. Thường thường cùng đi
ra khỏi hoàng cung, tuần hành khắp trong nước xem xét
các tập tục, lắng nghe những câu hò hát của dân
chúng, thì có thể biết được tin tức cùng những sự diễn biến.
Vua nói:

–Xin ghi nhận lời chỉ dạy.

Rồi vua cùng với
quan hầu cận và dân chúng, vì Bột mà làm lễ từ biệt.

Sau khi Bột ra đi, bốn
vị đại thần kia mặc sức tung hoành ở bên ngoài,
dùng những biện luận gian nịnh để xử trị việc
nước. Phu nhân thì ở trong cung sử dụng đủ cách
yêu mị để chiều chuộng nhà vua, khiến tâm ý vua
hầu như mê hoặc, không còn thiết lo nghó đến việc
nước, chỉ xa xỉ hoang dâm theo sự ưa thích, ngày đêm
chìm trong đam mê phóng túng. Các quan trong triều bày
ra thuế khóa rồi tự thu lấy, không còn đạo lý gì.
Quân lính đủ loại, đi tới các chợ búa mua hàng
chẳng cần tiền bạc gì cả. Kẻ mạnh lấn áp kẻ
yếu, chuyển sang cướp đoạt, cho tới việc sát hại
lẫn nhau, chẳng hề sợ pháp luật, con cái của dân
lành bị cướp lấy bắt làm nô tỳ, khiến họ hàng
bà con xa gần bị thất lạc, tản tác, dắt dìu nhau
chạy trốn sống tạm bợ qua ngày. Bao nhiêu tai biến
liên tiếp xảy ra nhưng nhà vua không thể hay biết. Mưa
gió không đúng thời, mọi sự trồng trọt đều
thất thu, nước nghèo dân khốn, kẻ đói khát lang
thang đầy đường, than oán đủ lời, cảm động đến
quỷ thần. Dân chúng sầu khổ, kinh sợ, bỏ trốn đến
khắp cõi, gào khóc trên đường đi, không ai là
không nhớ nghó đến Bột. Bột như chim Thương, chim
Ưng, luôn đứng đầu các loài chim, ngăn chặn đè
bẹp lũ người gian tà, đem lòng Từ bi nuôi dưỡng
muôn dân vạn vật khác nào trời Đế Thích.

Vị đạo nhân con
người chị của Bột, sau này đã đến một quận
khác, thấy đất nước hoang tàn loạn lạc, làng xóm
tiêu điều, dân chúng lẻ loi, tan tác, nên trở về
hoàng cung tâu với vua:

–Các vị đại thần
trong triều đều bất chính, phóng túng, trộm cướp,
luôn bắt bớ giết hại người, tàn bạo, độc ác
vô đạo, dân oán thần giận, trời thường giáng
tai họa, xa gần đều hay mà vua không hề biết. Nay
không sớm lo liệu thì dân hẳn không còn biết đâu
là nước là vua nữa!

Vua nghe tâu, cả kinh, nói:

–Đúng như Bột đã
khuyên răn! Chỗ ta tin dùng như chó sói giữa bầy
dê. Đã biết dân ly tán, tình cảnh như xe tuột dốc,
như ngựa sổng chuồng, đạo nhân đã nêu bày như
thế, vậy xin có lời chỉ dạy.
Đạo nhân thưa:

–Bột ra đi là nước
loạn, đều do đám gian thần thao túng, nhà vua nên
tính lại, thì đất nước hãy còn cơ hội phục hồi.
Xin một chuyến đi tuần dù để mắt thấy tai nghe, sẽ rõ sự thật.

Vua bèn cùng với
đạo nhân riêng làm một cuộc xuất cung để đi xem
xét tình hình trong nước. Trông thấy chừng vài chục
người đàn bà đã lớn, đầu cạo trọc, đều ở
tuổi năm sáu mươi, áo quần rách rưới, bẩn thỉu,
vừa đi vừa kêu la hò hét.
Đạo nhân hỏi họ:

–Các người tuổi
đã lớn, sao chẳng thấy có chồng con gì?
Đáp:

–Phải khiến cho nhà
vua cùng khốn cũng như bọn tôi đây thì mới thật là hả dạ.
Đạo nhân bảo:

–Các người nói
sai rồi! Vua là bậc ở ngôi vị tôn quý sao lại có
thể gây sầu khổ cho bà được?

Người đàn bà đáp:

–Chẳng phải thế!
Vua trị nước không đúng pháp, khiến cho đất nước
hoang tàn nghèo đói, ban đêm thì khốn đốn với lũ
trộm, ban ngày thì cực khổ với đám quan lại sâu
mọt. Cơm không đủ bỏ bụng, quần áo không đủ che
thân, ai đâu đi cưới hỏi chúng tôi?

Vua lại đi tiếp lên
phía trước, thấy nhiều bà già cả, quần áo tả tơi
nhớp nhúa, dáng người tiều tụy, mắt lờ đờ,
vừa đi vừa gào khóc. Đạo nhân hỏi:

–Thảy đều sầu khổ
là do đâu?
Đáp:

–Đáng khiến cho
quốc vương phải bị cùng khổ, mù tối cũng như chúng
tôi đây thì mới thật là hả hê đó!
Đạo nhân bảo:

–Nói như thế là
không đúng. Các người già cả rồi, mắt tự mờ
tối, chứ vua có lỗi lầm gì?
Mấy bà già đáp:

–Chúng tôi ban đêm
thì bị trộm cướp, ban ngày thì bị quan lại xâm đoạt,
cùng khốn phải đi kiếm củi sống qua ngày, gặp phải
ong độc chích, rắn rít cắn nên mới ra nông nổi
này, chẳng phải là do nhà vua độc ác sao?

Vua và đạo nhân lại
đi dần tới trước nữa, nhìn thấy một người đàn
bà đang quỳ khom người để vắt sữa, bị con bò
giẫm lên hất lăn ra đất, giận mắng con vật:

–Mày phải giẫm lên
vợ nhà vua cũng bị té nhào như tao thì mới hả.
Đạo nhân hỏi:

–Bò tự đạp vào
người bà còn vương gia có tội lỗi gì?
Đáp:

–Vua cai trị bất chính
khiến cho đất nước hoang tàn rối loạn, giặc cướp,
trộm cắp, không ai ngăn cấm, nên con bò tốt của
tôi bị đoạt mất, nay mới bị con bò chết tiệt này
đá đạp. Chẳng phải là do vua độc ác sao?
Đạo nhân nói:

–Bà do không có
đức nên chẳng thể làm được việc vắt sữa đấy thôi.

Người đàn bà nói:

–Chẳng phải thế!
Nếu vương gia tốt, thì đạo nhân Bột sẽ tự lưu
lại, đất nước đâu có loạn lạc như vầy.

Vua và đạo nhân
cùng tiến lên đàng trước, trông thấy con quạ đang
mổ gắp con ễnh ương. Ễnh ương mắng:

–Phải khiến cho nhà
vua ác độc cũng bị mổ ăn như ta đây thì mới thích
chí!
Đạo nhân hỏi:

–Ngươi tự mình bị
quạ mổ ăn, nhà vua sẽ giúp đỡ cho ngươi được
gì?
Ễnh ương đáp:

–Chả cần chuyện
giúp ấy! Vua không ban bố ân trạch, việc nước rối
loạn, mọi sự tế lễ đều bỏ phế, trời làm hạn
hán, nước nôi khô kiệt, nên khiến thân tôi không
chốn nhờ vả mới ra tình cảnh này.

Ễnh ương nói tiếp:

–Người biết việc
trị nước, thì bỏ đi một tên gian ác để đem lại
an vui cho một nhà, trừ bỏ một tên gian ác để đem
lại an vui cho cả một làng, một xã. Còn kẻ không
biết trị nước thì dân chúng, muôn vật mất hết
chỗ ở, thiên hạ oán than, nguyền rủa.

Đạo nhân nói với vua:
–Trăm họ vô tội,
lời than oán động đến trời nên thần khiến loài
ễnh ương mới phát ra những lời lẽ như thế. Bệ
hạ đã tự nghe thấy đủ, phải nên trừ đuổi kẻ
xấu ác, đổi xưa sửa nay, tạo cho dân chúng làm
lại từ đầu, như gieo trồng trên đất tốt, mưa nắng
đúng thời thì lo gì mà không thu hoạch được?
Vua hỏi:

–Hiện nay nên giao
phó công việc ấy cho ai?
Đạo nhân tâu:

–Phải gấp thỉnh Bột
trở lại. Bột là bậc Thánh đầy lòng nhân, thông
tỏ thời cơ, trở lại là nước ắt an ổn.

Vua trở về cung, liền
sai sứ giả vào núi tìm thỉnh Bột, dặn kỹ:

–Như Bột không chịu trở lại hoàng cung, thì phải hướng
về Bột, cung kính, khấu đầu thưa: “Nhà vua đã tự
biết bao nỗi oán hờn đang chồng chất trên lưng muôn
dân, nên ưu sầu chẳng ăn uống được, đang từng
giờ từng phút trông đợi Bột. Bột vốn dó từ
bi, nhân ái, luôn nhớ nghó đến muôn loài trong mười
phương, biết đất nước ta đang hoang tàn, chắc là sẽ trở lại”.

Sứ giả vâng lệnh
vua, tìm tới chỗ Bột, dập đầu thưa bẩm:

–Đại vương ân cần
bày tỏ lòng quý kính vô lượng, tự biết tội lỗi
quá sâu nặng, đã từng làm trái ý Thánh, khiến
đất nước xơ xác loạn lạc, trăm họ khốn cùng,
lúc này thì luôn rơi nước mắt nhớ nghó tới đạo
nhân, chẳng thiết gì ăn uống, mong bậc Thánh rủ
lòng từ thương tưởng, một lần trở lại hoàng
cung để nhà vua cùng gặp mặt.

Bột vì thương xót
muôn dân nên đã theo sứ giả trở lại cung vua,
trên đường đi gặp một con khỉ lớn bị chết đã
nhờ người lột da, tính dùng làm tấm trải ngồi cho
nhiều người. Người trong nước nghe tin Bột trở về
đều ra khỏi biên giới để nghênh đón. Bột về
tới ngoài thành, dừng nghỉ ở tinh xá cũ. Nhà vua
thân hành ra đấy gặp Bột, làm lễ, hỏi thăm sức
khỏe xong thì ngồi qua một bên, chắp tay cung kính tạ lỗi Bột và nói:

–Trẫm ngu bướng
chẳng ra gì, không thấu hiểu sự việc, gây ra bao tai
họa cho muôn dân, xin tự gắng sức hối lỗi, cầu
cho được toại nguyện.
Bột khen:

–Rất tốt!
Bốn đại thần cho
rằng lỗi lầm là do mình.
Bột nói:

–Các vị không có
lỗi lầm, sao chẳng bàn nói về chuyện nước?

Bốn đại thần giận, bảo:

–Phàm là Sa-môn
đều nhằm cầu mong ở phước trời, người đều
xưng tụng đức thiện, thế thì chẳng nên giết chết
loài khỉ để lột lấy tấm da nó.
Bột đáp:

–Các vị tự mình
theo nẻo lầm lạc, không phân biệt rõ chân, ngụy,
đấy thôi. Phải trái tốt xấu, trời thảy đều biết
hết. Khổ vui đều có căn do không thể lấy sức
mạnh mà giành được. Làm ác tội đuổi theo, tuy
lâu vẫn không hề buông tha. Làm thiện phước tới,
trọn không hề mất đi. Họa phước do nơi bản thân
mình, kẻ ngu cho đó là chuyện xa xôi. Các vị cho rằng
ta có tấm da lột này là đã giết chết con khỉ lớn,
sự bắt bẻ ấy chỉ dựa dẫm mà nói thôi. Các vị
thì cứ im ỉm làm chuyện gian tà, không hề dừng để
cùng nhau hỏi han công việc mình làm! Nói rằng mạng
người đều tại trời, cho là làm thiện không ích
gì. Làm ác không gặp tai họa, sự báo ứng của
họa phước chỉ tự nhiên như âm vang. Tiếng vang là
ứng theo âm thanh, chẳng phải từ trên trời rơi
xuống, các vị làm ác há không tự biết? Dù muốn
vu cáo nhưng rõ ràng là không thể được. Đấy
không phải là can ngăn ta mà là tự nói đúng về
chính mình. Các vị một người thì cho là con người
ta chết, thần thức mất hẳn, không còn sinh trở lại
nữa. Đó là lời dạy của bậc Thánh chăng? Hay chỉ
là theo ý mình nói ra thôi? Tự mình muốn làm ác,
thì phản lại nói rằng làm thiện là không có
phước, làm ác là không mang họa! Phàm các hình
tượng soi sáng trên trời như mặt trời, mặt trăng,
tinh tú, đều có vị trí riêng trên kia, thế thì ai
làm công việc sắp đặt ấy?

Bốn vị đại thần
đều im lặng, Bột lại nói tiếp:

–Mọi sinh hoạt trong
khoảng trời đất, thảy đều do từ tội phước. Con
người tạo tác thiện ác, như bóng theo hình, khi chết
đi, bỏ thân xác, nhưng cái tạo tác kia thì không
mất. Ví như gieo hạt lúa thóc, hạt giống ấy bị hủy
hoại trong lòng đất, nhưng từ gốc sinh ra cây lá,
rồi đơm hoa kết trái trên cành, sự tạo tác đó
không bị dứt đoạn. Ví như đèn đuốc được thắp
sáng lần lượt thì cái bấc đèn dần dà bị tiêu
mất đi, nhưng lửa không hề bị mất, vẫn tiếp tục
cháy. Mọi tạo tác đều có tội phước, như người
ngày đêm đốt lửa, lửa cháy rồi tắt đi, lại
tiếp tục tồn tại. Thần hồn của con người theo sự
tạo tác mà lần lượt sinh ra chứ không bị dứt
hẳn. Các ông là những người có ý chí, tự cho
mình là hơn người, vậy thì như có kẻ giết người
thân của mình, có thể cho là vô tội chăng?

Bốn đại thần đáp:

–Ôi, bóng mát của
cành cây đã không thể vứt bỏ những lá ấy,
huống chi là giết hại người thân mà gọi là vô tội được.
Bột nói:

–Rõ ràng là các
ông vấn nạn ta cũng tương tự như thế! Ta chỉ lấy
tấm da của con vật đã chết, mà các ông hãy còn
đặt điều như vậy được, thế khi các ông nắm
pháp luật trong tay thì sự việc sẽ ra sao? Một người
trong các ông bảo là người chết thì thần thức
diệt, không còn trở lại sinh ra nữa; một ông lại
cho rằng khổ vui đều tại trời; một ông thì nói
làm thiện không phước, làm ác không họa; còn một
ông thì cậy mình biết xem thiên văn, chỉ là bày ra
vẻ bề ngoài là thiện, còn bên trong thì ngầm làm
điều gian trá. Ví như vàng giả, thực chất bên trong
chỉ là đồng. Trang điểm dáng vẻ bên ngoài với
ngôn từ hay ho nhưng tâm thì làm điều dối trá mưu
hại, khác nào chó sói ở giữa bầy dê, người
chủ không thể biết được. Kẻ ác trong thiên hạ
cũng xưng là đạo, trùm tóc, nằm nơi đất, giảng
nói kinh sách, giới luật, mà chuyên làm chuyện gian
xảo lừa dối, tham lam lợi dưỡng thế tục, chỉ được
đám người ngu tin phục theo. Như mưa chỉ làm tung thêm
bụi bặm, đám yêu quái cùng tỏ ra ưng bụng. Như
nước chảy tràn lan, không biết lúc nào đổ vào
biển cả, toàn là gây hư hoại, đau khổ. Chỉ có bậc
Thánh nhân là có thể cứu độ khắp thiên hạ, hóa
cải điều ác, trao cho điều thiện, không ai là không
đội ơn tế độ. Nếu như làm thiện không phước,
làm ác không họa thì các bậc Thánh xưa do đâu mà
phải tạo ra kinh điển, trao cho bậc vua chiếc gươm bén.
Phàm tạo tác là có báo ứng, pháp ấy là tự
nhiên. Kẻ làm thiện được phước, kẻ làm ác chịu
họa, chỗ ứng báo mau chóng ấy của lẽ trời khiến
phước đến không hề chậm trễ, âm đức tuy ẩn
giấu, nhưng về sau thì không gì có thể ngăn chận
được. Vì vậy mà nước lập vua, vua thực thi pháp
của trời, sử dụng bậc Hiền, sai khiến kẻ tài
năng, khen thưởng người thiện, trừng trị kẻ gian,
thảy đều theo sự tạo tác của mỗi người. Như
tiếng vang từ âm thanh. Người chết thần thức ra đi,
tùy theo sự tạo tác mà sinh trở lại, như bánh xe
lăn không hề rời mặt đất. Tội phước là điều
đáng tin thảy không hề là chuyện vu khoác. Người
hành động chí thành thì được quỷ thần hỗ trợ,
kẻ ác tuy không biết, nhưng chung cuộc tất phải nhận
lấy tai họa. Vì vậy mà phải dè dặt, thận trọng, xa
lánh điều ác, biết hổ thẹn. Như đều làm thiện,
thì khí chất thọ bẩm sẽ đồng. Còn kẻ làm điều
bất thiện thì nhiều. Hoặc có trường hợp không
bằng nhau, hoặc thọ hay yểu, nhiều bệnh, ít bệnh, xấu
thô hay xinh đẹp, nghèo giàu, sang hèn, hiền ngu không
đều, đến cả loại mù điếc câm ngọng, què quặt,
thịnh suy trăm bệnh đều do thọ mạng kiếp trước tạo
tác điều ác dẫn đến. Như được thọ nhận trăm
phước, đem lại sự an lạc cho con người, đều là
do từ đời cũ đã tạo điều thiện mà có, từ
sự tích chứa phước đức, trung thành chánh trực
mà được. Nên mới có mặt trời, mặt trăng, trăm
sao, mới có trời, người, vua chúa, phú hào, tôn
quý… là những chứng cớ rõ ràng, sao có thể cho
là không có. Phải nên suy nghó thật chín chắn, chớ
cho là không phải.

Lúc Bột thuyết giảng
như vậy, nhà vua cùng với quan, dân, không ai là
không thông tỏ vui thích, Bột lại nói:

–Ngày xưa có một
vị vua tên là Cẩu Liệp, trong ao nơi cung vua có nuôi
nhiều cá ngon ngọt, đã ngon mà xương ít, vua sai một
người làm công việc trông coi giữ gìn, khiến mỗi
ngày dâng lên vua tám con cá ấy. Người trông coi
việc đó hàng ngày cũng ăn trộm tám con cá như
vua. Vua biết được là đàn cá giảm dần, nên mới
lập ra tám người cùng lo việc giữ gìn ao cá. Tám
người ấy cũng lại mỗi ngày ăn trộm tám con cá,
số cá bị mất vì đám coi giữ này càng nhiều nên
đàn cá coi như hết sạch. Vua hiện nay cũng thế. Công
việc thì không ít mà kẻ làm loạn thì nhiều quá
lắm! Cũng như người vội hái quả non, đã làm mất
giống của nó mà ăn thì chẳng mùi vị gì. Vua muốn
thực hiện việc trị nước, nếu không dùng bậc hiền
tài, thì đã mất hết dân mà về sau cũng không có
phước đức. Trị nước mà bất chính thì sẽ khiến
thiên hạ dấy tâm tranh giành, cướp đoạt. Như người
cai quản tài sản, nếu không dốc tâm chuyên ý thì
của cải ngày một hao hụt mất mát. Nước có tướng
dũng lược lo việc luyện tập chiến trận, nếu không
phát huy đầy đủ ý chí ấy thì đất nước sẽ yếu
kém. Làm vua mà không tôn kính đạo đức, chẳng
thờ bậc cao minh, còn sống thì những hiền không quy
phục, khi chết thì thần thức không được sinh lên
cõi trời. Cướp của giết người vô tội khiến
muôn dân oán trách, thì trời sẽ giáng tai họa,
thân danh đều mất hết. Dùng pháp trị nước, theo
nẻo chánh được lòng trung, kính lớn yêu nhỏ, hiếu
thuận dốc làm thiện, thì đời hiện tại được an
lành, khi chết được sinh lên cõi trời. Ví như con
bò đi trên đường, con đi trước đi theo lối ngay
thẳng thì những con khác đều đi theo nẻo ấy. Bậc
tôn quý có đạo đức thì sẽ làm đích cho kẻ dưới
theo đường chính, xa gần đều quy phục sự giáo hóa
đó đất nước tất đạt được thái bình. Làm vua
phải sáng suốt thấu xưa đạt nay, biết rõ mọi thời
cơ động tónh, đạt được lẽ cương nhu, cứu giúp
kẻ thấp đem lợi ích cho dân, bố thí bình đẳng đều
khắp, như thế thì đời đời được giàu sang hơn
người, về sau có thể đạt được đạo quả giải thoát.

Nghe Bột nêu giảng
như vậy, mọi người ngồi nghe đều vui mừng, hết
mực tán thán sự tốt đẹp ấy. Vua liền rời chỗ
ngồi đứng dậy, cung kính lễ bái và thưa:

–Những lời đạo
nhân nói hôm nay khác nào luồng gió mạnh thổi tan
đi bao lớp mây mù, mong được mau chóng thể hiện
lòng thương tưởng, dốc lòng giáo hóa như trước.

Bột liền khởi hành,
theo nhà vua vào hoàng cung. Bốn đại thần ngu muội mê
si tức thì bị phế bỏ. Bột lại lo việc trị nước,
thi ân nhuần thấm khắp nơi, mưa thuận gió hòa, năm
thứ lúa thóc hoa màu luôn được mùa, dồi dào,
muôn dân vui thích ủng hộ, bốn phương đều quy thuận
lui tới đông đúc như mây, trên dưới vui hòa nên
xã tắc được thái bình.
Đức Phật nói:

–Đạo nhân Bột
thời đó là tiền thân của ta, đạo nhân con của
người chị Bột nay là Tôn giả A-nan, vua Lam-đạt ngày
ấy nay là vua Ty-tiên-nặc, phu nhân của vua lúc bấy
giờ nay là Hảo Thủ (Toan-đà-lợi), con chó
Tân Kỳ nay là Xa-nặc, bốn vị đại thần nay là bốn
đạo nhân đã giết Hảo Thủ chôn xác nơi khu tinh xá
Kỳ hoàn, con vật ễnh ương đã bày tỏ những nhận
xét về thời cuộc, nay là Tôn giả Âu-đà-da đã
đắc quả A-la-hán.

Ta lúc còn là
Bồ-tát, đời đời đi theo nẻo thiện, lao khổ vun
chứa công đức trải qua hàng vô số kiếp luôn vì
muôn dân, cho đến nay đã đạt được quả vị Phật
mọi sở nguyện đã thành tựu. Các vị đã được
gặp ta, nghe thuyết giảng kinh pháp, đều phải nên tinh
tấn làm thiện chớ có biếng trễ.

Đức Phật thuyết
giảng xong kinh này, có ba ức người lãnh hội và
liền đạt được quả Đạo tích (Tu-đà-hoàn),
đều thọ trì năm giới để tu tập.

<卷 id="96838350"></卷>

