<經 id="n792">PHẬT THUYẾT PHÁP THỌ TRẦN KINH</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế Cao, người nước An Tức.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật đi du hóa ở khu vườn của Kỳ thọ Cấp-cô-độc
thuộc nước Xá-vệ. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Các Tỳ-kheo hãy
lắng nghe thọ nhận lời dạy từ nơi Phật.
Đức Phật bảo:

–Này các Tỳ-kheo!
Phàm làm người đều là một pháp, thọ trần tự
ô nhiễm, mê hoặc lo buồn, chìm đắm không có đường
lối. Ta thấy họ không đạt được đạo Vô thượng
cát tường. Ví như người ham muốn nhìn sắc người
nữ, vì kẻ só ấy ưa thích sắc nên bị ô nhiễm, bị
say đắm, bị tham mê, bị dơ bẩn, bị mê hoặc, đắm
trước, bị lưu luyến, bị thọ
nhận; chạy theo tiếng nói của dâm nữ, qua lại lâu
dài nên thọ sự khổ đau, vì tai muốn nghe âm thanh
của dâm nữ; mũi muốn ngửi mùi hương của người
nữ; lưỡi muốn được vị xúc ấy; thân lại càng
muốn sự trơn láng, qua lại lâu dài nên thọ nhận
sự khổ đau, do đó phải biết rõ không nên bị mê
hoặc bởi sắc, thanh, hương, vị, xúc của người nữ.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Phàm là người vì một pháp thọ trần tự
làm ô uế, mê hoặc lo buồn, chìm mãi không thoát
khỏi. Như Lai thấy họ không đạt được đạo Vô
thượng cát tường, giống như dâm nữ ưa muốn nhìn
sắc của người nam, cho nên người nữ bị tiêm
nhiễm, bị say đắm, bị tham mê, bị nhơ bẩn, bị mê
hoặc, đắm trước, bị lưu luyến, bị thọ nhận bởi
sắc của người nam, thọ sắc qua lại lâu dài nên
nhận chịu sự khổ đau; tai muốn nghe giọng nói của
người nam, mũi muốn ngửi mùi hương người nam;
lưỡi muốn được mùi vị người nam; thân lại muốn
sự trơn láng người nam, qua lại lâu dài nên nhận
chịu sự khổ đau, vì thế phải biết rõ không nên bị
đắm nhiễm bởi thanh, hương, vị, xúc của người nam.

Đức Phật nói như
vậy rồi, các đệ tử đều vui mừng thọ trì.

<卷 id="96838354"></卷>

