<經 id="n793">PHẬT THUYẾT PHẬT Y KINH</經>



Hán dịch: Đời Ngô, Sa-môn Trúc Luật Viêm Cộng Chi Việt.

Thân người vốn có bốn bệnh:

1. Đất.

2. Nước.

3. Lửa.

4. Gió.

Gió tăng thì khí
khởi lên, lửa tăng thì nhiệt khởi lên, nước
tăng thì lạnh khởi lên, đất tăng thì lực mạnh
lên. Vốn từ nơi bốn bệnh này, mà sinh ra bốn trăm
bốn bệnh, đất thuộc về thân, nước thuộc về
miệng, lửa thuộc về mắt, gió thuộc về tai, lửa ít
lạnh nhiều thì mắt mờ. Mùa xuân từ tháng giêng,
tháng hai, tháng ba lạnh nhiều; mùa hè từ tháng tư,
tháng năm, tháng sáu gió nhiều; mùa thu từ tháng
bảy, tháng tám, tháng chín nóng; mùa đông từ
tháng mười, tháng mười một, tháng mười hai có gió có lạnh.

Vì sao mùa xuân lạnh
nhiều? Vì vạn vật đều sinh ra, nhờ lạnh mà đâm
chồi gọi là lạnh nhiều.

Vì sao mùa hè gió
nhiều? Vì vạn vật hoa quả tươi tốt âm dương tụ
họp gọi là gió nhiều.

Vì sao mùa thu nóng
nhiều? Vì vạn vật bị khô héo gọi là nóng nhiều.

Vì sao mùa đông có
gió và có lạnh? Vì vạn vật hoàn toàn đã mất
hết nhiệt gọi là có gió có lạnh.

Từ tháng ba, tháng
tư, tháng năm, tháng sáu, tháng bảy được nằm. Vì
sao? Vì gió nhiều cho nên thân thể tỏa ra. Từ tháng
tám, tháng chín, tháng mười, tháng mười một,
tháng mười hai, tháng giêng, tháng hai không được
nằm. Vì sao? Vì lạnh nhiều cho nên thân co lại.

Ba
tháng mùa Xuân có lạnh, nên không được ăn mì
đậu, nên ăn gạo tẻ, sữa đặc và
những vật được nấu chín. Ba tháng mùa hè có
gió, không được ăn khoai, đậu, lúa mì, nên ăn
gạo tẻ, uống sữa. Ba tháng mùa thu có nóng, không
được ăn gạo tẻ, sữa đặc,
nên ăn gạo tấm, bột gạo rang, lúa mì. Ba tháng mùa
đông có gió lạnh và âm dương hòa hợp, nên ăn
gạo tẻ, canh đậu phụ, sữa đặc.

Khi nằm có lúc gió
khởi có lúc diệt, có lúc lửa khởi có lúc
diệt, lạnh có lúc khởi lúc diệt. Người bị bệnh
có mười nguyên nhân:

1. Người ngồi lâu không ăn cơm.

2. Ăn không tiêu.

3. Lo buồn.

4. Lao lực.

5. Dâm dục.

6. Giận dữ.

7. Nhịn đại tiện.

8. Nín tiểu tiện.

9. Ngăn chặn thượng phong.

10. Bít hạ phong.

Đó là mười nguyên nhân sinh bệnh.

Đức Phật nói:

Có chín nguyên nhân,
mạng sống chưa diệt tận mà bị chết bất ngờ:

1. Không nên ăn cơm mà ăn cơm.

2. Ăn cơm không chừng mực.

3. Không tập cách ăn.

4. Không xuất ra.

5. Làm cho dừng lại.

6. Không giữ giới.

7. Gần gũi với ác tri thức.

8. Vào trong nhà không
đúng thời, không hành đúng như pháp.

9. Có thể tránh mà không tránh.

Chín nguyên nhân như
vậy làm cho mạng người chết bất ngờ.

Không nên ăn cơm mà
ăn cơm: Nghóa là ý không nên ăn cho thỏa ý, cũng
không ăn theo bốn thời, vì đã ăn rồi lại ăn
nữa, đó là không nên ăn mà ăn.

Ăn cơm không chừng
mực: Nghóa là không biết chừng mực ăn quá nhiều,
đó là ăn không có chừng mực.

Không tập cách ăn:
Nghóa là ăn không đúng giờ, nếu đến nước khác,
không biết tục lệ nên ăn cơm không tập theo, không
ăn từ từ, đó là không tập theo cách ăn.

Không xuất ra: Nghóa
là ăn thức ăn chưa tiêu hết lại tiếp tục ăn
vô, hoặc uống thuốc sổ ra chưa hết lại ăn vào, đó
là không xuất ra.

Làm cho dừng lại:
Nghóa là đại tiểu tiện, tiện đi đúng giờ, mà
không đi đúng giờ, đến lúc trôn ra thì chận lại,
đó là làm cho dừng lại.

Không giữ giới:
Nghóa là phạm năm giới, hiện là kẻ trộm cắp ở
thế gian, xâm phạm vợ của người khác, hoặc đưa
vào quan huyện, hoặc ở tù, hoặc là chết, hoặc
đánh đạp ghê tởm mà chết, hoặc đói chết, hoặc
được thoát ra ngoài theo đám oan gia mà chết, hoặc
sợ hãi lo buồn chết, đó là không giữ giới.

Gần gũi với tri
thức ác: Nghóa là thấy người ác lại đến giúp
cho kẻ đó. Vì sao? Vì không xa được ác tri thức,
người ác chịu ngồi ở đó, đó là gần gũi với tri thức ác.

Vào nhà không biết
thời, không thực hành đúng pháp: Nghóa là sáng
chiều đi lại, còn tranh đấu với yêu quái, hoặc có
trưởng sứ đuổi bắt mà không tránh né, hoặc vào
nhà người khác, thấy sai không được nhìn mà nhìn,
sai không nên nghe mà nghe, sai không nên phạm mà
phạm, sai không nên suy nghó mà suy nghó, đó là vào
nhà không biết thời, không thực hành đúng pháp.

Đáng tránh mà không
tránh: Nghóa là trâu ác, chó điên, rắn độc trùng
dữ, lửa, nước, hầm hố, cạm bẫy, xe chạy, ngựa
đuổi, dao kéo, người say rượu, người hung ác,
ngoài những ngần ấy ra, đó là đáng tránh mà không tránh.

Chín nguyên nhân này
làm cho mạng người chưa chết mà chết. Vậy người
trí phải biết rõ, việc đáng tránh thì phải tránh
sẽ được hai phước là sống lâu và được nghe
lời hay về đạo, cũng được hành đạo lâu dài.

Đức Phật nói:
Ăn có bốn cách:

1. Tử phạn.

2. Tam bách mâu chước phạn.

3. Bì cách trùng sinh xuất phạn.

4. Tai phạn.

Tử phạn: Nghóa là
người ham thích mùi vị nên ăn thịt, vì vậy liền tự
nghó, thịt này chính là cha mẹ, anh em, vợ con, quyến
thuộc đời trước của ta, cũng vì không thoát khỏi
được sinh tử, suy nghó như vậy liền ngăn chặn sự
ham thích đó, gọi là tử phạn.

Tam bách mâu chước
phạn: Nghóa là dù ăn mùi vị đó luôn suy nghó có
là tai họa cho mình, vô số kiếp không nghó đến mùi
ấy sẽ được giải thoát; lại nữa, búa rìu chặt
mất thân người, vì sinh ra bao nhiêu niệm thì thọ
ngần ấy khổ, đó là tam bách mâu chước phạn.

Bì cách trùng sinh
xuất phạn: Nghóa là người nghó đến mùi vị, cũng
như nghó đến tất cả vạn vật, lo lắng việc trong
nhà, lại nghó đến tâm người khác, ý làm ra vạn
thứ bị bỏ đi, đó là ăn da thuộc trùng sinh.

Tai
phạn: Nghóa là làm chết đi một đời đều là tai
phạn, giống như ngọn lửa thiêu đốt vạn vật, mọi
việc của con người làm đều sẽ mang
họa đến thân, lửa mạnh thiêu đốt hết vạn vật
cho nên nói là tai họa, sở dó nói người ăn, nghóa
là người nghó đến người một cách vừa ý nên
nói ăn. Người ăn thịt ví như ăn con mình, các loài
súc sinh đều bị ta giết như
giết cha mẹ, anh em, vợ con, không không tính kể.

Cũng có sáu nguyên
nhân không được ăn thịt:

1. Tự mình không giết hại.

2. Không dạy người giết hại.

3. Không cùng đồng tâm giết hại.

4. Thấy giết.

5. Nghe giết.

6. Nghi vì ta cho nên giết.

Không có sáu ý nghó
này thì được ăn thịt, người không ăn có sáu
nghi ngờ, người có thể không ăn thịt, được
phước không có sợ hãi.
Đức Phật dạy:

Người ăn nhiều có năm tội:

1. Ngủ nhiều.

2. Nhiều bệnh.

3. Nhiều dâm.

4. Không đọc tụng kinh.

5. Đắm nhiễm nhiều nơi thế gian.

Vì sao? Vì người tham
dâm là người say mê vị sắc, người sân nhuế chỉ
biết đến mùi vị, người ngu si tham ăn mùi vị. Kinh luật dạy: Người tham mùi vị, thì mùi vị này chồng
lên mùi vị nọ, không được vị ngon.

Đức Phật nói:

Ăn là
để đoạn trừ sinh tử nhưng lại rơi vào sự tham
đắm thì không thể hành đạo. Vì đạt được Thiên
nhãn, tự biết từ đâu đến và sinh đi về đâu,
người không nghó về sự chết thì phần nhiều tham
ăn thường
nghó vợ người, đều rơi vào một trăm bốn mươi
điều ác. Trung thiên đều dùng cách ăn này, cho nên
phạm mười điều ác, đời sau bị mất thân người
đọa vào trong súc sinh, nếu được làm người, đói
khát máu chảy, bàng sinh sân nhuế nơi ái bên trong
sinh ra tham đắm.

Đức
Phật nói có phước lớn là:

Mình đói mà ăn với
người, khiến người được sống, đó là phước
lớn. Đời sau ăn uống thiếu thốn, sân nhuế, không
có đối tượng bố thí cũng không được bố thí;
tâm ý chỉ phóng túng tham dâm; cũng không có đối
tượng bố thí; nếu được thỏa ý thì chẳng phải
là sở hữu của ta, một đồng tiền trở lên, không
được lấy, tạo tác tham dục không những tự khổ
đau mà còn tạo tội. Đạo nhân không còn lo buồn,
vì lo sẽ lệ thuộc theo buồn và tham đắm. Đời trước
chúng ta có năm chết, tháng chết, ngày chết, giờ
chết, cũng chẳng biết, chẳng sợ, cũng không hành
đạo, chẳng trì giới, đi Đông chạy Tây, lo đồng lo
sắt, lo ruộng đất, nhà cửa, nô tỳ, tuy có ích cho
người, nhưng tăng thêm khổ não cho người, vì trồng
tập khí súc sinh.

Đức Phật nói:

Người mới sinh ra,
ví như loài ong lấy mật, chỉ hút lấy các thứ hoa,
cần mẫn khổ cực tích chứa hằng ngày để thành
được mật, nhưng bị người lấy mất, chúng rất khổ
sở, không tự nuôi dưỡng mình được. Người mong
cầu niệm này, lo lắng này là lo lắng không có đói
khát khổ cực, góp nhặt của cải vật chất, lúc
sống thì lo lắng về năm phần trong gia đình, hoặc về
nước, lửa, trộm cắp giặc cướp, quan huyện, nghèo
khổ, phần nhiều không được như ý. Mình chết rồi
thì người khác hưởng, nhưng thân lại mang tội ấy,
đau đớn cùng không thể nói được.
Năm phần:

Một là lửa, hai là
nước, ba là giặc cướp, bốn là quan huyện, năm là
anh em nghèo khổ. Vì sao không lo lắng về sở hữu? Vì
người không lo lắng tính toán năm phần trên, thì
rất khổ sở không được thọ nhận, lo khổ này có
vạn thứ, xiết chặt trong lòng lìa đạo xa pháp. Đời
sống nhân pháp là buôn bán tạo tác, nhưng được
lợi không nên vui, không được lợi cũng chẳng
nên buồn, đây chỉ là do mạng sống đời trước đã
gây tạo. Người có tham đắm, tham thì chẳng được
lợi lạc gì, giả sử được một ít tiền của vật
chất ở trong thiên hạ, cũng không thể tự mình
tiêu dùng, cũng không tùy thuộc vào người, nhưng
lợi ích con người đã thu nhặt chỉ là khổ đau, chỉ
gieo trồng nhân duyên cho đời sau, nhân duyên về
lửa, như lửa không có chỗ nào mà không thiêu
đốt. Chúng ta không biết rõ, nên phải xem xét không
ôm chấp hư vọng, biết là sẽ tăng thêm khổ đau
gieo trồng tội lỗi.

<卷 id="96838356"></卷>

