<經 id="n794a">(B) PHẬT THUYẾT THỜI PHI THỜI KINH</經>



Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Nhã-la-nghiêm, người xứ Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật trú ngụ nơi tinh xá tại khu vườn cây của
Ca-lan-đà thuộc thành Vương xá. Lúc ấy, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Hôm nay, Như Lai sẽ
giảng nói kinh thời và phi thời cho các ông, hãy ghi nhớ kỹ.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con vâng theo lời dạy và lắng nghe.

Thế rồi, Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Thế nào gọi là
thời? Thế nào gọi là phi thời? Các Tỳ-kheo phải hiểu rõ.
Mùa đông:

Từ ngày mười lăm
tháng bảy là thời, nửa cuối tháng tư là phi thời,
từ ngày mười sáu tháng tám đến ngày ba mươi.

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng tám là thời, ngày tám cuối tháng
sáu là phi thời, từ ngày một tháng chín đến ngày mười lăm.

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng chín là thời, từ ngày sáu cuối
tháng bảy là phi thời, từ ngày mười sáu tháng
chín đến ngày ba mươi.

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng mười là thời, từ ngày ba cuối
tháng tám là phi thời, từ ngày một tháng mười
đến ngày mười lăm.

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng mười một là thời, từ ngày bốn
cuối tháng chín là phi thời, từ ngày mười sáu
tháng mười đến ngày ba mươi.

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng mười hai là thời, ngày sáu cuối
tháng mười một là phi thời, từ ngày một tháng
mười một đến ngày mười lăm.

Từ ngày mười lăm
đến cuối nửa tháng mười một là thời, ngày ba
cuối tháng mười là phi thời, từ ngày mười sáu
tháng mười một đến ngày ba mươi.

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng mười một là thời, ngày bốn cuối
tháng chín là phi thời, từ ngày một tháng mười
hai đến ngày mười lăm.
Mùa xuân:

Từ ngày mười sáu
đến cuối tháng mười là thời, ngày ba cuối tháng
tám là phi thời, từ ngày mười sáu tháng mười
hai đến ngày ba mươi.

Từ ngày mười lăm
đến cuối nửa tháng chín là thời, ngày ba cuối
tháng bảy là phi thời, từ ngày một tháng giêng
đến ngày mười lăm.

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng chín là thời, ngày ba cuối tháng
sáu là phi thời, từ ngày mười sáu tháng giêng
đến ngày ba mươi.

Từ ngày mười lăm
đến tháng tám là thời, cuối tháng năm là phi
thời, từ ngày một tháng hai đến ngày mười lăm.

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng bảy là thời, nửa cuối tháng tư
là phi thời, từ ngày mười sáu tháng hai đến ngày ba mươi.

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng sáu là thời, cuối tháng ba là phi
thời, từ ngày một tháng ba đến ngày mười lăm.

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng năm là thời, cuối tháng ba là phi
thời, từ ngày mười sáu tháng ba đến ngày ba mươi.

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng tư là thời, cuối tháng hai là phi
thời, từ ngày một tháng tư đến ngày mười lăm.
Mùa hạ:

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng ba là thời, cuối tháng hai là phi
thời, từ ngày mười sáu tháng tư đến ngày ba mươi.

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng hai là thời, cuối tháng một là phi
thời, từ ngày một tháng năm đến ngày mười lăm.

Từ ngày mười lăm
đến cuối nửa tháng hai là thời, cuối tháng một
là phi thời, từ ngày mười sáu tháng năm đến ngày ba mươi.

Từ ngày mười lăm
đến cuối nửa tháng ba là thời, cuối tháng hai là
phi thời, từ ngày một tháng sáu đến ngày mười lăm.

Từ ngày mười lăm
đến cuối nửa tháng tư là thời, cuối nửa tháng
hai là phi thời, từ ngày mười sáu tháng sáu đến ngày ba mươi.

Từ ngày mười sáu
đến cuối tháng năm là thời, cuối tháng ba là phi
thời, từ ngày một tháng bảy đến ngày mười lăm.

Từ ngày mười lăm
đến cuối nửa tháng năm là thời, cuối nửa tháng
ba là phi thời, từ ngày mười sáu tháng bảy đến ngày ba mươi.

Từ ngày mười lăm
đến cuối tháng sáu là thời, cuối nửa tháng tư
là phi thời, từ ngày một tháng tám đến ngày mười lăm.

Này các Tỳ-kheo! Ta
đã giảng nói về mười hai tháng thời và phi thời
như vậy, vì các hàng Thanh văn đã làm, với lòng
thương xót và lợi ích cho nên giảng nói, Như Lai đã
làm xong, các ông phải thực hành, nếu ở dưới
gốc cây hoặc chỗ vắng vẻ, ngồi bên đường đều
phải suy nghó, các Tỳ-kheo đừng để buông lung đời
sau sẽ hối hận, ta đã chỉ dạy giới này. Đức
Phật nói pháp này xong. Khi ấy, các Tỳ-kheo đều rất
vui mừng, siêng năng thọ trì.

Vì nhân duyên khinh
mạn

Mạng chung đọa địa
ngục

Người tụ tập
duyên lành

Đời này sinh lên trời.

Nhờ duyên tu
nghiệp lành

Lìa ác được
giải thoát

Quán nhân duyên
bất thiện

Thân hoại vào đường ác.

Tam tạng Pháp sư
Nhã-la-nghiêm tay cầm bản tiếng Phạm, chính miệng
phiên dịch, đạo nhân Lương Châu ghi chép xong tại thành Can điền.

Áo thô đậy ngọc

Trí giả làm ngu

Ngoài giống người
(mọi) rợ

Trong giữ mình châu
(ngọc báu)

Ngàn ức vạn kiếp

Cùng đạo lễ lạy

<卷 id="96838360"></卷>

