<經 id="n794">(A) PHẬT THUYẾT THỜI PHI THỜI KINH</經>



Hán dịch: Tam tạng Nhược-la-nghiêm, người xứ Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại khu vườn Thước phong trúc thuộc thành
Vương xá, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Hôm nay Như Lai sẽ
nói rõ cho các ông về thời và phi thời, hãy ghi nhớ kỹ.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Bạch Thế Tôn! Xin
vâng, chúng con ghi nhận lời Thế Tôn dạy.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Thế nào là thời,
thế nào là phi thời, các Tỳ-kheo phải biết rõ.
Mùa đông:

Từ ngày mười sáu
tháng tám đến cuối ngày ba mươi, tháng bảy là
thời, nửa ngày cuối tháng năm là phi thời.

Từ ngày một tháng
chín đến cuối ngày mười lăm tháng chín là thời,
tám ngày cuối tháng sáu chỉ cho là phi thời.

Từ ngày mười sáu
tháng chín đến cuối ngày ba mươi tháng chín là
thời, sáu ngày cuối tháng bảy là phi thời.

Từ ngày một tháng
mười một đến cuối ngày mười lăm tháng mười
là thời, ba ngày cuối tháng tám là phi thời.

Từ ngày mười sáu
tháng mười đến cuối ngày ba mươi tháng mười một
là thời, ba ngày cuối tháng chín là phi thời.

Từ ngày một tháng
mười một đến cuối ngày mười lăm tháng mười
hai là thời, sáu ngày cuối tháng mười là phi thời.

Từ ngày mười sáu
tháng mười một đến cuối nửa ngày ba mươi tháng
mười một là thời, ba ngày cuối tháng mười là phi thời.

Từ ngày một tháng
mười hai đến cuối ngày mười lăm tháng mười
một là thời, bốn ngày cuối tháng chín là phi thời.
Mùa xuân:

Từ ngày mười sáu
tháng mười hai đến cuối ngày ba mươi tháng mười
là thời, thiếu một ngày cuối tháng tám là phi thời.

Từ ngày một tháng
giêng đến cuối nửa ngày mười lăm tháng chín là
thời, thiếu ba ngày cuối tháng bảy là phi thời.

Từ ngày mười sáu
tháng giêng đến cuối ngày ba mươi tháng chín là
thời, thiếu ba ngày cuối của tháng sáu là phi thời.

Từ ngày một tháng
hai đến cuối ngày mười lăm tháng tám là thời,
cuối của tháng năm là phi thời.

Từ ngày mười sáu
tháng hai đến cuối ngày ba mươi tháng bảy là thời,
thiếu ba ngày cuối của tháng tư là phi thời.

Từ ngày một tháng
ba đến cuối ngày mười lăm tháng sáu là thời,
thiếu bốn ngày cuối của tháng ba là phi thời.

Từ ngày mười sáu
tháng ba đến cuối ngày ba mươi tháng năm là thời,
thiếu sáu ngày cuối của tháng hai là phi thời.
Mùa hạ:

Từ ngày mười sáu
tháng tư đến cuối ngày ba mươi tháng ba là thời,
thiếu bốn ngày cuối của tháng hai là phi thời.

Từ ngày một tháng
năm đến cuối ngày mười lăm tháng hai là thời,
thiếu ba ngày là phi thời.

Từ ngày mười sáu
tháng năm đến cuối nửa ngày ba mươi tháng hai là
thời, thiếu nửa ngày cuối tháng một là phi thời.

Từ ngày một tháng
sáu đến cuối ngày mười lăm tháng tư là thời,
thiếu hai ngày cuối tháng hai là phi thời.

Từ ngày mười sáu
tháng sáu đến cuối nửa ngày ba mươi tháng tư là
thời, nửa ngày cuối tháng hai là phi thời.

Từ ngày một tháng
bảy đến cuối ngày mười lăm tháng năm là thời,
cuối tháng ba thiếu là phi thời.

Từ ngày mười sáu
tháng bảy đến nửa ngày ba mươi cuối tháng năm là
thời, cuối tháng ba thiếu là phi thời.

Từ ngày một tháng
tám đến cuối ngày mười lăm tháng sáu là thời,
cuối tháng tư thiếu là phi thời.

Từ ngày mười sáu
tháng tám đến nửa ngày ba mươi tháng sáu là
thời, thiếu nửa ngày cuối tháng tư là phi thời.

Như
vậy, này các Tỳ-kheo! Ta đã nói thời và phi thời
của mười hai tháng là việc nên làm của các hàng
Thanh văn, Như Lai thương xót và lợi ích cho nên
giảng nói, việc cần làm ta đã làm xong, như vậy
các ông nên thực hành. Nếu ở dưới gốc cây
hoặc chỗ trống, ngồi bên đường luôn nhiếp niệm,
các Tỳ-kheo chớ buông lung sau này sẽ hối hận, ta đã dạy bảo.

Lúc ấy, Đức Phật
nói kinh này xong, các Tỳ-kheo hết sức vui mừng,
siêng năng thọ trì.

Vì nhân duyên khinh
mạn

Chết đọa vào
đường ác

Người tu tập
duyên lành

Ở đây sinh lên trời.

Duyên tu nghiệp
thiện ấy

Lìa ác được
giải thoát

Quán nhân duyên
bất thiện

Thân hoại vào đường ác.

Pháp
sư Nhã-la-nghiêm nước ngoài, tay cầm Hồ bổn, miệng
tự tuyên dịch, đạo nhân Lương châu ghi chép xong
trong thành Vu điền, mặc áo vải
thô ôm viên ngọc thâm thúy, bậc trí mà giả làm
người ngu bên ngoài giống như người man di bên trong
thì cất giữ viên ngọc sáng, ngàn ức vạn kiếp
cùng một thể với đạo.

<卷 id="96838358"></卷>

