<經 id="n795">PHẬT TRỊ THÂN KINH</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay ghi chép theo bản đời Tây Tấn.

Đức Phật nói:

Phải học công ngữ,
không phải pháp hành Sa-môn, ngồi riêng một mình,
nên phải chánh tâm, một chỗ ở, một chỗ nằm, một
chỗ làm, không ở chính giữa, chăm chú hiểu rõ
thân thọ trì kinh, cũng như ở một mình chỉ dẫn ngàn
người, một người chiến thắng một ngàn người
trong quân lính. Người có thể thắng được, là một
người có thể chiến thắng được thân mình, đó
gọi là chiến thắng được thân mình, đó gọi là
chiến thắng trong quân lính, chiến thắng của sự
chiến thắng. Người thắng không phải là chiến
thắng, ngoài chiến thắng, đã chiến thắng với thân
mình gọi là chiến thắng, không có năng lực thì
không thể chiến thắng với ma phiền não, cũng không
thể chiến thắng mình, vì không thể tạo tác nên
không thể thắng. Tỳ-kheo chiến thắng nhưng không
thắng được thì trước hết tự mình phải định vào
chánh giáo, sau đó chỉ dạy mọi người cũng giống
như mình, tự thân đã tùy thuận vào pháp hành,
rồi dạy lại cho người khác. Dễ dạy như vậy thì
thân mình cũng thế, nếu như dạy người khác đạt
được ý thân giáo, thì không còn khó khăn dạy
người khác. Muốn dạy người khác trước phải sửa
mình, đã sửa mình rồi, thì từ thân giáo đạt
được thông tuệ, đích thân dạy người khác, cho
đến dạy nhiều người không còn sai phạm. Tự thân
không còn sai phạm, là tự mình nghó không còn sai
phạm, tự quay về thân không còn lỗi lầm, tự quay
về không như tự quay về lẽ thật, dạy thân đạt
được sáng tỏ rồi, thì được quay về sáng tỏ,
liền đạt được pháp thông sáng và đạt được
giới thông sáng, ở trong phiền não mà không còn
lo buồn, vì đã thấu rõ nên được an vui, vì đã
hiểu biết nên tự thân không còn lo buồn, tự thân
quy y, cũng làm cho người khác quy y, thân mình không
còn sai phạm thì chỉ dạy mọi người đều từ sự
khổ mà được thoát khỏi.

Hỏi: Thế nào gọi
là công ngữ?

Đáp: Nói ba mươi
bảy phẩm kinh là công ngữ, giảng nói không làm
loạn ý người, cũng gọi là công ngữ.

Thế nào gọi là
pháp hành?

Đó là không rời
bỏ hai trăm năm mươi giới, gọi là pháp hành.

Thế nào gọi là
nhất vị hiểu thân?

Nghóa là biết phân
biệt mọi việc trong thân.

Người trong quân lính
có thể chiến thắng như thế nào?

Nghóa là người
không thể chiến thắng điều ác.

Thế nào gọi là
người hay chiến thắng thân mình?

Đó là ý nghó xấu
có thể ngăn chận dứt trừ, chính là chiến thắng thân mình.

Thế nào gọi là
thân ý giáo?

Nghóa là thân thọ
trì bảy giới, ý thọ ba giới.

Thế nào gọi là
nhiều người cũng không sai phạm?

Nghóa là tâm bình
đẳng làm cho mọi người không rơi vào kết sử.

<卷 id="96838362"></卷>

