<經 id="n796">PHẬT THUYẾT KIẾN CHÁNH KINH</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Tam tạng Trúc Đàm-vô-lan.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại tịnh xá Kỳ-hoàn thuộc nước La-duyệt,
sắp đến giờ ăn, các Tỳ-kheo năm trăm người,
Bồ-tát và Ưu-bà-tắc một ngàn người, đều đem
đồ cúng dường. Ra khỏi tịnh xá Kỳ hoàn thuộc
thành La-duyệt, có một cây lớn, tên là Cam hương,
rễ sâu gốc lớn, cành lá sum suê, hoa trái chín đỏ,
mùi vị ngọt ngào, dưới cây rộng rãi bằng phẳng,
lấy đá làm chỗ ngồi. Đức Phật muốn dừng ở
đó, các Ưu-bà-tắc liền trải tòa ngồi, Đức Phật
ngồi xong, đệ tử Bồ-tát cũng đều ngồi. Lúc đó,
có một Tỳ-kheo, tên là Chánh Kiến, mới vào trong
giáo pháp, tâm còn nghi ngờ, tự nói thầm, Đức
Phật nói còn sinh ở đời sau, cho đến đối với
người chết, đều không trở lại được, làm sao
biết được? Nhân lúc này hỏi Phật, nhưng chưa kịp
nói, Đức Phật đã biết rõ, nhân đó Đức Phật nói trước.

Này các đệ tử!
Gốc cây này nhờ một hạt giống, bốn đại nuôi
dưỡng, tự nó lớn mạnh, che mát mọi người, vốn
là hạt quả ấy, gốc, rễ, lá, quả chưa có chưa
thấy, nhờ có bốn đại, nhân duyên giúp nhau, nên
mới đâm chồi, trổ lá, nở nhụy, kết hoa, sinh quả,
tăng thêm gốc rễ, tự lớn thành cây, tàng lá
rộng lớn. Ban đầu gọi là hạt, hạt lại đâm chồi,
chồi lại sinh nhụy, nhụy lại mọc lá, lá lại nở
hoa, hoa lại kết trái, biến đổi xoay vần, không phải
như cũ mà chẳng lìa cái cũ, tên gọi chỉ là tạm
gọi, bèn thành cây lớn. Cây lại sinh ra quả, quả
lại mọc ra cây, năm tháng lớn lên, vô số như
vậy. Đức Phật bảo các đệ tử: Muốn thu nhập
được hoa, quả, nhụy, cành, gốc, rễ, thì phải gieo
hạt mới có thể được. Các đệ tử đều thưa:
Không thể được, nó đã biến đổi, không thể trở
lại như cũ, đến ngày khô hư, hạt ấy lại mọc
lên, vô cùng như vậy, chuyển sinh chuyển đổi, hoàn
toàn đều trở về với sự khô héo, không thể
phục hồi mà có thể trở về hạt cũ.

Đức Phật bảo các đệ tử:

–Sống, chết cũng
như vậy, thần thức là pháp sinh khởi, pháp sinh
khởi là si mê, si mê thì tham ái, si mê giống như
hạt của gốc cây kia, hạt nhỏ mà lớn thành cây
to, một chút mê lầm mà sinh ra nhiều nhân duyên,
nhiều nhân duyên, vốn do si mê mà sinh ra, ngu si sinh ra
hành, hành sinh ra thức, thức sinh ra danh sắc, danh sắc
sinh ra sáu nhập, sáu nhập sinh ra xúc, xúc sinh ra thọ,
thọ sinh ra ái, ái sinh ra thủ, thủ sinh ra hữu, hữu
cho đến sinh, sinh đến già chết, hòa hợp mười hai
nhân duyên, mà thành ra thân này. Vì có thân thì
sẽ có già chết, thần thức biến đổi, tùy thuộc
vào hành động mà sinh đến, liền có cha mẹ, liền
thọ hình hài, lại nhờ sáu tình, lại có tập quán,
có khổ, vui, có phong tục, đây kia đều không phải
như xưa, không được trở lại, không còn nhận
biết, hướng đến chỗ thấy mới, cho là có, là
thường, tham chấp vào lời khen cho là sự thật, cho
là không có đời trước đời sau, thần thức
chuyển đổi, tùy thuộc sở hành mà có. Thần thức
đã đến chỗ khác, liền có cha mẹ, bèn thọ thân
mới, lại có sáu tình, có tập quán, có khổ vui,
có phong tục, nên không còn biết rõ, không được
trở lại thân cũ, tập quán cũ, chỗ cũ, như cây
này không còn trở lại hạt nữa.

Lúc đó, các Tỳ-kheo
vâng lời Phật dạy, từ chỗ ngồi đứng dậy quỳ gối bạch Phật:

–Tâm con chưa trừ,
chưa hiểu chánh pháp, hôm nay mới phát ra câu hỏi
ngu si như vậy, xin Phật thương xót chúng con, làm cho
hiểu rõ điều ấy. Con từ khi sinh ra đến nay thấy
người chết rất nhiều, hoặc cha con, anh em, vợ chồng
trong ngoài, hoặc bạn bè thương yêu nhau, hoặc có
oán thù ghét nhau, sau khi chết thần thức biết không
còn trở lại, gặp mặt nhau báo trả thiện ác. Vì
sao? Thần thức chướng ngại chỗ nào mà không được
trở về gặp mặt báo đáp cho người? Xin nguyện Thế
Tôn phân biệt giảng nói làm cho chúng con giải trừ
tật bệnh được thấy rõ ràng.

Phật bảo:

–Này các Tỳ-kheo! Các thần thức ấy không còn hình
tướng, thậm chí chuyển đến chỗ khác, tùy thuộc
vào hành động mà có, nếu thân làm phước, thì
phước thức chuyển sinh, cũng không được trở lại
gặp mặt người khác để báo trả. Vì sao? Ví như
xây nhà nấu đá làm sắt, đã thành sắt rồi mới
đúc làm dụng cụ, đã thành dụng cụ rồi thì có
thể làm lại thành đá ư? Thấy đúng nói thật
không chịu, đá làm thành sắt, hoàn toàn không thể
trở lại thành đá được.

Đức Phật trả lời:

–Thần thức chuyển
biết đến chỗ khác, trụ vào trung ấm, giống như đá
nấu thành sắt, từ trung ấm chuyển biến thọ thân
hình khác, giống như sắt đun làm thành dụng cụ, hình
tiêu thể biến, không còn trở lại thần thức cũ.
Vì sao? Vì hành động thiện hay ác, cho nên thần thức
đến thọ nhận việc ấy, thay hình đổi dạng, giống
như đá làm thành sắt. Tu hành năm thiện, thọ nhận
thân người, thì có cha mẹ, đã có cha mẹ, liền có
sáu sự trói buộc:

1. Trụ ở trung ấm,
không được trở lại.

2. Tùy chỗ thọ thân trong bào thai.

3. Mới sinh ra phải bị
đè ép khổ sở nên quên thức tưởng cũ.

4. Rơi ra đất cho nên
thức niệm diệt, liền khởi lên kiến tưởng tạp loạn.

5. Đã sinh ra liền
chấp vào bú mớm, vì tham niệm cho nên thức niệm đoạn dứt.

6. Từ ngày sinh ra
đến khi lớn lên, quen thấy nhìn chỗ mới, thần thức
diệt đi không còn trở lại thức đời trước.

Này các đệ tử! Ví
như khách buôn đi khắp bốn phương đất nước, đầy
đủ khổ vui, tâm liền nghó đến phương Đông thuộc
sở hữu của một nước, đã khởi lên niệm ấy
thì ba phương kia đã diệt, sinh tử cũng như vậy, từ
đời này làm đến đời sau thọ nhận, tức sinh ra
tưởng niệm mới, cho nên thức tưởng cũ liền
diệt, giống như người khách buôn chỉ nghó một
phương, còn thức tưởng ba phương kia diệt đi. Dùng
sáu việc này thì bị trói buộc ngăn ngại, không còn
trở lại thức cũ nữa, giống như hạt mọc thành
cây lớn, đá làm thành sắt, biến gốc đổi tên,
không còn gặp mặt trở lại để báo đáp.

Đức Phật nói:

–Ví như người thợ
gốm lấy đất làm vật dụng, dùng lửa nấu nó thì
chuyển thành ngói, lẽ nào làm cho ngói trở lại
thành đất ư?
Các để tử thưa:

–Không thể được
vì đất đã nung nấu, biến hình thành ngói không thể
nào trở lại làm đất.

Đức Phật nói:

–Này các đệ tử!
Thần thức chuyển biến chỗ khác, tùy thuộc vào
hành động mà thọ thân, như đất thành ngói. Người
không thực hành đạo, không trở lại thần thức,
cho nên không thể trở lại gặp nhau để báo trả.
Này Tỳ-kheo! Ví như một cây có đường kính rất
lớn, người thợ mộc giỏi liền chặt cây ấy, điêu
khắc thành trăm thức rất đẹp, nếu người muốn
tập hợp những thứ đã điêu khắc trở lại thành
cây được chăng?
Các đệ tử thưa:

–Hoàn toàn không
thể được, vì cây đã chặt đứt, từng khúc điêu
khắc hết, cành lá khô héo, không thể gom lại làm thành cây.

Đức Phật nói:

–Này các đệ tử!
Thần thức ở đời này, hành động tạo tác thiện
ác, đến lúc chết thần thức đổi đến chỗ khác,
tùy thuộc nơi hành động mà thọ thân, tập khí và
tri kiến không phải của thân cũ, không thể trở
lại được, không trở lại thức cũ để gặp nhau
báo trả, giống như cây đã chặt đi không thể làm cho sống lại.

Đức Phật nói:

–Ví như thầy giỏi, đun nấu cát vàng
tạo thành màu đỏ, lại chuyển thành hình màu trắng,
biến hóa như nước. Này các đệ tử! Muốn làm
màu đỏ trở lại thành cát vàng, có thể làm
thành chăng?
Các đệ tử thưa:

–Thật không thể
được. Đun nấu cát vàng đã biến đổi, nên không
thể làm lại được.

Đức Phật nói:

–Sinh tử cũng như
vậy, người chưa có đạo ý, thì không có con mắt
sáng suốt, thân chết thức đi, tùy thuộc vào hành
động mà biến đổi, chuyển thọ thân khác và trải
qua đời khác, liền thọ bào thai, tập khí và sự
thấy biết đều khác không còn thức cũ, cũng như
cát vàng làm thành màu đỏ, không thể làm lại màu vàng.

Đức Phật nói:

–Này các đệ tử!
Ví như nước ở trong bình tròn thì hình thể của nó
cũng tròn, đổi đến chỗ khác thuộc vào đồ vuông,
thì hình thể lại vuông, lớn nhỏ, cong thẳng, đều
tùy vào chỗ chứa nó.

Này các đệ tử!
Sinh tử cũng vậy, thần thức vốn không, không có
hình thể thường hằng, tùy vào hành động thiện hay
ác, liền đến chỗ thọ thân, trắng đen, dài ngắn,
khổ vui, thiện ác, sự thọ nhận chuyển biến tùy
thuộc vào sở hành, như hình thể của nước tùy
thuộc vào đồ đựng nước; hoặc tùy theo việc làm
phi pháp của con người, khi chết đọa vào súc sinh,
đều thọ thân xấu, thần thức không trở lại để gặp mặt báo trả.

Này các đệ tử! Ví
như loài trùng bọ sinh ở trong đất, không tiếng,
không lông, gặp được thời tiết khí hậu, biến
đổi thành con ve sầu, bay đâïu trên cây, tiếng kêu không dứt.

Đức Phật hỏi các đệ tử:

–Có thể có ve sầu
trở lại trong đất biến thành con sâu bọ chăng?
Các đệ tử thưa:

–Thật không thể
được. Vì con sâu trùng đã biến đổi, ra khỏi bóng
tối ở nơi ánh sáng, thân hình đổi khác cho đến
ngày chết, hoặc bị loài chim ăn thịt, không thể trở
lại làm sâu trùng.

Đức Phật nói:

–Này các đệ tử!
Sinh tử cũng thế, mạng sống chết đi, thần thức
biến đổi đến chỗ khác, liền thọ thân mới, năm
ấm ngăn che, sự thấy biết và tập khí khác nhau, ở
chỗ kia cũng sẽ già chết, không còn trở lại, thần
thức không về gặp mặt báo trả, như con ve sầu ở
trên cây không thể xuống đất làm sâu trùng. Đức
Phật dạy các đệ tử:

–Ví như cắt thịt
sống mà quá giờ không ăn, thì hôi thối sinh trùng
giòi, muốn làm thành thịt tươi lại có được
không?
Các đề tử thưa:

–Hoàn toàn không
thể được, thịt đã thối hư, không thể làm thành
thịt tươi sống được.

Đức Phật nói:

–Sinh tử cũng như
thế, người ở thế gian, tâm nghó ác, miệng nói
ác, thân làm ác, khi chết thần thức chuyển đến
chỗ khác, thân đọa vào địa ngục, hoặc làm thân
súc sinh hoặc làm thân con giòi trong cá, sự thấy
biết hiện tại không giống như trước, lưới tội
che phủ, không còn biết rõ, nên không trở lại gặp
mặt báo trả, giống như thịt ương kia không thể làm
thành thịt tươi được.

Đức Phật nói:

–Này các đệ tử!
Ví như đêm tối cuối tháng, dùng vật năm màu thắp
trong đêm tối, làm cho ngàn người, vạn người ban
đêm nhìn thấy được sắc vật, lại có một người,
làm sao phân biệt nó màu xanh, màu vàng, màu đỏ,
màu trắng ư?
Các đệ tử thưa:

–Giả sử đến ức
vạn người hoặc vô số người nhìn vào ban đêm
không thể thấy được, làm sao có thể phân biệt được năm màu.
Đức Phật dạy:

–Nếu như có người,
cầm đuốc chiếu sáng, khiến mọi người nhìn thấy
thì có thể thấy được không?
Các đệ tử thưa:

–Người dựa vào
cây đuốc sáng mà nhìn thấy, đều có thể phân
biệt được năm màu.

Đức Phật nói:

–Nếu người ngu cầm
ngược ngọn đuốc đi vào chỗ tối, nhưng dừng từ
xa, mà muốn nhìn thấy năm màu, có thể thấy chăng?
Các đệ tử thưa:

–Người ngu cầm
ngược ánh sáng đi vào chỗ tối, hoàn toàn không
thể thấy rõ màu sắc.

Đức Phật nói:

–Này các đệ tử!
Sinh tử cũng như thế, tất cả mọi người, cho đến
loài bò bay máy động, đều thọ thân hình, ngu si tăm
tối ngăn che, không có hành đạo, không học việc
của thân, việc của ý, chưa đạt được con mắt
tuệ, vì muốn biết nẻo về của sinh tử thần thức
đến đi gặp mặt báo trả, ví như đêm tối cuối
tháng muốn thấy năm màu, thì không thể thấy được.
Nếu tu hành Kinh, Luật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
thu nhiếp tâm mình, được hạnh thanh tịnh, như người
cầm đuốc thấy rõ năm màu. Người thuận theo giáo
pháp Phật, thì có thể biết rõ sinh tử, thấy rõ
năm đường thần thức đi đến, chỗ đọa vào chỗ
thiện hay ác, như ngọn đuốc chiếu sáng màu sắc,
đều có thể thấy rõ. Người ban đầu không học
việc của thân, việc của tâm, làm trái Kinh luật,
thuận theo ba dòng đời, khoái lạc phóng túng, đoạn
dứt giáo pháp chân thật, không tin không thích,
chẳng chịu phụng hành, như cầm đuốc ngược đi vào
chỗ tối, trói buộc lâu ngày, nên không thấy biết rõ ràng.

Đức Phật nói:

–Này các đệ tử!
Đừng xuôi theo tâm của những người ngu si tối
tăm, mà không tin đạo thanh tịnh chánh chân, tự sa
vào địa ngục, thân chịu khổ đau, cho nên ta đã chỉ
dẫn những ví dụ để các ông lấy đó mà hiểu
rõ, thường siêng năng nỗ lực phụng hành Kinh luật, giữ chặt trong tâm.

Đức Phật nói:

–Này các đệ tử!
Người sống ở đời này thọ nhận thân hình, bằng
mắt thịt nhìn thấy mọi việc ở hiện tại, quán sát
rõ ràng cha mẹ bà con, nhưng không thể thấy biết
đời trước từ đâu đến, ở đây già chết, sinh
đến đời sau, thọ nhận hình hài, thì không thể
biết rõ việc đời này. Vì sao? Vì một đời sống,
một đời chết, thần thức biến đổi, theo mười hai
nhân duyên, ngu si làm chủ, tối tăm mịt mờ, chuyển đổi không biết.

Này các đệ tử! Ví
như dệt tấm lụa trắng nhuộm thành màu khác, xanh,
vàng, đỏ, đen, thay đổi rất dễ, nhưng không thể
đổi trở lại như cũ, sinh tử chuyển nhanh, như tấm
lụa nhuộm màu, thần thức vô thường, hình thể tùy
thuộc vào sự đắm nhiễm của sở hành, không có
mắt sáng, không biết nguồn gốc nên tâm ý bị sở
niệm các pháp tạo thành. Người sống một đời,
tâm nghó vạn nẻo, thiện ác báo ứng, thọ mới
diệt cũ theo pháp sinh tử, thường vị ngu tối, muốn
biết sinh tử đến đi, thì học rộng mọi việc làm
của thân ý, thanh tịnh sâu xa, suy nghó gốc ngọn, như
vậy thì tỉnh giấc, giống như nằm ngủ.

Đức Phật nói:

–Này các đệ tử!
Thần thức bị pháp ngu si tối tăm mà sinh ra việc làm
thiện ác, chết đi, đầu thai, tùy thuộc vào hành
động thiện hay ác mà thọ thân hình, như củi cháy,
thấy củi hết thì lửa tắt, ý thức không tạo
thiện ác thì cũng diệt, vô sở hữu. Người chưa
đắc đạo, chìm đắm trong sinh tử, thay đổi không
biết, ví như tấm gương bị bụi nhơ phủ lên, cầm ra
soi mặt, không thể thấy rõ, ý thức che mờ, sinh tử
đổi dời, thảm sầu phủ đầy, dẫn đến tai họa,
không còn biết được, như nhìn gương bụi. Lại nữa,
ví như nước đục, dẫu có cá, trùng, còn không
thấy rõ, sinh tử rối loạn, lo sợ ngăn cách, sinh
tử biến đổi, quên mất chốn xưa cũng như nước
đục. Ví như đêm tối nhắm mắt mà đi, cho nên không
thấy, sinh tử tối tăm, theo dòng tai họa, hoặc vui
hoặc buồn, ngăn che thọ nhận, không còn biết rõ,
như ban đêm nhắm mắt đi.
Đức Phật nói:

–Này các đệ tử!
Hôm nay ta thành Phật, đều nhờ con mắt tuệ thanh
tịnh, tất cả sinh tử qua lại nơi ba cõi, Phật đều
rõ biết. Ví như dây chuỗi ngọc trân châu lưu ly
trong nước sạch, xanh vàng đều thấy, Đức Phật
thấy sinh tử, như xem dây chuỗi ngọc. Ví như nước
trong, lặng yên thấy đáy, cá trùng ở chỗ đó,
đều thấy hết thảy, Phật thấy sinh tử, như thấy cá
ở chỗ nước trong. Ví như cây cầu lớn, mọi người
đều đi qua lại không ngớt, Phật thấy sinh tử, đi
lại năm đường, như thấy người trên cây cầu. Ví
như núi cao, nhìn xa đều thấy, ý Phật cao sâu, đều
biết sinh tử, phân minh rõ ràng.
Đức Phật nói:

–Này các đệ tử!
Các ông hãy thuận theo giáo pháp của ta, có thể
biết được việc sinh tử trong ngàn ức kiếp, phải
thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, bốn Niệm
xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác chi, tám Chánh đạo, nhờ đó tâm
trừ hết cấu uế, tiêu diệt ba độc, nghi hoặc, kết
sử tiêu tan, nhìn thấy thanh tịnh, tâm đạt được
tuệ Phật, biết việc đến đi, như nhìn gương sáng, thấy rõ tất cả.
Đức Phật nói:

–Này các đệ tử! Người đời đã tạo thiện ác, chết
sang đời sau, đều báo oán nhau, nhưng người chưa
đạt được ba con mắt tịnh, do đó nên không thấy
không biết, không biết nguồn gốc của mình, bị sáu
thứ trói buộc vây quanh, vì bằng mắt thịt, nên
không biết nguồn gốc để báo trả, cho như vậy là
không thể có vậy. Vì họ chưa đạt đạo, làm mọi
việc xấu, đắm chìm theo ngu si, sinh tử biến đổi,
nên thọ thân hình, mắt thịt bị mê hoặc, lìa chỗ cũ
thì ràng buộc vào chỗ mới, bốn thứ khổ nhiễu
loạn, thức tùy theo sở hành mà chiêu cảm quả
báo, không thể rõ biết được, làm cho người hiện
tại, hoặc hưởng phước,
hoặc bị tai nạn, hoặc thương nhau, hoặc ghét nhau, đó
là sự báo trả của việc làm đời trước. Vì
không có ba con mắt thanh tịnh, cho nên không thấy
không biết, liền bị trói buộc nơi nghi ngờ, tất cả
mọi người sinh ra đời này, vốn cùng ngu si, không
có tâm hành đạo thanh tịnh, mà muốn mong biết được
việc đời trước, thần thức trở lại báo hiệu.
Ví như cụt tay mà muốn viết, không mắt mà muốn
thấy, thì hoàn toàn không thể được. Cho nên Đức
Phật xuất hiện ở đời, chỉ rõ con đường hiện đi
qua, để rõ tâm người, dục tri kiến họ, thần thức
qua lại, sinh tử đã thọ nhận, thì phải thuận theo
lời dạy của Phật thực hành ba mươi bảy phẩm, trí
tuệ Bát-nhã, giữ tâm răn ý, điều ý, chánh ý,
nhập vào thiền định Tam-muội vi diệu, mới có thể
biết được, chỗ đọa của thần thức, và việc quá khứ, vị lai.

Này các đệ tử!
Phải siêng năng học biết các việc của thân, của
ý, biết rõ đầy đủ pháp đối trị, để diệt trừ
vọng nghiệp, không còn loạn động sai lầm, giữ vững
chánh pháp. Vì vậy, các ông chớ còn nghi vấn thì có thể thấu rõ.
Đức Phật nói:

–Này các đệ tử! Thần thức có tên gọi không có hình
bóng, tùy theo việc làm thiện hay ác, nương vào bốn
đại mà làm hình thể, ban đầu sinh ra thân còn nhỏ,
các căn chưa đủ, thấy biết còn non kém, đối tượng
nhận thức chưa đầy đủ. Đến khi lớn lên, sáu
căn đầy đủ, thấy biết thuộc về hình thể, các
tập khí ái dục ngày càng lớn mạnh, đến già yếu,
bốn đại gầy gò, thấy biết không rõ, sáu căn
giảm dần, hiện
ở một đời, biến đổi vô thường, không còn như
trước, trẻ thì nhớ biết, đến già lại quên mất,
huống chi chuyển sang đời khác, thai trung ấm che khuất,
chưa có đạo ý, ngu si tạo nghiệp xấu ác, muốn biết
ý thức rong ruổi ở quá khứ, gặp mặt báo trả,
thì không thể được. Người không hành đạo, mà
mong cầu biết được việc đời trước, ví như đêm
tối xỏ kim, tìm lửa trong nước, hoàn toàn không thể được.

Này
các đệ tử! Hãy siêng năng hành trì kinh luật, nghó
sâu về sinh tử, vốn từ đâu đến, chết đi về
đâu, nhân gì mà luân chuyển, những duyên là gì?
Hãy suy nghó kỹ, giáo pháp thâm sâu, thanh tịnh
dứt trừ nghi hoặc, tự được thấu tỏ.

Đức
Phật nói kinh này xong, Tỳ-kheo
Kiến Chánh cùng năm trăm người và các Ưu-bà-tắc
đều chứng được Tu-đà-hoàn, các Bồ-tát đều
đạt được Tam-muội Bất khuynh hồi, đều đứng dậy
đi quanh Đức Phật ba vòng, cúi đầu xuống đất làm
lễ xong, cùng theo Phật trở về tinh xá.

<卷 id="96838364"></卷>

