<經 id="n797a">(B) PHẬT THUYẾT BẦN CÙNG LÃO CÔNG KINH</經>



Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Thích Huệ Giản.
Tôi nghe vầy:

Một thời, Đức
Phật ngồi ở tinh xá thuộc nước Xá-vệ, cùng với
đông đủ hai ngàn Tỳ-kheo. Lúc ấy, có một ông lão
nghèo khổ, sống hai trăm tuổi, lông mày mọc dài,
tai mọc trên đầu, răng thì so le, tay dài quá đầu
gối, nhìn diện mạo rất là có hữu tướng, nhưng
lại nghèo cùng khổ sở, không áo che thân, năm thể
lộ ra, bụng luôn đói khát, bước đi run rẩy, hơi
thở yếu ớt, chống gậy mà đi, cầu mong gặp Phật,
Đế Thích, Phạm thiên giữ cửa, chặn không cho vào.
Ông già nhân đó kêu to:

–Ta tuy là dân nghèo
khổ thấp hèn, trải qua ngàn thứ khổ, hôm nay gặp
được Phật, muốn hỏi rõ tội phước, cầu lìa các
khổ. Ta nghe Đức Thế Tôn nhân từ khắp nơi, vạn
vật nương nhờ, thọ nhận ân đức, cho nên từ xa
đến, xin một lần được gặp, mà ông chặn ta, tức
là trái với nguyện ta, làm sai Thánh ý, đâu có
thể vậy ư?

Đức Phật đã biết,
nhìn A-nan và nói:

–Ông có thấy ông
già có tướng sống lâu năm, mà tội chưa hết
chăng?

Tôn giả A-nan chắp tay thưa Phật:

–Người được phước tướng sống lâu mà còn chịu tội, người
mắc tội đâu thể có tướng, người như thế trước
nay con chưa từng gặp.
Đức Phật nói:

–Ở gần ngoài cửa,
Phạm thiên, Đế Thích ngăn cản lại, nên ta kêu ông
ra trước xem sao.

Lúc ấy, ông lão
chống tay bò lết đến, đảnh lễ Đức Phật, buồn
vui lẫn lộn, thưa Đức Phật rằng:

–Con sinh ở đời
bất hạnh nghèo khổ đói khát rét lạnh, cầu chết
không được, sống không chỗ cậy nhờ, mạng người
rất nặng, không thể dứt bỏ, nghe Phật ở đời,
tâm rất vui mừng, ngày đêm phát tâm, nguyện một
lần gặp mặt, chờ đến mười năm, hôm nay được
kết quả, vừa rồi ở ngoài cửa, đợi lâu không
đến được, tính muốn lui về, khí lực không còn,
tiến lui chưa đi, vì sợ mạng sống chấm dứt, làm ô
uế nơi Thánh môn, tăng thêm tội nặng, không ngờ
Đấng Thiên Tôn thương xót cho được bước vào,
không đạt được bản nguyện, nhưng được như vậy
dẫu chết cũng không hối hận, chỉ muốn nhanh chóng
chấm dứt đời sau hết tội, xin được thương xót
ban cho ân huệ Vô thượng.
Đức Phật nói:

–Thọ sinh của con
người là nhân duyên sinh tử, vì nhiều nhân duyên
nên có nguồn gốc của tội, hôm nay ta sẽ nói rõ
nguồn gốc cho ông. Ông ở đời trước, sinh vào
nhà vua Minh Tuệ thuộc nước lớn mạnh. Lúc đó làm
Thái tử Kiều Quý phi phàm, trên được cha mẹ
thương yêu, dưới thì thần dân cung kính, dùng tâm
buông lung, kHinh miệt mọi người, trợn mắt nhìn ngó,
tỏ vẻ xem thường, của báu vạn ức đều là vật
của dân, trăm họ nghèo đói, ngồi không đóng
thuế, chỉ biết tích chứa vật của, không chịu bố
thí. Lúc ấy, có Sa-môn đói khát, tên là Tónh Chí,
từ nước xa đến, mới đến chỗ ông, không mong
cầu nhiều, chỉ xin pháp y, ông biết mà không cho, đối
đãi rất ác, đã không cho áo, lại chẳng cho ăn,
không để ngồi trước, đi cũng không cho, qua bảy
ngày bảy đêm, tuyệt dứt nước cháo, chỉ còn hơi
thở, mạng sống sắp hết, ông thấy thế hết sức
vui mừng tụ tập mọi người lại xem, cho là vui thích,
vị thần hầu cận, liền can ngươi rằng:

–Thái tử đừng
như vậy, Sa-môn từ bi đáng kính, bên trong tích chứa
đạo đức, rét không lạnh, khát không đói, sở dó
đến xin, vì muốn tạo phước, đã không bố thí, mà
còn ép đến cùng, dịp may đã bỏ, chớ tạo tội ấy.
Thái tử đáp:

–Đây là người
nào, giả xưng đạo đức, chỉ thử khổ nhỏ, vừa
rồi chưa chết. Lúc đó thả đi không còn lo nữa,
tức liền đuổi ra khỏi nước, nhưng chưa ra khỏi
nước, còn khoảng mười dặm, bỗng gặp giặc đói,
muốn giết để ăn. Sa-môn nói rằng:

–Ta là Sa-môn đói
rét, gầy ốm lồi xương, thịt thì hôi tanh không nên
ăn thế, không nên thấy giết mà không ngăn cản.

Giặc đói lại nói:

–Ta đói, khổ nhiều
ngày, chỉ ăn có đất, ngươi tuy ốm gầy, nhưng cũng
là thịt, nếu như phải thả người đi ắt sẽ phải chết.

Đôi co như thế rất
lâu, thái tử biết được liền đến cứu nói:

–Vì ta không cho vị
ấy thức ăn, áo mặc, lẽ nào lại để cho giặc
giết ư?

Giặc thấy thái tử,
liền cúi đầu tạ tội, liền thả Sa-môn đi. Vị
Sa-môn lúc ấy, nay chính là Bồ-tát Di-lặc, còn thái
tử Kiều Quý, nay chính là ông, cho nên ông ngày
hôm nay phải nhận chịu tội đói nghèo này, vì kiếp
trước keo kiệt tham lam, sở dó được sống lâu là
cứu mạng sống của Sa-môn, tội phước báo ứng,
như hình với bóng.

Ông lão bạch Phật:

–Việc quá khứ còn
lại, con nguyện dứt hết hôm nay, xin rủ lòng thương
cứu mạng sống xấu này được làm Sa-môn, nguyện
kiếp sau đời đời luôn hầu bên Phật.
Đức Phật khen:

–Lành thay, lành
thay! Lúc ấy, ông lão râu tóc rụng xuống, thân mặc
pháp y, thể khí khỏe mạnh, tai thông mắt sáng, đạt
được trí tuệ Vô thượng, nhập vào pháp môn
Tam-muội, bằng kệ khen Phật.

Xưa con làm thái
tử

Không biết rõ
nhân nghóa

Kiều Quý tự
buông lung

Cậy làm vua nước lớn.

Cho rằng không tội
phước

Do vậy thường giữ
gìn

Đâu biết rõ sinh
tử

Đời này thọ tai ương.

Bị tội lại mong
phước

Gặp được Thiên
Trung Thiên

Dứt hết tội đời
trước

Thương cho vào pháp môn.

Tâm dứt hẳn tham
lam

Sống lâu trí tuệ
lớn

Đời đời hầu
bên Phật

Giữ gìn sống vạn kiếp.

Khi ấy, vị Tỳ-kheo
già kia nói kệ xong, đảnh lễ Đức Phật lui ra.

<卷 id="96838368"></卷>

