<經 id="n797">(A) PHẬT THUYẾT BẦN CÙNG LÃO CÔNG kinh</經>



Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Thích Huệ Giản.
Tôi nghe vầy:

Một
thời, Đức Phật ngồi trong tinh xá ở khu
vườn Kỳ-đà Cấp-cô-độc thuộc nước Xá-vệ,
cùng một ngàn hai trăm năm mươi vị Sa-môn, Bồ-tát
một vạn người. Lúc ấy, trời, rồng, quỷ, thần,
vô số đại chúng đều cung kính vây quanh, nghe Đức
Phật thuyết pháp hết sức vui mừng. Khi đó, có một
ông già nghèo khổ, sống hai trăm tuổi, lông mày
mọc dài, tai mọc trên đầu, răng thì so le, tay dài
quá đầu gối, nhìn diện mạo giống như có tướng,
nghèo cùng khổ sở, không áo che thân, năm thể lộ
ra, bụng luôn đói khát, bước đi run rẩy, hơi thở
yếu ớt. Nghe Phật tại thế tâm lão ta rất vui mừng,
ngày đêm phát nguyện chờ đến mười năm, nay mới
được kết quả, chống gậy đi đến mong muốn gặp
Phật. Đế Thích Phạm thiên giữ cửa ngăn không cho
vào, ông già nhân đó kêu lớn:

–Ta sinh đời này
bất hạnh, nghèo cùng khổ sở, đói khát lạnh rét,
cầu chết không được sống không chỗ cậy nhờ, ta
nghe Đức Thế Tôn nhân từ khắp nơi, vạn vật mong
nhờ được thọ ân đức, lòng ta vui mừng ngày
đêm phát nguyện chờ đến mười năm, hôm nay được
gặp. Vì từ xa đến xin được gặp Phật một lần,
cầu xa lìa các khổ, các ông ngăn ta, tức làm trái
với nguyện của ta, lại sai với Thánh ý, đâu cần
phải vậy ư?

Đức Phật đã biết
điều đó liền nhìn và nói với Tôn giả A-nan:

–Ông có thấy ông
già có tướng sống thọ nhiều năm mà lo tội chưa
hết chăng?

A-nan quỳ gối chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lão
này có phước an ổn sống lâu mà còn nhiều tội,
người nhiều tội đâu được hữu tướng, sống
chưa gặp được, nay ở chỗ nào?
Đức Phật nói:

–Ở gần ngoài cửa,
Phạm thiên, Đế Thích ngăn cản nên gọi ông ra trước xem sao.

Lúc ấy, ông già
chống tay bò lết đến, gặp Phật vui mừng bi cảm
nước mắt tuôn rơi, thấy Phật liền làm lễ quỳ
gối chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
sinh ra ở đời này bất hạnh, nghèo cùng khốn khổ
đói khát lạnh rét, cầu chết không được, sống
không chỗ cậy nhờ. Con nghe Đức Phật nhân từ
khắp nơi, vạn vật nương nhờ đều thọ ân đức,
tâm thầm vui mừng, ngày đêm phát nguyện một lòng
gặp Phật, chờ đến mười năm hôm nay mới được
kết quả. Vừa rồi ở ngoài cửa đợi lâu không
được, tính muốn trở về, khí lực không còn, hết
cách tiến, lui, chỉ sợ mạng sống chấm dứt, làm ô
uế nơi Thánh môn, tăng thêm tội nặng, không rõ
Đấng Thiên Tôn đã xót thương, cho được bước
tới, không đạt bản nguyện nhưng được thế này
chết cũng không hối hận, chỉ muốn nhanh chóng chấm
dứt tội đời sau, xin nguyện xót thương ban cho ân
huệ trí tuệ Vô thượng.
Đức Phật nói:

–Thọ sinh của con
người là nhân duyên sinh tử, vì nhiều nhân duyên
mới có nguồn gốc của tội, hôm nay ta sẽ nói rõ
nguồn gốc cho ông.

Lúc ở đời trước
ông sinh vào nhà vua Minh Tuệ thuộc nước lớn mạnh.
Lúc còn làm thái tử Kiều Quý phi phàm, trên là
ngọc báu đối với cha mẹ, dưới thì thần dân
phụng thờ, dùng tâm buông lung, khinh miệt mọi người,
mục hạ vô nhân, tài sản rất nhiều đều là tài
vật của dân, trăm họ nghèo đói, ngồi không đóng
thuế, chỉ biết tích chứa, không biết bố thí. Khi ấy,
có một Sa-môn nghèo khổ, tên là Tónh Chí, từ một
đất nước xa đến chỗ thái tử, không mong cầu gì
nhiều chỉ xin pháp y, ông ta biết mà không tiếp nhận.
Gặp được lại thiết đãi rất ác, đã không cho
áo lại còn không cho ăn, không để ngồi trước, đi
lại không cho, qua bảy ngày bảy đêm, dứt tuyệt
nước cháo, còn chút hơi thở, mạng sống sắp hết,
mà ông ta thấy vậy hết sức vui mừng tụ tập mọi
người lại xem, lấy làm vui thích. Có vị cận thần
hầu bên đã can gián:

–Thái tử chớ như
vậy, Sa-môn từ bi cung kính giữ gìn đạo đức, rét
không sợ, khát không màn, sở dó đến xin nhằm
muốn tạo phước, không làm phước chớ tạo tội.

Thái tử đáp rằng:

–Đó là hạng người
nào mà giả xưng đạo đức, chỉ thử khổ nhỏ, vừa
rồi chưa chết, lúc đó thả đi không còn lo ngại.

Tức liền đuổi đi
ra khỏi nước, chưa ra khỏi nước còn hơn mười
dặm, lại gặp giặc đói muốn giết để ăn. Sa-môn nghèo khổ nói:

–Ta là Sa-môn nghèo
khổ, gầy ốm xương thịt tanh hôi không thể ăn được,
không lẽ thấy giết mà không ngăn can.
Giặc đói nói:

–Ta đói khát khổ
lụy, hằng ngày chỉ ăn có đất, ngươi tuy ốm gầy
đều là thịt, nếu như thả đi ắt sẽ phải chết.

Đôi co như thế rất
lâu, thái tử biết được, liền đến cứu nói:

–Ta đã không cho
Sa-môn áo mặc, thức ăn, lẽ nào để cho giặc đói
giết ư?

Giặc thấy thái tử,
đều đến cúi đầu tạ tội rồi thả Sa-môn đi. Vị
Sa-môn lúc ấy, nay chính là Bồ-tát Di-lặc, thái tử
Kiều Quý nay chính là ông, ông hôm nay nhận tội
nghèo cùng này, kiếp trước keo kiệt tham lam, sở dó
được sống lâu vì cứu mạng sống của Sa-môn, tội
phước báo ứng, như hình theo bóng, như âm vang theo tiếng.

Ông già bạch Phật:

–Việc quá khứ đã
vậy nguyện xin trả hết hôm nay, nguyện xin được
thương xót mạng sống tàn tạ này, được làm
Sa-môn, kiếp sau đời đời luôn hầu bên Phật.
Đức Phật nói:

–Lành thay, lành
thay! Lúc đó, ông già râu tóc rụng xuống đất mặc
pháp y, tự nhiên khí lực thân thể mạnh mẽ, tai
mắt thông sáng, liền đạt được trí tuệ vô
thượng, nhập vào pháp môn Tam-muội. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn nói bài kệ:

Xưa con làm thái
tử

Không biết rõ
nhân nghóa

Kiều Quý tự
buông lung

Cậy làm vua nước lớn.

Cho là không tội
phước

Tưởng duy trì hoài
mãi

Đâu biết rõ sinh
tử

Đời này thọ tai ương.

Bị tội lại mong
cầu

Gặp được Thiên
Trung Thiên

Dứt hết tội đời
trước

Thương cho vào pháp môn.

Tâm dứt lìa tham
lam

Được nhận gốc
tuệ mãi

Đời đời hầu
bên Phật

Giữ gìn sống vạn kiếp.

Lúc đó, vị Tỳ-kheo
già kia nghe kinh rồi vui mừng đảnh lễ Đức Phật.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo A-nan:

–Nếu có người
nào đọc tụng kinh này, sẽ gặp được ngàn Đức
Phật ở Hiền kiếp, nếu người thực hành kinh này,
đời sau được tuyên truyền, sẽ được Đức Phật
Di-lặc thọ ký, lưỡi của Như Lai dài rộng nói ra
không sai khác, tất cả đại chúng nghe Phật nói xong,
đều vui mừng thọ trì đảnh lễ Phật lui ra.

<卷 id="96838366"></卷>

