<經 id="n798">PHẬT THUYẾT TẤN HỌC KINH</經>



Hán dịch: Đời Tống, Cư só Tự Cừ Lương Thanh.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật du hóa ở tinh xá Tu-đạt, vườn cây của
Kỳ-đà Thọ thuộc nước Xá-vệ, cùng với đại
chúng một ngàn hai trăm năm mươi người. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Có bốn nhã hành,
bậc Trí giả phải tuân theo, chỗ tu tập của bậc
Trượng phu, bậc Đại só luôn phụng hành, những kẻ
ngu phu bất tài thì không thích. Thế nào là bốn?

1. Hiếu thảo cha mẹ
vui vẻ nuôi dưỡng.

2. Giữ gìn hạnh nhân
từ trước sau không sát sinh.

3. Bố thí giúp người
nghèo thiếu không luyến tiếc.

4. Gặp bậc Thánh ở
đời bỏ vinh hoa mà cầu đạo.

Đó là bốn nhã
hành. Bậc Trí giả đều tuân theo, bậc Trượng phu tu
tập, bậc Đại só phụng hành, kẻ ngu phu lại không
thích. Khi ấy, Đức Phật nói kệ:

Trí giả xưng hiếu

Thương xót mạng
sống

Bố thí khắp nơi

Vượt tục thích tịnh.

Chánh nghiệp như
vậy

Minh só tu tập

Thánh kiến đầy
đủ
Định trời vô vi.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Lại nữa, có hai
pháp: Hoặc ở nơi thanh vắng; hoặc ở chỗ đại
chúng. Tâm luôn thực hành chớ có biếng nhác:

1. Im lặng như Hiền thánh.

2. Học rộng giảng
luận nghóa lý sâu xa.

Lại có hai việc bố
thí: Ăn uống vị ngon để nuôi mạng sống, mở bày
kinh điển hiểu rõ giáo lý nhiệm mầu. Cho nên
Tỳ-kheo, luôn suy nghó tuyên dương trí tuệ, diễn giảng
giáo pháp vi diệu chớ có nghi ngờ, tự mình tẩy
sạch và dứt hết nhiễm trần. Đạo pháp như vậy
mãi mãi rốt ráo, mới gọi là người xuất gia giác liễu đầy đủ.

Đức Phật nói kinh này xong, các Tỳ-kheo vui mừng đảnh lễ ghi nhận lời Phật dạy.

<卷 id="96838370"></卷>

