<經 id="n799">phật thuyết LƯỢC GIÁO GIỚI KINH</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc thành Thất-la-phiệt, cùng với vô lượng
chúng Bí-sô hội đủ. Đức Phật bảo các vị Bí-sô:

–Các ông nên biết!
Ở trong pháp của ta có cách nuôi sống chân chánh,
ít ham muốn, biết đủ, nghóa là đệ tử của ta cạo
tóc, nhuộm y, bưng bát đi từng nhà khất thực, tự
nuôi sống. Đó là việc mà kẻ ngu trong thế gian hay
khinh thường. Nếu có thiện nam tịnh tín lìa tục xuất
gia, tu hành những việc ấy, không vì nạn vua bức
bách, không vì giặc cướp hay sợ mắc nợ, lo sợ
không giữ mạng sống; chỉ vì phát tâm nhàm chán
đối với sinh, già, bệnh chết, lo buồn khổ não,
nhằm đoạn trừ các khổ tích tụ, sự trói buộc
của phiền não, cho đến tận cùng không còn gì nữa
để cầu giải thoát, các ông há chẳng phải vì việc
ấy mà cầu xuất gia sao?

Các Bí-sô bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Đúng
vậy, đúng vậy! Chúng con vì giải thoát nên cầu xuất gia.
Phật bảo:

–Này các Bí-sô!
Như có một hạng Bí-sô gây tạo tội ác, tuy có
xuất gia nhưng tánh tình nhiều tham nhiễm, đối với
năm dục họ rất tham đắm, hoặc khởi sân hận, sinh
ý nghó xấu, tâm thường buông lung, không siêng
năng, phần nhiều thường thất niệm, không tu tập
thiền định, chạy theo các cảnh, ưa thích những việc
thấp kém, không mong cầu những hạnh cao thượng, rốt
cuộc không được gì cả. Hạng người ác ấy như
thế nào?

Này các Bí-sô! Hãy
nghe ta nói thí dụ: Như ở trong vùng đồng trống vắng
dùng củi thiêu đốt tử thi, hai đầu cây củi đã
cháy, ở giữa thì lam nham nhơ nhớp nên khúc củi
này không được người trong xóm làng và người
ở đồng trống sử dụng. Do đó, nay ta lấy việc này
làm thí dụ cho một hạng người xuất gia mà biếng
trễ ngu si, xả bỏ các việc dục lạc nơi cuộc đời
thế tục, mong đạt được lợi ích của hàng Sa-môn,
nhưng không chịu tu tập, thường có ba loại suy nghó
về bất thiện, đó là: Suy nghó về năm dục, suy nghó
sân hận, suy nghó lừa dối. Ba loại suy nghó bất thiện
này phát sinh từ đâu?

Nên biết, chúng từ
vô minh làm nhân mà sinh khởi ra, khi thân hoại mạng
chung bị đọa vào ba đường ác. Do đó, các ông nên
siêng năng tu tập dốc đoạn trừ vô minh. Ta là bậc
Đại Sư, các ông là đệ tử, nay ta đem việc cốt
yếu trong giáo pháp để giảng nói cho các ông, do vì
lòng đại Bi, do thương xót, vì để tạo lợi ích và
vì sự an lạc thù thắng. Như chỗ ta đã giảng nói,
các ông nên tu tập, hoặc ở nơi núi rừng, chốn
A-lan-nhã, bên gốc cây hoặc khoảng đất trống, các
ông hãy khéo suy nghó kỹ, không nên phóng dật, đừng
để sau này sinh tâm hối hận. Ai tu hành đúng như
lời giảng nói sẽ được giải thoát.

Khi Đức Thế Tôn
giảng nói lời ấy xong, các Bí-sô đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="96838372"></卷>

