<經 id="n802">phật thuyết TÍN GIẢI TRÍ LỰC KINH</經>



Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại vườn Kỳ thọ Cấp cô độc thuộc nước
Xá-vệ cùng với đông đủ chúng đại Tỳ-kheo.

Bấy giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

­–Này các
Tỳ-kheo! Các ông nên biết có pháp tín giải trí
lực. Pháp này có khả năng chứng lý thật tướng
tức là pháp vô sở úy của Như Lai, chỉ có Phật mới biết được.

­Nếu có Tỳ-kheo
hoặc Thanh văn nào nói đúng như vầy: “Con đối với
pháp tín giải trí lực này, hiểu rõ như thật, tinh
tấn không hư vọng, lìa các trần cấu”.

­Lại nói: Con có
thể khéo thuyết giảng. Con khéo điều phục. Con sẽ
thuyết pháp. Nay đã đúng lúc. Đây là pháp tối
thắng làm cho người khác nương tựa, chân thật như
thế nên phải tu học, nên phải siêng thực hành”.

­Lại nói: “Nên
biết như vậy! Pháp này tối thượng tối tôn không
có pháp nào sánh bằng. Nên thấy như vậy, nghe như
vậy, hiểu như vậy, biết như vậy.”

­Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

­–Các ông nên
biết! Nếu có Thanh văn nói lời như vậy tức là hư
vọng, chẳng thấy như vậy, chẳng nghe như vậy, chẳng
hiểu như vậy, chẳng biết như vậy. Vì sao? Vì pháp
này là chân lý của chư Phật, chỉ có Phật mới
hiểu thấu, không đồng với pháp Thanh văn.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

­–Pháp tín giải
ấy là năm Lực, mười Lực của Như Lai.

Những gì là năm?
Đó là Tín lực, Tấn lực, Niệm lực, Định lực
và Tuệ lực. Pháp tín giải đầy đủ năm Lực này.

­Lại nữa, Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác có đầy đủ mười
Lực vi diệu có thể hiểu rõ vô thượng xứ của
Phật, ở trong đại chúng rống tiếng rống sư tử,
khéo chuyển pháp luân cho chúng sinh.

­Thế nào gọi là
mười Lực của Như Lai?

­Nghóa là đối
với xứ hay chẳng phải xứ đều hiểu biết như thật.

­Vậy đối với
xứ hay chẳng phải xứ nếu như thật biết, đó là
trí lực thứ nhất của Như Lai. Nhưng đối với trí
lực này, nếu Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác đầy đủ trí lực thì có thể biết được cõi
vô thượng của Phật, ở trong đại chúng rống tiếng
rống sư tử khéo vận chuyển bánh xe diệu pháp cho chúng sinh.

­Lại nữa, trí
lực của Như Lai đối với quả báo, nhân duyên,
hành nghiệp các pháp quá khứ, hiện tại, vị lai đều
biết như thật. Như vậy, Như Lai đối với nhân duyên,
quả báo, hành nghiệp các pháp quá khứ, hiện tại,
vị lai đều như thật biết rồi. Đây là trí lực thứ hai của Như Lai.

­­Vậy, trí lực
này, nếu Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác
đầy đủ trí lực, có thể biết được cõi vô
thượng của Phật, ở trong đại chúng rống tiếng
rống sư tử khéo chuyển diệu pháp luân cho chúng sinh.

­Lại nữa, Như Lai
đối với thiền định, giải thoát Tam-muội cho đến
nghiệp khổ phiền não đều được thanh tịnh, hiểu
biết như thật. Như vậy, Như Lai đối với thiền định,
giải thoát Tam-muội cho đến nghiệp khổ phiền não
đều đã được thanh tịnh, đã hiểu biết rõ như
thật rồi. Đây là trí lực thứ ba của Như Lai.

­­Vậy, đối
với trí lực này, Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh giác đầy đủ trí lực này có thể biết được
chỗ vô thượng của Phật, ở trong đại chúng rống
tiếng rống sư tử khéo chuyển diệu pháp luân cho chúng sinh.

­Lại nữa, Như Lai
đối với tất cả căn hành của chúng sinh đều biết
đúng như thật. Do vậy, Như Lai đối với các loại
căn hành của chúng sinh đều đã biết như thật. Đây
là trí lực thứ tư của Như Lai.

­Vậy, đối với
trí lực này, nếu Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác đầy đủ trí lực này thì mới có thể
hiểu biết cõi vô thượng của Phật, ở trong đại
chúng rống tiếng rống sư tử khéo chuyển diệu pháp
luân cho chúng sinh.

­Lại nữa, Như Lai
đối với các sự tin hiểu của chúng sinh đều biết
như thật. Như vậy, Như Lai đối với các loại hiểu
biết của chúng sinh đều biết như thật rồi. Đây là
trí lực thứ năm của Như Lai.

­Vậy, đối với
trí lực này, nếu Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác đầy đủ trí lực này thì mới có thể
biết rõ cõi vô thượng của Phật, ở trong đại
chúng rống tiếng rống sư tử khéo chuyển diệu pháp
luân cho chúng sinh.

­Lại nữa, Như Lai
đối với các loại cảnh giới đã biết rõ như
thật. Đây là trí lực thứ sáu của Như Lai.

­Vậy, đối với
trí lực này, nếu Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác đầy đủ trí lực này thì mới có thể
hiểu biết cõi vô thượng của Phật, ở trong đại
chúng rống tiếng rống sư tử khéo chuyển diệu pháp
luân cho chúng sinh.

­Lại nữa, Như Lai
đối với tánh dục lạc của chúng sinh đều biết như
thật. Như vậy, Như Lai đối với tánh dục lạc của
chúng sinh đã biết rõ như thật. Đây là trí lực
thứ bảy của Như Lai.

­Vậy, đối với
trí lực này, nếu Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác đầy đủ trí lực này thì mới có thể
biết rõ cõi vô thượng của Phật, ở trong đại
chúng rống tiếng rống sư tư khéo chuyển diệu pháp
luân cho chúng sinh.

­Lại nữa, Như Lai
nhớ nghó vô biên pháp hành trong quá khứ nghóa là
một đời, mười đời, trăm đời, ngàn đời và
trăm ngàn đời cho đến vô lượng, vô biên kiếp
tăng, kiếp giảm. Trong số đời, số kiếp như vậy
chúng sinh có tên gọi, dòng họ, ăn, uống, khổ, vui,
mạng sống dài, ngắn hoặc lại sống lâu dài, chết
đây sinh kia, chết kia sinh đây. Như vậy, thể tướng
nghiệp dụng, vô lượng vô biên các việc quá khứ
Như Lai đều nhớ nghó. Như vậy Như Lai đối với vô
biên hành pháp trong quá khứ ấy nghóa là một đời,
mười đời, trăm đời, ngàn đời và trăm ngàn
đời cho đến vô lượng, vô biên kiếp tăng, kiếp
giảm, số đời, số kiếp như vậy, chúng sinh có tên
gọi, dòng họ, ăn, uống, khổ, vui, mạng sống dài,
ngắn hoặc lại sống lâu, chết đây sinh kia, chết kia
sinh đây. Như vậy, thể tướng nghiệp dụng, vô lượng
vô biên các việc quá khứ đều biết rõ như thật.
Đây là trí lực thứ tám của Như Lai.

Vậy, đối với trí
lực này, do Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác
đầy đủ trí lực này nên mới có thể biết rõ
cõi vô thượng của Phật, ở trong đại chúng rống
tiếng rống sư tử khéo chuyển diệu pháp luân cho chúng sinh.

Lại
nữa, Như Lai dùng Thiên nhãn thanh tịnh vượt xa Nhục
nhãn xem thế gian thấy tất cả chúng sinh, sinh, diệt,
xấu, đẹp, giàu, nghèo, sang, hèn, các nghiệp đã
tạo, ở cõi ác, cõi thiện cho đến chúng sinh tạo
đủ nghiệp bất thiện từ thân,
miệng, ý, hủy báng Thánh hiền, tà kiến, tạo nghiệp
bất thiện, hành pháp bất thiện đều từ tà nhân
sinh khởi. Do nhân duyên tà này nên sau khi qua đời,
đọa vào cõi ác, chịu khổ ở địa ngục.

Lại nữa, chúng sinh
nhờ thân, miệng, ý hành mười nghiệp thiện, không
chê Hiền thánh, phát khởi chánh kiến, tạo các
nghiệp thiện, hành các pháp thiện đều từ chánh
nhân sinh khởi. Do nhân duyên chánh kiến này nên sau
khi qua đời, sinh lên cõi trời, được làm Thiên
tử. Các pháp như vậy, Như Lai đều biết rõ như
thật. Cũng vậy, Như Lai dùng Thiên nhãn thanh tịnh
vượt xa Nhục nhãn xem khắp thế gian thấy tất cả
chúng sinh, sinh, diệt, đẹp, xấu, giàu, nghèo, sang,
hèn, tạo tác các nghiệp, ở cõi lành, cõi ác, cho
đến chúng sinh tạo các nghiệp bất thiện từ thân,
miệng, ý, hủy báng Hiền thánh, phát khởi tà kiến,
tạo nghiệp bất thiện, hành pháp bất thiện đều từ
tà nhân sinh khởi. Do nhân duyên tà kiến này nên
sau khi qua đời, đọa vào cõi ác, thọ khổ địa ngục.

Lại nữa, có chúng
sinh nhờ thân, miệng, ý hành mười nghiệp thiện,
không chê Hiền thánh, phát khởi chánh kiến, tạo
các nghiệp thiện, hành các pháp thiện. Do nhân duyên
chánh kiến này nên sau khi qua đời, sinh lên cõi
trời, được làm Thiên tử.

Các việc như vậy,
Như Lai đều biết rõ như thật. Đây là trí lực thứ
chín của Như Lai.

Vậy, đối với trí
lực này, các Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác đầy đủ trí lực này nên có thể biết rõ
cõi vô thượng của Phật, ở trong đại chúng rống
tiếng rống sư tử, khéo chuyển diệu pháp luân cho chúng sinh.

Lại nữa, Như Lai
đoạn tận các pháp lậu, được vô lậu giải thoát,
trí tuệ giải thoát, tự dùng thần thông, rõ biết
các pháp, sinh đã dứt, phạm hạnh đã lập, việc
làm đã xong, không thọ thân sau nữa. Các việc như
vậy, Như Lai đều biết rõ như thật. Cũng vậy, Như
Lai đoạn tận các lậu hoặc, được vô lậu giải
thoát, trí tuệ giải thoát, tự dùng thần thông, rõ
biết các pháp, sinh đã dứt, phạm hạnh đã lập,
việc làm đã xong, không thọ thân sau nữa. Các việc
như vậy Như Lai biết rõ như thật rồi. Đây là trí
lực thứ mười của Như Lai.

Vậy, đối với trí
lực này, do các Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác đầy đủ trí lực này nên có thể biết rõ
cõi vô thượng của Phật, ở trong đại chúng rống
tiếng rống sư tử khéo chuyển diệu pháp luân cho chúng sinh.

Bấy giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Đối với thần
lực thị hiện ở xứ và chẳng phải xứ của Như
Lai kia, nếu có người hỏi: “Tại sao ở trong xứ,
chẳng phải xứ Như Lai có trí lực để thấy, nghe,
hiểu, biết, cho đến thành Đẳng chánh giác? Các ông
nên trả lời đúng như thật.

Lại nữa, có trí
lực tự nghiệp của chúng sinh. Tại sao Như Lai dùng
trí lực nghiệp để thấy, nghe, hiểu, biết cho đến
thành Đẳng chánh giác? Nếu có người hỏi thì phải
trả lời đúng như vậy.

Lại nữa, có thiền
định giải thoát Tam-muội. Tại sao Như Lai dùng trí lực
thiền định để thấy, nghe, hiểu, biết cho đến thành
Đẳng Chánh giác? Nếu có người hỏi thì nên trả
lời đúng như vậy.

Lại nữa, có trí
lực các loại căn tánh của chúng sinh. Tại sao Như
Lai dùng trí lực căn tánh để thấy, nghe, hiểu, biết
cho đến thành Đẳng chánh giác? Nếu có người hỏi
thì nên như thật đáp.

Lại nữa, có trí
lực các loại tin hiểu của chúng sinh. Tại sao Như Lai
dùng trí lực tín giải để thấy, nghe, hiểu, biết cho
đến thành Đẳng chánh giác? Nếu có người hỏi thì
nên trả lời đúng như thật.

Lại nữa, có trí
lực các cảnh giới của chúng sinh. Tại sao Như Lai
dùng trí lực giới để thấy, nghe, hiểu, biết cho
đến thành Đẳng Chánh giác? Nếu có người hỏi thì
nên trả lời đúng như sự thật.

Lại nữa, có trí
lực dục lạc của chúng sinh. Tại sao Như Lai dùng trí
lực dục lạc để thấy, nghe, hiểu, biết cho đến
thành Đẳng Chánh giác? Nếu có người hỏi thì nên
trả lời đúng như sự thật.

Lại nữa, có trí
lực nhớ nghó về quá khứ. Tại sao Như Lai dùng trí
lực nhớ nghó để thấy, nghe, hiểu, biết cho đến
thành Đẳng chánh giác? Nếu có người hỏi thì nên
trả lời đúng như thật.

Lại nữa, có các
pháp sinh diệt của chúng sinh. Tại sao Như Lai dùng trí
lực Thiên nhãn để thấy, nghe, hiểu, biết cho đến
thành Đẳng chánh giác? Nếu có người hỏi thì nên
trả lời đúng như thật.

Lại nữa, có trí
lực diệt hết lậu hoặc. Tại sao Như Lai dùng trí lực
lậu tận để thấy, nghe, hiểu, biết cho đến thành
Đẳng chánh giác? Nếu có người hỏi thì nên trả
lời đúng như thật.

Đức Phật dạy các Tỳ-kheo:

–Trí lực ở xứ chẳng phải xứ này, ta
chỉ giảng nói cho người khéo tu thiền định mà không
giảng nói cho người không khéo tu thiền định.

Trí
lực nghiệp này, ta chỉ giảng nói
cho người khéo tu thiền định mà không giảng nói cho
người chẳng khéo tu thiền định.

Trí lực thiền định
giải thoát Tam-muội, ta chỉ giảng nói cho người khéo
tu thiền định mà không giảng nói cho người chẳng
khéo tu thiền định.

Trí lực các căn
của chúng sinh, ta chỉ giảng nói cho người khéo tu
thiền định mà không giảng nói cho người chẳng khéo tu thiền định.

Trí lực các loại
tín giải của chúng sinh, ta chỉ giảng nói cho người
khéo tu thiền định mà không giảng nói cho người
chẳng khéo tu thiền định.

Trí lực cảnh giới
của tất cả chúng sinh, ta chỉ giảng nói cho người
khéo tu thiền định mà không giảng nói cho người
chẳng khéo tu thiền định.

Trí lực dục lạc
của chúng sinh, ta chỉ giảng nói cho người khéo tu
thiền định mà không giảng nói cho người chẳng khéo tu thiền định.

Trí lực túc mạng
này, ta chỉ giảng nói cho người khéo tu thiền định
mà không giảng nói cho người chẳng khéo tu thiền định.

Trí lực Thiên nhãn
này, ta chỉ giảng nói cho người khéo tu thiền định
mà không giảng nói cho người chẳng khéo tu thiền định.

Trí
lực lậu tận này, ta chỉ giảng
nói cho người khéo tu thiền định mà không giảng
nói cho người chẳng khéo tu thiền định.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Người khéo tu
thiền định là chánh đạo. Người chẳng khéo tu
thiền định là tà đạo. Vì vậy, các người phải
nên biết rõ. Đức Phật nói kinh này xong, các
Tỳ-kheo nghe lời Phật dạy đều tín thọ phụng hành.

<卷 id="96838380"></卷>

