<經 id="n803">phật thuyết THANH TỊNH TÂM KINH</經>



Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Thi Hộ.

Một thời, Đức
Phật cùng đại chúng Tỳ-kheo trú tại vườn Kỳ thọ
Cấp cô độc ở nước Xá-vệ.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Các ông hãy lắng
nghe! Thanh văn nào tu tập chánh hạnh mong được tâm
thanh tịnh thì phải đoạn trừ năm pháp chướng ngại,
tu tập bảy pháp mới đạt được viên mãn.

Năm pháp ấy là gì?
Đó là sân hận, tham dục, thùy miên, trạo cử và nghi hoặc.

Các ông phải tinh
tấn đoạn trừ năm chướng ngại này mới được tâm thanh tịnh.

Lại nữa, sao gọi là
bảy pháp? Đó là: Trạch pháp, niệm, tinh tấn, hỷ,
khinh an định và xả.

Các ông phải siêng
năng tu tập bảy pháp này thì tâm mới được thanh tịnh.

Này các Tỳ-kheo! Tâm
thanh tịnh là tâm hiểu biết hay tâm giải thoát tăng
trưởng, tuệ giải thoát tăng trưởng. Do tham làm
nhiễm ô, khiến cho tâm trở nên bất tịnh. Do vô minh
ràng buộc, khiến cho trí tuệ trở nên bất tịnh.

Tỳ-kheo nào đoạn
trừ tham thì đạt được tâm giải thoát; đoạn trừ
vô minh thì đạt được trí tuệ giải thoát.

Tỳ-kheo lìa tham nhiễm
ô đạt được tâm giải thoát. Đây gọi là thân
tác chứng: Đoạn trừ vô minh đạt được trí tuệ
giải thoát đây gọi là vô học. Xa lìa tham ái, biết
rõ chánh trí chân thật, hiện tại chứng được đạo
quả, đoạn tận vô số khổ.

Này các Tỳ-kheo! Ta
đã giảng nói như thế, các ông nên nhẫn nại tu tập.

<卷 id="96838382"></卷>

