<經 id="n805">phật thuyết CHIÊN-ĐÀN thọ kinh</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay trích lục nơi bản đời Hán.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật cùng chúng Tỳ-kheo ở nước Tỳ-xá-ly. Lúc
ấy, có cư só theo Phật hiểu rõ pháp nên thỉnh Phật
để cúng dường. Đức Phật chú nguyện xong, cư só
cung kính ở trước Phật xin được nghe pháp. Đức
Phật mỉm cười, từ miệng ánh sáng phóng ra năm
màu, vòng quanh thân ba vòng rồi đi vào đỉnh đầu.

Tôn giả A-nan sửa y
phục, chắp tay bạch Phật:

–Phật không mỉm
cười vô cớ. Mỉm cười tất thuyết pháp, có sự
tế độ. Nguyện xin Phật thuyết pháp.
Đức Phật nói:

–Lành thay! Này
A-nan! Vì lòng Từ bi rộng lớn, ta muốn giảng bày rõ
ràng chánh pháp cho tất cả chúng sinh. Sa-môn các
ông nên giữ gìn oai nghi, nay ta sẽ diễn nói. Hãy
lắng nghe và thọ trì.

Thuở ấy, ở nước
kia, có năm trăm người vào biển nhặt lấy châu
báu rồi để thuyền đi bộ về nhà. Họ phải trải
qua rừng sâu, chiều tối dừng ngủ, sắp đặt xong
xuôi sáng sớm lại lên đường. Tuy nhiên sáng hôm
sau, bốn trăm chín mươi chín người đều cùng nhau đi
hết chỉ có một người ở lại. Người này do ngủ
say nên lạc đoàn lại gặp trời mưa tuyết, quên mất
đường đi, nguy khốn ở trong rừng bèn khóc lóc
kêu trời. Bấy giờ, bên cạnh có cây hương
Chiên-đàn lớn, thần cây bảo người lạc đường
có thể ở lại đây, thần cây sẽ cấp cho y phục,
thức ăn, đến mùa xuân rồi đi. Người lạc đường
liền ở lại, cho đến ba tháng, liền bảo với thần cây:

–Tôi thọ ân Thần
mà được toàn thân mạng. Tôi chưa có chút gì gọi
là báo đáp. Tôi vốn có cha mẹ, nay đang ở quê
nhà. Thật ra, tôi suy nghó muốn được trở về, xin phép được ra đi.
Thần cây nói:

–Được, người cứ tùy ý.

Thần cây cho một
miếng vàng và bảo:

–Cách đây không xa
sẽ gặp đất nước, người có thể trở về quê hương.

Người nghèo sắp đi liền hỏi thần:

–Cây này hương thơm
tinh khiết, hiếm có ở đời. Nay tôi phải trở về,
xin biết được tên gọi cây này.
Thần cây bảo:

–Ông không cần
phải biết làm gì.

Người nghèo lại nói:

–Nương nhờ bóng
râm của cây này mà tôi đã trải qua ba tháng, nay
phải trở về đến nước mình, tôi sẽ tuyên dương ân huệ của cây.
Thần liền nói:

–Đây là cây Chiên-đàn. Gốc, nhánh, cành, lá của cây có thể
trị được trăm bệnh cho người. Hương thơm của cây
bay xa, hiếm có ở đời. Con người thường tham cầu
không biết tu đạo.

Người nghèo trở
về quê cũ, bà con nội ngoại đều hoan hỷ, vui mừng.
Sau đó không lâu, nhà vua bị bệnh đau đầu nhưng dù
cúng tế cầu trời, đất, quỷ, thần bệnh vẫn không
thuyên giảm. Danh y cho biết nên tìm bằng được hương
Chiên-đàn dùng để trị bệnh liền được lành mạnh.

Nhà vua liền tìm kiếm
trong nhân gian không có liền truyền lệnh: “Trong
nước, ai tìm được hương Chiên-đàn, sẽ được
ban cho chức tước, lấy con gái trẻ làm vợ.”

Lúc ấy, người
nghèo nghe ban thưởng trọng hậu, liền đến chỗ vua
thưa: “Bề tôi biết chỗ hương Chiên-đàn”. Vua
liền ra lệnh cho cận thần dẫn người nghèo đi chặt
cây hương Chiên-đàn. Đến chỗ cây, sứ giả thấy
cây to lớn cương trực; cành, nhánh sum suê, hoa trái
rực rỡ, người đời hiếm được thấy nên không
đành lòng chặt. Không chặt thì trái lệnh vua và
bệnh của vua không được lành. Chặt thì trong lòng
trắc ẩn, lần lữa bồi hồi không biết làm sao. Thần
cây ở không trung liền nói: “Hãy chặt đi nhưng để
gốc cây lại. Chặt xong lấy máu người bôi lên,
lấy gan, ruột phủ ở trên, cây sẽ mọc lại như
cũ”. Sứ giả nghe thần nói như thế liền ra lệnh
cho người chặt cây. Khi đó người nghèo đứng ở
bên cây. Cây ngã xuống đất cành cây đánh chết
người nghèo. Sứ giả cùng bàn với mọi người:
“Vừa rồi thần cây nói phải đem máu, gan, ruột
người để tế lễ cây lòng tôi bùi ngùi không
biết tìm ai đây! Nay người này đã chết nên dùng
vào việc ấy”. Người đồ tể liền cắt lấy gan,
ruột của người chết làm theo lời thần bảo, cây
liền sinh trở lại. Những người ấy, dùng xe chở
cây về nước. Lương y liền dùng cây nấu thuốc
dâng lên nhà vua, bệnh của vua tức thì hoàn phục
khiến cho nhân dân cả nước đều vui mừng. Sau đó,
vua truyền lệnh cho nhân dân trong nước ai có bệnh
đều đến cung vua. Vua đem thuốc hương cho họ, bệnh
đều được lành. Thân vua khỏe mạnh, dân chúng
cũng hết bệnh. Cả nước vui mừng, thái bình như ý.

Tôn giả A-nan rời
chỗ ngồi, đảnh lễ bạch Phật:

–Người nghèo này
vì sao lại tráo trở, làm trái lời thệ nguyện của
thần cây?
Đức Phật nói:

–Xưa kia vào thời
Phật Duy-vệ, có ba cha con nhà nọ. Người cha giữ gìn
năm giới, hành mười điều thiện, trì Bát quan trai,
chưa từng lười biếng. Anh cả thường ở trong đình,
đốt hương giữa không trung, cúng dường chư Phật
mười phương. Em út ngu si không biết Tam bảo liền
lấy áo che trên hương người. Anh nói: “Việc hệ
trọng này sao dám sai phạm?”. Em út sinh ác ý: “Thề
chặt chân anh cả”. Người anh cả lại nghó: “Sẽ
đánh chết em”. Người cha nói: “Hai con tranh cãi
làm ta đau đầu”. Anh cả nói: “Nguyện bổ thân con
làm thuốc, khiến cho bệnh cha được thuyên giảm”.

Lời đã nói không
thể mất đi cho nên đời đời chịu tội. Em út khởi
ác ý muốn chặt chân anh, kết quả sau này dẫn người
đến chặt cây. Anh cả muốn đánh em chết nay làm
thần cây, kết quả là như cây đánh chết người
em. Nhà vua đau đầu, lúc ấy là cha của họ, nhờ
tinh tấn trì trai nên được tôn quý. Lúc ấy nói
làm cho ta đau đầu nên chịu hậu quả đau đầu. Mỗi
người tự thọ lấy tai ương của mình.
Đức Phật nói:

–Tội phước báo
ứng như hình theo bóng. Đức Phật giảng rộng về
giới của thân, miệng, ý cư só liền hướng
Tu-đà-hoàn đạo, dẫn vợ con, đem của báu cúng
dường Phật. Mọi người đều phát đạo tâm.

Đức Phật thuyết
kinh này xong, cư só hoan hỷ cúi đầu đảnh lễ.

<卷 id="109368780"></卷>

