<經 id="n806">phật thuyết khÔ thọ kinh</經>



Vào thời Phật
Ca-diếp, ở phía Bắc thành Tăng-già-ni, Thâu-bà ẩn
chìm ở Kim cang phương dưới. Đức Phật thuyết pháp
cho mẹ ở trên trời xong rồi, trở về thành này.
A-nan bạch Phật:

–Phật từ trời
xuống do đâu dùng cờ xí?
Phật nói:

–Nay Ta sẽ hiện
chứng. Phật liền duỗi cánh tay xuống phương dưới,
nắm lấy Thâu-bà nơi Phật Ca-diếp. Thâu-bà này do
đá ngọc đủ màu tạo thành gọi là Tăng-già-thi.
Cha Phật Ca-diếp gọi là Lập-bà, còn gọi là Từ
Tạo, cao ba trăm khuỷu tay, vuông vắn ba dặm rưỡi.
Vốn nó do bảy báu làm thành nên có bảy màu sắc.
Hiện tại thành lấy tên Thâu-bà này làm danh xưng vậy.

Sở dó Ca-diếp, A-nan…
chọn nơi này để kết tập kinh là có hai việc không
thể xảy ra ở chỗ Niết-bàn. Một là không ở trong
loài người; hai là trời, người, bốn loài đến,
đều sẽ thương cảm loạn tâm, không bình tónh lắng
nghe. Kết tập xong, ngay tại chỗ ấy các vua xây dựng
Tăng-già-lam gọi là chùa các vua.

Ở phía bắc Thâu-bà,
về sau vua Quần-trà không thích Thâu-bà ngăn che cửa
thành. Vua muốn phá hoại nó liền ra lệnh sáng mai
trong thành đem thuổng để phá hoại đi. Nửa đêm
Thâu-bà liền dời đi. Từ trên thành vang lên âm
thanh chấn động đất nước. Cách phía Nam của thành
khoảng hai mươi dặm, ở giữa vườn cây vị thần
khuyến khích vua phá chùa bị giết chết năm họ. Vua
thấy tai họa xảy ra, hối lỗi xin làm thiện nam, lại
ra lệnh di dời trở lại đã hơn bốn mươi năm. Chùa
các vua bị hư hoại, về sau có vua Huỳnh lại tu sửa
nó. Ngày nay hiện có.

<卷 id="109368782"></卷>

