<經 id="n807">phật thuyết NỘI TẠNG BÁCH BẢO kinh</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Chi-lâu-ca-sấm, người nước Nguyệt Chi.

Phật ở tại núi
Kỳ-xà-quật, thuộc thành La-duyệt-kỳ. Lúc bấy giờ
có một vạn hai ngàn Tỳ-kheo Tăng và Bồ-tát bảy
vạn hai ngàn vị cùng an tọa.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi từ chỗ ngồi đứng dậy đến
trước Đức Phật thưa:

–Nay Bồ-tát trong
đại hội này muốn nghe Phật dạy những việc làm để
nhập vào phương tiện thiẹân xảo. Do nhân duyên gì
Bồ-tát phân biệt biết việc trong ngoài?

Phật bảo, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ông hãy lắng nghe
ta giảng nói! Tùy theo tập tục của thế gian mà giáo
hóa. Trí Phật không thể lường, kinh pháp không thể
tính kể, các hàng A-la-hán, Bích-chi-phật còn có
điều không thể nhận biết, huống chi là người thế
gian mà nghe biết được. Những việc làm của người
thế gian đều đắm nhiễm; việc làm của chư Phật thì
không đắm nhiễm, chỉ có Phật với Phật mới có
thể cùng thấu tỏ, như kinh pháp của Phật đã nói,
như tâm trí tuệ ở trong ngoài thân Phật.

Nhân duyên gì Phật
xuất hiện ở thế gian? Do đâu mà phân biệt nhận
biết, tuy ở thế gian nhưng không đắm nhiễm, tất vì
thế gian làm ánh sáng?

Việc thân làm, lời
miệng nói, điều ý suy nghó, tùy theo tập tục của
thế gian mà hội nhập ngay trong việc làm. Việc làm
của chư Phật đã làm không ai có thể hơn được,
việc làm của chư Phật không ai có thể đuổi kịp,
tùy theo tập tục của thế gian mà hội nhập, không ai
có thể thấu đạt được. Phật vì thương xót chúng
sinh trong mười phương, nên thị hiện ánh quang minh,
tùy theo sự ưa thích của thế gian, vì họ mà giảng nói kinh pháp.

Bồ-tát không từ
tinh cha huyết mẹ mà sinh ra, do biến hóa mà có thân,
ví như huyễn hóa, thị hiện có cha mẹ, là thuận theo
tập tục nơi thế gian mà hội nhập thị hiện như vậy.

Hào quang của chư
Phật không thể lường được, chiếu sáng khắp mười
phương, tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập,
thị hiện bảy thước ánh sáng.

Phật chưa từng dùng
chân đi trên mặt đất, tướng vân nơi bàn chân
lại hiện lên trên đất, là tùy theo tập tục nơi
thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật từ vô số
ngàn ức a-tăng-kỳ kiếp đến nay thành tựu Bát-nhã
ba-la-mật, tùy tập tục của thế gian mà hội nhập,
thị hiện trẻ sơ sinh.

Phật chiếu ánh sáng
khắp chúng sinh nơi mười phương ở trong chỗ tối
tăm của dâm dục, là tùy theo tập tục của thế gian
mà hội nhập, cũng lại thị hiện có vợ con.

Bồ-tát lúc sinh ra
vừa chạm đất tự nói: “Trên trời dưới trời
không ai hơn ta. Ta sẽ vượt qua mọi người trong mười
phương”, là tùy theo tập tục của thế gian mà hội
nhập, nên cũng lại hỏi đạo. Thái tử lúc ngồi
nơi gốc cây ở cõi Diêm-phù-đề, từ đó chịu
khổ trong sáu năm, là tùy theo tập tục của thế gian
mà hội nhập, thị hiện người tu hạnh khổ như vậy.

Khi Phật sắp thành
đạo, an tọa một mình nơi gốc cây là tùy theo tập
tục nơi thế gian mà hội nhập, phóng ra ánh sáng
khiến ma biết việc đó.

Trí tuệ của Phật
thành tựu hết thảy, không ai hơn được, tùy theo
tập tục nơi thế gian mà hội nhập, được thành
Phật ngồi an ổn, thị hiện ở thế gian như vậy.

Tuy được thành
Phật, nhưng vì thương xót chúng sinh trong mười phương,
nên vì họ giảng nói kinh pháp để hóa độ, Phạm
thiên, Đế Thích theo Phật cầu xin thương xót muôn
loài, nên khiến Phật giảng nói kinh, là tùy theo tập
tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Trí tuệ của Phật
không có tăng giảm, tùy theo tập tục nơi thế gian
mà hội nhập, thị hiện trí tuệ nhiều ít như vậy.

Phật cũng không từ
đâu đến, cũng không đi về đâu, trụ nơi chân như
vốn không, tùy theo tập tục của thế gian mà hội
nhập, nói Phật có ra vào, thị hiện như vậy.
Phật không đến,
không trụ, ví như hư không, cũng không đến không
trụ, tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, gọi
Phật là trụ, thị hiện như vậy.

Chân Phật ví như hoa
sen không dính bụi nhơ, Phật rửa chân, là tùy theo
tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Thân Phật như vàng
ròng không dính bùn đất, Phật hiện bày việc tắm
rửa, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập,
thị hiện như vậy.

Miệng Phật vốn trong
sạch, ví như hương Uất kim, Phật lại dùng dương chi
súc miệng, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội
nhập, thị hiện như vậy.

Phật chưa từng có
lúc đói, vì thương xót chúng sinh trong mười phương,
mà hiện bày có khi đói, là tùy theo tập tục nơi
thế gian để hội nhập, thị hiện như vậy.

Thân Phật như Kim
cương trong sạch, không chút cấu uế, không đại tiểu
tiện, hiện bày là người có đại tiểu tiện, tức
tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Thân Phật không có
già, suy yếu, chỉ có các đức, nhưng hiện bày thân
già yếu, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội
nhập, thị hiện như vậy.

Thân Phật chưa từng
có bệnh, mà hiện có bệnh, mời thầy, uống thuốc,
khiến người cho thuốc được phước vô lượng, là
tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Diệu lực của Phật
không gì có thể địch nổi, chỉ dùng một ngón tay là
làm chuyển động các cõi Phật trong mười phương.
Hiện bày ra người gầy ốm, mỏi mệt, là tùy theo
tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Trong khoảng một niệm
Phật có thể bay đến vô số cõi Phật, nhưng hiện
bày sự mệt mỏi, là tùy theo tập tục nơi thế gian
mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Thân Phật như huyễn,
dùng kinh pháp làm thân, hiện bày người bất định,
là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật vốn không có
sở hữu, theo những điều ưa thích ở đời mà
hiện có sở hữu, là tùy thuận tập tục nơi thế
gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Diệu lực nơi thân
Phật là không thể lường tính được, trọn không
có đi, đứng, nằm, ngồi, mà hiện bày là người
có đi đứng nằm ngồi, tức tùy theo tập tục nơi
thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Thân Phật không bao
giờ bị lạnh nóng làm động, theo thời có được
lạnh nóng ấm mát là tùy thuận tập tục nơi thế
gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật như hư không,
hiện bày làm người luôn mặc áo không lúc nào
rời, ví như người nơi cõi Phạm thiên luôn mặc
áo, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập,
thị hiện như vậy.

Tóc trên đầu Phật
chư từng bị rơi rụng, pháp có tóc là để chỉ dạy
cho người, cũng không có ai thấy cầm dao cắt tóc
bỏ đi, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội
nhập, thị hiện như vậy.

Phật không khi nào
ngồi, hiện làm người siêng năng tu hạnh khổ, ngồi
trên tảng đá, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà
hội nhập, thị hiện như vậy.

Yết hầu của Phật
có tướng vị ngon, chưa từng có lúc đói, vì thương
xót chúng sinh trong mười phương, nên hiện bày có
người đem cho những vật thô xấu đều nhận hết,
là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phước đức của
Phật là không thể cùng tận, cũng không ai hơn được.
Phật vào thành khất thực, trở ra với bát không,
là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Công đức phước
báo của Phật là không thể hết, muốn được y tốt
đẹp nhất của cõi trời, cõi người đều có thể
được, nhưng mặc y bổ nạp, là tùy theo tập tục nơi
thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật muốn được
nhà cửa, giường nệm đồ nằm, điện đền, châu
báu nơi cõi trời, cõi người đều có thể được,
nhưng hiện bày là người thế gian, ngồi thiền tư
trên nệm cỏ ngoài trời, là tùy theo tập tục ở
đời để hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật vận dụng oai
thần, thổi nước biển đều khiến cho khô cạn, nhưng
thấy trời mưa phải cầm dù che, là tùy theo tập tục
nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Trong một niệm, Phật
có thể khiến cho ngàn vạn ức các ma không biết nơi
Phật, nhưng thị hiện làm người bị ma quấy nhiễu là
tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật hiểu rõ tất
cả kinh pháp hiện có của chư Phật trong mười phương
không thể tính kể nhưng thị hiện làm người hỏi đi
hỏi lại, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội
nhập, thị hiện như vậy.

Phật vì thương xót
chúng sinh nơi mười phương cho nên xuất hiện ở thế
gian nhằm giáo hóa, độ thoát, lại hiện người cúng
dường đạt được phước vô lượng, là tùy theo
tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật vốn không, nhưng
tùy theo sắc tướng mà thế gian ưa thích, nên thị
hiện thân như vậy, là tùy theo tập tục ở đời
để hội nhập, thị hiện như vậy.

Nhóm họp âm thanh
sấm chớp trong mười phương làm thành một âm thanh
cũng không thể làm chuyển động một sợi lông nơi
Phật, nhưng thị hiện nhập thiền định, Tam-muội ở
chỗ không có âm thanh, là tùy theo tập tục nơi thế
gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Các kinh pháp vốn
không có tên, nhưng Phật thị hiện người giảng nói
vô số kinh pháp, là tùy theo tập tục nơi thế gian
mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Dòng tư tưởng của
Phật dù chấm dứt hay thường còn, cũng không lìa
Tam-muội, nhưng thị hiện làm người giảng nói từng
ấy kinh pháp, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà
hội nhập, thị hiện như vậy.

Điều thiện ác mà
tiền thân Phật đã làm, chẳng những chỉ nơi tiền
thân nhận chịu, mà hậu thân cũng sẽ nhận chịu,
nhưng Phật thị hiện người ngoài tự làm tự chịu,
là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật biết thế gian
vốn không có người, tất cả vốn không có hình
thể, Phật thị hiện độ thoát vô số người, là
tùy theo tập tục nơi thế gian để hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật biết các kinh pháp vốn không, gốc cũng không thật có, thị hiện
người lại có sống chết, là tùy theo tập tục nơi
thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Vốn không có việc
đời nay, đời sau, Phật thị hiện có việc đời nay,
đời sau, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội
nhập, thị hiện như vậy.

Năm ấm, sáu trần,
bốn đại hợp thành một thân vốn không có, Phật
thị hiện người ở Dục giới, Sắc giới, Vô tư
tưởng giới, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà
hội nhập, thị hiện như vậy.

Vốn không có người
quá khứ, hiện tại, vị lai, Phật thị hiện người
sống chết trong năm đường, là tùy theo tập tục nơi
thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật vì hết thảy chỉ
rõ sự ngu si đều chấm dứt nhưng hiện làm người
được bố thí, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà
hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật biết rõ cội
gốc của hết thảy kinh pháp ở quá khứ, hiện tại,
vị lai, nhưng Phật thị hiện người có thể giảng nói
hoặc không thể giảng nói, là tùy theo tập tục nơi
thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật nhận biết hết
thảy nguồn gốc ngọn sâu xa của các kinh, nhưng Phật
phân biệt tự giảng nói từng sự việc, là tùy
theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Lời Phật giảng nói
không có sai khác, nhưng pháp Tứ đế thì tùy theo
chỗ lãnh hội nơi mỗi người mà diễn nói, là tùy
thuận tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Các Tỳ-kheo Tăng khó
có thể hủy hoại. Giả sử có ngàn vạn ức ma đến
cùng với các việc ác cũng không thể phá hoại
được chúng Tỳ-kheo Tăng. Phật hiện bày người
phá hoại Tỳ-kheo Tăng, là tùy theo tập tục nơi thế
gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Kinh pháp vốn không
do người học, mà cũng không do người không học,
Phật thị hiện dạy người học kinh pháp đây là
pháp thọ giới, hoặc không thọ giới, là tùy theo
tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Hoàn toàn rỗng lặng
cũng không bị ràng buộc, cũng không thoát khỏi thế
gian, Phật thị hiện người độ thoát, là tùy theo
tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Niết-bàn của Phật
không có nơi hướng đến. Niết-bàn của A-la-hán
cũng không có nơi hướng đến. Phật giảng nói pháp
chỉ dạy cho người, là tùy theo tập tục nơi thế gian
để hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật nói không có
sinh, không có diệt, đó là con đường xuất ly, cũng
không có cái được, cũng không có cái mất, là
tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật nói Niết-bàn
ví như đèn hết cháy, không có hình dáng, chỉ có
văn tự mà thôi. Kinh pháp cũng không ai có thể
hủy hoại được, là tùy theo tập tục nơi thế gian
mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật biết hết các
kinh pháp vốn không có hình tướng, Phật hiện bày
người giảng nói kinh pháp rất nhiều, là tùy theo
tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Tâm của chư Phật
đều tự tại không có trở ngại, chưa từng lìa
Tam-muội, Phật thị hiện người dấy khởi niệm, là
tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật chấm dứt các
điều ác, chỉ có đầy đủ các công đức, nhưng
Phật thị hiện người chưa dứt điều ác, là tùy
theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Thân làm, miệng nói,
tâm suy nghó của Phật luôn cùng với trí tuệ tương
ưng đó là điều căn bản, nhưng Phật thị hiện người
khiến Tỳ-kheo giảng nói pháp, tự mình trở lại
muốn nghe, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội
nhập, thị hiện như vậy.

Sự hiểu biết nơi
trí tuệ của Phật là không có giới hạn. Quá khứ,
hiện tại, vị lai vốn không, Phật thị hiện người
giảng nói kinh pháp, theo chỗ ưa thích của mỗi người
mà nói, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội
nhập, thị hiện như vậy.

Chư Phật hợp một
thân, lấy kinh pháp làm thân, Phật hiện người
giảng nói kinh pháp, là tùy theo tập tục nơi thế
gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật vì hàng
Bích-chi-phật, A-la-hán, những người chưa đắc đạo,
hiện bày sự sống chết đạt được Niết-bàn, là
tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật hiện bày vì
hàng A-la-hán giảng nói đầy đủ kinh pháp, tuy
A-la-hán nhận biết đầy đủ về kinh pháp nhưng không
bằng Nhất thiết trí, là tùy theo tập tục nơi thế
gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Trí tuệ của Phật
không ai có thể vượt hơn, tất biết không có quá
khứ, hiện tại và vị lai, Phật thị hiện nhân duyên
nói kinh pháp, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà
hội nhập, thị hiện như vậy.

Có người muốn biết
Phật và pháp Phật, thì kinh vốn là giềng mối để
vào khiến người ấy hiểu rõ Phật, là tùy theo tập
tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Bồ-tát cũng không
vào trong bụng mẹ, cũng không từ bụng mẹ mà ra. Vì
sao? Vì kinh pháp vốn là cảnh giới không gì là
không vào. Bồ-tát hiện người vào trong bụng mẹ,
là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Pháp lạc không từ
đâu sinh ra, kinh pháp cũng không từ đâu sinh ra,
Bồ-tát hiện người lúc mới sinh, là tùy theo tập
tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Bồ-tát ở trong thai
mẹ, trụ nơi định không, cùng thọ nhận một cảnh
giới Phật. Bồ-tát thị hiện người mỗi mỗi đều
do nhân duyên sinh, là tùy theo tập tục nơi thế gian
mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật hóa, phân thân
vô số không thể tính kể, biến hiện khắp các cõi
Phật, nhưng thân Phật cũng không tăng không giảm,
là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Bồ-tát thường thị
hiện là sống không có thời gian chấm dứt, thường
an trụ “vốn không”, không khổ nhọc, là tùy theo
tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Trí tuệ, công đức,
oai thần của Phật là không thể suy tính. Phật thị
hiện người có giới hạn dài ngắn, hơn kém khiến
người biết được điều đó, là tùy theo tập tục
nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Kinh pháp vốn là
pháp giới, không ai có thể vượt qua được, vì
quá khứ, hiện tại và vị lai đều là không, Phật
thị hiện người tôn trọng kinh pháp, là tùy theo tập
tục nơi thế gian hội nhập mà thị hiện như vậy.

Vốn không có sinh
cũng không có diệt, kinh vốn là điều kiện để vào
pháp giới, Phật thị hiện cảnh giới của người có
lúc bị hủy hoại là tùy theo tập tục nơi thế gian
mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Kinh pháp vốn không
từ đâu sinh ra, không có hình tướng để trụ, Phật
hiện bày kinh pháp là tùy theo tập tục nơi thế gian
mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Quán pháp vốn không,
cũng không có chỗ thấy, cũng không có chỗ để
nhìn. Phật xem người đều nhận thấy, đều biết rõ,
là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Các kinh pháp không
có người làm ra, cũng không từ đâu mà sinh ra.
Phật hiện bày kinh pháp cho con người vốn không từ
đâu sinh ra, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội
nhập, thị hiện như vậy.

Niết-bàn và không,
không có hình tướng, âm thanh, cũng không có tên
gọi. Phật hiện bày bốn đại, hình tướng, âm thanh,
là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Diệu lực của Phật
không ai có thể sánh được, cũng không thể suy
tính, cũng không có lúc suy giảm, chấm dứt. Phật
thị hiện người già suy yếu, cầu người giúp đỡ,
là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Từ bi của Phật biến
hiện khắp, trọn không có lúc nguy nan, cùng cực.
Phật hiện bày người si mê không thể gánh vác
việc gì là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội
nhập, thị hiện như vậy.

Mọi công đức của
Phật đều thành tựu đầy đủ, Phật thị hiện ít
công đức là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội
nhập, thị hiện như vậy.

Không từ đâu mà
sinh ra, vốn từ bên trong, cũng không có nơi sinh ra.
Phật hiện bày ba môn, là tùy theo tập tục nơi thế
gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Phật hiện bày gốc
ngọn không có ngăn ngại, phước đức không ai có
thể hơn được. Phật thị hiện người có bố thí cho
người, không những được đầy đủ, mà còn thị
hiện sự không tham lam, là tùy theo tập tục nơi thế
gian mà hội nhập, thị hiện như vậy.

Người có lòng chí
thành, thiện ý niệm Phật, Phật liền vì họ hiện
thân không có giới hạn, Phật hiện thân hành đạo
Bồ-tát, là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội
nhập, thị hiện như vậy.

Phật độ thoát người
không thể tính kể được, độ hàng a-tăng-kỳ người
mà không thấy độ một người nào. Vì sao? Vì vốn
là không là tùy theo tập tục nơi thế gian mà hội
nhập, thị hiện như vậy.

Phật giảng nói kinh Trân Bảo Nội Tạng, người nghe không ai là không an
ổn, hóa độ vô số ngàn vạn ức như vậy, việc
hóa hiện của Bồ-tát là vì mười phương chúng
sinh. Bồ-tát đời đời thực hành kinh giới chưa
từng có khi nào phạm, thực hành như thế nên đạt
được trí tuệ của Phật. Nếu có ai thực hành kinh này thì mau được thành Phật. Bồ-tát thực hành
Từ bi, tạo lợi ích khắp mười phương không cùng
tận, người nào thực hành như thế tất mau được
thành Phật, nên người nào nghe kinh này mà lại
không phụng hành? Oai thần của Phật vòi vọi, nên
người được nghe kinh pháp thì không ai là không giải thoát.

Phật giảng nói kinh rồi, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và các vị Bồ-tát…
thảy đều hoan hỷ, đến trước Phật làm lễ rồi lui ra.

<卷 id="109368784"></卷>

