<經 id="n809">phật thuyết NHŨ QUANG PHẬT kinh</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
cùng tám trăm Tỳ-kheo, ngàn vị Bồ-tát du hóa ở
nước Tỳ-xá-ly. Bấy giờ quốc vương, đại thần,
dân chúng và các hàng Trời, Rồng, Quỷ thần đều
cùng tụ hội ở vườn cây Âm nhạc của Phạm chí
Ma-điều để luận bàn kinh pháp. Lúc ấy Đức Phật
trúng gió nên cần sữa trâu.

Bấy giờ, ở nước
Tỳ-xá-ly, Phạm chí Ma-da-lợi có năm vạn đệ tử,
lại được quốc vương, đại thần, nhân dân tôn
kính. Phạm chí là người tài trí, giàu có, tham lam,
ganh tî, không tin Phật pháp, không hoan hỷ bố thí
nhưng tín ngưỡng đạo khác, thường dùng võng lưới
che ở trên phòng và biệt thự của ông ta, làm cho
chim không thể vào nhà ăn lúa. Ở chỗ ông ta cách
vườn Âm nhạc không xa.

Lúc ấy, Đức Phật
liền bảo A-nan đến nhà Phạm chí Ma-da-lợi xin sữa
trâu cho Như Lai. A-nan vâng lời, đắp y, ôm bát đến
cửa nhà ông ta. Phạm chí Ma-da-lợi cùng năm trăm
đệ tử kỳ cựu sắp vào cung diện kiến vua. Vừa ra
khỏi nhà gặp A-nan, Phạm chí hỏi:

–Ông sáng sớm đến
đây có việc gì?
A-nan đáp:

–Đức Phật Thế
Tôn trong thân không được an ổn, sai tôi sáng sớm
đến xin sữa trâu.

Phạm chí im lặng suy
nghó: “Nếu ta không lấy sữa cho A-nan thì mọi người
cho ta là keo kiết. Nếu đem sữa cho thì các Phạm chí
khác bảo ta cung phụng đạo Cù-đàm.” Phân vân đôi
đường, do đó ông ta chỉ đến con trâu hung dữ bảo
A-nan tự đến lấy sữa. “Lại nữa, Cù-đàm với
chúng ta cùng tranh luận công đức, ta thường muốn
hơn ông ta thì phải khiến con trâu cái hung dữ này
húc chết đệ tử ông ta, có thể làm nhục đạo
ấy, làm cho ông ta trừ bỏ kiến chấp. Ta có thể
trở lại được mọi người cung kính. A-nan có lấy
được sữa hay không cũng làm cho mọi người biết
ta không tiếc rẻ. Vì bị trâu giết hại nên không
lấy được sữa. Ý ta đã rõ ràng, đối với ta
không có lỗi gì.” Phạm chí Ma-da-lợi mưu tính việc
ấy rồi liền bảo A-nan:

–Sáng sớm bò đã
thả rồi, ông đến trong chuồng kia để tự lấy sữa con trâu ấy.

Ma-da-lợi lại ra lệnh
cho người tớ nhỏ của ông ta:

–Ngươi dẫn A-nan đến
chỉ chỗ con trâu ấy, cẩn thận chớ có vắt lấy
sữa, thử xem A-nan có lấy được sữa hay không?

Lúc ấy, năm trăm
đệ tử nghe lời này rồi đều rất vui mừng, liền
cùng nghi ngờ về việc quái lạ. Vừa rồi nghe A-nan
đã nói rõ sự việc nên họ nói:

–Sa-môn Cù-đàm
thường tự khen mình “Ta là bậc tôn quý nhất trong
thế gian, cứu độ già, bệnh, chết trong mười
phương”, vì sao thân Phật lại bệnh?

Năm trăm Phạm chí
cùng nói như vậy. Xong lúc ấy, Duy-ma-cật muốn đến
chỗ Phật, trên đường đi ngang qua trước cửa nhà
Phạm chí Ma-da-lợi, do thấy A-nan nên hỏi:

–Vì sao sáng sớm
Tôn giả ôm bát đứng đây, muốn xin thứ gì?
A-nan đáp:

–Như Lai trúng gió,
cần sữa nên sai tôi đến đây.

Duy-ma-cật liền bảo A-nan:

–Chớ nói lời
này! Thân Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác giống như
Kim cang, mọi xấu ác đều đoạn tận. Thân Như Lai chỉ
có các công đức lành hội tụ, nên có bệnh gì?
Im lặng đi! Chớ nói như thế để ngoại đạo chê bai
Như Lai. Cẩn thận! Chớ nên nói! Chớ để chư Thiên,
Long thần nghe lời này. Chớ để Bồ-tát, A-la-hán
mười phương nghe lời này. Chuyển luân thánh vương,
pháp luân hiện tại do vô số công đức nên được
tự tại. Huống chi từ vô số kiếp, Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác bố thí cho tất cả chúng sinh, vô
lượng phước báu hợp thành thân Như Lai. A-nan! Chớ
để cho Phạm chí ngoại đạo nghe lời nói không thuận
hợp này. Hơn nữa, thân Thế Tôn có bệnh mà không
thể chữa lành bệnh thì làm sao có thể cứu độ
tất cả già, bệnh, chết. Thân Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác là Pháp thân, chẳng phải thân chưa giải
thoát. Phật là Bậc Tối Tôn của trời, người.
Phật không có bệnh, đã diệt sạch bệnh. Thân Như
Lai có vô số công đức nên tất cả các bệnh tật
đã bị trừ diệt. Bệnh ấy có nhân duyên không
phải như thế. A-nan! Chớ có xin sữa! Hổ thẹn quá!
Hãy nhanh chóng đi đi. Cẩn thận! Chớ nhiều lời!

A-nan nghe rồi, vô
cùng hổ thẹn, lo sợ, bỗng giữa hư không có tiếng nói:

–Này A-nan! Đúng như
lời Trưởng giả Duy-ma-cật nói. Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác xuất hiện tại thế gian, ở đời
ác năm trược, dùng nhân duyên này thị hiện để
độ thoát tất cả những chúng sinh hành tham dục,
sân nhuế, ngu si trong mười phương. Khi đi lấy sữa,
Duy-ma-cật có nói lời ấy, chớ nên hổ thẹn.

Lúc ấy, A-nan cảm
thấy kinh sợ, quái lạ, cho là mình nghe sảng, liền
suy nghó: “Đây hoàn toàn là do oai thần của Như Lai
cảm động nên.”

Bấy giờ, năm trăm
Phạm chí nghe giữa không trung nói lời như thế nên
không còn tâm hồ nghi, đều rất vui mừng, phát tâm
Bồ-đề Vô thượng chánh chân. Quyến thuộc Ma-da-lợi
cùng ngàn người trong tụ lạc đều theo A-nan đến xem
trâu. A-nan đến đứng bên cạnh con trâu, niệm thầm:
“Nay ta phụng sự Đạo Sư, theo pháp Sa-môn không
được tự tay vắt sữa trâu”. Vừa nói dứt lời,
tòa Thiên đế Đao-lợi ở tầng trời thứ hai lay
động. Từ trên trời Thiên đế hạ xuống nhân gian
hóa làm Phạm chí trẻ tuổi, y phục chỉnh tề, đứng
bên cạnh con trâu. A-nan thấy vậy rất vui mừng, bảo
Phạm chí lấy giùm sữa. Phạm chí ấy đáp:

–Tôi chẳng phải là
Phạm chí mà là Thiên đế Thích ở tầng trời
Đao-lợi thứ hai. Tôi nghe Như Lai muốn có được
sữa trâu nên rời trú xứ đến nơi này muốn làm phước.
A-nan nói:

–Thiên đế ở ngôi
vị tôn quý, vì sao đến gần chỗ trâu hôi tanh, ô
uế này?
Đế Thích đáp:

–Sự hào kiệt của
tôi làm sao sánh bằng sự tôn quý của Như Lai không
biết mỏi mệt tạo lập công đức, huống chi Thiên
đế nhỏ bé này. Ngôi vị của tôi vô thường rồi
sẽ mất đi. Ngày nay không biết tạo lập công đức,
phước báo sẽ mòn dần, sau không biết nương tựa vào đâu.
A-nan nói:

–Nếu muốn lấy sữa
giúp tôi, xin lấy giùm cho.
Đế Thích đáp:
–Vâng.
Đế Thích cầm lấy
bình bát đi đến chỗ trâu. Trâu đứng lặng yên,
không dám nhúc nhích. Những người đến xem đều kinh ngạc:

–Phạm chí trẻ tuổi
này thuộc đẳng cấp nào lại vì đệ tử Cù-đàm
mà lấy sữa, hay là muốn con trâu hung dữ này đạp
chết? Tại sao không để Sa-môn đến lấy sữa?

Lúc ấy, Đế Thích vì
A-nan mà xin sữa nên nói kệ:

Nay Phật bị trúng
gió

Ngươi cho ta xin sữa

Để cho Phật thọ dụng,

Thì được vô
lượng phước

Phật là Thầy
trời, người

Từ tâm thương
tất cả

Loài côn trùng
nhỏ nhít

Cũng đều muốn độ thoát.

Lúc ấy, con trâu mẹ nói kệ:

Tay ấy sờ mó ta

Nhất định vui thích
lắm

Lấy hai bầu sữa
ta

Đến lúc còn dư
thừa

Để lại cho con ta

Từ sáng chưa được
bú

Dù biết có nhiều
phước

Phải bình đẳng tác ý.

Lúc ấy trâu nghé liền nói kệ:

Vô số kiếp đến
nay

Con mới nghe danh
Phật

Nên đem hết phần
con

Cúng dường Đức
Thế Tôn

Phật là Thầy muôn
loài

Rất khó mà gặp
lại

Con ăn cỏ, uống
nước

Đủ no ngày hôm
nay

Xưa kia lúc làm
người

Con uống rất nhiều
sữa

Lúc làm loài cầm
thú

Cũng uống nhiều
như vậy

Người ngu si ở
đời

Cũng nhiều như thế
đó

Không biết việc
bố thí

Sau ăn năn được
gì?

Con ở trong đời
trước

Tham lam và keo kiệt

Chạy theo bạn xấu
ác

Không tin giới kinh Phật

Đọa làm thân
trâu ngựa

Cho đến mười sáu
kiếp

Nay mới gặp được
Phật

Như bêïnh gặp lương y,

Nên đem phần sữa
con

Dâng cúng đầy
bát đi

Mong đời sau có
trí

Đắc đạo giống như Phật.

Bấy giờ, Thiên đế
Thích lấy sữa đầy bát cho A-nan rồi đi. A-nan có
được sữa, rất vui mừng. Phạm chí từ trong ấp đi
ra xem, nghe được lời nói này của hai mẹ con trâu
thì vô cùng kinh ngạc. Họ nói với nhau:

–Con trâu cái này,
thường luôn hung dữ, người không dám gần, tại
sao hôm nay hiền lành thuần thục như thế? Chắc là
được A-nan cảm hóa. Đệ tử Cù-đàm còn có khả
năng thế đó, huống chi Phật có đủ công đức, oai
thần, biến hóa nhưng mà chúng ta lại không tin giáo pháp của Ngài.

Ngay lúc ấy họ hết
sức tin hiểu Phật pháp. Phạm chí Ma-da-lợi, những
người lớn nhỏ trong nhà, nam nữ trong ấp gồm có
hơn vạn người đều rất vui mừng, xa lìa trần cấu,
đắc Pháp nhãn tịnh.

A-nan đem sữa trở
về chỗ Phật, gặp lúc Phật đang thuyết pháp cho hàng
ngàn người nghe. A-nan đến phía trước, sửa sang y
phục, quỳ gối chắp tay bạch Phật:

–Vừa rồi con vâng
lời Thế Tôn đến nhà Phạm chí Ma-da-lợi xin sữa.
Trâu mẹ, trâu con đều nói tiếng người. Con nghe lời
nói ấy thì rất kinh ngạc và lấy làm lạ.
Phật bảo A-nan:

–Hai mẹ con con trâu
này đều nói, tại sao ông lại nghi ngại?
A-nan bạch Phật:

–Ông Ma-da-lợi ấy
có một con trâu rất hung dữ muốn đạp chết người.
Người trong nhà không ai dám gần. Người chủ dù
không lấy được sữa nhưng muốn nó sinh con. Con trâu
ấy sinh trâu nghé rất hiếu thảo hơn trăm ngàn lần
các con nghé khác. Phạm chí âm thầm sai người cai
quản không được cho con lấy sữa. Con suy nghó: “Pháp
của Sa-môn không nên tự tay vắt sữa” thì đột
nhiên ở tầng trời Đao-lợi thứ hai Đế Thích hạ
xuống, hóa làm trai trẻ, mặc y phục Phạm chí, đứng
gần trâu cái. Con nói: “Nhờ ông lấy giùm sữa”.
Đế Thích trả lời: “Vâng”. Đế Thích liền đến
lấy sữa và bảo trâu mẹ: “Nay, Đức Thế Tôn bị
trúng gió nên cần sữa. Ngươi cho Như Lai sữa thì
được phước vô lượng.” Trâu đáp: “Lấy hai
bầu sữa của ta thì còn gì cho con ta”. Trâu nghé
đứng bên cạnh mẹ, nghe danh hiệu Thế Tôn thì rất
vui mừng, liền nói với mẹ: “Đem hết phần sữa
của con cúng dường Thế Tôn. Như Lai là Bậc Đạo Sư
của trời, người, rất khó được gặp. Lúc con làm
người đã uống rất nhiều sữa. Khi làm súc sinh
cũng lại như thế. Ở đời rất nhiều người ngu si,
không biết bố thí đời sau sẽ được phước. Đời
trước con theo bạn ác đánh nhau, không tin kinh pháp
cho nên con phải đọa làm thân trâu ngựa, trải qua
mười sáu kiếp mới được nghe danh hiệu Phật. Vậy
mẹ hãy đem tất cả phần sữa cúng dường Như Lai,
nguyện đời sau có được trí tuệ, đắc đạo như
Phật.” Hai mẹ con con trâu nói như vậy.
Phật bảo A-nan:

–Đúng như lời của
hai mẹ con con trâu đã nói. Hãy lắng nghe, ta sẽ
giảng nói. Hai mẹ con con trâu này đời trước là
trưởng giả, giàu có, sung sướng, rất nhiều của
báu nhưng tham lam, keo kiết, không chịu bố thí, không
tin giới kinh Phật, không biết nguồn gốc sinh tử,
thường ưa xuất tiền cho người vay lấy lãi. Đến
hẹn ưa lấy lãi thật nhiều, không có đạo lý, đã
trả đủ tiền lại lừa dối người nói chưa trả
đủ. Do sống như vậy nên đọa làm súc sinh trong mười
sáu kiếp. Nay nghe danh hiệu Phật, hoan hỷ như thế nên
tội báo súc sinh cũng không còn. Do nghe danh hiệu
Phật liền có Từ tâm, dâng sữa cúng Phật. Nhờ
nhân duyên này nên được giải thoát.

Bấy giờ, Đức Phật
mỉm cười, từ miệng Phật phát ra ánh sáng năm
màu, trời đất chấn động. Ánh sáng chiếu khắp
mười phương, trở về vòng quanh thân Ngài ba vòng
rồi phân làm hai phần: Một phần đi vào trong rốn,
một phần đi vào đỉnh đầu rồi ẩn mất.

A-nan liền quỳ gối
chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn không mỉm cười vô cớ, chắc chắn sẽ có
nguyên do?
Phật bảo A-nan:

–Lời ông vừa nói
rất hay. Vì sao? Vì mẹ con con trâu này sau khi chết đi
thì bảy lần được sinh vào cõi trời Đâu-suất và
Phạm thiên, bảy lần sinh ở thế gian được làm con
nhà giàu có, không bao giờ sinh vào ba đường ác.
Tại chỗ sinh ra thường biết được kiếp trước,
nên dùng tràng phan, cờ xí, rải hoa, đốt hương cúng
dường chư Phật, thọ trì kinh pháp. Do nhân duyên
này, trâu mẹ cuối cùng sẽ được gặp Phật Di-lặc,
xuất gia làm Sa-môn, tinh tấn tu hành không lâu sẽ
chứng quả A-la-hán. Trâu con cũng sẽ như vậy, trải
qua hai mươi kiếp xong sẽ được thành Phật hiệu là
Nhũ Quang. Cõi nước tên là Tràng phan quang minh. Khi
Như Lai Nhũ Quang làm Phật sẽ độ vô số trời,
người và các loài côn trùng nhỏ nhiệm, số ấy
như cát sông Hằng. Nhân dân trong nước sống lâu
đến bảy ngàn tuổi. Y phục, vật thực tôn quý như
ở cõi trời phương Bắc. Phật giáo hóa ở đời
đến bốn vạn năm. Sau khi Niết-bàn, kinh pháp tồn
tại ở đời đến vạn năm mới dứt.
Phật bảo A-nan:

–Mẹ con con trâu này
nhờ có tâm ý tốt cúng dường sữa cho Như Lai nên
đều được độ thoát. Loài súc sinh như thế còn
có tâm tốt, huống chi loài người đầy đủ sáu
căn, có thể phân biệt được tốt xấu mà không
biết được từ đâu sinh đến, chết đi về đâu,
lại không biết giới kinh Phật, không tin bố thí đời
sau có phước. Con người chỉ sống bằng sự keo kiết,
tham lam nên trở lại tự khinh khi mình, tâm niệm ác,
lời nói ác, việc làm ác. Những kẻ ngu si đều do
đó mà không được giải thoát.

Lúc nói kinh này
xong, ở trong hội chúng năm trăm Trưởng giả đều
phát tâm Bồ-đề Vô thượng Chánh giác, ba ngàn
tám trăm Phạm chí vốn không tin Phật pháp nghe xong
vui mừng, hoan hỷ liền đắc đạo Tu-đà-hoàn năm
trăm người vốn không tin sinh tử, tội phước, thấy
Phật biến hóa đều thọ trì năm giới làm thiện nam, tín nữ.

Phật nói kinh này
xong, Tỳ-kheo, Trưởng giả, Phạm chí, nhân dân đều
rất hoan hỷ, đảnh lễ dưới chân Phật rồi lui ra.

<卷 id="109368789"></卷>

