<經 id="n810">KINH CHƯ PHẬT YẾU TẬP</經>



<卷 id="109368791">(KINH PHÁP CỐT YẾU CỦA CHƯ PHẬT)</卷>

<卷 id="109368792">QUYỂN thượng</卷>

Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa nơi khu rừng cây Nại, nước
Ma-kiệt-đà, trú ở núi Nhân-sa-cựu (đời
Tấn dịch là Đế thọ thạch thất)
phía Bắc xứ ấy, cùng với đầy đủ chúng đại
Tỳ-kheo năm ngàn vị và hai vạn Bồ-tát, đều an trụ
nơi quả vị không thoái chuyển, đạt pháp Nhẫn bất
khởi (Vô sinh) thân, khẩu, ý an định gồm thâu ba
đời, một mình đi trong ba cõi, giáo hóa chúng sinh,
tùy bệnh cho thuốc, ai cũng được chữa lành, như
Bồ-tát Văn-thù, Bồ-tát Di-lặc… Lại có tám vạn
bốn ngàn chư Thiên, đều tín ngưỡng nơi Phật đạo.

Bấy giờ, bốn Bộ
chúng đều đến chỗ Phật, tuy muốn nghe kinh nhưng
không thể chuyên tinh, chán pháp đã giảng, ai cũng
xao lãng, phần nhiều chạy theo việc riêng, lấy năm
trược làm sự nghiệp. Đức Phật suy nghó: “Mọi
người chán nản đối với giáo pháp đã giảng
nói, chẳng chịu đến hỏi để thọ nhận lời pháp,
chẳng thấy Như Lai, chẳng nghe chánh kinh, chẳng ghi vào
lòng, tâm chẳng tư duy, chẳng thể tu tập!”

Đức Phật lại tự
nghó: “Ta muốn thị hiện giống như là ở yên một
chỗ, chẳng tự hiện hình, rồi đến quốc độ của
Phật ở phương khác, cùng với các Đức Như Lai
đồng giảng giải pháp cốt yếu của chư Phật”.

Đức Phật lại quán
sát: Chư Phật Thế Tôn hiện hội ở phương nào?
Liền thấy ở phương Đông, cách cõi này tám vạn
bốn ngàn ức thế giới chư Phật, nước tên là
Phổ quang, Phật hiệu là Như Lai Thiên Vương Chí Chân
Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết pháp. Chư Phật hội ở nơi ấy.
Phật bảo A-nan:

–Như Lai sẽ vào
thất nơi núi Nhân-sa-cựu thiền tọa ba tháng. Các
chúng Thiên, Long, Thần, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc, Nhân, Phi nhân, nếu có ai đến thì giảng
giải ý đó, chớ cho vào thất.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Đại Thánh Từ bi,
tôn đức cao vời, chư Thiên thần diệu, oai lực của
họ thấu suốt, thân hình vi tế, tâm ý khó có thể
nhận biết, đi đến nhiều lượt thì không thể nào
giữ nổi. Con yếu kém, không có sức thần túc, nếu
rời khỏi sự che chở của Ngài thì sự thi triển
thần túc không bằng Tôn giả Mục-liên. Như Lai đã
khen ngợi Tôn giả Đại Mục-liên là thần thông đệ
nhất, bay đi khắp mười phương không hề bị trở
ngại, chỉ có thể ủy thác cho sự hộ vệ sau này.
Phật bảo A-nan:

–Đừng nói những
lời đó. Như Lai Chí Chân chẳng cần người hộ vệ.
Nay Phật quán xét nơi cõi trời và nhân gian, các
ma, Phạm thiên, Sa-môn, Phạm chí, chư Thiên, dân
chúng, A-tu-luân, không ai có khả năng vận dụng oai
lực làm lay động sự kiến lập của Như Lai Vô
Thượng Chí Chân. Ông nên im lặng, Như Lai ở trong
chúng có khả năng tự bảo vệ, không cần người hộ vệ.

Lại nữa, A-nan! Nếu
có thiện nam, tín nữ, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, chư Thiên,
Long thần, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc,
Nhân, Phi nhân đi đến chỗ ấy mà Như Lai Chí Chân
còn thiền tọa, thì ông sẽ vì họ giảng nói chỉ
giáo như thế này: Phật pháp khó gặp, hiểu rõ về
diệu nghóa cũng vậy. Thân người khó được, đạo
kinh pháp là ít có, Như Lai cứu đời, đúng thời
kỳ mới xuất hiện; có thể tin tưởng nơi kinh điển
của Như Lai đã giảng dạy, xuất gia hành đạo, gặp
được thầy giỏi bạn hiền, luôn theo học hỏi tinh
tấn, ưa thích điều ấy, lại cũng khó đạt. Nếu lại
mong thấy kinh sáng tỏ, Tỳ-kheo giảng pháp thanh tịnh
thì điều này chẳng thể được. Tâm ưa bố thí, nếu
gặp bậc Thế Tôn để cúng dường tạo được sự
thanh tịnh hoàn toàn tất cũng khó gặp. Giả sử,
người hiếu thuận luôn có sự báo ân, lại siêng
năng học hỏi, tuân trì giới kinh, trọn đời không
hủy phạm, việc ấy cũng khó thấy. Hoặc có người
thương xót chúng sinh mà phát tâm cầu đạo Chánh
chân vô thượng; vừa phát tâm xong, liền có khả
năng hành theo giáo pháp của Phật, rốt ráo đạo
Bồ-tát, đó là việc hết sức khó.
Phật bảo A-nan:

–Khi Như Lai thiền
tọa, bốn Bộ chúng, chư Thiên, Long, Thần, A-tu-luân…
Nhân phi nhân đi đến chỗ ấy nhằm để nghe pháp, thì
nên vì họ mà nêu giảng giáo pháp như thế.

Phật lại bảo A-nan:

–Ông tiếp nhận
giáo pháp Phật, vì họ mà giảng nói thế này: Như
Lai Chí Chân có vô số phương tiện, tùy thời mà
hóa độ chúng sinh trừ bỏ tà kiến mê hoặc phi
pháp, các ông nên thừa mạng tu theo giáo pháp chánh
chân. Này A-nan! Thế nào gọi là tà kiến? Nghóa là
lễ bái yêu thuật, lừa bịp của kẻ khác, theo chư
Thiên, thờ cúng quỷ thần, như thần xương khô, cây
mục, núi, cây, sông, suối, đá; cúng vái đất
trời, nhật nguyệt, các phương Đông, Tây, Nam, Bắc,
Bắc đẩu, thổ địa, trăn, rắn, chim, thú, hươu nai,
thuồng luồng, rồng, thờ cúng bao nhiêu là yêu tinh
kỳ quái khác, đó gọi là tà kiến.

Lại nữa, này A-nan!
Chấp chặt nơi ngã và ngã sở, tham đắm thọ mạng
của con người; chấp đoạn diệt, chấp thường còn,
đó gọi là tà kiến. Nói tóm lại, ta sẽ vì ông
mà giảng nói về tà kiến vi tế. Nếu thiện nam,
thiện nữ tự dấy khởi vọng tưởng, muốn đắc
Thanh văn thừa, Duyên giác thừa, hay chứng đắc quả
Phật, mà bám lấy sự diệt độ, thì gọi đó là tà kiến.

Lại nữa, A-nan! Như
Lai Chí Chân đang thiền tọa, thì nên vì họ mà giảng
giải pháp yếu này: Các vị là người đang tu học,
thường nên tín mộ pháp nghóa, ưa thích pháp lạc,
cho pháp là trên hết, tu niệm thanh tịnh, dốc hết
lòng tin, được nhiều điều an vui; biết hổ thẹn,
kính cẩn, khép nép sợ sệt, ở trong ba cõi chắc
chắn giải thoát; Từ, Bi, Hỷ, Hộ (Xả), thực hành
bốn Đẳng tâm (Tâm vô lượng); những chỗ đi qua
luôn luôn tùy thời mà nhẫn nhục, hòa nhã, khiêm
tốn, nhún nhường; chỉ chú trọng nơi pháp nghóa,
không chọn lấy vẻ trang sức; chỉ quy về trí tuệ,
không theo chỗ chấp giữ nơi thức; chỉ theo chỗ mầu
nhiệm nơi kinh, không chọn lời hoa mỹ; chỉ quy y chánh
pháp, chẳng theo con người, dạy bảo khiến tu theo pháp
nhẫn thâm diệu. Gọi là hóa độ giải thoát, đó
là ba cửa giải thoát; siêng năng làm theo hạnh
không, chẳng chấp ngã và ngã sở; tu tập vô tướng,
vứt bỏ mong cầu; thực hành vô nguyện, loại trừ
lời thề chấp; nên vì chúng sinh giảng nói mười
hai nhân duyên, tất cả các pháp do nhân duyên khởi.
Nếu không nhân duyên thì không có sự phát khởi,
cũng không có sự hoại diệt. Nên quán sát kỹ sự
phát khởi của mười hai nhân duyên, xem xét nguồn
gốc của nó mà làm theo. Nếu không quán xét kỹ về
mười hai nhân duyên thì sẽ dẫn đến vấn nạn này:
“Phải nên quán như thế nào?”.

A-nan nên biết! Mười
hai mắc xích ấy không có đầu mối. Đã không có
chỗ sinh thì đạt được pháp Nhẫn bất khởi. Nếu
chẳng khởi niệm thì đó là quán xét kỹ mười hai
nhân duyên. Lại nên phân biệt chánh hạnh của bậc
Hiền thánh, vì chúng sinh mà thuyết pháp. Thế nào
là Thánh đế? Là sự vận hành đúng với sự
thật. Thánh đế ấy, nếu dùng tâm lắng nghe suy tính,
thì không thành thật, cũng không giả dối. Cái không
thành thật, không giả dối ấy, đó chính là Thánh
đế. Ý nghóa của chân đế là thành thật, nhưng
không do đâu sinh. Cái chân đế ấy là sự thật,
là chân chánh, là đế lìa dục, là đế tín ly giải,
là đế không ngôn từ, là đế không chỗ hành, là
đế không tạo nghiệp, là đế không sở hữu, là
chân đế phổ biến, không cao, không thấp; tức là
chân đế duy nhất; chân đế không lầm lỗi, chân đế
không diệt độ, là chân đế vô vi.

Này A-nan! Giả sử
hiểu rõ tất cả pháp là chẳng khởi chẳng diệt,
hoàn toàn không chỗ trụ, không khác với chúng
sinh, thì gọi chân đế Hiền thánh. Vì vậy Như Lai
thuyết giảng pháp như thế. Đệ tử hiền minh tu hành
vô vi, nhằm hiểu rõ về tuệ, để khổ chẳng khởi,
đạt không chốn sinh, thì gọi là Khổ đế. Nếu bị
phiền não họa hoạn ở trong khổ thọ, nhưng chẳng
tập theo các hành, đoạn dứt nhân duyên, nhân duyên
đã đoạn, thì đó gọi là trừ bỏ Tập đế. Nếu
có thể diệt hết tất cả khổ, vónh viễn không sinh
lại, thì gọi đó là Tận đế (Diệt đế). Thế nào
là Đạo đế? Nếu tu tập theo nghóa đạo, chẳng tạo
hai nghiệp, pháp thiện và bất thiện, hội nhập nơi
một cửa, cầu đạt con đường như thế, thì gọi là
ba cửa giải thoát. Chư Phật quá khứ và các đệ
tử, do con đường ấy mà đạt đến nơi không có
chỗ đến, mà chọn lấy sự giải thoát, vì vậy gọi
là tám Thánh đạo: một là chánh kiến, hai là chánh
niệm (tư duy), ba là chánh ngôn (ngữ), bốn là chánh
nghiệp, năm là chánh hoạt (mạng), sáu là chánh
phương tiện (tinh tấn), bảy là chánh ý (niệm), tám
là chánh định. Lấy đó để giữ gìn tâm ý, nhân
đây giảng nói pháp bình đẳng; tánh đã bình đẳng
thì đối với các pháp chẳng còn vọng tưởng. Đây
mới gọi là trở về nơi con đường tu tập chính đáng.

Lại nữa, A-nan!
Thuyết giảng pháp như thế, các ông siêng năng tinh
tấn quay về bốn Ý chỉ, vì các chúng hội ban bố
giảng giải ba mươi bảy phẩm Đạo hạnh để kiến lập
giáo pháp. Những gì là ba mươi bảy phẩm? Nếu đứng
về mặt thuận nghóa thì đạt được chỗ như nhiên
đều nhờ nơi văn tự. Nếu các loại văn tự mà
Như Lai dùng để kiến lập các pháp, thì các văn tự
ấy cũng tự nhiên không, bất sinh, bất hoại. Nếu
có giảng nói hay không giảng nói cũng như nhau, chẳng
tăng, chẳng giảm, cho nên văn tự vì như nhau nên
bình đẳng. Này A-nan! Giả sử Tỳ-kheo cùng nhận biết
văn tự là pháp đạo phẩm thì chỗ trụ là thuận nghóa.

Lại nữa, A-nan! Khi
Như Lai thiền tọa, nếu có Thiên, Long, Quỷ thần,
Kiền-đạp-hòa, Nhân phi nhân đến thì nên vì họ mà
thuyết giảng về ba đời bình đẳng: Quá khứ đã
diệt, vị lai chưa đến, hiện tại không dừng, tuy rơi
vào điên đảo, nhưng cũng vốn thanh tịnh. Tất cả
các pháp cũng đều là không, không có ba đời,
cũng không chỗ trụ; quá khứ đã không, vị lai cũng
không, hiện tại cũng không; cũng như không không,
không có không cũng không. Cũng như ba đời không,
người không cũng như thế. Ba đời không gọi là
bình đẳng, nhập vào một nghóa, không có nhiều nghóa.
Nếu vì họ thuyết pháp phải trừ bỏ ba cõi mới
được an ổn. Thế nào gọi là trừ bỏ ba cõi? Nếu
có Tỳ-kheo ngay khi tư duy mà quán xét về cõi Dục,
cõi Sắc, cõi Vô sắc, tâm tưởng phát sinh thì tư
tưởng ấy cũng không sở hữu. Hiểu ba cõi là
không sở hữu rồi thì không tưởng, không chẳng
tưởng, không tinh tấn, không biếng lười, không có
kiến lập, cũng chẳng thề nguyện, chẳng
xét, chẳng niệm đều rời tâm niệm, đạt ba cửa
giải thoát, ân cần tinh chuyên, tu chứng trí tuệ,
phụng hành ba môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Thế nào gọi là ba môn giải thoát? Chứng
đắc trí tuệ, chẳng bỏ bình đẳng, tự tại đối
với các pháp, không có tạo tác và chẳng tạo
tác, biết tất cả pháp đều trở về tận diệt,
vắng lặng, chẳng nhập thiền, ý chẳng đọa lạc,
chẳng chấp có một cũng chẳng có nhiều, đó là ba
môn giải thoát, chứng đắc trí tuệ.

Lại nữa, A-nan! Nên
vì họ giảng nói giáo pháp, khiến trừ bỏ năm ấm
là sắc, thống (thọ), tưởng, hành, thức. Nếu thọ
những ấm này thì gọi là thạnh ấm, còn không thọ
thì là không ấm. Giả sử người tu hành ở chỗ
vắng vẻ, nên khởi quán thế này: Như Lai thường
nói: Sắc như bọt nước tụ, thống dương (thọ) như
bong bóng nước, tưởng như dợn nắng, hành như cây
chuối, tâm thức như huyễn hóa. Phật tuệ như mặt
trời tỏa chiếu khắp hư không, đích thân thuyết
giáo bảo người tu hành, nên khởi quán như vậy.
Lời giảng của Như Lai, người có thể lãnh hội
nghóa, nhưng ta thì chẳng hiểu nên chẳng tức thời
tỏ ngộ. Cõi Dục như bọt nước tụ, cũng là không,
cõi Sắc cũng không, cõi Vô sắc cũng không nên
chẳng chấp đắm nơi ba cõi. Người chẳng dựa
vào đâu thì không có xứ xở, như bọt nước,
không có ngã, không có nhân, không có thọ mạng.
Vì vậy cho nên tất cả các pháp đều không có
nhân, không có chúng sinh, đều như bọt nước, bong
bóng nước, sóng nắng, cây chuối. Thức như huyễn
hóa, huyễn ấy cũng không, nên chẳng tham đắm ba
cõi. Nếu tự tại nơi các pháp, chẳng đắm chấp ba
cõi, không có xứ sở thì không có chỗ nương. Cái
huyễn hóa ấy chẳng lại ở ngay nơi ngã, nhân, thọ
mạng. Chỗ hiểu rõ sự thật ấy cũng không có gốc
rễ của ngã, nhân, thọ mạng. Người nào quán năm
ấm không có xứ sở như thế, thì không còn có năm ấm.

Lại nữa, A-nan! Nên
giảng nói pháp phân biệt tiêu trừ sáu nhập ở
trong và ở ngoài, phân biệt chúng đầy đủ. Những
gì là sáu nhập ở trong và ở ngoài? Như Lai thường
nói, cái ngã của ta là không. Vì sao? Vì tất cả
vốn thanh tịnh; nhãn, nhó, tỷ, khẩu (thiệt), thân, ý
cũng không, vốn thanh tịnh vô ngã. Lo vì vốn thanh
tịnh, rỗng lặng, không có các nhập thì không có
sắc, thanh hương, vị, tế hoạt (xúc), pháp xứ. Nếu
không có nhãn, nhỉ, tỷ, khẩu, thân, ý, không duyên
vào thức thì không có sáu nhập trong và ngoài.
Những gì là sáu nhập ở ngoài? Đối với tất cả
pháp đều không có chỗ thọ nhận, cũng không có
chỗ xả bỏ, từ tư tưởng phát sinh sáu nhập bên
ngoài, chẳng tập theo các nhập thì không có xứ sở.
Phật dạy A-nan:

–Như Lai thiền tọa,
nếu có người đến thì nên vì họ mà thuyết giảng
pháp nghóa thế này: Phật thi triển oai thần, hiển thị
sự biến hóa; nếu có căn cơ thích hợp và người
nên hóa độ, thì đều được nghe pháp ấy. Còn
chúng sinh khác chẳng thấy, chẳng nghe, thì chỉ thấy
Phật im lặng, miệng chẳng nói gì.

Khi nêu giảng pháp
này, năm ngàn Tỳ-kheo lậu dứt hết các lậu, tâm
ý khai mở, bốn vạn hai ngàn Thiên tử xa lìa trần
cấu, đắc Pháp nhãn thanh tịnh, ba trăm Tỳ-kheo-ni đắc
A-la-hán; bảy ngàn chúng sinh được lìa ái dục.

Bấy giờ, Đức Phật lại bảo A-nan:

–Ông hãy đi đến
thạch thất, trải tọa cụ cho Như Lai, chỉ dùng cỏ sô.
Như Lai sẽ thiền tọa trên đó ba tháng.
A-nan bạch Phật:

–Nên đặt giường
nằm, trải nệm mềm mại, dùng cỏ sô làm gì!

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Thôi thôi! Thôi
thôi! Chư Phật Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác quá
khứ đều dùng cỏ sô để làm chỗ ngồi, đừng
dùng đồ mềm mại, sặc sỡ, cao dày mà làm cho đẹp,
vừa ý. Tu hành thuận theo đạo pháp mới là điều an lành lớn.

Tôn giả A-nan vâng
lời, liền rời chỗ ngồi, đi khỏi chúng hội, ra
ngoài tìm cỏ. Ngay khi ấy, vô số trăm ngàn ức chư
Thiên đều mang loại cỏ tốt mềm mại của cõi trời,
để trước mặt Tôn giả A-nan, A-nan liền nhặt lấy
mang về thạch thất, trải làm chỗ ngồi bằng cỏ sô
cho Phật. Trải xong, tức thời vô số trăm ngàn ức
chư Thiên đều lấy Thiên y trải lên trên cỏ; y cụ
đã trải, số lượng rất nhiều, dù khắp cả nhân
gian dùng để mặc cũng không thể hết, nhưng oai thần
của Phật đã biến số y được trải đó, cao chỉ
bốn tấc!

Phật từ chỗ ngồi
đứng dậy, đi vào thạch thất, vô lượng kỹ nhạc,
không đánh mà tự hòa tấu, trời tuôn mưa các
thứ hoa, khắp cả đại thiên thế giới, ngập tới
đầu gối. Phật vừa tọa thiền, chánh định, thạch
thất ấy đều như thủy tinh. Các chúng sinh gốc đức
đã thuần thục ở trong tam thiên đại thiên thế
giới đều thấy Như Lai an tọa nơi thạch thất, giống
như gương sáng thấy rõ mặt mũi hình dáng mình. Phật
đưa bàn tay phải phóng ra trăm ngàn ức hào quang.
Hào quang này chiếu khắp cả thế giới tam thiên đại
thiên khiến ánh sáng mặt trời, mặt trăng đều bị
lu mờ. Ngay khi ấy, tất cả chúng sinh đều dứt trừ
dâm, nộ, si, chẳng còn tự đại, cao ngạo, ganh ghét,
cũng không có nạn tranh tụng khó nhọc, tâm Từ
cùng hướng đến nhau như cha, như mẹ, như anh, như em,
như con, như thân… Hành trạng Tam-muội của Đức Thế
Tôn vónh viễn an định, không trụ, không tạo tác, tự
nhiên như hư không, không có vọng tưởng, cả tam
thiên đại thiên thế giới hiện đủ sáu cách chấn
động. Lúc này, các cõi Phật đều thấy rõ thần
lực, oai thần biến hóa của Phật, hai vạn hai ngàn
Thiên tử đều phát Đạo ý chánh chân vô thượng
(phát tâm cầu đạt đạo quả Bồ-đề vô thượng),
đều cầm hoa trời rải trên thạch thất để cúng
dường Phật và nhiễu quanh thạch thất ba vòng, bỗng
nhiên biến mất. Hoa của chư Thiên tung rải, phủ đầy
khe, núi, hóa thành chùa Phật. Hương thơm của hoa tỏa
khắp cả tam thiên đại thiên thế giới. Phật liền
biến thân đến chỗ Như Lai Thiên Vương Chí Chân Đẳng
Chánh Giác là thế giới Phổ quang.

Bấy giờ, hằng hà
sa số các cõi Phật ở mười phương, vì các chúng
sinh nơi đời năm trược khó giáo hóa, nên chư
Phật đều đi đến chỗ Phật Thiên Vương, cũng như
Đức Như Lai Năng Nhân Chí Chân đã đến. Quốc độ
kia cũng giống như ở đây gồm đủ cả dâm, nộ, si,
tự đại, kiêu mạn, ngỗ nghịch, bất hiếu, dua nịnh,
tà niệm, ý chí thấp kém. Vì sao? Vì chúng sinh ở
nơi ấy chẳng đến gặp Phật, chẳng chịu thọ giáo;
nếu có được nghe, thì chẳng nghe kỹ, chẳng tiếp
nhận, chẳng suy nghó, làm theo. Vì vậy nên chư Phật
dùng phương tiện quyền xảo, nhập thất thiền tọa,
lại biến hóa thân hình đến thế giới Phổ quang,
chỗ Phật Thiên Vương, giảng thuyết, phân biệt những
pháp cốt yếu của chư Phật.

Thế nào gọi là
pháp cốt yếu của chư Phật? Chư Phật Thế Tôn hội
nhập hiện bày các hạnh luôn đầy đủ trọn vẹn,
lại đạt đến cứu cánh tối hậu, vì thương xót
chúng sinh, nên giảng diệu nghóa nơi kinh điển gọi là
pháp cốt yếu của chư Phật. Sau khi Như Lai Chí Chân
diệt độ, pháp ấy sẽ vì chúng sinh phát khởi sự
che chở. Chư Phật đại Thánh là đấng Pháp chủ,
đức hơn Tu-di, trí hơn sông biển, đạo vượt hư
không, chẳng thể ví dụ. Do đâu tất cả kẻ ngu tối
lười biếng, buông lung, chẳng thuận theo giáo pháp
mà lại được thọ nhận kinh điển? Vì sao họ lại
bê trễ, bỏ phế, mê mờ, mãi mãi bị che lấp, chẳng
thoát khỏi ba đường? Chư Phật Thế Tôn thấy được
nguyên nhân ấy, cho nên tập hợp những pháp cốt
yếu để giảng giải.

Khi ấy, tại thế giới
Phổ quang kia, vô số chư Phật, chẳng thể tính đếm
mà biết được, đều cùng tụ hội nơi ấy. Vì sao
gọi là Phổ quang? Cõi ấy hoàn toàn không có tên
hàng Thanh văn, Duyên giác mà toàn là bậc Bồ-tát.
Bồ-tát ở cõi ấy đều có hào quang sắc vàng
ròng, tướng tốt trang nghiêm nơi thân, tỏa sáng soi
chiếu khắp, không đâu là không chiếu đến, nên
gọi là Phổ quang.

Vì sao gọi là kết
tập pháp cốt yếu của chư Phật? Tức là tuân thủ,
tôn sùng các pháp đúng như chân đế. Thế nào là
các pháp? Thế nào là tôn sùng? Thế nào là tuân
thủ? Tất cả các pháp đều là một pháp. Các pháp
này cũng không có pháp, cũng không phải là không
pháp, cũng chẳng thể nêu bày. Vì sao? Vì cái không
pháp ấy thì không có nơi sinh, cũng không có chốn
khởi mà vì chúng sinh thuyết giảng pháp thì chẳng
tồn tại lâu dài, vì chỉ là mượn lời để nói mà thôi.

Bên trong có sáu
nhập, bên ngoài cũng có sáu nhập, năm ấm, các
chủng và các nhập, đó gọi là tất cả sở hữu,
là do mượn lời nói để phân biệt về chương cú
mà thôi. Tất cả các pháp, quán xét đúng với
chân đế thì không có năm ấm, bốn chủng, các
nhập, không có đoạn diệt, cũng không có thường
còn, không có bền chắc, vì vậy nói là các pháp
vô ngôn. Tất cả các pháp vốn thanh tịnh, tức
không, không có tên gọi. Cái sinh mạng đã nói đó
cũng không sở hữu. Tất cả các pháp và tên gọi
đều cũng tự nhiên, hoàn toàn không sở hữu, đó
là pháp cốt yếu của chư Phật.

Thế nào gọi là tôn
sùng? Đó là tôn sùng sự tónh lặng hoàn toàn
không có chỗ sinh khởi, tôn sùng vô dục, tôn sùng
chân đế, tôn sùng vô bản, tôn sùng pháp giới,
tôn sùng bản tế, các pháp đều không, tôn sùng
chân đế ấy, tất cả các pháp đều không chỗ trú,
không có chỗ tập hành,
không có hành và chẳng hành nơi oai nghi lễ tiết,
không chấp giữ vị lai, không có ngã, không có ngã
sở, không có nghiệp phải thọ; do đó không có chủ
tể, cũng không có người phục dịch, chẳng thể thấy
được, vì rốt ráo là tận diệt vắng lặng cho nên
chẳng thể tận diệt. Nhờ có văn từ thì cái vô
tận ấy tức không có chỗ sinh, nó vốn thanh tịnh,
nghóa là tâm ý tónh lặng cũng không có chỗ sinh.
Lìa bỏ chỗ sinh và không chỗ sinh thì cái đã tôn
sùng ấy cũng không âm thanh, không tịch tónh, không
thể đọa lạc, cũng không thoái chuyển, trừ bỏ các
khuyến trợ, tức không có sự tột cùng, cũng
chẳng không có sự tột cùng, chẳng khởi, chẳng
sinh. Giảng nói về bình đẳng, cũng không niệm tưởng;
không gần, không xa, cũng không dấu vết, nên gọi
là tôn sùng. Chỗ tôn sùng ấy, gọi là hội nhập
vào thành pháp. Tất cả các pháp đều là giả có
tên gọi mà thôi, không đến, không đi, không được,
không không được, không có dần đi, cũng không có
trở về, chẳng chánh, chẳng tà, chẳng nghe, chẳng
thấy, chẳng nghó, chẳng biết, chẳng kinh, chẳng sợ,
không ái, không xứ, không có cái vắng lặng, chẳng
vắng lặng, chẳng thô, chẳng tế, chẳng dài, chẳng
ngắn, chẳng đây, chẳng kia, chẳng đến, chẳng ẩn,
chẳng đắc nhân duyên, chẳng an, chẳng nguy, đều
chẳng hiểu rõ, cũng không có chỗ hành, không có
chỗ hưng phế, cũng không dứt bỏ, chẳng khiến phát
khởi, chẳng dưỡng nuôi, chẳng ngủ nghỉ, chẳng xét,
chẳng tưởng, chẳng đạt, chẳng niệm, không có hạn
lượng. Chỗ niệm về vô lượng, không lấy, không
giữ, không chỗ gọi đến, chẳng qua bờ kia, chẳng
có chốn, chẳng không có chốn, chẳng đoạn diệt,
chẳng chấp thường, chẳng mất, chẳng được, không
quá khứ, vị lai, hiện tại, không có tuệ, chẳng
không có tuệ, chẳng nhiều, chẳng ít, không tiếng,
không lời, cũng không chỗ nhập; không sợ không
chữ, cũng không nhập nơi văn; chẳng động, chẳng
lay, chẳng xa, chẳng gần; không lễ bái, chẳng không
lễ bái; chẳng mong tiếng khen, cũng không có ngã của
ta, không có thọ mạng của người, chẳng giới,
chẳng phạm, chẳng nhẫn, chẳng tranh, chẳng tiến, chẳng
lùi; không chỗ nào, cũng chẳng không chỗ nào,
chẳng phải trong, chẳng phải không trong; chẳng phải
không, chẳng phải không không; chẳng thân, cũng
không thân; chẳng giảng giải danh hiệu, ngang bằng hư
không; không hết, chẳng không hết, chẳng giáo hóa,
chẳng nguyện, chẳng lìa, không tạo tác, không
không tạo tác; vì không tai ương nên cũng chẳng trừ
tội; không tưởng, không không tưởng; chẳng động,
chẳng xả; chẳng cho cũng chẳng nhận; chẳng sơ, chẳng
thân; chẳng động, chẳng tónh, chẳng diệt, chẳng
bằng, chẳng sử, chẳng tận, chẳng trần, chẳng lìa
trần, chẳng đọa, chẳng lạc, chẳng nhiễm, chẳng
không nhiễm; chẳng quên, chẳng nhớ; chẳng sầu,
chẳng lo, không nghó, không không nghó; không ứng
hợp, không không ứng hợp; không đôi, không
chiếc; không đi, không ở; chẳng bờ này, chẳng bờ
kia; chẳng bỉ, chẳng thử; chẳng biên giới, chẳng
lục địa, không đáy, không giữa, chẳng vượt qua,
không có cái có thể vượt qua, chẳng tung tích,
chẳng chí nguyện, chẳng thoái chuyển, chẳng hợp hội,
chẳng đoạn, chẳng hoại, chẳng hợp lại, chẳng sánh
nhau, chẳng đắm chấp, chẳng thoát khỏi, chẳng thủ,
chẳng không thủ, chẳng không, chẳng không không,
sáng tỏ vô cùng; chẳng ái chấp thọ mạng, không
người, không giảng dạy; thường nên giảng thuyết
bỏ các xứ sở là vào thành pháp; kẻ chẳng vào
là mê đắm danh tự Bồ-tát; nói pháp không chấp
trước, chẳng thấy trú xứ; như vậy gọi là tôn
sùng, là pháp cốt yếu của Phật.

Thế nào gọi là
tuân thủ? Các pháp thường trụ trú ở pháp giới.
Người có khả năng phụng hành pháp như thế thì gọi là tuân thủ.

Thế nào gọi là
pháp? Gọi là pháp tức chẳng nghó về pháp, không
có chỗ bị phá hủy, chẳng ôm hy vọng, chẳng không
hy vọng. Nếu không điều mong cầu thì cũng không nghó
đến việc báo đáp. Nếu
không mong cầu, báo đáp thì diệt trừ tất cả vọng
tưởng; chẳng tạo nhiều, chẳng làm ít; chẳng khởi,
chẳng đoạn, chẳng nghó về quá khứ, chẳng tưởng
về vị lai, chẳng trụ nơi hiện tại. Hành giả như thế
là bình đẳng nơi ba đời tức không ngôn thuyết,
chẳng cần chấp trụ mà đến với chúng sinh, đó
gọi là pháp. Vì vậy Như Lai diễn bày ngôn
giáo ấy, Phật xuất thế hay không xuất thế, đều
cùng an trú như vậy, pháp giới cũng thế. An trú nơi
pháp giới là pháp giới vắng lặng. Vì duyên cớ
gì mà gọi là pháp? Đạt đến tịch nhiên, dùng sự
thuần phục, trong lặng làm dụ, do đó nên gọi là
các pháp tịch nhiên.

Thế nào gọi là
không thuần? Chấp là ngã sở, tự cho là có thân,
nhân duyên nơi các kiến chấp gọi là sắc, tư tưởng,
xứ sở, ngôn từ, tri thức, nương tựa, đều là
tâm suy lường, cân nhấc, quán xét gốc ngọn, ý
tư duy, lãnh nạp năm ấm, bốn đại, các nhập. “Ta
sẽ khuyến trợ mở bày giáo hóa ba cõi nên bỏ
dâm, nộ, si, gọi là phụng tu đạo giáo, chứng ba
môn giải thoát, đạt đến các quả vị Đạo tích
(Tu-đà-hoàn), Vãng lai (Tư-đà-hàm), Bất hoàn
(A-na-hàm), đến A-la-hán. Ta sẽ suy niệm, tu hành bốn
Ý chỉ (bốn Niệm xứ), bốn Ý đoạn (bốn Chánh
cần), bốn Thần túc (bốn Như ý túc), năm Căn, năm
Lực, bảy Giác ý cho đến tám Thánh đạo, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, chiếu sáng bốn sự diệt hết
phiền não cấu uế”, đó là Thanh văn, gọi là chẳng thuần.

Đối với họ, thế
nào gọi là tịch nhiên? Hành Bồ-tát thừa, phát
tâm rộng lớn: “Ta sẽ thành Phật, dốc cầu trí
tuệ, ở nơi sự hành hóa việc này, ta sẽ bố thí,
xả bỏ tham keo, ban bố pháp tài, giữ giới thanh tịnh,
dứt các thiếu xót, cẩn thận giữ gìn các hành,
kiến lập nhẫn nhục, cắt bỏ sân giận, hành hạnh
nhu hòa, tu tập tinh tấn, dẹp bỏ cấu bẩn, biếng
lười, nỗ lực hành trì; ở nơi vắng vẻ, thực
hành thiền định; giáo hóa là chính, lại được
nhất tâm. Từ thiền định xuất, suy niệm về Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phụng hành đúng nghóa, dùng Trí độ vô
cực (Trí ba-la-mật), mở bày, hóa độ chúng sinh, để
cầu đạt quả Phật. Tất cả chư Phật đều do Bát-nhã
xuất sinh; lại thành tựu quả Phật, hàng phục chúng
ma, rồi Chuyển pháp luân độ thoát muôn loài, dùng
pháp vô vi của Phật khiến được diệt độ, đạt
Phật tuệ rốt ráo. Tu học việc của chư Phật, tuyên
dương sự nghiệp của Như Lai mười Lực, mười tám
pháp Bất cộng, các căn, lực gốc, bốn Vô sở úy,
bốn Phân biệt biện tài (biện tài vô ngại) thảy
đều thông suốt. Những điều đã nói, đã kiến
lập của Bồ-tát nên suy nghó để xuất nhập, tiến
thoái, đó là điều đúng. Tất cả vọng tưởng,
các chỗ lãnh nạp và đem thực hiện thì không đúng,
đó gọi là chỗ khởi đầu của sự thuần thục,
tịch nhiên. Sự tịch nhiên ấy được gọi là pháp.
Đó gọi là pháp cốt yếu của chư Phật.
Phật dạy:

–Lại nữa, gọi là
pháp cốt yếu của chư Phật, chính là cái tâm
Bồ-tát mới phát khởi, gọi là ngôn giáo. Thế
nào là tâm Bồ-tát mới phát khởi? Đó là không
từ đâu sinh. Vì sao? Vì trong tất cả tâm nhưng không
có tâm. Cái không có tâm ấy là không có chốn
sinh ra. Cái không chốn sinh ấy là tâm mới phát, do
đạt được pháp Nhẫn không từ đâu sinh (pháp
Nhẫn vô sinh). Lại nữa, nếu tâm Bồ-tát mới phát
khởi với ý chí vững chắc thì Bồ-tát này phải
phát tâm giống như kim cương.

Thế nào là phát
tâm như kim cương? Bồ-tát phát tâm có mười việc
làm như kim cương. Đó là:

1. Du hóa trong vô
lượng hoạn nạn sinh tử.

2. Tất cả mọi sở
hữu đều đem bố thí không luyến tiếc.

3. Luôn có tâm bình
đẳng đối với chúng sinh.

4. Ta sẽ hóa độ tất
cả chúng sinh, lấy sự diệt độ của Phật mà diệt độ cho họ.

5. Độ chúng sinh rồi,
cũng không thấy có, người đạt đến diệt độ, vì
hiểu rõ tất cả các pháp không có chốn sinh.

6. Phân biệt hiểu rõ tất cả các pháp.

7. Thường gia tăng
tinh tấn không có sơ hở thiếu sót.

8. Trí tuệ chiếu
khắp, chẳng có gì là không thông đạt.

9. Đầy đủ trí Nhất
thiết, thấu suốt nhất môn.

10. Những điều ái
trọng không có tăng giảm, chẳng vì tham tiếc, dứt trừ đắm chấp.

Đó là mười việc
phát tâm của Bồ-tát, tâm như kim cương, là phát
cốt yếu của Phật.
Phật dạy:

Lại có Bồ-tát phát
tâm, ở trong ba cõi, chẳng khởi các tưởng, chẳng
khởi vô tưởng. Lại nữa, pháp cốt yếu của Phật
là phụng hạnh sáu Độ vô cực. Những gì là sáu?
Có loại Bố thí ba-la-mật-đa thế tục, bị chìm đắm
trong thế tục nên chẳng thể độ đời. Cũng có
loại Bố thí ba-la-mật độ đời, chẳng rơi vào thế
tục. Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Thiền
định, Bát-nhã ba-la-mật, cũng lại như vậy. Hoặc có
người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thế tục, chẳng
thể hóa độ thế gian. Hoặc có người hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa độ đời, chẳng rơi vào thế tục.

Thế nào gọi là Bố
thí ba-la-mật-đa thế tục, chẳng thể độ đời? Khi
Bồ-tát có sự bố thí rộng rãi, cung cấp cho các
Sa-môn, ngoại đạo Phạm chí, kẻ bần cùng, người
ăn xin, kẻ chẳng an thân, người đói thì cho ăn,
người khát thì cho uống, xe cộ, voi, ngựa, giường
nằm, y phục, vàng bạc, ngọc báu, vợ, con trai, con
gái, phố phường, đất nước, ngoài ra, còn bao thứ
của cải khác đều không chút nuối tiếc, bố thí
tất cả. Nhưng làm việc bố thí như vậy rồi, chấp
vào ngã của ta, ỷ vào của bố thí đó cho là ta đã
xuất ra, cung cấp, những người kia là kẻ nhận. Ta
là thí chủ không chút nuối tiếc, vì theo Phật dạy,
thực hành Bố thí ba-la-mật-đa. Nay, chỗ bố thí do
trái với tâm bố thí là nguyện đến cho tất cả
loài hữu tình, trở lại với sự khuyến trợ:
khiến cho sự bố thí của ta sẽ làm cho chúng sinh vónh
viễn được an ổn. Người làm việc bố thí ấy có
ba điều vướng mắc: Một là chấp ngã của ta; hai là
chấp nơi tha nhân; ba là vọng tưởng chấp nơi vật
bố thí, đó là Bố thí ba-la-mật-đa thế tục, chẳng
thể độ đời. Sao vậy? Vì triền miên ở trong thế
tục, chẳng được độ thoát.

Thế nào gọi là Bố
thí ba-la-mật-đa độ đời, chẳng rơi vào thế tục?
Đó là có thể làm thanh tịnh ba phẩm. Những gì là
ba?

1. Bồ-tát ấy nếu
khi bố thí chẳng chấp ngã của ta.

2. Chẳng thấy có
người nhận, có sự nhận lấy.

3. Làm việc bố thí
nhưng chưa từng vọng tưởng cầu mong, có sự báo đáp.

Có Bồ-tát bố thí
vì để khuyến trợ tất cả chúng sinh. Nếu bố thí
cho chúng sinh không thấy có người nhận, có sự
nhận lấy, thì cốt là khuyến trợ cho đạo Chánh
chân vô thượng. Vị ấy chẳng quán xét thấy sự
nhận lấy để dùng. Đó gọi là Bố thí ba-la-mật độ
đời. Vì sao? Vì hóa độ được thế gian đạt đến giải thoát.

Thế nào gọi là ở
tại thế tục? Nghóa là bị năm ấm che lấp, có khả
năng xả bỏ năm ấm này thì gọi là độ đời. Ai
không chấp ngã của ta, không có niệm tưởng, cũng
không có chỗ dựa, hoàn toàn không tham đắm, chấp
trước, thì gọi là độ đời. Nếu đã thọ giới,
cho người khác là hủy giới chẳng xứng pháp hạnh,
hoặc tự cho là đã mở bày giáo hóa biết bao đệ
tử, nhờ ta mà được độ, ta sẽ thành Phật, cứu
giúp chúng sinh, tự cho có thân, chẳng hiểu vốn
không, thì đó là Trì giới ba-la-mật thế tục, chẳng
thể độ đời. Tuy đã trì giới, chẳng chấp ngã
của ta, chẳng thấy người khác hủy pháp phá giới,
đều bình đẳng cứu giúp họ, chẳng bỏ sinh tử,
chẳng nương vô vi, tuy độ chúng sinh, nhưng đều rõ
vốn là không. Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí
tuệ cũng giống như thế. Người không tham đắm chấp
trước tức xứng đáng độ đời. Người có đắm
chấp thì rơi vào thế tục. Lại nữa, đối với các
nghề nơi thế gian như trước tác, chú thuật, văn
chương, toán pháp, năm kinh, sáu nghề, điển tịch của
vua chúa, hành sự của thần tiên, mà có chỗ mong
cầu, học hỏi, phát triển trí tuệ, thì đó là rơi
vào Bát-nhã ba-la-mật thế tục. Nếu đối với thế
gian có chỗ mong cầu, chẳng cho là trí tuệ, hiểu rõ
về pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, ba đời quá
khứ, vị lai, hiện tại đều bình đẳng, ngang bằng với
ba đường, hiểu rõ chỉ là một Pháp thân, chẳng ở
sinh tử, chẳng trụ diệt độ (Niết-bàn), mở bày
giáo hóa tất cả, chẳng trụ vào chốn nào, đó là
Bát-nhã ba-la-mật-đa độ đời, là pháp cốt yếu của Phật.

Khi giảng nói lời
này, có bảy na-thuật (na-do-tha) Bồ-tát ở cõi Phật
Thiên Vương, đạt được pháp Nhẫn không từ đâu
sinh, tam thiên đại thiên thế giới hiện đủ sáu
loại chấn động, trời rải hoa, ánh sáng tỏa chiếu
khắp mười phương.

Lại nữa, pháp cốt
yếu của Phật là nơi chốn Bồ-tát nhập vào. Thế
nào là nơi chốn? Gọi là nhập vào, tức đối với
tất cả pháp đều không có chỗ nhập. Các pháp
không đến, cũng không đi, tất cả các pháp cũng
không mất, chẳng nghó về chốn đạo, cũng không có
tưởng, tu sửa quả vị mà chẳng thấy có nơi chốn.
Thế nào là tu sửa quả vị?

Bồ-tát tu học Trụ
thứ nhất, có mười pháp. Những gì là mười?

1. Trong sạch, tánh tình hòa nhã.

2. Thương xót các loài hữu tình.

3. Tâm bình đẳng,
nhằm cứu giúp chúng sinh.

4. Ưa thích bố thí,
cứu giúp người túng thiếu.

5. Gần gũi bạn lành, học hỏi mãi mãi.

6. Cầu học kinh điển,
giải bày chỗ nghi ngờ.

7. Luôn nghó về xuất
gia, chẳng tham chuộng nghề nghiệp.

8. Chí cầu thân Phật,
đạt được vô hình.

9. Khai mở pháp thí
vì cho là không gì bằng.

10. Dứt bỏ tự đại,
thường giữ thành tín.

Đó là mười pháp
tu hành của Bồ-tát mới phát tâm.

Bồ-tát tu hành Trụ
thứ hai, thường nên ân cần phụng hành tám pháp.
Những gì là tám?

1. Phụng hành giới
thanh tịnh, không bị nhiễm ô.

2. Thường tu hiếu
thuận, nghó báo ân đức.

3. Được có uy lực
thì nhẫn nhục làm căn bản.

4. Tuân tu cung kính,
thường mãi an vui.

5. Chẳng bỏ tất cả loài chúng sinh.

6. Hiện hành lòng
thương bao la chưa từng bỏ quên.

7. Phụng kính sư
trưởng, xem như Đức Thế Tôn.

8. Tinh tấn chỉ cầu
đạt đến giải thoát (Ba-la-mật).
Đó là tám pháp.

Bồ-tát tu hành Trụ
thứ ba, có năm pháp? Những gì là năm?

1. Nghe nhiều, chẳng nhàm chán.

2. Khai mở, chỉ bày
pháp xa lìa sự ăn, mặc.

3. Phát huy phước
đức gốc, khuyến trợ cõi Phật.

4. Chán ghét vô
lượng hoạn nạn nơi sinh tử.

5. Luôn luôn biết
xấu hổ, lòng thương thức tỉnh, biết hổ thẹn.
Đó là năm pháp.

Bồ-tát tu hành Trụ
thứ tư, lại có mười pháp. Những gì là mười?

1. Tu tập ở chỗ
vắng vẻ, tâm chí thường tịch tónh.

2. Biết hạn chế, tâm luôn biết đủ.

3. Dứt bỏ đùa giỡn, giễu cợt.

4. Luôn giữ giới
cấm thận trọng, chưa từng hủy phạm.

5. Chán bỏ năm dục, ở chỗ điều hòa.

6. Đã phát tâm điều
gì quyết đạt đến thành tựu.

7. Tất cả sở hữu
đều đem ban phát, tâm không tham chấp.

8. Tâm thường dũng
mãnh, chẳng khiếp nhược.

9. Không mến tiếc tất cả sở hữu.

10. Phước đức có
được đem ban cho chúng sinh.
Đó là mười pháp.

Bồ-tát tu học Trụ
thứ năm, lại có mười pháp. Những gì là mười?

1. Xả bỏ gia nghiệp.

2. Xa lìa Tỳ-kheo-ni.

3. Dứt bỏ tâm niệm
tham lam, ganh ghét sẵn có.

4. Xa lìa bè đảng,
nơi chốn đông đảo ồn ào.

5. Giải tỏa mọi gốc
rễ tranh tụng sân hận.

6. Chẳng tự khen mình,
chẳng chê bai người khác.

7. Trừ bỏ ý tưởng
nơi mười ác, kiêu mạn.

8. Thường cắt đứt
giáo thuyết bốn điên đảo, chẳng thuận.

9. Dứt trừ tham dâm, sân hận, ngu si.

10. Trừ khử vọng
tưởng chấp trước chướng ngại.
Đó là mười pháp.

Bồ-tát tu học Trụ
thứ sáu, phải đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, chẳng
học theo sáu việc. Những gì là sáu?

1. Tâm vắng lặng,
chẳng cầu hàng Thanh văn.

2. Tâm sáng suốt
chẳng chuộng hàng Duyên giác.

3. Tâm chẳng bỏ tất cả chúng sinh.

4. Thấy người cầu
xin, tâm chẳng khiếp nhược.

5. Chưa từng tu hành
pháp đem lại lo buồn.

6. Chẳng chuộng tòa
ngồi ở chỗ cao có thêu thùa đẹp đẽ.
Đó là sáu pháp.

Bồ-tát tu học Trụ
thứ bảy, bỏ hai mươi việc. Những gì là hai mươi?

1. Chẳng chấp thân.

2. Chẳng chấp nơi người.

3. Chẳng chấp về tuổi thọ.

4. Chẳng chấp mạng sống.

5. Chẳng chấp đoạn.

6. Chẳng chấp thường.

7. Chẳng vọng tưởng.

8. Chẳng chấp sự
hiểu biết về báo ứng.

9. Chẳng thấy về danh và sắc.

10. Chẳng dựa vào năm ấm.

11. Chẳng tham nơi bốn đại.

12. Chẳng nương vào các trần, nhập.

13. Chẳng đắm nơi ba cõi.

14. Chẳng gần gũi người ác.

15. Vónh viễn an ổn,
không chấp trước.

16. Không giới hạn việc không làm.

17. Chẳng tham chấp nơi
Phật cho đến cứu cánh.

18. Chưa từng thuận
theo sáu mươi hai thứ kiến chấp.

19. Hoàn toàn hiểu
rõ các pháp, chẳng bài báng không.

20. Biết tất cả vốn
là không, chẳng mong cầu nơi đạo.

Để thực hiện những
pháp này, phải đầy đủ hai mươi việc.

1. Thấu hiểu hành không.

2. Rõ biết về vô tướng.

3. Phân biệt vô nguyện.

4. Tịnh tu ba đạo tràng.

5. Thường mang tâm Từ bi.

6. Thương xót chúng sinh.

7. Chẳng chấp nơi chúng sinh.

8. Quán các pháp bình đẳng.

9. Hiểu rõ pháp môn chỉ.

10. Pháp Nhẫn không từ đâu sinh.

11. Không vượt Thánh trí.

12. Nói rõ nghóa nhất phẩm.

13. Dứt bỏ các niệm.

14. Trừ khử vọng tưởng.

15. Xả bỏ tà kiến.

16. Diệt bỏ trần lao cấu uế.

17. Quán cõi tịch nhiên.

18. Tâm ý điều hòa.

19. Chẳng ôm lòng hại.

20. Chẳng nhiễm kết sử.

Đó là hai mươi việc.

Bồ-tát ở Trụ thứ
tám, phải thực hành bốn pháp? Những gì là bốn?

1. Tâm đến với
chúng sinh, dùng trí tuệ thần thông dẫn dắt giáo hóa họ.

2. Thấy cõi Phật,
quán không, khiến cái thấy đạt đến cứu cánh.

3. Kính lễ thân Phật,
nhận ra chỗ mình không bằng.

4. Đã thấy thân
Phật, nên quán xét kỹ lưỡng.
Đó là bốn pháp.
Lại có bốn pháp:

1. Hiểu biết đầy đủ
về nguồn gốc của chúng sinh, tùy theo sự ưa thích
của họ mà chỉ bày.

2. Làm nghiêm tịnh
cõi Phật, ân cần siêng học Tam-muội như huyễn.

3. Theo sự ưa thích
của chúng sinh nên dẫn giải và cứu độ họ.

4. Quán xét nơi năm
đường chúng sinh thọ sinh để theo đấy mà độ thoát họ.
Đó là bốn pháp.

Bồ-tát ở trụ Thứ
chín, nên phân biệt, tu học về gốc của các nguyện
lành, theo điều đã thề nguyện liền được thành
tựu. Biết rõ phân biệt ngôn từ đã nói của chư
Thiên, Rồng, Quỷ thần, Kiền-đạp-hòa, A-tu-luân,
Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, Nhân phi nhân, rồi
dùng biện tài, tùy theo từng loại âm thanh mà
thuyết pháp cho họ. Ngay trong thai mẹ đều đã biết
rõ và khi sinh ra trong chủng tánh, quyến thuộc nào,
tại gia hay xuất gia, ngồi nơi cội cây giác ngộ
(Bồ-đề) trang nghiêm đạo tràng, tất cả công đức
đầy đủ nơi Phật pháp, thảy đều trọn vẹn.

Bồ-tát ở Trụ thứ
mười, tức được gọi là Như Lai Chí Chân, nếu đã
nhập vào trú xứ này. Quả vị ấy chính là cõi đạo
của chư Phật, gọi là pháp cốt yếu của Phật.

Lại nữa, pháp cốt
yếu của Phật, bằng với văn tự đã giảng nói,
cũng bằng với sự nhập vào của không mà văn tự
đã giảng nói. Thế nào là cửa không mà văn tự
đã giảng nói? Tất cả các pháp đều là cửa
không. Vì sao gọi là không? Vì làm cho các pháp nơi
vị lai không phát sinh. Vì nhằm diệt trừ sự đắm
chấp nơi cửa dục của các pháp. Sự độ thoát của
cửa ấy là tuyên thuyết thông suốt gốc ngọn của
các pháp một cách rốt ráo. Sự tu hành của cửa
ấy là đối với tất cả các pháp không buông,
không bỏ, chẳng mất, chẳng sinh. Danh xưng của cửa
ấy là tất cả các pháp đã lìa tên gọi, nên tên
nó vốn thanh tịnh, không đạt, không mất. Sự nhẹ
nhàng của cửa ấy là vượt qua tất cả sự mê
lầm, khinh mạn của các pháp và nguyên do phát sinh
cội nguồn ân ái, nhân duyên báo ứng. Sự thuận
lợi của cửa ấy là nêu bày thông tỏ sự điều
định, hàng phục của các pháp. Sự gắn bó của cửa
ấy là hiểu rõ về tất cả pháp, làm phát khởi
chỗ tịch tónh. Sự thiêu đốt của cửa ấy là thiêu
rụi các pháp, khiến được thanh tịnh. Sự tỏa sáng
của cửa ấy là đối với tất cả các pháp không
có chướng ngại, không đắm không thoát. Sự hướng
đến của cửa ấy là đoạn trừ âm hưởng dội
lại của các pháp, nhưng chẳng bỏ cội gốc. Chỗ như
như của cửa ấy là hiểu rõ về cội gốc, chẳng
tiến, chẳng động. Sự tùy thuận của cửa ấy là
từ tất cả pháp mà phát khởi. Nơi chốn của cửa
ấy là đối với tất cả pháp cũng không có nơi
chốn, chẳng hủy hoại lo buồn. Sự tạo tác của cửa
ấy là chẳng thấy các pháp có chỗ tạo tác chủng
tánh. Sự bình đẳng của cửa ấy là đối với tất
cả pháp, phụng tu bình đẳng, nhưng không thoái
chuyển. Sự cấu bẩn của cửa ấy là chấp các pháp
đã xa lìa cấu uế, gốc ngọn không lỗi lầm. Sự
lãnh nạp của cửa ấy là thâu giữ các pháp mà
không sở đắc. Ý chí thâm diệu, đối với sáu
nhập và tất cả các pháp đều được vónh viễn
tịch tónh. Bờ bến của cửa ấy là tất cả các
pháp khiến vượt qua bờ kia, chẳng thấy kia, đây,
độ, chưa độ. Sự sinh khởi của cửa ấy là chẳng
bị các pháp sinh, già, bệnh, chết. Sự tư duy của
cửa ấy là tất cả các pháp đều là tịch tónh,
chẳng niệm, chẳng xả, không đắm, chẳng chấp. Pháp
của cửa ấy là pháp giới thường trụ, nhưng theo
thời mà hưng hiển các kinh. Sự tịch tónh của cửa
ấy là tất cả các pháp đều ở nơi yên tónh, vắng
lặng, không có hoạn nạn. Sự rỗng lặng của cửa
ấy là tất cả các pháp đều như hư không, không
cội nguồn, không chỗ đứng. Sự tận diệt của cửa
ấy là các pháp đều diệt tận mà không thoái
chuyển, vónh viễn tịch diệt. Sự an trụ của cửa
pháp ấy là các pháp không động, không thể lay
động. Trí tuệ của cửa ấy là do từ trí tuệ đó
không có chốn tập, hành, đều không thể biết, cũng
không không biết, không nghó, không thấy. Sự tách
rời của cửa ấy là tất cả các pháp không tương
ưng, chẳng ứng hợp, cũng không hợp, không tan,
ngôn từ thoáng đạt. Sự xiển dương của cửa ấy
là tuy dạo khắp các pháp nhưng diệt trừ các cấu
uế. Sự che khuất của cửa ấy là đối với tất
cả pháp, trừ bỏ sự che khuất, làm cho hiểu biết
về không, không bỏ sáu việc. Sự nhớ nghó của
cửa ấy là đối với các pháp tiêu trừ chỗ phát
sinh, chẳng nhớ, chẳng quên. Sự dừng nghó của cửa
ấy là các pháp đều do nhân không mà sinh, sợ hãi
về các khổ duyên sinh. Sự trừ khử của cửa ấy
là đối với tất cả pháp, xả ly chấp trước về
đoạn diệt, hữu thường. Số lượng của cửa ấy
là đối với các pháp đều chẳng nêu lên chỗ
phát sinh, các số lượng đã có không nhiều, không
ít. Chỗ đứng của cửa ấy là tất cả pháp trụ
nơi chỗ không trụ, dẹp bỏ các nơi chốn. Cái vô
của cửa ấy là các pháp không đến, không đi,
chẳng đứng, chẳng ngồi,
chẳng dạo chơi, chẳng ngủ nghỉ, không tương ưng,
chẳng ứng hợp. Sự đầy đủ của cửa ấy là đối
với các pháp cái tồn tại đầy đủ là không sáu
không độ, chẳng độ, cùng khắp các nơi, giống như
hư không. Ấm của cửa ấy là đối với các pháp
đều hiểu biết về năm ấm khởi hay không chỗ khởi.
Âm vang của cửa ấy là hiểu tất cả pháp không có
âm thanh nghóa là không có âm vang, vónh viễn lìa văn
từ. Sự sai khác của cửa ấy là hiểu rõ các
pháp, tuy ở trong phóng dật mà không dong ruổi. Sự
bền chắc của cửa ấy là hiểu rõ các pháp, phá
tan sự bền chắc, khiến vónh viễn diệt độ. Sự
tiêu trừ của cửa ấy là đều thấu đạt các
pháp, hiểu rõ giới hạn, nhưng không có nơi chốn,
không có đầu, cuối, cũng không có sinh, giống như
Thế Tôn. Chấp vào văn tự thì không thể kham nhận,
thêm nhiều ngôn từ cũng không sở hữu, lại cũng
không có tên gọi văn tự, không ngôn ngữ, cũng
không đàm luận, chẳng chấp nơi mục đích, không
viết, không đọc. Vì sao? Vì đều là hư giả không
thật. Các pháp như thế do đấy mà có nhập vào
Tổng trì. Dựa nơi cái không có ấy mà tuyên thuyết
để dẫn vào không. Ai có khả năng hội nhập được
như thế là gần với hạnh Bồ-tát, đối với văn
tự sẽ hiểu rõ, không vướng mắc nơi dấu vết thì
chẳng bị văn tự trói buộc, lần lượt phân biệt
nguyên ủy của các pháp, chóng đạt được Thánh
tuệ, nguyên do của âm thanh. Giả sử Bồ-tát nhập
vào Tích môn không ấn nơi văn tự ấy, hoặc nghe,
hoặc thọ trì ghi nhớ, gắn bó vì người khác tuyên
thuyết, tâm chẳng đọa lạc thì có khả năng trừ
bỏ hai mươi kết sử:

1. Ý chí mạnh mẽ
chẳng khiếp nhược.

2. Ý chí luôn thức
tỉnh, chẳng bị hoảng hốt.

3. Có thể đi một
mình, không bị tai nạn.

4. Tâm kiên cường, chẳng yếu đuối.

5. Chí luôn biết xấu
hổ, đầy đủ sự hổ thẹn không gì bằng.

6. Ý chí có khả
năng hiểu thấu, không gì là chẳng thông đạt.

7. Trí tuệ cao vời
chiếu sáng khắp cả.

8. Ngôn từ biện
tài, không có một lời vấp váp.

9. Đạt đến Tổng
trì, ghi nhớ những điều đã nghe, chưa từng quên mất.

10. Trừ bỏ lưới
nghi không có do dự.

11. Thông đạt chẳng ngần ngại.

12. Ngay chỗ đi hay ở,
nơi đông người chẳng làm tăng hay giảm.

13. Ngôn từ nhu hòa,
không ai là không kính trọng.

14. Nếu nghe lời nói
thô tháo chẳng rầu buồn.

15. Tánh tình chẳng
vội vã, nôn nóng mà thường an nhiên, thư thả.

16. Chỗ an trú sáng
tỏ, phân biệt âm hưởng.

17. Hiểu rõ nhân
duyên báo ứng nơi năm ấm, bốn đại, các nhập.

18. Phân tích các
pháp một cách thông suốt và hiểu rõ các pháp,
biết tâm niệm người để thuyết pháp cho họ.

19. Biết rõ về nơi
chốn, chẳng phải nơi chốn, giới hạn và không giới
hạn, thấu đạt trí tuệ, rõ biết phương tiện khéo
léo, tùy thời khai mở giáo hóa.

20. Biết phân biệt
các việc tiến, thoái, ra, vào, oai nghi, lễ tiết, biết
hổ thẹn, cầm gươm rắn chắc có thể đi vào các
cõi hưng phát đạo Chánh chân Vô thượng.

Văn tự được nêu
bày này là cửa không ấn, hoặc nghe, hoặc thọ trì,
giữ gìn, đọc tụng thì người có đạt được mười công đức:

1. Đời sinh ra không thọ thân nữ.

2. Trừ bỏ các nạn
và tám chốn không yên tónh.

3. Tại chỗ đi và ở
thường được nhàn hạ, chẳng vội vàng, hấp tấp.

4. Thường gặp đời
có Phật, được thấy Thế Tôn, lòng sinh vui mừng.

5. Tâm ý an nhiên,
cúng dường bậc Đại Thánh.

6. Đức Như Lai thấy
chỗ tâm thành nên thuyết giảng kinh điển.

7. Nghe Như Lai nói xong liền phụng hành.

8. Tìm cầu được
ngay, vững vàng không thoái chuyển.

9. Hiểu rõ không tuệ
đạt pháp Nhẫn vô tùng sinh (vô sinh).

10. Mau chóng thành
tựu đạo Chánh chân vô thượng. Đó là pháp cốt yếu của Phật.

Lại nữa, nêu bày
về pháp cốt yếu của Phật là bình đắng nơi ba đời,
làm nghiêm tịnh ba đạo tràng đạt vô sở sinh, hiểu
pháp chân đế, thấu rõ ba cõi, hết dâm, nộ, si, an
nhiên, không ham thích, không đoạn, không thường,
không ở, không trụ, quy ba thừa về một cửa, thông
đạt các pháp, không điều tranh cãi, đạt đến chỗ
cao tột, không đi, không bước, không tư tưởng, không so sánh.

Lại xét về Phật là
chưa từng giác ngộ, đạt Tối chánh giác, chẳng xét
đoán các pháp, chẳng biết, chẳng đắc. Phật chẳng
đạt tuệ, cũng chẳng không có tuệ, chẳng hợp với
trần lao, cũng không sân giận, cũng chẳng thủ chứng,
chẳng đắc, chẳng ngại, cũng không chỗ hành, chẳng
trụ nơi bình đẳng. Phật chẳng đắc đạo, cũng không
có cái mất, không pháp, không chúng. Phật chẳng
đắc Phật, chẳng tưởng Bồ-tát, chẳng mở, chẳng
trói. Tất cả chúng sinh vốn rất thanh tịnh. Phật
chẳng thấy pháp, chẳng nghe, chẳng niệm, cũng không
dạy gì. Phật không nói gì, cũng không ngôn từ.
Hiểu rõ về chư Phật chính là biết về vô ngôn,
lúc đầu chẳng diễn nói, ở đời vị lai cũng không
chỗ nêu bày, chẳng dạy người nói, không tuệ,
chẳng tuệ. Phật chẳng phải là Bậc Thế Tôn, cũng
chẳng phải là hoàn toàn thanh tịnh với đức của
Thế Tôn. Phật chẳng ăn uống, chẳng bố thí cho người
ăn. Phật không có thân, cũng không hình thể, chớ
quán Như Lai có sắc thân, không tướng, không hảo,
không có kinh điển cùng với pháp giới. Phật chẳng
xuất hiện, cũng chẳng thường tồn, chưa từng diệt
độ, cũng không có chỗ diệt. Vì sao? Vì tất cả các
pháp là vónh viễn diệt độ (vắng lặng). Phật chẳng
độc cư, chẳng ở với đại chúng, không thể thấy
Phật, cũng không nghe nói, không có cúng dường.
Xét pháp của chư Phật không có từng ấy, cũng
chẳng phải có một. Phật chẳng đắc đạo, chẳng cầu
nơi chốn, chẳng chuyển pháp luân, cũng chẳng thoái
lui, Phật như giả hiệu. Xét về Như nơi Phật, âm
thanh cũng Như, quá khứ, vị lai âm hưởng không
khác. Quá khứ, vị lai bình đẳng, sự bình đẳng ấy
không thiên lệch. Đã không thiên lệch. thì cái vô
kia là vô lượng. Cái vô kia là vô lượng thì nó
không tử vong; do chỗ không tử vong kia nên chẳng
hành y dược. Đó là pháp cốt yếu của Phật.

Nhằm để truyền bá
pháp Phật đã giảng nói, là vì thương xót muốn
cứu độ chúng sinh. Phật không kết tập pháp cốt
yếu, cũng không phân biệt, cũng chẳng giảng luận
về ý nghóa của pháp cốt yếu. Đức Như Lai Thiên
Vương khi giảng thuyết về ý nghóa của kinh điển
thuộc pháp cốt yếu của chư Phật, có một vạn hai
ngàn Bồ-tát ở thế giới Phổ quang đều chứng đắc
pháp Nhẫn không từ đâu sinh. Bấy giờ, các vị
Bồ-tát đều chẳng tự thấy bao nhiêu ức Phật, chỉ
có thấy một Đức Phật là Như Lai Thiên Vương.

Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi ở thế giới Kham nhẫn, tự suy
nghó: Hôm nay, chư Phật Thế Tôn ở mười phương thế
giới như cát sông Hằng, đều vân tập tại trụ xứ
của Phật Thiên Vương ở phương Đông, cùng tuyên
dương pháp cốt yếu của Phật. Ta nên đi đến thế
giới ấy để chiêm ngưỡng chư Phật và học hỏi,
thọ trì kinh điển. Ta thường đi đến khắp mười
phương thế giới kính lễ chư Phật và nghe thuyết
pháp. Nay đây, quý Ngài đều vân tập tại một cõi
Phật là cơ hội khó gặp, rất hiếm, chưa từng có.
Như vậy giống như bậc Thánh vô thượng xuất hiện
ở đời, chẳng thể gặp lại, khó có thể thấy,
nghe. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói với Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát có thể
cùng tôi đi đến cõi Phổ quang của Đức Phật Thiên
Vương, nơi ấy có vô số trăm ngàn ức Phật đã
vân tập đến, đều cùng tuyên dương pháp cốt yếu
của chư Phật, nên cùng đến đó để nghe, thọ trì
và chiêm ngưỡng chư Phật. Vì sao? Vì các bậc Đại
Thánh đều vân tập tại một nơi khó có thể gặp được.

Bồ-tát Di-lặc đáp
lời Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát muốn đi
thì cứ lên đường, còn tôi thì không đi. Vì sao?
Vì chư Phật vân tập, hội đủ đạo đức cao vời,
chẳng thể lấy gì ví dụ, thân chẳng thể, cũng không
thể thấy hình, nghe tiếng. Lại nữa, này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Chớ quán chư Như Lai bằng hình
sắc, Phật là Pháp thân, Pháp thân thì không thấy,
không nghe, không có sự nuôi dưỡng.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bồ-tát không cúng
dường Như Lai sao?

Bồ-tát Di-lặc đáp:

–Tôi không cúng
dường. Vì sao? Vì Như Lai Chí Chân thì không thể cúng
dường. Vốn không có Như Lai nên không có hai.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Cái gọi là cái
không có hai ấy là gì?

Bồ-tát Di-lặc đáp:

–Cái không hai ấy
là không chấp trước, chẳng thể cân đo, không có
số lượng. Nói không hai là chẳng tạo hai nghiệp.
Hai nghiệp là gì? Phiền não ấy là ôm lòng sân
hận, phát khởi các tri kiến sinh diệt thế này: Đây
là giữ giới, đó là hủy giới, vọng tưởng kia,
đây gọi đó là hai. Đây là Thanh văn, đó là
Duyên giác, kia là Đẳng giác, vọng tưởng như thế
là tạo ra hai; đây là Thanh văn, là Duyên giác, là
Phật, mang ý tưởng như thế gọi là hai. Nên dứt
trừ điều này phụng hành pháp nọ, chứng ngộ pháp
kia, đó là hai. Phân biệt kia là tuệ kia là chẳng
phải giải tuệ. Giả sử Bồ-tát Văn-thù nghó chấp
hai loại tuệ ấy, ý chí đặt ở việc tiến thoái,
cho đến chấp Phật, tức là tạo hai nghiệp. Dù suốt
một kiếp hay hơn một kiếp tôi giảng nói về hai
nghiệp với tài hùng biện cũng không cùng tận
được. Vì sao? Vì chấp vào cái hai nhưng thật không
có hai. Quả quyết nêu rõ là đều nhập vào một
nghóa vì tất cả các pháp đều không có số lượng.

Bồ-tát Văn-thù nói:

–Nay Nhân giả đang
rơi vào sự điên đảo lớn. Tất cả các pháp đều
không có chỗ phát sinh, gắng gượng phân biệt, với
biết bao ngôn từ, rồi trở lại than thân là suốt
một kiếp hay hơn một kiếp tôi biện thuyết cũng không hết.

Bồ-tát Di-lặc đáp:

–Dựa vào văn tự
mà nói là có chấp trước. Quán xét tất cả pháp
thật không có tướng sinh, chỗ sinh, chẳng thể lay động.

Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi gọi các Bồ-tát khác, các thiện
nam cùng đến chỗ Phật Thiên Vương để chiêm ngưỡng
các Đức Như Lai, lãnh hội, thọ trì giáo pháp.
Bồ-tát Biện Tích hỏi Bồ-tát Văn-thù:

–Như Lai Chí Chân
chẳng thể thấy được, vì sao Nhân giả nói ra lời
này: “Nên cùng đến chiêm ngưỡng Như Lai?” Như
Lai ở đâu mà muốn gặp? Đã từng nghe Phật dạy:
“Như Lai Chí Chân không đi, không đến”. Nay thiết
nghó, pháp ba đời đều rỗng lặng, không có, nên chẳng thể thấy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi có lời giảng nói này:

–Đến để chiêm
ngưỡng Như Lai, vậy dùng loại mắt nào để chiêm
ngưỡng Như Lai? Nhục nhãn thấy chăng? Hay dùng Thiên
nhãn? Nếu dùng Nhục nhãn thì Nhục nhãn không thấy.
Vì sao? Vì Nhục nhãn là không. Đã là không thì
không có cái thấy. Nếu dùng Thiên nhãn thì Thiên
nhãn không có niệm tưởng, chẳng dùng niệm tưởng
để có thể thấy Như Lai.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo:

–Như thiện nam nay đã
suy nghó, không có Như Lai, cũng không có kinh điển,
không thấy, không cúng dường. Như chủ ý của
Bồ-tát Biện Tích đã nói thì đâu có thể giảng
thuyết, phân biệt bằng ngôn từ về “Chư Phật Như
Lai”. “Chúng sinh qua lại cúng dường, phụng sự”
đều là văn tự giả lập, văn tự vốn rỗng lặng,
vì vậy gọi đó là bình đẳng. Như Lai không ngôn
thuyết, không căn nguyên, không động chuyển, vốn tự
rỗng lặng nghóa là hai sự việc trên đều bình đẳng.
Như Lai không ngôn thuyết, không căn nguyên, không
động chuyển, ai mà lãnh hội được thì có thể
cùng đi, còn ai không đi thì thôi, ta sẽ đi một mình.

Vô hình mà hiện
hình

Cũng chẳng trụ ở
sắc

Muốn khai hóa chúng
sinh

Hiện thân có giáo huấn.

Phật hội nhập vô
sắc

Cũng chẳng chấp
hữu vi

Đều độ khắp tất
cả

Nên Đạo sư hiện thân.

KINH CHƯ PHẬT YẾU TẬP

<卷 id="109368793">QUYỂN hạ</卷>

Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi vì khát khao pháp Phật nên không
thấy mệt mỏi, tự đi một mình, không bạn bè. Do
thần lực của Phật ngăn cản khiến cho hội chúng kia
không một người đi theo. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
trong chốc lát, như khoảnh khắc co duỗi cánh tay, bỗng
nhiên biến khỏi thế giới Kham nhẫn, đến chỗ Phật
Thiên Vương nơi cõi Phổ quang.

Lúc này, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nhiễu vòng quanh tam thiên đại thiên
thế giới bảy vòng, kính lễ chư Phật, lui ra ngồi một bên.

Bấy giờ, phía phải
của Như Lai Thiên Vương có một nữ nhân tên là Ly
Ý đang ngồi kiết già, nhập định Tam-muội Phổ nguyệt
ly cấu quang minh chánh thọ.

Phật Thiên Vương suy
nghó: “Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi được chư Phật
khen ngợi là vào sâu nhẫn nhục, hành theo không
tuệ, không ai sánh kịp, dùng hư tónh, vắng lặng làm
công đức, nay từ thế giới Kham nhẫn khởi tâm
đến đây là rơi vào đại điên đảo, quá chấp
vào ngã nên mới tìm đến, ta nên cho lui đứng trên
đỉnh núi Thiết vi. Do đó, nay ta giảng nói pháp thâm
diệu vô cực, sẽ vì các chúng Bồ-tát ở đời vị
lai mà hiển bày đại quang minh. Vì sao? Vì pháp của
chư Phật là chẳng thể nghó bàn, sáng chói vô
lượng, sâu xa chẳng thể đạt tới. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nghe rộng bậc nhất, đạo tuệ siêu
việt, như mười phương hư không nên hãy khiến trụ
ở đỉnh núi Thiết vi, như vậy mới có thể tạo sự
phát khởi nơi tất cả chúng sinh.

Đức Như Lai Thiên
Vương bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ông đến đây là
muốn xem gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Con
ở thế giới Kham nhẫn, tâm niệm: “Chư Phật ra đời
rất khó được gặp. Giảng thuyết kinh điển cũng
lại khó gặp. Chư Phật nơi mười phương số lượng
chẳng thể tính đếm, trăm ngàn ức năm mới vân
tập đến thế giới Phổ quang, tuyên thuyết pháp yếu,
ta nên đến đó để chiêm ngưỡng Như Lai và nghe
thuyết pháp”. Vì pháp, nên con đến cõi Phật này.

Như Lai Thiên Vương
liền nhập định Tam-muội chánh thọ Như kỳ tưởng,
hiện bày thần túc dời Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
tự nhiên đứng trên đỉnh núi Thiết vi mà Bồ-tát
Văn-thù chẳng hay biết ai đã đưa mình lên đỉnh núi
này. Khi ấy, Bồ-tát tự nghó: “Thật quái lạ, ta
đang ở trong đại chúng vời vợi khó lường, oai
thần thù thắng, nơi đạo tràng nghiêm tịnh của các
bậc Đại thánh, bỗng nhiên đến đứng tại đỉnh
núi Thiết vi này. Ai làm việc ấy”. Suy nghó xong liền
biết: Như Lai Thiên Vương đã làm việc này. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại nghó: “Điềm lành này có là
do sự thần biến, nên đang ở trong đại chúng, tự
nhiên lại lên đứng ở chốn này. Nữ nhân Ly Ý
ngồi bên phải Đức Như Lai Thiên Vương chẳng bị
dời, chỉ một mình ta bị chuyển thôi. Nữ nhân kia,
hầu như vô đức, vốn ngây thơ, đơn độc mà sự
thâm nhập nơi pháp nhẫn Tổng trì vô tận vượt hơn
ta chăng? Vì sao chẳng dời nữ nhân kia mà lại dời
ta? Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại nghó: “Nay ta hiển
bày oai lực thần túc, biến hóa theo Thánh tuệ vô
cực, biểu hiện đạo lực để trở lại chúng hội”.
Tức thì dùng định Tam-muội chánh thọ Như kỳ tượng
để hiện thần túc, trong khoảng khởi niệm, vượt
qua hằng hà sa cõi Phật ở phương Đông, nhưng chẳng
thể rời xa thế giới của Đức Phật kia dù chỉ
bằng sợi lông, huống chi là nhập vào lại Phật
hội, là việc chưa từng có. Lúc này, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại đến vô lượng thế giới
trong mười phương, tri triển thần biến của đạo lực
oai thế, nhưng chẳng thể trở lại nhập vào Phật
hội. Vì sao? Vì do oai thần của chư Phật kiến lập.
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đến khắp vô số ức trăm
ngàn cõi nước nơi mười phương, nhưng nhìn lại vẫn
đứng trên đỉnh núi Thiết vi. Bồ-tát nghó: “Chư
Phật, Thế Tôn đã lập Thánh chỉ, oai thần vô lượng,
đạo lực cao xa, chẳng thể vượt qua. Thần túc của
ta, chẳng thể sánh kịp, chẳng thể thi triển uy lực
cùng hiển bày thần túc. Vì sao? Vì chư Phật thuyết
pháp không bao giờ hư vọng. Một mình đến mười
phương không có bè bạn, chỉ có thân ta thì chẳng bì
kịp, đến nỗi làm cho chẳng được nghe pháp, thọ trì
giáo pháp. Pháp của chư Như Lai chưa từng chống trái
nhau. Tâm bình đẳng của chư Phật luôn hướng đến
chúng sinh, thì ta đâu có thể đứng trên đỉnh núi
Thiết vi này mà tu tập định ý chánh thọ, bốn Ý
chỉ. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại nghó: “Thế nào
gọi là Ý chỉ? Nghóa là không có ý nghó, chẳng nhớ
đến các pháp. Các pháp không có xứ sở, cũng
chẳng phải là không trụ”. Vì sao không trụ? Vì
không có xứ sở. Như vậy thì cái gì tạo sự vận
hành nơi các pháp thông suốt từ xưa đến nay? Chốn
có thể trụ, cũng không có chỗ trụ, đó là chỗ
trụ. Bốn Ý chỉ này trụ nơi không có chỗ trụ, đó
là không ý cũng không có chỗ nhớ nghó”.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi khi tu theo bốn Ý chỉ ấy thì có bốn
vạn hai ngàn Thiên tử… đi đến chỗ Bồ-tát cúi
đầu đảnh lễ, rải các hoa hương nơi cõi trời để
cúng dường, rồi lui ra đứng qua một bên.

Khi ấy có Thiên tử
tên là Quang Minh Tràng hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Vừa rồi Bồ-tát
nhập định nào, tu tập đạo hạnh gì mà được hưng
khởi?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thiên tử nay hỏi
ngược lại ta là dùng những định nào để tu hành,
mới được hưng khởi? Định để tu hành là chỗ
chẳng sở đắc của chư Phật Đại Thánh. Hàng Thanh
văn cũng vậy, dùng định ý ấy mà tu hành theo. Do
sự tu tập định này, nên khiến cho các chúng sinh,
dâm, nộ, si đều luân theo sự tu tập của ta.

Thiên tử Quang Minh Tràng hỏi:

–Tu hành theo loại
nào là chỗ chẳng sở đắc của chư Phật Đại
Thánh?
Đáp:

–Tu hành về Không,
Vô tướng, Vô nguyện là chỗ chẳng sở đắc của
chư Phật Đại Thánh.

Thiên tử lại hỏi:

–Chỗ chẳng sở đắc
của chư Phật Đại Thánh, nay Nhân giả tu hạnh này
chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Giả sử có hạnh
thì ta sẽ tu tập hạnh đó. Nhưng cái hạnh để hướng
đến thì vónh viễn, không có. Vì sao? Vì tất cả các
pháp đều vắng lặng.
Thiên tử hỏi:

–Dùng những định
nào để tu hành theo bốn Ý chỉ?

Thiên tử lại hỏi:

–Cái gì gọi là Ý
chỉ vì tất cả các pháp là không ý, không niệm?

Thiên tử lại hỏi:
–Giả sử không ý,
không niệm thì có cái gì để làm hạnh?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Không ý, không
niệm là hạnh đệ nhất, chỉ có hạnh này là hạnh
bình đẳng. Hạnh ấy bình đẳng nên không thiên lệch,
phe nhóm. Đã không thiên lệch, phe nhóm, thì không
có năm đường. Đã không có năm đường thì
chẳng thấy gốc si. Đã không có gốc si thì chẳng
sinh tuệ minh. Chẳng sinh tuệ minh thì có không có sự
phát khởi. Đã không có sự phát khởi thì không
có sự hủy hoại. Đã không có sự hủy hoại thì
không có luật nghi. Đã không có luật nghi thì không
có sự thành tựu. Đã không có sự thành tựu
thì không có sự hoại diệt. Đã không có sự hoại
diệt thì gọi đó là xưa nay thanh tịnh, là hạnh Hiền
thánh, vónh viễn xa lìa trần lao.

Lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Trần lao là gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Tâm thức thoái
chuyển, ưa thích Phật tuệ, gọi là trần lao. Lãnh nạp
tư tưởng mà chấp là có thân, có chỗ nương tựa,
rồi khởi tư duy, kiêu mạn, tự đại. Có chỗ nương
tựa thì mến ưa, hy vọng, thệ nguyện, tính toán, so
đo, mưu xét xa gần, tư duy quán xét nghó là nên hay
chẳng nên, trừ bỏ cống cao rồi chấp có sự trừ
bỏ, tâm nghó thường còn; đối với các không chỗ
thọ, bám trụ thọ nhận, cho là kiến giải; nắm lấy
sở hữu, nhận vô sở hữu cho đến buông lung mọi
suy xét, đùa cợt, cân lường, tâm muốn đạt bình
đẳng. Chấp các hạnh như thế, đối với Thánh pháp
luật đều là trần lao.

Khi ấy, Thiên tử
Quang Minh Tràng khen ngợi:

–Hay thay, hay thay!
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi khéo nêu bày những lời
như thế, mới có thể dùng bốn hạnh Ý chỉ ấy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại nói:

–Không được vọng
tưởng. Đối với các pháp danh sắc đều không có
sự phát sinh, cũng không có chỗ hình thành; lại
không hiện tại, cũng chẳng ngôn từ. Nên tùy thời
mà nói thì các pháp không trụ, cũng chẳng không
trụ, thì sao lại khen hay? Lại nữa, Thiên tử! Chẳng
nói về ý chỉ thì chẳng thể nêu bày cũng không
thể giảng khiến cho ngôn từ đạt mục đích. Vì sao?
Vì tất cả các pháp đều không có đối tượng
được thuyết giảng. Muốn tuyên thuyết các pháp thì
chẳng thể phân biệt, chưa từng có sự giảng dạy,
tất cả đều tùy thời mà mở bày giáo hóa.

Thiên tử Quang Minh
Tràng hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Trước đây đã
nói, thuận theo trụ xứ của hàng phàm phu ngu tối
hành dâm, nộ, si trụ ở hạnh ấy mà hưng khởi.
Vậy phàm phu ngu tối trụ ở chỗ nào mà hành dâm,
nộ, si?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Phàm phu ngu tối
trụ nơi vô sở hữu mà hành dâm, nộ, si. Đứng
nơi pháp giới thì ở bản tế mà trụ chỗ không
gốc. Vì sao? Thiên tử nên biết, pháp giới hiện
hữu là chẳng thể phân biệt, cũng chẳng thể nêu
bày; không gốc, nên bản tế cũng giống như vậy.
Thiên tử hỏi:

–Bản tế là gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Cội nguồn của
chúng sinh gọi là bản tế.

Thiên tử lại hỏi:

–Cội nguồn của
chúng sinh là gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Cội nguồn của sinh
tử là cội nguồn của chúng sinh.

Thiên tử lại hỏi:

–Đối với họ, cái
gì là gốc của sinh tử?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Nguồn gốc của hư
không là nguồn gốc của sinh tử: Giống như cảnh
giới hư không của Thiên tử, bản tế không có
đoạn diệt, không có bến bờ, không dài, không
ngắn, không thô, không tế, không rộng, không hẹp,
không xa, không gần, không vuông, không tròn; cái
tên hư không ấy là giả có, thật không có danh.
Tất cả các pháp cũng lại như vậy, giống như hư
không chỉ có giả danh. Cũng như hư không, chẳng sinh,
chẳng thọ, chẳng bệnh, chẳng già, lại cũng chẳng
chết; cũng không vãng sinh, không có vọng tưởng,
chẳng ôm sân hận, không cái mất, cũng chẳng không
mất, chẳng đắm vào đâu, chẳng gồm lo sầu. Tất cả
các pháp đều là hướng về. Cái bản tế duy nhất
ấy cũng không về đâu, không có số đếm. Thiên
tử nên biết! Tất cả các pháp không tiến, không
thoái, không hợp, không tan, chẳng thể suy lường,
không có nơi chốn. Vì vậy, này Thiên tử! Tất cả
các pháp đều không nơi chốn, không có chí nguyện,
không dẫn dắt, cũng chẳng không dẫn dắt, không có
quy luật. Đó là tất cả các pháp đều bình đẳng,
không thiên lệch phe nhóm, nên gọi là không gốc,
vốn là không như thế.

Khi giảng nói lời
này rồi, các chúng Thiên tử đều đạt được
pháp Nhẫn không từ đâu sinh.

Khi ấy, các Thiên tử
ở trụ pháp không, biểu lộ sự cung kính, liền rải
hoa trời để cúng dường Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Do cùng cảm nhận từ sức oai thần của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nên các hoa đều trụ nơi hư không,
không ai cầm nắm, giống như cây được sinh ra.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Thiên tử Quang Minh Tràng:

–Theo ý của Thiên
tử thì thế nào, nay các hoa này nương vào đâu mà
trụ?
Thiên tử đáp:

–Không nương vào đâu mà trụ.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo:

–Vì vậy, này Thiên
tử! Nên biết các pháp trụ ở chỗ không trụ, như
hư không trụ. Như hư không không động, chẳng rơi,
chẳng lay, không niệm, không tưởng. Vì sao? Tất cả
các pháp đều bình đẳng như hư không. Vì vậy nên
không động, không rơi, không lay.

Thiên tử Quang Minh Tràng bạch:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thần túc của Bồ-tát cao vời như
thế, chẳng thể ca ngợi hết, trong khoảng phát khởi
ý, Bồ-tát đã đến vô số ức trăm ngàn cõi
Phật trong mười phương, lại trở về ngay.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Chư Phật chẳng
chấp giữ nơi Thần túc mà biến hóa nơi oai thần vô
lượng, chư Thanh văn… chẳng thể sánh kịp. Vì sao? Vì
hàng đạo tuệ vô biên hãy còn chẳng được nghe,
thì sao có thể sánh kịp? Tất cả kẻ phàm phu ngu si
luôn đeo đuổi Thần túc; còn tất cả chư Phật,
Bồ-tát, Thanh văn thì trải qua vô số a-tăng-kỳ kiếp
đều chẳng chấp giữ, cũng không đeo đuổi và cũng
không sẽ chấp giữ. Tất cả kẻ phàm phu ngu si thì
luôn riêng chấp giữ. Họ chấp giữ cái gì? Chấp
giữ ngã, nhân, thọ, mạng, ý, thức; đoạn diệt
chấp là thường còn; chấp giữ về dâm, nộ, si.
Điều mà chư Phật Thế Tôn chẳng chấp giữ, tức
sự chấp giữ ấy trong đạo không phát khởi; không
chỗ sinh lại khiến cho sinh. Vì vậy, này Thiên tử!
Cái có thể nắm bắt của tất cả kẻ phàm phu ngu si
thì chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác đều
chẳng thể đeo đuổi.

Bấy giờ chư Phật
thuyết giảng pháp cốt yếu của chư Phật rồi, đều
trở về trụ xứ cũ. Khi ấy, Như Lai Thiên Vương tự
nghó: “Ta có thể ứng hiện để Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi trở lại nơi đây!” Tức thì Đức
Phật Thiên Vương liền xả Thần túc, từ nơi tay phải
của Ngài phát ra ánh sáng vàng tía; ánh sáng ấy
chiếu quanh chỗ Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bảy vòng,
nhưng chẳng hiện nơi đỉnh đầu của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi suy nghó
liền biết là Như Lai Thiên Vương muốn tương kiến.
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nhân đó bảo Thiên tử
Quang Minh Tràng:

–Nên cùng đến chỗ
Như Lai Thiên Vương để đảnh lễ thăm hỏi, nhận
lãnh ý nghóa thâm diệu đã hỏi về pháp môn hiện giảng nói.
Thiên tử đáp:

–Hay thay! Hãy đi!
Nên biết đã đúng lúc.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi chỉ trong khoảng phát ý, cùng với
Thiên tử Quang Minh Tràng bỗng nhiên biến khỏi đỉnh
núi Thiết vi, đến trước Như Lai Thiên Vương, đảnh
lễ nơi chân, nhiễu quanh ba vòng theo phía phải, lui ra
đứng một bên, chắp tay cung kính. Chư Thiên tử trong
mười phương thế giới cũng đều làm như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật Thiên Vương:

–Nếu các thiện nam
và thiện nữ đều vun trồng cội phước, tu pháp tâm
diệu, chẳng nên hoài nghi, đã thành pháp khí, thì
tất cả đều nhờ ân. Vì sao? Vì thấy các bậc Đại
Thánh đức hơn hàng Long tượng (Bồ-tát). Lại, các
bậc Đại Thánh đã cùng tụ hội. Con ở bên ngoài
chẳng được tham dự, xa cách pháp nghóa thâm diệu
ấy. Nhưng một mình nữ nhân Ly Ý kia vẫn còn, chuyên
ngồi nơi đây chẳng thấy dời chuyển, chẳng hề
thoái lui mà con lại bị dời đi. Như thế, điều cốt
yếu của kinh điển thì vi diệu, vô tận mà con lại bị
dời đi, đứng trên đỉnh núi Thiết vi. Con tự nhớ
nghó, trong khoảng một bữa ăn sáng, có thể đi đến
khắp hằng hà sa cõi Phật không thể tính đến ở
phương Đông, đảnh lễ chư Phật, được nghe thuyết
pháp, ghi nhớ trong lòng, thưa hỏi chư Phật giải
quyết các nghi ngờ điều chưa từng nghó biết, nhưng
lại bị dời đi ở cõi Phật khác. Chư Phật, Thế
Tôn quán sát chí hướng của con, nên đã khuyên
nhau ban bố kinh đạo. Nay bậc Đại Thánh lại dời con
đến đỉnh núi Thiết vi, nhân có hưng phát giáo hóa
vô tận, khiến nhiều người vui vẻ, đều cùng kính
ngưỡng hết sức, khát khao tiếp nhận giáo pháp!
Tâm con nôn nóng muốn được thấy Như Lai, nhưng lại
khởi niệm: Vì sao chỉ dời một mình con rời khỏi
chúng hội, còn nữ nhân Ly Ý kia thì an nhiên chẳng
dời? Con lại nghó rằng, kinh giáo mà Như Lai Chí Chân
đã diễn nói chẳng bị chống trái, tâm chẳng phải
là không muốn thọ nhận; chỉ là do con chẳng sánh
kịp. Giáo pháp chư Phật đã giảng nói chẳng phải
là khí cụ nên dời con đến trụ ở nơi này, riêng
nữ nhân kia thì chẳng dời?

Như Lai Thiên Vương
đáp Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đạo kinh mà chư
Phật Thế Tôn đã tuyên nói, Bồ-tát đối với kinh điển ấy chẳng phải là không nên thọ trì. Lại
nữa, chư Phật Thế Tôn, đạo tuệ sâu xa thù diệu,
chẳng thể nêu đạt, vì vậy nên chẳng thể như
thường lệ cùng một lần theo ý mà diễn nói pháp
yếu chư Phật. Lại nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Trước kia, khi từ thế giới Kham nhẫn phát khởi
đến đây, tâm tự nghó rằng: “Nay ở thế giới
Phổ quang sẽ giảng nghóa kinh điển cốt yếu của chư
Phật, ta nên đến đó để đảnh lễ chư Phật, nghe
diễn nói giáo pháp”, thì ngay khi ấy bị rơi vào chỗ
khó khăn lớn, tư tưởng vô cùng điên đảo, chẳng
thuận hợp. Từ cõi nước ấy đến đây muốn được
thấy Phật, nghe pháp, thì lại bị ba việc tự làm
vướng mắc, chướng ngại, do ôm giữ ý này đến
cõi Phật đây. Những gì là ba?

1. Chấp giữ về thân mình.

2. Chấp giữ về chư Phật.

3. Đeo đuổi các pháp.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nên biết! Chẳng thể làm việc điên
đảo mà đạt đến tuệ hạnh vô ngại của Bồ-tát.
Theo ý ông thì như thế nào? Từ xưa đến nay ai có
thể thấy Như Lai chăng? Như Lai lại có thể quán sát
được chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Theo
pháp quán chân đế thì không có chư Phật và các
pháp; tất cả các pháp đều không có nơi phát sinh.
Như Lai không thấy, cũng chẳng thể thấy Phật. Vì sao?
Vì tất cả các pháp đều không có chỗ thấy.

Phật lại hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Dùng mắt nào
xuyên suốt các hành để thấy Như Lai? Dùng tai nào
thấu rõ các nghóa để nghe kinh điển Như Lai giảng
nói?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lặng thinh không đáp.

Khi ấy, trong chúng
hội, các Bồ-tát khác đều nghó: “Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thật sự không thể trả lời câu
hỏi về pháp nghóa của Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai vừa
rồi có câu nạn vấn mà Bồ-tát chỉ lặng im không
đáp.”

Như Lai Thiên Vương
biết tâm niệm của các Bồ-tát, nên bảo các vị ấy:

–Thôi thôi! Các
thiện nam! Chớ tưởng Văn-thù-sư-lợi chẳng thể
nêu bày được. Vì sao? Vì đã hiểu sâu xa về pháp
nhẫn, trí tuệ quyền xảo đầy đủ, không gì là
chẳng thông đạt, trí vượt hư không; làm thinh không
nói là để trả lời Như Lai.
Các Bồ-tát hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì
ý gì mà tuệ nghóa đã rốt ráo lại đặt ra câu
hỏi ấy?
Thế Tôn đáp:

–Này các thiện nam!
Văn-thù-sư-lợi nghó rằng: “Nếu mình trả lời là
có mắt tai này, có sự nghe thấy kia là chấp có
thường. Còn như lại bảo là không nhãn; không nhó
thì rơi vào đoạn diệt; nếu cho là đoạn diệt hoặc
chấp có thường thì chẳng hiểu rõ pháp. Cái đúng
như pháp là không có đoạn diệt, cũng không chấp
thường còn. Chẳng cho là đoạn diệt, chẳng chấp
thường còn thì không có chỗ phát sinh. Đã không
có chỗ phát sinh thì không ngôn từ.” Vì vậy,
Văn-thù-sư-lợi gặp nạn vấn này thì lặng thinh
không nói tức là đã trả lời rồi đấy.

Khi Phật giảng nói
lời này, có sáu trăm Bồ-tát đã đạt được
pháp Nhẫn vô sở tùng sinh.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nhân giả do ba việc
mà vướng vào chướng ngại, vì vậy đưa đến trụ
ở đỉnh núi Thiết vi. Lại nữa, Nhân giả nêu hỏi:
“Vì nhân duyên gì mà nữ nhân Ly Ý còn lại một
mình, không dời?” Đó là vì nữ nhân Ly Ý ấy đã
hành pháp thiền định Phổ nguyệt ly cấu quang minh
chánh thọ, tâm vónh viễn vô niệm; chư Phật đến
hoặc không đến, giảng nói kinh pháp hay không giảng
nói, hoàn toàn không tưởng Phật, cũng chẳng tưởng
Pháp, không có tưởng về bỉ, ngã; trừ diệt hết
tất cả các tưởng nơi vọng niệm. Nữ nhân ấy trụ
nơi định này nên nghe khắp các Đức Phật thuyết
pháp ở vô số trăm ngàn vạn ức các cõi Phật
hiện tại trong mười phương, mà không đắm chấp.
Pháp đã nghe và thọ nhận rồi thì giảng nói lại
cho người khác. Lại nữa, thân nữ ấy chẳng từ
cõi Phật này đến cõi Phật kia. Ở ngay nơi quốc độ
mà không có tưởng về quốc độ, ở chỗ của chư
Phật mà không có tưởng về chư Phật. Có nghe
thuyết giảng pháp mà không có tưởng kinh điển;
không có tưởng về ngã của ta, không có tưởng
về người khác, giống như cung điện mặt trăng chưa
từng di chuyển xuống nhân gian mà ánh sáng chiếu
khắp, không đâu là không thấy. Ánh trăng chiếu
sáng chẳng nghó về xa gần, cũng không tưởng niệm
là ta nên chiếu chỗ này mà chẳng chiếu chỗ kia. Nữ
nhân ấy cũng vậy, trụ nơi định Tam-muội, hiện ở
vô lượng, vô biên thế giới, độ thoát, dẫn dắt
giáo hóa vô số chúng sinh, có thể hiển hiện ở
quốc độ của chư Phật, chẳng tưởng về chúng sinh,
bình đẳng giảng nói kinh điển. Trong một kiếp, hay hơn
một kiếp, Phật tán thán công đức của nữ nhân
Ly Ý này cũng chẳng thể hết được. Công đức
hàm chứa của nữ nhân ấy là chẳng thể nghó bàn,
vời vợi như thế!

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Các chúng Bồ-tát
của trăm ngàn ức ở các cõi Phật ấy, khi chư
Phật tụ hội thì có dời chuyển các vị này đặt ở
thế giới khác như con bị dời không?
Phật bảo:

–Hãy nên im lặng!
Này Văn-thù-sư-lợi không được so sánh về Thánh
tuệ của Như Lai, cũng chớ cân nhắc sự kiến lập,
biến hóa của chư Như Lai. Vì sao? Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì chư Phật đầy khắp cả tam thiên đại thiên thế
giới, giống như mía, tre, lau, lúa, mè, rừng cây, vô
lượng chư Như Lai tụ hội cũng như thế. Các chúng
Bồ-tát, tám bộ chúng Thiên, Long, Quỷ, Thần,
Kiền-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc, Nhân và Phi nhân ở trong cõi này, không
thấy một ai, chỉ thấy có một thân Như Lai ta, lại
cũng chẳng nghe chư Phật
thuyết pháp, chỉ thấy có thân ta ban tuyên giáo
hóa. Văn-thù-sư-lợi nên quán xét, sự kiến lập
của Như Lai Chí Chân nơi Thần túc biến hóa là chẳng
thể suy lường, thân các Ngài là vi diệu. Chư Phật
đầy cả tam thiên đại thiên thế giới, đâu đâu
cũng có. Các chúng
Bồ-tát dùng đạo nhãn cũng chỉ thấy mỗi một Như
Lai, huống gì là
người khác muốn được thấy hết, là việc chưa
từng có. Các bộ chúng Thiên, Long, Thần,
Kiền-đạp-hòa… và Nhân, Phi nhân, du hành ở tam
thiên đại thiên thế giới này, xoay vần qua lại,
đứng, ngồi, nằm, ngủ, lặng lẽ, thanh thản, oai nghi
lễ tiết, đi đứng tề chỉnh, không hề bị chướng
ngại. Thân của chư Như Lai cũng không có ngăn ngại
che chắn. Vì vậy, Văn-thù-sư-lợi nên khởi quán
như thế này: “Chư Như Lai đều là Pháp thân, không
có hình sắc, thân Phật vô lậu, các lậu đã hết
nên cũng không có thân. Quán không chủng loại,
không sinh, không khởi, không thấy, không nghe, không
ý, không xứ, cũng như hư không, không có các lậu,
không gốc nhân duyên, không hình tượng, không thấy,
chẳng thể nắm bắt; muốn thấy hư không mà chẳng
thể thấy được. Không có năm nhãn. Năm nhãn là
gì? Một là Thiên nhãn; hai là Nhục nhãn; ba là Tuệ
nhãn, bốn là Pháp nhãn, năm là Phật nhãn. Cái
tên hư không ấy cũng là giả gọi mà thôi. Thân
của Như Lai cũng giống như vậy, không lậu, không
sắc, cũng không thấy được, không có cội gốc nên
không thấy Như Lai. Phật không có năm nhãn; Như Lai
Chí Chân cũng chỉ là giả có tên gọi mà thôi, nên
không có sự ứng hiện.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chư Như Lai ấy, Thần túc biến hóa, thân như hư
không, nhưng lại tùy thời thị hiện sắc thân có ba
mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp. Này
Văn-thù-sư-lợi! Trước đây đã thấy thân của
chư Như Lai đều là do cảm ứng với oai thần của chư
Phật mà kiến lập. Vì sao? Vì Nhân giả nên hiển
hiện giáo pháp thâm diệu vô tận.

Khi ấy, các Bồ-tát
tụ hội ở cõi Phật kia, khác miệng cùng lời, lên tiếng khen ngợi:

–Thật chưa từng
có, khiếp sợ mừng vui lẫn lộn! Chư Phật Thế Tôn
oai thần biến hóa cao vời như thế! Mười phương Như
Lai đều đến tụ hội nơi đây, đầy cả cõi Phật,
nhưng Bồ-tát chúng con chẳng thấy một vị Phật nào,
chẳng nhớ hình ảnh, âm vang, ai đến, ai đi, đã giải
thuyết phân biệt về kinh điển gì, chỉ cùng thấy một
Đấng Như Lai này. Cúi xin Đại Thánh, nay cho thấy
Thánh tuệ vô cực của Đại thừa, vì tất cả mọi
người ở đây dù phải trải qua hằng sa số kiếp
chịu thiêu nấu ở địa ngục, chỉ vì hành đạo
Bồ-tát mà phải chịu họa hoạn ấy, nên chẳng thể
bỏ trí tuệ như thế.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Phật Thiên Vương:

–Nữ nhân ấy từ
khi phát tâm Vô thượng chánh chân đạo tâm đến
nay đã bao lâu mà chỗ hành hóa tịnh mặc, thệ
nguyện cao vời và định ý như thế?
Phật nói:

–Từ khi phát tâm
Vô thượng chánh chân đạo ý đến nay là chẳng
thể tính đếm. Cần mẫn, siêng năng, dốc lòng tin
tưởng, thường không buông thả. Các pháp Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ
đều hành trì, đầy đủ theo Phật đạo, đối tượng
được hành hóa hoàn bị, theo pháp chư Như Lai, ở
nơi Phật quá khứ vun trồng các cội đức, cúng
dường vô số ức trăm ngàn các bậc Đại Thánh.
Này Văn-thù-sư-lợi! Khi nữ nhân này ra khỏi định,
nhân giả có thể hỏi trực tiếp là từ khi phát
đạo tâm đến nay đã bao lâu, tức sẽ được trả lời.

Lúc này, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nghe lời Phật dạy, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, đến chỗ nữ nhân ấy, chí tâm
khảy móng tay, phát ra tiếng lớn, muốn làm cho nữ
nhân xuất định nhưng nữ nhân vẫn yên lặng thiền
định không xuất. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền nhập
định Như kỳ tượng, biến ra vô lượng thân, khảy
móng tay mạnh hơn; tiếng khảy móng tay ấy vang khắp
vô số thế giới trong mười phương nhưng nữ nhân
vẫn lặng thinh, cũng chẳng ra khỏi định.

Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền nhanh chóng nhập định Như sắc
tượng, hiện đại thần túc, cả ức trăm ngàn tất
cả các loại kỹ nhạc của chúng sinh hiện có trong
tam thiên đại thiên thế giới nơi người thế gian,
chư Thiên, Long, Quỷ, Thần, Kiền-đạp-hòa…, không
đánh mà tự vang lên. Lại cũng hóa ra hàng vạn
loại kỹ nhạc như đờn cầm, đờn sắc, đờn tranh,
ống sáo… cùng lúc tấu lên, âm thanh êm ái, rõ,
trong, hòa nhã, bi ai…; các loại kỹ nhạc ấy đều
hiện bày vô số âm hưởng, vang khắp vô lượng
thế giới trong mười phương, nhưng cũng chẳng làm
cho nữ nhân ra khỏi Tam-muội định.

Bấy giờ, các thị
giả hiện tại ở bên Phật trong mười phương đều hỏi Phật:

–Hôm nay, vì duyên
cớ gì mà vô số, vô lượng âm thanh trong trẻo, êm
diệu của các nhạc cụ vang khắp cõi nước của chư
Phật? Âm thanh của các khúc nhạc ấy êm ái hòa
dịu, bi ai, mọi người nghe được đều vui thích.

Chư Phật bảo các thị giả:

–Thiện nam! Nơi thế
giới Phổ quang của Đức Như Lai Thiên Vương có nữ
nhân tên là Ly Ý, an tọa bên hữu Đức Phật, hiện
đang nhập định Tam-muội Phổ nguyệt ly cấu quang minh.
Có Bồ-tát tên là Văn-thù-sư-lợi mặc giáp Đại
đức, vượt bất thoái chuyển, muốn làm cho nữ
nhân này ra khỏi định Tam-muội nên đã ứng hiện
như thế. Hàng ức trăm ngàn kỹ nhạc của người
thế gian, Thiên, Long, Quỷ, Thần, Kiền-đạp-hòa… đều
tự nhiên vang động. Các kỹ nhạc biến hóa cũng
lại như thế, chẳng đánh mà tự vang lên, nhằm
khiến nữ nhân ấy ra khỏi định Tam-muội nhưng không
thể được. Vì vậy nên các loại âm nhạc lớn kia
đã hòa tấu, vang khắp thế gian.

Các vị thị giả bạch Phật:

–Thật chưa từng
có! Chẳng thể sánh kịp! Tam-muội của nữ nhân này
tịch nhiên cao vời, chẳng thể suy lường, với hiện
tượng như vậy, biết bao khúc nhạc trong trẻo, êm dịu
hòa tấu mà nữ nhân ấy vẫn tiếp tục thiền định.
Chư Phật nói:

–Như lời của các
thiện nam đã nói, Tam-muội của nữ nhân này là
chẳng thể nghó bàn.

Khi nêu bày lời ấy,
có vô lượng không thể tính đếm các loại chúng
sinh trong mười phương đều phát đạo tâm Vô thượng
chánh chân, cùng ca tụng: Xin khắp cho chúng con đạt
được định tịch tónh như thế, như nữ nhân này,
cũng lại đạt được Thần túc biến hóa vô cùng,
thông suốt tự tại như Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại nhập chánh định Như kỳ tượng,
biến hóa làm cho núi chúa Tu-di, núi Tuyết, núi Đen,
núi Mục-lân, núi Đại Mục-lân, núi Thiết vi, núi
Đại Thiết vi trong tam thiên đại thiên thế giới lần
lượt va chạm vào nhau, không thể tự yên. Ví như
dũng só dùng sức mạnh vỗ hai tay vào nhau, cũng như
tiếng sấm lớn; âm thanh kia vang khắp, không đâu là
không nghe. Núi Tu-di, Thiết vi và các núi lần lượt
chấn động như vậy, tất cả đều sụp đổ. Các núi
ngã dài nơi đất, hình dáng đáng sợ, âm thanh của
chúng rất thê thảm; lại âm thanh lớn kia vang dội
khắp vô lượng, vô biên thế giới, nhưng nữ nhân
ấy vẫn không ra khỏi Tam-muội định.

Lúc này, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi chẳng đến gần nữ nhân kia, chỉ
dùng phương tiện quyền xảo, hai tay kéo nữ nhân,
muốn khiến cho vị ấy đứng dậy, làm rúng động
hằng hà sa các cõi Phật ở phương dưới, nhưng
chẳng thể làm xê xích nữ nhân kia, dù chỉ bằng
sợi lông, cũng chẳng thể làm cho nữ nhân ra khỏi
Tam-muội định, nên Bồ-tát lại thi triển thêm tất
cả uy lực, muốn nhấc nữ nhân kia lên, hằng hà sa
các cõi Phật đều bị xô ngược, nhưng vẫn không
thể khiến nữ nhân kia ra khỏi Tam-muội định.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bèn bứng chỗ đất nơi nữ nhân
ngồi bỏ trên tay phải ném lên cõi Phạm thiên, nhưng
ở tại cõi trời Phạm thiên, nữ nhân kia vẫn ngồi
trên đất, cũng không thể làm cho vị ấy ra khỏi Tam-muội định.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại từ cõi Phạm thiên nhấc thân
nữ nhân lên đặt vào lòng bàn tay phải đưa qua
hằng hà sa cõi Phật nơi phương Đông. Hằng hà sa
cõi Phật ở các phương Nam, phương Tây, phương Bắc,
bốn hướng, trên dưới, cũng lại như vậy. Các
loại âm thanh kỹ nhạc đều trổi lên, các núi sụp
đổ, âm thanh thật đáng sợ, các hoa trời tuôn
xuống; âm thanh sảng khoái không thể ví dụ nhưng
chẳng thể làm cho nữ nhân kia rời khỏi Tam-muội định.

Khi đó Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bèn nhấc nữ nhân kia lên ném
khắp mười phương, nhưng chẳng thể khiến hay biết,
nên trở lại chỗ cũ; Bồ-tát liền chắp tay đến
trước, bạch với Như Lai Thiên Vương:

–Kính bạch Đại
Thánh! Hạnh tu tập của các Bồ-tát thật chưa từng
có, tư duy, suy lường chẳng thể bắt kịp. Con có thể
biến hóa khiến các đồ vật trong hư không đứng
lên, xoay quanh, đi đến, nói chuyện, nhưng nay hiển
hiện thần túc vô cực, biến hóa kích động các âm
thanh lớn, phá đổ các núi Tu-di, Thiết vi, bứng các
cõi Phật dời đi khắp thế giới trong mười phương
mà vónh viễn chẳng thể khiến cho nữ nhân kia ra khỏi
Tam-muội định. Con phải nhường bước, kính lễ nữ
nhân. Lại nữa, chúng Đại só hữu học khác, các
thiện nam, thiện nữ, người mới phát đạo tâm
Chánh chân vô thượng đã thành tựu, chưa thành
tựu, người vừa muốn học, mến mộ đại tuệ vô
cực như thế, cũng đều quy kính. Vì sao? Vì việc làm
của Bồ-tát là chẳng thể nói hết được.

Khi Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nhấc nữ nhân Ly Ý đến các cõi
Phật trong mười phương, xoay vần, qua lại, khởi động
các âm thanh, nhưng chẳng thể khiến nữ nhân kia ra
khỏi Tam-muội định, thì cùng lúc ấy, đã mở bày
giáo hóa vô số chúng sinh trong mười phương, khiến
họ đều phát tâm Bồ-đề, vô số người thành tựu
các cội gốc đức độ.

Như Lai Thiên Vương
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng như lời ông
nói! Bồ-tát Đại só đã mặc áo giáp phước đức
chẳng thể nghó bàn. Tất cả hàng Thanh văn, Duyên
giác đều chẳng thể biết tới, huống chi là hàng
phàm phu có thể đạt được? Giống như tam thiên đại
thiên thế giới trở thành cái trống lớn; trống
của thế giới khác to lớn cũng như trống ấy, rộng
dài vô lượng. Bấy giờ, bỗng có một đại trượng
phu, hiện thân cao lớn như tam thiên đại thiên thế
giới, cầm một cái dùi lớn như ngàn thế giới, ở
trước nữ nhân ấy đánh trống lớn này, mãn một
kiếp hoặc hơn một kiếp, cũng chẳng thể khiến cho nữ
nhân kia nghe âm thanh ấy, huống hồ là muốn khiến cho
ra khỏi Tam-muội định, là việc chưa từng có.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi muốn biết Tam-muội định của nữ
nhân này tịch tónh, vững chắc, chẳng thể lay chuyển
được, đạo tuệ như thế, oai đức vô hạn nên hỏi Phật:

–Ai có thể đảm
nhận việc làm cảm động nữ nhân này ra khỏi
Tam-muội định?
Phật đáp:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Chỉ Như Lai mới có thể làm cho người ấy ra khỏi
định. Lại có Bồ-tát tên là Khí Chư Ấm Cái cũng
có thể làm cho người nữ ấy ra khỏi.

Phật vừa nói lời
đó, thì công đức từ âm hưởng của thiện nam ấy
đã làm cho tam thiên đại thiên thế giới chấn động
đủ sáu cách. Bên cạnh Phật Thiên Vương có một vị
Bồ-tát tên là Đăng Minh Vương, là thị giả của
Phật, liền đến trước Phật hỏi:

–Do nhân duyên gì
mà đại địa chấn động?

Phật bảo thị giả:

–Vừa rồi, khen ngợi
danh đức của Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái, nên tam thiên
đại thiên thế giới hiện đủ sáu cách chấn động.
Lại nữa, tại các cõi Phật phương khác, các Đức
Như Lai ở đấy cũng khen ngợi danh đức của vị
Bồ-tát này, đại địa ở các cõi ấy cũng hiện
đủ sáu cách chấn động.

Khi ấy, các Bồ-tát
trong hội đều khát khao muốn được thấy Bồ-tát Khí
Chư Ấm Cái ở đâu. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cũng
vậy. Bồ-tát biết được tâm niệm của các Bồ-tát
kia, riêng mình cũng kính mến và muốn nữ nhân kia ra
khỏi định, nên bạch Phật Thiên Vương:

–Lành thay! Thế Tôn!
Xin hiện bày oai quang, tất cả chúng hội thảy đều
khát ngưỡng, đều muốn được thấy Đại só Bồ-tát
Khí Chư Ấm Cái. Như Lai hãy xót thương, hiển hiện
Thần túc của Thánh đạo vô cực, khiến cho thiện
nam kia đến cõi Phật này diễn giảng pháp mầu cho
các Bồ-tát nghe, nhân đó sẽ học tập diệu nghóa
khí chí chân và khiến cho nữ nhân kia ra khỏi
Tam-muội định chỉ rõ chỗ chưa đạt tới.

Bồ-tát Đăng Minh
Vương hỏi Phật Thiên Vương:

–Thiện nam ấy tại
phương nào, nơi cõi Phật nào? Đức Như Lai ở cõi
ấy hiệu là gì?
Đức Phật đáp:
–Ở phương dưới,
cách đây hằng hà sa các cõi Phật, có thế giới
tên là Cẩm tràng, Đức Phật nơi ở cõi ấy hiệu
là Sư Tử Ưng Tướng Đảnh Hống Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết pháp. Tại cõi
Phật ấy, thuần là các Bồ-tát mặc áo giáp Đại
đức chẳng thể nghó bàn, số lượng đông đảo,
luôn được Đức Như Lai tuyên thuyết pháp luân
không thoái chuyển. Đại só Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái
du hóa ở cõi ấy. Lúc này Như Lai Thiên Vương đang
tự tại trên pháp tòa, từ ngón chân cái của bàn
chân phải phóng ra hào quang sắc vàng tên là Thỉnh
chư Bồ-tát, hào quang vừa phóng ra ấy chiếu xuống
hằng hà sa các cõi Phật ở phương Dưới, soi sáng
nơi thân Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái, vòng quanh bảy
vòng, lên tới đỉnh đầu thì mất. Bồ-tát Khí Chư
Ấm Cái nghó: “Nay vì duyên cớ gì mà ánh hào quang
vô cực trong dịu, mềm mại vòng quanh ta bảy vòng,
rồi lên đỉnh đầu và biến mất?” Suy nghó liền
biết là Đức Như Lai Thiên Vương rất muốn gặp.

Tức thì, Bồ-tát Khí
Chư Ấm Cái liền đi đến chỗ Như Lai Sư Tử Ứng
Tượng Đảnh Hống, cúi đầu sát chân bạch:

–Con muốn đến thế
giới Phổ quang của Phật Thiên Vương ở phương trên,
nay Đức Như Lai ấy muốn gặp con.
Phật dạy:

–Hãy đi đi! Thiện
nam nên biết là đã đúng lúc!

Bên cạnh Như Lai Sư
Tử Ứng Tượng Đảnh Hống có Bồ-tát tên là
Chúng Cáo Nghóa, là thị giả Phật tiến đến trước Phật thưa:

–Chúng con muốn thấy
thế giới Phổ quang và Như Lai Thiên Vương.

Đức Sư Tử Ứng
Thượng Đảnh Hống Chí Chân Chánh Giác liền chấp
thuận. Ngay khi ấy, ở giữa đôi chân mày Phật
phóng ra hào quang chiếu đến hằng hà sa cõi Phật ở
phương Trên, thông tới đến thế giới Phổ quang, ai
nấy đều từ xa thấy Đức Như Lai Thiên Vương đang
thuyết giảng kinh cho chúng Bồ-tát quyến thuộc vây
quanh. Thân Phật nổi bật như núi vàng tía. Hào quang
của Phật sáng hơn ánh mặt trời, mặt trăng. Người
còn sáng mắt, thấy mặt người đối diện, rõ ràng
phân minh, tất cả chúng ở đây đều thấy Phật
Thiên Vương và các Bồ-tát cũng giống như vậy.

Lúc này, Bồ-tát Khí
Chư Ấm Cái cùng với năm mươi vạn Bồ-tát, rời
khỏi cõi Phật kia, chỉ trong khoảng một ý niệm đã
đến chỗ Phật Thiên Vương ở thế giới Phổ quang,
Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái và các Bồ-tát đều cùng
trịch áo bày vai phải, đầu mặt cung kính đảnh lễ
Phật Thiên Vương, nhiễu quanh ba vòng, lui ra trụ nơi trên không.

Khi ấy, các Bồ-tát
mới đến đều cùng nhập định Giải liễu chư thân,
Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái thì nhập định Như kỳ tượng,
ứng hiện điềm lành, hiển bày Thần túc, không
trung tuôn rải hoa như mưa, hoa ấy đều rơi khắp các
phía trước, sau, tả, hữu Đức Như Lai Thiên Vương,
phát ra âm thanh giảng nói nghóa vi diệu: “Đức Như
Lai Chí Chân Sư Tử Ứng Tượng Đảnh Hống cung kính
ân cần thăm hỏi, Thánh thể Như Lai Thiên Vương an
khương chăng? Đi đứng nhẹ nhàng, sức khỏe dồi
dào chăng?”

Chúng hội của Phật
Thiên Vương thì hết sức ngạc cho là chưa từng có.
Do oai thần của ai khiến cho các hoa này phát ra lời
nói êm dịu, truyền đạt lòng cung kính như vậy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bèn hỏi Phật Thiên Vương:

–Kính bạch Thế Tôn!
Do Thánh chỉ của ai mà những hoa rải này phát ra âm
thanh diễn nói đều vi diệu?

Phật đáp Văn-thù-sư-lợi:

–Do uy thần biến hóa
của Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái.
Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nay
vị đó ở đâu?
Phật đáp:

–Đang ở trên không
trung, nhập định Giải liễu chư thân.
Lại hỏi:

–Các chúng Bồ-tát
vì sao không hiện?
Phật dạy:

–Vì oai thần của
Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái khiến cho không hiện bày.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi tâm tự nghó: “Ta nên dùng định
Tam-muội ấy tìm các Bồ-tát đang ở chỗ nào.

Bồ-tát Khí Chư Ấm
Cái liền nhận biết, bèn ẩn hình rồi bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Theo ý của Đại só
thì sao? Chỉ có một định Giải liễu chư thân ấy
chăng? Chớ nên khởi ý nghó đó! Định Giải liễu
chư thân số lượng nhiều không thể kể xiết.
Tam-muội vừa rồi chỉ như một giọt nước trong biển
lớn mà thôi. Các định Tam-muội nơi thân tôi, ngồi
và xả thật không kể xiết, Bồ-tát vừa đến nên chưa nghe danh.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại tự nghó: “Chắc chắn có thể
tư duy, quán xét diệu hạnh mà ta vốn đã tu tập ở
đời trước, nhờ đó tất sẽ thành tựu được
Tam-muội ấy. Nghó như vậy rồi, Bồ-tát bèn vào định
Như kỳ tượng, chỉ trong khoảnh khắc khảy móng tay đã
thông tỏ đầy đủ các Tam-muội.

Bấy giờ, Phật Thiên
Vương bảo chúng Bồ-tát:

–Các thiện nam! Hãy
cùng quan sát việc làm tinh tấn này, đạt đến độ
siêu vượt với ý nghóa thù đặc. Các Bồ-tát
khác trải qua cả trăm ngàn ức kiếp siêng tu tích
đức mới đạt được định ấy. Nay đây, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi chỉ trong khoảnh khắc khảy móng tay
đã thành tựu đầy đủ.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật Thiên Vương:

–Xin Như Lai bảo
Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái hiện thân! Chúng hội Bồ-tát
này đều muốn thấy Bồ-tát ấy.

Bồ-tát Khí Chư Ấm
Cái và các Bồ-tát cùng đi đều cúi đầu lễ sát
chân Phật rồi ẩn mất, hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đại só có thấy
chăng?
Đáp:

–Chẳng thấy!

Như Lai Thiên Vương
bảo Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái:

–Hãy đến đây!
Chúng hội đều muốn tương kiến, nên tự nhiên hiện
thân!

Bồ-tát Khí Chư Ấm
Cái liền vâng lời, cùng các Chánh só Bồ-tát đều
ra khỏi Tam-muội, cung kính đảnh lễ sát chân Phật,
nhiễu quanh ba vòng, lui ra một bên, đúng như sở
nguyện, hóa ra hoa sen, rồi ngồi lên trên ấy.

Lúc này, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái:

–Hãy tác động cho
nữ nhân kia ra khỏi Tam-muội định.
Đáp:

–Thôi! Thôi! Cảnh
giới hư không không có Tam-muội, cũng chẳng có
việc ra khỏi. Lại nữa, hư không ấy chẳng thể lay
động. Đại só Văn-thù-sư-lợi vừa phát ra lời
này: “Tác động khiến nữ nhân ấy ra khỏi Tam-muội
định”, có thể dùng danh xưng ấy để ra khỏi định
chăng? Hoặc dùng sắc? Hay là dùng thức? Nói sắc
thì tự nhiên chẳng phải là Tam-muội, cũng chẳng
chánh thọ, cũng chẳng hưng khởi. Còn thức thì tự
nhiên chẳng phải chánh thọ, cũng chẳng hưng khởi.
Tất cả các pháp cũng không gốc tịnh, cũng chẳng
chánh thọ, không có hưng khởi. Vậy nay tôi phải
khởi pháp nào đây? Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Giả
sử tôi phải làm hứng khởi các pháp Tam-muội,
nhưng vónh viễn không có chánh thọ thì sẽ hưng khởi
cái gì? Vì sao? Vì tất cả các pháp đều không hưng,
lập, cũng không còn, mất.

Như Lai Thiên Vương
bảo Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái:

–Thiện nam! Hãy tác
động khiến nữ nhân này ra khỏi Tam-muội định!

–Bạch Phật! Con
không thể ở trước Như Lai mà thi thố công phu của
mình. Thân con phải nên ẩn tàng. Đức Như Lai Chí
Chân nên tác động nữ nhân này xuất định, mới
khiến con có thể làm cho cô ấy ra khỏi Tam-muội định.
Như Lai Chí Chân hiểu khắp các pháp, tuệ không
chướng ngại, tùy thời thuyết pháp, chẳng có gì
là không thông suốt, nên làm cho nữ nhân này ra
khỏi Tam-muội định, thấy được oai thần nơi đạo
lực của Phật, ai cũng vui mừng, đều phát đạo tâm.

Khi ấy, Phật Thiên
Vương phát khởi định ý Tam-muội. Phát khởi định
ý này rồi thì ngay khi ấy, những người đang nhập
Tam-muội chánh thọ trong hàng Bồ-tát, người thế
gian, Long, Thần, chư Thiên ở tam thiên đại thiên thế
giới và nữ nhân kia đều ra khỏi định. Sự rời
khỏi chỗ ngồi này, cùng lúc làm cho mười phương
hiện bày chấn động sáu cách, tất cả đều vọt
lên trụ trên hư không. Cùng lúc vô số trăm ngàn
chư Thiên đến tụ hội nơi hư không, chỗ nữ nhân
kia đang trụ, cùng rải hoa sen xanh, hoa sen hồng, vàng,
trắng, cúng dường Như Lai.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với nữ nhân Ly Ý:

–Thật chưa từng có
hạnh vắng lặng ấy. Pháp Tam-muội đã chứng đắc
hoàn toàn chẳng thể sánh kịp.
Nữ nhân ấy đáp:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Thôi! Thôi! Đừng ôm vọng tưởng.
Định Tam-muội vắng lặng ấy vónh viễn không đạt
được. Vì sao? Vì đạo tuệ mà chư Phật, Thế Tôn
đã tu đều không có sở đắc. Hễ có chỗ đắc thì
có chỗ mất. Chư pháp luôn an nhiên, thinh lặng, tịch
tónh. Cái tịch tónh ấy, lại không có đối tượng
được tịch tónh. Lại nữa, cái tịch tónh ấy cũng
chẳng có Tam-muội, không có chánh thọ, cũng chẳng hưng khởi.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng như lời của
nữ nhân, định an tịnh của nữ nhân rất là đặc
thù. Nếu không có Tam-muội vi diệu chẳng sánh kịp
thì có sở đắc. Đã phát khởi âm thanh vô cùng
to lớn sao không khởi?
Nữ nhân hỏi lại:

–Lẽ nào pháp giới
có Tam-muội hưng khởi chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Không! Nữ nhân lại hỏi:

–Cái chẳng phải
Tam-muội ấy có thể khiến hưng khởi chăng? Lẽ nào
có sắc tượng hình loại sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Nếu không có sắc
tượng, hình loại thì ai hành trì Tam-muội?
Nữ nhân đáp:

–Các pháp vốn thanh
tịnh là Tam-muội. Lại không có định ý, cũng không
có chỗ hưng khởi. Vì vậy các pháp đều như tiếng
vang. Ví như bao nhiêu loại nhạc cụ của cõi trời và
người nơi thế gian, có thể phát ra âm thanh vi diệu
chăng?
Đáp:

–Đúng như vậy!
Lại hỏi:

–Cảnh giới hư
không ấy đâu có ý nghó là nhạc cụ đã phát ra
bao nhiêu loại âm thanh thương cảm, êm dịu?
Đáp:
–Không.
–Vì vậy, này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các pháp giống
như hư không thì ai nghe âm thanh kia? Hoặc có nhó thức
thì mới nghe được âm thanh.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Người nữ không
có tai ư? Tại sao không nghe?

Nữ nhân lặng thinh không nói.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi đến ba lần như vậy. Nữ
nhân vẫn lặng thinh không đáp. Rồi sau, nữ nhân mới đáp:

–Chẳng tác động thì chẳng nghe.
Lại hỏi:

–Tại sao lặng thinh?
Nữ nhân đáp:

–Luôn luôn không có sở đắc.

Rồi nữ nhân Ly Ý
lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Giống như gió lớn thổi lên, thổi
đi khắp nơi, nhập vào cây lớn, không ai có thể
thấy hình dáng ra sao. Gió không nghó tưởng, cây
chẳng suy tư. Gió không nghó là ta đã nhập vào cây
lớn và làm lay động nó. Cây cũng chẳng nghó là
gió đã chạm vào thân ta. Bồ-tát cũng như thế,
luôn luôn phụng hành trí tuệ đại Bát-nhã
ba-la-mật, trừ hết các tưởng, chẳng tự nghó rằng:
Ta vào định Tam-muội, cũng chẳng nghó là ta ra khỏi
Tam-muội định. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều vốn thanh tịnh.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Ly Ý nên rời hư
không xuống đứng trước Đức Như Lai mà nói việc này.
Nữ nhân ấy đáp:

–Tôi đứng đã là
đi, chẳng cần phải đi nơi khác.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Thế nào gọi là
đã đi?
Nữ nhân đáp:

–Tất cả chúng sinh
đều nương vào hư không. Vì sao? Vì các loài chúng
sinh đều nương hư không mà qua qua, lại lại. Chúng
sinh cư trú, làm việc, ăn, mặc, mọi động tác đều
không rời hư không. Vì vậy, chúng sinh tự nhiên du
hành ở hư không. Tất cả các pháp đều hiện trong hư không.

Khi ấy, nữ nhân
liền rời hư không đi xuống, lại sang một bên, ngồi
trên hoa sen, chẳng lạy Như Lai, cũng chẳng chiêm ngưỡng.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Lý Ý nữ nhân
quá kiêu mạn, chẳng cung kính, chẳng lễ bái Như Lai,
chỉ lặng thinh ngồi xuống sao?
Nữ nhân đáp:

–Xét kỹ về lời
dạy của Như Lai, thật không có cung kính. Vì sao? Vì
chẳng có tác lễ, cũng chẳng không có chỗ tác lễ.
Theo ý Bồ-tát thì sao? Cái vốn không ấy, có thể
lễ bái chăng?
Đáp:

–Không! Nữ nhân lại nói:

–Vì vậy cho nên
Phật, chẳng thể lễ. Vì sao? Vì đã cho cái vốn không
và Đấng Như Lai là không có hai, nên quán bình
đẳng. Lại hỏi tiếp Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đại só thấy Như
Lai chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Bình đẳng quán Như Lai.
Lại hỏi:

–Lấy gì để quán bình đẳng.
Đáp:

–Dùng gốc không để
quán bình đẳng. Vì quán bình đẳng là dùng cái
không có hình tượng, cho nên quán bình đẳng là
chánh quán của tôi.
Nữ nhân lại bảo:

–Quán bình đẳng như
vậy thì thấy những gì?
Đáp:

–Quán như vậy thì
không có đối tượng gì để được nhận thấy.
Nữ nhân lại hỏi:

–Vì dùng Nhục nhãn
nên không thấy ư?
Đáp:

–Chẳng dùng Nhục
nhãn, cũng chẳng dùng Thiên nhãn. Vì sao? Vì mắt
không có chỗ sinh, cũng không có nơi dấy khởi,
cũng như huyễn hóa, chẳng có, chẳng không, cũng
chẳng thể nói về hạnh có, không.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi nữ nhân:

–Vì sao nay không
chuyển thân nữ?
Nữ nhân đáp:

–Thôi, thôi! Này
Bồ-tát Văn-thù! Chớ ôm vọng tưởng, Bồ-tát có
tuệ quán, thấu đạt các pháp có nam nữ chăng?
Đáp:

–Không có! Lại hỏi:

–Lãnh hội về sắc
có nam nữ chăng?
Đáp:

–Không có! Hỏi:

–Thọ, tưởng, hành,
thức có nam nữ chăng?
Đáp:

–Không có! Hỏi:
–Địa, thủy, hỏa,
phong có nam nữ chăng?
Đáp:

–Không có! Hỏi:

–Hư không mênh
mông, không có giới hạn, chẳng thấy nơi chốn có
nam nữ chăng?
Đáp:

–Không có!
Lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Văn tự đã nói
gốc ngọn, trước sau, có nơi chốn có nam nữ chăng?
Đáp:

–Không có! Nữ nhân lại nói:

–Vừa rồi do đâu
phát ra lời này: “Vì sao nay không chuyển thân nữ?”
Giả sử, tôi đã tự đạt được thân nữ và
thấy có nam, nữ thì sẽ bỏ thân nữ thọ thân nam.
Nhưng tôi chẳng chấp giữ thân nữ, chẳng thấy có
thân nam thì vì sao lại bỏ thân nữ để thành thân
nam? Tư duy về các pháp không hợp, không tán, không
gốc, không ngọn. Hư không vắng lặng không hợp,
không tan. Tất cả các pháp đều như hư không thì vì
lý do gì phải chuyển thân nữ là thân nam? Vì sao? Vì
đó là giáo pháp đệ nhất mà Như Lai ban tuyên.
Lại hỏi nữ nhân:

–Mắt không có nam
nữ; tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng có không nam nữ.
Giả sử các pháp không có nam nữ thì không hợp,
không tan tức không nam không nữ.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi tiếp nữ nhân:

–Đã phát đạo ý
được bao lâu?
Nữ nhân đáp:

–Như huyễn sư biến
hóa thần túc vẫn còn, tôi phát đạo ý xa hay gần
cũng vậy. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều như huyễn
hóa. Vừa rồi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi phát ra lời
này: “Đã phát đạo ý được bao lâu?”. Hiểu
biết như vậy thì chẳng phải là hỏi lý. Vì sao? Vì
cái không sinh thì chẳng thể khiến sinh, cũng chẳng
biết nơi chốn của tâm. Cái nào không nơi chốn thì
cái đó không có chỗ sinh, cũng không có nơi diệt.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Nếu là như vậy
thì tuân theo cái gì mới thuận hợp với trí tuệ?
Nữ nhân đáp:

–Không nghe, không
nói là hợp với trí tuệ.
Lại hỏi:

–Thế nào là thuận
hợp?
Nữ nhân đáp:

–Không có chỗ phát
sinh là thuận hợp.
Lại hỏi nữ nhân:

–Đã đắc pháp
nhẫn từ bao lâu rồi?
Đáp:

–Không có! Lại hỏi:

–Có phải đắc pháp
Nhẫn vô sở tùng sinh chăng?
Đáp:

–Không! Lại hỏi:

–Vì sao? Đáp:

–Đã không có chỗ
sinh thì không có chỗ đắc. Vì vậy nên chẳng đắc
pháp Nhẫn, cũng chẳng đạt được pháp Nhẫn vô sở tùng sinh.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Đã thấy ý nghóa
gì mà mặc áo giáp thệ nguyện, phát đạo tâm?
Nữ nhân đáp:

–Vì tất cả chúng
sinh nên không diệt độ. Vì vậy, Bồ-tát phát đạo
tâm, chỉnh trang áo giáp thệ nguyện sâu xa.
Lại hỏi:

–Vì sao? Đáp:

–Vì tất cả chúng
sinh và các pháp diệt độ rốt ráo. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Vì sao chư Phật quá khứ bình đẳng
chánh giác mà chẳng độ chúng sinh, vị lai và hiện
tại cũng không có chỗ độ? Vì tất cả chúng sinh
từ nơi hư vô xuất hiện.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Do nhân duyên gì
mà Phật xuất hiện ở thế gian?
Đáp:

–Vì muốn khiến
chúng sinh không tạo, không chỗ tạo nên xuất hiện
ở thế gian. Vì sao? Vì tu theo điều này thì không tạo
tác, cũng chẳng không tạo tác.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Vì sao xuất gia, thọ
Cụ túc giới làm Tỳ-kheo?
Nữ nhân đáp:

–Vì muốn có được
đầy đủ nghiệp ngũ nghịch.
Lại hỏi:

–Ai sẽ tin lời nói
như thế?
Đáp:

–Người nào mà
không sinh, khiến không chỗ phát khởi, không chỗ
hoại diệt thì mới tin lời này.
Lại hỏi:

–Lấy gì để tin vui?
Đáp:

–Lấy cái không
ngôn thuyết để tin vui.
Lại hỏi:

–Cái không ngôn
thuyết có gì ràng buộc, chướng ngại?
Đáp:

–Cái không ngôn
thuyết thì ngôn thuyết là ràng buộc, chướng ngại.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Thật chưa từng
có! Khó bì kịp! Biện tài diễn đạt không hề bị trở ngại.
Nữ nhân đáp:

–Thôi, thôi, thưa
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Chớ nói điều trái ngược
ấy. Nay đang ở trước các chúng mê mờ chướng
ngại thì tại sao lại ca ngợi ý nghóa vô ngại?
Lại hỏi:

–Sao là không nói?
Đáp:

–Do không nói, cho
nên nói là thân tôi không chướng ngại.
Lại hỏi:

–Hư không mênh mông
an nhiên thì có biện tài ư?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi tiếp:

–Chỗ gọi là biện
tài là ý nghóa gì?
Nữ nhân đáp:

–Không chỗ sinh mới gọi là biện tài.
Lại hỏi:

–Thế nào gọi là
không chỗ sinh?
Đáp:

–Không chỗ sinh là
tuân theo sự tu hành, thuận phụng pháp giới. Bản
tế không gốc, gọi là tu hành. Cái không tu hành là
tuân theo sự tu hành.
Lại hỏi:

–Thế nào là không
chấp sự tu hành?
Đáp:

–Ở trong ba cõi, tu
hành mà không có chỗ hành. Còn ở trong ba cõi mà
không chấp về chỗ ở. Điều tu hành ấy đều không vướng mắc.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Còn bao lâu nữa
mới thành tựu Tối chánh giác?
Nữ nhân đáp:

–Như Phật Thiên
Vương thành tựu bậc Tối chánh giác, tôi cũng như
thế. Theo ý của Nhân giả thì chỗ nhắm đến là gì?
Đạo có thể thành tựu chăng? Đạt đến chốn nào?

Lúc này, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lặng thinh.

Nữ nhân lại nói
với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đã đúng lúc cần
nêu bày, chẳng nên làm thinh.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đạo thì không
ngôn thuyết. Vì vậy nên chẳng thể nhận biết!

Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật Thiên Vương:

–Thật chưa từng
có! Trời ở trong trời. Trí tuệ của nữ nhân này
là chẳng thể nghó bàn, đức độ khác lạ không
lấy gì nêu ví dụ được, nên nay đã tuyên thuyết
thông suốt những điều cao xa như vậy! Từ lúc phát
tâm Bồ-đề đến nay lâu xa như thế nào? Sau sẽ
thành bậc Tối chánh giác, quốc độ ra sao, Phật hiệu
là gì?
Phật nói:

–Trước Nhân giả
chín mươi sáu ức trăm ngàn vạn vô số kiếp, đã
tu tập đạo hạnh trải qua bao nhiêu kiếp, sau đó,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi mới phát tâm Bồ-đề.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Nữ nhân này đã
phát đạo ý (tâm Bồ-đề) từ Đức Phật nào?
Phật nói:

–Từ Đức Như Lai
Bảo Thành hưng phát đạo ý. Quốc độ của Như Lai
Bảo Thành nghiêm tịnh không thể tả xiết. Giả sử
xưng tán trong hằng hà sa kiếp cũng chẳng thể nói
hết được sự an lạc nơi công đức tốt đẹp ở
cõi ấy. Do từ Đức Phật đó mà phát tâm Bồ-đề.
Lại hỏi:

–Nữ nhân ấy vào
lúc thành tựu đạo quả ở thế giới kia cũng là
người nữ chăng?
Đáp:
–Chẳng phải vậy.
Bấy giờ, nữ nhân này làm Chuyển luân vương tên
là Vô Số. Văn-thù-sư-lợi nên biết! Vị này chẳng
phải là nữ nhân, cũng chẳng phải là nam tử. Vì
sao? Vì đã thấu đạt Tam-muội Như huyễn. Tùy theo ý
muốn của chúng sinh, có thể theo lời mà ứng hiện,
hóa độ. Này Văn-thù-sư-lợi! Nữ nhân này đã
trải qua hàng trăm ngàn vô số kiếp như hoa trái
trên đất của tam thiên đại thiên thế giới, sẽ
đắc đạo Vô thượng chánh chân, thành Tối chánh
giác, hiệu là Phổ Quang Như Lai, Chí Chân Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn, ở trong cõi Phật với công đức to lớn, như
công đức nghiêm tịnh có được nơi cõi của Như
Lai Chí Chân Bảo Thành, nữ nhân này cũng vậy.

Lúc này, Bồ-tát Khí
Chư Ấm Cái bạch Phật Thiên Vương:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi tạo nhiều lợi ích mới luôn nghó
đến các pháp nơi quá khứ, vị lai.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đúng như lời
Nhân giả nói, việc có thể tạo lợi ích thì không
thể cùng tận, vì pháp giới là không thể cùng tận.

Như Lai Thiên Vương
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nhân giả chớ
cùng giảng giải biện tài với Bồ-tát Đại só Khí
Chư Ấm Cái. Vì sao? Vì thiện nam này đạt được
biện tài là chẳng thể nghó bàn. Chánh thọ Tam-muội
mà Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái đạt được nếu phát
khởi thì Nhân giả không bằng. Tam-muội ấy gọi là
gì?

Khi ấy, trong chúng
hội, các Bồ-tát mới học đều nghó: “Chẳng thể
sánh kịp Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái, hoàn toàn không ai
ngang hàng vì Bồ-tát đã tu hành đạt trí tuệ của Như Lai.

Như Lai Thiên Vương
biết tâm niệm của các Bồ-tát mới học, nên bảo
Bồ-tát Thiện Điều:

–Này thiện nam! Hợp
muôn dân nơi tam thiên đại thiên thế giới tạo
thành một sức mạnh. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi như
thế nào thì khiến những chúng sinh này cũng như
thế, nhưng chẳng thể sánh kịp Tam-muội của nữ nhân
kia, dù là trăm lần ngàn lần, vạn ức lần hơn,
trải qua trăm ngàn kiếp, cũng chẳng sánh kịp định
Tam-muội nơi nữ nhân kia đã đạt được.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi chẳng biết danh hiệu của định ấy.
Giả sử khiến cho chúng sinh ở trong tam thiên đại
thiên thế giới đạt được định tuệ như nữ nhân
Ly Ý, cũng chẳng thể sánh kịp định lực Tam-muội nơi
Thánh tuệ mà Bồ-tát Đại só Khí Chư Ấm Cái đã
chứng đắc, dù cho trăm ngàn ức lần hơn cũng
không ví dụ nổi, cũng chẳng thể quán sát biết
được sức hưng phát về định lực của Bồ-tát Khí
Chư Ấm Cái. Nhưng dù khiến cho tất cả chúng sinh
trong mười phương đều đắc định tuệ như Thánh tuệ
của Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái thì cũng không bằng sự
khai mở giáo hóa bằng những động tác hạ chân,
giở chân, cử động tới lui của Đức Như Lai.
Thánh tuệ của Như Lai là chẳng thể nghó bàn, cao vời
như vậy, chẳng thể nêu ví dụ được.

Lúc Đức Phật ca
ngợi tuệ đức của chư Phật thì có bảy vạn hai
ngàn người đều phát đạo ý Chánh chân vô thượng
đồng thanh lên tiếng tán thán:

–Xin khiến cho thân
chúng con cũng sẽ đạt được Thánh tuệ như vậy!

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Thiện Điều:

–Nữ nhân Ly Ý ấy
đã khuyến khích, khiến Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
phát tâm Bồ-đề. Giống như Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
hằng hà sa thế giới ở phương Đông, phương Nam,
phương Tây, phương Bắc, bốn hướng, trên dưới
cũng lại như vậy đều được nữ nhân giáo hóa.
Lại nữa, này thiện nam! Bồ-tát Đại só Khí Chư Ấm
Cái đã khuyên nữ nhân Ly Ý khiến phát đạo ý
(tâm Bồ-đề). Tám phương trên dưới hằng hà sa
thế giới, cũng lại như thế, những người được
mở bày giáo hóa, đều giống như nữ nhân Ly Ý
không khác. Nay ta nơi đây đắc thành Phật đạo
chuyển pháp luân cũng vốn do thiện nam ấy khuyến
hóa, khiến phát tâm Bồ-đề. Cho đến nơi thời quá
khứ lâu xa, đời Phật Tu-di-phiên cũng ở đời
giáo hóa, giống như ta không khác. Hằng hà sa Như Lai
hiện tại hay đã diệt độ không thể kể hết nơi
mười phương cũng đều được mở bày giáo hóa.

Vừa nói lời này
xong, cả tam thiên đại thiên thế giới đều chấn
động sáu cách. Các thứ nhạc khí không hầu không
đánh mà tự kêu vang. Loài chim bay, cầm thú đều
hướng về nhau cất tiếng thương yêu, từ vui mừng
vì chim thú được gặp Phật thánh. Các chúng sinh nơi
địa ngục, ngạ quỷ đều được giải thoát, trong
lòng vui mừng như tối gặp sáng. Vòng ngọc của phụ
nữ chạm vào nhau thành tiếng. Ngay khi ấy, thứ gì
cũng hân hoan!

Khi giảng nói pháp
ấy, ở thế giới Phổ quang, có chín mươi hai ngàn
chư Thiên và người đều đạt được pháp Nhẫn vô
sở tùng sinh. Bấy giờ, cả thế giới ấy nhờ oai
thần của Phật nên lãnh hội hết pháp này, đều
cùng được khuyến trợ, luôn được an vui, hân hoan
vô cùng. Bồ-tát Di-lặc cũng thọ nhận pháp này
tăng thêm cung kính. Ở cõi Phật ấy được nghe pháp
này là sáu mươi bốn ức chư Thiên và người đều
phát đạo Chánh chân vô thượng. Lại có bảy vạn
người đều đạt được pháp Nhẫn vô sở từng
sinh, một vạn bốn ngàn Tỳ-kheo ý mở thông lậu dứt
sạch, năm trăm Tỳ-kheo-ni tâm cũng được giải
thoát, hai ngàn sáu trăm người nơi thế gian đã xa
trần lìa cấu, đạt Pháp nhãn thanh tịnh.

Lúc này, Phật
Thích-ca Văn bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Nhân giả nên thọ
trì các điều cốt yếu của kinh điển này. Vào đời
mạt pháp sau này ít có người tin, chỉ nên phó chúc
cho nhau, khiến giáo pháp được lưu hành rộng rãi.

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Con xin thọ trì đúng
như lời Phật dạy, chẳng dám trái lệnh.
Phật nói:

–Kinh này nếu ở
đời sau, nơi đã được lưu hành rộng rãi, hoặc
có người thọ trì, thì công đức là chẳng thể
lường tính. Nếu có Bồ-tát cúng dường chư Phật
diệt độ trong quá khứ, các bậc Thánh vô thượng
nơi hiện tại trong mười phương, các vị phát ý lập
chí học đạo, người đang học đạo đều khiến
trường tồn, tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác và
Bồ-tát. Hoặc có một người, ở đời vị lai, cúng
dường chư Như Lai này tất cả các nhu cầu, đối với
chư Phật đời quá khứ, vị lai và hiện tại đều
phụng sự như nhau không khác, thì phước ấy nhiều
chăng?

Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều! Con nghe ví dụ này, tâm mờ mịt, chẳng biết
chỗ hướng tới. Số lượng ấy quá nhiều, chẳng
thể tính đếm, phước đức cũng vô lượng.
Phật nói:

–Nếu có Bồ-tát
thọ trì đọc tụng kinh này, vì người khác diễn
nói, được nghe một lần mà vui vẻ tin theo thì phước
nhiều hơn người cúng dường chư Phật kể trên.

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Ở đời hiện tại
này, sau khi ta diệt độ, giả sử có nữ nhân nghe
xưng niệm danh đức của nữ nhân Ly Ý, danh hiệu của
Bồ-tát Khí Chư Ấm Cái, Như Lai Thiên Vương và kinh điển này thì nhờ nghe danh đức với những biến
hóa như thế, chỉ trong một đời được chuyển thân
nữ thành thân nam, chóng thành tựu đạo quả Chánh
chân vô thượng, là Tối chánh giác. Trong khoảng
thời gian chưa thành Phật, đời đời sinh ra thường
gặp Phật xuất hiện ở thế gian, trừ bỏ tám nạn,
các lo sự chẳng ngăn ngại, thường biết về đời
trước, đạt được pháp Tổng trì; ba mươi hai tướng
nghiêm trang nơi thân, chỗ ở, chỗ đi không do bào
thai, thường được hóa sinh. Vì sao? Vì các Đại
chánh só, oai lực rộng lớn, chẳng thể kể xiết.
Nếu có nữ nhân nghe danh hiệu các vị về sau cũng
được công đức như thế.

Phật giảng nói như
vậy, Bồ-tát Di-lặc, chư Thiên, dân chúng, A-tu-luân
nghe Phật giảng nói rồi, ai cũng vui mừng cúi đầu lạy Phật.

<卷 id="109368794"></卷>

