<經 id="n811">phật thuyết QUYẾT ĐỊNH TỔNG TRÌ kinh</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam trạng Trúc Pháp Hộ, nước Nguyệt Chi.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật thuộc
thành La-duyệt-kỳ, cùng với một ngàn hai trăm năm
mươi vị Tỳ-kheo và tám vạn Bồ-tát. Các vị ấy đều
đã chứng thần thông của bậc Thánh, không còn
thoái chuyển, thông suốt các pháp, chứng đắc pháp
tổng trì, biện tài vi diệu, hiểu rõ và khéo léo
tùy thuận các phương tiện, học hoàn toàn những
giới cấm của Bồ-tát, thể nhập pháp căn bản sâu
xa, thông suốt sự kết nối của mười hai duyên khởi
không còn tạo tác. Hơn nữa, đối với Không, Vô
tướng, Vô nguyện, các vị không hề sinh khởi khiến
cho các pháp quay về nhập thể. Với các thần thông
rộng lớn, biển trí tuệ mênh mông. Các vị đã thâu
nhiếp tất cả vào Tạng pháp. Ý tưởng các vị rộng
lớn bao trùm sự hiểu biết của bậc Thánh, thông
suốt mọi nghóa lý, văn chương từ ngữ trong các
cõi nước. Do vậy, nếu có ai hỏi điều gì, các vị
đều trả lời tường tận, chính xác. Vả lại, các
vị còn hiểu rõ ý tứ của chúng sinh, giải thoát
khỏi mọi kết sử ràng buộc, tâm như hư không,
không còn luyến ái, oán hận. Các vị xa lìa tất cả
cấu bẩn và vónh viễn an trú trong tịch lặng, đồng
thời rời khỏi mọi lỗi lầm, thành tựu chỗ vi
diệu của giáo pháp Đại thừa. Với ánh sáng trí
tuệ vô biên, các vị ấy giảng thuyết để hàng phục
các học thuyết ngoại đạo, giống như mặt trời làm
tiêu tan ánh lửa của con đom đóm và sự lóe sáng
của ngọc ma-ni hay điện chớp. Các vị đã thực sự
rời xa buông lung, dứt trừ các phiền não, không
còn chấp vào hai quán pháp thường hằng và đoạn
diệt, biết rõ pháp vô ngã, vô thọ mạng, vô nhân
và vô dưỡng, tịch nhiên quán sát các pháp sinh
khởi và trải qua vô số kiếp thực hành đạo Bồ-tát,
khoác áo giáp công đức khai mở sáu pháp nhằm
giáo hóa tất cả chúng sinh và không ngừng tu tập
bốn ân. Các vị dùng phương tiện khéo léo đi vào
trong sinh tử để khai mở các con đường mê hoặc,
chỉ rõ họa phước để cứu vớt chúng sinh loại
trừ mọi khỏi khổ não, khiến cho họ không còn gây
tạo nguồn gốc sinh tử nữa và hướng đến cửa
Tam-muội. Danh hiệu của các vị Bồ-tát ấy là:
Bồ-tát Vô Ưu Thủ, Bồ-tát Sư Tử Lạc, Bồ-tát
Quang Anh Vương, Bồ-tát Phạm Âm Hưởng Như Lôi Vũ,
Bồ-tát Vô Lượng Đức Bảo, Bồ-tát Tạp Hoa,
Bồ-tát Nhược Can Anh Lạc Trang Nghiêm, Bồ-tát Thạch
Ma Vương, Bồ-tát Pháp Vũ, Bồ-tát Liên Hoa Thủ Tạng
Vương, Bồ-tát Hoại Hư Yểm Ý Kiến, Bồ-tát Đại
Trí Quang Minh, Bồ-tát Biện Diễn Nhã Can Chủng Vương.
Tất cả có tám vạn bậc Bồ-tát như vậy.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kinh cho vô số trăm ngàn
quyến thuộc vây quanh lắng nghe, pháp môn ấy được
gọi là Quyết định tổng trì. Lúc ấy, trong chúng hội
có mười tám vị thiện nam đều lắng nghe Như Lai dạy
về pháp môn tu tập này. Tất cả họ đều vui mừng
phấn khởi, tâm được an ổn, trừ bỏ ngủ nghỉ,
thích sống nơi vắng lặng, tu tập thiền định, chuyên
tâm đi kinh hành, đêm ngày thường tinh
tấn không dám biếng nhác. Nhờ vậy, họ xa lìa sự
buông lung, tham dục và siêng năng không hề bỏ phí
thời gian tu tập trong suốt bảy năm. Tuy nhiên, sau bảy
năm đó, tâm của những người này lại trở nên
buông lung, biếng nhác không ngừng. Do vậy, khi nghe
pháp môn Tổng trì, họ không đạt được sở nguyện
nên tâm sinh nhàm chán, đắm mình trong sự sống dục
lạc, từ bỏ nhiệt huyết tu tập pháp môn Tổng trì,
không đạt được sở nguyện, tâm ý của họ nhàm
chán, tiết kiệm đức sống an nhàn, ưa thích ngủ
nghỉ, thường biếng nhác không đi kinh hành, trừ bỏ
mong cầu không tu tập pháp môn Tổng trì, khoát áo
Sa-môn nhưng không chịu giữ giới, đem tâm trí
mê hoặc đi tìm cầu giáo thuyết thấp kém nên tất
cả họ đều quay về với đời sống thế tục và
tích tập năm nghiệp.

Lúc ấy, biết chắc
vua A-xà-thế đắm mình trong tịch lặng suốt bảy ngày
đã dứt hẳn mọi nghi ngờ do dự, nên Đức Thế
Tôn mới thuyết giảng. Oai nghi của bậc Thánh khiến
cho tâm vua không còn buông lung, hoài nghi tranh cãi,
trừ bỏ những kiến chấp trói buộc và tất cả
những thú chơi xa xỉ của bậc vua chúa. Qua bảy ngày
vua cùng với bảy ức người đi đến chỗ Phật,
muốn thưa thỉnh, lãnh thọ giáo pháp. Mười vị thiện
nam cầu pháp thấp kém cũng theo hầu vua ở trong đại
chúng. Khi ấy, trong tòa có một vị Bồ-tát tên là
Vô Khiếp Hạnh đã chứng đắc pháp Tổng trì, thành
tựu pháp nhẫn trải qua vô số kiếp, đạt được
vô sinh không còn điên đảo, biện tài vô lượng,
chứng nhập Nhất thiết trí, đạo lực trí tuệ chân
chánh, tùy thuận phân biệt, thực hành theo các Độ
vô cực, hiểu rõ phẩm môn Tổng trì không thể nghó
bàn, đều biết rõ mục đích, nguồn gốc tâm tánh
của chúng sinh nên có thể giáo hóa, vì họ thuyết
pháp mà không làm mất căn bản. Bồ-tát liền từ
chỗ ngồi đứng dậy, mang y bày vai phải quỳ xuống
sát đất chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Mười vị thiện nam này xuất gia tu đạo, đêm ngày
thường tinh tấn suốt bảy năm không mệt mỏi, muốn
cầu được pháp môn Tổng trì nhưng không được,
mất đi ý chí, bỏ áo Sa-môn trở lại hoàn tục,
nghiên cứu về giáo lý thấp kém bậc Thánh; ngưỡng
mong Đức Thế Tôn thuyết giảng nghóa pháp, dùng
phương tiện khéo léo để giáo hóa, khiến cho những
thiện nam này bỏ những việc đã qua để tu tập ở
tương lai, tự quay về đạo lớn vô thượng.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Vô Khiếp Hạnh:

–Những thiện nam
này ở trong đời quá khứ rất lâu đã hủy báng
Phật pháp không chịu lãnh thọ. Do vì hủy báng Phật
pháp quá nhiều nên không thể nhanh chóng thành tựu
đạo vô thượng. Bồ-tát Vô Khiếp Hạnh liền dùng
kệ thưa Đức Phật:

Con nghe Bậc Đạo Sư,

Vua pháp nói rõ
ràng

Việc làm các
Bồ-tát

Diệt trừ vô số tội.

Công đức, tuệ
lìa sợ

Không ai vượt qua
được

Mười Lực không
gì bằng

Tuệ Thánh không
chướng ngại

Đã thoát khỏi ba
cõi

Lại không còn buông lung.

Vì họ thuyết hạnh
ấy

Làm thanh tịnh
nghiệp đạo

Nay khai sáng vô
lượng

Thường giữ tuệ
cam lồ

Vì người phân
biệt nói

Tâm do dự trói buộc.

Nay xin hỏi Như Lai

Chỉ Phật mới giải
quyết

Vì sao các Bồ-tát

Tu hành pháp Đại
thừa

Thường siêng năng
tinh tấn

Thực hành không
biếng nhác

Thu phục quyến
thuộc ma

Dứt trừ các cấu uế,

Và tất cả các
hạnh

Vì chỉ dạy chúng sinh.

Nên mới phân
biệt nói

Cốt lõi của đạo
hạnh

Từ ngữ rất vi
diệu

Ôn hòa vì người
nói

Ở nơi chỗ sinh tử

Độ tất cả tai
ách

Lắng nghe lời tán
thán

Giải quyết những
nghi ngờ

Nguyện tối thắng
thuyết giảng

Thực hành các
đạo hạnh

Khéo tu đức thanh
tịnh

Vốn xa lìa sinh tử.

Thương xót các
chúng sinh

Khiến cho họ an ổn

Dứt hẳn chốn sinh
tử

Bố thí xe trân báu.

Đầu mắt cùng
thân thể

Vợ con cũng như vậy.

Tôn kính hạnh nhẫn
nhục

Khéo tu tập giới đức,

Tinh tấn nơi vắng lặng.

Hiểu rõ tâm kiên
cố

Thường sử dụng
đức này

Nhẫn trăm ngàn tai
nạn

Đi lại trong nhân
gian

Thông suốt không
ngăn ngại

Biết rõ pháp
thường hành

Không một lần do dự.
Diệt trừ tham, sân, si.

Hiểu, không gì
sánh kịp

Thấy rõ việc xuất
gia

Giáo hóa trong sáu
đường

Vì chúng sinh nói
pháp

Như thể đang hành đạo.

Đức Phật liền bảo
Bồ-tát Vô Khiếp Hạnh:

–Mười thiện nam
này ở đời quá khứ đã vi phạm giới pháp và
hủy báng kinh điển của các Đức Phật. Sao gọi là
vi phạm giới pháp của các Đức Phật? Ở trong đời
quá khứ rất lâu trải qua ba mươi hai kiếp có thế
giới Diễm khí có Đức Phật hiệu là Quang Thế Âm
Như Lai, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Mười thiện nam
này ở trong đời đó làm con của một trưởng giả
thật giàu sang. Sau khi Đức Phật diệt độ, ở đời
mạt pháp họ lập các công đức, xây dựng năm
trăm chùa tháp, giảng đường, tinh xá, mang đủ thứ
vật dụng để cúng dường cho Tỳ-kheo Tăng. Mỗi một
chùa, tịnh xá có trăm ngàn Tỳ-kheo sống trong đó.
Vào thời ấy, có một Bồ-tát hiệu là Biện Tích
đã chứng pháp Tổng trì, dùng phương tiện khéo léo
đi lại tự tại, ngồi trên tòa cao để thuyết pháp
giáo hóa tất cả chúng sinh. Do vậy, hai vị Pháp sư
này, được năm trăm Đức Phật trao truyền pháp
Biện tài vô ngại và tám mươi ức Thiên tử đã
dứt sạch mọi cấu uế tự trang nghiêm thân, ở
giữa hư không hóa hiện thành giảng đường kiên
cố với các cờ xí, tràng phan để cúng dường.
Lúc ấy, Bồ-tát vì thương xót tất cả chúng sinh mà
thuyết giảng kinh điển. Bấy giờ, trong pháp hội, có
bảy vạn người đạt được tâm không thoái chuyển,
sẽ thành đạo Vô thượng Đẳng chánh giác và một
vạn người chứng quả Tu-đà-hoàn.

Khi
ấy, ở thế giới này có vị quốc vương tên Nguyệt
Thi, ưa thích nghe pháp, mong muốn hiểu rõ ý nghóa của
kinh và tự lấy giáo pháp làm niềm vui nên vua dùng
đủ mọi thứ cúng dường cho Pháp sư
Bồ-tát
Biện Tích. Vua ra lệnh cho năm trăm mỹ nữ, quý tộc
ở trong cung trổi các kỹ nhạc, dùng các vật báu
làm hoa rải lên pháp tòa, đồng thời dùng hương
chiên-đàn xoa vào thân Bồ-tát, rồi dùng năm trăm
cái lọng che kín pháp tòa, năm trăm bộ y phục tốt
đẹp để cúng dường. Sau đó, vua và những người
ấy đứng suốt bảy ngày đêm dường, đứng suốt
bảy đêm ngày không dám ngồi xuống, tùy theo sở
thích của họ nên được an ổn. Tất cả đều nhận
thấy không mất thì giờ khi rất tôn kính bậc Pháp
sư với phước đức rộng lớn vô thượng, vượt
thoát khỏi mọi lỗi lầm. Lúc ấy, con của người
trưởng giả giàu có ngang nhiên phỉ báng Pháp sư
Bồ-tát Biện Tích và hủy phạm giới, không giữ gìn
giới luật. Do tội này nên rơi vào địa ngục đủ
chín vạn năm; được sinh trong loài người thì rơi
vào trong biên địa chém giết lẫn nhau năm vạn đời.
Vì nhận sai lầm nên gây tạo tội lỗi chồng chất
khiến cho sáu trăm đời thường sinh làm người mù,
điếc, câm, ngọng, không thể nói được. Sau đó,
xuất gia làm Sa-môn, đến bảy trăm đời mới siêng
năng tinh tấn tu tập, không tiếc thân mạng nhưng vẫn
không đắc được pháp môn Tổng trì. Nay lại sinh
vào đời của ta tâm thường tán loạn, không chuyên
chú thiền định. Do vì tội báo tai họa đời trước
ngăn che mà nay những thiện nam này cũng không thể
đắc được pháp Tổng trì. Bởi thế, ta giao phó cho
các ông phải trân trọng thọ trì kinh điển này. Đối
với Pháp sư phải hết lòng cúng dường, không có
tâm lo buồn và diệt hết độc hại, huống hồ vừa
mới nghe qua lại sinh tâm ác độc?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Giả
sử có người bắt hết chúng sinh móc cả hai mắt,
tội ấy tuy nặng nhưng trải qua nhiều kiếp còn có
thể hết. Còn nếu ai có tâm hại đến Pháp sư thì
tội này không có giới hạn quá hơn tội kia. Giả
sử có người có khả năng giúp các chúng sinh ưa
thích việc tranh đấu và gây chia rẽ trở yên ổn thì
được vô số công đức. Nhưng nếu gặp Pháp sư
một lòng đứng trước mặt thì công đức này hơn
hẳn công đức khiến cho chúng sinh ưa thích đấu tranh
trở về với sự hòa hợp đến trăm lần, ngàn
lần, vạn lần, ức lần hàng ức vạn lần. Do đó,
công đức người kia làm sao sánh bằng việc đem tâm
an vui đứng trước vị Bồ-tát. Vì sao? Vì người hủy
báng Pháp sư chính là hủy báng Như Lai. Nếu ai muốn
cúng dường Như Lai thì phải tôn kính Pháp sư. Muốn
tôn kính Như Lai thì nên thuận theo Pháp sư, muốn lễ
bái Như Lai thì phải lễ bái Pháp sư. Vì sao? Vì các
Bồ-tát đều từ pháp sinh ra mà thành tựu được
Nhất thiết chủng trí. Nhờ Nhất thiết chủng trí nên
thành Phật Thế Tôn. Sự xuất hiện của Bồ-tát là
để làm phát khởi tâm đạo, chứ không vì an trú
trong tham dục. Bởi thế, ở nơi trần lao mà được
đảnh lễ. Do vì không có chỗ sinh nên cũng chẳng có
nơi an trú. Các vị thường tu tập phạm hạnh thanh tịnh
nên được cung kính lễ bái; không vì vô sắc
Tam-muội để nhận thọ sự lễ bái ở cõi Vô sắc,
không vì tai nạn khác mà thuận theo sinh tử. Sở
nguyện của các vị đã được tự tại nên đã
vãng sinh, thoát khỏi những việc làm tối tăm của
phàm phu. Người nào muốn làm Bồ-tát bị những tai
họa khác chẳng khác nào làm cho hư không có những
hình ảnh cũng tương tự thiện nam này. Ví như long
vương A-nậu-đạt khi muốn thấy những con rồng đùa
giỡn thì bảo tất cả những con rồng thân thuộc đều
nương vào rồng chúa để được an ổn, thường
thoát khỏi ba thứ bệnh, không còn hoạn nạn. Bồ-tát
cũng vậy, trừ bỏ những ưa thích, đoạn trừ được
ba độc (tham, sân, si) diệt hết các phiền não và
các khổ não, như thế mới an lạc cứu độ chúng
sinh. Ví như thuồng luồng bơi ở trong nước mà không
có sợ hãi. Bồ-tát cũng vậy, ở trong ba cõi cũng
không còn kinh sợ. Ví như thuồng luồng lặn ở nước
sâu, được ở trong đó tha hồ ưa tung tăng uốn
lượn mà không bị nước làm hại. Bồ-tát cũng
vậy, đến nơi chúng sinh tối tăm, sống và thực
hành sở nguyện, chỉ trí tuệ nhận biết, bàn luận
không trái hạnh của đạo, không cùng với người
ngu mà bị cấu uế, không vì ba cõi để bị chìm đắm.
Do đó hành giả phải thường xuyên hộ trì và phụng
sự pháp mới được an lạc. Đây là những việc
tu tập của Bồ-tát. Lúc ấy, Đức Phật nói kệ:

Ai muốn quy y Phật

Tôn kính các bậc
Thánh

Thường cúng dường
Bồ-tát

Phụng trì Thầy dẫn
đường

Ta nay được y bát

Giường chõng các
tọa cụ

Phật đều nhờ
cúng dường

Người thuận theo
cúng dường

Được đèn Phật
vô thượng

Do việc cung cấp
này

Mà thành tựu
Chánh giác

Đứng đầu trong
hàng Thánh

Cho ăn uống xe cộ

Các bậc trí tuệ này.

Vì người mê dẫn
đường

Sẽ dùng cam lộ
rưới

Tất cả loài chúng
sinh

Cho trời, người
an ổn

Nếu người mới
phát tâm

Không thể báo ân này.

Bồ-tát Vô Khiếp Hạnh bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có phương tiện khiến cho mười người thiện nam này
vừa diệt được tội chướng lại có thể chứng
được đạo chăng?
Đức Phật nói:

–Giả như mười
người này nhất tâm thọ trì, học tập, tuyên thuyết
tu hành pháp luật của Đức Phật, lại làm Sa-môn,
siêng năng đọc tụng kệ văn pháp Tổng trì thì có
thể thành đạo. Thế nào là kệ văn của pháp Tổng
trì?

Tu lắng trong

Câu rõ ràng

Thật trong sáng

Không thọ nhận
Không tạo tác.

Không chỗ đắc

Dẫn mau chóng

Chỉ vừa sinh

Trì tinh tấn
Đi vừa lạy.
Chuyên tu hành.

Trí hiểu rõ

Quán sát kỹ

Không còn khởi

Trừ tai họa

Bỏ quyến luyến

Hay xem thường
Đều thanh tịnh.
Không cấu uế.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Vô Khiếp Hạnh:

–Mười người này
nhờ tụng trì kệ văn pháp Tổng trì, suốt bảy ngày
tu tập công đức nên không còn ở nơi thấp kém
của cõi Vô sắc, không ôm lòng sân giận, an lạc
chẳng bao lâu đạt đến chỗ không tạo tác, tâm
không còn cấu uế bình đẳng, trừ bỏ những vật
hiện có, xa lìa năm ấm, diệt trừ tâm niệm Phật
tán loạn. Các thiện nam này, giả sử thực hành
theo giáo pháp đạo như thế, mười phương thế giới
đều có ngàn Phật liền thị hiện trước mặt họ
khiến cho họ nhìn thấy, tự trách tâm mình quay về
với Thánh hiền, tội chướng có thể tiêu trừ,
chứng được trí tuệ của đạo. Các thiện nam khi
nghe Đức Phật dạy, họ thuận theo Pháp luật liền bỏ
nghề nghiệp thế tục mà xuất gia làm Sa-môn, tụng
đọc văn kệ pháp Tổng trì này, đúng như sự dạy
bảo của bậc Thánh. Suốt bảy ngày tinh tấn tu tập,
hết bảy ngày liền thấy mười phương đều có ngàn
vị Phật rõ ràng vì họ mà thuyết pháp để tiêu
trừ tội nghiệp, tất cả đều tu tập trí tuệ môn
Tổng trì, vượt khỏi nạn của ba mươi sáu kiếp sinh
tử chứng được quả vị không thoái chuyển, sẽ
thành đạo Vô thượng chánh chân.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Vô Khiếp Hạnh:

–Vua của nước
Nguyệt Thi lúc ấy, nay chính là Đức Phật A-di-đà,
Bồ-tát Biện Tích đó là Đức Phật A-súc. Mười
người con trưởng giả hiện tại là người thiện
nam ấy. Cho nên, này Vô Khiếp Hạnh! Họ có tâm tu
học Đại thừa, siêng năng thực hành đúng như lời
dạy của Đức Phật, an trú trong chánh pháp, diệt
trừ vô minh, cẩn thận không tìm cầu pháp thấp kém của người khác.

Đức Phật dạy
Bồ-tát Vô Khiếp Hạnh:

–Có bốn việc làm
có thể hướng dẫn người tu tập trang nghiêm thanh
tịnh đạo Phật. Những gì là bốn?

1. Thực hành pháp
không, thường có tâm Từ bi không làm tổn hại chúng sinh.

2. Thương yêu, tôn
kính bạn đồng học, không xem thường kiêu mạn.

3. Vì người thuyết
pháp, nhờ vào kinh điển bố thí mà không có sự mong cầu.

4. Phải thường xuyên
nhất tâm, không phá hoại tâm cúng dường cơm áo.

Đức Phật liền nói kệ:

Tâm họ thường
tin tưởng vào pháp không

Tu tập đạo thanh
tịnh thật tối thắng

Như ánh mặt trời
tùy thời chiếu sáng

Chứng đạo Phật
rồi sáng hơn thế nữa.

Chưa từng có
người biết lỗi lầm mình.

Làm bậc Thánh đức
thọ nhận tất cả

Như vậy thuận theo
đạo tràng thanh tịnh.

Bỏ hết cống cao
ngã mạn vô lượng.

Tất cả y phục tốt đẹp hiện có.

Đều đem cúng
dường người hành đạo Phật.

Cũng không mong sự
cúng dường của người

Đây là trang phẩm
Phật đạo thanh tịnh

Do không mong cầu
thí pháp vô lượng

Thường tu thương
xót nhớ đến chúng sinh.

Tâm tánh thường
nhớ về nghóa ân đức

Là trang nghiêm
thanh tịnh đạo chư Phật

Giả sử ưa phụng
sự tất cả Thánh

Hoặc muốn cúng
dường, không thích kinh điển

Thường nên thực
hành Phật đạo vô thượng.

Ba ngôi quý cũng
từ trong đó sinh.

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Vô Khiếp Hạnh:

Lại có bốn việc
làm mau thành Phật đạo. Những gì là bốn?

1. Ưa thích rõ nghóa
kinh điển Đại thừa.

2. Xa lìa tham muốn,
không tập buông lung.

3. Thường bố thí
đầy đủ cho người cùng khổ.

4. Có thể phát khởi
ban bố bảy Thánh tài cho người.

Đức Phật liền nói kệ:

Tôn kính Pháp sư

Ngưỡng mộ Đại thừa.

Xa lìa tham dục

Tu hạnh thanh tịnh.

Thương yêu bần
khổ

Cứu giúp các nạn

Dùng bảy Thánh
tài

Bố thí không mệt.

Đức Thế Tôn lại
bảo Bồ-tát Vô Khiếp Hạnh:

Lại có bốn việc
làm mau chứng thành Phật. Những gì là bốn?

1. Thường thực hành
đại Bi yêu thương chúng sinh.

2. Thường thương xót
nhiều vì họ mà rơi nước mắt

3. Luôn luôn vui vẻ,
hiện ra nét mặt hiền hòa đối với chúng sinh.

4. Thường thực hành
cứu độ rộng lớn để thoát tai họa sinh tử trong ba cõi.

Đức Phật liền nói kệ:

Thường thực hành
đại Bi

Thương yêu các
chúng sinh

Nhớ mong cầu thành
tựu

Như mẹ thương con
mình

Thương yêu trọn
cuộc đời

Không sợ các tai nạn.

Năm đường như
bọt nổi

Thương xót làm rơi
lệ

Vui vẻ nhìn chúng
sinh

Nhờ pháp được
an lạc

Giáo hóa lìa các
khổ

Không khổ, an ổn
nhiều

Tùy thuận theo năm
đường

Phương tiện dạy thích nghi.

Giải thoát khổ ba
cõi

Chứng được đạo Vô thượng.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Vô Khiếp Hạnh:

–Nếu có người
siêng năng cầu pháp Tổng trì này nên đến nơi pháp
hội tu tập vắng lặng, tất cả đều thực hiện hạnh
bình đẳng, thanh tịnh, mặc y phục trong sạch, tu tập
bốn oai nghi đức hạnh chân chánh, tâm không giải
đãi, dùng bao nhiêu vật dụng cúng dường, phụng
dưỡng Pháp sư, hết lòng tin Tam bảo, luôn cung kính
khiêm nhường, trật tự, chưa từng mỏi mệt, thường
thực hành tinh tấn, không có thực hành hạnh tà
dua nịnh, tâm thường nhớ Phật không xa lìa, ý
chuyên tu tập trừ bỏ những gì hiện có, đã không
có sở hữu cũng không nhớ nghó về sở hữu đều
hiểu rõ tâm hành của chúng sinh, chuyên cần giữ
gìn tâm miệng mình cẩn thận, ưa thích thưa hỏi, thọ
trì pháp chư Phật, sám hối lỗi lầm, giữ gìn đức
hạnh trợ thêm công đức, oai nghi lễ nghóa không
trái giáo lý của đạo, thích ứng tất cả, nghe
tiếng phi nhân chẳng lấy làm lo sợ, không sợ hãi
những côn trùng bò cạp, nọc rắn độc, cung kính sư
trưởng, tu tập kinh điển này chưa từng mệt mỏi.
Khi Đức Phật thuyết kinh này, ba vạn người nguyên
chưa từng phát tâm đạo, nay đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, năm ngàn người xa
lìa cấu uế đắc các Pháp nhãn tịnh, ba vạn Bồ-tát
đắc được pháp Nhẫn vô sinh.
Đức Phật nói:

–Nếu có Bồ-tát
nào nghe thuyết giảng kinh pháp này thì được đầy
đủ các công đức, vô lượng biện tài. Nếu có
thiện nam, thiện nữ nào học đạo Bồ-tát đều dùng
bảy báu trải khắp tam thiên đại thiên thế giới,
hằng hà sa kiếp tinh tấn phụng trì Tam bảo, có người
nghe kinh điển này phước đức nhiều hơn trên. Nếu
có Bồ-tát trải qua trăm ngàn kiếp thực hành năm
Độ vô cực mà không được trí tuệ cao siêu,
không có phương tiện thiện xảo, chẳng bằng nghe
những căn bản của kinh điển này thì phước đức
lớn hơn nhiều. Vì thế, này thiện nam! Ta giao phó kinh này cho các ông cùng truyền trao cho nhau ân cần giúp
đỡ, tùy thời bảo vệ khiến không quên mất, chớ
làm giảm sút mà được tồn tại lâu dài ở đời
trì tụng, giảng thuyết phân biệt rõ nghóa lý cho
người. Giả sử gặp tai nạn bị mất thân mạng sẽ
cẩn thận với kinh này, chớ quên mất lời dạy của
Đức Phật. Đức Phật giảng thuyết như vậy, Bồ-tát
Vô Khiếp Hạnh, mười thiện nam, các vị đại Thanh
văn, tất cả Trời, Rồng, Quỷ thần, A-tu-la và người
nghe kinh rồi hoan hỷ đảnh lễ lui ra.

<卷 id="109368796"></卷>

