<經 id="n812">BỒ-TÁT Hành ngũ thập duyên kinh</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.

Một thời, Đức
Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật thuộc thành
La-duyệt-kỳ cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo Tăng, vô số Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
Trời, Rồng, Quỷ Thần, mười vạn Bồ-tát từ mười
phương đến, tất cả tự nhiên đều ngồi trên tòa
Sư tử hoa sen bằng bảy báu. Các Bồ-tát mười
phương thấy Đức Phật đoan chánh không ai bằng, thân
có ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp.
Trong tòa có một Bồ-tát gọi là Nhã-na-thi-lợi bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Nhân giả! Nhân giả là người
hiểu rõ ý nghóa sâu xa kinh điển, vậy có thể tự
biết vì nhân duyên gì Đức Phật trang nghiêm thân
và thành tựu công đức như thế? Các Bồ-tát khắp
mười phương khi nghe hỏi vậy đều hết sức vui mừng.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền đi đến quỳ trước Đức Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các Bồ-tát ở trong tòa có vị đã đạt
được trí tuệ không thoái chuyển còn có người
chưa đạt được. Tất cả đều thấy thân Phật có
ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, trang
nghiêm thân và đoan chánh không gì sánh bằng. Do
nhân duyên gì được như vậy? Nguyện xin Thế Tôn
thuyết giảng về các công đức Thế Tôn đã
làm ở đời trước cho các
Bồ-tát. Sau khi nghe xong chư vị sẽ được lợi ích
tăng trưởng công đức.

Đức Phật bảo:

–Lành thay, lành
thay! Văn-thù-sư-lợi vì lợi ích cho các Bồ-tát
mới phát tâm hỏi thế. Hãy lắng nghe ta thuyết giảng
về công đức đã làm đời trước:

Bồ-tát đời đời
thường đem những vật báu quý lạ đem bố thí cho
người, thường đem mắt lành, ý hay giúp đỡ cho
người. Do đó, Bồ-tát chứng được trí tuệ Phật,
hiểu biết các kinh pháp.

Bồ-tát đời đời
thường dùng trân bảo năm màu của người nữ để
trang sức, dùng tâm Từ bi để giúp đỡ mọi người
cho nên nghe được vạn thứ tiếng phát ra từ Đức Phật.

Bồ-tát đời đời
luôn dùng nguyện tốt, tâm thiện thị hiện làm người
ở thế gian. Vì thế, mọi người thấy Phật thị hiện
không nhàm chán. Ví như trăng rằm tròn đầy rất
đẹp, trông ngắm không chán.

Bồ-tát
đời đời luôn vì người thuyết pháp, không từ
sự mong cầu mà chỉ nói mục đích làm cho họ được
yên ổn, vì thế, khi Đức Thế Tôn thuyết giảng kinh người nghe thấy vô cùng hoan hỷ.

Bồ-tát đời đời
thường không nói những xấu ác của người, cũng
không nói cho người khác, do đó, những cấu uế
không bám theo thân Phật.

Bồ-tát đời đời
thường chịu sự hủy nhục, tuy có sức mạnh nhưng
đều nhẫn chịu, vì thế hạnh của Đức Phật thật vó
đại, nếu làm hạnh thấp kém vì người vẫn là cao thượng.

Bồ-tát thấy người
khốn khổ, nguy họa thường cung cấp đầy đủ cho họ,
thấy người phá sự an ổn, khiến họ ở trong sự
hòa hợp. Vì thế, khi Đức Phật hành đạo ở đâu
là thị hiện oai thần như hình tướng vui vẻ.

Bồ-tát đời đời
không làm cung, nỏ, đao binh khí khiến người giết
hại lẫn nhau, vì thế, khi Đức Phật hành đạo những
thứ gai, góc, ngói đá, đồi, gò đất đều tự tan biến.

Bồ-tát đời đời
nghe pháp từ vị thầy không dám sai phạm. Vì thế,
những việc Đức Phật làm thường được thành tựu viên mãn.

Bồ-tát đời đời
thường ưa thắp đèn ở điện Phật và ở trước
thầy, cha, mẹ; người có những nghi ngờ liền được
giải thích. Do đó, thân của Đức Phật thường phát
ra ánh sáng rực rỡ vi diệu không gì bằng, oai thần
vời vợi mới như thế.

Bồ-tát đời đời
thường thấy người giúp việc liền thuyết giảng
kinh cho họ mà không la rầy quở mắng, khiến cho họ
bỏ những mặc cảm của mình lại nghe được kinh điển. Do đó Đức Phật thuyết kinh luôn luôn thông
suốt không sai lầm.

Bồ-tát đời đời
thường không dùng mắt xấu ác để nhìn người,
giả sử có sân giận lần lần nhẫn chịu. Do đó,
mắt Phật không lớn, không nhỏ, dài rất đẹp,
người nào thấy Phật cũng yêu thích.

Bồ-tát đời đời
thấy vợ của người đoan chánh, không đem tâm dâm
dục hướng về mình. Vì thế, thân Phật tướng tốt
đẹp không ai bằng. Ai thấy cũng ưa thích.

Bồ-tát
đời đời thường có lúc gặp quả chín và hoa
hương thơm đem dâng trên Đức Phật, Tỳ-kheo Tăng,
thầy, cha mẹ. Do đó, cây, quả và hoa thấy Phật đều
nghiêng hướng về phía Đức Phật.

Bồ-tát đời đời
thấy đường xấu, gò đất liền ban ra bằng phẳng,
thấy không có cầu cống lại xây dựng cầu cống,
không vì tiền tài làm người sợ hãi. Vì thế, Đức
Phật vào cửa nhỏ hẹp thì cửa ấy tự lớn thêm lên.

Bồ-tát đời đời
thường thấy nơi hoang vắng không có giếng, cây liền
trồng cây, đào giếng và các thức ăn uống khiến
cho người có ăn. Vì thế, những nơi Đức Phật
thành đạo hiện ra dòng suối nước chảy ra tám vị.

Bồ-tát
đời đời luôn thấy kẻ ăn xin đi lang thang ra vào
mà không nói xấu xa của người. Vì thế, thân Phật
trong sạch không có nhơ bẩn.

Bồ-tát đời đời
đem nhiều thứ hương trang điểm thân Phật, dùng tâm
tốt cúng dường Đức Phật và chùa, tháp. Vì thế,
chư Thiên, người làm gió hương thổi đến để cúng dường Phật.

Bồ-tát đời đời
thường đem nước hương đủ loại, thau rửa mặt,
tăm, bàn chải để cúng dường Đức Phật và các
Bồ-tát. Do đó, trong miệng trên mặt đều có hương
thơm, ví như hương chân cất ở phòng kín.

Bồ-tát đời đời
thấy người có tâm sân giận tranh cãi với Bồ-tát,
thì thường dùng tâm hiền từ để cư xử với họ.
Vì thế, khi Đức Phật hành đạo những loài sâu
kiến ở dưới chân đều được an ổn, oai thần của
Đức Phật cao vời vợi như thế đó.

Bồ-tát đời đời
được ở trong nước có nhiều hương hoa y phục tốt
đẹp đều đem dâng cúng Đức Phật. Vì thế, có
người tung hoa lên thân Phật tạo thành lọng hoa.

Bồ-tát đời đời
không phá hoại phòng nhà của người mà còn thích
xây dựng nhà cửa. Vì thế, Đức Phật oai lực
vững chắc như Kim cang, bốn bên (thân thể) như núi,
không ai có thể hại thân Phật được.

Bồ-tát đời đời
thấy người đói khát, trước cho ăn uống, sau giảng
thuyết kinh pháp. Vì thế, trước chỗ Phật đứng đều
có nước hương thơm chảy ra.

Bồ-tát đời đời
từ sự mong cầu của người có gì liền ban cho,
không còn tiếc lẫn. Vì thế khi Đức Phật thuyết
kinh người nghe không còn (đường đột) ngơ dại tất
cả đều được lợi ích. Do đó, Đức Phật thu phục các ma.

Bồ-tát đời đời
thường thích đem những âm nhạc hay đến Đức Phật
và tháp. Vì thế, Đức Thế Tôn thuyết kinh cho đệ
tử, người đầy khắp trong một cõi Phật đều nghe được tất cả.

Bồ-tát đời đời
làm (tạc vẽ) nhiều loại cây báu vàng bạc lên
trên Đức Phật. Do đó chư Thiên, quỷ thần không
thể thấy đỉnh đầu của Phật.

Bồ-tát đời đời
xây dựng tháp Phật, đem nhiều loại hương thơm sơn
quét vào. Do đó, chỗ hành đạo của Đức Phật
trân bảo hương hoa rải khắp thân Phật.

Bồ-tát đời đời
thấy người bị trúng độc, liền đem tâm Từ bi đến
khuyên bảo họ. Vì thế, chỗ hành đạo của Đức
Phật, hoặc người, hoặc cây đều an lành.

Bồ-tát đời đời
thường theo kinh pháp không sai phạm, tâm luôn ôn
hòa nhẫn nhục đối với người. Vì thế, có người
cuồng loạn đến chỗ Phật đều được an ổn.

Bồ-tát
đời đời đem bao nhiêu thứ hương cúng dường
xá-lợi Phật và sơn tháp. Vì thế, thân Phật không
có mùi hôi, những thứ nhơ
bẩn, tai họa không thể (hại) đến thân Phật, oai
thần của Phật cao vời vợi như thế.

Bồ-tát đời đời
thường thấy người bị cuồng loạn, hoặc bị quỷ
thần nắm giữ quở trách, liền đến cứu giúp,
khiến họ thoát khỏi nạn. Vì thế, đến chỗ của
Phật, nếu có sâu kiến đều tự bò đi.

Bồ-tát đời đời
phụng dưỡng cha mẹ và thầy hoặc thấy nằm ngủ
không thức dậy, nếu muốn làm tỉnh dậy thì dùng âm
nhạc, hoặc dùng tiếng tụng kinh hay đến đánh thức.
Vì thế, Phật ở trong thanh vắng mà chư Thiên, Phạm
vương, Đế Thích đem âm nhạc hương hoa đến thức dạy.

Bồ-tát đời đời
vì Phật tạo lập tinh xá tốt đẹp, sửa chữa nhiều
thứ giường chõng, tọa cụ. Vì thế, loài muỗi,
ruồi, ong, rắn, rệp, chí không dám đến gần Phật.

Bồ-tát đời đời
thường về mùa đông lạnh vì Phật và các Bồ-tát
may y tốt đẹp quý. Vì thế tùy theo không khí, gió
thổi đến Đức Phật không lạnh không nóng cũng
không làm lay động tơ áo.

Bồ-tát đời đời
có những thức ăn ngon ngọt, đều không ăn một
mình, nếu gặp thầy, cha, mẹ có thức ăn, không bớt
đi để ăn. Vì thế, Đức Phật xả bỏ năng lực
thần thông, tuy không ăn nhưng Phật cũng không đói
khát, thân không gầy yếu.

Bồ-tát đời đời
không phóng lửa ở núi hoang vắng, đều trừ diệt
ba độc của người. Vì thế sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn lửa tuy cháy hừng hực mà không thể làm
thân Phật biến sắc.

Bồ-tát đời đời
thường tôn quý trên thầy, cha mẹ đến người có
đạo đức, phòng, nhà y phục, cơm nước gặp người
mà hành khất đều cung cấp cho họ. Vì thế, chư
Thiên, Quỷ thần và các trưởng giả đem những vật
quý báu ở thế gian để dâng lên Đức Phật.

Bồ-tát đời đời
vì Phật sửa sang đường hẻm đem nước hương rải
trên đất. Vì thế, khi Đức Phật hành đạo nhiều
loại hoa đẹp, xếp thành hàng rải trên mặt đất.

Bồ-tát đời đời
thường trì giới chưa từng sai phạm. Cũng không bảo
người khác phạm. Vì thế, khí gió thổi lên bốn
bên mà không thể làm lay động sợi lông của Phật.

Bồ-tát đời đời
vì Phật ở trong đạo thường cúng dường màn phướn
năm màu, cung thỉnh Đức Phật và Tỳ-kheo Tăng thọ
trai. Vì thế chỗ hành đạo của Đức Phật, chư Thiên
giăng phướn năm màu che ngài đi, oai thần của Thế
Tôn rộng lớn mới như thế.

Bồ-tát đời đời
đem trân bảo quý, giày da với tâm cung kính cúng
dường Đức Phật. Vì thế, khi Phật đi kinh hành,
chân cách mặt đất bốn tấc không đạp đất, văn tướng hiện ra.

Bồ-tát đời đời
thường đem cờ phướn lọng hoa đủ năm màu sắc,
dùng trang nghiêm trên tháp Đức Phật. Vì thế, tự
nhiên hiện ra cờ lọng nhiều màu che Đức Phật đi.

Bồ-tát đời đời
vì Phật sửa sang đường đem nước hương rải trên
đất. Do đó, chỗ hành đạo của Phật được loài
rồng mang nhiều nước hương phun trên đất.

Bồ-tát đời đời
không từng nói về sự bất tịnh của người mà
còn giấu kín, giả sử có nói ra với tâm góp ý
không làm hại. Vì thế, chư Thiên, Rồng, Quỷ thần,
chim không bay quá trên đất Phật.

Bồ-tát
đời đời thấy Phật hoặc Tỳ-kheo Tăng đều (nâng
đỡ) thị giả, tôn kính đảnh lễ. Vì thế, chỗ hành
đạo của Phật được chư Thiên, Phạm vương, Đế
Thích, A-tu-la, Quỷ thần, người ở
thế gian đều tôn kính đảnh lễ dưới chân Phật.

Bồ-tát đời đời
thường giữ gìn thân, miệng, ý không phạm các
việc ác, không những cho mình mà còn ban bố khắp
thiên hạ. Vì thế, khi Bồ-tát ở trong bụng mẹ, mùi
hôi, cấu uế không dính vào thân, thường an ổn
không sợ hãi, cũng không bị nhiễu hại.

Bồ-tát thường đem
tâm tốt diện kiến Đức Phật, thấy kẻ oán cũng
như cha mẹ tâm đều bình đẳng không có phân biệt.
Vì thế, trí tuệ của Phật đều đầy đủ, chỉ vì
người thiện không có ác, có nghi ngờ, thắc mắc
thưa hỏi, Ngài đều giải rõ.

Bồ-tát đời đời
đem các âm nhạc, hương thơm cúng dường Đức Phật
và tháp. Vì thế, khi Đức Phật vào thành, các âm
nhạc trong thành không đánh mà tự kiêu.

Bồ-tát thường
không có tâm so đo tính toán, nên dùng vàng bạc
trân báu cung kính dâng lên Đức Phật và tháp, các
Bồ-tát, Tỳ-kheo Tăng và người đều đem bố thí,
cúng dường, dùng tâm và lời nói ôn hòa vui vẻ.
Vì thế, hạnh của Phật rõ ràng cao vượt khỏi hạng thấp kém.

Bồ-tát
đời đời vì Phật mà cúng dường xe qua lại khiến
Đức Phật đủ phương tiện đến đi, với tâm cung
kính diện kiến Đức Phật, lại tán thán công đức
của Phật. Vì thế ánh sáng của Đức Phật soi chiếu
thì ánh mặt trời, mặt trăng, sao, đều mờ đi,
không gì sáng bằng ánh sáng của Đức Phật, oai
thần của Phật cao vời vợi đến như thế.

Đức Phật nói:

–Đời trước khi ta còn làm Bồ-tát, đời đời đã làm
vô số việc để lợi ích cho mọi người, nói nhiều
công đức. Ta từ vô số kiếp đến nay, có tài sản
biết vô thường, cho nên đem bố thí cho người, ta
thường làm công đức như vậy, Đế Thích, Phạm
vương, Trời, Người không thể làm được. Đây là
đều do làm những công đức đời trước mà đạt
được, hư không có thể đo, núi Tu-di còn có thể
tính, nước trong biển có thể lường, công đức
của Phật đã tích lũy nhiều ức kiếp, nói không
thể hết, không thể lường được. Nếu có người
chú tâm nhớ nghó công đức của Thế Tôn thì phước
của họ không thể lường: Huống nữa lễ bái, tán
thán Phật. Người muốn mong cầu thành Phật thì nên
thực hành những công đức như vậy.

Đức Phật thuyết
kinh này rồi, các Bồ-tát và chư Thiên đều vui mừng
đảnh lễ Đức Phật rồi lui ra.

<卷 id="109368798"></卷>

