<經 id="n813">Phật thuyết vô hy vọng kinh</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
du hóa ở núi Linh thứu thuộc thành Vương xá, cùng
năm trăm vị đại Tỳ-kheo và sáu vạn Bồ-tát, tất
cả đều chứng thần thông của bậc Thánh, thành tựu
pháp Tổng trì và Biện tài vô ngại; thuyết giảng
kinh pháp thường không sai khác, thần thông biến hóa
không thể nghó bàn, hạnh nguyện đầy đủ thể nhập
cùng khắp. Những vị ấy tên là Bồ-tát Vô Tổn
Tấn, Bồ-tát Độ Hưởng Lôi Chấn Oai, Bồ-tát Nhã
Dạ Nguyệt Hoa, Bồ-tát Đại Vũ Điện Ngôn Từ,
Bồ-tát Quán Vô Để Độ Cảnh Giới, Bồ-tát Siêu
Sơn Đỉnh, Bồ-tát Hân Nhạo Linh Duyệt, Bồ-tát Đa Ly
Cấu Mạc Năng Đương Quang, Bồ-tát Quyết Chúng Sinh
Tánh Nghị Độ, Bồ-tát Đắc Kiên Cường Như Kim Cang,
Bồ-tát Ư Chư Âm Hưởng Tối Diệu, Bồ-tát Việt
Phạm Oai Thanh, Bồ-tát Xứng Tự Tại Khả Úy Mạc
Năng Phạm, Bồ-tát Tích Chư Đức Bổn Như Lũy Bảo,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Đồng chân là những vị
đứng đầu trong sáu vạn Bồ-tát.

Trong các Hiền giả!
Có Tôn giả Xá-lợi-phất chỉ ở một mình, nhất
tâm thiền định từ chỗ ngồi đi đến nơi Đức
Phật. Lúc ấy, Đức Thế Tôn ngồi ở dưới gốc
cây, đã đạt được Tam-muội chánh định vắng lặng,
khi Xá-lợi-phất từ xa nhìn thấy Đức Thế Tôn oai
nghi đức hạnh điềm tỉnh hòa nhã, đang tìm tấm tòa
bằng cỏ trải ra và ngồi kiết già trên đó, ngay
thẳng, thân không nghiêng ngửa nương tựa, Bồ-tát
liền nghó: “Thật chưa từng có, ánh sáng, oai thần
của Như Lai Chí Chân không thể tính kể, an tỉnh trong
đạo, nhờ đó chúng sinh được an lạc, có thể đạt
được trí tuệ chân chánh vô thượng, nếu có thưa
hỏi về công đức, hiểu rõ các pháp đều thông
suốt.” Bấy giờ, Đức Phật đang yên tónh thanh
vắng, từ Tam-muội phát ra âm thanh, khi ấy
Xá-lợi-phất nghe Phật Thế Tôn phát ra tiếng nói,
tâm hoàn toàn an ổn, đạt được bản nguyện, liền
đến trước Đức Phật, đứng chí thành đảnh lễ,
tâm luôn vui mừng, dùng kệ để tán thán:

Nếu có chúng sinh

Không có mong cầu

Chưa từng chấp
niệm

Đối với kinh điển

Du hóa thế gian

Chỉ thích bình đẳng

Thì thường thọ
nhận

Những kinh pháp này.

Chúng sinh không
bằng

Thấy những lỗi
nhỏ

Tin hiểu tất cả

Đều là hư huyễn

Hiểu rõ các pháp

Đều như hư không

Không thấy tôi, ta

Mới an lạc nhiều

Người không suy
nghó

Tất cả chúng sinh.

Không nhớ chúng
sinh

Hoặc không chúng
sinh

Chưa từng chứng
đắc

Hết thảy suy nghó

Không thấy tôi, ta

Mới an lạc nhiều

Từ xưa đến nay

Không tướng hòa
hợp

Không vì có tướng

Mà bị mê hoặc

Không làm phát
khởi

Cũng không chỗ
trú

Chẳng thấy thọ
mạng

Được an ổn nhiều

Nếu có trí tuệ

Không dựa mọi
người

Ở trong pháp giới

Chẳng có đấu tranh.

Bỏ đi tất cả

Tưởng của chúng
sinh

Nhớ nghó không
còn

Là được an ổn

Người luôn thực
hành

Ở trong giới cấm.

Nhân từ tất cả

Thường không bỏn sẻn.

An trú trong pháp

Không còn suy tính

Chẳng thấy sợ
hãi
Thế được an lạc.

Hoặc dùng nhẫn
nhục

Hòa thuận tất cả.

Người chưa từng
có

Ưa thích tranh cãi,

Không được tinh
tấn

Cũng không lười
biếng

Không nghó nhẫn
nhục
Thế được an lạc.

An trú kiên cố

Nhất tâm thiền
định

Tâm không còn
niệm

Trừ hết tán loạn.

Hiểu rõ các pháp

Trú trong các định.

Không nghó đến
thiền
Thế được an lạc.

Hoặc không thấu
hiểu

Cũng không trí tuệ

Cũng chẳng nương
theo

Người vô trí dạy

Chẳng thường hiểu
rõ

Cũng không mê mờ

Không tưởng trí
tuệ

Là được an lạc

Ở nơi thanh vắng

Cũng như xóm làng.

Cả hai nơi ấy

Tu tập bình đẳng.

Cũng không nghó
xấu

Đây là xóm làng

Không nghó nhàn
rỗi
Mới là an lạc.

Giả sử khất thực

Đầy đủ thức ăn

Cũng không cho rằng
Ta cầu thức ăn.

Không tự khen mình

Ta hành khất thực.

Không nhớ đến nó.

Mới là an lạc

Đã từ lâu xa
Mặc y hoại sắc.

Lãnh thọ giữ gìn

Che thân thể này.

Không tự cho là

Ta mặc áo thô

Người không kiêu
mạn

Mới được an lạc.

Giáo pháp chư Phật

Dạy muốn an lạc

Nương ba pháp y

K

<大>卐</大>

hông được lìa thân.

Không nhớ nghó
mình

Thực hành chân chánh.

Chẳng tự vui mừng
Ấy là an lạc.

Có thể giảng
thuyết

Các pháp vi diệu.

Không chấp ta, tôi,

Không lệ thuộc người.

Không tự khen mình,

Là đã giảng pháp.

Không theo âm thanh
Ấy là an lạc.

Nguồn gốc các đức

Không ôm vọng tưởng.

Không tưởng bền
vững

Không nhớ việc làm.

Chẳng nghó sạch dơ

Nhớ nghó trong tâm

Thân không tạo
tác
Ấy là an lạc.

Hoặc làm phát
khởi

Không tưởng đến nó.

Có nơi an trú

Không nhớ chỗ ấy.

Đêm ngày tinh tấn

Kinh hành đúng lúc

Không nói trau
chuốt
Ấy là an lạc.

Giả không nhớ
nghó

Làm và không làm

Thường không vọng
tưởng

Niệm thật phi thường.

Như Lai ngoại đạo

Không có sai biệt

Không nghó thù
thắng
Ấy là an lạc.

Không còn toan tính

Trong tưởng an ổn.

Đều như hư không

Không chỗ vượt
qua

Tâm không nhớ
nghó

Ta và chúng sinh

Chẳng thấy sai khác

Ấy là an lạc

Nếu hiểu huyễn
hóa

Như mộng trong đêm

Chứng được biện
tài

Tâm không quên
mất

Đi vào thế gian

Như trăng trong nước

Không có tiến lùi
Mới được an ổn.

Hiểu rõ phương
tiện

Nhận thấy Chân đế

Cho rằng thân này

Không có bền vững

Thì nhận biết được

Các pháp vắng lặng.

Không khởi vọng
tưởng
Ấy là an lạc.

Bấy giờ, Thế Tôn
khen ngợi Xá-lợi-phất:

–Lành thay, lành
thay! Xá-lợi-phất! Sự hiểu biết của ông thật sâu
xa, tu hành trí tuệ đạt tới chỗ cứu cánh. Rồi vì
các chúng sinh giảng nói chánh pháp khiến cho họ quay
về với đạo vi diệu. Tại sao như vậy?

Này Xá-lợi-phất!
Từ chỗ thiền định đi đến núi Kỳ-xà-quật vì các
người học, Tỳ-kheo, Bồ-tát bố thí pháp ngữ khiến
cho chúng hội mở mang trí tuệ và thọ lãnh giáo pháp.

Bấy giờ Xá-lợi-phất liền bạch:

–Kính Bạch Thế Tôn!
Con không thể làm cho chúng hội tập họp. Vì sao? Vì
ở trong hội này, các vị Bồ-tát có oai đức rất
lớn, trí tuệ vô tận vượt thoát khỏi trời, rồng.
Con chẳng sánh bằng. Khi ấy Đức
Phật từ thân phóng ánh sáng chiếu khắp tam thiên
đại thiên thế giới, đồng thời các Bồ-tát
ở cõi Phật nhờ ánh sáng rực rỡ này, chỉ trong
chốc lát đều đến tập trung ở núi Linh thứu; tất
cả đi đến chỗ Phật
đảnh lễ sát chân, nhiễu quanh Đức Phật ba vòng,
trở lại an trú trên
hư không. Các Tỳ-kheo và Bồ-tát từ nơi thiền định
đều đến chỗ Phật, đảnh lễ sát đất rồi ngồi
qua một bên. Có trăm ngàn nhân dân ở trong thành
Vương xá đi đến chỗ Đức Phật đảnh lễ sát
chân, liền ngồi qua một bên. Khi ấy thấy vô số
chúng đều đến tụ họp, Đức Phật nhìn
Văn-thù-sư-lợi liền mỉm cười. Văn-thù-sư-lợi
lập tức từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa y bày vai
phải, quỳ gối sát đất chắp tay thưa.

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên gì Thế Tôn cười, Như Lai Chí Chân chưa
từng cười mà không có nguyên do.

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Hôm nay, ở núi
Linh thứu có vạn Bồ-tát đều thuyết giảng kinh Dụ
Tượng, từ xưa cũng chưa từng được giảng.

Hiền giả A-nan nghe
Đức Phật dạy, liền từ chỗ ngồi đứng dậy sửa
y phục tề chỉnh, hai chân quỳ xuống, chắp tay hướng
về Đức Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Lành thay! Thế Tôn thương xót chúng sinh làm cho họ
hoàn toàn an lạc, nguyện xin thuyết giảng kinh Dụ
Tượng (Ví dụ về con voi), kinh này khó nghe, mọi
người muốn nghe, mong Thế Tôn thuyết giảng cho các
bộ chúng đã về đây tập họp được nghe kinh này,
nhất định sẽ chứng được ánh sáng, sâu xa vi
diệu. Vì sao? Vì Như Lai Chí Chân trên hết trong ba cõi
không ai sánh bằng, trước đây Đức Thế Tôn nhìn
thấy Bồ-tát Văn-thù liền cười; ở đây có thật
ý nghóa, không phải hư dối.
Đức Phật bảo:

–Lành thay, lành thay! Này A-nan! Ông mới thấy rõ nguồn gốc
công đức châu báu, trí tuệ nhận biết không có
giới hạn. A-nan! Hãy lắng nghe suy nghó kỹ sẽ vì
ông mà giải thích về ý nghóa cười trước đó.

Khi ấy, A-nan và đại
chúng lãnh thọ và lắng nghe. Đức Phật bảo A-nan:

–Nếu có chúng sinh
thích tin hiểu pháp này thì những cử động đi, đứng
đều như bước đi của voi. Người tin kinh này đều
như bước đi của voi lớn và bước đi của rồng;
người vui thích ý nghóa chân thật của pháp này
cũng ví như bước chân của sư tử, đi đứng, cử
động nào cũng vó đại không ai bằng.

Đức Phật dạy A-nan:

–Kinh này là sự
chỗ chính yếu của các Bồ-tát.

Chúng Bồ-tát thuận
theo lời dạy trong kinh này thì nên thưa hỏi thọ trì,
công đức đời trước hiện ra trước mắt. Sau khi
ta diệt độ kinh này hướng đến các Bồ-tát để
được giữ gìn, tâm định, ý định cho nên trở về
không, miệng tụng tâm suy nghó là kho tàng của
Bồ-tát, không phải nơi quay về đức mỏng, bế tắc
của Bồ-tát, chẳng phải chỗ trở về lòng độc
hại, dua nịnh hư dối của Bồ-tát, cũng không phải
nơi trở lại nhiều mong muốn vọng tưởng của Bồ-tát.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn hiện ra tướng đoan chánh nên cảm ứng đến
Văn-thù. Văn-thù-sư-lợi liền biết điềm ấy, tự
nghó rằng: “Ta muốn thưa hỏi Đức Như Lai Chí Chân
về pháp sâu xa, tất cả hàng Thanh văn và Duyên
giác không thể sánh bằng, các Bồ-tát thực hành
theo như thế thì phải làm thế nào?” Tôn giả
Văn-thù-sư-lợi đến trước Đức Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay con muốn thưa hỏi Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác
nếu Thế Tôn cho phép con mới dám thưa.
Đức Phật bảo:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Tùy ý thưa hỏi, đại chúng trong hội đều đến tập
họp sẽ nhờ ân này.

Văn-thù-sư-lợi liền thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
thế nào Bồ-tát chứng được pháp công đức; đều
hiện ra tất cả hạnh của Bồ-tát, giáo hóa cho tất
cả chúng sinh không thể tính kể, thị hiện vào các
cõi nước của Phật như mặt trăng trong nước?
Đức Phật nói:

–Lành thay, lành
thay! Văn-thù-sư-lợi đã hỏi tóm tắt về những
nghóa chính yếu, Như Lai sẽ vì người mà phân biệt
đầy đủ, khiến cho chúng được các công đức hãy
lắng nghe suy nghó kỹ.

Văn-thù-sư-lợi và
đại chúng vâng lời lắng nghe Đức Phật dạy:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Như có Bồ-tát thực hành sáu pháp đều có thể
đầy đủ ý nghóa của đạo, an trú nơi tất cả công
đức. Những gì là sáu?

1. Bồ-tát thực hành
hạnh Bố thí ba-la-mật, tất cả đều đem bố thí mà
không bỏn sẻn không có hối tiếc, bố thí hoàn toàn
không tiếc thân của mình.

2. An trú vào giới
cấm không phạm các điều ác, hiểu rõ nghóa lý
không thấy có mình và người.

3. Thành tựu hạnh
nhẫn nhục, nhu thuận hòa nhã, tâm không thù hận,
hiểu rõ giải thoát tất cả không bị ngưng trệ bởi kết sử.

4. Siêng năng tinh
tấn, thân không có chỗ hành, tâm không còn phân biệt.

5. Nhất tâm, chánh
niệm hiểu rõ các pháp môn, phương tiện, thiền định
chánh thọ tâm hoàn toàn an lạc, không luyến tiếc.

6. Trí tuệ hiểu biết
thông suốt để làm đạo nghiệp tự thấy mình không
xa lìa năm đường, các chỗ đã sinh đều được cứu giúp.
Đó là sáu pháp.
Bồ-tát đã thực hành đầy đủ sáu pháp này,
thành tựu được tất cả các công đức.

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Lại có sáu pháp
khiến cho hạnh nghiệp này được đầy đủ, kiến lập
pháp tích lũy tất cả công đức. Những gì là sáu?

1. Bồ-tát đi vào địa
ngục cứu vớt tai nạn bị thiêu đốt của chúng sinh
khiến được sinh lên cõi trời.

2. Thị hiện vào loài
súc sinh hay nhiễu loạn, căm giận, không an ổn, không
hiểu rõ nghóa lý, thâu nhiếp tánh của chúng hiển
bày pháp hiền hòa vi diệu.

3. Sinh vào dòng họ
nghèo nàn thấp kém để nêu bày địa vị tôn quý
thế lực của Chuyển luân thánh vương.

4. Thị hiện vào trong
năm đường để cứu độ, mà được sự an lạc hơn tất cả.

5. Bồ-tát hiểu biết
đúng thời, thể nhập vào các cõi Phật, nhưng pháp
thân không bị lay động, không đến không đi mà thị
hiện khắp các cõi Phật.

6. Phát ra vạn ức
âm thanh trong suốt để giáo hóa đều khiến cho người
nghe tâm định tónh, không thiên vị, bênh vực, tâm tánh thanh thản.

Đây là sáu pháp
khiến cho Bồ-tát tích lũy được tất cả công đức.

Văn-thù-sư-lợi lại thưa hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào Bồ-tát giáo hóa chúng sinh ở địa ngục khiến
họ sinh lên cõi trời?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có Bồ-tát nhập vào Tam-muội Đại liên hoa chấp
nhận đến địa ngục cứu vớt chúng sinh khiến cho
tất cả sinh lên cõi trời được an lạc, vì thấy
chúng sinh bị những khổ não nên thị hiện vào cung
tuyệt mỹ của trời Đao-lợi, thấy những tai nạn
nguy hiểm này mà sinh nhàm chán, để cứu thoát các
khổ não, vì những người ở địa ngục mà thuyết
giảng kinh này, khiến cho vô số trăm ngàn chúng sinh
thoát khỏi khốn khổ ở địa ngục. Đây là Bồ-tát
cứu vớt những chúng sinh ở địa ngục khiến cho họ
hết sự khổ thiêu đốt rồi thường thuận theo pháp
không còn sai phạm.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại thưa Phật:

–Làm thế nào
Bồ-tát giáo hóa, cứu vớt loài súc sinh nhiễu
loạn thoát nạn mê tối được sinh vào nơi an lạc
của người?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có Bồ-tát nhập vào Tam-muội tịch tónh, nhờ
vào Tam-muội chánh thọ này mới có thể cứu giúp
loài súc sinh, khiến cho tâm chúng không còn quấy
nhiễu, tánh được vui vẻ, được sinh vào cõi người
an ổn; giữ gìn ba việc để thuyết kinh này khiến cho
vô số loài chúng sinh an trú vào đạo pháp. Đây
là Bồ-tát giáo hóa súc sinh thoát khỏi nạn mê
tối khiến được sinh trong cõi người.

Văn-thù-sư-lợi lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát thị hiện vào dòng họ nghèo nàn
thấp kém, mà được công đức an lạc của Chuyển
luân thánh vương?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát thể nhập vào Tam-muội chánh thọ thật sự
hoàn toàn thanh lạc tâm ý trở nên thanh tịnh. Nhờ
Tam-muội này vượt qua sự thấp kém làm cho thanh tịnh
hoàn toàn, tuy sinh vào dòng họ thấp kém nhưng được
hưởng được những phước đức an lạc của Chuyển
luân thánh vương. Đây là Bồ-tát sinh vào dòng họ
thấp kém mà được hưởng phước đức an lạc của
Chuyển luân thánh vương.

Văn-thù-sư-lợi lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát đều thị hiện vào năm đường mà
được sự an vui hơn tất cả?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Có Tam-muội gọi là Đem các hạnh chiếu sáng vô
cùng. Khi Bồ-tát an trú vào trong Tam-muội này chính
là lúc hiện thân vào trong năm đường, hướng dẫn
chúng sinh, khiến được các hạnh thù thắng trên
hết, tất cả đều phát tâm Vô thượng chánh chân.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào Bồ-tát tùy thời phương tiện đều nhập vào
tất cả cõi Phật mà Pháp thân vẫn y nguyên, không
bị chuyển dời, không đến, không đi đều thị hiện
trong toàn bộ cõi Phật, như mặt trăng hiện trong
nước?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Có Tam-muội gọi là Hòa nhập vào các âm thanh,
Bồ-tát an trú vào Tam-muội này dùng tâm định tónh,
nhận biết đúng đắn có khả năng thị hiện thân
mình ở khắp mười phương Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn
hướng và phương Trên, phương Dưới, thân không di
chuyển, không đến không đi, an trú vào định ý này
thấy được chư Phật Thế Tôn khắp mười phương và
nghe thuyết kinh. Đây là Bồ-tát không dời dổi tùy
thời phương tiện, hiện vào tất cả cõi Phật, như
mặt trăng hiện trong nước không đến không đi.
Bồ-tát như thế giáo hóa hoàn toàn cũng không đến đi.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào Bồ-tát phát ra vạn ức âm thanh trong suốt để
giáo hóa, khiến họ đều được nghe?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát này chứng được vô
lượng Tổng trì hồi chuyển hiểu biết tâm tánh
chúng sinh không có giới hạn, tùy theo
ngôn ngữ họ đều rõ các âm thanh, thông tỏ vô
số các âm thanh để giáo hóa, giải nghóa thích hợp
với tâm họ, chứng đạt được pháp Tổng trì này,
thuyết giảng được tất cả thứ tiếng khiến người
nghe những ngôn từ thuyết giảng đều không lầm
lẫn. Đây là Bồ-tát phát ra vạn ức âm thanh trong
suốt để giáo hóa, khiến được chứng đắc.

Khi ấy, Văn-thù-sư-lợi
đến trước Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các
Bồ-tát có những phương tiện thiện xảo nào từ
khó đến khó đều vượt qua cả không ai sánh bằng
ở trong kinh căn bản này nếu Bồ-tát thường lãnh
thọ thì nên thực hành gì để được pháp môn giải thoát.
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát muốn học kinh này thì nên tin hiểu pháp hư không.

Văn-thù-sư-lợi lại hỏi Đức Phật.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là hư không?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Hư không nghóa là trống rỗng, không có tâm cấu uế,
không sân giận, tai hại, cũng không quên mất. Tất
cả các pháp cũng lại như vậy, không nhiễm ô,
không tai hại cũng không quên mất. Giống như hư
không là không thành tựu Bố thí, không hoàn toàn
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ,
hoàn toàn không có chỗ sinh. Như thế, này
Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các pháp không thành tựu
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định,
Trí tuệ. Giống như hư không, cho nên không có giải
thoát, không đoạn trừ. Tất cả các pháp cũng như
vậy, không giải thoát không
diệt trừ như hư không. Người đã thực hành thì
không có quả vị chứng đắc, các pháp cũng lại như
vậy, không có nơi thực hành và không có quả vị
chứng đắc. Giống như hư không là không có tối
tăm cũng không sáng rực rỡ, các pháp cũng vậy,
không tối tăm cũng không sáng rực. Giống như hư
không là mênh mông không có giới hạn chẳng thể
nắm bắt. Các pháp như vậy đều không có giới
hạn, chẳng thể cầm
nắm. Giống như hư không là không có đường chánh
cũng không có đường tà. Giống như hư không là
không lập nên thân xa lìa các hạnh lậu, không học
Thanh văn, không chú ý đến Duyên giác, không chấp
trước chư Phật, không có Đại thừa trên hết, các
pháp cũng như vậy, không học Thanh văn, Duyên giác,
Đại thừa. Giống như hư không là không có tư duy,
không còn phân biệt; các pháp cũng vậy, không có
vọng tưởng, cũng không có phân biệt. Giống như hư
không là không đề cao, không hạ thấp, không tiến
nhanh, cũng không giải đãi; các pháp cũng vậy,
không tiến nhanh, cũng không giải đãi. Giống như hư
không là không ứng mà ứng, không gì bằng mà
bằng; các pháp cũng vậy không ứng mà ứng, không
gì bằng mà bằng. Giống như hư không, chiếu soi chúng
sinh đầy cấu uế khiến cho trong sạch; các pháp cũng
vậy, ở trong Niết-bàn hoàn toàn trong sạch. Vì thế
cho nên không thể diệt trừ, không thể bỏ đi. Giống
như hư không là không có chỗ kiến lập cũng không
có chỗ trú, không lay động, không dời đổi, không nơi chốn.
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát biết rõ chúng sinh không có chỗ trú, không
nên quán xét thấy có nơi chốn, đạt được bản
tế, không lay động, không dời đổi, không trú mà trú.
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Như vậy pháp đó tự nhiên, người muốn thấy Như
Lai Chí Chân thì là tà kiến, người tà kiến mong
được vào chánh kiến. Người thể nhập vào chánh
kiến, đó là Niết-bàn, chẳng phải quả của đại
đức không có công đức lớn; chứng được
Niết-bàn chẳng phải quả vị của đại đức. Nếu
không có công đức cứu giúp chúng sinh, mình cứu
giúp họ thì ở trong sự cứu giúp không có mong
cầu: Người trong việc cứu giúp mà không có sự
mong cầu tức có đầy đủ trí tuệ thanh tịnh như hư
không. Mình đã đủ trí tuệ thanh tịnh thì mau chóng
thành tựu quả vị Vô sinh pháp nhẫn.

Khi ấy, trong chúng
hội có sáu mươi Tỳ-kheo, đều thường kiêu mạn
nghó rằng: “Hôm nay, Như Lai giảng thuyết đạo tối
tăm, lời dạy mê hoặc. Các hoặc thuyết ngoại đạo
đều dạy như thế. Làm sao thực hành! Trước đây,
Thế Tôn đã thuyết giảng những pháp này. Những
ngoại đạo là: Lan-ca-diếp, Ma-ha Ly-cù-gia-lâu,
A-di-đế-cơ-gia, Kim-ly-phi-hưu Ca-chiên-tiên Bắc-lô-trì,
Ni-kiền tử… đều nói những lời này. Nhân duyên
gì Như Lai cũng giảng dạy như thế, có gì đặc biệt.
Làm sao để hướng dẫn tu tập, làm sao để thực
hành.”

Lúc ấy, Đức Phật
biết sự suy nghó của sáu mươi vị Tỳ-kheo có tâm
kiêu mạn này, liền bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Ta là Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác giảng thuyết kinh này cùng với
các học thuyết ngoại đạo không có gì sai khác,
nhưng ngoại đạo không thể phân biệt rõ nghóa lý
chỗ quay về của pháp mà ta đã giảng.

Sáu mươi Tỳ-kheo khi
nghe pháp này tăng thêm lòng buồn sầu, không an vui
thật không ưa thích giảng thuyết kinh này, liền từ
chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi.

Văn-thù-sư-lợi bảo các Tỳ-kheo:

–Các Hiền giả muốn
đi đâu?

Các Tỳ-kheo trả lời Văn-thù-sư-lợi:

–Chúng tôi không
hiểu pháp này, chỉ dạy chỗ trở về ở đâu? Khi
ấy, Xá-lợi-phất bảo các Tỳ-kheo:

–Này các Hiền giả!
Lành thay! Nên vì việc này thưa lại Đức Phật về
ý nghóa này. Chỉ đợi một lát, ta sẽ hỏi Như Lai
Chí Chân, vì sao mà thuyết như vậy. Khi các Tỳ-kheo
nghe Xá-lợi-phất nói vậy liền ngồi lại chỗ cũ.

Lúc ấy, Xá-lợi-phất
đến trước Đức Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Như Lai tuyên thuyết như vậy, khiến cho các Tỳ-kheo
ôm lòng do dự. Nguyện xin Thế Tôn rủ lòng thương
xót giảng thuyết để giải quyết lưới nghi.

Đức Phật liền bảo Xá-lợi-phất:

–Ý ông nghó sao?
Nếu có Tỳ-kheo tâm đã diệt sạch các lậu giải
thoát không còn phiền não thì nghe lời dạy này mà
còn ôm lòng nghi ngờ, kinh sợ chăng?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không. Nếu có Tỳ-kheo thực hành bốn Thánh đế ở
trong tất cả âm thanh, các lời nói không kinh không
sợ, không nghi ngờ; huống nữa là Tỳ-kheo tâm đã
diệt sạch các lậu, giải thoát không còn phiền não
trói buộc, nghi ngờ, lo sợ.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nếu có người ngu
si, tâm ý tối tăm chưa từng gặp được pháp, mà
thường vọng tưởng được hạnh hư không.

Khi ấy, Xá-lợi-phất
thưa hỏi Đức Phật:

–Nguyện xin Đức
Thế Tôn, giảng thuyết lại nghóa lý, câu, văn của
kinh này khiến trong chúng hội diệt trừ nghi ngờ,
tâm được thanh thản.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nếu người thấy
Như Lai trong mộng thì nhìn kỹ thấy hình người thật
chăng. Sự thấy Như Lai ở trong mộng thì chẳng phải
chân thật, không phải vững chắc, đều do tư tưởng
chấp vào đối tượng suy tưởng thấy không có
tưởng “hữu”, không có tưởng “hòa hợp”,
đã không có sở hữu thì hiểu rõ Như Lai không có
tưởng phân biệt, không có tưởng tỉ mỉ, không có
tưởng về hoài tưởng, không có tưởng hòa hợp,
không có sở hữu thì hiểu rõ tất cả chúng sinh
vạn vật đều là hư dối, không thấy chân thật,
liền có thể hiểu rõ các pháp đều là mê hoặc
điên đảo, hổn loạn, đã hiểu biết các pháp mê
hoặc. Cho nên Như Lai tuyên thuyết hoàn toàn là kiến
mê hoặc, đã nhận rõ các pháp đều là tà kiến
thì không thuận theo sáu mươi hai kiến chấp của tà
kiến mê hoặc. Vì thế, Xá-lợi-phất muốn thấy Như
Lai Chí Chân thì rơi vào tà kiến. Cho nên, này
Xá-lợi-phất! Như Lai đã thuyết như vậy. Nếu ai
muốn thấy thân của Như Lai đều rơi vào tà kiến,
trừ (kiến, văn, tưởng) thấy, nghe, suy nghó, vì thấy
Như Lai cho là không tà kiến.

Khi ấy, Xá-lợi-phất thưa hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Làm
thế nào Thế Tôn khiến cho những người tà kiến
hội nhập vào chánh kiến?
Đức Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất!
Tất cả kẻ phàm phu tối tăm đối với các vọng
tưởng mới cho rằng thích hợp hay không thích hợp.
Do vậy, phát khởi bám víu vào kiến chấp nên đối
với việc này không thể tin tưởng. Nên biết, không
có chỗ kiến lập nên tinh tấn, giải đãi hoặc giống
nhau hay không giống nhau. Nếu tự thấy có nhân, ngã,
chúng sinh thọ mạng, tức nương bám vào ta mà tham
chấp nơi ngã rồi sinh ra hiểu biết phân biệt. Cũng
giống như khi thấy, nghe, nhớ, biết các ảnh tượng
muôn màu rồi sinh tâm vui vẻ nhưng lại nói tất cả
đều không có. Tuy nhiên, từ chỗ có mà suy luận
là không có như thế thì dễ tạo điều kiện cho các
pháp phát sinh. Rồi nương vào đó suy luận ra không
có các pháp phát sinh cho nên thành là hư vọng. Ngay
cả lời nói chân thật cũng không có. Kẻ hư vọng
này chắc hẳn phải biết rõ. Do vì nói kia và đây
không giống nhau, không có hình tượng nên gọi đó là tà kiến.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Người ngu do thấy
các hình tượng như thế và biết rõ hư vọng không
có mê hoặc rồi chấp vào đó nên gọi là tà
kiến. Do vậy đồng với tà kiến của ngoại đạo
không khác. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Biết được
rơi vào tà kiến là duyên chứng đắc chánh kiến.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào chánh kiến bố thí cho người? Phước đức ấy
không nhiều công đức mà không lìa bỏ.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Giả sử có người
bố thí bình đẳng như Đức Phật đã bố thí không
vì thân thuộc gần gũi thì chứng được pháp vô
vi. Pháp vô vi là không có phước ít, không công
đức nhiều, không gọi là nhỏ cũng không cho là
nhiều. Vì sao? Vì quả vô vi đều xa lìa tất cả quả
báo công đức, không có nơi chốn.

Xá-lợi-phất lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai Chí Chân làm sao giảng thuyết pháp vô vi mà không
có nơi chốn, tán thán pháp vô vi tối thắng là
công đức đặc biệt không có giới hạn.

Đức Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Việc làm của phàm phu si mê chấp thật nhiều về ngã,
nhân, thọ, mạng. Vì thế Như Lai dạy về pháp vô vi,
công đức vô lượng, hiển bày khắp nơi, muốn làm
cho chúng sinh diệt trừ hoạn nạn nên cho là thù
thắng. Lại nữa, Xá-lợi-phất! Nên quán xét Hiền
thánh chẳng phải Hiền, chẳng phải Thánh cũng chẳng
Như Lai, cần quán xét như vậy mới thành tựu được
Hiền thánh. Đức Phật xa lìa ham muốn như người
nông dân tùy nơi chốn để gieo trồng các loại cây,
do giống lúa tốt mà sinh cỏ, cây gai gốc loài cỏ
xấu. Này Xá-lợi-phất! Ý ông nghó sao? Vì người
nông dân này được quả báo chân thật chăng.
Còn loài cỏ cây gai gốc sao.

Xá-lợi-phất bạch:

–Bạch Thế Tôn! Không phải vậy.
Đức Phật nói:

–Như vậy, Xá-lợi-phất! Giả như người nông dân gieo giống
xuống đất, nương vào đất hoang này sinh các loại
gai gốc, cỏ thần nảy mầm. Như vậy, này Xá-lợi-phất!
Hiền thánh bố thí thích an trú trong công đức không
vui mừng, đây chẳng phải giống tốt mà không thành
tựu quả tốt, sẽ không có chỗ chứng đắc. Nếu
không xây dựng ruộng phước thì nên biết rằng là
quả báo sinh tử. Cho nên, Xá-lợi-phất muốn đạt
được vô vi bình đẳng thì chẳng phải phước lớn,
chẳng phải công đức lớn.

Lúc đó, Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao tu pháp vô vi, chẳng có phước lớn, chẳng có
công đức lớn. Bố thí như thế làm sao có ruộng phước ở đời.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Giả sử không nhớ
tưởng phước ít, không tưởng đến phước nhiều,
đây là hạt giống công đức của Thế Tôn gieo
trồng. Ta đã gieo trồng những hạt giống công đức
thì hiểu rõ không sáng cũng không chịu quả báo, vì
Đức Phật là Bậc Vô Thượng đứng đầu trong thế
gian. Xá-lợi-phất, thực hành bố thí này là ruộng
phước vô tận, không bị giả dối cũng không đắc
được chân thật. Vì thế, sự bố thí này chẳng
phải phước nhiều, chẳng phải công đức nhiều. Đức
Phật ở đời không vị quả báo.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm
thế nào Thế Tôn ở đời chứng đắc quả Phật,
mà không chịu quả báo.
Đức Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Đức Phật bố thí đều theo pháp vô
vi, lại chấp vào pháp này có báo ứng chăng?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Dạ
không. Thế Tôn theo pháp vô vi để bố thí, không
thọ báo ứng thì không có quả chứng. Pháp vô vi
tức là không có sự mong cầu, bậc Hiền thánh cũng
không có sự mong cầu.

Đức Phật liền khen ngợi:

–Hay thay, Hay thay!
Xá-lợi-phất! Nói đúng như khi ta ở đời. Giả sử
có người cúng dường ta thì không có sự báo đáp.

Xá-lợi-phất lại thưa.

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao Đức Thế Tôn có được sự cúng dường mà
không báo đáp, thành tựu tuệ không?

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Vị nào biết rõ
tất cả các pháp đều tự nhiên, nghóa này là thật
hay là huyễn dối.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Người nào có thể hiểu rõ các pháp tự nhiên thì
có thể phân biệt pháp tự nhiên là huyễn dối.
Người biết rõ các pháp như huyễn thì đó đúng
là hư dối mà không rõ hư huyễn là không trí tuệ.
Vì sao? Vì tất cả các pháp tự nhiên tánh như
huyễn. Đức Phật đã thuyết giảng tất cả các pháp
đều như huyễn, tánh như huyễn tức là không thật,
không thật trí. Vì thế, ta hiểu rõ các pháp tự như
như huyễn. Vì sao? Vì chấp vào pháp đó thì không có
chỗ thành tựu cũng không có quả vị chứng đắc.
Đức Phật khen:

–Hay thay, hay thay!
Xá-lợi-phất! Như ông đã nói, giả sử có pháp
thật, có nơi chốn, có nhớ nghó thực hành Chân đế
thì không biết chúng sinh nhập Niết-bàn vô vi. Tất
cả các pháp hư dối chẳng phải không thật mà không
chân thật. Vì sao? Giáo hóa hằng hà sa chúng sinh
được giải thoát năm đường, khiến họ nhập
Niết-bàn mà không giảm sút, đều do chúng sinh vì hư
dối mà không sinh lại. Xá-lợi-phất! Vì thế cho nên
tưởng của chúng sinh hư dối không thật. Tất cả
chúng sinh do suy tưởng không có chứng đắc, nên
gọi là hoàn toàn hư dối không trí tuệ. Do đây học
cách bố thí của Đức Phật không có quả báo ứng,
hoàn toàn hư dối không thật trí.

Khi ấy, Xá-lợi-phất lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao biết hoàn toàn hư dối không thật trí. Vì sao? Vì
có thể nhanh chóng chứng pháp Nhẫn vô sinh.
Đức Phật nói:

–Nếu biết các pháp
hư dối không thật mà không chứng đắc thì là hư
dối hoàn toàn không thật trí. Lại nữa,
Xá-lợi-phất! Sao gọi là hư dối không biết thân hư
huyễn, không thật, ngã, nhân, thọ, mạng cũng là hư
dối không thật. Nhận thấy về đoạn, diệt mà chấp
có “thường”, các việc điều dính nhau cũng là hư
dối không thật. Các tưởng về Phật, Pháp, Thánh
chúng đều là không thật, vô vi chữa trị các niệm
vọng tưởng của tâm ý: Tâm sở buông lung đều là
hư dối không thật.

Này Xá-lợi-phất!
Ông có thể thưa hỏi những điều tương tự như thế
sẽ làm cho chúng sinh có trí tuệ chứng đắc giải thoát.

Này Xá Lợi Phật!
Hoàn toàn hư dối không thật trí. Nếu có người
nào phân biệt rõ thì sẽ mau chứng pháp Nhẫn vô sinh.

Khi giảng thuyết kinh này có bốn vạn Bồ-tát liến chứng đắc pháp Nhẫn
vô sinh, sáu ngàn người phát tâm đạo Vô thượng,
ba vạn sáu ngàn Thiên tử đắc trí tuệ dự lưu
hướng; sáu mươi Tỳ-kheo Tăng thượng mạn diệt trừ
phiền não, các lậu tâm hiểu rõ pháp. Sau đó cùng
nhau đồng thanh bạch:

–Bạch Thế Tôn! Từ
trước tới nay chúng con thực hành lời dạy của
sáu vị thầy ngoại đạo, nhờ đó mà xuất gia. Đức
Phật chẳng phải Thầy của chúng con, chẳng phụng trì
Pháp, không trở về nương tựa Tăng, từ trước
tới nay không có chỗ thực hành cũng không có báo
ứng, không tạo thêm tội nặng cũng không có đường
ác. Tất cả chúng hội nghe như vậy, vô số người
đều kinh ngạc không biết làm sao. Hết thảy nghó
rằng, những Tỳ-kheo này sẽ mong cầu sự si mê, xa
lìa pháp của Phật, trừ bỏ cấm giới theo học
thuyết ngoại đạo, cho nên hôm nay mới nói những điều như vậy.

Lúc ấy, Xá-lợi-phất
biết được tâm niệm trong chúng hội liền bảo các Tỳ-kheo:

–Này các Hiền giả!
Sao các người nói những lời này: Từ trước tới
nay, thân của chúng tôi không có Phật Thế Tôn. Vì
theo học đạo khác mà xuất gia làm Sa-môn.

Các Tỳ-kheo trả lời:

–Từ nay về sau
chúng tôi cung kính sáu vị thầy, tất cả đều quay về
làm một tướng, không dựa vào sáu nhập, do không
gặp nhiều vị thầy, không nghó đến xuất gia làm Sa-môn.

Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Vì sao chư Hiền lại
nói những lời này tức không tôn Đức Phật làm
bậc thầy?

Các Tỳ-kheo trả lời:

–Từ nay mới tự
tại ở địa vị mình, không do nơi người khác, tự
quay về chính mình mà không nương tựa người khác,
mình chính là thầy, không theo thầy khác. Cho nên về
sau không tôn Phật làm bậc Thầy vó đại. Vì sao? Vì
Đức Phật Chánh Giác không xa lìa ngã mà ngã không xa rời Phật.

Khi ấy, Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Chư Hiền Tỳ-kheo!
Vì sao lại nói không thọ lãnh giáo pháp, không nương tựa chúng Tăng.
Các Tỳ-kheo đáp:

–Không có các pháp
để đắc, không nhớ nghó cũng không tu tập, nên
không nương tựa vào chúng Tăng.

Xá-lợi-Phất lại hỏi:

–Chư Hiền giả! Vì
sao lại nói: Từ nay về sau đã không tạo nghiệp
cũng không có nghiệp để tạo.

Các Tỳ-kheo trả lời:

–Từ trước tới
nay hiểu rõ các pháp đều không tạo tác, không tạo
tác cũng chẳng phải là không tạo tác. Vì thế cho
nên, từ trước tới nay không có sự tạo nghiệp.

Xá-lợi-phất liền hỏi:

–Chư Hiền giả!
Trước đây, sao lại nói: Từ trước đến nay không có quả báo.

Các Tỳ-kheo trả lời:

–Si mê không hiểu
nên trọn đời ở trong đường sinh tử trói buộc.
Chúng tôi mê mờ hết nên không có duyên, không
có quả báo. Vì thế cho nên, từ nay về sau không có quả báo.

Khi ấy, Xá-lợi-phất hỏi:

–Chư Hiền giả! Vì
sao lại nói những điều này: Từ trước đến nay
không bị các tai họa.

Các Tỳ-kheo trả lời:

–Chúng tôi hiểu
tất cả các pháp đều vắng lặng. Chúng tôi hiểu
tất cả các pháp không có pháp, không có báo. Cho
nên, các pháp không có quả báo. Vì vậy nên nói:
Từ nay về sau không có tai họa.

Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Chư Hiền giả! Vì
sao lại nói những điều này: Từ trước đến nay
không có đường ác.

Các Tỳ-kheo trả lời:

–Từ trước đến
nay, chúng tôi hiểu rõ mục đích của tất cả pháp,
hoàn toàn không có ác xấu. Không giáo hóa không
phải không giáo hóa không có luật, chẳng phải
luật. Vì thế, cho nên từ trước đến nay không có
mục đích ác cũng không không phải mục đích, không
luật chẳng phải luật.

Khi các Tỳ-kheo nói
như vậy, đã đoạn trừ tăng thượng mạn. Lúc nghe
các Tỳ-kheo thuyết có ba ngàn sáu trăm Tỳ-kheo diệt
trừ hết lậu tâm được giải thoát. Khi ấy, Đức
Thế Tôn khen ngợi các Tỳ-kheo:

–Hay thay, hay thay! Các
ông ở trong các pháp không có sự chứng đắc mới
là chứng đắc chân thật.

Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao đối với các pháp có sự chứng đắc.

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nghóa đắc là
chứng được pháp Nhẫn vô sinh.

Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Nếu có Bồ-tát
mong muốn chứng được pháp Nhẫn vô sinh thì sẽ học
thế nào và an trú thế nào? Thực hành thế nào?

Đức Phật giải thích
về pháp học tối thượng đạt Nhất thiết trí, các
thần thông, trí tuệ thì cần tu tập pháp Nhẫn vô
sinh. Đức Phật nói kệ:

Tất cả các bậc
Thánh

Mong học trí tuệ
Phật

Không chấp giữ
các pháp

Cũng không pháp để bỏ.

Pháp không thể
nắm bắt

Cũng không khởi
thành tựu

Các pháp không
hiện có

Người ngu muốn có được.

Muốn trừ bỏ việc
này

Thuyết pháp cho
chúng sinh

Phàm phu sinh các
hành

Không tin pháp vô sinh.

Diệt trừ các
pháp ma

Chứng quả Phật
vô thượng

Chấp chặt sinh ngu
si

Nên không hiểu nghóa này.

Vì sinh rất nhiều
pháp

Người ngu thấy
khác nhau

Trong đó không có
khác

Tất cả là một tướng.

Phật trí sáng ở
đời

Vì phàm phu thuyết
pháp

Do chấp giữ có
ngã

Nên không thể tu tập.

Suy nghó sẽ bao lâu

Diệt trừ hết tham
dục

Lìa sân giận, ngu
si

Khiến ta không cấu uế.

Không có mà tưởng
có

Diệt hết chứng
Niết-bàn

Giáo hóa tham dục,
sân

Thuyết pháp không vắng lặng.

Si hết không còn
sinh

Khen ngợi quả
Niết-bàn

Phương tiện khéo
diệt độ

Lìa xa pháp của
Phật

Nghó bố thí, trì
giới

Nếu mong đạo an
lạc

Là không tu pháp
Phật

Vì thích học suy tưởng.

Người ngu bị mê
hoặc

Không biết rõ
pháp không

Các pháp đều một
tướng

Và tất cả nhớ nghó.

Nếu hiểu rõ pháp
này

Các pháp tướng
tự nhiên

Như quán năm ngón
tay

Chứng đắc đạo không khó.

Đạo không lìa xa
người

Cũng lại không ở
gần

Siêng chạy theo
vọng tưởng

Cho nên lìa xa người.

Kẻ ngu do thấy khác

Bỏ chân thật cầu
hư

Người này trì
cấm giới

Đây là phạm hung ác.

Khéo thực hành
chánh pháp

Hữu vi đều không
thật

Không gìn giữ tâm
thức

Như huyễn không
chỗ thấy

Không có chấp
giới tướng

Cũng lại không
phạm ác

Các pháp do duyên
sinh

Vốn cũng không tôi, ta.

Nếu ở ức ngàn
kiếp

Bố thí không ai
bằng

Thường nuôi dưỡng
giới cấm

Đạo Sư không chấp nhận.

Nếu do lìa các
tưởng

Bố thí không mong
cầu

Diệt trừ các mong
muốn

Sau đó được thọ ký.

Thuyết bố thí được
giàu

Trì giới sinh lên
trời

Không có chỗ
chứng đắc

Đây mới đạo Vô
thượng

Người mê do điên
đảo

Vọng tưởng có
chỗ cầu

Ta sẽ chứng pháp
Nhẫn

Không sinh không tạo nghiệp.

Không có pháp để
sinh

Tâm không nghó sự
sinh

Chứng pháp nhẫn
không khó

Không trải ngàn ức kiếp.

Giả nói có tên
pháp

Các pháp không
tạo tác

Vốn không có chỗ
trú

Tưởng đều như hư không.

Vô số ức chư
Phật

Tuyên thuyết pháp
tối thượng
Khiến diệt tham,
sân, si

Các pháp không cùng tận.

Giả sử pháp có
thật

Sẽ quay về một
thể

Vì pháp không thật
có

Vì thế không thể chứng.
Vô lượng tham,
sân, si

Chấp giữ không
giới hạn

Giả không có bờ
mé

Thì không có nguồn gốc.

Hạt giống không
có mầm

Nhờ đâu sinh hoa
thật

Giả như không có
lá

Duyên gì sẽ có hoa.

Không có pháp để
sinh

Thì không có loài
người

Chúng sinh không
chúng sinh

Không sinh cũng không diệt.

Giống như người dâm nữ.

Thì họ không có
con

Do người không có
con

Nên chẳng lo có con.

Hiểu biết rõ như
vậy

Các pháp không
chỗ sinh

Người liền không
kinh sợ

Xoay vòng khổ sinh tử.

Mê bị hư dối lừa

Không hiểu pháp
như huyễn

Gánh giữ lấy hư
không

Nhàm chán pháp Thánh thiện.

Nếu biết rõ pháp
này

Vô lượng không
giới hạn

Vô số không thể
lường

Như thế không nhàm chán.

Đức Phật nói
bản tế

Tuyên dương không
bờ mé

Tận vị lai cũng
vậy

Bên trong là một tướng.

Không có tưởng
là có (Vô tế tưởng hữu tế)

Hư vô không cùng
tận

Ta đã hiểu nghóa
này

Thì hiểu không có hai.

Thực tướng của
hư không

Người đời không
thể bàn

Cõi này…vốn vô
hình

Tuệ người không hiểu rõ.

Bởi vì theo vọng
tưởng

Do đây tâm thoái
chuyển

Phải diệt lưới
vọng tưởng

Duyên gì sẽ thành Phật.

Chánh giác không
có tưởng

Đó là không chỗ
chứng

Các pháp không
chỗ sinh

Người mê muốn thành tựu.

Hư không không thể
nắm

Và không có xứ
sở

Hư không không nơi
trú

Vô vi vô hình tượng.

Như nói giữa hư
không

Hiểu đạo cũng như
vậy

Như thông tỏ về
đạo

Hiểu chúng sinh cũng vậy.

Cõi chúng sinh, hư
không

Đều bình đẳng như
nhau

Có thể hiểu điều
này

Thành Phật đạo không khó.

Không tinh tấn cầu
thoát

Không chạy theo
nhớ, nghó

Không mong cầu các
pháp

Thành Phật đạo không khó.

Đạo lìa các mong
cầu

Diệt tất cả thề
nguyện

Tâm không giữ
mong cầu

Đạo chư Phật tối thượng.

Bố thí tâm tự
nghó

Nhờ đó được
chứng đạo

Đạo là không chỗ
đắc

Vô thượng không quả chứng.

Tâm thường giữ
giới cấm

Nghó tinh tấn có
thật

Không vâng lời
Phật dạy

Muốn mong cầu quả báo.

Không siêng tu các
pháp

Lại hiện ra tinh
tấn

Người không có
thực hành

Đây là độ tinh tấn.

Nếu khởi tưởng
như vầy

Pháp này không
các lậu

Pháp kia nhiễm lậu
hoặc

Tâm ấy không tùy thuận.

Giảng thuyết không
nhớ pháp

Giảng pháp như hư
không

Không trói cũng
không mở

Tuệ này là vô thượng.

Người mong cầu
giữ giới

Cũng tưởng người
phạm giới

Cả hai đều phạm
giới

Không phạm giới tối thượng.

Các pháp không có
khác
Không tưởng,
không thù thắng

Hiểu rõ không
kiến chấp

Đây hành lời Phật dạy.

Tâm kia không chỗ
sinh

Ví như giữa hư
không

Đều hiểu rõ như
vậy

Mới là tâm vắng lặng.

Người không còn
vọng tưởng

Tất cả không chỗ
nghó

Tâm không, không
chỗ sinh

Chứng Phật đạo không khó.

Người không bị
tham dục

Không vì dục sai
khiến

Tham tức không chỗ
sinh

Chứng Phật đạo không khó.

Nếu không chán
kiếp số

Không sợ ức
luân chuyển

Chẳng lo nạn sinh
tử

Chứng Phật đạo không khó.

Khi Đức Phật thuyết
bài kệ này xong, lại bảo Văn-thù-sư-lợi:
–Nếu có Bồ-tát,
phàm phu, hết lòng tin kinh này, nghe không nghi ngờ,
không do dự, thọ trì, đọc tụng, giảng thuyết đầy
đủ nghóa lý cho người khác, thì hiện tại sẽ đạt
được hai mươi công đức. Hai mươi đó là:

1. Chư Thiên thần linh
đều ở hai bên trái, phải.

2. Được các đại
Long thần đến giúp đỡ.

3. Các quỷ thần lớn đều bảo vệ.

4. Tâm thường an ổn
chư từng bị tán loạn.

5. Sinh vào nơi làm
người đứng đầu trong chúng tôn kính.

6. Đời đời ở
đâu cũng thường biết được đời trước của mình.

7. Sinh ở nơi nào
đều đạt được năm thần thông.

8. Nhanh chóng chứng
đắc pháp nhẫn và tương lai sẽ gặp Bồ-tát Di-lặc.

9. Thường tinh tấn tu
tập những pháp căn bản của kinh này, tâm ý bớt
ngủ nghó, mệt mỏi.

10. Khi nằm ngủ thường
thấy được chư Phật và Bồ-tát ở trong mộng.

11. Do hết lòng tin
tưởng kinh này nên mau chóng chứng pháp nhẫn Nhu thuận.

12. Nếu thọ trì những
căn bản của kinh này thì hiện tại trừ bỏ được tranh cãi.

13. Nếu đi gặp loài
côn trùng, rắn, hổ, độc hại mà nhớ nghó kinh này
thì hoàn toàn không lo sợ.

14. Nghó đến kinh này
là hàng phục được oán thù hiềm ghét.

15. Chuyên tu kinh này
liền chứng được Tam-muội Phổ quang.

16. Khả năng hiểu rõ
kinh này thì nên biết diệt trừ tất cả tội.

17. Giảng thuyết kinh này thì đạt được trăm ngàn pháp môn không thể tính kể.

18. Đời đời được
an trú không mất bản tâm.

19. Sinh ở chỗ nào
thường diện kiến Phật, chứng được vô lượng
pháp môn Tổng trì. Vị ấy suy nghó về kinh này thì
các ma Ba-tuần chưa từng xuất hiện, mà cũng hiện thân trước Phật.

20. Suy nghó về kinh này thì sự mong cầu chắc chắn thành tựu. Loài côn
trùng độc hại hai chân, ba chân, bốn chân đều giúp
đỡ. Hoặc có phi nhân muốn đến đe dọa; vua, quần
thần, phi thi, ác quỷ muốn đến dọa thì tự nhiên
giúp đỡ không còn xâm phạm.
Đức Phật bảo:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Đây là hai mươi pháp công đức. Pháp sư, Tỳ-kheo
nghe kinh này, vui mừng hết lòng tin tưởng mà không
còn nghi ngờ, do dự, nếu thọ trì đọc tụng ghi nhớ
trong tâm, suy nghó phân biệt rõ mà giảng thuyết cho
người khác được công đức như vậy.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như cây thuốc gọi là Phổ liệu, chữa lành tất cả
bệnh tật kinh này cũng như vậy, chữa trị tất cả
bệnh dâm, nộ, si và tai họa của các tưởng.

Đức Phật khen Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng như lời ông
nói không khác! Kinh này thật là đoạn trừ năm
ấm, sáu trần, ba độc, năm cái, mười hai nhân
duyên, chín mươi sáu ngoại đạo, sáu mươi hai tà
kiến của chúng sinh. Vì sao? Vì ở trong đời quá khứ
vô lượng kiếp số không thể tính kể, quá hơn số
kiếp này, kiếp ấy có một Đức Phật hiệu là Nhạo
Sư Tử Bộ đã ở trong đại chúng, có vô lượng
vô số nhân dân mà giảng thuyết kinh này. Khi Đức
Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác Nhạo Sư Tử Bộ
thuyết thì có một vị Bồ-tát tên Kim Cang Tràng đã
nghe Đức Phật giảng kinh này, tâm Bồ-tát không còn
nghi ngờ do dự, liền thọ trì tu tập công đức này,
đọc tụng thọ trì hết lòng tin tưởng, giữ gìn
thường không rời tâm. Bồ-tát đi vào quận, huyện,
thôn xóm, thành thị nước nhỏ, nước lớn, ai thấy
đều vui mừng, cùng nhau nói vị lương y đến chữa
trị bệnh cho chúng ta, một lòng tin tưởng vui mừng.
Lúc đó, có trăm ngàn người cùng tụ tập đi đến
chỗ Bồ-tát Kim Cang Tràng đều mong cầu cứu giúp.

Khi ấy, Bồ-tát vì
thấy lòng tin tưởng của họ mà thương xót, dùng
thần chú của kinh này bảo với mọi người trì tụng
câu thần chú trong kinh này thì sẽ được an ổn.

Văn-thù-sư-lợi lại thưa hỏi:

–Câu thần chú này
là gì?
Liền nói chú:

“Không có điều gì làm khuất phục; xa lìa tà vạy; trì giới
luật; khéo độ thoát; không có thật; không có xứ
sở; lìa mê hoặc; cao như hư không; mênh mông huyễn
hóa; không sinh; không thể chứng đắc; từ bi vô
hạn; thương tất cả chúng sinh; yêu mến mọi loài;
mong cầu kinh điển; nghóa tinh tấn; không ai xâm phạm;
đây là thần chú.”

Đây là câu thần
chú sẽ bảo vệ chúng sinh, nếu bị khổ não đến nỗi
quẩn bức, đau khổ, tai họa không thể tả, bao nhiêu
bệnh tật đều được diệt trừ. Chư Thiên, Rồng,
Thần cùng với Phi nhân đều ôn hòa, diệt trừ các
loài độc như, trăn, cọp, muỗi, ruồi, sâu, ong. Người
thích đọc tụng kinh này thì không còn mắc phải
những bệnh mụt ghẻ, bệnh hủi hoặc bị nước cuốn
đều được vớt lên.

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Khi Bồ-tát Kim Cang
Tràng an trú trong kinh này làm cho chúng sinh lành tất
cả bệnh, được an lạc. Này Văn-thù-sư-lợi! Ý
ông nghó sao? Khi đó Bồ-tát Kim Cang Tràng là người
khác hay quán kinh khác chăng? Vì sao? Vì Bồ-tát hiện
tại chính là thân ta. Ta ở trong đời đó thọ trì
kinh này, hết lòng ưa thích, đọc tụng giáo hóa làm
lợi ích cho tất cả chúng sinh. Do đó, Văn-thù-sư-lợi
nên quán tưởng kinh này như là cây thuốc trị bách bệnh.

Văn-thù-sư-lợi thưa hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Bồ-tát lãnh thọ nghóa lý câu thần chú này thì
thọ trì, đọc tụng phải làm thế nào?
Đức Phật bảo:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có Bồ-tát thọ trì, đọc tụng câu thần chú
này thì người ấy phát tâm thọ trì kinh này, lại
không ăn thịt, không dùng hương dầu xoa ướp vào
thân mình, thường đem lòng từ bi thương yêu chúng
sinh, làm lợi ích cho tất cả như cây Phổ dược,
thường gần gũi bậc Nhất thiết trí, các thần
thông, trí tuệ khiến không còn khổ não, tai họa
được an lạc. Nếu ai đọc tụng kinh này thường
được thanh tịnh hòa nhã, tâm người ấy không làm
việc ô uế. Khi tụng kinh này, quét sạch hết đất,
không còn dơ cấu, được an vui.

Văn-thù-sư-lợi lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Bồ-tát đọc tụng kinh này thì bỏ hết tham ái
không tiếc thân mạng, bỗng nhiên như vô hình, như
thế là đúng theo lời dạy của Thế Tôn.

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng như lời ông
nói! Chỉ là một không có khác.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn bảo Hiền giả A-nan:

–Này A-nan! Ông thọ
trì, đọc tụng kinh này làm tăng thêm lợi ích cho
vô số chúng sinh. Kinh này được lợi ích vô lượng.
A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nguyện xin lãnh thọ, sẽ thọ trì đúng lời dạy của
Thánh Tôn, giảng thuyết như Đức Phật.
Đức Phật nói:

–Lành thay, lành
thay! Hiền giả A-nan! Ông thọ trì, đọc tụng kinh này
vì chúng sinh bố thí, làm Phật sự.

Đức Phật dạy như
thế rồi, Hiền giả Xá-lợi-phất, A-nan,
Văn-thù-sư-lợi, chư Thiên, Người, A-tu-la, Rồng,
Quỷ thần đều nghe Đức Phật thuyết giảng, tâm vui
mừng, đảnh lễ rồi lui ra.

<卷 id="109368800"></卷>

