<經 id="n814">phật thuyết TƯỢNG DỊCH kinh</經>



Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Pháp sư Đàm-ma-mật-đa,
người nước Kế Tân.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành Vương
xá, cùng với đại chúng, gồm năm trăm thầy
Tỳ-kheo, sáu vạn chúng Bồ-tát, các vị đều là
những bậc tri thức, họ đã được các pháp
Đà-la-ni, giảng nói không ngại, thuyết pháp không
rơi vào hai bên, thành tựu thần thông không thể
nghó bàn. Tên của các vị ấy là Bồ-tát Vô Giảm
Tấn Ý, Bồ-tát Quá Danh Thanh Oai Đức Tạng, Bồ-tát
Bảo Nguyệt Hoa, Bồ-tát Đại Vân Lôi Đăng, Bồ-tát
Vô Lượng Quán Xuất Nhất Thiết Thế, Bồ-tát Sơn
Dũng, Bồ-tát Nhạo Hỷ Sinh, Bồ-tát Tịnh Tý Vô Ngại
Quang Minh, Bồ-tát Giải Độ Chúng Sinh Tâm, Bồ-tát
Kim Cang Đắc Kiên, Bồ-tát Giải Nhất Thiết Chúng Sinh
Ngữ Ly, Bồ-tát Phạm Âm Dũng Oai Đức, Bồ-tát Danh
Xưng Diện Oai Vô Ngại Giác, Bồ-tát Nhất Thiết Thiện
Căn Bảo Tụ, Văn-thù-sư-lợi Đồng tử cùng với
sáu vạn Bồ-tát đều là những vị đứng đầu đồng hội tụ.

Khi ấy, Đại đức
Xá-lợi-phất, lúc trời đã về chiều, liền xả
thiền đứng dậy, đến viếng chỗ Đức Phật. Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn ngồi một mình, dưới gốc
cây, đang ở trong cảnh Tam-muội vắng lặng.

Từ xa, Đại đức
Xá-lợi-phất đã thấy Đức Thế Tôn oai nghi, vắng
lặng nên liền lấy cỏ trải làm tòa, kiết già mà
ngồi, trong khoảnh khắc đã ngồi yên ngay ngắn.

Lúc này, Đại đức
Xá-lợi-phất mới suy nghó: “Thật chưa từng có!
Đức Như Lai tu hành vắng lặng như vậy, tự mình
được an lạc và còn đem an lạc cho chúng sinh. Như
Lai hiểu biết hết thảy pháp tánh Tam-muội”.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn an tường ra khỏi Tam-muội, đứng dậy hắng
giọng. Đại đức Xá-lợi-phất nghe Đức Như Lai
hắng giọng, liền lãnh nhận niềm vui sướng và đạt
được tâm xót thương, đến trước Đức Phật đảnh lễ, rồi nói kệ:

Nếu có chúng sinh,
không phân biệt

Đối với các
pháp, chẳng nhớ tưởng

Nhập vào Tam-muội
để tu hành

Được pháp như
vậy, thường an nhẫn.

Không thấy chúng
sinh có sai biệt

Sự giải thoát
giống như huyễn tánh

Phân biệt các
pháp, thể rỗng không

Người không ngã
tưởng, được an vui.
Ở trong hòa hợp,
không đắm tưởng
Không có ngu si,
theo vật tưởng

Cũng chẳng có
khởi, chẳng không khởi

Không thấy thọ
mạng, được an vui.

Với các chúng
sinh. không nhớ tưởng
Là chúng sinh,
chẳng phải chúng sinh

Với các chúng
sinh tưởng, không tiếng

Người không ngã
kiến được an vui.

Với chúng sinh, trí
không phân biệt

Được vào cõi
pháp, không tranh giành

Phân biệt trượng
phu, hết thảy tưởng

Kẻ vô lượng
giác, được an vui.

Nên khéo ban cho và
giữ giới

Tu hành tỉnh giác,
không keo bẩn

Trụ ở trong pháp,
không ô nhiễm

Chẳng thấy cao
thấp, được an vui.
Người nhẫn được,
rất là dũng mãnh

Không thấy có hai:
thương và ghét

Cũng không tinh tấn
và biếng nhác

Người không tư
tưởng, được an vui.

Tu hành thiền định
rất vững chắc

Cũng không tư duy
là tán loạn

Khéo biết nương
theo pháp thiền định

Người không tưởng
thiền, được an vui.

Không có nhớ
tưởng, không trí tuệ

Cũng chẳng không
trí, được tự tại

Cũng chẳng thông
tuệ, chẳng ngu si

Người không tưởng
khác, được an vui.

Chỗ vắng, đông
người, cũng như vậy

Với mọi nơi, tu
hạnh bình đẳng

Ở trong thôn xóm,
không lánh ác

Vắng vẻ, không
kiêu, được an vui.

Trong việc khất
thực được đầy đủ

Cuối cùng không
tưởng có khất thực

Cũng chưa từng
tưởng ta khất thực

Người không tưởng
cầu, được an vui.

Nếu có “áo phấn
tảo” vứt bỏ

Lượm lấy kết
lại để che thân

Cũng không nghó
tưởng mang áo xấu

Không xem thường
người, được an vui.

Ca ngợi Thiện Thệ,
Phật đã hứa

Hãy khéo thọ trì
ba pháp y

Không có nhớ
tưởng, ta chánh hạnh

Người không tưởng khác là an vui.

Nếu người khéo
nói pháp vi diệu

Không thấy có ta
và chúng sinh

Cũng không có
tâm: “Ta nói pháp”

Không thật, không chấp, là an vui.

Với các căn lành
tưởng không thật

Chẳng có tưởng
vật, không tưởng yêu

Không nghó, phân
biệt các kết sử

Chuyên nhất tu
hành, được an vui.

Trong pháp sinh khởi,
không khởi tưởng

Tưởng đến lỗi
lầm, nơi đang ở

Ngày đêm siêng tu
hạnh tinh tấn

Người không hý
luận, được an vui.

Cũng chẳng vọng
tưởng nơi phi xứ

Cũng không phân
biệt, trí tăng thượng

Như Lai, ngoại đạo,
không sai khác

Người không cống
cao, được an vui.

Vô lượng, vô số
không hạn lượng

Cũng không xả lìa,
như hư không

Ta và chúng sinh,
không tưởng khác

Không thấy tăng
giảm, được an vui.

Nếu có được
hoặc hành ở mộng…
Được biện tài,
giáo hóa ngu si

Qua lại thế gian,
như trăng nước

Người không tiến
hành, thảy đều vui.

Các thứ phương
tiện, nghóa thứ nhất

Không vướng sinh
tử, chấp chặt tưởng

Giác ngộ pháp vi
tế vắng lặng

Tu hành không
tưởng, được an vui.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn ca ngợi Xá-lợi-phất:

–Hay thay, hay thay!
Ngươi tu hành, có trí tuệ sâu xa, có thể chuyển vận
bánh xe chánh pháp. Này Xá-lợi-phất! Trong núi
Kỳ-xà-quật, có các Tỳ-kheo và Bồ-tát… đang ở
trong thiền định, ngươi mời họ về nhóm họp.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
không dám nhận. Vì sao? Vì các vị ấy đều là bậc
tu hành dũng mãnh có oai đức lớn.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn từ trong thân phóng ánh sáng lớn, ánh
sáng ấy, chiếu khắp các thế giới, nhiều vô lượng,
vô biên, khiến các Bồ-tát, đều cùng nhau đến núi
Kỳ-xà-quật. Họ đến, trụ ở giữa hư không. Các
vị Tỳ-kheo và các Bồ-tát lúc này đã ra khỏi
thiền định, đều đi đến chỗ Đức Phật. Trong thành
Vương xá, mọi người rất đông, cũng đến chỗ Phật.

Khi Thế Tôn, biết
đại chúng đều đã nhóm họp, liền nhìn thẳng vào
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi rồi mỉm cười. Bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi liền từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa
y phục, trịch bày vai bên phải, gối phải chấm đất,
chắp tay, hướng về Đức Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
nhân duyên gì Thế Tôn mỉm cười? Chư Phật Như Lai,
Đấng Ứng Cúng Chánh Biến Tri, chẳng bao giờ cười
mà không có nhân duyên.

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Về quá khứ, ở
trong núi Kỳ-xà-quật này, đã có mười ngàn Đức
Phật nói kinh Tượng Dịch.

Đại đức A-nan nghe
Phật nói, liền từ tòa đứng dậy, sửa y, trịch
bày vai áo bên phải, gối bên phải chấm đất, chắp
tay hướng về Đức Phật, bạch:

–Lành thay Đức Thế Tôn! Lành thay Đức Thiện Thệ! Nay Thế
Tôn sẽ nói kinh Tượng Dịch này! Kinh này thật khó
được nghe, nếu được Đức Như Lai giảng dạy, sẽ
không còn có người nghi ngờ. Kinh điển này thật
là sâu xa mầu nhiệm, rất sáng chói! Bạch Thế Tôn!
Vì sao Thế Tôn nhìn Tôn giả Văn-thù-sư-lợi, rồi
lại mỉm cười?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen Đại đức A-nan:

–Lành thay, lành
thay! Này A-nan! Ngươi có trí tuệ khéo phân biệt.
A-nan! Nay ông hãy lắng nghe, lắng nghevà khéo suy nghó. Ta nay sẽ nói.

A-nan cúi đầu thọ lời Phật dạy.
Đức Phật nói:

–Này A-nan! Nếu có
chúng sinh nào nghe, mà hiểu rõ được kinh này, vị
ấy sẽ như là sức lực của con voi lớn, sẽ như
sức của con rồng lớn. Những chúng sinh hiểu rõ
được kinh này, cũng lại như vậy. Này A-nan! Những
chúng sinh hiểu rõ kinh này sẽ như con sư tử, bước
từng bước, đi đến con đường tốt đẹp. Này
A-nan! Với kinh điển này, đời sau, các Bồ-tát ưa
thích. Này A-nan! Kinh này có công năng làm cho Bồ-tát
thêm mạnh mẽ. Sau khi ta diệt độ, tương lai Bồ-tát
sẽ tự tay nắm giữ kinh này, tự tay viết chép, in
ấn kinh này. Chỗ nương tựa của kinh này, chẳng phải
là hạng Chiên-đà-la, mà Bồ-tát sẽ tự tay giữ
gìn. Cũng chẳng phải hàng Bồ-tát ưa những bàn
luận đùa cợt mà có thể nắm giữ được, cũng
chẳng phải giả danh Bồ-tát mà nắm giữ được.

Lúc bấy giờ, Thế
Tôn hiển hiện một hình tượng, giống như
Văn-thù-sư-lợi. Đức Thế Tôn tạo hình tượng ấy
rồi, Văn-thù-sư-lợi cũng hiểu rõ như vầy: “Ta
nay, nên thưa hỏi Đức Thế Tôn về pháp rất sâu
xa, chẳng phải vì hàng Thanh văn, Duyên giác, mà là
vì địa vị Bồ-tát”.

Khi ấy, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con có một số câu hỏi, muốn thưa thỉnh Đức Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, nếu Đức Phật hứa
nghe cho, con mới dám thưa.

Văn-thù-sư-lợi thưa
như vậy rồi, Đức Phật liền bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Ngươi cứ thưa
hỏi, tùy theo sở thích của tất cả chúng hội.

Khi ấy, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là pháp, mà Bồ-tát có thể khéo léo ở yên
trong các công đức, thị hiện tất cả các hạnh
Bồ-tát, giáo hóa vô lượng chúng sinh, trải qua
a-tăng-kỳ kiếp, hiện các thân hình của chư Phật như
bóng trăng dưới nước?

Văn-thù-sư-lợi sau
khi đã thưa hỏi như vậy, Đức Phật liền khen ngợi:

–Hay thay, hay thay!
Văn-thù-sư-lợi! Ông có thể tóm lược, hỏi Như
Lai ý nghóa như vậy, ta nay sẽ rộng phân biệt, giảng nói.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông hãy lắng nghe, lắng nghe và khéo suy nghó kỹ, ta nay sẽ nói.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Như lời dạy của
Thế Tôn, con xin thọ giáo lắng nghe.

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát thành tựu
sáu pháp sẽ được ở yên trong các công đức.
Những gì là sáu?

1. Này Văn-thù-sư-lợi!
Khi Bồ-tát bố thí, thì hay xả bỏ tất cả, không
thấy gì là của mình, lìa bỏ sự tham lam, keo kiệt.

2. Nếu ở yên vào
giới, thì không thấy ta hay lìa nghiệp phá giới.

3. Nếu đã thành tựu
nhẫn nhục, thì không còn thấy ta hay xa lìa hành động sân tức.

4. Nếu có tinh tấn
thì chẳng phải chỉ siêng năng ở thân tâm này.

5. Nếu biết nhập vào
trong hết thảy phương tiện thiền định giải thoát
Tam-muội, thì cũng không tự nghó đến.

6. Nếu thành tựu sự
nhất tâm, tu hành được trí tuệ sáng suốt, tự
thấy giải thoát được tất cả con đường sinh tử.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát thực hành sáu pháp này, sẽ khéo được
ở yên trong tất cả công đức. Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Còn có sáu pháp, có thể thành
tựu được tất cả công đức. Những gì là sáu?

1. Khi Bồ-tát vào
trong địa ngục, nhiếp hóa chúng sinh, khiến cho họ
được niềm vui trên cõi trời.

2. Bồ-tát hóa làm
thân súc sinh thì nhiếp hóa cho hàng súc sinh thọ
niềm vui thù diệu của loài người.

3. Bồ-tát sinh vào
nhà nghèo hèn, cũng nhận được cái vui sướng của vua Chuyển luân.

4. Bồ-tát hiện thân
vào trong các cảnh giới, cũng thọ nhận niềm vui của
thánh đạo thù thắng.

5. Bồ-tát cũng
thường dạo chơi, qua lại trong tất cả cõi Phật,
cũng như hình ảnh mặt trăng trong hồ nước phẳng lặng.

6. Bồ-tát khi phát ra
lời nói, thì lời nói ấy khiến cho chúng sinh gần
gũi, thương yêu nhau.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu Bồ-tát, thành tựu được sáu pháp này, thì
tâm an ổn và được tất cả công đức.
Lúc bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Bồ-tát ở trong địa ngục vẫn thọ nhận niềm vui
của cõi trời?

Khi hỏi như vậy rồi,
Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu Bồ-tát, khi
đã nhập vào Tam-muội có tên là Đại liên hoa; khi
ấy, ngài ở trong địa ngục sẽ nhiếp hóa chúng sinh,
làm cho chúng sinh cảm thọ niềm vui như ở cõi trời;
vì các ngài khi thấy chúng sinh thọ nhiều nỗi khổ,
liền hiện ra những thân hình khác nhau, vì họ nói
pháp, khiến cho vô lượng chúng sinh đều được giải thoát.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như vậy là Bồ-tát ở trong địa ngục, thọ nhận
niềm vui như ở cõi trời.

Văn-thù-sư-lợi lại bạch Đức Phật:

–Như thế nào là
Bồ-tát sinh trong loài súc sinh, nhiếp hóa súc sinh,
làm cho họ cảm nhận niềm vui của trời, người?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu Bồ-tát, khi đã nhập vào Tam-muội, có tên là
Vắng lặng. Tuy hiện thân là súc sinh mà không mất
cái tâm, nên vẫn thọ niềm vui của trời, người;
lại còn tùy mỗi thân hình khác biệt kia mà vì họ
nói pháp. Bồ-tát còn đặt để cho vô lượng chúng
sinh, khiến họ được an trụ trong chánh pháp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như vậy Bồ-tát thọ thân súc sinh mà vẫn cảm nhận
niềm vui của trời, người.

Văn-thù-sư-lợi lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát sinh trong nhà nghèo hèn mà vẫn cảm
thọ niềm vui của vua Chuyển luân?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Khi Bồ-tát đã nhập vào Tam-muội, có tên là Tịnh
quá, rồi từ năng lực của Tam-muội này làm cho
chúng sinh trong nhà nghèo hèn, cảm nhận được niềm
vui của vua Chuyển luân. Này Văn-thù-sư-lợi! Như
vậy là Bồ-tát sinh trong nhà nghèo hèn nhưng vẫn
thọ niềm vui của vua Chuyển luân.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Bồ-tát thị hiện vào trong các đường mà vẫn
cảm thọ niềm vui của Thánh đạo thù thắng?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Khi Bồ-tát đã nhập vào Tam-muội có tên là Kiến
nhất thiết hạnh vô tác quang minh. Bồ-tát ở trong
Tam-muội này thị hiện vào trong các nẻo đường mà
vẫn cảm thọ niềm vui của Thánh đạo thù thắng. Này
Văn-thù-sư-lợi! Như vậy là Bồ-tát hiện vào trong
các đường mà vẫn thọ niềm vui Thánh đạo thù thắng.

Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
thế nào là Bồ-tát khéo biết dạo chơi, qua lại,
trong tất cả cõi Phật, mà vẫn bất động tại chỗ,
cũng không qua lại, vẫn hiển hiện nơi các cõi Phật,
như bóng trăng hiển hiện trong nước?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Khi Bồ-tát đã nhập vào Tam-muội, có tên là Quá ư
nhất thiết ngôn thuyết (vượt ngoài nói năng).
Bồ-tát trụ trong Tam-muội này thì Đông, Tây, Nam,
Bắc, bốn phía, trên dưới, trong tất cả mười phương
thế giới, ngài sẽ thị hiện thân hình mà vẫn bất
động ở một chỗ, chẳng có qua lại. Ở trong
Tam-muội này được thấy chư Phật, cũng được nghe
pháp. Này Văn-thù-sư-lợi! Như vậy, Bồ-tát khéo
biết qua lại, dạo chơi, tất cả cõi Phật mà vẫn
bất động ở một chỗ, không có qua lại, hiện ra ở
các cõi Phật như trăng trong nước.
Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
thế nào là Bồ-tát nói ra tất cả ngôn ngữ, mà
không có lời nào, không được người nghe ưa thân
cận?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu Bồ-tát, mà được là Đà-la-ni tên là Vô
lượng; được rồi lại luôn thọ trì, nhập vào vô
lượng tâm, biết được vô lượng ngôn ngữ;
Bồ-tát này được năng lực của Đà-la-ni, nên khi
nói ra các thứ ngôn ngữ, ai nghe cũng muốn thân
cận. Này Văn-thù-sư-lợi! Như vậy là Bồ-tát nói
ra điều gì không lời nào là không được người
nghe muốn thân gần.
Lúc bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng là Bồ-tát thực hành pháp phương tiện rất
khó. Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nào khi nhập vào trong
kinh này, thì nên dùng những pháp gì để được
vào?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có Bồ-tát, muốn nhập vào kinh này giống như
hiểu rõ được tính chất của hư không.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hư
không là như thế nào?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Hư không thì không nhiễm dục, cũng không sân, không
si. Này Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các pháp, cũng
lại như vậy, không nhiễm sân, si.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đúng là hư không, thì chẳng phải do ban cho mà thành
tựu; chẳng phải do điều răn dạy mà thành tựu;
chẳng phải do nhường nhịn mà thành tựu; chẳng phải
do siêng năng mà thành tựu; chẳng phải do Thiền định
mà thành tựu; cũng chẳng phải do trí tuệ mà thành tựu.

Như vậy, này
Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các pháp, cũng lại như
vậy. Chẳng phải do ban cho mà thành tựu, cũng chẳng
phải do răn dạy, nhường nhịn, siêng năng, thiền
định, trí tuệ mà được thành tựu.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cũng như hư không, chẳng phải trí, chẳng phải đoạn.
Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các pháp, cũng lại như
vậy, chẳng phải trí, chẳng phải đoạn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cũng như hư không, chẳng phải tu, chẳng phải chứng.
Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các pháp, cũng lại như
vậy, chẳng phải cần tu chứng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cũng giống như hư không, chẳng phải tối, chẳng phải
sáng. Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các pháp, cũng lại
như vậy, chẳng phải tối, sáng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cũng như hư không, cùng khắp tất cả, mà chúng ta
không thể cầm, nắm. Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các
pháp cũng lại như vậy, cùng khắp tất cả mà ta
không thể cầm nắm.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cũng như hư không, chẳng phải tiến đến chánh đạo,
cũng chẳng phải tiến đến tà đạo. Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả các pháp cũng lại như vậy, không phải tiến
đến, dù chánh hay tà đạo.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cũng như hư không, chẳng phải Thanh văn thừa, chẳng
phải Duyên giác thừa, cũng chẳng phải Phật thừa.
Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các pháp, cũng lại như
vậy, chẳng phải Thanh văn, Duyên giác, kể cả Phật thừa.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cũng như hư không, chẳng phải suy nghó, chẳng phải trí
tuệ. Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các pháp cũng lại
như vậy, chẳng phải suy nghó, chẳng phải trí tuệ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cũng như hư không, chẳng phải động, chẳng phải
phát; chẳng phải không động, phát. Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả các pháp, cũng lại như vậy, chẳng phải
động, phát, chẳng phải không động, phát.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cũng như hư không, chẳng phải động, phát, chẳng
phải không động, phát. Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát
cũng vậy, đối với hết thảy các pháp, chẳng phải
động, phát, chẳng phải không động, phát.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cũng như hư không, không có chúng sinh hay nhiễm ô.
Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các pháp, cũng lại như
vậy, đó là rốt ráo Niết-bàn, không nhiễm, chẳng
phải vắng lặng, chẳng phải không vắng lặng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cũng như hư không, trụ không có chỗ trụ, không lay
không động, không chỗ trụ. Văn-thù-sư-lợi! Các
hàng Bồ-tát cũng lại như vậy; thấy các chúng sinh
trụ không chỗ trụ, được thật sự không động,
không lay, không trụ. Văn-thù-sư-lợi! Đúng với
thật tướng của các pháp; nếu muốn thấy Như Lai thì
chính là tà kiến. Chính tà kiến này cũng là chánh
hạnh. Nếu là chánh hạnh, thì trong việc ban cho không
có quả lớn, cũng không có quả báo lớn. Nếu kẻ
kia, trong khi ban cho, không thấy có quả báo lớn, thì
đúng là ruộng phước ở đời. Nếu là ruộng
phước ở đời, thì trong chỗ ban cho không có quả
báo. Nếu thí mà không có quả báo, ấy là đầy đủ
trí không thật. Người nào đầy đủ trí không thật
thì những vị ấy mau được Vô sinh pháp nhẫn.

Khi ấy, trong chúng có
sáu mươi thầy Tỳ-kheo Tăng thượng mạn, nghe Đức
Phật nói pháp như vậy, họ liền suy nghó: “Thật là
một con đường tối tăm. Nếu Như Lai giảng nói như
thế, chẳng khác gì ngoại đạo nói. Những ngoại
đạo: Phú-lan-na Ca-diếp, Mạt-già-lê Kiều-xá-da,
A-kỳ-đa-xí-xá, Khâm-bà-la San-xà-da, Tỳ-la-đê Tử,
Ba-phục-đa Ca-chiên-diên, Ni-kiền-đà Nhã-đề Tử…
cũng đều nói như vậy. Đức Phật nay cũng nói như
vậy!”

Lúc bấy giờ, Thế
Tôn biết ý nghó của sáu mươi Tỳ-kheo Tăng thượng
mạn như vậy, liền bảo Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Đúng như vậy, đúng như vậy! Đức Như Lai, vừa rồi
nói pháp, có kẻ hiểu lầm, cho là giống như ngoại
đạo; nhưng ngoại đạo thật, thì không làm sao, hiểu
được lời Đức Phật nói pháp!

Khi ấy, sáu mươi
Tỳ-kheo tăng thượng mạn, nghe Đức Phật nói như
vậy, họ càng tăng thêm sầu khổ, lo lắng, không vui,
tâm không an ổn; nhưng không sao hiểu được lời
pháp của Đức Phật vừa nói. Họ từ chỗ đứng dậy, muốn đi.

Lúc ấy, Đại đức
Xá-lợi-phất hỏi các Tỳ-kheo:

–Các Đại đức!
Nay muốn đi đâu? Nên hiểu lời dạy như vậy của
Đức Như Lai; do nhân duyên gì Đức Như Lai mới nói
như vậy? Các Đại đức khoan đi, tôi sẽ hỏi Đức
Như Lai, do nhân duyên gì mà Đức Như Lai dạy như vậy.

Các Tỳ-kheo nghe Đại
đức Xá-lợi-phất nói như thế, họ liền trở lại,
ngồi vào chỗ của mình. Lúc ấy, Đại đức
Xá-lợi-phất mới bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
nhân duyên gì, Như Lai vừa rồi, giảng dạy như vậy?
Mong Thế Tôn giảng nói rộng ý nghóa trên, để trừ
nghi cho các Tỳ-kheo.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Ý ông nghó thế
nào? Nếu có vị Tỳ-kheo, các lậu đã hết, tâm được
giải thoát, thì những Tỳ-kheo ấy nghe lời nói vừa
rồi, có sinh tâm sợ hãi không?
Xá-lợi-phất nói:

–Bạch Thế Tôn!
Không. Nếu có Tỳ-kheo chỉ mới thấy được chân lý
của bậc Thánh, nghe tất cả âm thanh giảng nói, còn
không kinh sợ; huống gì người mà các lậu đã
hết, tâm được giải thoát!
Đức Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất!
Chỉ có người còn si mê, chạy theo vọng tưởng,
phân biệt, đối với pháp không chân thật, được
hạnh trống rỗng, nhưng thật sự chỉ là luống không vô ích.

Xá-lợi-phất thưa:

–Nguyện Đức Thế
Tôn giảng dạy ý nghóa, lời pháp, mà Đức Thế
Tôn vừa nói, để các vị hết nghi ngờ.
Đức Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất!
Nếu thấy Đức Như Lai là như mộng, như huyễn, ấy
là chánh kiến. Nếu người chánh kiến, ở chỗ Như
Lai, không sinh khởi tư tưởng chân thật, không khởi
tư tưởng vững chắc, không khởi tư tưởng là vật
chất, không khởi tư tưởng là danh xưng, không khởi
tư tưởng là nhóm họp. Nếu với Đức Như Lai,
không sinh khởi tư tưởng chân thật, không tưởng
vững chắc, không tưởng vật chất, không tưởng
danh xưng, không tưởng nhóm họp. Những hành động
khởi tưởng như vậy và tất cả các hành động
khởi tưởng khác, đều là do hư vọng mà thấy. Nếu
tất cả từ hành động tạo ra, đều là do hư vọng
mà thấy; vì vậy cho nên biết tất cả các pháp đều
là tà kiến. Nếu biết tất cả các pháp là tà
kiến, thì những lời Đức Phật nói ra, cũng là tà
kiến. Lại nên biết, tất cả các pháp được thấy
đều là tà, thì nhận định ấy cũng là tà kiến.

Như vậy, này
Xá-lợi-phất! Do nhân duyên như thế, cho nên muốn
thấy Đức Như Lai, gọi đó là tà kiến.

Này Xá-lợi-phất!
Vì những người này, không thấy thân bí mật của
Như Lai, chỉ biết ôm giữ phân biệt; đối với thân
Như Lai, họ tưởng là Xá-lợi của Như Lai!

Này Xá-lợi-phất!
Nếu đối với Như Lai mà thấy như vậy, gọi là tà trí.
Liền khi ấy,
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao tà kiến cũng gọi là chánh hạnh?

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Tất cả phàm phu
sinh khởi các giác quán vọng tưởng phân biệt, sự
sinh khởi đó, đều nương nơi việc có phát động
hoặc không phát động mà khởi ra ngã kiến, chúng
sinh kiến, mạng kiến, nhân kiến, rồi dính mắc cho là
ta hơn người và các vật thuộc của ta cũng hơn
người. Biết sự việc như vậy, kẻ tiểu căn phàm
phu bị các việc này lay động, nên mới sinh việc hý
luận. Cái biết như vậy đều là không thật.

Này Xá-lợi-phất!
Vì vốn không, cho nên nói là không thật; vì không
thật, nên gọi là nói dối; vì nói dối nên gọi là
tà. Xá-lợi-phất! Các việc như vậy, đều thuộc về
không thật. Những tà kiến này, gọi là chánh hạnh.

Này Xá-lợi-phất!
Do nhân duyên như vậy, nên tà kiến cũng gọi là chánh hạnh.

Khi ấy, Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có chánh hạnh ấy thì sự ban cho sẽ không có quả
báo lớn, quả báo nhỏ?
Đức Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất!
Nếu những người đã được thành tựu được
chánh hạnh như vậy, nếu có sự ban cho cùng hướng
đến Niết-bàn, thì sẽ nhận ở Niết-bàn từng phần Niết-bàn.

Xá-lợi-phất!
Niết-bàn này chẳng phải do quả báo nhỏ, lớn, hoặc
có chút ít công đức mà được. Vì sao? Vì
Niết-bàn là lìa hết thảy quả báo, không có tính
từng phần, cũng không thể phân cho bằng từng phần.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Niết-bàn kia đã không có gì so bằng; sao Như Lai nói
công đức tăng trưởng vô lượng, vô biên?
Đức Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất!
Hàng phàm phu tạo đủ các phiền não, còn đang tu
hành, nên mới luận bàn về ngã, luận bàn về
chúng sinh, luận bàn về mạng sống, luận bàn về
trượng phu. Vì những chúng sinh như vậy, nên nói
cảnh giới Niết-bàn, không có sự phân chia so bằng.
Niết-bàn này tăng trưởng lợi ích, công đức vô
lượng cho đến việc khiến được họ sinh tâm ưa thích.

Này Xá-lợi-phất!
Chẳng phải là Thánh phước điền thì không có thể vào Niết-bàn.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Bậc Thánh nhân, lìa tham dục, mới
thấy biết ruộng phước.

Này Xá-lợi-phất!
Ví như người làm ruộng, gieo giống lúa xuống ruộng,
lại mọc lên cỏ giống như lúa và cũng mọc các loại cỏ khác.

Này Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Người làm ruộng này được loại
cỏ giống như lúa, gọi đó là lúa chăng?

–Bạch Thế Tôn! Chẳng phải vậy.
Đức Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất!
Ví như người làm ruộng gieo lúa mà lại sinh các
loại cỏ khác, cùng với loại cỏ tương tợ như
lúa. Như vậy, Xá-lợi-phất! Ruộng phước từ sự
ban cho của bậc Thánh, tự nhiên sẽ có quả báo
lớn, về sau sẽ đoạn các nghiệp hữu lậu, làm khô quả ái dục.

Này Xá-lợi-phất!
Những người nông dân này, vốn mong được lúa,
nhưng chỉ thấy cỏ giống như lúa, nên tâm không vui
vẻ, như vậy chẳng được kết quả và lợi ích.

Này Xá-lợi-phất!
Chẳng phải hễ có ruộng là có được quả báo.
Này Xá-lợi-phất! Do nhân duyên như vậy, người
dùng việc ban cho làm chánh hạnh, thì không có quả,
không có báo lớn.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
chúng sinh kia ban cho mà không được quả báo lớn
thì lấy gì để làm ruộng phước cho đời?
Đức Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất!
Chẳng phải tưởng đến quả nhỏ, chẳng phải tưởng
đến quả lớn mới là ban cho không sinh tâm. Nếu ban
cho không sinh tâm, thì mới có thể, đối với Trời,
Người, A-tu-la trong thế gian mà thọ nhận sự cúng dường.

Này Xá-lợi-phất!
Đối với ruộng phước vô tận, thì không giữ lấy
quả báo, không chạy theo quả báo. Vì vậy, này
Xá-lợi-phất! Chẳng nên chấp quả báo lớn hay nhỏ,
khi làm ruộng phước cho đời.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là ruộng phước ở đời mà không cần được
quả báo?
Đức Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Nếu là Niết-bàn, có quả báo
không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không có. Nếu sự ban cho được quả báo làm nên
Niết-bàn, thì các bậc Thánh nhân không gọi là Đấng vô vi.

Đức Phật khen ngợi:

–Hay thay, hay thay! Này
Xá-lợi-phất! Do sự việc như vậy, nên việc ban cho
mà chấp là ruộng phước ở đời, là không thật có quả báo.

Lúc này, Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
sự ban cho không có quả báo, làm sao đủ thỏa mãn
với tâm trí vọng tưởng của chúng sinh?
Đức Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó thế nào? Nếu biết hết thảy tánh của
các pháp là có thật không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nên
biết tất cả các pháp tánh là như huyễn. Bạch Thế
Tôn! Nếu biết là như huyễn, thì cũng biết nó là
không thật. Vì sao? Vì Như Lai thường giảng nói, tất
cả các pháp, tánh vốn như huyễn, tánh đã như
huyễn, tức là không thật.

Bạch Thế Tôn! Nếu
người biết được tất cả các pháp tánh là không
thật, thì trí biết của người này cũng không thật.
Vì sao? Vì không có một pháp nào, mà có thể, cho
là thật cả!

Đức Phật khen Xá-lợi-phất:

–Hay thay, hay thay! Này
Xá-lợi-phất! Đúng như vậy, đúng như vậy.
Xá-lợi-phất! Nếu các pháp mà có sự thật, có
sự vật, có chân thật, thì sẽ không có chúng sinh
nào, có thể vào cảnh giới Niết-bàn.

Này Xá-lợi-phất!
Tất cả các pháp, cũng chẳng phải là thật, chẳng
phải là vật, chẳng phải là chân thật, cho nên, này
Xá-lợi-phất! Vì vậy mới có hằng hà sa chúng sinh
được vào Niết-bàn, vónh viễn không trở lại sinh
tử, cũng không cần biết là đã hết sinh tử.
Chúng sinh cũng không thật. Này Xá-lợi-phất! Nếu
tất cả chúng sinh không có tư tưởng ôm lấy cái
cho là thật đó, thì mới gọi là đầy đủ trí
không thật. Vì vậy, này Xá-lợi-phất! Sự ban cho
mà không có quả báo, thì mới có thể thỏa mãn
cho trí không thật.
Lúc bấy giờ,
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là trí đầy đủ đối với trí không thật, để
mau đạt được Vô sinh pháp nhẫn?
Đức Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất!
Nếu biết tất cả là không thật, mà cũng không
chứng đắc, thì những gì là không thật? Nào là:
Ngã kiến, chúng sinh kiến, mạng kiến, nhân kiến,
đoạn kiến, thường kiến. Có nhưng vẫn không thật,
như tưởng Phật, tưởng Pháp, tưởng Tăng, tưởng Niết-bàn.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu tâm còn dao động, ưa hý luận, thì tất cả đều là không thật.

Này Xá-lợi-phất!
Như vậy, nhờ nắm được những thứ không thật
đó, mà đưa đến giải thoát.

Này Xá-lợi-phất!
Do nắm được những việc như vậy, nên mới đầy
đủ trí không thật, để mau đạt đến Vô sinh pháp nhẫn.

Khi Đức Phật nói
pháp này, có bốn vạn hai ngàn người trong chúng
hội, được Vô sinh pháp nhẫn, có sáu vạn
Ưu-bà-tắc phát đạo tâm Vô thượng chánh chân;
có ba vạn sáu ngàn Thiên tử được hướng đến
trí chứng; còn sáu mươi Tỳ-kheo Tăng thượng mạn
thì dứt hết tâm hữu lậu, được giải thoát; khi
tâm họ đã được giải thoát, họ đều đồng thanh cùng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ban
đầu, con đến với hàng Lục sư (sáu vị thầy ngoại
đạo) xuất gia. Từ nay trở về sau đối với Phật,
Pháp, Tăng chẳng phải là nơi con tôn trọng nhớ
nghó. Bạch Thế Tôn! Con từ nay, sẽ nói các pháp là
không tạo tác, nói không nhân duyên, nói không có
nghiệp, không có điều phục.

Khi ấy, ở trong
chúng, có nhiều chúng sinh, đều nói với nhau: “Các
Tỳ-kheo này sẽ bỏ giới của Phật, mặc áo ngoại
đạo, nên nói quá điên đảo”.

Bấy giờ, Đại đức
Xá-lợi-phất biết tâm của chúng kia, nên nói với các Tỳ-kheo:

–Các Đại đức! Vì
nhân duyên gì, mà nói như vậy? Như nói: “Ta bắt
đầu xuất gia với sáu vị thầy ngoại đạo”.

Các Tỳ-kheo ấy nói:

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Từ nay về sau, chúng tôi, đối với
sáu vị thầy ấy hay các sư khác cũng xem đồng một
tướng, không tăng, không giảm. Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Chúng tôi nay đã biết các sư đều
không khác, với pháp xuất gia không có phân biệt,
cho nên mới nói xuất gia như thế.
Xá-lợi-phất nói:

–Các Đại đức, vì
nhân duyên gì các vị nói: “Từ nay, chẳng phải chỉ
có Phật là nơi tôn trọng của tôi”?

Các Tỳ-kheo ấy nói:

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Chúng tôi từ nay về sau, tự nhiên
được sáng rõ, bừng cháy rực rỡ, không còn
phải mượn các thứ ánh sáng khác. Chúng tôi trở
về nương tựa chính mình, chẳng trở về nương tựa
chỗ nào khác mà chỉ tự trở về với chính mình
và tự tôn trọng chính mình. Vì vậy cho nên, chúng
tôi nói: “Chẳng phải chỉ có Phật là tôi tôn
trọng”. Vì sao? Vì tôi vốn không lìa Phật, mà Phật
cũng không lìa tôi vậy.

Xá-lợi-phất lại nói:

–Đại đức vì nhân
duyên gì lại nói: “Không nhớ nghó Pháp, không nhớ
nghó Tăng?”
Các Tỳ-kheo nói:

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Chúng tôi từ nay không còn pháp nào
để được hoặc để nhớ nghó; hoặc để thu về. Vì
vậy nên chúng tôi nói: “Từ nay về sau không còn
nhớ nghó đến Pháp, đến Tăng”.
Xá-lợi-phất nói:

–Này các Đại đức!
Còn vì sao lại nói: “Tôi từ nay về sau nói các
pháp là không tạo tác?”
Các Tỳ-kheo nói:

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Chúng tôi từ nay về sau, đã biết
đối với tất cả các pháp, vốn là không tạo tác,
mà trong đó chẳng phải tạo tác, cũng chẳng phải
không tạo tác. Do vậy nên nói: “Chúng tôi từ nay
nói các pháp không tạo tác”.
Xá-lợi-phất nói:

–Đại đức vì nhân
duyên gì, lại nói: “Từ nay nói không nhân duyên”?
Các Tỳ-kheo nói:

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Chúng tôi từ nay về sau tất cả đã
có đường đi, sống theo nhân duyên đã chấm dứt,
trong đó cũng không còn có nhân. Vì vậy nên nói:
“Chúng tôi từ nay nói không nhân, không duyên”.

Ngài Xá-lợi-phất lại nói:

–Đại đức vì sao
nói: “Chúng tôi từ nay về sau nói không có
nghiệp” (không điều phục)?
Các Tỳ-kheo nói:

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Chúng tôi từ nay về sau biết tất cả
các pháp là rốt ráo Niết-bàn; trong đó, không có
việc điều phục và chẳng phải vì thế mà không
điều phục. Vì vậy, cho nên nói: “Tôi nói vốn
không có nghiệp (do không có nghiệp nên cũng
không cần điều phục)”.

Đấy là các Tỳ-kheo,
vốn là những vị Tăng thượng mạn; khi luận nói
pháp này, có ba ngàn sáu trăm Tỳ-kheo nghe được,
liền dứt trừ các lậu, tâm được giải thoát.

Khi ấy, Thế Tôn mới
khen ngợi các Tỳ-kheo:

–Hay thay! Hay thay!
Đúng thật trong hy vọng đó, không có một pháp nào có thể đạt được.
Lúc ấy,
Văn-thù-sư-lợi Đồng tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người nghe lời này, sẽ được pháp gì?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Người đó sẽ được Vô sinh pháp nhẫn.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát muốn được Vô sinh pháp nhẫn, nên học như
thế nào? Làm như thế nào? Ở như thế nào? Tu tập
như thế nào?

Khi ấy, Thế Tôn muốn
trả lời cho Đồng tử Văn-thù-sư-lợi, về câu
hỏi Vô sinh pháp nhẫn, nên Ngài liền nói kệ:

Nếu người mong trí
Phật

Và các bậc trí
cao

Không có pháp nên
lấy

Cũng không pháp đáng bỏ.

Không có pháp để
được

Nếu sự sống là
có

Không có pháp hòa
hợp

Phàm phu muốn hòa hợp.

Nếu đã biết, nên
đoạn

Nói pháp vì chúng
sinh

Phàm phu sống và
làm

Không tin pháp vô sinh.

Xả bỏ pháp của
ma

Đạo Bồ-đề trên
hết

Phàm phu chấp hai
pháp
Không biết pháp, không hai.
Đều là huyễn,
không thật

Phàm phu thấy khác
người

Trong đó thật
không khác

Tất cả đồng một tướng.

Nếu có phàm phu
nói

Không hai, làm
không hai
Cùng huyễn hóa,
bình đẳng

Người hoặc phàm phu nói:

Ta không thể hết
dục

Dứt sạch sân, ngu
si

Ta nên khéo suy nghó

Chẳng vật, sinh tưởng vật.

Hết chấp là
Niết-bàn

Diệt tham dục, sân,
si

Nói chỉ bày pháp
không

Không diệt cũng
không sinh

Đây gọi là Niết-bàn.

Người siêng năng,
tiến lên

Lìa bỏ xa ngã pháp

Nhớ ban cho, giữ
giới

Thích nhớ đến
Chánh giác

Là không vào
Bồ-đề

Bình đẳng hành
tưởng hạnh

Giả dối che phàm phu.

Không biết pháp
đều không

Các pháp cùng một
tướng

Nên giảng nói nhiều cách.

Nếu rõ biết pháp
này

Thể tánh kia, không
khác

Như năm ngón là
tay

Được Chánh giác
không khó

Không xa đạo Chánh
giác

Cũng không gần
Chánh giác

Phân biệt, không
phân biệt

Là cách xa Chánh
giác

Phàm phu làm sai
khác

Cùng nhau cho đúng
sai

Người này giữ
giới: Tốt
Kẻ kia phá giới:
Xấu

Các pháp cũng như
mộng

Pháp hữu vi không
thật

Trí tuệ không giữ
chặt

Biết đó như huyễn
hóa

Trong đó, giới
không thật

Phá giới, cũng
không thật

Nhân duyên sinh các
pháp

Trong đó không có ngã.

Với ngàn muôn ức
kiếp

Cho cũng như thọ
nhận

Bảo vệ giới trên
hết

Chư Phật không thọ ký.

Khi ta lìa vọng
tưởng

Cũng không tưởng
bố thí

Lìa hết thảy điên
đảo

Là ta được thọ ký.

Ban cho được giàu
có

Giữ giới, sinh
cõi trời

Trong đó không nắm
bắt

Là giác ngộ cao tột.

Phàm phu dựa vào
có

Ngu si nhớ tưởng
dối

Chúng ta được
pháp nhẫn

Vì vô vi không sinh.

Trong pháp vô sinh
ấy

Cũng không nghó là
sinh

Trong ngàn muôn ức
kiếp

Được pháp nhẫn không khó.

Giả tên để nói
pháp

Pháp, không có
tác giả

Không chỗ ở căn
bản

Tất như tướng không nhàn.

Chư Phật nhiều
muôn ức
Muốn dứt tham,
sân, si

Diễn nói pháp Vô
thượng

Là pháp không thể hết.

Thật pháp, không
hư vọng

Mau chóng rồi cũng
hết

Như vậy pháp không
thật

Là thực tế có
được

Dâm dục, sân vô
biên

Ngu si cũng quá
nhiều

Đều là không thật cả.

Trong cái không
thật ấy

Như hạt giống
không mầm
Làm sao có lá,
quả

Cây đã không mọc
lá

Làm sao có trổ hoa

Pháp vô sinh là vậy.

Chúng sinh tuy có
con

Không sinh cũng
không xuất

Việc này thấy như
thật

Giống cô gái bằng
đá

Sẽ không có con
cái

Mà đã không có
con

Cũng khỏi lo về
con

Tuệ phân biệt như vậy.

Tất cả pháp không
sinh

Nhờ vậy không sợ
hãi

Chịu khổ trong sinh
tử

Dối lo che phàm phu

Không biết pháp
như huyễn

Nặng gánh vác hư không.

Kẻ si, không có
trí

Nếu biết được
pháp này

Không thật, không
bờ mé

Vô lượng
a-tăng-kỳ

Như thế mới không
si

Có chỗ nói bản
tế

Ta nói là vô tế

Hậu tế, cũng như vậy.

Chúng sinh nghó biên
tế

Không tế, tưởng
nhớ tế

Vốn không có biên
tế

Do biết ý nghóa
này

Trí kia không có
hai

Như tướng hư không tế.

Chúng sinh nghó biên
tế

Bản tế: ảnh trong
gương

Là trí không chỗ
biết

Người tu hành
phân biệt

Tâm kia nghó như vầy:

Khi nào ta hết ác

Đến khi nào thành
Phật

Chư Phật vốn vô sinh.

Chẳng phải do hòa
hợp

Pháp vốn không
hòa hợp

Phàm phu muốn hòa
hợp

Vốn không mà tạo có.

Cũng không có chỗ
dừng

Hư không chẳng chỗ
nương

Không ngại không
có vật

Nên gọi là hư không.

Như vậy biết Chánh
giác

Như vậy biết
Bồ-đề

Biết chúng sinh
cũng vậy

Giác ngộ cõi hư
không

Cõi chúng sinh
giống nhau

Nếu biết được
như vậy

Được giác ngộ không khó.

Người không tìm
lòng từ

Không suy nghó làm
lành

Với pháp không
chỗ lại

Được giác ngộ không khó.

Giác ngộ không
thể cầu

Bỏ tất cả cầu
mong

Không có tâm mới
được

Ngộ Vô thượng Bồ-đề.

Người suy nghó ban
cho

Ban cho để giác
ngộ

Thì không được giác ngộ.

Người không được
giác ngộ

Do suy nghó chấp
giới

Tưởng siêng năng
là thực

Chẳng giỏi tiến
Phật pháp

Chấp nhớ tưởng
như vậy

Đều là pháp điên đảo.

Ta nếu có điên
đảo

Chưa, mới có pháp
động

Điều thiện là cao tột.

Nếu có người
nhớ tưởng

Pháp này là vô
lậu

Pháp đó là hữu
lậu

Tâm người này
không tốt…

Không suy nghó theo
pháp

Là đồng với hư
không

Không buộc cũng
không giải

Trí tuệ là cao thượng.

Tưởng người này
trì giới

Nghó kia phá giới:
Xấu

Cả hai đều phá
giới
Giới cao tột,
không hai

Các pháp không có khác.

Giới không tướng
tăng, giảm

Người đã thấy
được tánh

Là bảo vệ Phật
pháp

Nếu tâm người
không chấp

Như chim bay trong không.

Biết đầy đủ như
vậy

Thật đúng pháp
Sa-môn
Nếu không nghó,
nhớ tưởng

Tất cả không nghó
tưởng

Không tâm, không
ngã mạn

Được giác ngộ không khó.

Người muốn khỏi
tham dục

Không bị dục dẫn
dắt

Cũng không bỏ dâm
dục

Được giác ngộ không khó.

Không chán chấp
vãng tưởng

Vì không còn sợ
nữa

Sinh tử không kinh hãi

Được giác ngộ không khó.

Đức Thế Tôn nói
kệ này rồi, bảo Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có Bồ-tát tin hiểu kinh này, không có nghi hoặc,
thọ trì, đọc tụng, khiến được thông thuộc, rồi
vì người mà rộng nói, thì người này được hai
mươi công đức. Hai mươi công đức ấy là:

1. Chư Thiên ưa mến, bảo vệ.

2. Long thần ủng hộ.

3. Dạ-xoa giữ gìn.

4. Thường không loạn tâm.

5. Sau khi chết, sinh ra
chỗ nào, tự biết kiếp trước.

6. Sau khi chết, sinh ra
ở đâu, cũng được dễ dàng.

7. Sau khi chết, sinh ra
ở đâu, cũng thấy Bồ-tát Di-lặc.

8. Người nhớ nghó
kinh pháp này, tâm không tán loạn.

9. Khi ngủ, trong mộng,
thấy Đức Phật và cũng thấy Bồ-tát.

10. Người tin hiểu
kinh này, sẽ được pháp Thuận nhẫn.

11. Người tụng niệm
kinh này, ở ngay đời này dứt trừ được sân hận.

12. Người thọ trì
kinh này, ở trong rắn độc, cũng không có chỗ sợ hãi.

13. Người luôn nhớ
nghó kinh này, hàng phục được voi dữ.

14. Người luôn nhớ
nghó kinh này, được Tam-muội sáng soi khắp.

15. Người học kinh này, diệt trừ được tất cả các nghiệp chướng xấu ác.

16. Người giảng nói
kinh này, sẽ được vô lượng trăm ngàn pháp môn;
lại cũng không mất tâm Bồ-đề; lại cũng được
vô lượng Triền Đà-la-ni.

17. Người nhớ nghó
kinh này, hết thảy việc ma, không thể sinh khởi.

18. Lại được sinh ra
trong hiện tại ở ngay trước Phật, được đầy đủ
các hạnh nguyện tốt lành.

19. Người nhớ nghó
kinh này, thì những loài không chân, hai chân, ba
chân, bốn chân, kể cả các thứ trùng độc, đều ưa mến bảo vệ.

20. Người nhớ nghó
kinh này, không bị phi nhân khủng bố, vua sân giận, còn được hộ trợ.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đấy là hai mươi công đức mà vị Tỳ-kheo thuyết
pháp này có được, cũng do trì kinh này mà tâm
không nghi hoặc, đọc tụng thông suốt, vì người khác rộng giảng.

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như các cây thuốc, trừ được tất cả bệnh. Kinh này cũng vậy, đoạn trừ được hết thảy bệnh của
tâm, bệnh của thân.
Đức Phật nói:

–Đúng vậy, đúng
như vậy! Này Văn-thù-sư-lợi! Ông đã khéo nói
lời này: “Kinh này có thể đoạn trừ tất cả các
bệnh”. Vì sao? Này Văn-thù-sư-lợi! Vốn ở đời
quá khứ, trải qua vô số kiếp, lại trải qua vô số
kiếp nữa, thời ấy có Đức Phật, hiệu Sư Tử Du
Bộ Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri xuất hiện ở
đời, ở trước vô lượng trăm ngàn đại chúng,
diễn nói kinh này. Này Văn-thù-sư-lợi! Khi ấy,
trong chúng, có một vị Bồ-tát, hiệu là Kim Cang
Tràng, theo hầu Đức Sư Tử Du Bộ Như Lai Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri. Nghe được kinh pháp này, mà tâm
không nghi hoặc, nên vị Bồ-tát ấy thọ trì được
công đức vi diệu của kinh này, rất thông lợi,
hiểu được sự sâu xa và được oai đức lớn và
thường đến trong xóm làng, thành ấp, vương cung, tự mình xướng lên:

–Ta là Lương y!

Thời bấy giờ có
vô lượng trăm ngàn chúng sinh, bị các thứ bệnh
hành hạ, đều đi đến tìm gặp Bồ-tát Kim Cang Tràng.
Khi ấy, Bồ-tát Kim Cang Tràng dùng lòng lành, khéo
giảng giải và dùng từng chương, từng câu chú
Đà-la-ni của kinh pháp này, để tóm thu hết thảy mà
bảo vệ cho các chúng sinh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Câu chú Đà-la-ni đó là:

–A lan, ba trà la, tỳ
ny na, tu đát tha, tu phục đa, a nậu trà, tỳ bạn na ê,
khư già lưu tha, ma di túc già, a nậu na chiết đà, na
lại đà, mật la tu mật la, tố la ê đà, tát bà đa
la, mộng già mộng già, yết dã do ha, ma cừu ma y ha.

Bồ-tát dùng câu
chú Đà-la-ni này, để giữ gìn, giúp đỡ các
chúng sinh kia, dứt trừ các thứ bệnh, hoặc bị rắn
độc cắn mổ, hoặc bị bệnh cùi hủi, hoặc bệnh phong bại.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát Kim Cang Tràng, dùng kinh pháp này để giảng
dạy, an ủi, trừ bỏ các bệnh ở thân và tâm cho chúng sinh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông cho rằng, Bồ-tát Kim Cang Tràng thời ấy là ai
vậy? Chớ nghó ai khác? Vì sao? Vì ta lúc bấy giờ,
là Bồ-tát Kim Cang Tràng vậy. Ta thường giảng giải
kinh này, làm lợi ích rất nhiều cho chúng sinh.

Lúc ấy, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Bồ-tát thọ trì câu chú Đà-la-ni này, đọc tụng
thông thuộc, nên thực hành những điều gì và
những pháp tắc nào nữa?
Đức Phật bảo:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có Bồ-tát, muốn thông đạt, sử dụng câu chú
Đà-la-ni này, nên ưa đời sống trong sạch, không ăn
thịt, không thoa dầu bóp chân, không ở chỗ nhiều
người, đối với chúng sinh thường phát khởi tâm
lành. Đối với người, chớ làm điều phi pháp,
không trong sạch mà đọc giảng kinh này. Cũng chẳng
ở nơi không sạch sẽ mà đọc tụng kinh này.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Bồ-tát, khi đọc tụng kinh này sẽ không còn
tiếc thân mạng?
Đức Phật bảo:

–Đúng vậy, đúng
như vậy! Này Văn-thù-sư-lợi! Đúng như ông đã nói.

Lúc này, Đức Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Ông nên
thọ trì, ghi nhớ kinh này, vì kinh này sẽ có lợi
ích rất nhiều cho chúng sinh đời sau.
A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Đức Phật dạy, con xin thọ trì.

Lúc ấy Thế Tôn khen ngợi A-nan:

–Lành thay, lành
thay! Này A-nan! Với chúng sinh đời sau, nên tôn
trọng dẫn dắt lẫn nhau. Chúng sinh đời sau, nếu được
đọc tụng, giảng nói kinh này, như được tiếp thọ từ nơi ta vậy.

Khi ấy, Đại đức
A-nan, Đại đức Xá-lợi-phất, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi và các hàng Trời, Người, A-tu-la,
Càn-thát-bà… nghe Đức Phật giảng dạy đều vô cùng vui mừng.

<卷 id="109368802"></卷>

