<經 id="n815">PHẬT LÊN TRỜI ĐAO-LỢI THUYẾT PHÁP CHO Thân mẫu</經>



<卷 id="109368804">Quyển thượng</卷>

Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật lên trời Đao-lợi, tại tảng đá
trắng Vô cấu dưới cây Trúc độ; vì thương xót
mẫu thân, nên thuyết pháp để
cứu độ. Suốt trong ba tháng an cư, cùng đông đủ
chúng đại Tỳ-kheo, gồm có tám ngàn vị, đều là
bậc A-la-hán, các lậu đã hết, được đại thần
túc, oai quang rực rỡ, chấm dứt sinh tử, không còn
trần cấu, vứt bỏ gánh nặng, việc cần làm đã
làm xong, đã được tự lợi, tâm được tự tại,
được nhẫn bình đẳng, tâm đã được giải thoát,
đạt đến trí tuệ, khắp nơi tôn xưng là chánh só,
là ruộng phước thế gian, phần lớn được sự an
ổn, chỉ trừ một người là Hiền giả A-nan. Có bảy
vạn hai ngàn Bồ-tát. Tất cả đại chúng đã đạt
được thần thông; đạt được Tổng trì biện tài
vô ngại. Những vị ấy đều từ thế giới của Đức
Phật khác, ở các phương khác cùng đến để hội họp.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn với vô số trăm ngàn chúng quyến thuộc vây
quanh, để nghe thuyết pháp.

Khi ấy, trong chúng
hội, có hai Thiên tử, tên là Nguyệt Thị và Nguyệt
Thượng. Thiên tử Nguyệt Thị từ tòa đứng dậy,
sửa lại y phục, bày áo vai phải, chắp tay, quỳ dài, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có điều muốn thưa hỏi Đức Như Lai Chí Chân, Chánh
Đẳng Chánh Giác. Nếu Đức Thế Tôn cho phép, con
mới dám thưa hỏi:

Phật bảo Thiên tử:

–Ông muốn hỏi Như
Lai về vấn đề gì?

Thiên tử Nguyệt Thị
dùng kệ tụng để thưa:

Đối với loại
chúng sinh

Phát khởi lòng
thương xót

Để mong cầu Phật
đạo

Chí cam lồ không bẩn.

Tự thương nghiệp
thân mình

Và thương xót
quần chúng

Con vì những việc
ấy

Nên hỏi Thích Sư Tử.

Việc làm trong ức
kiếp
Đều cố nhẫn,
cần, khổ

Tất cả đem ban cho

Chí lặng yên không nghó.

Bình đẳng với
quần sinh

Đều cứu độ tất
cả

Con hỏi thắng nghóa
này

Đem lợi lạc mọi người.

Giả sử thấy đạo
này

Tướng đẹp tự
trang nghiêm

Ba hai tướng không
nhơ

Là ruộng phước đặc biệt.

Người đạt công
đức này

Được phụng kính
như biển

Nay con hỏi Đại
Thánh

Để hiểu về nghóa này.

Giả sử tâm không
khác

Sẽ không có nghó
khác

Chí
luôn cầu tuệ tốt

Bậc cao cả loài người.

Không có ý Thanh
văn

Không thích việc
Duyên giác

Nay con hỏi nghóa
này

Bậc vững tin không lỗi.

Có lợi hay không
lợi

Bình đẳng trước
khen, chê

Có danh hay không
danh

Khổ vui không lay chuyển.

Tuy sử dụng pháp
tục

Mà không bị động
chuyển

Nay con hỏi nghóa
này

Bậc xa lìa sợ hãi.

Vì thương việc
thân mình

Nên xót thương
mọi người

Can ngăn chưa từng
có

Hóa độ khắp ba chốn.

Mà tu tập tâm Từ

Không ô uế dua
nịnh

Nay con hỏi nghóa
này

Hiền tướng giữ Thập địa.

Tâm luôn siêng
năng làm

Bố thí, giới, lìa
tà

Thân họ được
lặng yên

Giới phẩm không hủy diệt.

Thân, miệng, ý
chân chánh

Tướng điều thuận
ủng hộ

Nay hỏi thắng nghóa
này

Giữa cấu uế không nhiễm.

Nhẫn nhục, điều
nhu đó

Được rồi càng
tu thêm

Hay tu sự khổ hoạn

Các huyên náo buông thả.

Cứu độ hết tất
cả

Mà không sinh sân
hận

Do đó nên con hỏi

Muốn chấm dứt hồ nghi.

Thường siêng năng
gắng sức

Cung thuận, không
trái nghóa

Thương xót khắp
thế gian

Thí thân không vì mình.

Hành đạo không
chán mỏi

Như biển nhận các
sông

Nên con hỏi Tối
Thắng

Đức ấy như biển lớn.

Tuy tồn tại ba nơi

Không lui theo các
tưởng

Dùng trí tuệ Hiền
thánh

Trừ sạch các trần cấu.

Lấy diệu thông
thiền định

Thần túc tự
sướng vui

Nên con hỏi nghóa
này

Bậc khai hóa tất cả.

Trí tuệ đến bờ
kia

Thánh đạt không
ngằn mé

Vất bỏ các tư
tưởng

Xuất gia trừ gốc rễ.

Tự tại không sợ
hãi

Hiểu rõ pháp tuệ
này

Cho nên nay con hỏi

Bậc Đại Thánh vô cực.

Thần túc được
phân biệt

Hiểu rõ hạnh tùy
thuận

Du hóa ức cõi
Phật

Không có tưởng cõi nước.

Cúng dường nhiều
ức Phật

Không có tưởng
chư Phật

Nên con hỏi nghóa
này

Khắp mọi người thọ vui.
Đều lìa ma trần,
dục

Chợt hóa thân ma
ấm

Đã lìa bỏ tử ma

Hàng phục các Thiên ma.

Trừ sạch tất cả
ma

Sẽ được thành
Phật đạo

Nên con hỏi nghóa
này

Bậc bỏ hẳn tăm tối.

Làm chấn động
đất trời

Cây cối và núi
non

Ngộ xong thành Phật
đạo

Tuệ vô lượng cao tột.

Giả sử được
nhất tâm

Tu tập sáng tịch
định

Nên con đem nghóa
này

Thưa hỏi Như Kỳ Tượng.

Hiểu rõ tất cả
tuệ

Oai quang thật vòi
vọi

Nếu ở nơi Phật
giáo

Khéo kiến lập pháp hạnh.

Làm lợi ích các
Thánh

Chẳng ai chẳng khai
hóa

Nên con hỏi nghóa
này

Bậc tế độ ba cõi.

Thiên tử Nguyệt Thị
lại hỏi Đức Thế Tôn:

–Kính thưa Đại
Thánh! Sao gọi là Bồ-tát được hạnh thần thông
đặc biệt cao cả của bậc Đại Thánh, để vượt qua
bờ bên kia? Sao gọi là Bồ-tát đạt đến phương
tiện thiện xảo, đầy đủ trí tuệ, khuyến khích và
hỗ trợ không thể nghó bàn? Sao gọi là Bồ-tát,
đối với tất cả pháp, chỉ dùng một nghóa, nhập
vào một vị, thú hướng đồng đều, nhập vào một
tuệ, nói năng bình đẳng? Sao gọi là Bồ-tát phụng
trì cấm giới sâu xa, tu hành không buông lung, để
thành đạo Vô thượng chánh chân, là rất Chánh
giác?
Đức Phật nói:

–Lành thay, lành
thay! Này Thiên tử Nguyệt Thị! Ông vì nhiều lòng
thương tưởng, vì nhiều an ổn, thương xót các trời
và người trong mười phương, mới có thể thưa hỏi
Như Lai những nghóa như vậy. Các Bồ-tát tu hành trí
tuệ Phật đạo chánh chân, mặc áo giáp lớn, xây
dựng Đại thừa, nương trên thuyền lớn, vượt qua
biển dục lớn, chuyển bánh xe pháp lớn, ban phát
pháp vô tận, khôi phục trí tuệ, mưa pháp cam lồ,
diễn nói chánh pháp, đánh trống pháp lớn, chí tợ
như sấm sét, lập tràng pháp lớn, thổi loa đại
pháp, nêu ánh sáng đại pháp, nắm giữ chánh pháp,
diễn nói pháp vô cực, đem ánh sáng soi khắp thế
gian, khiến cho Đại thừa mãi mãi tồn tại không đứt
đoạn, làm cho sự kế thừa được rốt ráo tròn
đầy. Nên dùng những công đức vô cùng cực này,
để thương xót quần sinh. Cho nên mới hỏi Như Lai như
thế. Vậy hãy lắng nghe và khéo suy nghó. Ta sẽ vì
ngươi phân biệt giải thích. Việc làm của các
Bồ-tát Đại Só và bậc Thánh thông là rất to lớn,
đầy đủ giới đức, đã đạt được đạo Vô
thượng chánh chân, là bậc Chánh giác cao tột.

Thiên tử Nguyệt Thị
và các đại chúng lắng nghe lời chỉ dạy của Phật
và đồng thanh, thưa:

–Xin vâng, bạch Thế
Tôn!

Đức Phật bảo Thiên tử:

–Bồ-tát có bốn
pháp hạnh, đó là hạnh của bậc Đại Thánh thông,
rất đặc biệt và kỳ diệu, vượt qua được bờ bên kia.

Những gì là bốn?
Bồ-tát Đại Só hiểu rõ các pháp nên phù hợp
với chân đế, đối với tất cả pháp không có
chỗ dính mắc hay nương dựa. Bình đẳng nghó đến các
pháp, không bao giờ dứt. Đạt được Thánh tuệ để
làm ngọn đèn sáng, rong chơi trong tất cả pháp, gần
gũi tất cả phép tắc. Tuy ở tại các pháp, nhưng
không ra khỏi pháp và không thấy pháp khác.

1. Sao gọi là đối
với các pháp được phù hợp chân đế? Như quá
khứ là không, tương lai, hiện tại cũng là không.
Này Thiên tử! Nếu muốn hiểu rõ cái không ba đời
bình đẳng này, thì không có chỗ để tưởng về
nó. Những người có trí tuệ, phân biệt nơi chốn,
chỗ ở, tạo dựng, mở bày giải thích thông suốt
đạo phẩm, thông hiểu chánh nghiệp, nên đạt được
nghóa lý ấy. Đó là nhờ hiểu rõ, nên phù hợp với chân đế.

2. Sao gọi là đối
với tất cả pháp, không có chỗ dính mắc hay nương
tựa? Tất cả các pháp trụ nơi ngã sở, trụ nơi
hiện hữu, đối với ngã mà phi ngã. Đó gọi là
Bồ-tát hiểu rõ các pháp, không có tôi ta, không
nương tựa nơi thân, cho nên gọi là không có chỗ
dính mắc hay nương tựa.

Giả sử Bồ-tát đối
với các pháp này, thân không chỗ dính mắc, đã
không dính mắc rồi, thì không trụ pháp khác. Họ
đối với các pháp không sinh, không trụ, nên mới
không có chỗ dính mắc, nương dựa hay ỷ lại. Việc
cúng dường các pháp, tức là đối với các pháp
không có chỗ để ỷ lại.

3. Sao gọi là Bồ-tát
hiểu rõ tất cả đều giống như hư không? Đó là:
Ba cõi này đều do tâm làm ra; nhưng cái tâm này
không có sắc và hình tượng, không thể xem thấy,
không có nơi chốn, không có sự sai khiến, giống như
huyễn hóa. Nếu lấy cái gốc tâm này, để cầu các
pháp, thì không thể được. Nếu đối với tâm,
không cầu nơi tâm, sẽ không đạt được, vì tâm
không thể đuổi bắt. Vì không được tâm, tất cả
các pháp cũng không thể được; các pháp sẽ không
có pháp, tưởng không hình loại, cũng không có
ảnh, nên không sở hữu, cùng với thật tế, cũng
không chỗ thấy. Vì không chỗ thấy, nên đối với
tất cả pháp, tâm không chỗ nhập vào, biết tất cả
pháp, là không thể thành tựu, cũng không chỗ sinh
ra, ví như hư không.

Do vậy này Thiên tử!
Muốn quán sát hư không, hoàn toàn không sinh, không
chỗ thành tựu, hiểu rõ tất cả pháp, cũng đều
như vậy. Giống như hư không, gọi là hư vô, nó làm
cho hoảng hốt. Tất cả các pháp cũng lại như vậy,
chỉ là giả danh tự, nó vốn vắng lặng.

4. Sao gọi là Bồ-tát
đối với tất cả pháp mà thân cận kinh điển?
Bồ-tát Đại Só quán sát và suy nghó về tất cả
các pháp; thấy nó không hiểu biết, cũng không chỗ
để thấy, mắt không biết tai, cũng không có chỗ
thấy. Tai không biết mắt, cũng không có chỗ thấy.
Mũi không biết lưỡi, cũng không có chỗ thấy.
Lưỡi không biết mũi, cũng không có chỗ thấy.
Thân không biết ý, cũng không có chỗ thấy. Ý
không biết thân, cũng không có chỗ thấy. Tất cả
các pháp, tuy có si, ám, tăm tối, mù mịt, nhưng thấy
nơi cõi pháp, tuệ thường bình đẳng, việc làm đầy
đủ; với sáu tình giới, có sự chiếu diệu, nên
có chỗ tồn tại, xét ở gốc không có nội pháp,
giáo huấn bên ngoài như không có pháp ngoài, giáo
huấn bên trong thấy cũng như vậy. Nếu thấy được
như vậy, sẽ không có pháp, không có sự khởi
lên, cũng không có pháp có chỗ tạo ra; nếu có
trụ, dù nhìn không chỗ thấy.

Đức Phật bảo Thiên tử:

–Đó là pháp giới,
pháp không có chỗ khởi, cũng không có chỗ diệt,
mà cũng không trụ, nên không sở hữu được. Giả
sử, có người nghó đến các pháp, là không trụ,
không sinh, không khởi, không có nơi chốn, người
quán như vậy, có đầy đủ trí tuệ chân đế, không
có các pháp cùng với pháp giới, không thấy giải
thoát. Tất cả pháp này đều gần gũi với kinh điển.
Đó là bốn pháp,
Bồ-tát Đại Só được hạnh Đại Thánh thông đặc
biệt thù thắng, vượt qua bờ bên kia.

–Sao gọi bốn pháp
này là Thánh thông?

Nói là thông, vì
đối với tất cả pháp, không tin trí tuệ của người
khác, nên mới thưa hỏi.

Nói là tuệ, vì đối
với tất cả pháp, không tạo hai việc. Có nghóa là,
nếu không có hai việc này, thì không có tên pháp,
không thể biết được.

Này Thiên tử! Giả
sử nếu có đầy đủ trí tuệ này, thì Bồ-tát ấy,
mau được Thánh thông, để thành tựu bản nguyện,
tròn đầy sự hiểu biết. Bồ-tát hiểu rõ trí tuệ
như vậy, sẽ được con mắt đạo trong sạch, vượt
khỏi trời, người; liền thấy mười phương, vô hạn
lượng ức, trăm ngàn các cõi nước Phật, bao
nhiêu Thánh chúng của Phật, của Bậc Thiên Trung
Thiên, đều nghe chư Phật nói về kinh pháp. Các loại
chúng sinh ở trong cõi nước Phật ấy, trong tâm có
nghó về điều thiện, điều ác, điều tốt, điều
xấu, thảy đều biết rõ. Vì nhân dân, bạn nhóm mà
hành động như vậy, mới có như vậy, tự biết
những nơi kiếp trước họ đã luân chuyển. Dùng trí
tuệ sáng, chứng biết bản tế của mình; với những
chúng sinh khác, đâu có ngoại lệ, đã sống nơi nào
đều chứng minh được hết, bởi do nhân duyên nên nói như vậy.

Phật bảo Thiên tử:

–Bồ-tát Đại só
tuy chưa đạt được tất cả thông tuệ, trí Thánh
minh cao siêu như vậy nhưng vẫn vì các chúng sinh tạo
dựng nên việc Phật, nhanh chóng được đầy đủ
tất cả Phật pháp, mau được đạo Vô thượng chánh
chân, là bậc Chánh giác cao tột.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn liền nói bài tụng:

Dùng tuệ khéo
léo, đạo sáng phương tiện

Sẽ được thành
Đại Thánh thông đầy đủ

Mà thường tu hành
cấm giới thâm diệu

Liền dùng một
nghóa hiểu tất cả pháp

Phân biệt chân
đế, tất cả kinh điển

Những người mắt
sáng, không chỗ chấp nương

Thường quán các
pháp giống như hư vô

Vì có quán sát
tuyên dương đều không.

Tập gần các pháp,
pháp đó giả hiệu

Không thấy các
pháp là bậc giải thoát

Vì họ không thấy,
theo đó bất quán

Đã được Thánh
thông, mới thấy như vậy

Giả sử, pháp quá
khứ đã là không

Các pháp tương lai
cũng không như vậy

Phân biệt hiện
tại thì cũng như thế

Như vậy mới gọi
cái thấy chân đế.

Tất cả pháp ba
cõi luôn là không

Bậc trí sáng ấy
không niệm, chẳng niệm
Đã không có ứng,
ứng cái không ứng

Họ đã không sợ vì thấy chân đế.
Nếu tuệ như vậy,
không chấp phương tiện

Giảng nói kinh pháp, không có pháp tưởng

Ý không chỗ nhớ
nên không chỗ chấp

Nhờ không chỗ
chấp nên không lay động.

Tất cả các pháp
tự nhiên hưng khởi

Nhờ được tự
nhiên, vốn sạch, không ngã

Hiểu rõ các pháp
nên không ngô, ngã

Nên mới không
khởi, không có pháp khác.

Nó đã không sinh,
không có, không đến
Xem xét nơi đó,
không chỗ ỷ lại

Mà lại giảng
thuyết nơi chốn các pháp

Tuy giảng Phật đạo,
không nghó có ngã.

Tất cả ba cõi
thảy đều do tâm

Tâm ấy cũng sẽ
không thể thường thấy

Không sắc, không
thọ, giống như huyễn hóa

Nên dùng pháp
này, để cầu nơi tâm.

Họ dùng pháp này,
cầu nơi tâm rồi

Sẽ biết không
tâm, cũng không tâm pháp
Giả sử lấy tâm,
cầu nơi chốn tâm

Thì sẽ không thấy, tâm ấy vốn sạch.

Người đối với
pháp, đã không chỗ đắm

Ở tại dân
thường, không theo các tưởng
Tất cả các pháp,
không ý, không thành

Thường phân biệt,
biết giống như hư không.

Như xem hư không,
không sinh không có

Phân biệt các
pháp, cũng lại như vậy

Giả gọi hư không,
chớ không có thật
Nói về ngôn từ,
pháp ấy hư không.

Con mắt chưa từng
xem thấy lỗ tai

Lỗ tai cũng không
xem thấy con mắt

Lưỡi không thuộc
mũi, mũi không thuộc lưỡi

Chúng nó qua lại
mà không thấy nhau.

Cái thân chưa từng
xét thấy nơi ý

Ý cũng không xét,
hình loại của thân

Chúng nó như vậy,
không thể biết nhau

Bởi vì như thế
nên thường sợ hãi.
Dính mắc các ác,
dua nịnh, si mê

Giới của các
pháp, vốn luôn bình đẳng
Việc ở trong ấy,
không biết bên ngoài

Nên việc ngoài
ấy, cũng không biết trong.

Vì lý do ấy, biết
pháp về đâu

Thành tựu trí tuệ
thường không giới hạn

Quán thấy mười
phương ức các Đức Phật

Và các Thanh văn
không có tội báo.

Với các kinh điển
chư Phật đã nói

Vô lượng bậc
Thánh, đạt nghóa thanh tịnh

Đều được đến
nghe, Phật nói lời hay
Có thể thọ trì,
rộng tu bình đẳng.

Liền hay biết rõ
tâm niệm chúng sinh

Bay đến đủ cả
ức vạn cõi Phật

Nhớ biết vô số
việc đời kiếp trước

Ức trăm ngàn
kiếp như cát sông Hằng.

Đạt thành năm
Thánh thông đẹp như thế

Sẽ được thân
cận, an trụ nơi tuệ

Họ nhờ Đức
Phật nên mới hiển phát

Đạo không buông
lung, hưng tạo nghóa lợi.

Giả sử nghe được,
pháp không như vậy

Sinh tâm mừng rỡ,
niềm vui vi diệu

Nên ma không thể
tìm lỗi người ấy

Có thể mau thành
đạo Vô thượng giác.

Đức Phật bảo Thiên tử:

–Bồ-tát Đại só
có bốn việc pháp, cho đến phương tiện quyền xảo
không thể nghó bàn.

Những gì là bốn?
Bồ-tát hiểu rõ pháp qua lại để vượt qua dòng
sông. Giống như thân mình có bao nhiêu tai họa, thống
khổ, độc hại, thì liền thấy rõ được nguyên
nhân; cũng muốn diệt trừ sự khổ của người
khác, nên phải tu hành tinh tấn, khuyên các chúng
sinh đi vào đường Thánh, khiến cho tất cả pháp lưu
tồn tâm đạo, vì các chúng sinh mà chứa dày công
đức, đối với ba đời cũng vậy, nên đã khuyến
trợ tất cả chư Phật, tập trung hạnh nguyện ba đời,
khuyến trợ phẩm công đức, đem gốc lành đã làm
mà ban phát cho chúng sinh, phóng, xả, rộng việc ban
phát, với những điều đã khai hóa, cũng không sinh
tâm. Nếu không khuyến tấn Nhất thiết trí ấy, tâm
không lìa thoát, cũng
không thấy đạo, tâm không lìa đạo, đạo không lìa
tâm. Như tướng của đạo, tướng thân cũng vậy.
Dùng tuệ bình đẳng đối với tâm với đạo, cũng
không chỗ ỷ lại, thuận với quyền xảo phương tiện,
thêm lợi ích gốc đức. Không thấy pháp giới có
sự tăng ích. Đối với các pháp không chỗ nghó
bàn; chứa nhóm công đức, chưa từng mệt mỏi.
Không lấy tâm nghiệp để cầu hiểu rõ tâm. Nếu họ
ban phát sẽ không vọng tưởng, tu hành cấm giới
cũng không để mất, tuân hành nhẫn nhục cũng không
chỗ trụ, thực hành tinh tấn cũng không sợ hãi,
nhất tâm thiền định, không chỗ ỷ lại, phụng hành
trí tuệ cũng không chỗ tu tập, khuyến hóa chúng
sinh, cũng không chỗ chấp; vì lòng xót thương nên
nghiêm tịnh cõi Phật, mong cầu Thánh quả, không khởi
sự mến chuộng, giảng nói kinh pháp cũng không chỗ nhập vào.

Như vậy, này Thiên
tử! Bồ-tát đã làm, đã tạo gốc đức, tuy rất
ít, nhưng phương tiện thiện xảo thật không hạn
lượng, cho đến đạt được đạo lớn.

Sao gọi là Bồ-tát
đã tạo gốc đức, tuy là rất ít, nhưng phương tiện
quyền xảo đạt được vô lượng, cho đến chứng
đắc được đạo lớn?

–Bồ-tát Đại só!
Đối với tất cả pháp, sự nhớ nghó phát vô
lượng, quán sát các pháp, không có giới hạn,
nên đạt được biên tế.

Vì sao như vậy?

–Này Thiên tử!
Muốn biết tất cả các pháp, nó vốn là Không, Vô
tướng, cũng Vô nguyện. Vì nó là không, cho nên
cũng vô lượng. Giả sử đạt được tâm vô lượng
này, thì dù giảng pháp tuy ít, nhưng phương tiện
quyền xảo thì rộng lớn, không có bờ mé.

Vì sao như vậy?

–Vì Phật đạo là
vô lượng, khuyến tâm vô hạn, đến pháp không
ngằn mé, nên được đạo của chư Phật Thế Tôn.

Lại nữa, này Thiên
tử! Bồ-tát Đại só dùng phương tiện quyền xảo,
khuyên bảo chúng sinh, khiến cho họ nhập vào chánh
hạnh, muốn cho chúng sinh ưa thích với pháp, nên mới
khuyến lập. Nếu ban phát những kẻ cần cứu tế, thì
nên nói kinh pháp.

Lại nữa, này Thiên
tử! Bồ-tát Đại só không dùng sự ban cho mà lại
xét kỹ, nói là ngã sở, trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, nhất tâm, trí tuệ, cũng lại như vậy. Không
gọi là ngã sở mà có sở thí.

Nếu người trì giới,
cũng không chỗ nhớ nghó, luôn thuận với cấm giới,
đầy đủ nhẫn nhục, thấy người làm điều đúng,
điều sai thảy đều nhẫn nhịn cả. Phụng hành tinh
tấn, tu hạnh sáng trong, một lòng nghó về thiền định,
hiểu rõ phương tiện, xem xét trí tuệ.

Lại nữa, này Thiên
tử! Bồ-tát Đại só phân biệt, hiểu rõ phương
tiện thiện xảo, cùng với Thanh văn mà khai hóa
những chúng sinh có những việc làm không vui. Sự
tu hành vững chắc, cùng với Duyên giác, không hành
động những điều không vui, ý chí vững bền.

Đó là bốn pháp
Bồ-tát Đại só đạt được phương tiện quyền xảo,
không thể nghó bàn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn liền nói bài tụng:

Hiểu rõ được
hai việc

Thân mình và người
khác

Sẽ trừ khổ họa
mình

Diệt hết các phiền não.

Thương nhớ các
chung sinh

Khuyên họ giữ
đạo tâm

Suy nghó tất cả
pháp

Để nhập vào một nghóa.

Tất cả chúng sinh
vui

Hội họp nơi ba đời

Phổ biến công đức
Phật

Đều khuyến trợ tất cả.

Để mọi người
hiểu rõ

Mà đem cho chúng
sinh

Thật lòng mà cho
tuệ

Như trí tuệ của Phật.

Tất cả sự phát
tâm

Khuyến trợ vào
Phật đạo

Không đánh mất
đạo tâm

Thấy các pháp giải thoát.

Xét tâm đối với
đạo

Không thấy có hai
việc

Tướng ấy vẫn
tồn tại
Rõ tâm tướng, đồng nhau.

Pháp đẳng nên
bình đẳng

Không hai, không
chỗ có

Biết rõ quyền
phương tiện

Mãi lợi pháp thanh bạch.

Lợi ích giống vô
vi

Pháp giới không
thể bàn

Chí cầu nơi Phật
đạo

Thường không hề mệt mỏi.

Không lấy tâm
niệm tâm

Ta được nghóa
thanh bạch

Không quên mất
đạo tâm

Khuyến trợ việc đã làm.

Ban cho không cầu
báo

Giữ giới không
chỗ nghó

Thường tu hạnh
nhẫn nhục

Không lập kế hữu nhân.

Mãi siêng năng
hầu hạ

Thân, khẩu, tâm
vắng lặng

Thiền định không
chỗ dựa

Trí tuệ độ không cùng.

Khai hóa thoát
chúng sinh

Không sống trong
điên đảo

Nghiêm tịnh các
cõi Phật

Chí tánh không hung hăng.

Thường mong cầu
Phật đạo

Với pháp không
chỗ xả

Thọ trì các kinh điển

Trí tuệ không thể bàn.

Thuyết pháp cho
chúng sinh

Không chấp nơi văn
tự

Nếu tu hành như
vậy
Mau thành Phật, không khó.

Tâm không tưởng
nơi không

Không mạn, không
chỗ nghó
Không tướng,
không chỗ nguyện

Không thể tính hạn lượng.

Biết việc chúng
sinh làm

Tùy theo đó mở
bày

Tự tại mà ban cho

Thuyết pháp kẻ đói nghèo.

Ban cho chúng sinh

Không nói ta giúp

Với giới không
cao

Không quên nhẫn nhục.

Không mạn tinh tấn

Không chấp thiền
định

Mà với trí tuệ

Không chỗ keo kiệt.

Thường thích ban
cho

Giảng luận các
giới

Tu hành, khiêm
nhường

Thường hành dũng mãnh.

Tuy nghó theo thiền

Nhưng không chỗ
chấp

Hưng phát trí tuệ
Mà dùng ban cho.

Ở nơi Duyên giác

Và trong Thanh văn

Bồ-tát Đại só
Du hóa trong đó.

Giả sử trong ấy

Mà có tạo nghiệp

Đại só mắt sáng

Không thích hạnh ấy.

Nhờ hay tạo dựng

Những pháp như
vậy

Mới có thể gọi
Là hạnh Bồ-tát.

Hiểu rõ quyền
biến

Không thể nghó bàn

Đã lấy tuệ cho

Thật không hạn lượng.

Đức Phật bảo Thiên tử:

–Bồ-tát có bốn
việc pháp. Tất cả các pháp dùng làm một nghóa,
nhập vào một vị, đưa đến bình đẳng, nhập vào một
tuệ nên nói bình đẳng.

Những gì là bốn?

1. Hiểu rõ pháp giới
không có chỗ phá hoại.

2. Hiểu các pháp
không nên du hóa khắp cả.

3. Với nghóa các
pháp, hình tượng khác nhau, bình đẳng giữa mình ta
cùng với người khác.

4. Hiểu rõ các pháp
thảy đều đáng sợ.
Hiểu rõ tuệ này,
mới thấy như vậy. Với pháp thế tục và pháp xuất
thế, thảy đều thông đạt, không tạo thành hai sự
xem xét; hoặc tội, hoặc phước, có chướng ngại hay
không chướng ngại; hoặc nghe hay không nghe, hữu vi
hay vô vi. Đối với các pháp ấy, không tạo, không
quán; không thấy các pháp có sự thọ nhận, không
pháp phàm phu, không pháp La-hán, không có để xem
xét. Vì pháp phàm phu thì không thanh tịnh, không xét
kỹ pháp La-hán, một mình hiểu rõ, không cao không
thấp, phân biệt một nghóa, vượt qua sự sợ hãi,
diễn xướng giảng nói; tung rải tất cả pháp, mà
đối với tất cả pháp, không thấy sự tán mất; tu
hành một nhẫn, vónh viễn không hai; nhờ nhập một
nghóa, nên nhập hết các pháp. Vì cái nhập ấy,
không từ đâu sinh.

Cho nên, này Thiên
tử! Bồ-tát Đại só được gần kề đạo Vô thượng
chánh chân, thành bậc Chánh giác cao tột, cũng không
nghó rằng: “Ta đã đến gần hay là còn xa?”

Vì sao như vậy?

–Vì không dùng lấy
một nghóa để thấy có sự khác, đối với quần
sinh, để xem xét thấy người cùng đạo có sự khác biệt.

Lại nữa, người suy
nghó mà không nắm bắt được mới chính là đạo.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn liền nói bài tụng:

Đối với pháp
giới

Không chỗ phá
hoại

Lại pháp giới ấy

Không thể tan nát.

Kể như pháp giới

Các người như
vậy

Chỉ giả có tên
Chẳng có gì cả.

Rõ các pháp không

Chỉ như tiếng vang

Hoặc trong hoặc
ngoài
Hữu vi, vô vi.

Quán sát pháp ấy

Đều không sở
hữu

Phân biệt một
nghóa

Đều biết là không.

Các pháp đã hiện

Hình tượng không
đồng

Không chấp thân
mình

Cùng với người khác.

Nếu không chấp
niệm

Có tôi, ta, người

Hành động chưa
từng

Có bao nhiêu tưởng.

Tu hành lặng yên

Chí luôn lo sợ

Khắp xem tất cả

Các pháp tồn tại.

Với tất cả pháp

Im lặng không nhớ

Ở trong lo sợ

Mà không chỗ chấp.

Giảng thuyết hiện
tại

Để cứu việc đời

Họ không hưng khởi

Tạo tận, diệt tận.

Hoặc phước hoặc
tội

Hoặc nghe, không
nghe

Không nhớ nơi
pháp

Không giữ âm thanh.

Không ở hữu vi

Cũng không vô vi

Bình đẳng, nhất
quán

Không thích hai việc.

Không thấy các
pháp

Có chỗ lãnh thọ

Không được phàm
phu
Và A-la-hán.

Không nói phàm phu

Si, uế không sạch

Cái đó gọi là
Pháp A-la-hán.

Cũng không nâng
cao

Cũng không hạ
thấp

Phân biệt một
nghóa

Thảy đều lặng yên.

Hiểu rõ các pháp

Đều không chỗ
hoại

Cũng không tan rã

Tất cả pháp giới.

Không khác với
nhẫn

Lẽ nào khác
không!

Biết chắc các
pháp

Tất cả đều không.

Không chấp nơi
không

Không dựa nơi
nhẫn

Nhờ vào một nghóa
Đều rõ tất cả.

Nó không khởi
lên

Vì vốn trong sạch

Tu hành như vậy

Mau thành Phật đạo.

Sớm được gần
kề

Vô lượng Chánh
giác

Không chấp có
thân

Không nhớ tâm đạo.

Tất cả các pháp

Tôi, ta và người

Đều không chỗ
chấp

Được giác bình đẳng.

Đức Phật bảo Thiên tử:

–Bồ-tát có bốn
việc pháp để phụng trì cấm giới sâu dày và thực
hành không buông lung. Những gì là bốn?

Bồ-tát Đại Só nên
tự nghó rằng: “Sao gọi là cấm giới?” để tùy
thuận xem xét, suy nghó nghóa ấy? Hoặc thân làm điều
lành, lời nói chí thành, tâm nhớ nghó dịu dàng
thuận thảo. Đó là cấm giới.

Lại nghó như vầy:
“Sao là thân làm điều lành? Sao là lời nói chí
thành? Sao là tâm dịu dàng?” Đó là vì thân không
phạm các việc của thân, nên không sát sinh, trộm
cướp, dâm dật. Đó là thân làm điều lành.

Miệng không nói lời
lỗi lầm, nói dối, nói hai lưỡi, nói lời hung ác,
sàm tấu. Đó là miệng nói lời thành thật.

Tâm không nghó những
điều sai quấy, nghó những việc sân hận, tà kiến.
Đó gọi là tâm dịu dàng.

Bồ-tát ấy quán sát
kỹ, nên tự nghó rằng: “Giả sử, có người không
phạm thân, miệng và tâm, nhưng không thể phân biệt
về nơi chỗ; những màu xanh, vàng, đỏ, trắng, tía,
hồng đang tồn tại, lại chấp nơi con mắt không biết
phân biệt; đối với tai, mũi, miệng và tâm, cũng
giống như vậy; cũng không biết phân biệt.” Vì sao
như vậy? Vì nó cũng chẳng sinh, cũng là không sinh;
cũng không khởi là cũng chẳng không khởi. Giả sử
không có sinh, không bị sinh; cũng không có khởi,
không bị khởi, thì sẽ không thể đảm nhận sự
phân biệt pháp thức.

Họ lại nghó rằng:
“Trong khi xem xét sẽ không có sở hữu, cũng không
có giới nên không có chỗ hành, đã không chỗ
hành nên không thể biết; vì không thể biết, đối
với nó, lẽ ra không nên có sự chấp dựa. Nếu
tạo hành động ấy, thì không chỗ để thấy. Ngay vào
lúc ấy, không thấy có giới, đã không thấy giới
mà khuyên người giữ giới cũng là vô sở kiến.”

Vì vậy, cho nên này
Thiên tử! Đó gọi là Bồ-tát Đại só phụng trì
cấm giới sâu dày.

Lại nữa, này Thiên
tử! Cũng có Bồ-tát hiểu rõ không tham đắm bản
thân, không có thấy thân, cũng không thấy cái
thấy, tu sự trì giới, cũng không phạm giới, cũng không chỗ chấp.

Lại nữa, này Thiên
tử! Bồ-tát Đại só nhập sâu vào tạng pháp, để
giữ giới cấm, oai nghi lễ tiết, đi đứng, tới lui,
an nhiên rõ ràng, thuận theo lời dạy, nên gọi là
giới; không tự thấy mình có sự khởi hạnh, không
thấy lỗi lầm của người khác, cho nên gọi là giới
sâu xa tốt đẹp. Này Thiên tử! Bồ-tát không phạm
giới cũng không hủy giới, lại càng không khinh lờn
giới. Ai chống lại mình là chống lại giới. Nếu
không chống lại mình, thì không chống lại giới. Nếu
không chống lại giới, thì không phạm giới. Nếu
không phạm giới sẽ không khinh lờn giới, liền
không có gì để độ. Sở dó không khinh lờn, không
vượt qua giới, nên hiểu rõ tất cả pháp đều
được độ thoát. Nhờ độ thoát, nên không có
ngã, cũng không vô ngã. Đã không có người, thì
ai được độ. Đó là bốn pháp.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn liền nói bài tụng:

Thân họ thanh tịnh

Lời không lỗi
lầm

Tâm niệm trong sáng

Hành động không dơ.

Thường tự gìn
giữ

Cẩn thận khi làm

Vị Bồ-tát ấy

Mới là thờ giới.

Tùy thuận phụng
hành

Đối với mười
lành

Bồ-tát thông minh
Mới bảo vệ được.

Nên thân miệng ý

Không bị phạm lỗi

Như vậy mới gọi

Phụng giới sáng suốt.

Không chỗ họ tạo

Không khởi, không
sinh

Nó không hình sắc

Không có nơi chốn.

Đã không tướng
mạo

Nên không chỗ trụ

Liền không thể
được
Chỗ nào quay về.

Giới không có
tạo

Thường như vô tri

Nên không thể lấy
Khi mắt xem xét.

Tai không thể nghe

Không mũi, không
lưỡi

Thân không tách
rời
Và tâm nhớ nghó.

Dù không phân
biệt

Đối với sáu căn

Sẽ tới các nẻo

Không chỗ nương tựa.

Nếu quán như vậy

Là giới thanh tịnh

Chưa từng đạt
giới
Có chỗ dựng lên.

Họ không có giới

Không ý, không chỉ

Giữ gìn cấm giới
Không tưởng tôi, ta.

Để nuôi cấm giới

Cũng không tưởng
giới

Tu giới quan trọng

Chí được tự tại.

Nhờ hay phân biệt

Nếu thấy có thân

Liền không đọa
lạc

Sáu mươi hai nghi.

Không chỗ họ thấy

Không thấy nơi
chốn

Phụng thờ cấm
giới

Không tự kiêu mạn.

Liền hay thuận nhập

Pháp tạng sâu xa

Những việc lễ
tiết

Vì không vọng tưởng.

Khéo tu an tường

Cẩn thận thuận
theo

Người giữ cấm
giới

Chẳng chấp gì khác.

Không ỷ tôi, ta

Cũng không nương
giới

Đã không tôi, ta

Nên không cấm giới.

Không nghó thân
mình

Cùng với cấm
giới

Như vậy mới gọi
Là bậc Pháp khí.
Người không tôi,
ta

Không tựa vào
giới

Không chấp nơi
thân

Không tưởng niệm pháp.

Người không thân
kiến

Không có giới
tâm

Người không phạm
giới

Không thoát giới cấm.

Cũng không tạo
dựng

Ở trong giới cấm

Không chấp có
thân

Nên không tưởng giới.

Giới rất sâu xa

Nên không để
phạm

Giả sử dũng mãnh

Giữ giới như vậy.

Kẻ ấy chưa từng

Có sự hủy phạm

Giữ giới như vậy

Thánh hiền khen ngợi.

Với tất cả pháp

Không chỗ dính mắc

Với kẻ ngu si
Trụ tưởng tôi, ta.

Để giữ giới
cấm

Rằng ngã đáng sợ

Làm mất giới báu

Mãi chẳng còn gì.

Lại không độ
thoát

Tai họa ba cõi

Giả sử có người

Trừ các lưới
kiến

Thì không thấy họ

Chống trái cấm
giới

Tâm người ấy
nghó

Không có tôi, ta.

Thuận thờ cấm
giới

Không đọa nghi
kiến

Liền không sợ
hãi

Rơi vào đường ác.

Nếu biết phân
biệt

Cấm giới như vậy

Không thấy kiến
chấp

Người phạm cấm giới.

Không xét tôi, ta

Không thấy ba đời

Huống đang xem xét

Hủy phạm cấm giới.

Thiên tử Nguyệt Thị bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là điều chưa từng có! Thưa đấng Thiên Trung
Thiên! Đạo pháp rất nhiệm mầu của chư Phật Thế
Tôn, là Vô thượng chánh chân, sâu xa khó nghó
tới. Bồ-tát đã làm điều to lớn đệ nhất ấy,
mới có thể thờ phụng tu hành được pháp như
vậy; mà thật ra là sự không có chỗ trụ, cũng
không có gì để tu; trừ bỏ tất cả các vọng
tưởng, lìa bỏ ý niệm tôi, ta tu hành vô số kiếp
mà không đọa lạc vào Thanh văn, Duyên giác, không
ngược lại ý đạo của Trung đạo, đầy đủ Phật
pháp, nhập vào sự tròn đầy không khuyết.

Sao gọi là Bồ-tát
phụng hành pháp sâu xa, tu theo kinh điển vi diệu, đối
với chân bản tế mà không có sự thủ chứng?
Đức Thế Tôn bảo:

–Thiên tử hãy
lắng nghe! Bồ-tát có bốn việc để đi sâu vào pháp
nhiệm mầu mà đối với chân bản tế, không có sự thủ chứng.

Những gì là bốn?

–Bồ-tát Đại Só
giữ chí nguyện vững chắc, tạo dựng hạnh cốt yếu,
đủ tất cả trí, phụng hành tinh tấn mà không khiếp
nhược, dù có ở đâu, vẫn không bỏ chúng sinh, vì
lòng thương rộng lớn, không bỏ giáo pháp, phương
tiện thiện xảo, khích lệ các gốc đức. Đó là
bốn hạnh diệu pháp sâu dày mà đối với chân bản
tế, không có sự thủ chứng.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn nói bài tụng:

Với người trí
sáng

Chí nguyện kiên
cường

Chưa từng chống
trái
Cổ xưa đã hiểu.

Là Nhất thiết trí

Ân cần tinh tấn

Trọn không thể có

Hưng phát thừa khác.

Phụng hành tinh tấn

Thường không
buông thả

Siêng năng tu học

Tâm không khiếp nhược.

Cũng không vất bỏ

Tất cả chúng sinh

Trải tâm bình đẳng

Các loại quần sinh.

Càng thêm thương
xót

Chúng sinh muôn đời

Hay chịu khổ sở

Ý không chuyển dời.

Chí không muốn
khiến

Đạo giáo đứt
sạch

Giống như có người

Chứa nhiều châu báu.

Mà khéo biết rõ

Phương tiện quyền
xảo

Khuyên tạo công
đức

Không hề nhàm chán.

Đến chỗ tột cùng

Ôm lòng thương
xót

Không phải nửa
chừng

Diệt hết các lậu.

Họ đã thọ trì

Với kinh điển này

Bậc Bồ-tát ấy

Gọi là dũng mãnh.

Mà thường tu thờ

Pháp sâu xa này

Họ thật chưa từng
Chấp dựa bản tế.

Thiên tử Nguyệt Thị
lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Bồ-tát phụng hành sự
thâm yếu?

Đức Phật bảo Thiên tử:

–Vị Bồ-tát ấy chưa
từng phá hoại pháp của phàm phu mà lại thành tựu
ý nghóa Phật đạo rộng khắp; cũng không hủy báng
pháp của phàm phu; cũng không thấy có Phật pháp ích
lợi lâu dài; cũng không xa lìa pháp của phàm phu;
cũng không cầu mong đạt được Phật đạo, không
hưng khởi hạnh này.

–Pháp của phàm phu
khác với Phật đạo chăng?

Cũng không nghó rằng:

–Pháp của phàm phu
ô uế, nhỏ mọn, đạo pháp của Phật là vi diệu
chăng?

Cũng không tạo hạnh này:

–Pháp của phàm phu
thì có lậu hoặc, đạo pháp của Phật thì không lậu hoặc.

Lại nghó rằng: Pháp
của phàm phu cùng với đạo pháp, cả hai pháp ấy
thảy đều rỗng không vắng lặng, chỉ là giả hiệu;
tư tưởng ô uế; pháp của phàm phu cũng không thành
tựu, pháp của chư Phật cũng không đầy đủ. Pháp
của phàm phu vốn không có thật, cũng không tự
nhiên; pháp của chư Phật đều không thật có, cũng không tự nhiên.
Nếu nói đúng lý,
thì pháp phàm phu mà không sở tri, cũng không vô
tri; không sinh, vô sinh. Nếu ai xem xét kỹ thì hãy suy
tìm gốc ngọn của nó.
Nếu dùng tuệ của Không, tuệ của Vô tướng, tuệ
của Vô nguyện, mà trí tuệ sáng suốt, gọi đó là
Phật pháp. Không thể riêng biệt biết nơi chốn của
Phật pháp, xem gốc ngọn của nó, thấy rõ là không,
không không thấy không, cũng không sở tri, cũng
không sở quán, thảy đều trong sạch, nhưng vì vô
minh mới khởi lên vậy.

Vì vậy, này Thiên
tử! Pháp ấy không pháp, các pháp tự nhiên, lại
lập các pháp sợ hãi, pháp sợ hãi ấy không có
hai, vì nó không hai nên không phàm phu, cũng không
Thanh văn, cũng không Duyên giác, Phật đạo bình
đẳng, cũng không có dạy, hạnh cao đẹp ấy là hạnh
Bồ-tát. Bồ-tát chuyên tu, phân biệt chánh giáo,
không có một pháp nào là không phải Phật pháp. Vì
sao? Vì nói là pháp ấy, tập tục là pháp nhưng
không có lời tập tục. Nếu có điều để nói, thì
không. Cái không nắm bắt, sẽ không chỗ hưng khởi;
vì không chỗ hưng khởi thì không hình tướng để
giáo hóa. Tất cả các pháp đều không hình tượng.

Giả sử các pháp
không có hạn lượng thì cũng không lìa Phật pháp.

Cho nên, này Thiên
tử! Phải xem xét như vầy:

–Tất cả các pháp
đều là Phật pháp, không có tưởng hạnh. Vì cái
ý nghó tưởng hạnh mà khởi lên cái thức hai
việc. Những loại như vậy, nhờ thức mà tu hành
được Phật pháp vô lậu, cũng lại đối với nó,
mà không tưởng cầu; với họ, sinh khởi hạnh của
Thanh văn. Họ hiểu rõ rằng, pháp giới không bụi
trần, cũng không vắng lặng; giả sử, đối với
pháp mà không thọ pháp, thì sẽ không có pháp; với
pháp trần lao và pháp lặng yên có thể có được
trần lao và lặng yên chăng? Nếu muốn cầu nó, hoàn
toàn không thể được.

Như vậy, này Thiên
tử! Bồ-tát hiểu rõ như vậy thì gọi là bậc có
hạnh sâu xa tốt đẹp. Họ đối với tất cả pháp,
cùng với Phật pháp, không có chỗ thấy. Vì không
có chỗ thấy, nên đó là lìa kiến. Cái chỗ thấy
ấy là không chỗ thấy.

Giả sử Bồ-tát xem
xét như vậy thì ma và quyến thuộc của chúng không
thể sai khiến được, không thể chiến thắng.

PHẬT LÊN TRỜI ĐAO-LỢI THUYẾT PHÁP CHO Thân Mẫu

<卷 id="109368805">Quyển trung</卷>

Thiên tử Ngyệt Thị
lại bạch Đức Phật:

–Đúng vậy, bạch
Thế Tôn! Thật là điều chưa từng có. Việc làm
của Bồ-tát Đại só rất khó, dùng hình tượng các
loài như vậy để xem xét các pháp, đến chỗ rốt
ráo như là vô sinh, ngồi đứng, nói năng cũng không nhớ nghó.
Đức Phật nói:

–Này Thiên tử! Thí
như huyễn sư, hóa dùng thuật biến hóa làm cho vật
ấy đi lại chạy quanh, ngồi đứng, kinh hành, mà nói
ngôn giáo, nó không có tưởng niệm.

Như vậy, này Thiên
tử! Họ đã hiểu rõ các pháp đều như huyễn, hiện
đủ năm đường, nhưng không có sự sinh ra, họ sẽ
không tưởng. Vị Bồ-tát ấy không nghó về sinh, cũng
không chỗ khởi lên, nhờ dùng bổn nguyện, nên mới
có sự tạo dựng, hiện có sự sinh ra.

Thiên tử lại hỏi:

–Như lời dạy của
Thế Tôn, Bồ-tát không nghó về chỗ sinh, cũng không
vãng sinh; vì sao Như Lai, Đại Thánh, Bậc Chí Chân lại
thương xót nhớ nghó công ân sinh thành của thân
mẫu tại cung trời Đao-lợi, suốt cả ba tháng. Như
Lai không nhờ Vương hậu Ma-da mà có sinh ra chăng?

Đức Phật bảo Thiên tử:

–Bồ-tát không phải
do Vương hậu Ma-da sinh ra, nhưng như pháp mà tương ưng.

Thiên tử lại thưa:

–Như Lai Chí Chân
làm sao sinh ra?
Đức Phật bảo:

–Này Thiên tử! Như Lai từ Trí tuệ độ vô cực sinh ra.
Nếu ai xem xét kỹ tới gốc ngọn, quá khứ, vị lai,
hiện tại chư Phật, thì ai là mẹ chư Phật? Họ sẽ
biết rằng Trí tuệ độ vô cực là mẹ của chư Phật.

Vì sao vậy? Này Thiên
tử! Vì ba mươi hai tướng Đại nhân chẳng nhờ Ma-da
sinh ra. Nhờ học chân đế đại trí tuệ mới được
như vậy, tự nhiên thành tựu thân của Như Lai. Mười
Lực, cũng không phải nhờ Vương hậu Ma-da sinh ra, vì
lúc xưa nhờ phụng hành Trí tuệ độ vô cực.

Nếu có được mười
Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng
của chư Phật, cũng không phải nhờ Vương hậu Ma-da
sinh ra!
Đại Từ, đại Bi,
vô kiến đỉnh và cái thấy không hư vọng, Phật
nhãn, Phật tuệ, biện tài của Phật; biết tâm niệm
con người từ đâu sinh ra, thần túc quyền xảo…,
những loại như vậy, không sao tính được, thảy đều
nhờ Trí tuệ độ vô cực sinh ra. Vì vậy Như Lai mới
gọi là Phật. Các công đức ấy đều không nhờ
Vương hậu Ma-da sinh ra.

Thiên tử nên biết!
Tất cả những thứ ấy đều nhờ Đại trí độ vô
cực. Ông nên học và hành đạo phẩm này.

Như Lai nhờ đó mới
đạt đến hình tượng ấy, mới có vô lượng Phật
pháp, mới mở rộng đức của Như Lai; do nhân duyên
đó nên gọi là Như Lai. Cho nên, này Thiên tử! Ông
phải nên xem xét như thế này: Như Lai từ Trí tuệ
độ vô cực sinh ra, không phải nhờ Vương hậu Ma-da sinh.

Thiên tử lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trí
độ vô cực là pháp không có mẹ, nên không có
chỗ sinh cũng không có chỗ diệt, sao Thế Tôn nói
Trí độ vô cực sinh ra Như Lai?
Đức Phật bảo:

–Này Thiên tử! Do
pháp ấy, nên mới gọi là Như Lai. Pháp ấy vốn
không có sinh, cũng không có sự kết thúc; nó
chẳng sinh, chẳng diệt, nó không có sinh, trọn không
có kết thúc, không khởi, không diệt; vì nó không
có sắc pháp, nên phải do Trí độ vô cực sinh ra. Vì
vậy nên gọi Trí độ vô cực sinh ra Như Lai. Cái sinh
ra ấy, hoàn toàn không chỗ sinh, cũng không kết
thúc, cũng không chỗ khởi lên.
Đức Phật nói:

–Này Thiên tử!
Cái không sinh, không biến mất, không khởi, không
diệt ấy; gọi là nơi chốn của Trí tuệ độ vô cực.
Trí tuệ độ vô cực ấy, như có chỗ sinh, như có
chỗ để hành; nhưng Trí độ vô cực ấy, chưa từng
có sinh, cũng không chỗ hành.

Thiên tử lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trí
tuệ có tưởng, có phân biệt, mà nương vào trí
tuệ, như có sự sinh, như có sự hành chăng?
Đức Phật nói:

–Này Thiên tử! Trí
tuệ không tưởng, cũng không phân biệt. Giả sử
trí tuệ mà có tưởng, có phân biệt, thì không có
việc thực hành trí tuệ. Vì sao? Vì người có sự
tưởng nhớ, có sự thấy thì sẽ không thể hành.
Nếu đối với trí tuệ mà không chỗ tư tưởng,
không chỗ phân biệt, người ấy mới được gọi
là phụng hành trí tuệ.

Thiên tử lại hỏi Đức Thế Tôn:

–Sao gọi là y nơi
hành?
Đức Phật nói:

–Này Thiên tử!
Người y nơi hành, nếu không có lời nói để nắm
giữ, vậy lấy gì để y?

Đức Phật lại nói:

–Này Thiên tử!
Nói không nắm giữ ấy là vì buông xả sự sinh của
ba cõi. Người ôm giữ lời nói, tức sẽ không lìa
sự sinh của ba cõi. Cho nên, này Thiên tử! Mở bày
giảng nói giáo pháp này thì không có lời nắm
giữ, làm gì có y nơi hành mà sinh ba cõi, khiến có
sự nương tựa?

Thiên tử lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là vì các hàng Thanh văn mà giảng thuyết kinh pháp để thoát khỏi ba cõi?

Đức Phật bảo Thiên tử:

–Ta vì hàng Thanh văn
thuyết kinh pháp, nói về nhân duyên ở cõi Dục,
nhưng thân của Như Lai không có ở cõi Dục; diễn
nói kinh điển cho các Thanh văn ở cõi Sắc và cõi
Vô sắc, nhưng Như Lai thì không ở cõi Sắc và cõi
Vô sắc và cũng không chỗ độ thoát, nhưng chúng
Thanh văn vẫn được độ thoát ở cõi Dục; Phật
cũng không có ở cõi Sắc và cõi Vô sắc, nhưng
chúng Thanh văn vẫn được độ thoát, vượt khỏi
cõi Sắc và cõi Vô sắc.

Lại nữa, này Thiên
tử! Không đạt được ba cõi, nên không nương vào
ba cõi, chấp nơi pháp Không vô nhu thuận, nên không
hiện ở ba cõi. Ở trong ba cõi mà không chỗ mến
mộ, sinh nơi ba cõi cũng không chỗ sinh, không biết chỗ đi về.

Này Thiên tử! Muốn
biết thế nào là độ thoát? Lời dạy của Thánh
hiền chỉ là giả nói thôi. Suy xét nơi chánh nghóa,
thì không có sự độ thoát, không có qua có lại.
Vì sao? Vì xét xem tất cả pháp, thì không có sự độ
thoát. Ví như hư không, rốt ráo, tự nhiên, không
có sự sinh cũng không chỗ chấp, không có tác giả,
cũng không chỗ có, cũng không phải không có. Xem
tất cả pháp, cũng nên như vậy.

Khi Đức Thế Tôn
nói lời này xong, có bảy vạn hai ngàn các Thiên
chúng, xa lìa trần cấu, sinh các Pháp nhãn. Một vạn
sáu ngàn Thiên tử, đời trước đã gieo trồng gốc
đức, nên nay thảy đều phát đạo ý Vô thượng
chánh chân; bảy ngàn Bồ-tát đầy đủ gốc đức,
nên được gốc đức pháp Nhẫn bất khởi. Nhờ oai
thần của Phật, khiến cho trên áo của họ tự nhiên
có hoa; việc xưa nay chưa từng có! Họ đều lấy hoa
đó cúng dường Đức Như Lai. Ngay khi đó, các hoa
ấy trải khắp nơi trên cõi trời Đao-lợi.

Bấy giờ, Thiên đế
đến trước Đức Phật, bạch:

–Con chưa từng thấy
những loại hoa như vậy, được các tộc tánh tử
phụng cúng Đức Như Lai.

Khi ấy, Thiên tử
Nguyệt Thị nói với Thiên đế Thích:

–Này Câu-dật! Hãy
lắng nghe, các hoa hiện tung lên cúng dường Đức Như
Lai, nhưng mọi người chưa từng thấy được vị Thánh
tôn ấy. Vì sao? Vì nếu nhờ tâm, thấy được Đức
Như Lai, thì tâm ấy đã diệt theo quá khứ nên không thể thấy.

Cho nên, này Câu-dật!
Cái thấy được ấy, cũng như tất cả các pháp đều
vốn không, vốn không thể thấy.

Thiên tử lại hỏi:

–Này Câu-dật! Nay
ngài có thấy Như Lai chăng?
Đáp:
–Có thấy.
–Này Câu-dật! Hãy
xem xét đi! Giả sử Như Lai có sắc hữu vi, thì mới
có thể thấy. Giả sử Như Lai có tư tưởng, bệnh
tật, thức, sinh tử thì ta thấy được. Còn Như lai
là không sắc, thọ (thống), tưởng, hành, thức thì
cũng không hợp hội, cũng không sở hữu. Nếu ta
có tưởng về pháp năm ấm cũng sẽ không có
tưởng, sẽ không thể quán sắc.

Thiên tử lại quay
về phía Câu-dật nói:

–Ngài thấy Như Lai
chăng?
Đáp:

–Như hiện nay, Như
Lai thấy thân tôi vậy. Tôi thấy Như Lai cũng giống như vậy.
Lại hỏi:

–Này Thiên tử!
Thế nào là Như Lai thấy thân ngài?
Thiên tử đáp:

–Đức Như Lai đang
đứng phía trước, ngài cứ tới mà hỏi.

Khi ấy Thiên đế
Thích liền bạch Phật:

–Thế Tôn thấy
Thiên tử bằng cách nào?
Đức Thế Tôn bảo:

–Không dùng sắc để
thấy; không dùng thức, sinh tử, tư tưởng, khổ,
thống để thấy; không thấy quá khứ, tương lai và
hiện tại; cũng không dùng pháp phàm phu để thấy;
cũng lại không lìa pháp phàm phu để thấy; không
thấy sự học và cùng không học; cũng không học
thành rốt ráo các pháp; không thấy pháp La-hán,
không thấy Thanh văn, cũng không thấy địa vị Duyên
giác, không Duyên giác địa. Sự thấy của Phật là
như vậy. Nếu ai xem xét như vậy gọi là chánh quán.
Nếu ai chánh quán, sẽ không có cái thấy, vì không
có cái thấy nên quán đó bình đẳng, không phải tà quán.

Này Câu-dật! Nếu
muốn biết sự quán sát của Như Lai, đó là như
vậy, vốn không khác. Người quán như vậy, thấy
biết tất cả. Gọi là quán sát kỹ lưỡng tất cả.
Cho nên Như Lai được gọi là Phật. Nên cái mà Như
Lai phát triển không hoại pháp giới. Ý ông thế
nào? Như Lai thấy pháp như vậy là thấy những gì?
Thưa rằng:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy, Như Lai không thấy danh hiệu, cũng không có sắc,
đối với sự xét xem như vậy, sẽ không có pháp
số, không có sự hưng tạo.
Lại hỏi rằng:

–Đúng vậy, bạch
Thế Tôn! Sự thấy của Đức Phật là như vậy.
Thiên tử Nguyệt Thị thấy cũng như vậy chăng?
Đức Phật nói:

–Này Câu-dật! Nếu
ai đạt được hạnh pháp Nhẫn bất khởi của
Bồ-tát; thì đối với các cõi pháp, tùy thuận mà
trụ, pháp không thấy pháp nên không sở hữu, đó
là pháp tự nhiên.
Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn!
Thiên tử Nguyệt Thị được pháp nhẫn chăng?

Phật bảo Câu-dật:

–Ông nên tự hỏi
Thiên tử Nguyệt Thị thì sẽ rõ.

Bấy giờ Thiên đế hỏi Nguyệt Thị:

–Này Nhân giả!
Ngài đã được pháp nhẫn bất khởi chăng?
Thiên tử đáp:

–Ý của Câu-dật
không từ đâu sinh, vậy có phát khởi chăng?
Đáp:
–Không có. Lại hỏi:

–Nếu không từ đâu
sinh, sẽ không có phát khởi, thì làm sao được
pháp Nhẫn bất khởi? Tất cả cõi pháp đều không
có chỗ khởi, nên mới nói như vậy. Pháp giới ấy
không khởi, không diệt, cũng không nắm bắt.

Khi ấy, trong tâm Đế
Thích, tự nhiên suy nghó: “Như hiện nay, Thiên tử
có sự giảng thuyết, là nhờ đạt được pháp
Nhẫn bất khởi, là nhờ gần kề đạo Vô thượng
chánh chân chăng?”

Thiên tử Nguyệt Thị
biết những suy nghó trong tâm của Đế Thích, nên bảo Đế Thích:

–Này Câu-dật! Ông
muốn được pháp nhẫn, không phải là gần gũi đạo
Vô thượng chánh chân; nếu không khởi pháp nhẫn
mới có thể gần kề đạo Vô thượng chánh chân.
Lại hỏi:

–Này Thiên tử! Vì
sao ngài nói như vậy?
Đáp:

–Nếu có sự nắm
bắt, liền rơi vào điên đảo, nên cũng không có
sự nắm bắt. Cái đạo tâm ấy không thể thành
Chánh giác, vì không khởi sự nhẫn, nên nói không
từ đâu sinh. Cái không khởi lên ấy, mới thành Chánh giác.
Lại hỏi:

–Này Thiên tử!
Làm sao cầu được đạo?
Đáp:

–Này Câu-dật! Cái
đạo tâm ấy, nên lấy thân tự nhiên của mình để cầu.
Lại hỏi:

–Cái thân tự
nhiên của mình, lấy gì để cầu?
Đáp:

–Pháp ấy không
sinh, cũng không có người sinh, cũng không chỗ sinh,
nên theo đó mà cầu; nên tạo sự mong cầu ấy, cầu
như, cầu ý, không cần danh xưng, nên không chỗ cầu,
sẽ không có chỗ cầu, sẽ không có chỗ trụ.

Bấy giờ, Thiên đế
Thích bạch Đức Phật:

–Thật là điều chưa
từng có, thưa Thiên Trung Thiên! Thiên tử Nguyệt Thị
thâm nhập trí tuệ, cao xa không hạn lượng kết thúc
nơi đâu, mà sinh ở đây, nơi đây mất rồi, sẽ
sinh nơi đâu?

Thiên tử Nguyệt Thị đáp:

–Này Thiên Đế!
Giả sử người huyễn do sự biến hóa mà thành nam
hay nữ, chấm dứt từ đâu mà sinh đời này, nơi
này chấm dứt sẽ sinh về đâu?
Đáp:

–Người biến hóa
chẳng đi về đâu, cũng không có sự chết. Vì sao
vậy? Người biến hóa không có tư tưởng.
Đáp:

–Này Câu-dật! Giả
sử nó không có tưởng, làm sao người huyễn hóa
có thể đi đến chỗ khác; mất ở đây, sinh ở kia;
mất ở chỗ này, sẽ sinh ở chỗ khác.
Hỏi:

–Nếu nó có suy
nghó, thì chẳng phải là kẻ có trí sáng làm trò vui cho đời.
Đáp:

–Đúng như vậy, này
Thiên tử! Đúng như ông nói. Ngay khi Câu-dật thưa
hỏi, cũng lại như vậy.Tất cả các pháp, thảy đều
như huyễn, nên mới hỏi Đức Như Lai: Hôm nay đây,
Thiên tử, mất ở nơi nào mà sinh ở đâu, rồi đi
về đâu? Ý ông thế nào? Vì đã như huyễn, như hóa
thì làm gì có đi có lại, há lại có thể thấy
được cái đã mất đi chăng?
Thưa:

–Dạ không! Hỏi:

–Do biến hóa ra, mà
muốn có sự hưng khởi, có sự tạo tác chăng?
Thưa:

–Không có sự tạo tác.
Phật nói:

–Đúng vậy! Ai hiểu
rõ, tất cả các pháp đều như huyễn hóa, thì có
thể thị hiển sự đến, đi, mất, còn. Tuy họ hiện ra
điều đó, nhưng không có sự tưởng nhớ, cũng
không có chỗ để tạo ra.

Ý ông thế nào? Khi
ở trong mộng mà thấy sắc, hoặc nghe tiếng, mũi ngửi
mùi thơm, miệng biết vị, thân chạm vật trơn mịn, tâm
hiểu biết pháp. Vậy có thể cho rằng, chúng thật có
chăng?
Thưa:
–Dạ không. Thiên tử nói:

–Như vậy, này
Câu-dật! Ai hiểu rõ các pháp là như mộng, như tự
nhiên, thì dù có thấy nghe, tâm đối với pháp vẫn
không có sự nhiễm ô, cũng không lìa trần cảnh;
cũng không mong cầu; cũng không sầu lo. Cứ như pháp
được nghe, thảy đều phân biệt để nói cho người
khác nghe. Đối với tất cả tiếng nói ấy cũng
không chỗ chấp giữ.

Bấy giờ, Thiên đế
Thích đến trước Đức Phật, bạch:

–Đúng vậy, bạch
Thế Tôn! Thiên tử Nguyệt Thị không có sự sinh,
không mất, không còn; vậy lấy nghóa gì, mà khai hóa
chúng sinh. Vì chúng sinh có sinh, nên phải có kết
thúc. Trong địa vị Thanh văn, không sinh không mất, cái
không sinh, không mất ấy, chẳng phải là địa vị của
Bồ-tát. Vì sao Bồ-tát tu hành, phải ở trong sinh tử,
trải qua vô số ức trăm ngàn kiếp?

Đức Phật bảo Thiên đế:

–Có Bồ-tát đã
được thành tựu pháp Nhẫn bất khởi, không nghó
đến sự sinh và sự kết thúc. Giống như La-hán đã
diệt độ, mà vẫn còn tồn tại đến cả trăm năm.
Vì sao vậy? Quán sát Bồ-tát, cũng lại như vậy.
Bồ-tát ấy không có tưởng tôi, ta, không có tưởng
về người khác. Việc làm của Bồ-tát còn vượt
xa hơn nữa, không nghó về sự sinh, không tưởng đến
sự kết thúc, không có tưởng về tôi, ta, về
người khác. Tất cả đều được diệt độ, tất cả
các pháp không có gốc ngọn. Nếu ai không hiểu pháp
này, sẽ không giác ngộ. Bồ-tát Đại Bi dù trải
qua vô số kiếp, đến cả hàng ức trăm ngàn năm,
rong chơi nơi khởi đầu và kết thúc, vẫn không mệt mỏi.

Ví như có người
nam, ở ngã tư đường, đốt cháy một ngôi nhà lớn
chẳng hề thương tiếc. Người thực hành lòng đại
Bi, cũng lại như vậy; không tiếc thân mạng, ở trong
năm thứ dục lạc mà vất bỏ chúng; vất bỏ dục
lạc như lánh xa đống lửa lớn, ở trong lửa ấy
mà có thể nhẫn chịu được hết, thì thân họ không bị thiêu đốt.

Ý ông thế nào?
Việc người ấy làm có khó không?
Thưa:

–Rất khó, bạch
Đấng Thiên Trung Thiên!
Đức Phật nói:

–Này Câu-dật! Việc
làm của Bồ-tát, còn khó hơn như vậy, vượt qua
tất cả các ham muốn xấu của cõi trần, mà hiện ra
đời, để giáo hóa quần chúng. Vì vậy, phải nên
xem xét Bồ-tát Đại só là bậc đã vượt qua khỏi
tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác; đạt được đạo
Vô thượng chánh chân, thành bậc Chánh giác cao tột.

Bấy giờ Đức Phật bảo Thiên đế:

–Vừa rồi, Nhân
giả có hỏi: “Mất ở chỗ nào mà sinh đến đây?”
Hãy lắng nghe Phật dạy: “Trải qua chín mươi hai ức
trăm ngàn cõi Phật về phương Đông, có một thế
giới, tên là Tích bảo. Nước ấy, có vô số loại
cây báu, cành, nhánh, lá, hoa và quả, thảy đều
khác nhau, chỗ kinh hành, ngắm cảnh, lầu gác, giảng
đường đều bằng bảy báu. Đất đai nước ấy toàn
bằng lưu ly màu xanh. Cùng vô số trăm ngàn các báu hợp thành.

Đức Phật ở thế
giới Tích bảo hiệu là Bảo Tràng Oai Thần Siêu Vương
Như Lai, là Bậc Chí Chân Chánh đẳng Chánh giác,
hiện đang thuyết pháp. Nước của Đức Phật ấy, chỉ
dạy cho hai thừa Thanh văn và Duyên giác, có đầy
đủ các Bồ-tát hoằng dương khắp cõi Phật ấy.

Khi Đức Phật ấy
thuyết pháp trong một hội; có đến ba mươi sáu
ức Bồ-tát đã được pháp Nhẫn bất khởi. Khi đã
được pháp nhẫn rồi, các vị liền vọt lên hư
không cao đến bốn trượng chín thước, làm chấn
động cả tam thiên đại thiên thế giới. Lúc ấy có
vô số trăm ngàn hoa sen bảy báu, tự nhiên trải
khắp mặt đất, không đâu mà không có. Các vị từ
trên hư không đến thẳng cõi Phật ấy, cung phụng
kính ngưỡng Đức Như Lai Bậc Chánh Giác ở một
nước khác, rồi cúi đầu đem thân quay về, thưa hỏi
kinh pháp và lắng nghe Phật dạy.

Đức Phật ấy giảng
thuyết kinh pháp cho họ nghe, ngày đêm ba lần, suốt mười hai kiếp.

Vì thế, này Câu-dật!
Nên quán như vầy: Cõi của Phật ấy, các chúng
Bồ-tát nhiều không thể tính được. Các báu càng
tích tụ, không hề hao tổn.

Cõi nước Phật ấy,
không có tên khác, không có núi rừng, hải đảo,
khe suối, hang động, không ai nói năng, không có các
hoạn nạn. Các vị La-hán, Duyên giác chẳng có ăn
uống gì cả. Vì sao? Vì các Bồ-tát ấy, từ xưa đã
dùng pháp lạc để làm món ăn.

Này Thiên tử! Từ
thế giới Tích bảo đến cõi trời Đao-lợi này, để
ra mắt, đảnh lễ, quy y Đức Phật và thưa hỏi kinh điển, là vì vô số người, phải diễn nói kinh pháp, để rộng giải các nghi ngờ.

Lại nữa, còn muốn
khiến cho các Bồ-tát khác, phát sinh pháp nhẫn này, một cách đầy đủ.
Đức Phật nói:

–Này Thiên Đế!
Đối với Thiên tử Nguyệt Thị, sau khi Đức Như Lai
diệt độ, sẽ là người giữ gìn chánh pháp, nhận
lãnh bảo vệ và thờ phụng cho đến thời sau rốt,
lúc chánh pháp sắp chấm dứt. Vị ấy, sẽ ở cõi
Diêm-phù-đề này, truyền trao cho nhân dân, hình
tượng pháp môn sâu xa này, ưu áo vô lượng tinh
tấn tướng dưỡng, hóa độ cả ức trăm ngàn
người không thể kể xiết, được an trụ nơi pháp nhẫn này.

Sau khi chánh pháp
không còn, cõi nhân gian kết thúc, được sinh lên
chỗ Bồ-tát Di-lặc, nơi cung trời Đâu-suất, thưa
hỏi, nhận lãnh và giữ gìn sự đạo hóa của chư
Phật Thế Tôn ấy. Có vô lượng trăm ngàn Thiên
tử lập được pháp Vô tùng sinh, hoặc phát đạo
ý Chánh chân vô thượng.

Khi Bồ-tát Di-lặc
thành bậc Chánh giác, vị ấy sống ở Diêm-phù-đề
mười năm để cúng dường. Đức Như Lai Di-lặc
cùng các đệ tử là hai vạn người đã lìa bỏ gia
đình, học đạo, làm Sa-môn, nhận lãnh giữ gìn
chánh pháp; suốt cả cuộc đời, luôn giữ gìn chánh
pháp. Sau khi Phật diệt độ, lấy chánh pháp này, để
tế độ quần sinh, sẽ được gặp một ngàn Đức
Phật ra đời ở thời Hiền kiếp; rồi lần lượt
cúng dường chín trăm chín mươi sáu Đức Phật Thế
Tôn và với các bậc Đại Thánh trong sạch tu hành
phạm hạnh. Trải qua bảy mươi lăm hằng hà sa kiếp,
thì đạt được đạo Vô thượng chánh chân, thành
bậc Chánh giác cao tột, hiệu là Nhật Diệu Như Lai
Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác, cõi của Phật ấy
tên là Nhất thiết cụ túc.

Bấy giờ, Thiên tử
Nguyệt Thượng nói với Nguyệt Thị:

–Đức Thế Tôn ấy
thọ ký cho Nhân giả, sẽ thành đạo Vô thượng
chánh chân. Nhưng sao Đức Như Lai lại chỉ vui vẻ,
thương tưởng một cách thiên lệch, thọ ký riêng
cho ngài?

Thiên tử Nguyệt Thị
trả lời Nguyệt Thượng rằng:

–Đức Như Lai Chí
Chân hoàn toàn không có sở dục, cũng không sở
nạn, không có nghi kết. Vì đầu Phật có thọ ký
cũng không phải là chỗ để mong ước.

Nếu có Bồ-tát học
hạnh Khai só, thì Phật sẽ thọ ký cho họ. Do đâu mà
Đức Như Lai tự mình vui vẻ thương tưởng một cách
thiên lệch, rồi mới thọ ký!
Lại hỏi:

–Này Thiên tử!
Lấy gì để tin là ngài vui vẻ để tín cầu?
Rồi nói lại:

–Giả sử ở nơi
tâm mà tâm cứ tưởng rồi chấp ở người khác;
không có đức tin hoan hỷ nên không có sự nhận
giữ; người không nhận giữ là người vui sướng
bậc nhất; chấp nơi đức tin kia là không tỳ vết ô
uế. Không vui sướng mới là tín nhạo. Nếu đối
với ngôn từ, mà không có lời nói, mới là tín
nhạo, kẻ ấy chắc chắn chưa có niềm tin vui sướng,
cũng không bị sự hận thù trói buộc.

Cho nên, này Thiên
tử! Giả sử có người cầu niềm tin vui sướng, thì
phải tu hành pháp không ngôn từ; thực hành sự
tinh tấn như chẳng thực hành, cũng chẳng phải là
không thực hành, không buồn, không vui. Vì sao như
vậy? Vì pháp giới ấy, cũng không có hành, cũng
không không hành, không siêng năng, không lười biếng.

Thiên tử Nguyệt
Thượng bảo Nguyệt Thị:

–Nói Bồ-tát học
đạo là thế nào?
Nguyệt Thị đáp:

–Bồ-tát học đạo
thì không có thân, cũng không gìn giữ thể xác;
lại không có lưỡi, cũng không có sự gìn giữ
miệng; lại không có tâm, cũng không có sự gìn
giữ ý. Đó là việc học đầu tiên của Bồ-tát.

Nói là học, đó là
không chỗ thọ, cũng không chỗ hành, hay không chỗ
khởi, cũng không phải không khởi. Đó gọi là Bồ-tát học đạo.
Lại hỏi:

–Thưa Nhân giả! Học
việc Như Lai thọ ký chăng?
Thưa rằng:

–Này Thiên tử!
Tôi không học điều đó mà được thấy thọ ký.
Vì sao? Người học như vậy, thì không được ngã và
ngã sở. Họ không nghó: Biết có sự học thì gọi
đó là học vậy. Trên trời, trong nhân gian, không
thể tìm thấy cái dở, cũng không có sự lỗi lầm.

Nếu có ai nghó rằng:
“Ta có sự học” thì đối với Chánh nghiệp, đó
không phải là nẻo đến; không đạt được bình
đẳng, vì tự cho rằng: “Cái học đó của ta”.
Lại hỏi:

–Lấy những việc gì
gọi là đạt được bình đẳng?
Đáp:

–Này Thiên tử!
Giả sử người tu hành, không ở trên, ở dưới,
hay ở chính giữa, không chấp chỗ đã làm, không
có chỗ để tạo tác. Nếu người có sự làm mà
không có chỗ để tạo ra là hạnh Bồ-tát. Nếu ai
nghó như vậy, đó là tôn pháp, đó là pháp ti tiện
đối với các pháp. Hiểu rõ bình đẳng, thì không
có hai sự nhớ nghó.

Người tu hành như
vậy, gọi là đạt được bình đẳng.
Lại hỏi:

–Hiện nay, Nhân giả
đạt được những pháp gì, được Như Lai thấy mà
thọ ký?
Nguyệt Thị đáp:

–Cũng không trừ
bỏ pháp của phàm phu; cũng không thành đạt pháp
của chư Phật; vì vậy mà Như Lai thọ ký cho tôi. Đối
với pháp ấy, tôi không trừ bỏ, đối với các
pháp ấy, tôi cũng không nắm bắt, cho nên được thọ ký.
Lại hỏi:

–Nếu nói như vậy,
thì kẻ phàm phu ngu tối, cũng sẽ được thọ ký. Vì
sao? Vì họ cũng không trừ bỏ pháp phàm phu. Đó
gọi là phàm phu đạt được Phật pháp.
Lại hỏi:

–Làm sao để hiểu
pháp phàm phu?
Nguyệt Thị đáp:

–Tôi lấy nghóa
không, làm các pháp giới, để hiểu Phật pháp. Cái
bản tế ấy, thật ra không có gốc.
Hỏi:

–Pháp giới của
cái không ấy, có thể diệt chăng?
Đáp:
–Không thể.
–Bản tế đã không
có gốc, há lại có thể đạt được chăng?
Đáp:
–Không thể.
–Cho nên, này Thiên
tử! Ta nói lời này, cũng không diệt trừ pháp
của phàm phu, cũng không đạt thành pháp của chư
Phật. Do đó, Đức Như Lai thọ ký cho ta.
Lại hỏi:

–Không, cùng với
pháp giới bản tế, không bản tế, có ngôn từ
chăng?
Đáp:
–Không có.
–Giả sử, không và
pháp giới bản tế, không gốc, không có ngôn từ,
đạo không ngôn thuyết. Vậy nay, tại sao ngài thọ ký
cho nhân giả?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nay
ngài thọ ký cho tôi, thì giống như nghóa không; ranh
giới của các pháp, bản tế, không gốc. Đó là
chỗ quay về của các pháp, như pháp không pháp để
thọ ký, cũng như riêng thọ ký, cũng như riêng thọ
ký rồi thì cũng lại như vậy. Chánh đẳng Chánh
giác cũng vậy, đạt thành đạo Vô thượng chánh
chân, cũng lại như vậy.

Bấy giờ, Thiên tử
Nguyệt Thượng đến trước Đức Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thiên tử Nguyệt Thị đã thâm nhập trí tuệ cao xa khó theo kịp.

Đức Phật bảo Thiên tử:

–Bồ-tát nhờ được
thành tựu pháp nhẫn; pháp ấy, như vậy, có sự
phân biệt; nên phát ý đạo, diễn nói kinh điển,
giảng nói tất cả việc của pháp giới. Lại nữa,
pháp giới có thể giảng thuyết ấy, cũng không có
ngôn từ, để tuyên dương dạy cho mọi người. Vì
sao? Vì lý của pháp giới, không có ngôn từ, cũng
không chỗ để nói; đúng như pháp giới, cõi người
cũng Như. Như cõi chúng sinh, cõi Phật cũng Như, cõi
Phật, cõi pháp cũng Như. Giả sử Bồ-tát thâm nhập
nghóa đó, thì có thể độc lập, không theo người
khác để thọ giáo.

PHẬT LÊN TRỜI ĐAO-LỢI THUYẾT PHÁP CHO Thân mẫu

<卷 id="109368806">Quyển hạ</卷>

Lúc đó, Hiền giả
Đại Mục-kiền-liên, phát lời thỉnh mời khuyến vô
biên, vô số ức trăm ngàn các chúng Thiên tử,
các Thiên nhân dục hành, Thiên nhân sắc hành, ai
cũng mau đem hoa hương, hương bột, tạp hương, cờ
phướn đi đến chỗ Đức Phật, để cúng dường
Thế Tôn. Họ đảnh lễ dưới chân Ngài, rồi ngồi qua một bên.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên, trở về chỗ Đức Phật, cúi
lạy sát đất, rồi đứng phía trước.

Đức Phật bảo Tôn
giả Mục-kiền-liên:

–Ông hãy lắng nghe,
Như Lai đã hiện thần túc, chánh giác biến hóa, mà
trong kinh gọi là “Sự cảm động, oai thần biến hóa
của Như Lai”. Hãy khéo suy nghó.

Tôn giả Mục-liên thưa:

–Con xin vâng lời lắng nghe.

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Tam thiên đại
thiên thế giới này, có trăm ức mặt trời, mặt
trăng; có trăm ức bốn biển lớn; trăm ức núi
chúa Tu-di; trăm ức bốn thiên hạ. Đó gọi là tam
thiên đại thiên thế giới, là một cõi Phật.

Ýù ông thế nào?
Có phải Đức Phật, riêng ở tại một cõi
Diêm-phù-đề, mà thành Chánh giác chăng? Đừng có
nghó như vậy. Vì sao? Ta hiện hữu cùng khắp bốn
phương thế giới, tùy thuận ứng hóa, tùy các loại
chúng sinh mà giảng nói kinh pháp. Hoặc hiện đã
thành Phật, hoặc lại thị hiện ở trong bào thai, hoặc
lại thị hiện tại trời Đâu-suất, hoặc lại hiện thân đã diệt độ.

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Ở tam thiên đại
thiên thế giới này, về phía Đông, cách xa một vạn
hai ngàn bốn đại thiên hạ, bốn bờ cõi lớn, có
thế giới tên là Vô cấu, Đức Phật ở đó, hiệu
là Ly Cấu Ý Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác,
hiện đang thuyết pháp. Tại bốn bờ cõi lớn của
thế giới Phật, các chúng sinh ở đó, rất ít dâm,
nộ, si nên rất dễ khai hóa, có ít người học hạnh
Bồ-tát và hàng Bích-chi-phật, nhưng có nhiều Thanh văn.

Lại
nữa, này Mục-kiền-liên, Đức Như Lai Ly Cấu Ý ấy
cứ mỗi lần tập hội thuyết pháp, hướng dẫn cho
chín mươi chín ức các Thanh văn ở tại cõi nước
đó; Đức Như Lai giáo hóa như
vậy, không ngoài việc giúp họ chứng bốn Thánh
quả. Tại cõi nước như vậy, Đức Như Lai
không nói về Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm. Tại thế giới ấy, một lần ngồi nghe kinh,
là chứng được sáu Thần thông, cho đến tám môn
giải thoát. Lúc họ đã đạt được thần túc, họ
liền bay lên hư không, cao tới bốn trượng, chín
thước; trong thân bốc lửa, thân thiêu hủy xong thì
vui cảnh Niết-bàn và tự nhiên lửa tắt, không có
tro khói gì cả. Tại cõi nước ấy, Như Lai luôn nói
kinh pháp, không hề ngừng nghỉ. Việc cứu độ quần
sinh cũng không hề trễ nãi. Các chúng Thanh văn,
diệt độ hằng ngày; họ cũng không mua bán để mưu
sinh; lúc muốn ăn uống, hễ nghó thì liền có, không
truyền dạy bằng miệng, y, thực, nhà cửa đều do
hóa sinh, giống như trời Đao-lợi, đều tự nhiên
sinh, không phải thai sinh, mặt đất bằng vàng tía. Đức
Như Lai Ly Cấu Ý thọ đến năm trăm tuổi. Nhân dân
nước ấy cũng lại như vậy. Cũng có Trung thiên.

Này Mục-liên! Muốn
biết Đức Như Lai đang thuyết pháp ở cõi ấy là
ai? Là người nào khác chăng? Ông đừng có nghó
như vậy. Vì sao? Vì đó chính là thân của ta vậy.
Thần túc, oai thần của Phật đã biến ra, thì tất cả
Thanh văn, Duyên giác không thể làm được!

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Ở tam thiên đại thiên thế giới ấy, về phía Nam, cách
xa mười tám lần bốn đại bờ cõi; có bốn bờ
cõi lớn tên là Bảo thành, dùng ba thứ báu là
vàng, bạc và lưu ly, làm đất, làm cây. Tại đó,
có Đức Phật hiệu là Như Lai Bảo Thể Phẩm Chí
Chân Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết pháp.
Đức Như Lai
chỉ
trình bày và diễn giảng pháp của Duyên giác, ít
nói về Thanh văn thừa, các vị học pháp Bồ-tát
lại càng ít hơn. Với những vị học Duyên giác
thừa, nếu cõi nước ấy bỗng nhiên kết thúc, họ
sẽ sinh đến cảnh giới khác, cảnh giới đó không
Phật và họ thành đạo Duyên giác.

Này Mục-liên! Ý
ông thế nào? Đức Như Lai Bảo Thể Phẩm đang giảng
thuyết kinh ấy là người nào khác chăng? Đừng nghó
như vậy. Vì sao? Vì đó chính là thân của ta vậy.
Đức Như Lai đã hiện oai thần, biến hóa, giảng nói
kinh pháp ở đó, hàng Thanh văn và Duyên giác không
thể biết được!

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Ở tam thiên đại thiên thế giới ấy, về phía Tây,
cách xa hai mươi hai lần bốn cõi nước lớn, có cõi
nước Tứ vực tên là Bảo cẩm, mặt đất làm
bằng bảy báu là kim ngân, lưu ly, thủy tinh, san hô,
hổ phách, xa cừ và mã não hợp thành; cây cỏ,
quang cảnh ở đó, đều do các báu hóa thành; lầu
gác, lan can, vườn tược, nơi kinh hành đều làm bảy
báu; trong ao tắm, đầy loại nước tám vị, trong mát,
rất đẹp. Giống như cung
điện, sự ăn uống và y phục của chư Thiên trên
trời Đâu-suất. Nhân dân cõi đó, cũng lại như
vậy, hoàn toàn không khác.

Lại
nữa, nước ấy không có tên gọi người nữ, cũng
không do người nữ sinh ra. Dân chúng ở đó không
khởi sinh điều nhơ, xấu ác, đều
do hoa sen hóa sinh, họ ngồi kiết già thiền định.
Chúng sinh cõi ấy, không có dâm, nộ, si; không có
ý tưởng ham muốn; không có ý tưởng sân tức
giận dữ; không có tưởng lo sợ bị hại; cũng
không vào bào thai. Đức Phật ở cõi đó, hiệu là
Bảo Thành Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác,
hiện đang thuyết pháp. Điều Đức Như Lai giảng
nói hoàn toàn là tạng của pháp điển Bồ-tát,
Tổng trì, Kim cang, Phân biệt tam trường, phụng tu Lục
độ cực hạnh. Có vô số loài chúng
sinh không thể nghó bàn đều phát đạo ý Vô thượng
chánh chân; có rất nhiều người đạt được pháp
Nhẫn bất khởi. Đức Như Lai thọ ký cho vô lượng
người được ý đạo Vô thượng chánh chân. Cõi
đó không có tên gọi là Nhị thừa, tức là hàng
Thanh văn, Duyên giác; mà chỉ toàn là Đại thừa,
không có tình dục, thảy đều trong sáng, không có
chút xấu dơ nào. Các chúng Bồ-tát đầy cả thế
giới. Thọ mạng của Đức Phật ấy, là tám vạn
bốn ngàn năm. Chúng sinh cõi đó, sau khi chết không
rơi vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, không đạo lạc
vào tám nạn. Các Bồ-tát ở đó, lúc thâu thần,
mạng chung liền được sinh về cõi Phật thanh tịnh mà
Đức Như Lai đang ở, Trời,
Rồng, Quỷ, Thần, A-tu-luân, Kiền-đà-la, Ca-lưu-la,
Chân-đà-la, Ma-hầu-lặc tâm chí đều đồng nhất,
hướng đến Nhất thiết trí, các tuệ đều thông;
không thích nghóa khác, chỉ thích Phật pháp. Hình thể
y phục của Trời, Rồng, Quỷ, Thần cử động tới
lui, không thể phân biệt được, họ chỉ có tên
khác nhau mà thôi. Trời, Rồng, Quỷ, Thần cùng với
nhân dân ở đó, đều từ một cội nguồn, không có khác nhau.

Này Tôn giả
Mục-liên! Ý ông thế nào? Đức Bảo Thành Như Lai
ấy đang giảng thuyết kinh đạo, mở bày, giáo hóa
chúng sinh ở cõi đó, là ai khác chăng? Đừng có
nghó như vậy. Vì sao? Vì đó là thân của ta, do thần
túc Như Lai biến hóa ra, hàng Thanh văn và Duyên giác
không thể nào biết được.

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Ở tam thiên đại
thiên thế giới này, về phương Bắc, cách xa ba mươi
sáu lần bốn bờ cõi lớn; có bốn bờ cõi lớn
tên là Vô khủng cụ. Cõi đó, làm bằng vàng ròng,
bạc trắng pha trộn mà thành. Cõi đó, không có các
hoạn nạn của hàng địa ngục, ngạ quỷ và súc sinh;
cũng không có tám nơi sợ hãi. Hành động của
nhân dân xứ ấy, không phạm cấm giới cũng như tà
kiến, chí tánh lễ độ, thuận hòa, không tàn bạo,
cũng không có nghe tiếng của chúng ngoại đạo, dị
học và tà vạy. Đức Phật ở đó, hiệu là Vô
Úy Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang
thuyết pháp. Đức Phật đó, lúc mới đến dưới
gốc cây, thì đã có bảy mươi hai các loại ma, cai
quản cõi Tu-ma-đề muốn chiến đấu với Ngài.

Lại nữa, Đức Như
Lai ấy lúc còn làm Bồ-tát tu hành không buông lung,
thành tựu các thông tuệ, ma cũng liền đến ngăn
chặn. Lúc ấy, Đức Như Lai tùy theo số lượng của
ma, mà hóa làm các cây Phật; biến các Bồ-tát
cũng nhiều như vậy. Tất cả đều ngồi dưới gốc cây Phật.

Các ma thấy vậy, nên
lo sợ, cho là điều chưa từng có. Làm sao biết rõ
được thân của Bồ-tát, để chúng ta phá hoại đạo
ý của họ?

Các hóa Bồ-tát bảo với chúng ma:

–Tất cả các pháp
đều như huyễn hóa, vậy nay các ngươi làm sao náo
loạn? Giả sử các ngươi có thể phân biệt được,
thì phải phát đạo phước đức, hoan hỷ, Vô thượng
chánh chân. Các ngươi đã không khuyến trợ để
phát đạo ý, mà trở lại còn ngăn chặn sự phát
đạo ý, rồi còn đến đây tạo tội phá hoại, náo
loạn với Bậc giác ngộ? Các ngươi không bao giờ
làm hại hay phá hoại được!
Các ma hỏi lại:

–Nếu phát đạo ý
Vô thượng chánh chân và khuyến hóa người khác,
thì người phát đạo lớn ấy, phước đức như thế
nào?
Bồ-tát đáp lại:

–Đối với sông
ngòi, đất đai của thế giới chư Phật, đầy dẫy
bảy báu; nếu đem ban cho hết, thì so với phước đức
của người phát đạo ý, không thể nào hơn được.

Lại nữa, nếu của
họ đối với cõi nước của chư Phật, nhiều như
cát sông Hằng, đều đem cúng dường tất cả cho các
chúng học giả, tùy theo ý muốn của họ mà cung cấp
đủ cho; đem so với người khuyến hóa phát đạo ý,
thì phước đức còn nhiều hơn người cúng dường ở trên.
Ma lại hỏi:

–Giả sử có người
phá hoại, não loạn đạo ý, thì bị tội như thế
nào?
Các Bồ-tát đáp:
–Nếu có người,
móc hết cặp mắt của chúng sinh thì bị tội có nhiều
không?
Đáp:

–Rất nhiều! Các Bồ-tát nói:

–Kẻ phá hoại đạo
ý còn bị tội nhiều hơn kẻ ấy.

Khi ấy, vô số ức
các chúng ma, nghe lời nói đó, thấy sự biến hóa
lớn như vậy, đều phát đạo ý Vô thượng chánh
chân đều dùng hoa trời, hương trời, đủ các loại
hương, rải hoa, đốt hương, dâng cúng các Bồ-tát,
trổi các âm nhạc, có đến trăm ngàn loại. Họ đều khen ngợi:

–Nguyện cho Thánh
chúng mau được đạo Vô thượng chánh chân.

Bấy giờ, có một vị
Bồ-tát đã thành bậc Chánh giác cao tột, nói với một vị trời:

–Các chúng ma này đều thoát khỏi đường ác, nên mới phát đạo ý.

Đức Như Lai là
người ban cho sự không sợ hãi. Vì vậy cho nên,
gọi Đức Như Lai là Vô Sở Úy.

Đức Như Lai Vô Sở
Úy là ai khác chăng? Đừng có nghó như vậy. Vì sao?
Vì đó chính là thân của ta vậy.
Đức Phật bảo:

–Này Mục-kiền-liên!
Đức Phật biến ra tên gọi thế giới ấy, rồi thị
hiện thuyết pháp, là do oai thần của Như Lai cảm ứng
mà nên, không phải tất cả hàng Thanh văn và Duyên
giác có thể làm được.

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Ở tam thiên đại
thiên thế giới này, về phía Đông nam, cách xa tám
vạn bốn ngàn bốn bờ cõi lớn, có một nước,
tên là Phổ cẩm thái sắc. Đức Phật hiệu là
Chúng Hoa Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác,
hiện đang thuyết pháp. Ở bốn bờ cõi lớn ấy, có
đủ các thứ tốt đẹp, tám sản phẩm ngọc báu làm
thành mặt đất, màn báu che ở những giao lộ. Mặt
đất mềm mại giống như tấm vải tốt, cỏ bằng ngọc
báu, cao tự nhiên cao bốn tấc, trải đầy mặt đất,
khi ta đặt chân lên cỏ, thì thấy cỏ phủ lên chân,
lúc đưa chân lên, rồi đặt xuống, cũng giống như
vậy, mặt đất bằng phẳng giống như lòng bàn tay.
Thế giới Phổ cẩm ấy, có thành quách lớn, tên
là Thượng hiền, nhân dân đông đúc, an ổn, không
có các tai họa, lúa gạo dồi dào, dân chúng sung
sướng. Không kể thứ lớp, nhưng nhân dân ở đó
rất phồn thịnh, đông vui. Ở phía Đông, phía Tây
thành đó dài một ngàn hai trăm tám mươi dặm; phía
Nam, phía Bắc rộng sáu trăm bốn mươi dặm. Nhân dân
cư trú trong thành lớn Thượng hiền nhiều vô số
kể, còn nhiều hơn cả nhân dân nước An-ca, Ma-kiệt, Câu-lâu-sa.

Đức Như Lai Chúng
Hoa thường du hóa ở thành lớn Thượng hiền, mỗi
lần thuyết pháp hóa độ có ba na-do-tha người chứng
được La hán, có ba na-do-tha người được quả
A-na-hàm, có ba na-do-tha người được quả Tư-đà-hàm,
giữ hạnh vắng lặng; có ba na-do-tha người chứng
được đạo tích, có ba na-do-tha người hóa Duyên
giác thừa. Lại có gấp đôi số người trên, đều
phát đạo ý Vô thượng chánh chân; có vô số
người đều gieo trồng các gốc đức. Tại cảnh giới
của bốn bờ cõi lớn ấy, có một loại cây, tên
là Mật hợp thành, luôn có hoa quả, mùi vị rất
ngon, như món ăn có trăm vị; người nam, kẻ nữ,
nếu lấy hoa quả của cây ấy để ăn, thì no cả bảy
ngày đêm, không bị đói khát, sắc mặt tốt đẹp,
hình sắc biến đổi, tánh khí sung mãn, sức lực
cường thạnh, hình thể nhẹ nhàng. Từ lúc ăn hoa
và trái cây ấy về sau, cũng không có đại tiện,
tiểu tiện, không có nước mắt, nước mũi gì cả;
không có cày đất, gieo giống, mua bán, cầu lợi. Khi
ăn hoa quả ấy vào, tự nhiên được an ổn; cũng
không có sự giàu nghèo; việc ăn uống, nhà cửa,
họ hoàn toàn không có sai biệt.

Lại
nữa, Đức Như Lai ấy, có các Thanh văn số lượng
đến sáu mươi bốn trăm ngàn ức na-do-tha. Còn các
chúng Bồ-tát lại nhiều gấp đôi số ấy. Khu vườn,
để Đức Như Lai du hành thưởng ngoạn tên là Phổ
hoa, cũng là nơi thọ thực của Phật. Đức Phật
cùng với Thanh văn và các chúng Bồ-tát ấy, vừa
ngồi xuống để thọ thực, thì các cây ấy, liền
cong xuống, để đảnh lễ Đức Phật;
các hoa quả ấy, tự nhiên rơi vào trong bát của
Tỳ-kheo. Khi thọ thực xong, các cây ấy, lại cong
xuống đảnh lễ, rồi đứng thẳng như cũ.
Đức Phật bảo:

–Này Tôn giả
Mục-liên! Công đức của thế giới ấy vời vợi
như vậy. Đức Chúng Hoa Như Lai chính là thân của ta,
mãi đến bây giờ, ta vẫn lấy danh hiệu đó, giảng
thuyết nghóa kinh. Điều đó tất cả hàng Thanh văn,
Duyên giác không thể nào biết được.

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Tại tam thiên đại thiên thế giới ấy, về phía Tây nam,
cách xa bảy lần bốn bờ cõi lớn, có cõi tứ
phương tên là Tuyển trạch, cứ mỗi một cõi của
phương đó có tám vạn bốn ngàn nước; cứ mỗi
một nước có tám vạn bốn ngàn vua; cứ mỗi vua có
tám vạn bốn ngàn thành, châu, cõi, xóm làng, huyện
ấp, quận, nước; dân chúng có đến cả ức trăm
ngàn na-do-tha, đầy dẫy, đông đúc. Các vị vua ấy,
vất bỏ các pháp sai trái; cứ mỗi vị vua có đến
tám vạn bốn ngàn phu nhân thể nữ. Đứng đầu tất
cả thể nữ trong nước, là Chân ngọc nữ. Mỗi một
vị vua, có năm trăm người con hoặc có một ngàn hai
trăm người con; mỗi một vị quốc vương, đều lấy
chánh pháp để trị dân, không dùng dao gậy, roi vọt,
gươm giáo để tra tấn. Các vua đều dùng chánh pháp
giáo hóa dân, không ra lệnh mà dân vẫn tuân theo.
Đức Phật ở đó, hiệu là Thích Bảo Quang Minh, là
Bậc Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác hiện đang
thuyết pháp; chỗ Đức Phật ấy du hóa, là tinh xá
Tứ phương cõi, hương tòa của Đức Phật ấy cao
đến bốn trượng chín thước, cứ mỗi sàng tòa,
có mùi thơm ngào ngạt, lan tỏa khắp nơi; ở bốn
thiên hạ, có mưa hoa trời, rải trên Đức Thích Bảo
Quang Minh Như Lai, có trăm ngàn loại âm nhạc, tự
nhiên tấu lên, đất trời bỗng nhiên chấn động
mạnh, âm thanh như trời Phạm; Ngài đã tích lũy
công đức không thể kể xiết; Đức Phật ấy có
trăm ngàn phước đức để chuyển bánh xe pháp,
đoạn các trần lao, Niết-bàn không nhơ bẩn, gọi là
Tương hộ. Các vị Bồ-tát nghe Đức Như Lai thuyết
pháp về tứ đại, có tám vạn bốn ngàn vị vua ở
trong cung, cùng với các thể nữ, trai, gái, lớn
nhỏ, nghe hiểu đạo nghóa, đều được xa lìa bụi nhơ
cõi trần, sinh các pháp nhãn. Các vợ con của vua ở
trong cung và thân quyến vua, đều phát đạo ý Vô
thượng chánh chân, đều đồng thanh nói:

–Chúng con hết lòng muốn xuất gia.

Đức Như Lai khuyến
khích và ca ngợi họ, khiến họ trong một lúc đều
là Sa-môn. Hoặc họ du hóa ở quận, nước, huyện
ấp, gò đống, thôn xóm; đời sống của họ cũng
không gieo trồng, lúa gạo tự nhiên hóa sinh. Các
trời đều đến để cúng dường. Đức Phật ấy,
giảng pháp lần thứ nhất, các chúng Thanh văn đều
được chứng quả Tu-đà-hoàn, các Bồ-tát thừa
đều đạt được Tín nhẫn. Đức Phật
ấy thuyết pháp lần thứ hai, các chúng Thanh
văn được quả Tư-đà-hàm, các Bồ-tát thừa đều
đạt được pháp nhẫn nhu thuận. Pháp hội thứ ba,
Đức Phật ấy giảng nói về kinh điển, chúng Thanh văn trụ quả A-na-hàm, các Bồ-tát
học đạt đến năm thông. Đức Phật
ấy thuyết pháp lần thứ tư, chúng Thanh văn
được quả La-hán; các Bồ-tát học được pháp Nhẫn bất khởi.

Lúc ấy, các người
nữ và quyến thuộc ở cung vua, đều chuyển thân nữ
thành nam. Họ được các Đức Như Lai thọ ký, sẽ
được đạo Vô thượng chánh chân.

Ý ông thế nào? Đức
Như Lai Thích Bảo Quang Minh ở cõi nước ấy tưởng
là ai khác chăng? Đừng nghó như vậy. Vì sao? Vì đó
là thân ta, với danh hiệu ấy, ở thế giới ấy, ta
thị hiện thuyết pháp là do Đức Như Lai biến hóa ra,
chẳng phải là tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác mà
có thể biết được.

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Ở tam thiên đại
thiên thế giới này, về phía Tây bắc, cách xa năm
mươi lăm lần bốn cõi phương lớn, có bốn cõi
phương hiệu là Hương thổ, nơi ấy lấy hương bột
chiên-đàn thật tốt ở cõi Diêm-phù-đề làm đất;
tại đó, có loại cây, tên là Phổ hương, mỗi cây
đều tỏa hương thơm ngào ngạt, lan xa đến bốn mươi
dặm; hoa sen tự nhiên lớn như bánh xe, có vô số
cánh, hương thơm tỏa khắp, hết sức khả ái, cánh
hoa như lụa, mềm mại tuyệt hảo, màu sắc đủ loại,
ánh sáng rực rỡ, cao đến hai thước. Ở mỗi hoa
sen, mùi thơm ngào ngạt, lan tỏa khắp bốn thiên hạ,
hương tỏa rất nhiều, hương làm lầu gác, hương làm
nơi kinh hành, trong ao sinh ra hoa sen. Nơi ấy, không có
quận huyện, thành ấp, gò đống, thôn xóm; chỉ có
đài cao, vô lượng vô ngàn, đầy khắp cõi ấy.
Giống như trời Vô kiêu lạc thứ sáu; mọi vật tự
nhiên, nhân dân an ổn; việc ăn uống, nơi ở… hoàn
toàn không có sai khác.

Tại đó, khi Đức
Như Lai thuyết pháp, chỉ dạy cho các hàng Đại nhân
trong sạch, bỏ việc làm của hàng Thanh văn, Duyên
giác. Bồ-tát thần thông cùng khắp bốn phương, các
chúng Bồ-tát không thể nào nghó bàn, đạt được
pháp nhẫn. Trong các Bồ-tát ấy, có một Bồ-tát,
tên là Biến Chúng Pháp Vương, chí nguyện cao đẹp,
được ba oai thần. Nhẫn minh thần thông, biện tài
siêu việt, đã từng cúng dường, cúi lạy, đem
thân quay về với vô số ức trăm ngàn chư Phật.

Bồ-tát Đại só Biến
Chúng Pháp Vương, cầu thỉnh Đức Thế Tôn diễn nói
kinh điển. Đức Phật liền chắp thuận và tuyên dương
nghóa đạo ấy. Bồ-tát liền ở trước Đức Phật,
từ tòa đứng lên, cao đến bốn trăm dặm, từ mỗi
lỗ chân lông trong người, đều phóng ra ánh sáng,
chiếu khắp thế giới. Hoa sen tự nhiên được hóa
sinh rất đẹp, sinh ra vô số trăm ngàn ức cánh,
trải khắp cõi đó; hoa sen ấy cao bốn trượng chín
thước. Các loại nhạc của cõi trời không đánh
mà kêu, phát ra tiếng của tám bộ âm thanh pháp ấn,
mỗi một pháp ấn, chứa đựng lời giáo huấn của
tám mươi bốn ức kinh điển, mỗi một kinh điển, thu
giữ hai vạn hai ngàn lời dạy sáng suốt, tỏa hương
từ trong hư không tự nhiên phát ra; có chín mươi
sáu trăm ngàn ức người, lập được không thoái
chuyển, sẽ thành đạo Vô thượng chánh chân, đều
mau đạt được pháp Nhẫn bất khởi. Các Bồ-tát
như vậy có mặt khắp cả cõi đó.
Nhân dân tại đó,
không có đui điếc, cũng không bị què quặt, cũng
không bị nạn sắc xấu, nhơ bẩn, không bị nghèo khổ.
Chúng Bồ-tát tại đó, có ba mươi hai tướng tốt,
để trang nghiêm thân mình, không có thú vui nào
khác, chỉ lấy pháp làm niềm vui; cũng không ăn
uống, lấy món ăn thiền định để cúng dường. Tại
đó không có tám nạn xứ và đường ác. Nếu lúc
mạng đã hết, họ chẳng về đâu cả, chỉ trở về
con đường của Phật.
Đức Phật nói:

–Này Mục-liên! Ý
ông thế nào? Đức Như Lai Thích Hiền Quang Minh ấy,
chính là thân của ta vậy. Đức Như Lai ở tại đó
đã biến hóa cảm động, chẳng phải là chỗ cho tất
cả Thanh văn và Duyên giác có thể biết được.

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Tại tam thiên đại
thiên thế giới này, về phía Đông bắc, cách xa bốn
mươi hai lần, bốn phương cõi lớn, đặc biệt có
một cõi lớn tên là Chí nguy; nhân dân tại đó
rất dâm, nộ, si, nhiều tệ ác, bỏn sẻn, tham lam, tay
cầm dao gậy, không có niềm tin, ganh ghét, phạm giới,
sân hận, đa phần cậy thế, biếng lười, cao ngạo,
buông lung tâm ý, mà chẳng an lành, chấp có tôi,
ta, tham người và thọ mạng, lại không có trí tuệ,
chẳng biết thời tiết, không biết hổ thẹn, chí tánh
thô bạo, chẳng biết kính nhường; chúng sinh tại đó,
hình dáng xấu ác, nhỏ mọn, thấp hèn, bươi móc
chuyện tốt xấu của nhau, muốn làm hại nhau, thích
mắng chửi, chê bai lẫn nhau; mưa gió không đúng
thời, đem lời tà ác dạy cho nhau; mặt đất cứng
rắn, thô ác, gai cỏ dơ bẩn lan khắp mặt đất. Nhan
sắc hình thể của nhân dân tại đó in như dầu mè,
cây cỏ có màu xám tro, y phục thô xấu, đồ ăn
uống thô lậu, bần cùng, khốn ách, đất ở đó
gọi là Thất hung, nhân dân có ý nghó kiêu căng,
là bè đảng của nhân dân cung điện trời. Nếu họ
được tiền tài châu báu, đều bị tịch thu bỏ vào
kho tàng của vua. Nhân dân ở đó, gặp các thứ
khổ ách trừng phạt, bị gậy phan đau đớn, chỉ thuần như vậy mà thôi.
Đức Phật nói:

–Này Mục-liên!
Nhân dân cõi ấy hiện đang khổ sở, hoạn nạn như
vậy. Nếu lúc mạng hết phải đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ và súc sinh.

Đức Phật ở cõi
đó, hiệu là Tâm Niệm Mẫn Ai Như Lai, là bậc Chí
Chân Chánh Đẳng Chánh Giác; lúc giảng nói kinh pháp, thì hiện ra mười tám cách biến hóa, để dạy
chúng sinh; suốt trong bảy trăm năm vẫn không có một
người thọ học giáo pháp. Nhưng Đức Phật Thế Tôn
ấy, vẫn không lười biếng, chán nản, Đức
Phật ấy phát khởi lòng thương lớn, càng
diễn giảng kinh điển nhiều hơn. Những lúc Đức
Phật vào huyện, ấp, xóm làng, các cõi trong
nước, nhân dân nhìn thấy Đức Phật,
thảy đều chửi mắng, chê bai, làm nhục, thóa mạ,
liệng đá, ném gạch, đánh Đức
Phật. Đức Như Lai tôn kính ấy, vì muốn khai
hóa cho họ, nên chẳng lui bước.

Đức Phật lại diễn
nói kinh điển trong suốt bảy trăm năm nữa. Có tám
mươi bốn na-do-tha người được chứng quả La-hán;
quả Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn, quả nào cũng có tám
mươi bốn na-do-tha người chứng đắc. Chỉ trong một
ngày, mà họ đều làm Sa-môn, thành tựu việc thọ
giới. Tất cả hàng Hữu học và Vô học, suốt trong
ba tháng không thích đàm luận những việc khác, mà
chỉ trong một ngày đều vui Niết-bàn.

Tiếp theo, Đức Như
Lai vẫn còn tại thế, lại có năm người học
Bồ-tát thừa; có những người, kiếp trước đã
từng gần gũi với các bậc giác ngộ khác, sinh vào
cõi Phật ấy, nhờ gặp sự khổ não, nên được
nghe Phật giảng nói kinh pháp.

Tôn giả Mục-liên bạch Đức Phật:

–Bồ-tát ở cõi
đó vì tội gì mà phải sinh vào cõi tệ ác ấy?

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Bồ-tát vì bốn
việc, nên phải sinh vào cõi tệ ác, để chịu sự khổ hoạn.

Những gì là bốn?

1. Giả sử Bồ-tát
chỉ thích lợi dưỡng cúng dường, không học đạo
pháp, phải sinh vào chỗ ác ấy.

2. Bồ-tát lại thích
việc chê bai chánh pháp, tự mình đã không chịu
học, lại còn khiến cho người khác không được thọ trì.

3. Bồ-tát la mắng,
đánh đập kẻ khác vì không chịu cùng mình phỉ báng chê bai.

4. Bồ-tát không biết
giữ gìn thân, khẩu, ý.

Vì bốn pháp ấy, nên
phải sinh vào chỗ ác, chịu sự khổ não.
Đức Phật nói:

–Đức Phật giảng
nói kinh pháp tại thế giới ấy, chính là thân của
ta vậy. Với oai thần hiện ra biến hóa cảm động của
Như Lai, chẳng phải tất cả hàng Thanh văn và Duyên
giác là có thể biết được!

Tôn giả Mục-liên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Chí Chân chỉ ở tam thiên
đại thiên thế giới này, hiện ra làm việc Phật,
hay còn ở các cõi Phật nước khác nữa?

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Nay ông đã thấy
Đức Thế Tôn thị hiện nói pháp cho hàng Thanh văn.
Ta lại còn đối với tam thiên đại thiên thế giới,
trăm ngàn ức bốn cõi lớn, tùy theo sự ưa thích
của từng người, xem xét kỹ cái gốc của tâm họ mà thuyết pháp.

Lại nữa, Đức Phật
đối với tam thiên đại thiên thế giới này và
bốn cõi phương lớn này; hoặc đã dùng sắc tướng
của Phạm thiên mà thuyết pháp; hoặc là hình tướng
của Như Lai mà hiện thân giáo hóa; hoặc hiện thân
bạch y, không đắp ca-sa; hoặc hiện thân Đế Thích mà
thuyết pháp; hoặc hiện bốn vua Chuyển luân thánh
vương. Như vậy, là đã làm tất cả mọi phương tiện
quyền biến, để nói kinh điển. Đức Như Lai ở tam
thiên đại thiên thế giới này, đều tùy theo tâm
ưa thích của những loại chúng sinh đang được hóa
độ mà thuyết pháp, mà khai hóa cho họ và ở vô
lượng cõi Phật những phương khác cũng vậy. Tất
cả hàng Thanh văn và Duyên giác thừa, không thể
nào biết được. Giống như mặt trời, mặt trăng,
tuy không di động, mà ánh sáng hiện khắp ở huyện
ấp, làng mạc, thôn xóm, gò đống, hải đảo, cảnh
giới trong nước. Đức Như Lai cũng vậy, tự ở
cõi Phật, không có lay động, đều hóa hiện ở vô
số cõi nước của chư Phật, tùy theo tâm nguyện
chúng sinh mà hiện thân giảng nói kinh điển.

Tôn giả Mục-liên bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức Phật hiện nay, làm sao để biết
là thật, là đang ở trên trời Đao-lợi, ở cõi
Diêm-phù-đề, ở trong cung chư Thiên, ở cõi tam
thiên đại thiên thế giới, hay tại thế giới của
Phật khác, phương khác để thuyết pháp chăng? Thưa
đấng Thiên Trung Thiên! Làm sao để biết đó là
chân Phật, ban cho những phước hựu to lớn không
thể có hạn lượng của Phật?

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Nay ta hỏi ngươi,
tùy ý mà trả lời. Ý ông thế nào? Nếu như huyễn
sư, hóa làm một người hóa, vậy người hóa đó
là nam hay nữ, làm sao để biết cho đúng?

Tôn giả Mục-liên đáp:

–Người đó không
có thật, thưa Thiên Trung Thiên: Vì sao vậy? Vì do sức
chú thuật biến ra, thật ra không có, không thể phân
biệt để biết được.
Lại hỏi:

–Này Mục-liên!
Điều được giáo hóa ấy, vậy có thể biện được
chăng?
Thưa rằng:

–Biện được, thưa
Thiên Trung Thiên!
Đức Phật nói:

–Như vậy, tất cả
các pháp cũng như huyễn hóa, không thể phân biệt
để biết, hoàn toàn không có sai khác, cũng không
làm ra, giống như huyễn sư, do sức chú thuật biến
hóa đủ thứ, đã biến hóa ra, thì hoàn toàn không
có sai khác. Oai sức Phật cũng như vậy, dùng Thánh
trí tuệ, hiện ra cùng khắp các cõi nước của Phật,
tạo những việc làm bình đẳng, không có sai khác,
đều là việc Phật. Nếu ai cúng dường cho các Đức
Phật ấy, để xây dựng ruộng phước, thì số lượng
phước đức như nhau, chư Phật Thế Tôn không có sai
khác. Tất cả pháp đều không chỗ sinh, cũng không
thật có, giống như huyễn hóa, các pháp khác cũng
không có sai khác.
Đức Phật bảo:

–Này Mục-liên! Đức
Như Lai chỉ mới khởi ý, thì trong mỗi lỗ chân lông,
hiện ra hằng hà sa Đức Như Lai Chí Chân, đủ ba mươi
hai tướng tốt, hình dáng tự nhiên, đầy đủ sự
tốt đẹp, tùy hình mà hóa, thuyết pháp cùng khắp;
miệng Phật nói ra đủ sáu mươi âm thanh. Tất cả Như
Lai đều hiểu rõ tâm hạnh của chúng sinh. Nếu tâm
ý chúng sinh mà tốt, thì Phật tất sẽ biết được
cội nguồn, thuận theo các chúng sinh mà thuyết pháp.
Khi Phật thuyết pháp, chúng sinh mà thọ trì thì đều
trừ được khổ hoạn. Các Đức Như Lai ấy, đều
dùng ba phẩm, để cảm động, biến hóa, nói các kinh pháp. Các ngài đều dùng bốn biện phân biệt tuệ,
để hiện oai đức của Đức Phật.

Này Mục-liên! Ý
ông thế nào? Vì sao, Đức Như Lai có oai dung, hình
tượng, tôn quý bậc nhất, bước đầu rất tối
thắng? Đó là Hóa Phật chăng? Hay là Đức Phật đã
hóa Như Lai?

Tôn giả Mục-liên đáp:

–Bạch Thiên Trung
Thiên! Không có sự cao thấp. Vì sao? Vì đã có sự
biến động, thì hoàn toàn không có sai khác. Cho nên
không khác nhau về nhan sắc hình dạng, oai dung, biện
tài, thánh đạt, thần túc, thuyết pháp, sự độ
thoát, không thể phân biệt để nói là có khác nhau.
Đức Phật dạy:

–Cho nên, này
Mục-liên! Phải quán như vầy: Nếu có pháp tự
nhiên hóa hiện thì không có sai khác, không thể biết riêng biệt.
Đức Phật nói:

–Này Mục-liên! Giả
sử hiểu được các pháp tự nhiên hóa ra, thì
không phân biệt, nói là khác với phàm phu, huống
chi là Phật pháp! Vì sao? Tất cả các pháp đều vốn
trong sạch, các pháp đều là không; vì người mê
hoặc, nên mới trụ nơi các tưởng, rồi cho là
đúng, hay không đúng, theo sự vui thích, rồi chạy
theo nó. Mà pháp giới ấy, thì không có chỗ khởi,
cũng không có chỗ diệt, pháp giới bình đẳng, Như
Lai khéo biết. Nếu ai hiểu nó, đều có thể đứng
trước chúng sinh ở Diêm-phù-đề, hóa hiện hình
tượng tướng tốt của chư Phật và các Tỳ-kheo,
khiến cho nhân dân không hiểu biết được rõ biết.

Này Mục-liên! Chúng
sinh đó là người Diêm-phù-đề vậy. Các Như Lai
khiến cho nhân dân, chư Thiên và các chúng sinh, bạn
bè họ, hiện nhập vào một lỗ chân lông; biến hóa,
thị hiện ở trong loài người và các Thánh chúng;
mà loài người thì không ai có thể thấy được,
biết được là nhập vào nơi đâu.

Này Mục-liên! Giả
sử các loài chúng sinh, ở tam thiên đại thiên thế
giới này, làm cho dần dần đều được thân người;
tất cả chúng sinh, Tỳ-kheo, Thánh chúng, nhân dân và
các bè đảng, được Đức Như Lai khiến cho hiện ở
trong một lỗ chân lông, không thể biết nhau, vì sao
mà nhập vào được.

Này Mục-liên! Hằng
hà sa số các cõi nước của Phật ở phương Đông
và thế giới của các loài chúng sinh trong mười
phương chư Phật; với vô lượng thế giới đó, tất
cả đều biến để được làm thân người, Đức
Như Lai làm cho tất cả nhân dân và các Thánh chúng
nhập vào trong một lỗ chân lông và khiến cho chúng
sinh biết chỗ nhập vào, các loài chúng sinh ở mười
phương, trong hằng hà sa cõi nước của các Đức Phật, cũng vậy.
Đức Phật nói:

–Này Mục-liên!
Hiện tại, Đức Phật với cặp mắt không bị trở
ngại đều thấy cõi nước
các Đức Phật ấy, Phật cũng hay dùng Phật nhãn
Thánh đạt đầy đủ, chỉ bày bao nhiêu là thần
biến, để làm thí dụ, cho dù trong trăm ngàn kiếp,
nói về cõi nước của chư Phật, cũng không thể
nói hết. Vì các cõi nước của Phật là không có hạn lượng.

Lại nữa, tất cả
chúng sinh trong các cõi nước ấy, Phật đều khiến
cho được đắc đạo, giống như Duyên giác mà không
thể biết được số lượng bao nhiêu; huống chi là
hàng Thanh văn! Chỉ có Đức Như Lai, mới có thể
biết được, cõi nước ấy nhiều hay ít, rộng hay
hẹp, lớn hay nhỏ, xa hay gần, sâu hay cạn, từng phần
nhỏ lông, tóc, phân rõ từng vi trần; Phật khiến
cho vô lượng vô số, hội chúng, nhiều không thể
kể được, như cát của sông ngòi trong tam thiên đại
thiên thế giới, chứa đầy vi trần; nhưng với Phật
nhãn thì không cùng tận, vì dùng thánh đạt không
chướng ngại nên đều thấy tất cả. Các cõi nước
chư Phật, còn nhiều hơn thế nữa. Các chúng sinh,
trong các cõi Phật này, không có hạn lượng. Cõi
người như vậy, chúng sinh rất nhiều, nhiều hơn cả
đất đai. Nếu các chúng sinh ấy, dần dần được
làm thân người, tất cả đều được làm Chuyển
luân thánh vương, mỗi một vị Thánh vương, với số
quyến thuộc như số chúng sinh, cũng lại như vậy. Tất
cả Thánh vương các quan và quyến thuộc họ; Như Lai
đều có thể hiện nhập họ vào từng lỗ chân lông,
cùng các Thánh chúng, mà họ đều không hay, không
biết đã bị nhập vào, nhưng đều thấy tất cả lỗ
chân lông của Như Lai hiện khắp thân Phật, cùng với
Thánh chúng. Đức Như Lai đã biến hiện oai thần,
nhưng họ hoàn toàn không bị hao tổn. Chính vì tất cả
số kiếp không thể tính được, sự hiện thần biến
trong số kiếp là vô hạn lượng; ánh sáng, oai
thánh, đạo đức của Như Lai là không thể kể hết,
do oai thần cao đẹp vời vợi của Phật, mới làm được như vậy.

Ý ông thế nào? Các
Chuyển luân vương cùng với bảy báu, công đức họ
đạt được, có tăng nhiều không?
Thưa rằng:

–Bạch Thiên Trung
Thiên! Thật nhiều, thật nhiều, điều ấy an trụ vô lượng.
Đức Phật nói:

–Này Mục-liên! Nay
ta nói cho ngươi biết, giả như tất cả loại chúng
sinh kia, đều là Chuyển luân thánh vương, cùng với
phước bảy báu tập hợp lại, cũng không bằng
phước của một sợi lông Như Lai đã thành tựu
tròn đầy, niềm vui phước lành của Ngài còn vượt
xa hơn nữa, không thể ví dụ được.

Bấy giờ Hiền giả
Mục-liên bạch Đức Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con tuy được trí tuệ khéo tốt và các phước khác.
Nhưng Đức Phật là Pháp sư Thánh Tôn, có oai thần
tốt đẹp vô lượng, nên mới được như vậy; oai
đức minh đạt đến chỗ sáng không cùng, rạng rỡ,
huy hoàng, sáng rọi vô biên, không thể cùng tận.

Lại nữa, bạch Thiên
Trung Thiên! Những điều ngài đã hưng tạo, không hề
bị hao tổn; đối với tất cả pháp, chẳng pháp nào
mà không thông đạt. Con đã đánh mất trí tuệ vô
ngại như vậy. Nếu có chúng sinh, được nghe những
điều của Phật đã làm, với oai thần biến hóa,
một lòng lắng nghe nghóa của một câu nói, sẽ được
niềm vui tốt lành vô cùng. Huống chi họ có thể tin
và thọ trì, đọc tụng, thì liền được đầy đủ
thần túc, phát khởi đạo Vô thượng chánh chân.
Những người như vậy, sẽ đem thân quay về với
Thiên Trung Thiên, không còn có sợ hãi, không còn
nghi ngờ là sẽ rơi trở lại vào đường ác nữa.

Bấy giờ, hàng Trời,
Rồng, Thần, Thích, Phạm, Tứ Thiên vương, theo Đức
Thế Tôn, nghe Phật giảng dạy, đã thấy sự hiện
rõ, cảm động, biến hóa của Phật; nên khác miệng
mà đồng âm cùng thưa:

–Nam-mô chư Phật,
quy mạng Thế Tôn! Giả sử có người hay phát tâm
ý trong sạch này, chúng con sẽ đều quy y mà đảnh
lễ, làm cho đại đạo lớn mạnh và vị ấy cũng sẽ
đạt được đạo lớn này. Nếu họ biến hóa giống
như Đức Như Lai, làm cho cảm động, thì chúng con
cũng sẽ không nghi ngờ, không do dự trói buộc.

Bấy giờ, hàng Trời,
Rồng, Thần, Kiền-đà-la, Thích, Phạm, Tứ Thiên vương,
năm vóc cúi sát đất, đem thân nương về kinh này.
Họ dốc lòng cung kính, cúi đầu lạy Phật. Khi ấy,
trăm ngàn loại âm nhạc, tự nhiên tấu lên, hoa sen
xanh được rải tung lên, hoa phù dung cõi trời thì
cành hoa trải khắp trời Đao-lợi.

Khi Đức Phật nói
kinh này, có bảy mươi hai trăm triệu trời, người,
từ xưa đến nay, chưa từng khởi tâm đạo, bấy giờ
đều phát đạo ý Vô thượng chánh chân, họ đều tự nói:

–Đời sau, chúng con
sẽ ở trước nhân dân của cõi trời, cõi nhân
gian mà tuyên bố mở bày, hiện ra tiếng rống đại
sư tử cũng như ngày hôm nay, Đức Như Lai đã làm,
để phát triển hơn lên tiếng sư tử rống to lớn của Đạo sư.

Lúc ấy, vị trời
Nguyệt Thị bạch Đức Phật:

–Nếu có tộc tánh
nam hay tộc tánh nữ nào, thọ trì kinh điển này, đọc
tụng, hay rộng nói cho người khác, thì được phước
đức như thế nào?
Đức Phật nói:

–Giả sử có tộc
tánh nam hay tộc tánh nữ nào, thọ trì, đọc tụng
kinh điển này, rồi nói cho người khác nghe, họ sẽ
luôn được gặp Tam bảo, mà không bị đứt đoạn.
Vì sao? Vì người nghe kinh này, sẽ không phát tâm
Thanh văn, Duyên giác, mà chỉ phát đạo ý Vô thượng
chánh chân. Vì sao? Vì người có học kinh này, họ
sẽ đạt được nghóa sâu xa cao đẹp nhất, các căn
thông tỏ, chẳng có gì mà chẳng tín ưa.

Cho nên, này Thiên
tử! Phải nên xem xét như vầy: Nếu ai thọ trì, đọc
tụng, kinh điển này, tức là đã bảo vệ Tam bảo,
không để cho đoạn mất. Ý Thiên tử thế nào?
Người bảo vệ giữ gìn Tam bảo, không cho bị đoạn
mất, thì giả như có một ngàn Đức Phật, đều thọ
một kiếp, các ngài khen ngợi công đức của người
ấy có hết không?
Thưa rằng:

–Không thể hết
được, thưa Đấng Thiên Trung Thiên!
Đức Phật nói:

–Vì vậy, này Thiên
tử! Phải hiểu rõ rằng, nếu có người thọ trì
kinh điển này, thì phước đức của người ấy là
không thể lường được.

Lúc đó, Bồ-tát Từ
Thị bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên gọi là gì? Làm sao để
phụng trì?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Kinh này gọi là
Đao-lợi Thiên Phẩm Phật Hiện Cảm Động Oai Thần Chi
Biến. Phải như vậy mà thờ phụng.
Đức Phật nói:

–Này Từ Thị! Các
ông phải siêng năng thọ trì, đọc tụng, giảng
thuyết kinh này, hoặc phân biệt, giải nghóa cho người
khác nghe, khiến họ được nhiều thành tựu. Nên lưu
truyền ban phát kinh điển này cho nhân dân trong thiên
hạ, vì kinh này khó mà được gặp.

Đức Phật dạy như
vậy xong, Thiên tử Nguyệt Thị, Thiên tử Nguyệt
Thượng, Bồ-tát Từ Thị, Hiền giả Mục-liên, các
Trời, Rồng, Thần, A-tu-luân và nhân dân thế gian,
không ai mà không vui mừng, cùng nhau đảnh lễ Đức Phật rồi lui ra.

<卷 id="109368807"></卷>

