<經 id="n816">phật thuyết ĐẠO THẦN TÚC VÔ CỰC BIẾN HÓA kinh</經>



<卷 id="109368809">Quyển 1</卷>

Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng An Pháp Khâm,
người nước An Tức.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa trên trời Đao-lợi, ngồi
trên tảng đá lưu ly xanh biếc, dưới cây Ba chất,
thuyết pháp cho mẫu thân, suốt ba
tháng hạ, cùng đông đủ tám ngàn chúng đại
Tỳ-kheo Tăng, đều là bậc A-la-hán, đã dứt các
cấu bẩn, đầy đủ thần túc, có thể làm các việc;
còn Bồ-tát có bảy vạn hai ngàn vị, đã đạt thần
thông, được Đà-lân-ni; đều biết những việc
làm, những ham muốn trong tâm của tất cả mọi người,
tự tại dạo chơi đến vô số cõi Phật. Khi vô số
chúng đệ tử vây quanh nghe Phật thuyết pháp, thì
bấy giờ, trong chúng của các trời có hai vị Thiên
tử. Một tên là Nguyệt Thiên tử. Hai tên là
Nguyệt Tinh Thiên tử cũng đang ngồi ở trong chúng
hội. Lúc đó, Nguyệt Thiên tử từ chỗ ngồi, đứng
dậy, sửa y phục, quỳ gối, chắp tay, bạch Đức Phật:

–Nay con có những
điều muốn thưa hỏi.

Đức Phật bảo:

–Ông cứ tùy ý mà hỏi.

Nguyệt Thiên tử
phấn khởi, liền dùng kệ thưa hỏi Đức Phật:

Đại Bi vì tất cả

Được lợi ích
sâu dày

Tạo dựng được
chí đạo

Cho cam lồ rất sạch.

Tự mình được an
ổn

Diệt trừ các bẩn
dơ

An ổn cho tất cả

Thế nên xin muốn hỏi:

Ở trong vô số
kiếp

Việc làm rất gian
khổ

Bỏ hết các chỗ
có

Ban cho không nhàm chán,

Tâm Bồ-đề tất
cả

Lắng lo cho mọi
người

Nay đem những việc
này

Muốn hỏi Nhân Trung Tôn.

Có ai thấy thân
Phật

Tướng tốt tự
trang nghiêm

Đều phát ý phấn
khởi

Chỗ được do ruộng phước,

Mênh mông không
ngằn mé

Vô lượng hơn
biển cả

Thế nên xin muốn
hỏi

Đức đó là hơn hết,

Cũng không ý gì
khác

Lại không tâm gì
khác

Đại hùng trong ba
cõi

Biết rõ những nhớ nghó,

Thân ấy chỗ nên
làm

Chưa từng theo
người khác

Thế nên xin muốn
hỏi

Bậc Đại Trí ở đời.
Nếu có đức,
không đức

Khen ngợi và chê
bỏ

Có danh và không
danh

Hoặc khổ và cùng vui,

Đều biết tám
việc đời

Phân biệt đầy đủ
rồi

Thế nên xin muốn
hỏi

Đã lìa những sợ hãi.

Lại giúp đỡ mọi
người

Thân bình đẳng
không khác

Do đó không tăng
giảm

Ba cõi đều như vậy,

Lòng lành đến
mọi người

Không nghi, không
sân hận

Thế nên xin muốn
hỏi

Giữ hạnh cũng như đất.

Ban cho và giữ
giới

Tâm ấy rất trong
sạch

Thà tự bỏ thân
mạng

Trọn không phạm cấm giới,

Thân miệng phải
làm vậy

Ý cũng lại như
thế

Vậy nên xin muốn
hỏi

Bậc thoát khỏi thế gian.

Nhẫn nhục điều
phục ý

Vững chắc không
tự tổn

Đều do trí đã
tạo

Thấy mọi chỗ khổ nhọc,

Mọi giận dữ tốt
xấu

Tất cả đều nên
nhịn

Thế nên xin muốn
hỏi

Mọi việc đều làm xong.

Sức siêng năng
càng mạnh

Vượt hơn tất cả
nghóa

Vì đời nên cần
khổ

Chưa từng nghó cho mình,

Ngày đêm thường
mong cầu

Như nước chảy
vào biển

Thế nên xin muốn
hỏi

Biết đức ấy bằng trời.

Đối với các ham
muốn

Ba cõi không làm
được

Tất cả mọi ân
ái

Đều có thể hàng phục,

Thiền tư đều đầy
đủ

Thần túc cũng như
vậy

Thế nên xin muốn
hỏi

Dũng mãnh giữa loài người.

Đối với đại trí
tuệ

Đã độ không còn
vui

Kiếp kiếp mọi
việc ác

Thảy đều nên xả bỏ,

Hoặc ở nơi vắng
vẻ

Tự tại biết các
pháp

Thế nên xin muốn
hỏi

Riêng làm việc thế tục.

Trí công đức
thần túc

Diệt sạch mọi
hành nghiệp

Từ đây đến cõi
khác

Không khen, tưởng Từ tâm,

Cúng dường các
Đức Phật

Cũng không tưởng
chư Phật

Thế nên xin muốn
hỏi

Thương người đời mà hiện.

Khi ấy ma lại đến

Đều cùng vào đại
hội

Liền dùng sức
đạo pháp

Chúng ma đều tự hoại,

Khi hàng phục ma
rồi

Tự chứng thành
Chánh giác

Thế nên xin muốn
hỏi

Công ấy là hơn hết.

Tất cả ở trong
đất

Đất hiện lên tòa
vàng

Lúc đó hiểu được
đạo

Trí Phật không thể lường,

Liền đi đến chỗ
khác

Thảy đều hiểu
các nghóa

Thế nên xin muốn
hỏi

Tối thượng trong loài người.

Tất cả trí công
đức

Tôn quý trong tôn
quý

Đã được ý như
Phật

Như pháp mà kinh hành,

Cả hội mong được
độ

Đạo Sư vì tất cả

Thế nên hỏi nghóa
này

Ba cõi đều nhờ ân.

Nói kệ khen ngợi
Đức Phật rồi, Nguyệt Thiên tử liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Đại Bồ-tát được thần thông trí tuệ và
được độ thoát cùng tột? Thế nào là Bồ-tát
được phương tiện khéo léo không thể nghó bàn và
biết được chỗ bàn luận của tâm người khác?
Thế nào là Bồ-tát biết được tất cả pháp, là
một hạnh, là một vị, là một nhập, là một lời
dạy? Thế nào là được trí tùy ý, vì người khác
mà nói? Thế nào là Bồ-tát được giới sâu xa,
không có hạnh buông thả, tự đến đạo Vô thượng
chánh chân, không xa lìa Phật? Những điều thưa hỏi
như vậy, bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn vì con giải thích trình bày.

Đức Phật khen Nguyệt Thiên Tử:

–Hay thay, hay thay! Này
Thiên tử! Muốn học sự nghiệp của Như Lai, muốn
phát thệ nguyện rộng lớn, muốn vào trong cuộc chiến
lớn làm bậc thầy hướng dẫn, muốn độ tất cả,
muốn làm vị thuyền trưởng, muốn chuyển bánh xe pháp
lớn, muốn làm sự ban phát lớn, muốn làm thân
pháp lớn, muốn mưa trận mưa pháp lớn, muốn đốt
lửa đại pháp, muốn đánh trống đại pháp, muốn
dựng cờ phướn pháp, muốn nói đại pháp giới,
muốn phát ra tiếng đại pháp, muốn tu sửa đại pháp
anh, muốn hiển hiện trí đại pháp, muốn đoạn sự
cúng tế tà kiến, muốn tạo dựng sự cúng kính
đúng chánh pháp, những việc làm như vậy không thể tính được.

Nguyệt Thiên tử thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con vì tất cả, đem nghóa này thưa hỏi Như Lai.
Đức Phật bảo:

–Này Thiên tử!
Hãy lắng nghe lắng nghe và khéo suy nghó! Ta sẽ vì ông
mà nói: Đại Bồ-tát là bậc đại trí giới rất
sâu xa, tự đạt đạo Vô thượng chánh chân, thành
bậc Chánh giác cao tột. Này Thiên tử! Hãy lắng
nghe Đức Thế Tôn nói.

Lúc đó, Nguyệt
Thiên tử cùng các đại chúng, chắp tay lắng nghe để
lãnh nhận lời chỉ dạy.
Đức Phật nói:

–Này Thiên tử!
Bồ-tát có bốn pháp giúp đạt được đại thần
thông đệ nhất sai biệt. Những gì là bốn?

1. Biết được những
tướng trạng của tất cả pháp, không có sự tăng giảm.

2. Cầu tìm tất cả pháp.

3. Tất cả pháp không
có cùng tận, được định an ổn, chứng được sở học.

4. Không thấy tất cả
các pháp lìa pháp tánh, ngoài pháp giới không có
chỗ mong muốn mà tưởng chắc.
Đó là bốn pháp.

Này Thiên tử! Thế
nào là biết tướng trạng của pháp? Biết quá khứ
cũng không, tương lai cũng không, hiện tại cũng
không, mọi sở hữu cũng đều không, giống như hư
không. Này Thiên tử! Luôn ở trong thiền định mà
tìm cầu ái không, đều không biết xứ. Đó gọi là
hiểu biết. Này Thiên tử! Biết thị xứ gọi là
hiểu biết phân biệt; hiểu rồi, đem sự hiểu đó
lần lượt truyền trao: Thị xứ, tri xứ, tạo lập xứ,
phân biệt xứ, như thị xứ, giải nghóa xứ, lần
lượt truyền cho nhau. Đó gọi là công đức.

Này Thiên tử! Thế
nào là được tất cả pháp? Pháp cũng không tưởng
ngã, ngã cũng không tưởng pháp, pháp khởi thì
khởi, pháp trụ thì trụ. Này Thiên tử! Tất cả
pháp như vậy, là ngã sở, chẳng phải ngã sở, tất
cả đều không. Bồ-tát như vậy là trước đã
chuyển. Vì trước đã chuyển, là không vì cái vui
mà khởi lên diệt xứ. Vì sao? Vì mọi sở hữu, là
không sở hữu; đối với không sở hữu, ở ngoài
các pháp mà suy nghó; tuy suy nghó, nhưng không đối
với các pháp khác mà có sự học, cũng không có
sự giảng nói, cũng không có sự trụ; tuy đối với
các pháp khác làm ánh sáng lớn, nhưng với pháp
cũng không thực hành, cũng không học.

Này Thiên tử! Thế
nào là Bồ-tát biết được các pháp bình đẳng,
tâm như hư không? Sự tạo tác của ba cõi?

Này Thiên tử! Tâm
không có hình thể, cũng không thể thấy nơi chỗ trụ
dừng, cũng không thể biết nó như hư huyễn; tâm là
tâm pháp, tìm tâm cũng không thể được; như vậy
tâm, tâm pháp, tìm tâm rõ ràng là không thể được;
tâm ấy lại không thể biết. Tâm của tất cả các
pháp là như vậy, cũng không thể được, lại chẳng
thể được. Nắm vững pháp đó là không sở hữu,
rồi xét kỹ mọi sở hữu đều như huyễn hóa, như
hình bóng. Như vậy, biết tất cả các pháp là không
thật; đã là không thật, thì tất cả các pháp
không học mà tự biết. Như vậy, biết tất cả pháp
cũng ngang bằng như hư không. Này Thiên tử! Như hư
không thì không thể thấy, cũng không có sinh, cũng
không có lớn; biết tất cả các pháp cũng lại thế
nên. Như vậy, hư không cũng như hư không, vắng lặng
trong sạch. Các pháp cũng vắng lặng và trong sạch như vậy.

Này Thiên tử! Thế
nào là Bồ-tát biết được pháp tánh của tất cả
các pháp? Này Thiên tử! Bồ-tát nên học như vầy:
“Các pháp cũng không thấy, cũng không thể được,
mắt cũng không thấy tai, tai cũng không biết mắt, tai
cũng không thấy mắt, mắt cũng không biết mắt, mũi
cũng không thấy lưỡi, lưỡi cũng không biết lưỡi,
lưỡi cũng không thấy mũi, mũi cũng không biết
mũi, mũi cũng không thấy thân, thân cũng không
biết thân, thân cũng không thấy ý, ý cũng không
biết ý; tất cả các pháp hoặc đi hoặc đứng, pháp
ấy như thế nào, mà biết là chỗ của pháp tánh
bình đẳng.” Như vậy mắt thấy, biết, phân biệt đối
với pháp, lời nói đúng hay là không đúng cũng
không theo. Thế nên biết được chỗ thường trụ,
đối với pháp cũng không làm suy yếu. Vì sao? Vì
ngoài cũng không vào, trong cũng không nhận, đối
với suy yếu không suy yếu nên biết như vậy, thấy
như vậy; đối với pháp cũng không có chỗ sinh, có
chỗ trụ; trụ như vậy thì đều thấy tất cả. Này
Thiên tử! Đó là pháp tánh. Như vậy pháp tánh
cũng không khởi, cũng không diệt; đối với thị
xứ, không sở hữu nhưng lại hiện ra các pháp, vì
trụ không chỗ sinh, không chỗ khởi, nên xét kỹ chỉ
xứ là như vậy, như mắt đang thấy, thì trí cũng như
vậy, cũng không; đối với pháp tánh, cũng không
có chỗ thoát, lại hưng thạnh mà dừng trụ, các
pháp và pháp tánh kia đều vắng lặng. Này Thiên
tử! Đó là bốn pháp, giúp Bồ-tát đạt được
đại thần thông trí tuệ, được độ thoát cùng tột.

Này Thiên tử! Thế
nào là thần thông? Thế nào là trí?

Này Thiên tử! Thần
thông là biết được nghóa cốt yếu của tất cả
các pháp, mỗi mỗi pháp ấy trí đều hiểu rõ. Thế
nên, này Thiên tử! Đó gọi là thần thông; đối
với tất cả các pháp, tự biết ngã và ngã danh,
này Thiên tử! Ngã là không tham bướng. Đó là
pháp sáng suốt. Này Thiên tử! Bồ-tát sử dụng
sẽ mau được đại thần thông trí tuệ, đối với
sở nguyện không nhàm chán. Vì sao? Vì muốn sở
nguyện được đầy đủ, như vậy là trí. Này Thiên
tử! Bồ-tát hơn mắt người thường, đạt được
Thiên nhãn tịnh, đều thấy được mười phương với
vô số ức ngàn vạn cõi chư Phật, không thể tính
đếm; ở trong các cõi đó; được thấy chư Phật
Thế Tôn và các chúng đệ tử; dùng Thiên nhó nghe
chư Phật Thế Tôn nói pháp, nghe đều hiểu biết; đều
biết rõ những việc trên dưới trong ngoài của tất
cả nhân dân có học hay không học; hoặc dùng Thần
túc dạo chơi đến khắp cõi chư Phật; đều biết rõ
chỗ trải qua trong vô số kiếp đời trước; tìm biết
trong ý nghó của mọi người, ngọn gốc từ đâu sinh
ra thảy đều biết hết; Bồ-tát dùng trí này để tự
chứng đắc, lại có thể vì tất cả mà nói pháp; như vậy là trí.

Này Thiên tử! Đại
Bồ-tát đạt được Nhất thiết trí, được Đức
Phật ấn khả thì đều được trụ và mau được
pháp của chư Phật, thành đạo Vô thượng chánh
chân bậc Chánh giác cao tột.

Bấy giờ, Đức Phật liền nói kệ:

Đối với đại
thần thông

Thảy đều được
đầy đủ

Khéo quyền biến
ban cho

Thấy liền tướng công đức.

Như vậy đều từ
một

Biết rõ tất cả
pháp

Giới đức rất
sạch trong

Cũng đều do đạt được.

Vì lý do như vậy

Mà biết hết các
pháp

Trọn không có
hành nghiệp

Nhớ nghó có vượt qua.

Tất cả không sở
hữu

Pháp ấy cũng như
vậy

Ví như là hư không

Nghóa pháp không sai khác.

Với pháp chắc
chắn này

Thì mới được
thấy pháp

Không sinh nghi pháp
giới

Nhờ đó hiểu biết rõ.

Vì không dùng pháp
phục

Mà đều biết đầy
đủ

Phân biệt hiểu rõ
ràng

Tự đạt được thần thông.

Các pháp quá khứ
ấy

Đều biết là hư
không

Các pháp ở tương
lai

Cũng lại không sở hữu.

Nay các pháp hiện
tại

Cũng ngang bằng hư
không

Người thấy được
như vậy

Tất cả đều bằng nhau.

Các pháp ba đời
này

Thảy đều như hư
không

Cũng chẳng phải
ngã sở

Cũng không phải là ngã.

Vì tự biết một
đời

Tất cả cũng như
thế

Như vậy mọi sở
kiến

Khiến tăng thêm niềm tin.

Biết điều đó như
vậy

Công đức không
gì bằng

Nói pháp, vì tất
cả

Cũng không tưởng ở pháp,

Cũng không có sân
hận

Không nói đúng
hay sai

Cũng không có chỗ
nghi

Cũng lại không chỗ học,

Điều ấy đã như
vậy

Liền tạo lập các
pháp

Với mọi sự tu
tập

Đều không còn có gì.

Đối với các
pháp khác

Các pháp đều như
thế

Không đối với
pháp khác

Mà lại có sở kiến,

Như vậy cũng không
sinh

Cũng lại không có
gì

Cho nên không chỗ
vào

Cũng lại không nắm bắt,

Liền đạt được
công đức

Vì tất cả nói
pháp

Diễn rộng nghóa
các pháp

Với đạo không chỗ nghó.

Tâm ấy với ba
cõi

Vui thích được
kham nhậm

Tâm đã là như
vậy

Là điều không thể thấy.

Như hình bóng không
sắc

Hình ấy cũng như
vậy

Với pháp có chỗ
cầu

Tâm ấy là đã dừng.

Nếu có với pháp
này

Muốn tìm cầu tâm
ấy

Pháp cũng chẳng
thấy tâm

Tâm cũng chẳng thấy pháp.

Đối với tâm như
vậy

Tâm lại tìm cầu
tâm

Tâm đã là như
vậy

Đều thấy các tập khí.

Các pháp cũng như
vậy

Không thể thấy rõ
pháp

Tất cả mọi tư
tưởng

Không thể làm ngăn ngại.

Tất cả pháp chưa
thành

Ta đều đã biện
luận

Pháp ấy như hư
không

Luôn trụ không tăng giảm.

Ví như là hư không

Chỗ sinh, không chỗ
có

Nó đã là như
vậy

Vì thấy tất cả pháp.

Cũng không với hư
không

Mà có chỗ làm ra

Như vậy gọi là
tốt

Các pháp cũng như vậy.

Mắt cũng không
thấy tai

Tai cũng không thấy
mắt

Lưỡi cũng không
thấy mũi

Mũi cũng không
thấy lưỡi

Thân cũng không
thấy ý

Ý cũng không thấy
thân

Đều ở đúng vị
trí

Mỗi mỗi không thấy nhau.

Nếu nghe từ người
khác

Hoặc là tự mình
biết

Đều có thể như
vậy

Vì người nói pháp giới.

Pháp giới là như
vậy

Thì mới là bình
đẳng

Sáu suy không biết
ngã

Ngã cũng không biết suy,

Thảy đều biết như
vậy

Học hỏi việc các
pháp

Người học được
như vậy

Tuệ ấy không thể lường.

Đều thấy khắp
mười phương

Vô số ức ngàn
Phật

Và cùng chúng đệ
tử

Đều nghe Phật thuyết pháp.

Ai đối với pháp
này

Vì người, nói
rộng khắp

Đó là vô lượng
tuệ

Và là rất trong sạch.

Khéo nói công đức
giới

Mà được nghe đầy
đủ

Hiểu rõ với các
nghóa

Vì phân biệt đầy đủ.

Đều hiểu biết
tất cả

Sở niệm của tâm
ấy

Liền dùng sức
thần túc

Dạo chơi đến các cõi.

Đến muôn ngàn ức
kiếp

Vô số cát sông
Hằng

Việc làm của đời
trước

Thảy đều thấy biết rõ.

Lại đối với
hành này

Vì đã được năm
thông

Nhân đó được
gần kề

Bậc an ổn vô thượng.

An trụ chỗ Đức
Phật

Đều là đã được
trụ

Người nào chưa
được đạo

Nên cầu nghóa đạo này.

Đối với các
pháp quán

Đều rỗng, không
chỗ thấy

Liền phát ý phấn
khởi

Vui mừng không gì bằng.

Tất cả các chúng
ma

Không động đến
sợi lông

Mau đạt được
Chánh giác

Bậc Tối Tôn Vô Thượng.

Này Thiên tử! Lại
có bốn pháp, làm cho Đại Bồ-tát đạt được công
đức khéo léo quyền biến phương tiện không thể
nghó bàn. Bốn pháp đó là:

1. Được công đức
trí tuệ đời trước.

2. Thấy có người
không chỗ nương tựa, người lạnh (thiếu mặc) người
khổ (thiếu ăn) người đau khổ, người sầu lo; thấy
các độc khổ này, liền phát ý dũng mãnh cứu
giúp và dạy họ khiến cho họ mong cầu Phật đạo.

3. Dùng các pháp thọ
trì ý Phật, để tâm tất cả; đem phước công đức
xa xưa của đời trước, khuyến khích, giúp đỡ; lại
đem phước công đức của tất cả chư Phật ở quá
khứ, khuyến khích giúp đỡ họ khiến họ bỏ, xa lìa
sầu lo khổ sở để được giải thoát; rồi đem công
đức này, hồi hướng cho những người ách nạn
chịu mọi điều khổ sở.

4. Chưa từng phát
những ý bất mãn với tất cả các nguyện, ý cũng
chưa từng phát ý lậu thoát, hoặc khiến người
không đến đạo; cũng chưa từng khiến tất cả mọi
người không đến đạo. Như tâm ta muốn đến đạo,
đạo cũng đón tâm ta; như vậy trí liền đón tâm,
tâm liền đắc đạo, trí dùng phương tiện khéo léo
đối với công đức làm tăng thêm lợi ích, không
ở nơi pháp giới có chỗ hoại; đối với chỗ học
của pháp, chỗ nghó bàn không có nhàm chán; đối
với các công đức cũng không nhàm chán. Như vậy,
các công đức tạo được càng tăng thêm gấp bội,
không nhàm chán, đối với tâm pháp chẳng có sự
quên mất, tâm đối với công đức cũng không chỗ
mất; luôn thực hành tâm ban cho trong sạch không có
sự mong cầu; luôn thọ trì giới cấm không thiếu,
không giảm; đối với sức nhịn nhục không gì lay
động; đối với tinh tấn không biếng nhác; đối với
thiền định không rối loạn; đối với trí tuệ không
ngu si; thường cúng dường tất cả không chút tham
tiếc; dùng lòng lành báo ân để không còn chỗ
sầu lo; suy nghó chỗ sinh đạt đến chỗ không sinh, mong
muốn được nói pháp; lo lắng và mong muốn cho tất cả đều độ thoát.

Này Thiên tử! Hạnh
của Bồ-tát là như vậy. Nếu có ai biết phước mình
còn nhỏ, dùng phương tiện khéo léo để tạo ra vô
số phước không thể lường. Này Thiên tử! Bồ-tát
đối với tất cả pháp ấy đều đạt được trí
không thể tính; đối với các pháp, không có pháp
nào mà không biết, không có pháp nào mà không
rõ. Vì sao? Vì tất cả các pháp là Không, Vô tướng,
Vô nguyện; cái không như vậy không thể tính, tâm
đạt được không thể tính, làm một ít công đức,
dùng phương tiện khéo léo tạo ra vô số không
lường. Vì sao? Vì như vậy, đạo không thể lường,
tâm cũng như thế. Như vậy, hành cũng không thể
lường, pháp không ngằn mé cũng không thể lường,
tùy theo pháp không ngằn mé cũng không thể lường;
như vậy, đạo pháp chư Phật Thế Tôn cũng không
ngằn mé không thể lường.

Lại nữa, này Thiên
tử! Bồ-tát dùng phương tiện khéo léo, nên đối
với tất cả hành đều vượt qua hết vượt qua rồi
thì tùy theo sự vui thích của tất cả mọi người–người
bố thí, người mong cầu, người thuyết pháp–dùng
pháp mà độ thoát họ.

Lại nữa, này Thiên
tử! Như vậy Bồ-tát đạt được vô số pháp mà
mình đã hành là không thể tính; đối với việc Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí
tuệ đều đầy đủ. Đối với người khổ sở không
có tâm coi thường; đối với giới không có khuyết
giảm, dùng giới để có lợi ích lâu dài, vì tất
cả mọi người mà nhịn nhục, nếu có người mắng
chửi xem thường đều nhịn chịu, từ sự siêng năng
mà hợp thành các đức lành; từ thiền định mà
đạt được các định, từ trí tuệ mà không còn trở ngại.

Lại nữa, này Thiên
tử! Bồ-tát dùng phương tiện khéo léo đối với
đệ tử hiện hành, tùy theo pháp ấy mà giáo hóa
họ, tự họ không còn chỗ mong cầu; đối với
Bích-chi-phật hiện hành, dùng giáo pháp ấy mà giáo
hóa họ, giúp họ ở trong pháp ấy không còn chỗ
mong cầu. Này Thiên tử! Bồ-tát dùng bốn pháp này,
được trí tuệ quyền biến khéo léo không thể nghó bàn.

Đức Phật liền nói kệ:

Khổ ấy gồm có
hai

Là ta và người
khác

Tự diệt khổ chính
mình

Và diệt khổ người khác.

Lo nghó của mọi
người

Khiến tâm ngộ
được đạo

Với pháp, tâm
cũng vậy

Đều khiến hiểu một nghóa.

Do phước của mọi
người

Ba đời hành khổ
nhọc

Chư Phật đã tạo
phước

Đều khuyên giúp tất cả.

Dùng phước công
đức này

Hồi hướng cho tất
cả

Đối với tâm sở
nguyện

Mau chóng được Phật tuệ.

Khiến tất cả phát
ý

Đều học đạo
Chánh chân

Tâm không ở
ngoài đạo

Mà không có sự cầu.

Tâm chẳng mong cầu
đạo

Nhìn cũng không
thể thấy

Tướng đạo tâm
như vậy

Tướng tâm cũng như thế.

Pháp bình đẳng như
vậy

Với ngã, cũng
không ngã

Tự thấy biết
công đức

Công đức càng trong sáng.

Với thân không
chỗ tăng

Pháp giới khó
nghó bàn

Thường trụ ở
Chánh đạo

Thế mới là cầu Phật.

Tâm ấy chưa từng
nghó

Tôn trọng được
lợi ích

Tâm tồn tại nơi
đạo

Siêng năng không biếng nhác.

Bố thí không nhàm
chán

Thường giữ gìn
giới cấm

Nhẫn nhục cũng như
vậy

Chẳng tạo gốc con người,

Ngày ngày siêng
năng hành

Thường tự nghó
thân không

Thiền định được
vắng lặng

Trí tuệ độ tất cả.

Nuôi dưỡng hết
mọi người

Việc làm như hoa
sen

Ban cho giới, đều
sạch

Không trông mong người khác.

Thường nguyện cầu
Phật tuệ

Các pháp đều
biết rõ

Học tập tất cả
pháp

Tuệ ấy khó nghó bàn.

Vì tất cả nói
pháp

Mà không có trở
ngại

Nếu có được
hạnh này

Đó chính là Bồ-tát.

Hiểu rõ thảy đều
không

Cho ít, quả vô
lượng

Không tưởng có
và không

Tâm chưa từng buông lung,

Đều biết tất cả
hạnh

Độ thoát như sở
nguyện

Ban cho theo mong muốn

Thuyết pháp giáo hóa họ.

Đã cho thì không
hối

Trì giới không
thiếu khuyết

Nhẫn nhục và
siêng năng

Thiền tuệ không tự đại.

Bố thí và Trì
giới

Nhẫn nhục và Tinh
tấn

Với Thiền định
Tam-muội

Cho Tuệ mà điều phục.

Đối với hàng
Thanh văn

Và hàng
Bích-chi-phật

Độ thoát theo chỗ
muốn

Bên trong không theo cảnh.

Vững trụ ở pháp
này

Bồ-tát không chỗ
đắm

Quyền tuệ khó nghó
bàn

Mau chóng độ tất cả.

Lại nữa, này Thiên
tử! Bồ-tát có bốn pháp, tất cả pháp là một vị,
một nhập, một thuyết, trí ấy đều thấu rõ các
nghóa. Những gì là bốn? Bồ-tát đối với pháp
giới, được công đức Nhất thiết trí mà không
có chỗ phá hoại; tin tất cả các pháp đều không;
đối với pháp giới, cũng không nói, là ta làm,
hay chẳng phải ta làm. Vì sao? Vì cái mà ta làm cũng
không, chẳng phải cái ta làm đều không. Vì sao? Vì
phá bỏ các tập khí chấp trước, liền được trí
biết tất cả pháp.

Này Thiên tử! Đó
là bốn pháp. Bồ-tát biết được tất cả pháp là
một vị, một nhập, một thuyết. Trí như vậy là hiểu
đạt nghóa các trí, nên biết như vậy, thấy như vậy;
hoặc đối với thế tục, hoặc đối với dùng lòng
từ truyền cho nhau giáo pháp; nếu có hành giả thực
hành pháp đó, nên chỉ họ thực hành; nếu người
có ân nên báo ân họ; nếu có người trụ lập
nên kiến lập cho họ; dùng pháp đại Bi mà chuyển
hóa họ; đối với các pháp, không nói hay nghó pháp
này là cao, pháp kia là thấp, cũng không đối với
nhập pháp, cũng không đối với hành pháp, cũng
không đối với tất cả pháp mà có sở kiến; học
biết pháp của người phàm, liền thực hành pháp
của người phàm; đối với pháp của người phàm,
cũng không khen, cũng không chê; đối với một việc
này, mà hoại pháp tập khí chấp trước cũng vậy;
phải nói rộng tất cả pháp, đối với các pháp
giới, không có chỗ hoại. Vì sao? Vì được một
nhẫn, là nhẫn đối với không; đối với nhẫn
không đó mà không nghi ngờ, như một nhập, các
pháp nhập cũng vậy, như nhập không chỗ sinh.

Này Thiên tử! Như
vậy Bồ-tát bậc được gần gũi Đức Phật Thế
Tôn và đạo Vô thượng chánh chân, nhưng cũng
không nghó tưởng là gần Phật hay không gần Phật.
Vì sao? Vì không thấy một việc nào hoại. Vì sao? Vì
cũng không thấy tất cả mọi người khác, cũng
không thấy đạo khác, cũng không thấy mọi người,
cũng lại không thấy đối với đạo.

Khi ấy Đức Phật lại nói kệ:

Với pháp giới
không nói phải, trái
Với pháp giới,
cũng chẳng phá hoại

Pháp giới như
vậy, thảy đều Như

Nếu không suy nghó, không rõ nghóa,

Đã tin pháp này
tất cả không

Sáu suy dài lâu
cùng không hôïi

Các pháp vắng
lặng, được tự tại
Nhất xứ không,
các pháp cũng vậy.

Với pháp không
thấy, không thể nhìn

Cũng lại không
ngã, không thể giữ

Nếu ta học được
pháp như thế

Như vậy đạo ý hiểu rõ ràng.

Thực hành vắng
lặng, được không tạng
Chỉ cùng tướng,
tùy các pháp xứ

Đều biết các
pháp là vắng lặng

Với vắng lặng
này, đều đạt được,

Đều biết pháp
thế gian hơn hết

Như vậy không nghi,
không trở lại

Với nguyện không
đoạn, nguyện liên tục

Nghe pháp luôn nghó
không biếng nhác.

Đối với vô số
không thể tính

Việc thân ấy làm
không tự thấy

Luân hồi năm nẻo,
không thấy pháp
Người phàm,
La-hán mới được biết,

Người này tu tập
thường tụng niệm

Như vậy là thờ
pháp La-hán

Cũng lại không
khen, cũng không chê

Vắng lặng không
thọ trì mới biết.

Tất cả các pháp
thảy đều biết

Với pháp giới
không có chỗ hoại

Nhẫn nhục, hư
không, bằng, không khác

Các pháp hư không đều như vậy.

Hư không, nhẫn
nhục, không chỗ nhớ

Tất cả các pháp
vào một trí

Không từ đâu
sinh, không tập sinh

Thực hành theo đạo không khó gì.

Như vậy gần gũi
vô lượng đạo

Do vậy tâm niệm
không biếng lười

Hoặc ta hoặc người,
pháp như vậy

Chỗ cầu không
được mới hiểu đạo.

Này Thiên tử!
Bồ-tát lại có bốn pháp, đối với giới sâu dày
thực hành không buông thả. Những gì là bốn?

Này Thiên tử!
Bồ-tát suy nghó: Những gì gọi là giới? Chính mình
thấy những việc của thân làm như vậy và đều
biết thân làm lành, miệng nói điều tốt, tâm nghó
tốt. Đó gọi là giới. Thế nào là thân làm,
miệng nói, tâm nghó? Thân không phạm những việc:
Không sát sinh, không trộm cắp, không dâm dục. Đó
là thân làm lành. Thế nào là miệng nói tốt?
Miệng không nói ác, không nói hai lưỡi, không nói
dối trá, không nói thêu dệt. Đó là miệng nói
tốt. Thế nào là ý nghó tốt? Không ganh ghét, không
tức giận, không tà kiến. Đó là ý nghó tốt. Như
vậy là tự thấy được chính mình. Vì lý do đó,
cho nên được đầy đủ sở hành của thân, khẩu,
ý là không làm những việc này, thì công đức
ấy, không thể nói hết; cũng không có màu xanh,
vàng, đỏ, trắng, hồng, mà không lìa sắc, cũng
không nhãn thức mà có thể biết, như vậy cũng
không ý thức phân biệt mà có thể biết. Vì sao? Vì
đối với không sinh, không chỗ sinh; đối với khởi,
không chỗ khởi; như vậy, không sinh không chỗ sinh,
không khởi không chỗ khởi liền được công đức
không thể diễn nói khắp hết được. Khi ấy, tâm
sẽ yên ổn không thể lay động, như vậy là không
tương phùng, không có thể diễn nói hết; không có
thể diễn nói hết được như vậy, cũng không tự
nói ta có thể làm, hay là nói ta có thể thực
hành, tâm cũng không thể thấy. Như vậy nói tâm,
giới cũng lại không thể thấy hết dấu vết.

Này Thiên tử! Như
vậy Bồ-tát mau đạt được công đức của giới thâm sâu.

Lại nữa, này Thiên
tử! Bồ-tát biết công đức lìa sở kiến thân;
biết sở kiến không chỗ khởi; hoặc giới hoặc
không giới đều bình đẳng không có chỗ làm.

Lại nữa, này Thiên
tử! Bồ-tát được trụ vào pháp yếu sâu dày,
nên dò xét như vầy: Mọi việc học được đều
phải thực hành hạnh nguyện sâu xa; đối với hạnh
của tất cả các thừa đều phải thực hành. Đó
là giới, thực hành như vậy, là không tự lừa
dối mình, cũng không lừa dối người. Đó là giới thâm sâu.

Lại nữa, này Thiên
tử! Bồ-tát được giới không phạm, giới không
thiếu sót, giới không quên mất. Thế nào là
Bồ-tát được giới không phạm, giới không thiếu
sót, giới không quên mất?

Này Thiên tử! Người
có khả năng tự bảo vệ chính mình, thì có khả
năng bảo vệ và giữ gìn. Này Thiên tử! Người
tự biết chính mình, thì có khả năng biết giới,
không khinh thường giới; đối với sự học không
chỗ khuyết, đối với giới không mất. Vì lý do đó,
cho nên, không mất giới và đều biết được pháp
của tất cả người khác. Sao gọi là người khác,
ta ở tại chỗ nào? Việc không oán giận người
khác, cũng vậy. Này Thiên tử! Vì lý do đó, cho
nên, có thể độ thoát cho tất cả mọi người. Này
Thiên tử! Đó là bốn pháp, Bồ-tát được giới
sâu dày mà không buông lung.

Đức Phật lại nói kệ:

Việc thân miệng ý
làm

Pháp trong sạch lại
sạch

Hạnh ấy hơn ngọc
báu

Chính là giới Bồ-tát.

Mười lành là hơn
hết

Bồ-tát giữ gìn
pháp

Thân miệng ý
không khuyết

Giới ấy là rất sáng.

Không làm, cũng
không sinh

Với sinh, mà không
sinh

Không loài không
nơi trụ

Làm sao được vô
trí?

Không chỗ tạo tác
giới

Mắt nhìn không thể
thấy
Chẳng phải tai,
mũi, miệng
Chẳng phải thân, ý, thức.

Không tạo gốc sáu
tình

Cũng không chỗ để
trụ

Giới này rất
trong sạch

Giới cũng không chỗ trụ.

Giữ giới không
buông lung

Với giới không
ngã tưởng

Giữ giới, không
nghó giới

Nên được giới sâu xa.

Như vậy thấy thân
hành

Xa lìa mọi sự
thấy

Không mong cầu chỗ
thấy

Với giới, không nghó, tưởng.

Như luật vào pháp
sâu

Hoàn tất được
các hạnh

Diệt nghiệp lại
hộ giới

Với giới không tưởng khác.

Có ta liền có
giới

Không ta cũng không
giới

Nói thế là sợ
hãi

Biết ta thì có giới.

Không nghó giới
rỗng lặng

Không chấp giới
vắng lặng
Giới rỗng lặng,
không thời

Vắng lặng không suy nghó.

Giới vô thượng
không thiếu

Với giới không
cống cao

Giới cũng không
ngã tưởng

Đó là giới sâu dày.

Với giới rất
dũng mãnh
Giới chẳng làm,
chẳng thiện

Giới đầy đủ
các hành

Không thể được các pháp.

Giới có tưởng
là si

Không giới nói
giữ giới

Đó là diệt quả
giới

Không thoát khỏi năm đường.

Xa lìa mọi tà kiến

Ngã sở đều
không dùng

Giới cũng không
chỗ thấy

Không sợ ở năm đường.

Nhìn không thấy là
thấy

Giới không thêm
không tốt

Với ta mà không
bệnh

Đều thấy tu tập giới.

phật
thuyết ĐẠO THẦN TÚC VÔ CỰC BIẾN HÓA kinh
<卷 id="109368810">Quyển 2</卷>

Lúc đó, Nguyệt
Thiên tử lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Rất kỳ lạ, chỉ có Đức Như Lai thâm diệu
mới được như vậy. Đấy chính là đạo Vô thượng
chánh chân của Phật Thế Tôn, chỗ thực hành sự
bố thí của Bồ-tát, rất kỳ lạ. Như vậy gọi là
mắt thấy các pháp hạnh, không khởi lên hành
nghiệp, tự cho mình tốt, lợi ích cho bản thân thì
sẽ hoại chánh đạo; từ lâu, hành nghiệp đã đoạn
lìa thân tưởng, thực hành trong vô số kiếp mà
không rơi xuống địa vị Thanh văn và Bích-chi-phật,
lại không rơi vào rốt ráo đối với đạo. Pháp
Phật đầy đủ có bao nhiêu pháp. Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát đối với pháp hạnh sâu xa, chứ
không đối với ức, trăm, ngàn, vạn Phật, mà chứng đắc.
Đức Phật bảo:

–Này Thiên tử!
Bồ-tát có bốn việc để được pháp hạnh sâu xa,
không đối với ức, trăm, ngàn, vạn Phật làm chỗ
chứng đắc. Những gì là bốn?

Này Thiên tử!
Bồ-tát vững vàng ở các pháp yếu, dùng Nhất
thiết trí xuất gia rống tiếng rống lớn để được
tinh tấn, mà không khiếp nhược. Lại vì tất cả, bỏ
mọi cái mình có. Trụ vững ở việc bố thí thì
liền được đại Bi. Như Đức Phật đã nói, đã
hỏi, đều trả lời là mau được quyền biến phương
tiện khéo léo đối với tất cả công đức đã
thành tựu, lại thành tựu các công đức khác.

Này Thiên tử! Đó
là bốn việc, đối với pháp hạnh sâu xa của
Bồ-tát, không đối với vô số ức, trăm, ngàn
Phật mà cầu chứng đắc.

Đức Phật lại nói kệ:

Đứng vững vào
việc làm

Trí ấy cũng như
vậy

Đời trước đã
được trí

Cũng quyết không buông bỏ.

Nên dùng Nhất
thiết trí

Việc làm không
sầu lo

Tất cả mọi hình
sắc

Đều biết rõ hết thảy.

Việc làm luôn
siêng năng

Suốt đời không
buông lung

Tâm cũng không
mệt mỏi

Các hành cũng như vậy.

Tất cả việc làm
ấy

Đều mong cho tất
cả

Với chúng sinh như
vậy

Thường có tâm bình đẳng.

Luôn khởi lòng
thương lớn

Lo nghó đến mọi
người

Thương xót người
đau khổ

Đều muốn khiến an ổn.

Nguyện mau được
thành Phật

Chấm dứt mọi khổ
não

Đạt được các
ngọc báu

Nhiều không thể kể hết.

Thường dùng tuệ
thiện quyền

Học hỏi các phương
tiện

Siêng năng làm
công đức

Thực hành không nhàm chán.

Chỗ làm được
rốt ráo

Ứng hợp với
hạnh ấy

An ổn nơi chánh
đạo

Không nghó đến chỗ ở.

Đem các pháp như
thế

Giữ gìn cho chắc
chắn

Là hạnh của
Bồ-tát

Các hạnh đều biết rõ.

Đối với pháp
sâu xa

Các hành đều đầy
đủ

Với ức trăm
ngàn Phật

Việc làm không biếng nhác.

Khi ấy, Nguyệt Thiên Tử bạch Phật:

–Thế nào là Bồ-tát được pháp hạnh sâu xa?
Đức Phật nói:

–Này Thiên tử!
Bồ-tát không mong cầu pháp của người phàm; cũng
không mong cầu của Phật; cũng không nghi ngờ pháp
của người phàm; đối với pháp của Phật, pháp
của người phàm đều bình đẳng không khác; không
cầu pháp của người phàm; cũng không nắm bắt,
không quên mất pháp của Phật; đối với người
phàm, cũng không khác; đối với pháp Phật cũng
không khác, cũng không nghó đến điều đó; không
nói pháp người phàm là không tôn kính, pháp của
Phật là tôn kính; đối với pháp người phàm, cũng
không chỗ dứt bỏ, đối với pháp Phật cũng không
chỗ dứt bỏ. Như vậy trong cái sinh lại sinh, đó gọi
là pháp người phàm; pháp Phật cũng như vậy. Hai
pháp này là rỗng không, là vắng lặng, là chắc
chắn, như vậy là biết không xứ; đối với pháp
người phàm cũng không có chỗ cầu; đối với pháp
Phật cũng không có chỗ cầu; đối với pháp của
người phàm không có nơi sở hữu; đối với pháp
Phật cũng không có nơi sở hữu. Hai pháp này,
không thấy có người phàm, cũng không thấy không
có người phàm; như vậy cái biết như là mắt thấy,
sự thấy đó đều là Không, đều là Vô tướng,
đều là Vô nguyện như vậy trí tuệ như chỗ mắt đã
thấy; trí như vậy là pháp Phật; đối với pháp
Phật cũng không có và không, cũng không nghó là
có chỗ an ổn, có chỗ khổ, cũng không nghó là tốt,
là xấu, tất cả đều không, cũng như hư không. Trong
cái không, cũng không ở trong cái không mà thấy
cái không, cũng không biết, cũng không cầu. Vì sao?
Vì đã là tập thì có già, có khởi. Này Thiên
tử! Mỗi một pháp, đối với pháp, gọi là pháp
trụ, pháp diệt, pháp tịch, lúc đó cũng không tự
thấy, cũng không chỗ thấy, cũng không tự biết,
cũng không chỗ biết. Vì sao? Vì hoặc người phàm,
hoặc đệ tử, hoặc Bích-chi-phật, hoặc Chánh Đẳng
Giác, hoặc thọ ký, hoặc hành nghiệp ở các địa.

Này
Thiên tử! Bồ-tát chẳng đối với các pháp chẳng
không, với pháp Phật chẳng không. Vì sao? Này Thiên
tử! Pháp là âm thanh pháp,
là âm lành này và âm lành kia, thế nên không thể
được và như vậy là không thể được. Đó là
vô ngã; vì vô ngã như vậy, cho nên không nói là
có trụ, không trụ mà qua. Này Thiên tử! Như vậy,
các pháp không thể đếm, pháp Phật cũng không sai
khác. Này Thiên tử! Do ví dụ như vậy, nên xem xét
các pháp như vầy: Pháp Phật và các pháp phải
thường suy nghó để thực hành và lại nghó như là
thực hành vậy, thế nên khởi không phải thức
nghó, thực hành cũng không thể thức nghó, đối với
pháp Phật cũng không chỗ suy nghó. Như vậy, là từ
suy nghó mà khởi lên, chẳng phải trí như vậy, đối
với pháp giới không có chỗ tăng, cũng không trụ,
cũng không phải không trụ.

Lại nữa, trí tập
pháp không thể đối với pháp mà có chỗ tăng
giảm. Vì sao? Vì nếu có ham thích cầu pháp, không ham
thích cầu pháp, đều hiểu biết. Sao gọi là muốn, sao
gọi là không muốn? Vì đã biết rõ đối với pháp
ấy, lại không chạy theo. Thế nên, này Thiên tử!
Bồ-tát được hạnh sâu xa, nên quán sát như vậy
thì trọn không thấy ở pháp, trọn cũng không đối
với pháp Phật mà thấy như vậy, quán sát như vậy,
vì không thấy nên phải xem xét.

Này Thiên tử! Nói
như vậy ma hoặc ma trời không thể nào hoại Bồ-tát.
Này Thiên tử! Đức Phật nói như thế đó!

Đức Phật vừa trình
bày xong, Nguyệt Thiên tử liền thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những việc làm của Đại Bồ-tát rất sâu xa kỳ lạ
và đặc biệt, biết đầy đủ các việc của trí tuệ;
đối với sinh tử biết rõ như vậy mới làm những
việc cầu đạo, mà không biếng nhác, như vậy khởi,
diệt, trên, dưới mới không thể tận.
Đức Phật nói:

–Này Thiên tử! Ví như huyễn hóa;
hoặc đến, hoặc đi, hoặc ngồi, hoặc chỗ cầu, hoặc
chỗ nói; đều cũng không chỗ có.

Này
Thiên tử! Ví như huyễn hóa;
muốn biết, tất cả các pháp đều như vậy, tất cả
các pháp khởi, diệt, quá khứ, tương lai, hiện tại
số kiếp ấy, cũng như vậy. Bồ-tát cũng không nghó
khởi lên, cũng không nghó đến việc mình làm của đời trước.

Thiên tử lại hỏi:

–Tại sao Đức Thế Tôn nói Bồ-tát không nghó có khởi
lên chỗ sinh? Vì sao Đức Phật lên cung trời Đao-lợi,
đến chỗ mẫu thân ở trọn ba
tháng hạ, Đức Thế Tôn có phải từ Ma-da sinh ra
không?

Đức Phật trả lời Thiên tử:

–Chỗ sinh của Đức
Như Lai, không từ pháp sinh tử, mà là trụ vào như
như. Như là không đến, không đi; Phật sinh như vậy.

Đức Phật nói tiếp:

–Này Thiên tử! Chư
Phật từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra; chư Phật Thế Tôn
đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra. Vì sao vậy? Ba mươi
hai tướng của bậc Đại nhân, không từ Ma-da sinh ra.
Này Thiên tử! Nên học Bát-nhã ba-la-mật như vậy.
Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của chư Phật, ba mươi hai
tướng của bậc Đại nhân đều học từ Bát-nhã ba-la-mật.

Nguyệt Thiên tử bạch Phật:

–Con suy nghó kỹ,
Bát-nhã ba-la-mật không chỗ sinh, không chỗ diệt. Vì
sao Đức Thế Tôn nói Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của
chư Phật?
Đức Phật nói:

–Như Thiên tử đã
nói, Bồ-tát đang học, đã học Bát-nhã ba-la-mật
liền được thân tướng chư Phật; ba mươi hai tướng
của bậc Đại nhân, đều quy về mười Lực, bốn Vô
sở úy, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại
Bi, Tam-muội, bước đi một mình. Trí tuệ của Đức
Phật biết ý của người khác đều quy về đó. Như
thế, biết Đức Phật không sinh từ Ma-da. Thế nên,
này Thiên tử! Nên biết trí tuệ của Phật sinh từ
Bát-nhã ba-la-mật, có vô số việc của trí tuệ,
không thể đếm, nay chỉ nêu sơ lược về các việc
ấy, đều là như vậy.

Thiên tử lại hỏi:

–Pháp của chư Phật
Thế Tôn thảy đều đầy đủ. Như vậy, Đức Như Lai
như cái Như đó, tùy theo cái Như mà được thành tựu.

Này Thiên tử! Những
việc đã thấy là như vậy, thì nên thấy chư Phật
sinh từ Bát-nhã ba-la-mật, nhưng cũng không sinh từ
Bát-nhã ba-la-mật, đối với pháp không có tưởng
căn, cũng không khởi căn, cũng không tranh giành, trừ bỏ.

Thiên tử lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Đức Thế Tôn sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật?
Đức Phật đáp:

–Này Thiên tử! Như
pháp của Như Lai là như như, tùy theo chỗ mà tạo ra
pháp, thế nên pháp chẳng sinh, chẳng khởi, chẳng
diệt. Này Thiên tử! Pháp chẳng sinh, chẳng diệt,
chẳng khởi, như vậy như vậy, khác là ở trí tuệ.
Trí tuệ sinh từ Bát-nhã ba-la-mật, gọi là Như Lai
sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật; sinh như vậy, là chẳng
sinh, chẳng khởi chẳng diệt. Chẳng sinh, chẳng khởi,
chẳng diệt, Bồ-tát học tập sẽ mau gần kề Bát-nhã
ba-la-mật. Này Thiên tử! Trí Bát-nhã ba-la-mật không
thể tận, lại cũng không thể tận Bát-nhã ba-la-mật.

Thiên tử lại hỏi Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Trí
tuệ ấy, suy nghó thế nào? Làm sao để biết trí
Bát-nhã ba-la-mật là không thể tận?

Đức Phật lại bảo Thiên tử:

–Đối với trí tuệ
không suy nghó mà có trí. Này Thiên tử! Đối với
trí tuệ, có suy nghó, có trí, thì chẳng phải là trí
tuệ, trí tuệ không thể tận. Vì sao vậy? Này Thiên
tử! Tâm biết có công lao, trọn không có thể được,
không thể biết hết, nên biết như vậy, chẳng phải
trí tuệ. Này Thiên tử! Trí tuệ là trí không còn
suy nghó, nếu trí tuệ có tận thì chẳng phải là trí tuệ.

Thiên tử lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao không thể tận, chỗ để hỏi từ đâu, chỗ để
biết từ đâu?
Đức Phật đáp:

–Này Thiên tử!
Cái không thể tận, chẳng từ sự buông lung mà tìm cầu.

Thiên tử lại hỏi Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Không buông lung ấy, là những thứ gì?
Đức Phật đáp:

–Này Thiên tử!
Làm các điều ác ở ba cõi mà không xả bỏ, cũng
không lìa các ác trong ba cõi, lại đã xả bỏ các
hạnh ác trong ba cõi. Này Thiên tử! Tất cả đều
tùy theo các việc làm không buông lung; quả báo ấy
như thế nào? Đối với ba cõi, chẳng khởi, chẳng
diệt, là quả báo ấy.

Thiên tử lại hỏi Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có đệ tử, từ đây dạo qua ba cõi, vì người mà
nói pháp có được chăng?
Đức Phật nói:

–Này Thiên tử!
Đối với cõi Dục có thể để đệ tử nói pháp
cho đệ tử, nhưng chẳng thể có lợi ích cho cõi
Dục; đối với cõi Sắc, cõi Vô sắc mà để đệ
tử nói pháp cho đệ tử thì hoàn toàn không lợi
ích; dùng Tam-muội dạo ở ba cõi mà nói pháp, thì
không thể biết được lời dạy của Đức Thế Tôn,
cũng chẳng thấy việc dùng sức Tam-muội dạo ở cõi
Dục để có chỗ mà nói ra; nhưng Thiên tử cõi Vô
sắc, tuy dạo ở cõi Dục lại không thể có chỗ để
mà nói; dùng sức Tam-muội dạo ở cõi Sắc, cõi
Vô sắc, đối với những gì đã nói ở cõi Vô
sắc thì không có lợi ích ở cõi Sắc, cõi Vô sắc
hoàn toàn không có chỗ giải thoát. Tuy dạo ở ba
cõi, chỉ có thể giải thoát cho chính mình, chẳng làm
lợi ích cho người khác. Này Thiên tử! Tuy biết ba
cõi, nhưng chẳng luyến ái ở ba cõi, mà giữ vững
pháp không, cũng không học ở cõi Dục, không thể
ở cõi Sắc, lại cũng không ở cõi Vô sắc. Như
vậy là không thể ở ba cõi, cũng không sinh ở ba
cõi, cũng sinh ở ba cõi, cũng không biết từ đâu mà đến.

Này
Thiên tử! Là hạng người bỏ thân nên đối với
thị xứ không thể biết, cũng không thấy qua, cũng
chẳng thấy lại. Vì sao? Vì tất cả các pháp ở ba
cõi, không gặp nhau. Này Thiên tử! Ví
như hư không, chẳng sinh, chẳng thể thấy, không có
người tạo ra, lại chẳng gặp, vì đã có từ quá
khứ. Này Thiên tử! Tất cả các pháp trong ba cõi đều như vậy.

Khi Đức Phật nói
pháp này, trong chúng các trời có bảy vạn hai ngàn
Thiên tử xa lìa các pháp do cõi trần, được Pháp
nhãn tịnh; có một vạn sáu ngàn Thiên tử, đời
trước đã tạo công đức, nay lại nghe nói pháp
ấy, nên đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; có tám ngàn Bồ-tát đạt được Bất khởi pháp nhẫn.

Bấy giờ, người ở
trong chúng hội, nương oai thần của Đức Phật, đều
thấy được việc chưa từng thấy, lấy hoa ở trên
áo, tung lên Đức Phật, lúc đó oai thần của Đức
Phật làm cho hoa ấy biến khắp cõi trời Đao-lợi.
Khi ấy, Thích Đề-hoàn Nhân đến trước Đức Phật bạch:

–Rất kỳ lạ! Bạch
Thế Tôn! Các tộc tánh tử ấy đã rải hoa vốn chưa được thấy.

Bấy giờ, Nguyệt
Thiên tử nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Đức
Thế Tôn cũng chưa từng thấy, hoa cũng vậy. Vì sao?
Này Câu-dực! Dùng tâm ấy để thấy Đức Thế
Tôn, tâm ấy là diệt tận, không thể thấy được.
Này Câu-dực! Như vậy việc đó có thể thấy, nhưng
trước đó chưa từng thấy.

Thích Đề-hoàn Nhân
lại hỏi Thiên tử:

–Thưa nhân giả! Thế
nào là thấy Phật?
Thiên tử đáp:

–Như vậy là Đức
Thế Tôn thấy ta; ta thấy Đức Thế Tôn, cũng lại như vậy.

Thích Đề-hoàn Nhân
lại hỏi Thiên tử:

–Thế nào là thấy?
Thiên tử đáp:

–Này Câu-dực! Đức
Như Lai như Như sắc, như Như thọ (thống), tưởng,
hành, thức đều là như Như, Ta thấy Đức Như Lai như
vậy. Này Câu-dực! Ta không dùng sắc để thấy Như
Lai, cũng không dùng thọ (thống), tưởng, để thấy
Như Lai, cũng không dùng hành thức để thấy Như Lai.
Vì sao? Vì sắc là tự nhiên, chẳng khởi, chẳng
diệt; thọ (thống), tưởng, hành, thức cũng vậy.
Tướng của pháp năm ấm này, tướng ấy không có
tướng, đều “như” chiếu khắp. Này Câu-dực! Đức
Như Lai, không thể thấy như vậy. Này Câu-dực! Ông
có muốn thấy Đức Như Lai phải giống như Đức Phật
thấy ta, ta thấy Đức Phật cũng vậy.

Câu-dực lại hỏi Thiên tử:

–Thế nào là như
Đức Phật thấy nhân giả?
Thiên tử đáp:

–Này có Đức Phật
ở đây, ông tự thưa hỏi Đức Phật.

Lúc đó, Thích
Đề-hoàn Nhân đến trước Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao Đức Như Lai thấy Nguyệt Thiên tử?
Đức Phật nói:

–Không dùng sắc để
thấy; cũng không dùng thống dương, tư tưởng, sinh
tử, thức mà thấy; cũng không thấy từ đời
trước; cũng không thấy đến tương lai; cũng không
thấy hiện tại; cũng không thấy người phàm; cũng
không thấy người phàm giải thoát; cũng không thấy
nói sự học; cũng không thấy pháp không học; cũng
không thấy A-la-hán; cũng không thấy pháp A-la-hán;
cũng không thấy ở pháp đệ tử; cũng không thấy
nơi quả vị Bích-chi-phật; cũng không thấy quả vị
Phật. Đã thấy như vậy, thì này Câu-dực! Như vậy
là đã thấy Phật. Thấy Phật như vậy là không chỗ
thấy; không chỗ thấy như vậy chính là thấy bình
đẳng; thị hiện như vậy gọi là tất cả thị hiện,
đúng thật là thị hiện, phải nên xem xét như vậy.
Này Câu-dực! Đó gọi là Như Lai. Đức Như Lai đối
với pháp giới không chỗ khuyết giảm. Này Câu-dực!
Ý ông thế nào? Đức Như Lai thấy như vậy, xem xét
như vậy, là thấy những gì?
Câu-dực đáp:

–Đó gọi là thấy
Phật. Bạch Thế Tôn! Đức Như Lai như vậy gọi là
không dính mắc đối với sắc; như vậy, Đức Như Lai
đối với sắc đó, không có dính mắc, không có chấp trước.

Thích Đề-hoàn Nhân
lại hỏi Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy là thấy Phật ư?
Đức Phật nói:

–Này Câu-dực!
Bồ-tát đạt được nhẫn không từ đâu sinh, đối
với tất cả các pháp giới đều bình đẳng cũng
không lìa pháp này mà thấy pháp.

Thích Đề-hoàn Nhân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyệt Thiên tử này đã đạt được pháp nhẫn
không từ đâu sinh chưa?

Đức Phật trả lời
Thích Đề-hoàn Nhân:

–Ông tự đem việc
này, để hỏi Nguyệt Thiên tử, Nguyệt Thiên tử sẽ
trình bày cho ông.

Nghe Đức Phật dạy
như thế, Thích Đề-hoàn Nhân quay sang hỏi Nguyệt Thiên tử:

–Thưa Nhân giả! Nhân giả đã được pháp nhẫn không từ
đâu sinh, phải không?

Nguyệt Thiên tử hỏi lại:

–Này Câu-dực! Nếu
không có chỗ sinh mà có khởi, được không?

Thích Đề-hoàn Nhân trả lời:
–Thưa không.

Thiên tử lại nói:

–Này Câu-dực! Nếu
không có chỗ sinh, không chỗ khởi; thì tại sao lại
hỏi là có được pháp nhẫn không từ đâu sinh.

Thiên tử lại nói:

–Này Câu-dực!
Pháp giới không chỗ sinh, ví dụ đó đúng như vậy.
Thế nên, pháp giới cũng chẳng khởi, cũng chẳng
diệt, đều không thể biết.

Lúc đó, Thích
Đề-hoàn Nhân liền nghó: “Như Nguyệt Thiên tử đã
nói, vì đã được pháp nhẫn không từ đâu sinh,
tức là được thân cận Phật và được Chánh
đẳng Chánh giác.”

Biết được tâm
niệm của Thích Đề-hoàn Nhân, Nguyệt Thiên tử liền
nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực!
Người không chỗ đạt được nhẫn thì được địa
vị Chánh đẳng Chánh giác không khó, người còn
thấy được nhẫn thì cách quả vị Chánh đẳng Chánh giác rất xa.

Thích Đề-hoàn Nhân lại hỏi:

–Thiên tử vì sao
nói như vậy?
Thiên tử đáp:

–Này Câu-dực!
Người đã được nhẫn mới nói như vậy; người
chẳng được nhẫn ấy không thể gần quả vị Chánh
đẳng Chánh giác, người được pháp nhẫn không từ
đâu sinh giống như không chỗ sinh. Như vậy là đạo.

Thích Đề-hoàn Nhân
lại hỏi Thiên tử:

–Đạo từ đâu mà
cầu?
Thiên tử đáp:

–Này Câu-dực! Đạo
đối với ba cõi là không ngã, nên cầu đạo như thế.

Thích Đề-hoàn Nhân lại hỏi:
–Ba cõi vô ngã,
làm sao mà cầu?
Thiên tử đáp:

–Như pháp là không
sinh, không sinh lại không sinh, nên cầu đạo như thế.
Cầu như vậy rồi; cầu như vậy tức là không cầu
đối với cầu, người này là không chỗ khởi.

Khi ấy, Thích Đề-hoàn
Nhân bạch Đức Phật:

–Rất là lạ, bạch
Thế Tôn! Những điều Nguyệt Thiên tử nói, rất là
sâu xa, như vậy chết từ đâu, mà sinh ở đây? Cái
chết tại đây, lại sinh chỗ nào?
Khi đó,
Nguyệt Thiên tử bảo với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Như
người làm trò ảo thuật, tạo ra người nam, người
nữ; thì họ chết từ đâu, lại sinh ở đây? Cái
chết ở đây, lại sinh chỗ nào?

Thích Đề-hoàn Nhân
trả lời Thiên tử:

–Đã biết là huyễn
hóa thì không khởi, không diệt, không thể thấy,
không thể biết, là không có sở hữu.

Thiên tử nói với Câu-dực:

–Như vậy, nói huyễn
hóa là từ không có hội hợp lại sinh, diệt cũng
không có chỗ hội hợp, huyễn hóa là như vậy.
Người trí tuệ, không dùng đến nó, cũng không tiếp cận nó.

Thích Đề-hoàn Nhân nói:

–Đúng như lời ngài nói.

Thiên tử trả lời
Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Như
ông đã hỏi, tôi trả lời cũng vậy. Như ông nói,
các pháp như huyễn hóa.

Thích
Đề-hoàn Nhân nghó: “Thiên tử
này chết từ đâu mà lại sinh ở đây? Cái chết
tại đây thì sinh ở chỗ nào?”,
nên muốn đem việc này để hỏi Đức Phật.

Thiên tử nói với
Thích Đề-hoàn Nhân:

–Ý của ông như
thế nào? Như Đức Như Lai giáo hóa thì đối tượng
để giáo hóa cũng như vậy, hoặc đến, đi, trên,
dưới, có thấy biết không?

Thích Đề-hoàn Nhân đáp:

–Này Thiên tử!
Không thể thấy được như vậy.

Thiên tử lại nói:

–Như vậy việc giáo
hóa này, có tạo ra được không?

Thích Đề-hoàn Nhân nói:
–Có thể tạo ra.

Thiên tử lại nói:

–Này Câu-dực! Tất
cả các pháp giáo hóa bình đẳng như thế, nếu đến,
đi, trên, dưới được xem xét như vậy, thì này
Câu-dực! Lúc đó không thể có sự tạo ra. Ý của
ông như thế nào? Chẳng như thế, mà thấy sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp cũng như vậy, người biến hóa
ấy, có thể thấy, nghe, biết việc như vậy không?

Thích Đề-hoàn Nhân nói:

–Này Thiên tử!
Không thể thấy nghe biết được.
Thiên tử nói:

–Này Câu-dực!
Biết tất cả phần số như vậy, thì các pháp cũng
như vậy; hoặc thấy, hoặc nghe, hoặc tâm suy nghó pháp,
cũng không nhiễm không nhơ, cũng không dừng lại,
cũng không tiếp cận, cũng không xa lìa; đối với
thấy, nghe, suy nghó chỗ nói như vậy, pháp như vậy, vì
tất cả mà nói, vì chúng mà nói, không có sai khác.

Lúc đó, Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyệt Thiên tử này, nói không có nơi chốn, không
sinh, không khởi, không diệt. Nguyệt Thiên tử này,
không ở địa vị của đệ tử, không ở địa vị của
Bồ-tát. Vì sao Bồ-tát thấy những việc sinh tử
phải nhớ nghó trong vô số kiếp? Vì sao nuôi dưỡng
chúng sinh mà không thể biết được?

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Có Bồ-tát kia, được bất khởi pháp
nhẫn, cũng không nghó sinh, cũng không nghó khởi,
cũng không nghó diệt, muốn thấy chúng Bồ-tát này,
nên quán sát A-la-hán Niết-bàn một trăm năm mà
không thể biết được. Vì sao? Vì không nghó tưởng
người khác, cũng không nghó tưởng ta; lại nghó
tưởng người khác, lại nghó tưởng ta, lại như vậy.

Này Câu-dực! Những
việc làm của Bồ-tát rất là siêng năng ân cần,
khổ hạnh; không nghó đến sinh, cũng không nghó đến
diệt, cũng không nghó tưởng đến người khác,
không nghó tưởng đến ta; vì thể tánh của các
pháp, vốn đều Niết-bàn.

Này Câu-dực! Tất
cả cũng không trói, cũng không mở, cũng không
biết rõ pháp này là Bồ-tát, là như thế là giải
thoát, là thị hiện nhớ nghó vậy nên liền khởi
đại Bi, như thế Bồ-tát chẳng mệt mỏi nhàm chán;
ở trong vô số câu-lợi trăm ngàn kiếp, mà chẳng biếng nhác.

Này
Câu-dực! Ví như có người rơi
trong hầm lửa; lại có người nam có lòng đại Bi,
chẳng quý trọng thân thể, chẳng tiếc mạng sống, bỏ
năm dục và mọi sự ham thích, liền vào trong hầm
lửa, bồng người này ra, người này tự thoát
khỏi và cứu người kia cũng thoát khỏi.

Này Câu-dực! Ý
ông thế nào? Việc làm của người khác ấy có khó
không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Việc làm của người ấy rất khó, rất khó!
Đức Phật nói:

–Này Câu-dực!
Việc này chưa phải là khó, việc làm của Bồ-tát
lại còn khó hơn nhiều. Bồ-tát đã thoát khỏi các
dục, phát ý muốn đem cúng dường đầy đủ, đem
tất cả những gì mình có, giúp cho tất cả. Này
Câu-dực! Việc này hơn việc trước nữa; dùng ánh
sáng của công đức, chiếu sáng mở bày cho tất
cả; như vậy là đã hơn tất cả đệ tử và
Bích-chi-phật. Đại Bồ-tát tự đến với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Câu-dực! Như vậy, nói chết từ đâu
lại sinh ở đây. Câu-dực lắng nghe! Về phương
Đông, các cõi này tức từ cõi Phật này, qua chín
mươi hai na-thuật trăm ngàn cõi Phật. Cõi đó tên
là La-đà-na-tát-già (đời
Tấn dịch là Trân bảo thẩm đế áo tạng).
Cây cối trong thế giới ấy đều làm bằng báu,
cành, lá, hoa, quả của cây đó có vô số màu sắc;
chỗ kinh hành, dùng vô số vật báu để tạo thành;
trong nước đó, tất cả mọi thứ đều là các vật
báu, dùng để trang nghiêm, không chỗ nào thiếu; đất
ấy đều là lưu ly xanh biếc, vô số vật báu trang trí xen lẫn nhau.

Lại
nữa, này Câu-dực! Có thế giới, tên là
La-đà-na-tiên-kỳ (đời Tấn
dịch là Trân bảo tích tụ).
Này Câu-dực! Đức Phật trong thế giới này, hiệu
là La-đà-na-văn-đà-la-đế-da-a-đan-kiệt-la-du (đời
Tấn dịch là Trân bảo hào trường xuất quá thượng
tụ). Như Lai bậc Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết pháp. Trong
cõi Đức Phật đó, không có người mẹ, cũng
không nghe người mẹ, cũng không có đệ tử nương
vào nhất giác đạo, mà toàn là Bồ-tát ở trong cõi đó.

Lại nữa, này
Câu-dực! Đức Trân Bảo Hào Trường Xuất Quá
Thượng Tụ Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Chánh
Giác. Đức Thế Tôn ấy thuyết pháp khiến cho bảy
mươi hai câu-lợi Bồ-tát đạt được Bất khởi
pháp nhẫn. Bồ-tát được nhẫn này rồi có ý nghó
là tất cả ngọc báu, nổi tiếng trên cõi trời và
của dòng họ lớn đều dứt bỏ không dùng đến; vì
thế tất cả cõi chư Phật đều chấn động. Lúc đó,
trong cõi tam thiên đại thiên, bao nhiêu là chánh báu
hoa sen, nhiều loại hoa với vô số màu sắc rất là
tươi đẹp, có đầy trong đó, để tung lên Đức
Phật; các hoa ấy ở trên Đức Phật, hóa thành
lọng hoa, che trùm cõi Đức Phật rồi. Bồ-tát ấy,
ở hư không, quá phấn khởi liền bay đến cõi khác,
đứng trước Đức Phật mà cúng dường, đảnh lễ,
nhiễu quanh, thưa hỏi, muốn nghe pháp…

Lại nữa, này
Câu-dực! Bồ-tát được pháp nhẫn, không thích trụ
ở một chỗ, mà có thể đi đến các cõi chư Phật.
Bồ-tát không đạt pháp nhẫn thì không thể đến các cõi khác.

Lại nữa, này
Câu-dực! Đức Thế Tôn ở cõi ấy, xuất hiện đến
mười hai kiếp, chỗ ở của Đức Phật đó, ban đêm
luôn có ba thời thuyết pháp, thuyết pháp rồi thì
có bảy mươi hai câu-lợi Bồ-tát đạt được Bất
khởi pháp nhẫn. Này Câu-dực! Bồ-tát chưa được
Bất khởi pháp nhẫn, không thể đến cõi khác;
người được Bất khởi pháp nhẫn, mới có thể
đến cõi Phật khác. Như vậy, Bồ-tát mất trong
khoảng thời gian đó sẽ sinh qua ở cõi khác. Này
Câu-dực! Ông đem những việc này mà so sánh, thì
sẽ thấy như thế. Như vậy, không thể tính, ức cõi
Phật, chư Bồ-tát thảy đều như vậy.

Này
Câu-dực! Châu báu chất chứa trong cõi kia, tất cả
mọi cái có được đều không lo sợ rơi vào ba
đường ác, trí cũng không có khổ, cũng không có
vui, cũng không chỗ để hỏi, cũng không chỗ nói,
cũng không khổ sở, cũng không ăn uống. Vì sao? Vì
các Bồ-tát vui vẻ, dùng pháp để ăn uống. Trong
cõi đó không có A-la-hán, Bích-chi-phật.

Này Câu-dực! Châu
báu chất chứa trong cõi ấy, Đức Trân Bảo Hào
Trường Xuất Quá Thượng Tụ Như Lai Chí Chân Chánh
Đẳng Chánh Giác, chính là Nguyệt Thiên tử, nhập
diệt từ cõi ấy, lại sinh ở cõi trời Đao-lợi
này, lại muốn thấy Đức Phật nên đảnh lễ ta,
nhiễu quanh ta, thưa hỏi ta; vì muốn hỏi ta, nên đến
đây; nhân chỗ hỏi này, mà gặp vô số ngàn người
được chỗ biết sâu rộng. Lại nữa, Bồ-tát ở
hội khác đối với Bất khởi pháp nhẫn đều đầy
đủ. Này Câu-dực! Nguyệt Thiên Tử này lại thấy
Đức Phật, muốn giữ gìn tất cả pháp, muốn thọ
trì pháp. Sau khi Đức Phật Niết-bàn, giáo pháp cuối
cùng muốn tận, ở khoảng thời gian đó sẽ đắc
đạo sinh trong loài người, đem giáo pháp sâu xa mầu
nhiệm mà Đức Phật đã nói, soi sáng khắp nơi,
truyền trao cả trăm ngàn người; người chưa được
Bất khởi pháp nhẫn đều thích muốn học, giáo pháp
cuối cùng khi sắp tận sẽ lại sinh ở cõi trời
Đâu-thuật thứ tư. Ở chỗ Bồ-tát Di-lặc giảng
nói của chư Phật Thế Tôn, không thể tính đếm,
trăm ngàn Thiên tử đời trước, chưa từng khởi
lên ý đạo, nay nghe nói, đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Khi Đức Di-lặc hạ
sinh, được Chánh giác, Bồ-tát ấy hầu hạ Đức
Di-lặc một vạn năm. Ở tại gia, thường cúng dường
Đức Di-lặc và chúng Tăng; sau đó, cùng đông đủ
bốn ngàn người, phát lòng tin xuất gia vì đạo, làm
Sa-môn, làm Sa-môn rồi, ở chỗ Đức Di-lặc Như Lai
Chí Chân Chánh đẳng Chánh giác, đem hết thân mạng
giữ gìn pháp. Sau Đức Di-lặc Niết-bàn, suốt thời
pháp trụ, luôn gìn giữ pháp, một ngàn Đức Phật
ở trong hiền kiếp, thiếu bốn vị, thường luôn được
cúng dường hầu hạ ngay tại chỗ. Lúc đó, chư Phật
Thế Tôn nói kinh, nên tu phạm hạnh trong sạch; cuối
cùng qua bảy hằng sa kiếp, sẽ được thành Phật, ở
một cõi, hiệu là Tự Nguyệt Quang Diệu Như Lai Bậc
Vô Sở Trước Chánh Đẳng Chánh Giác; điều mong
ước đã được đầy đủ.

Lúc đó, Nguyệt Tinh
Thiên tử nói với Thiên tử:

–Lành thay! Nay được
Đức Phật thọ ký, ông sẽ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Ông vốn có những ân gì,
cúng dường những gì, làm những việc gì? Thương
mến, cung kính, ưa thích, vui vẻ cúng dường cho Đức
Phật, mới được Đức Như Lai thọ ký riêng ông!

Nghe xong, Nguyệt Thiên
tử nói với Nguyệt Tinh Thiên tử:

–Đức Như Lai không
lấy việc làm lành mà thọ ký cho người; cũng
không có chỗ sợ mà thọ ký cho người; cũng không
nói người này là được thọ ký hay không được
thọ ký. Bồ-tát phải tự học pháp của Bồ-tát,
Đức Thế Tôn sẽ thọ ký cho họ. Vì sao ông hỏi như
vậy? Ta có những ân gì với Đức Phật mà được
Đức Phật mến thương, nhớ nghó, vui vẻ, thương tưởng như vậy.

Nguyệt Tinh Thiên tử
hỏi Nguyệt Thiên tử:

–Vui vẻ này từ
đâu mà thấy?

Nguyệt Thiên tử trả lời:

–Vui vẻ từ nơi tâm mà cầu.

Nguyệt Tinh Thiên tử lại nói:

–Tâm không nghó
tâm, thì ai được cái vui đó?

Nguyệt Thiên tử đáp:

–Cái vui không thể
nắm bắt, cũng không thể đạt được, đó là cái
vui hơn hết, như vậy cái vui tối thượng là không thể đạt được.

Nguyệt Thiên tử nói
Nguyệt Tinh Thiên tử:

–Cái vui như vậy,
đối với cái vui có chỗ không thể ấy thì chẳng
phải là cái vui; cái vui này đối với việc buông
lung mà không làm; như vậy ở trong cái vui mà thường
vui, lại không phát sinh ý thoái lui. Như vậy, này
Nguyệt Tinh Thiên tử! Nên cầu pháp như thế, thì sẽ
được cái vui, đối với chỗ làm của pháp mà
không buông lung thì đó mới là cầu, không cầu,
cũng không lìa cầu. Vì sao? Này Nguyệt Tinh Thiên tử!
Đối với pháp giới không cầu, đối với cái mình cầu cũng không.

phật
thuyết ĐẠO THẦN TÚC VÔ CỰC BIẾN HÓA kinh
<卷 id="109368811">Quyển 3</卷>

Lúc đó, Nguyệt Tinh
Thiên tử nói với Nguyệt Thiên tử:

–Bồ-tát học như
vậy gọi là học Bồ-tát.

Nguyệt Thiên tử lại hỏi:

–Thế nào là Bồ-tát học?

Nguyệt Tinh Thiên tử đáp:

–Này Thiên tử!
Bồ-tát học ở Bồ-tát, là không thân, không thân
hành; không khẩu, không khẩu hành, không ý, không
ý hành. Đó là Bồ-tát học Bồ-tát. Đối với
thân, không có chỗ học, cũng không có chỗ đạt
được, cũng không chỗ mất, cũng không chỗ quên.

Này Thiên tử!
Bồ-tát học như vậy.

Nguyệt Tinh Thiên tử lại hỏi:

–Thiên tử học như
vậy được Đức Như Lai thọ ký ư?

Nguyệt Thiên tử trả
lời Nguyệt Tinh Thiên tử:

–Người không học
như vậy, thì Đức Như Lai không thọ ký. Vì sao? Vì
không nghó đến cái học này, không nghó là có chỗ
nói, cũng không nghó ta, cũng không nghó có chỗ mong
cầu, cũng không nghó ta có chỗ học. Đó gọi là
học. Một phần của lời nói đối với ở đời,
không hợp với chúng hội, thì có nói ta học như
vậy cũng là không thật, là chẳng nói; không nghó
nói có ta, cũng không nói là thật, cũng không nói
ta là Bồ-tát học.

Nguyệt Tinh Thiên tử lại hỏi:

–Việc đó có bao
nhiêu để được trụ báo chắc chắn?

Nguyệt Thiên tử đáp:

–Đối với điều
mình mong muốn, thường đưa lên mà không hạ xuống,
cũng không ở giữa; đối với điều mình mong muốn
thường ở tại tâm, chưa từng biếng nhác; tuy có
đó mà không làm, pháp ấy cao tột là bất như, xét
kỹ pháp ấy như vậy rồi hiểu biết, gọi là trụ,
là chắc chắn trụ.

Nguyệt Tinh Thiên tử
lại hỏi Nguyệt Thiên tử:

–Thọ trì pháp nào
thì được Đức Như Lai thọ ký?

Nguyệt Thiên tử đáp:

–Đối với pháp
của người phàm không có chỗ bỏ, đối với pháp
Phật cũng không có chỗ được; nhờ vậy, nên Đức Như Lai thọ ký.

Này Thiên tử! Như
vậy pháp không chỗ bỏ, đối với pháp này, không
chỗ được; ta làm như vậy, được Đức Như Lai thọ ký.

Nguyệt Tinh Thiên tử lại hỏi:

–Như vậy người
phàm đều được thọ ký? Vì sao? Vì không bỏ người
phàm, cũng không bỏ pháp của người phàm, đối
với pháp Phật cũng không chỗ được.

Nguyệt Tinh Thiên tử lại hỏi:

–Này Thiên tử!
Nhân duyên gì là pháp người phàm? Lại nói pháp
không, pháp giới cũng không. Nhân duyên gì là pháp
Phật? Như vậy câu-lợi Phật cũng như?

Nguyệt Tinh Thiên tử lại hỏi tiếp:

–Này Thiên tử! Có
thể ở hư không giới, ở pháp giới, có chỗ bỏ
sao?

Nguyệt Tinh Thiên tử lại nói:

–Này Thiên tử!
Người chẳng đối với như như, chẳng đối với
câu-lợi Phật là có thể có chỗ được.
Đáp:

–Chẳng phải vậy
Thiên tử. Này Thiên tử! Nói tuần tự, đối với
pháp của người phàm là không chỗ bỏ, đối với
pháp Phật là không chỗ được nhờ vậy mà được
Đức Như Lai thọ ký.
Lại nói:

–Vì sao đối với
không giới, pháp giới; đối với như đối với
câu-lợi Phật, từ đâu mà được thọ ký?

Nguyệt Thiên tử đáp:
–Chẳng phải vậy,
Thiên tử!

Nguyệt Tinh Thiên tử lại hỏi:

–Vì sao Thiên tử
đối với không giới, pháp giới, như, câu-lợi
Phật, mà không được thọ ký? Ngoài ra chư Phật từ
đâu lại được thọ ký?

Nguyệt Thiên tử đáp:

–Thọ ký như hằng
sa, như không giới, pháp giới, hằng sa câu-lợi
Phật. Này Thiên tử! Pháp là pháp như thế, như vậy
pháp là pháp, thọ ký đó là thọ ký; vì được
thọ ký rồi, thì không lìa Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không lìa Phật trí.

Lúc đó, Nguyệt Tinh
Thiên tử đến trước Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyệt Thiên tử này đạt được trí tuệ sâu xa
mới nói được như vậy.
Đức Phật nói:

–Này Thiên tử!
Nói pháp là như vậy. Bồ-tát vì đạt được nhẫn,
hoặc mong cầu, hoặc ban bố, hoặc đối với tất cả
pháp giới, hoặc nói, hoặc có chỗ để nói; thì
không thể đối với pháp giới có sở kiến, không
thể có sở ngữ, cũng không thể có sở truyền. Vì
sao? Vì đối với pháp giới, không sở ngữ, cũng
không sở thuyết. Pháp giới như vậy, nhân giới như
vậy, Thiên giới như vậy; đó là lực xứ của Đức
Phật; lực xứ của Phật như vậy, tất cả các pháp
như vậy, như vậy. Này Thiên tử! Bồ-tát như vậy
là trụ như pháp, trụ như vậy chẳng trở lại tin
việc khác, cũng chẳng chạy theo việc khác; như vậy
do những việc gì, khiến Đức Phật nói ra.

Lúc
đó, Hiền giả Đại Mục-kiền-liên, đang ở trên
cung điện Tử-cám của Thích Đề-hoàn Nhân, vì đại
chúng chư Thiên nói pháp; Đại Mục-kiền-liên
từ chỗ ngồi, đứng dậy, với tâm
niệm khẩn thiết, nói: “Đức Như Lai, Bậc Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Chánh Giác, ở cõi Diêm-phù-đề
này đã là không; cõi Diêm-phù-đề đó có vô
số người khao khát muốn tạo công đức, chẳng thấy
Phật, chẳng nghe pháp, đối với việc làm không thay
đổi”. Nghó như vậy rồi Đại Mục-kiền-liên dùng
thiên nhãn nhìn khắp cõi Diêm-phù-đề liền thấy
Đức Như Lai Bậc Vô Sở Trước Chánh Đẳng Chánh
Giác, cùng đông đủ một ngàn hai trăm năm mươi vị
đại Tỳ-kheo, ở trong cung vua Bình-sa thọ thực. Khi
ấy, Đại Mục-kiền-liên lại tự thấy mình, đang
ngồi ở bên trái Đức Phật; lại tự thấy thân
thể mình mặc y phục, ngồi ở một bên Đức Phật,
không có thêm bớt; rồi lại suy nghó: “Mình đã
không cùng với Đức Thế Tôn trở về cõi
Diêm-phù-đề”. Liền nhìn ở dước cây Ba-chất,
thấy Đức Thế Tôn, cùng vô số chư Thiên vây quanh
đang vì họ mà nói pháp; thấy Tôn giả Xá-lợi-phất
ngồi ở bên phải Đức Phật; Mục-liên tự thấy
mình, cùng các Tỳ-kheo, ngồi ở bên trái Đức Phật
với đông đủ đại Tỳ-kheo. Lúc đó, Hiền giả Đại
Mục-kiền-liên thấy rất là quái lạ! Việc làm của
chư Phật Thế Tôn là không thể nghó bàn; chư Phật
Thế Tôn là bậc oai thần lớn, là bậc có khả năng
lớn phân thân ở cõi Diêm-phù-đề để thuyết
pháp như vậy, mà chẳng dứt; còn ở trên cõi trời
Đao-lợi thứ hai cũng đang vì chư Thiên mà nói
pháp! Bấy giờ, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên lại
càng nghi ngờ lớn! Liền nhìn kỹ, lại thấy Đức
Phật ở vườn Cấp cô độc, tịnh xá Kỳ hoàn nước
Xá-vệ, cùng vô số chúng đang vây quanh nghe nói
pháp; lại tự thấy hình dáng mình ở trong đại hội,
như các vị Xá-lợi-phất,
Ma-ha Ca-chiên-diên, Phân-nậu, Tu-bồ-đề, Ly Việt,
Hiền giả Tử-kiếp-tần-nô; tất cả các chúng đại
đệ tử đều được thấy, như ở Xá-vệ, như ở
La-duyệt-kỳ, như ở trời Đao-lợi. Lúc đó, Đại
Mục-kiền-liên lại suy nghó về cõi Diêm-phù-đề
một lần nữa, nhìn vào vườn Ni-câu-loại thuộc
nước lớn Ca-duy-la-vệ, thấy Đức Phật từ vườn
Ni-câu-loại ra vào nước Ca-duy-la-vệ mà đi khất
thực; lại thấy có Tỳ-kheo,
hình thể giống như Mục-liên. Lúc đó, lại thấy Đức
Phật ở nước Duy-da-ly cùng đông đủ chúng đại
Tỳ-kheo, đang đi đến nhà Đồng tử Ly Cấu Nguyệt
thọ thực. Tôn giả Mục-liên lại tự thấy có cả
sắc tướng hình dáng của mình, cùng đông đủ chúng
đại Tỳ-kheo. Lúc ấy, Đại Mục-kiền-liên thấy Đức
Phật ở nước lớn Ba-la-nại khất thực trở về,
cũng tự thấy sắc tướng hình dáng của mình ở
trong đó. Lại suy nghó và thấy khắp cõi Diêm-phù-đề,
những chỗ đang ở, đều thấy có Đức Phật, hoặc
dưới cây, hoặc trong hang đá, nhiều khắp trong cõi
Diêm-phù-đề đều thấy Đức Phật cùng đông đủ
Tỳ-kheo Tăng vây quanh; bao nhiêu trăm ngàn chỗ ở
hết thảy xóm làng đều thấy khắp.

Lúc đó, Tôn giả
Mục-kiền-liên lại càng nghi cho là kỳ lạ! Liền suy
nghó, rồi dùng Thiên nhãn xem xét châu Câu-lư phía
Bắc, thấy Đức Phật cùng đông đủ Tỳ-kheo Tăng
thọ thực, cũng tự thấy thân mình ở trong đó và
thấy cả các đệ tử khác; lại nhìn châu phía Đông
Phất-vu-đãi cũng thấy Đức Phật ở trong đại
chúng mà nói pháp; còn ở cõi châu Tây ngưu hóa
cũng lại như vậy, cũng thấy Đức Thế Tôn tọa
thiền, với vô số ngàn chúng đang đảnh lễ Phật;
các chúng đệ tử mỗi một vị đều tùy theo sắc
tướng hình dáng mà nhập chánh định; cũng tự thấy
thân mình ở trong đó. Lúc ấy, Tôn giả Mục-liên
lại càng tăng thêm mối nghi ngờ quái lạ! Lại ngồi
suy nghó về chư thần trên đất, lại thấy Đức Phật
cùng các chúng đệ tử; cũng tự thấy thân mình ở
trong chúng đệ tử đó. Như vậy, trong hư không, chư
thần cũng thấy Đức Phật ở trong đó, ở trong hư
không vì vô số trăm ngàn chư Thiên, mà nói pháp;
cũng tự thấy thân mình cùng với chúng đệ tử ở
trong đó. Như vậy, trời đệ nhất Tứ thiên vương,
trời Thượng viêm, trời Đâu-thuật, trời
Ni-ma-la-đề, trời Ba-la-ni-mật, trời Hòa-da-bạt-trí
cho đến Phạm thiên đều thấy khắp, lại thấy Đức
Phật ở Phạm thiên cùng vô số trăm ngàn Phạm
thiên vây quanh nghe nói pháp; cũng tự thấy sắc
thân hình dáng mình và tất cả chúng hội, thảy đều
giống như Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, thần túc
biến hóa, mọi việc làm đều như vậy. Tự thấy mình
ở trong đó, vì tất cả mà nói pháp, đều giống
như Mục-liên; lại biến hóa ra người ở trong chúng
hội đều giống như Tôn giả Xá-lợi-phất, trí tuệ
sáng suốt ở trong đại chúng, rống tiếng rống sư
tử. Như vậy, tự mình dùng sức trí tuệ, thuyết
pháp cho đại đệ tử. Khi ấy Đại Mục-kiền-liên
kinh sợ, dựng cả chân lông, cho là kỳ lạ! Rồi
phấn khởi, vui mừng, liền sinh tâm tốt ba lần tự
khen: “Đúng vậy, đúng vậy! Chư Phật Thế Tôn rất
là kỳ lạ! Sở hành không trở ngại, việc làm
cũng rất là kỳ lạ!”. Thấy thế, Tôn giả rất
phấn khởi, đảnh lễ năm vóc sát đất, nói lời khen ngợi:
–Nam-mô Phật.

Bấy giờ, âm thanh
lớn vang dội làm cho trời Đao-lợi đều chấn động.
Lúc đó có vô số trăm ngàn Thiên tử tụ hội
đông đủ, đi đến chỗ Phật, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
nhân duyên gì có đại âm thanh vang động đến cả
quả đất như vậy. Do đó, nên con đem việc này, thưa hỏi Đức Như Lai.
Đức Phật nói:

–Này Thiên tử! Do
Hiền giả Đại Mục-kiền-liên, hướng về chỗ Đức
Phật, lòng vui mừng, phấn khởi, đảnh lễ năm vóc
sát đất, nên mặt đất chấn động như vậy.
Đức Phật nói:

–Này Thiên tử!
Tôn giả Mục-liên đang ở đây đang ở đây, ông
nên tự đến đó hỏi.

Lúc ấy, Tôn giả
Mục-liên đứng dậy, liền đi đến chỗ Đức Phật
đầu mặt cúi sát chân Phật, nhiễu Phật ba vòng,
rồi đứng chắp tay làm lễ trước Phật.

Tôn giả Mục-liên nói kệ thưa:

Trì lực không thể
lường

Đức Phật đã
đạt được

Như việc làm của
Phật

Thế Hùng khó nghó bàn.

Đã xa lìa ba độc

Tâm ý được
điều phục

Bậc Tôn trọng
trời, người

Được tất cả cúng dường.

Tuy có trăm ngàn
ngày

Khắp cả trong hư
không

Người mù không
thấy được

Không mong được ánh sáng,

Mười Lực phóng
hào quang

Đệ tử nhờ đó
thấy

Tất cả các đệ
tử

Không bằng ánh sáng Phật.

Không thấy từ
trong thai

Hạnh đệ tử cũng
vậy

Không biết trí tuệ
Phật

Cũng lại không thể giữ.

Tuy có tin thọ trì

Giáo pháp của Như
Lai

Vậy mà không thể
biết

Không bằng việc Phật làm.

Thí dụ như biển
cả

Muốn so nước chân
trâu

Đức đó như Tu-di

So nó với hạt cải,

Đem ánh sáng đom
đóm

So ánh sáng mặt
trời

Đức của Phật
Thế Tôn

Đệ tử không
sánh bằng

Không thể đem Tu-di

So sánh với hạt
cải

Đem ánh sáng đom
đóm

So mặt trời, mặt trăng,

Không thể đem biển
cả

So với nước chân
trâu

Không thể đem
Bồ-tát

So sánh với đệ tử.

Ví dụ như người
mù

So với người mắt
sáng

Nếu có người ăn
xin

Đem so Giá-ca-việt,

Đem ánh sáng các
sao

So ánh sáng mặt
trăng

Công đức của
Thế Tôn

Đệ tử không sánh bằng.

Thực hành ở
nhân gian

Lại hiện đỉnh
Tu-di

Chỗ hiện vì như
huyễn

Tất cả nhờ phước đức,

Không biết Phật
tại đó

Con nhớ thiên hạ
không

Không thể thấy
được Phật

Cùng chúng Tỳ-kheo Tăng.

Con ở cung xá này

Thường ngồi ở
trong đó

Vì chư Thiên thể
nữ

Dạy dỗ nói giáo pháp,

Liền tự dùng
Thiên nhãn

Nhìn thấy
Diêm-phù-lợi

Liền thấy hơn trăm
nước

Đó là Vô phước địa.

Suy nghó thiên hạ
này

Liền thấy Đức
Thế Tôn

Ở tại La-duyệt-kỳ

Cùng đệ tử thọ
thực

Tại cung vua Bình-sa

Ở trong cung rộng
lớn

Đầy đủ các
chúng hội

Quyến thuộc cùng vây quanh.

Lúc đó thấy Đức
Phật

Như thấy băng núi
tuyết

Tự thấy thân
Mục-liên

Đứng bên trái Đức Phật.

Lại thấy
Xá-lợi-phất

Hầu bên phải Đức
Phật

Và cùng các người
khác

Tất cả các đệ tử.

Con tự nhớ đến
Phật

Ở dưới
Diêm-phù-lợi

Trở về trời
Đao-lợi

Đức Phật ở chỗ kia.

Lúc đó tự nhìn
kỹ

Dừng ở trời
Đao-lợi

Tự mình suy nghó
kỹ

Ở chỗ Diêm-phù-lợi.

Lại thấy Đức
Thế Tôn

Ở tại nước
Xá-vệ

Ngồi ở trong đại
chúng

Nói pháp cho tất cả.

Lại thấy được
thân mình

Đang ở trong đại
hội

Cũng thấy
Xá-lợi-phất

Và cùng các đệ tử,

Lại hiện ra dòng
Thích

Đang thực hành
khất thực

Thấy ở Duy-da-ly

Cùng đi đến thọ thực.

Hiện ở Ba-la-nại

Bước đi và ra
vào

Tất cả các chỗ
đó

Đều tự thấy thân mình.

Đi đến
Uất-đơn-việt

Và các chúng đệ
tử

Cùng nhau đi khất
thực

Thấy đến
A-nậu-đạt

Hiện đang ở chỗ
kia

Và các chúng đệ
tử

Đều cùng ngồi thọ thực.

Lại thấy Đức
Thế Tôn

Đi đến Câu-da-ni

Lại ở Phất-vu-đãi

Vì vô số câu-lợi

Mà diễn nói nghóa ấy,

Đều tự thấy
Mục-liên

Đang biến hóa chỗ
kia

Tự hiện sức
thần túc

Chỉ rõ việc người làm.

Lúc đó các Địa
thần

Đã thấy ở chỗ
kia

Hư không các Thiên
thần

Vì diễn nói pháp lý,

Thảy đều chỉ đầy
đủ

Nay thấy pháp vô
thượng

Ở tại Tứ thiên
vương

Thảy đều nói
chánh pháp

Ở trời Viêm đã
thấy

Đều cũng lại như
vậy

Thấy ở trời
Đâu-thuật

Cũng lại thấy
Thiên ma

Hiện ở Ni-ma-la

Trời Ba-da-ni-mật

Đều thấy các đệ
tử

Cùng với Đức
Thế Tôn

Đang ở trên trời
Phạm

Chỗ thấy cũng như vậy.

Vì các câu-lợi
Phạm

Đều thuyết pháp
cho họ

Lúc đó thấy thân
mình

Ở khắp trong trời
Phạm

Tất cả đệ tử
khác

Chúng đó đều như vậy.

Các Đức Phật
quá khứ

Chỗ làm đều như
thế

Kinh hành ở dưới
cây
Hoặc tháp miếu,
chỗ nằm

Lúc đó thảy đều
thấy

Vô số các Pháp
vương

Những hạng người
như vậy

Đều như Thích sư
tử

Con tự ở chỗ đó

Đã thấy rất quái
lạ

Và thấy được
Pháp sư

Đặc biệt hơn thế
nữa

Các Đức Phật
Thế Tôn

Phóng ánh sáng
quái lạ

Mới biến hóa như
thế

Hơn hết trong thần túc.

Đang ở trời
Đao-lợi

Chẳng qua lại
thuyết pháp

Khắp cõi
Diêm-phù-đề

Nơi nơi thảy đều
thấy

Nước ấp cùng
quận huyện

Xóm làng và chỗ
khác

Luôn luôn được
khen ngợi

Vị họ mà nói
pháp

Như con đã nhìn thấy.

Vì đều thấy Thế
Tôn

Và thấy các đệ
tử

Vì đều được
vắng lặng
Đại câu-lộ,
câu-lộ

Lại cùng với Ly
Việt
Ca-chiên-diên,
Phân-nậu

Cùng với Đại
Ca-diếp

Con thảy đều đã
thấy

Các Đức Phật
Thế Tôn

Vô số chỗ ngợi
khen

Nghe rồi như biển
cả

Lúc ấy đều tự
thấy

Chính mình ở trong
đó

Công đức nhiều
vô số

Đạo tràng tụ như
thế

Đại âm thanh như
vậy

Là ở đảnh Tu-di

Vì thế lễ Thế
Tôn

Đức đó khó nghó bàn.

Sợ hãi cầu quy y

Lông trên thân
dựng đứng

Nay nguyện đem năm
vóc

Đầu mặt tự đảnh lễ.

Đại âm thanh như
vậy

Tất cả thảy đều
nghe

Những ba ngàn cõi
ấy

Đều bị chấn động lớn.

Ở tại đảnh Tu-di

Phóng ánh sáng
rộng lớn

Con cũng đang ở
đó

Thảy đều thấy cùng khắp.

Con kinh sợ như vậy

Vội vã đến chỗ
Phật

Lúc đó liền đến
nơi

Trước thấy Đấng
Trung Tôn

Mà thưa hỏi pháp đó.

Tâm sợ hãi quái
lạ

Nên ban cho những
gì

Hay biến ứng thế
nào

Những gì là việc
Phật

Cúi xin, nói cho con.

Diêm-phù-lợi như
vậy

Cũng giống như
trên trời
Ở Đông, Tây,
Nam, Bắc

Bốn phía đều như
vậy

Hoặc ở tại trời
Phạm

Hư không cũng như
thế

Con tự khen có đức

Ban cho là lợi ích

Khi tự mình được
đạo

Thần túc không gì bằng.

Con mong cầu mau
chóng

Đốt rụi nguồn
gốc đạo

Trái với hạnh Như
Lai

Xa lìa trí tuệ Phật.

Lúc đó tự nhớ
nghó

Tâm ấy không giải
thoát

Vốn tạo ra như vậy

Phát tâm cầu Phật
đạo

Nay ăn năn ích gì!

Thực hành là
hiểu rõ

Các tình đều đã
dứt

Với Phật pháp không ích.

Ví như người vào
biển

Đi tìm cầu của
báu

Bỏ ma-ni không lấy

Mà lại lấy bùn
dơ

Tự xét trí của
mình

Và lại cùng người
khác

Bỏ hạnh Đức Thế
Tôn

Không cầu làm đệ
tử

Hoặc nghi có biếng
nhác

Làm vậy không
thành Phật

Tinh tấn phát ý
đạo

Hiệp thành các
đức lành

Thường khổ hạnh
như vậy

Vượt qua được
ba cõi

Ai thực hành hạnh
này

Mau được trí tuệ Phật.

Xin cúi đầu đảnh
lễ

Qui mạng các Thế
Tôn

Mau chóng đạt được
vậy

Giữ tuệ Phật cao tột.

Hay biến hiện vô
cực

Chỉ có Thích sư tử

Những ai đã thấy
nghe

Vónh viễn trừ nghi hoặc.

Bấy giờ, Đức Phật
khen ngợi Hiền giả Đại Mục-kiền-liên về cảnh
giới như ông đã nhìn đã thấy.

Lại nữa, này
Mục-liên! Cảnh giới của chư Phật Thế Tôn là
không thể nghó bàn; dù cho tất cả mọi người và
cả loài bò, bay, máy, cựa đều đạt được
Bích-chi-phật mà phối hợp lại một trí, cùng nhau suy
nghó thì cũng không thể biết, không thể thấy; huống
chi ông chỉ là một đệ tử, làm sao suy lường biết
được. Việc làm một chỗ này, ông còn không thể
biết; huống chi cảnh giới của Phật mà muốn biết
được sao!

Này Mục-liên! Lại
nữa, đời tương lai họ đều cùng tụ hội, tụ hội
rồi, cùng ngồi một chỗ, để thấy đạo biến hóa.
Đức Như Lai Chánh Đẳng Chánh Giác sẽ biến hóa,
hiện đạo thần túc, như vậy gọi là Đạo biến hóa
thần túc, biến hóa vô cực, biến hóa pháp ngôn sở thuyết.

Mục-liên liền thưa:
–Đúng như vậy,
bạch Thế Tôn!

Hiền giả Đại
Mục-kiền-liên nghe Đức Phật nói rồi, tự thấy
thân mình ở trên hoa sen, thân phóng ánh sáng thấu
đến trời Phạm. Tuy đang nói ở chỗ đó, mà cả
bốn thiên hạ đều nghe.

Bấy giờ, Mục-liên nói kệ:

Phật hiện ở thế
gian

Rất là khó gặp
được

Vô số ức trăm
ngàn
Câu-lợi kiếp, khó đếm.

Ví như Ưu-đàm-bát

Hoa ấy rất khó
gặp

Thấy Phật khó như
vậy

Thế Tôn còn hơn thế.

Thí dụ như Tôn
vương

Bay đến Giá-ca-việt

Luôn nhờ có thần
túc

Sức phước đức cũng vậy.

Có ngàn người
con kia

Đều đầy đủ bảy
báu

Qua đến chỗ Phật
ở

Nghe thọ nhận giáo pháp.

Phạm thiên cùng
Đế Thích

Chỗ muốn được
tự tại

Hoặc muốn vui trên
trời

Lại vui ở nhân gian,

Tự sướng vui năm
dục

Tâm tự do thích
thú

Đi đến chỗ Pháp
vương

Nguyện tất cả đều được.

Nếu có thể lìa
bỏ

Tất cả mọi ái
dục

Đến Niết-bàn
vắng lặng

Như uống vị cam lồ.

Ai muốn được
cùng tột

Sức thần túc hơn
hết

Nên đến chỗ Thế
Hùng

Nghe thọ trì giáo pháp.

Đức Phật là hơn
hết

Hàng phục bọn ma
vương

Nếu có
Bích-chi-phật

Và cùng các đệ tử,

Ở trong loài hai
chân

Và cùng các quan
thuộc

Nên đi đến Như
Lai

Để được thấy Pháp vương.

Lúc đó, Đại
Mục-kiền-liên khuyến khích vô số na-thuật ức trăm
ngàn Thiên tử ở cõi Dục, cõi Sắc mau chóng đem
tất cả những hoa trời, hương trời, những hoa trời
trang sức, những hương thơm trời, tất cả đem đến
chỗ Đức Phật, dùng hoa hương ấy cúng dường, tung
lên Đức Phật, rồi đảnh lễ sát chân Phật, lui đứng một bên.
Lúc đó,
Mục-kiền-liên dùng sức thần túc tập hợp chúng
chư Thiên lại một chỗ, rồi đi đến trước Đức
Phật đảnh lễ sát chân, rồi lui đứng một bên.

Bấy giờ, Đức Phật
mới nói với Mục-liên:

–Này Mục-liên!
Lắng nghe ta nói Đạo thần túc biến hóa vô cực pháp ngôn.

Đức Phật dạy như
thế, Mục-liên liền thọ giáo lắng nghe.
Đức Phật bảo:

–Lại nữa, này
Mục-liên! Cõi tam thiên đại thiên này, có trăm ức
mặt trời, mặt trăng, biển cả, núi Tu-di, bốn thiên
hạ. Gọi là tam thiên đại thiên thế giới, là một
cõi Phật. Mục-liên ý ông thế nào? Ông có cho
rằng, ta chỉ chứng đạo trong một cõi Diêm-phù-lợi?
Mục-liên chớ thấy như vậy. Vì sao? Này Mục-liên!
Đối với tất cả bốn thiên hạ, tùy theo chỗ mong
ước cao thấp hay ở giữa của họ, mà nói pháp;
biết được ai sẽ thành Chánh giác, ai ở trong bụng
mẹ, ai ở trời Đâu-thuật, ai được Niết-bàn,
thảy đều biết hết.

Lại nữa, này
Mục-liên! Lúc đó, ở phương Đông của cõi tam
thiên đại thiên cách bốn thiên hạ này một vạn
hai ngàn bốn thiên hạ. Thế giới bốn thiên hạ ấy,
tên là Vô trần, có Đức Phật hiệu là
Tự-tỷ-la-da-ma-đề (đời Tấn dịch là Như Cảnh
Minh Vô Cấu), hiện đang thuyết pháp.

Này Mục-liên! Thế
giới bốn thiên hạ kia, nhân dân không dâm dục,
không giận dữ, không si mê; thường gần gũi đạo,
thích nghe pháp rồi thọ trì phụng hành; nhân dân
trong cõi ấy, cầu đạo Bồ-tát, ít có ai cầu đạo
Bích-chi-phật, rất nhiều người cầu làm đệ tử.

Này Mục-liên! Đức
Phật Như Cảnh Minh Vô Cấu kia, mỗi một lần thuyết
pháp, có tới chín mươi chín ức người được
hiểu rõ đệ tử thừa. Họ không nói bốn đức
Sa-môn; như vậy cho nên họ chẳng nghe nói đến bốn
đức Sa-môn. Những gì là bốn? Đó là Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm và A-la-hán.

Này Mục-liên! Người
ở thế giới đó, ngồi một chỗ, đều chứng được
sáu Thông, đạt được tám Giải thoát đều tự
thiền định nhớ nghó mà biết. Vì đã thoát ra khỏi
ở sinh tử, nên vui mừng phấn khởi, ngồi cách đất
bảy thước ở hư không, mà vui Niết-bàn; trong thân
xuất ra lửa, trở lại tự thiêu đốt thân, cũng
không có xương, cũng không thấy tro, đều không có
tất cả những gì của mình. Này Mục-liên! Như vậy
Đức Phật kia, hiện đang thuyết pháp lặng lẽ độ
người, lặng lẽ vui Niết-bàn. Thế giới đó không
lấy, không cho, hoặc khi đói khát, nghó đến món ăn
thức uống thì tự nhiên có ở trước; y phục trang
sức giống như ở cõi trời Đao-lợi; hoặc khởi,
hoặc diệt, hoặc sinh, không sinh từ bào thai mẹ,
không có người nữ, do nơi phước mà tự nhiên
sinh ra, đất đó đều một màu vàng ròng.

Lại nữa, này
Mục-liên! Tuổi thọ nhân dân ở trong quốc độ của
Đức Phật đó, là năm trăm năm có dài, có ngắn.
Này Mục-liên! Ý ông thế nào? Ông có biết Đức
Phật Như Cảnh Minh Vô Cấu Như Lai kia không?
Mục-liên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con không biết.
Đức Phật nói:

–Đức Như Lai ở
cõi ấy, chính là ta đây. Ở khoảng thời gian đó,
ta đem giáo pháp, dạy dỗ, hướng dẫn cho họ. Này
Mục-liên! Như vậy gọi là đạo thần túc biến hóa
vô cực, thảy đều vượt hơn tất cả hàng đệ tử Bích-chi-phật.

Lại nữa, này
Mục-liên! Lúc đó ở phương Nam của cõi tam thiên
đại thiên, cách cõi này, một vạn tám ngàn bốn
thiên hạ, có thế giới, tên là La-đà-na-tam-phi
(đời Tấn dịch là Bảo đẳng thế giới). Thế
giới ấy, có ba thứ báu là vàng ròng, bạc trắng
và thủy tinh. Trong thế giới đó có Đức Phật,
hiệu là La-đà-na-kiền-đầu (đời Tấn dịch là Bảo
Phẩm) Như Lai, Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện
đang thuyết pháp. Này Mục-liên! Đức Như Lai đó vì
các hàng Bích-chi-phật mà thuyết pháp; thế giới
của Đức Phật đó Bồ-tát rất ít đệ tử tu hành
ở cõi này diệt độ rồi sinh ra chỗ không có Phật
và chỉ đạt được Bích-chi-phật. Này Mục-liên! Ý
ông thế nào? Ông có biết Bảo Phẩm Như Lai, Bậc Vô
Sở Trước Chánh Đẳng Chánh Giác kia không?
Mục-liên thưa:

–Bạch Đức Thiên
Trung Thiên! Con không biết.
Đức Phật nói:
–Đức Phật đó,
nay chính là ta đây. Ở khoảng thời gian đó, ta
thuyết pháp, hướng dẫn, dạy dỗ cho họ. Như vậy,
gọi là đạo thần túc biến hóa vô cực. Tất cả
đệ tử và Bích-chi-phật cách Phật rất xa.

Lại nữa, này
Mục-liên! Lúc đó ở phương Tây của cõi tam thiên
đại thiên, cách cõi bốn thiên hạ này, hai vạn hai
ngàn bốn thiên hạ. Thế giới đó tên là
La-đà-na-chất-đa (đời Tấn dịch là Bảo ý).
Thế giới đó có bảy thứ báu, là: vàng ròng,
bạc trắng, lưu ly, thủy tinh, mã não, ngọc báu đỏ,
xa cừ. Đó là bảy thứ báu. Này Mục-liên! Thế
giới đó dùng vật báu làm cây, chỗ kinh hành đều
là vật báu; dùng vật báu làm màn che giăng lên ở
giao lộ, dùng vật báu làm lan can, để trang nghiêm
làm ao tắm, nước trong ao có tám mùi vị; món ăn
thức uống tự nhiên nghó đến đều liền có. Mặc y
phục và ăn uống giống như ở trời Đâu-thuật.
Nhân dân ở cõi đó đều như vậy. Trong cõi đó,
không nghe nói có người mẹ, cũng không thấy người
mẹ, cũng không có người mẹ sinh khổ; ở trong
chúng hội không có nam nữ hội hợp, cũng không
buông thả đối với dục lạc, cũng không buông thả
đối với của cải, cũng không buông thả đối với
lười biếng, cũng không sinh từ bào thai. Tất cả
mọi người ở thế giới đó, đều từ tạng hoa sen mà hóa sinh.

Này Mục-liên! Thế
giới Bảo ý có Đức Phật, hiệu là Bảo Đẳng Hữu
Như Lai, là Bậc Vô Sở Trước Chánh Đẳng Chánh
Giác, ở trong đó đang thuyết pháp. Đức Như Lai ấy,
không nói những việc khác, mà toàn dùng Khiếp
tạng của Bồ-tát, khiến tất cả đều phát tâm
Bồ-đề; người được Vô sở tùng sinh pháp nhẫn,
nhiều như số a-tăng-kỳ, không thể tính; người được
thọ ký sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
nhiều như số a-tăng-kỳ, không thể tính hết. Thế
giới của Đức Phật kia không có đệ tử là hàng
Duyên giác đều là Bồ-tát, có nhiều ở trong bốn
thiên hạ kia; cũng không có ân ái, tâm cũng không
nhớ nghó. Bồ-tát đầy trong cõi bốn thiên hạ. Thọ
mạng của Đức Phật đó là tám vạn bốn ngàn năm;
tuổi thọ nhân dân ở cõi ấy, cũng như vậy, có
dài, có ngắn. Người ở nước đó, khi tuổi thọ
hết, không đọa ba đường ác, không sinh nơi hiểm
nghèo, Bồ-tát ở nước đó, khi thọ mạng sắp hết,
lại sinh vào cõi trong sạch, được thấy mặt chư
Phật Thế Tôn. Ở cõi ấy, hoặc Trời, Rồng,
Kiền-đạp-hòa, tâm họ luôn nghó bình đẳng, không
khác, đều có Nhất thiết trí. Có Trời,
Kiền-đạp-hòa, tuy có tên như vậy, nhưng đều đồng
một chí nguyện; tuy có bao nhiêu trí nhưng đều dùng
trí vô thượng; có trời, Kiền-đạp-hòa, hoặc
người, luôn phục sức bằng trí tuệ. Này Mục-liên!
Ý ông thế nào?

Bảo Đẳng Hữu Như
Lai kia hiện đang thuyết pháp, ông có biết không?
Mục-liên thưa:

–Bạch Đức Thiên
Trung Thiên, con không biết.
Đức Phật nói:
–Đức Phật đó,
nay chính là ta đây, ở khoảng thời gian ấy, ta đem
giáo pháp, hướng dẫn, dạy dỗ cho họ. Như vậy, gọi
là đạo thần túc biến hóa vô cực. Chẳng phải
La-hán, Bích-chi-phật là có thể biết được!

Lại nữa, này
Mục-liên! Lúc đó, ở phương Bắc của cõi tam thiên
đại thiên, cách thế giới bốn thiên hạ này, ba
vạn sáu ngàn bốn thiên hạ, có thế giới tên là
Vô khủng cụ. Thế giới đó, có hai thứ báu là:
Vàng ròng và bạc trắng. Thế giới của Đức Phật
đó, không có địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh; không
sợ sinh ở nơi hiểm nghèo; người ở cõi ấy,
không có khuyết giới, đối với điều được thấy
không bị hủy hoại, đối với chủng tánh cũng không
hèn hạ, đối với các đạo khác và Ni-kiền ba hòa
mà lại có chỗ tin biết.

Này Mục-liên! Thế
giới Vô khủng cụ bốn thiên hạ đó, có Đức
Phật, hiệu là Vô Úy Hưng Như Lai là Bậc Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Chánh Giác, đang thuyết pháp ở
đó. Đức Như Lai này, đi đến dưới cây Phật, đến
ở dưới gốc cây Phật rồi, có bảy mươi hai ức
na-thuật ma đi đến chỗ đó các ma này, muốn làm
não loạn. Khi đó, Đức Như Lai hiện ra như một
Bồ-tát cầu đạo, chưa được Nhất thiết trí. Lúc
ấy, ma liền hóa ra bảy mươi hai ức na-thuật cây, thì
Bồ-tát này cũng hóa ra bảy mươi hai ức na-thuật
Bồ-tát, mỗi một vị đều ngồi ở dưới một gốc
cây, khi ấy ma lấy làm lạ và rất sợ hãi, tự
nghó: “Nên xét đoán người nào mới chính là
Bồ-tát; Lúc đó, ma muốn lôi kéo khỏi chỗ ngồi.
Khi ấy, Đức Phật hóa ra Bồ-tát, nói với chúng
ma: Tất cả các pháp của chúng ma các ông, đều
cũng như vậy. Vì sao các ông lại xét đoán người
nào mới chính là Bồ-tát để muốn lôi kéo ra?
Trong khoảng thời gian đó, ta sẽ thiền định nhớ nghó
như ta từ trước đến nay đã tạo phước, thường
phát tâm Vô thượng Chánh giác để khuyên người,
khiến người phát tâm cầu đạo Bồ-tát. Vì sao các
ông không khuyến khích giúp đỡ ý ta, trái lại
muốn lôi kéo ta ra? Bồ-tát thiền định suy nghó: Nếu
ta tạo ra việc ác, không khuyên họ khiến họ cầu
Bồ-tát, lại tự nhiên diệt đi thì còn có chỗ để
lôi kéo nhau. Vì thế nên chẳng phải là chỗ ông có
thể lôi kéo; chớ tự xâm chiếm như vậy.

Lúc đó ma lại hỏi Bồ-tát:

–Ông đã làm được
bao nhiêu phước mà phát tâm Vô Thượng Chánh đẳng
Chánh giác, lại có thể khuyên người cầu đạo
Bồ-tát?

Bồ-tát đáp chúng ma:

–Thí như cát sông
Hằng; một hạt cát là một cõi Phật, ở trong cõi
Phật đó có nhiều châu báu nếu đem ban cho dùng ý
đó để phát đạo này làm công đức thì công đức
kia còn hơn cả việc ban cho này.

Lại nữa, này chúng
ma! Ví như hằng hà sa các thế giới, tất cả mọi
người đều đông đủ ở trong đó, nếu đem ban cho
sự an ổn, cung kính hầu hạ trong ngàn kiếp, dùng
phước công đức như vậy để cầu đạo.
Ma lại hỏi:

–Công đức mà
ngài tạo như vậy; nếu có ai đòi ngăn cản việc
làm ấy của Bồ-tát, thì tội đó như thế nào?
Bồ-tát đáp:

–Như đã nói, hằng
hà sa tất cả mọi người ở chỗ đó, mà đòi móc
mắt của người ấy ra, tạo tội như vậy có nhiều
không?
Ma nói:

–Rất nhiều!
Bồ-tát nói với chúng ma:

–Có ai ngăn cản
Bồ-tát thì tội đó nhiều gấp bội. Vì ngăn cản
Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

Lúc đó, bảy mươi
hai ức na-thuật chúng ma, nhờ phương tiện ấy, thấy
Bồ-tát biến hóa, đều phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Chúng ma phát tâm Bồ-tát rồi,
dùng hoa trời, hương trời, rải hoa trời trang sức,
rưới hương thơm trời, tung lên Bồ-tát, trên trời
với ngàn thứ âm nhạc trổi lên để cúng dường,
vui thích với Bồ-tát. Trong tiếng âm nhạc này đều
nghe tiếng nói như vầy: Mau mau làm cho bậc Đạo sư
của ba cõi, được thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác! Ca ngợi như vậy rồi, liền thấy Bồ-tát
ngồi dưới gốc cây được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Lúc đó, liền có trăm ngàn Thiên tử
khác, tâm nghó như vầy: “Các chúng ma, nay lại đến
được đây, không còn trở lại ba đường ác,
cũng sẽ được giải thoát”; nên liền phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi ấy, Đức Vô
Khủng Cụ Thí nói:

–Nay ta thành Phật
hiệu là Vô Khủng Cụ Như Lai. Vì sao tên là Vô
Khủng Cụ Thí? Vì cùng xét rõ không còn sợ sệt
nên gọi như vậy. Khi nói danh hiệu Đức Phật này,
các thế giới đều nghe biết là Phật đã đắc đạo.
Đức Phật nói:

–Này Mục-liên! Như
vậy Đức Vô Khủng Cụ Thí Như Lai kia, chính là ta
đây. Ta ở thế giới đó, đem giáo pháp mà dạy
dỗ, hướng dẫn cho họ.

Như thế, này
Mục-liên! Như Lai gọi là Đạo thần túc biến hóa
vô cực, tất cả đệ tử và Duyên giác không thể biết được.

phật
thuyết ĐẠO THẦN TÚC VÔ CỰC BIẾN HÓA kinh
<卷 id="109368812">Quyển 4</卷>

Lại
nữa, này Mục-liên! Lúc đó ở phương Đông nam
của cõi tam thiên đại thiên, cách cõi này tám vạn
bốn ngàn tứ thiên hạ. Cõi nước đó, tên là
Tam-mạn-đà-chất (đời Tấn
dịch là Biến đẳng). Đức
Phật hiệu là Chất-đa-câu-trùng Hằng-tát-a-kiệt
A-la-ha Tam-da-tam-phật (đời Tấn
Dịch là Huyễn Hoa Như Lai, Bậc Vô Sở Trước Chánh
Đẳng Chánh Giác) hiện đang
thuyết pháp. Thế giới bốn thiên hạ đó rất đẹp,
Đông, Tây, Nam, Bắc, mười tám ngả đường đều
có đầy châu báu, đất mềm mại giống như áo trời,
đất mọc cỏ mềm mại cao bốn tấc tất cả những gì
mọc trên đất, mỗi một loại đều có màu sắc khác
nhau. Có khắp cả các đường đi, nếu chân đạp
xuống đất cỏ mềm mại vừa ý, lúc cất chân lên,
thì lại như cũ, đất đó bằng phẳng, như lòng bàn tay.

Này
Mục-liên! Cả thế giới Biến đẳng ấy đều như
thế. Có thành tên là Bạt-đà-uất-trầm (đời
Tấn dịch là Thiện tôn). Người
trong thành đó vui vẻ, an ổn, giàu có, phồn thịnh,
từ Đông qua Tây dài ba mươi hai do-tuần; từ Nam đến
Bắc rộng mười hai do-tuần. Này Mục-liên! Thành
Thiện tôn kia người người khác cùng ở trong đó,
nhân dân đông đúc, số nhân dân nhiều không thể kể xiết.

Này
Mục-liên! Đức Huyễn Hóa Như Lai Thế Tôn du hóa
đến thành Thiện tôn và dừng nghỉ ở trong đó, mở
một hội thuyết pháp, rống tiếng rống sư tử, khiến
ba mươi na-thuật người đều đắc A-la-hán;
có ba mươi na-thuật người đắc A-na-hàm; có ba mươi
na-thuật người đắc Tư-đà-hàm; có ba mươi na-thuật
người đắc Tu-đà-hoàn; lại có ba mươi na-thuật
người phát hạnh Bích-chi-phật; còn số người phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì không
thể tính hết; lại còn có những chúng sinh khác,
nhiều vô số quyết làm những công đức.

Này
Mục-liên! Thế giới bốn thiên hạ đó, có cây,
tên là Mạt-đầu-tam-phi (đời
Tấn dịch là Thử thọ). Hoa
trái của cây đó luôn đầy đủ, mùi vị của hoa
trái ấy giống như mùi vị của trăm món thức ăn;
con trai con gái của nước ấy có được một hoa một
quả mà ăn, ăn rồi, no đủ bảy ngày, không đói,
không gầy yếu, sắc mặt hình dáng không giảm, thân
thể cường tráng, nhẹ nhàng có khí lực, khi ăn
xong rồi như uống cam lồ, cũng không tiểu tiện, đại
tiện, cũng không có nước mũi, nước miếng, nhân
dân trong cõi ấy không có ruộng trồng trọt, không
có buôn bán đổi chác, trong nước đó tất cả đều
cùng ăn hoa quả ấy; nước ấy từ xa xưa, cũng
không biết đến giàu nghèo; tất cả đều bình đẳng không khác.

Này
Mục-liên! Thế giới của Đức Như Lai đó, có chín
mươi sáu ức na-thuật trăm ngàn chúng đệ tử;
chúng Bồ-tát thì gấp bội chúng đệ tử; có vườn,
tên là Tam-mạn-đà-câu-trùng (đời
Tấn dịch là Pháp viên), vườn
đó có nhiều loại trái cây, để các chúng đệ tử
ăn uống, chúng đệ tử luôn ngồi ở trong vườn,
chúng đệ tử và chúng Bồ-tát đều ngồi ở dưới
gốc cây, khi muốn ăn, cây tự nhiên lay động, hoa
quả rơi vào trong bát, ăn uống no rồi, hoa quả không
rơi nữa, cây trở lại như cũ.

Này Mục-liên! Tất
cả những sự vật trong thế giới ấy còn hơn thế
nữa, không thể tính được. Này Mục-liên! Đức
Như Lai ở thế giới ấy chính là ta đây. Ta ở thế
giới đó, đem giáo pháp mà hướng dẫn, dạy dỗ
cho họ. Này Mục-liên! Do vậy mà gọi là Như Lai đạo
thần túc biến hóa vô cực, tất cả các đệ tử
và Duyên giác không thể biết được.

Lại
nữa, này Mục-liên! Lúc đó, ở phương Tây nam của
cõi tam thiên đại thiên, cách thế giới bốn thiên
hạ này, bảy vạn bốn thiên hạ. Thế giới đó, tên
là Tỷ-bảo-bạt-điền (đời
Tấn dịch là Dung thọ), có tám
vạn quốc vương, mỗi một thiên hạ có tám vạn
thành, ngoài thành có tám vạn thôn xóm, có chỗ
cho tám vạn vị vua cai trị tám vạn thành, có tám vạn
thành nhỏ, mỗi một thành có xóm làng có thành
nhỏ và trăm ngàn câu-lợi thành. Các vị vua ở
trong đó, thực hành giáo pháp, bài trừ những
việc phi pháp. Hết thảy các vị vua ấy, đều có tám
vạn bốn ngàn phu nhân, thể nữ, thời bấy giờ,
thể nữ rất đoan chánh cao đẹp, mỗi một vị vua có
năm trăm thái tử và một vạn hai ngàn người con
gái, một vạn hai ngàn người con gái này cũng ngay
thẳng cao đẹp, luật pháp của các vị vua ấy không
có roi gậy, cũng không có binh khí, mỗi một vị vua
đều tự cai trị ở nước của mình.

Này
Mục-liên! Thế giới Dung thọ kia có Đức Phật, hiệu
là Ba-vật-đa-la-đà-na-lại-tỷ Hằng-tát-a-kiệt
A-la-ha Tam-da-tam-phật (đời Tấn
dịch là Bảo Phóng Quang Minh Như Lai, Bậc Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Chánh Giác), hiện
đang thuyết pháp.

Này
Mục-liên! Đức Như Lai ấy, khi đạt được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, ở thế giới bốn
thiên hạ này, liền vọt lên hư
không, ngồi kiết già, cách đất bảy thước, một
lần, ngồi kiết già, rồi phóng
ra ánh sáng lớn, làm cho thế giới bốn thiên hạ,
thảy đều thấy nhau, mưa đầy các hoa trời, các khí
cụ âm nhạc không đánh tự kêu, mỗi một nhạc cụ
phát ra trăm ngàn âm thanh, mặt đất chấn động sáu
cách, các tiếng âm nhạc giống như tiếng Phạm âm,
khiến người người tạo ra trăm ngàn công đức,
không thể tính. Khi Đức Phật Chuyển bánh xe pháp,
khiến cho tất cả đều dứt hết các dục cấu nhập
vào Vô dư Niết-bàn; Bồ-tát đem chỗ hiểu biết vì
chúng sinh mà thuyết pháp. Đức Như Lai đó cũng
thuyết pháp cho thế giới bốn thiên hạ này, tám
vạn vị vua và phu nhân thể nữ, những người con
trai, những người con gái, thấy Đức Phật biến hóa
rồi, đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Trong nước đó, tất cả nhân dân, nam nữ, bé
trai, bé gái đều xa lìa các bụi nhơ phiền não được
sinh pháp nhãn; các vị vua này và phu nhân, thể nữ,
trai, gái, theo Phật cầu làm Sa-môn. Khi ấy, Đức Như
Lai đều cho những người ấy làm Sa-môn; làm Sa-môn
rồi; khi đi đến bất cứ chỗ nào, nơi thành quách,
huyện ấp, xóm làng họ đều đi bộ, không dùng xe,
ngựa, nghỉ ngơi xong rồi, dậy ăn uống, thường ở
trong chùa chiền, lại không có ruộng để trồng trọt,
ăn uống tự nhiên, chư Thiên giáng xuống, để cúng dường thức ăn.

Khi Đức Như Lai trở
lại hội thuyết pháp, tất cả người thực hành
hạnh đệ tử đều được quả Tư-đà-hàm; người
thực hành Bồ-tát đều được hoan hỷ nhẫn; khi đến
hội thuyết pháp lần ba, thì tất cả mọi người đều
được quả A-na-hàm, người thực hành Bồ-tát đạt
được năm thần thông, khi đến hội thuyết pháp thứ
tư hết thảy đều được A-la-hán, người thực hành
Bồ-tát đều được Bất khởi pháp nhẫn, phu nhân,
thể nữ, nam, nữ cũng đều được Bất khởi pháp
nhẫn. Lúc đó, phu nhân, thể nữ và các người con
gái đều chuyển thân nữ thành thân nam, không còn
thấy giống hình dạng người nữ nữa. Lúc này Đức
Như Lai đều thọ ký cho họ được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Mục-liên! Ý ông thế nào? Ông
có biết Đức Bảo Phóng Quang Minh Như Lai, Bậc Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Chánh Giác ở cõi đó là ai
không?
Mục-liên thưa:

–Bạch Đức Thiên
Trung Thiên! Con không biết.
Đức Phật nói:
–Đức Như Lai đó,
chính là ta đây, đó gọi là Như Lai đạo thần túc
biến hóa vô cực. Thế nên, này Mục-liên! Tất cả
đệ tử và Duyên giác không thể biết được.

Lại
nữa, này Mục-liên! Lúc đó, ở phương Tây bắc
của thế giới tam thiên đại thiên cách thế giới
này, năm vạn năm ngàn bốn thiên hạ. Thế giới
đó, tên là Kiền-đạp-đề (đời
Tấn dịch là Hưng khí).
Thế giới này, hoàn toàn dùng Chiên-đàn
ô-lặc-ca-sa-la, Chiên-đàn đó lớn, trị giá như một
tiền. Thế giới đó đang có cây là
Tam-mạn-đà-kiền-đà (đời
Tấn dịch là Kỳ hương phổ huân),
mỗi một cây tỏa hương thơm tới bốn trăm dặm; cõi
đó nhiều hoa sen lớn như bánh xe, một hoa có trăm
ngàn lá, vô số màu sắc không thể tính, hoa ấy mềm
mại như hoa trời Uyển điên, mọc cao hai trượng, mùi
thơm của hoa ấy lan tỏa khắp bốn thiên hạ. Chiên-đàn
ở thế gian bốn thiên hạ đó đan chéo nhau, chỗ kinh hành cũng đều là hoa Chiên-đàn ba đàm mọc ở hai
bên. Thế giới đó không có thành quách, huyện ấp,
xóm làng, chỉ có những giao lộ ngăn cách, được
lọng che ở trên; nhân dân ở thế giới ấy, ăn
uống như trời Ni-mạn-la thứ năm.

Lại
nữa, thế giới đó hương thơm bay xông khắp nơi Đức
Phật hiệu là Kiền-đà-vật-lại-tỷ (đời
Tấn dịch là Hương Khí Phóng Quang Minh)
Như Lai, Bậc Vô Sở Trước Chánh Đẳng Chánh Giác,
hiện đang thuyết pháp. Thế giới của Đức Phật đó
toàn là Bồ-tát hạnh, không có đệ tử thực hành
Duyên giác, những người ở thế gian bốn thiên hạ
đó, tất cả đều được thần túc. Các Bồ-tát đó
đều đắc nhẫn không thể nghó bàn; trong số các
Bồ-tát này có Bồ-tát tên là
Tát-hòa-đàm-vô-duy-quật-la-du (đời
Tấn gọi là Nhất Thiết Pháp Vô Cực Tích Tụ)
đã được nguyện không thể nghó bàn, đã được
ba nhẫn thần thông, nhờ đó mà báo ân cho tất cả,
cúng dường chư Phật rất nhiều không thể tính.

Lại
nữa, này Mục-liên! Bồ-tát Nhất Thiết Pháp Vô
Cực Tích Tụ đó tự suy nghó: “Nay ta muốn thưa hỏi
Đức Phật, không biết Đức Phật có
bằng lòng nói những gì mà mình muốn hỏi không!
Nghó như thế rồi, liền từ chỗ ngồi, đứng dậy,
mỗi một sợi lông trong thân đều phóng ánh sáng,
chiếu khắp bốn trăm dặm, toàn thân phóng ánh sáng
chiếu khắp cảnh giới, có rất nhiều trăm ngàn loại
hoa với vô số màu sắc rất tươi đẹp, hoa ấy cách
đất bảy thước, ở trên hư không; lòng suy nghó
muốn đem hoa này để cúng dường, ngay lúc đó, giữa
hư không, nghe tiếng âm nhạc dịu dàng giống như nhạc
trời, tiếng âm nhạc này, phát ra tám thứ tiếng
Pháp ấn; mỗi một tiếng Pháp ấn hiện ra tám vạn
bốn ngàn câu-lợi quyển kinh và bảy vạn hai ngàn
bài kệ. Lúc đó Bồ-tát rất phấn khởi liến ngồi
kiết già giữa hư không, cùng với chín mươi sáu
câu-lợi na-thuật trăm ngàn người, đều trụ vào
địa vị không thoái lui, đều đạt Vô sở tùng sinh
pháp nhẫn, sẽ đạt được quả vị Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, sắc tướng diện mạo của Bồ-tát
như vậy. Này Mục-liên! Tất cả mọi người trong thế
giới kia, không có người mù, què, điếc, nghèo,
xấu xí; tất cả nhân dân đó đều là Bồ-tát, có
ba mươi hai tướng của bậc đại nhân. Trong thế giới
đó, không có những người làm các việc, người
trong nước đó cũng không ăn uống, chỉ dùng thiền
định vui vẻ làm ăn uống; trong nước đó, không có
giống người mọi rợ, cũng không có ba đường ác,
cũng không có những nơi xa xôi, hiểm nghèo, cũng
không ở nơi đây chết, rồi sinh đến cõi nước
khác. Nếu khi chết đi thì người ấy liền được Như Lai.
Đức Phật nói:

–Này Mục-liên! Đức
Như Lai ở thế giới kia, chính là ta đây. Ta ở cõi
đó, đem giáo pháp hướng dẫn, dạy dỗ cho họ; đó
gọi là đạo thần túc biến hóa vô cực, tất cả
đệ tử và Duyên giác không thể biết được.

Lại
nữa, này Mục-liên! Lúc đó, ở phương Đông bắc
cõi tam thiên đại thiên, cách thế giới này, bốn
vạn hai ngàn bốn thiên hạ. Thế giới đó, tên là
Du-mạn-đà-na (đời Tấn gọi
là Ưng thời). Nhân dân ở
thế giới này, dâm dục rất nhiều nào tham dâm, sân
giận, ngu si, tham lam, keo kiệt, ồn ào, nghênh ngang làm
các việc tà, không tin, ganh ghét, làm ác, đa nghi,
che giấu tội lỗi, tánh tình nóng nảy, biếng nhác,
thích muốn gây hại, không biết sợ sệt, chấp có
ta, ngã, nhân, thọ mạng, không có trí tuệ. Ví
như loài cầm thú, không biết xấu hổ, tâm ý cuồng
loạn, không có lễ độ. Những người ở thế giới
ấy, diện mạo xấu ác, không có sắc mặt, không có
định tónh; đất ở cõi ấy, chỉ có bùn nhơ
và các thứ không sạch, đời sống khổ sở, áo
mặc, cơm ăn không đủ; ưa đấu tranh, lại mắng chửi
nhau, sáu tháng mưa một lần, một năm mới mưa lại,
ngũ cốc thiếu thốn, việc ác ập đến. Thế giới
đó, đất cứng như sắt, đá lồi lõm không bằng,
ví như Cổ-tật-lê, người đạp
chân lên thì bị tổn thương, ác độc không dừng,
đất chỉ sinh gai gốc, tất cả nhân dân chỉ uống nước
dơ bẩn, vị mặn của nước đắng hôi nhơ
bẩn, áo mặc đều dùng cỏ khô, bần cùng khốn khổ,
lại chỉ biết nhìn nhau, sai khiến lẫn nhau. Quốc vương
ở thế giới ấy, tánh tình nóng nảy, thường ưa
sân giận. Nhân dân trong đó bị sai khiến làm việc
rất là khổ sở, đời sống của nhân dân đều phụ
thuộc vào ruộng nhưng làm ra lúa thóc, tiền tài đều
bị vua đoạt lấy, đánh đập tàn ác, luôn bị tai ương.

Này Mục-liên! Trong
cõi nước đó, đời hiện tại chịu tai ương, xót
thương đến như thế, nếu so sánh với các loài, lại
còn hơn thế nữa; người trong thế giới đó, khi
chết đi đều đọa trong ba đường ác địa ngục, ngạ quỷ và súc sinh.

Lại
nữa, này Mục-liên! Thế giới bốn thiên hạ đó,
có Đức Như Lai hiệu là
Chấn-ba-ca-luận-chân-đà-ma-na-ca-lâu (đời
Tấn dịch là Thương Bi Lân Niệm)
Như Lai, Bậc Vô Sở Trước Chánh Đẳng Chánh Giác
đang thuyết pháp. Này Mục-liên! Đức Như Lai đó
hiện ra mười tám đại biến hóa mà thuyết pháp
bảy trăm năm; thuyết pháp bảy trăm năm xong mà
không có một người nào hiểu giáo pháp. Lúc đó,
Thế Tôn cũng thuyết pháp như vậy, không mỏi mệt
nhàm chán, thường đem lòng thương xót lớn mà
giảng nói. Này Mục-liên! Thế Tôn đó hoặc đến
xóm làng, quận quốc, huyện ấp; hoặc ở rải rác,
luôn du hóa khắp nơi; nếu đi đến nước kia mà nhân
dân mắng chửi, xem thường, có lời nói thô lỗ,
có hiện tướng giận dữ, thì Thế Tôn đó, đối
với họ đều nhẫn chịu và khuyên nhũ, thương xót,
giúp đỡ, muốn làm cho họ được độ thoát đến
Niết-bàn. Này Mục-liên! Khi ấy, Đức Như
Lai ở trong thời gian đó thuyết pháp giúp đỡ họ;
lúc nói pháp có tám vạn bốn ngàn na-thuật người
đạt được quả A-la-hán; lại có tám vạn bốn ngàn
na-thuật người đạt quả A-na-hàm; lại có tám vạn
bốn ngàn na-thuật người đạt quả Tư-đà-hàm; lại
có tám vạn bốn ngàn na-thuật người đạt quả
Tu-đà-hoàn và tất cả đại chúng trong một ngày
đều cạo bỏ râu tóc, làm Sa-môn, thọ đại giới.
Như vậy, là hàng có học hay không học, ở trong ba
tháng trước đã tạo các việc ác; nay nghe lời dạy
của Đức Phật đều được xa lìa, ngay lúc đó tất
cả đều được Bát-niết-bàn. Đức Phật đó luôn
luôn trụ và thương xót, giúp đỡ hàng Duyên giác
và Bồ-tát. Họ đã tạo ra tội ác, nên bị sinh ở
cõi ấy, chịu thống khổ đến như vậy, cho đến một
lúc họ đều được xa lìa.

Lúc đó Mục-liên bạch Phật:

–Cúi xin Đức Thế
Tôn! Các Bồ-tát này, tạo ra những tội gì, mà sinh
ở cõi đó?

Đức Phật bảo Mục-liên:

–Bồ-tát có bốn
việc bị sinh qua cõi đó:

1. Bồ-tát cậy vào
danh để cầu cúng dường, không học việc của Bồ-tát.

2. Đối với việc
của Bồ-tát, không thực hành lại còn biếng nhác,
tuy có thấy cũng không thể nắm giữ.

3. Bồ-tát thấy các
Bồ-tát khác, được sự cúng dường, liền ganh
ghét, nói vì sao lại được cúng dường, xem thường
cắt đứt công đức của người khác.

4. Bồ-tát không thể
giữ gìn thân, khẩu, ý. Vì làm những việc như thế,
nên bị sinh ở cõi đó.
Đức Phật bảo:

–Này Mục-liên! Đức
Phật kia chính là ta đây. Ta ở cõi đó, đem giáo
pháp dạy dỗ, hướng dẫn cho họ. Đó gọi là Như
Lai quyền đạo thần túc biến hóa vô cực. Những
việc như vậy, đệ tử và hàng Duyên giác không
thể biết được. Này Mục-liên! Lúc đó Đức Như
Lai làm Phật sự ở cõi tam thiên đại thiên thế
giới như vậy, các ông cũng đều không thể biết
được. Vì sao? Vì đệ tử không thể thọ trì, cho
nên đều không thể thấy.

Lại
nữa, này Mục-liên! Lúc đó ở trong tam thiên đại
thiên thế giới, trăm câu-lợi thế giới bốn thiên
hạ. Đức Như Lai kia tùy theo ý của họ mà thuyết
pháp; có lúc giống như hình thể trời Phạm, mặc y
phục mà thuyết pháp, thế giới đó Đức Như Lai
chẳng xuất gia, cạo bỏ râu tóc. Có lúc lại giống
như hình thể của Thích Đề-hoàn Nhân mặc y phục mà
thuyết pháp; hoặc giống như hình thể Nhật Thiên
vương, mặc y phục mà thuyết pháp; hoặc lại giống
như hình thể của vua Giá-ca-việt mặc y phục mà
thuyết pháp rất nhiều sự giống nhau như vậy. Này
Mục-liên! Lúc đó cả trong tam thiên đại thiên thế
giới đều giống như sở nguyện của mọi người mà
thuyết pháp, có vô số sự giống
nhau như vậy; lại có vô số cõi Phật khác, không
thể tính đếm là chỗ mà tất cả đệ tử Duyên
giác không thể biết được. Ví như cung điện của
mặt trời, mặt trăng, chư Thiên nhật nguyệt đều
ngồi trong cung điện đó, không ra, không vào vẫn
thấy khắp bốn thiên hạ. Này Mục-liên! Đức Thế
Tôn cũng không từ đây đứng dậy cũng không đến
chỗ kia mà ngồi, nhưng đều thấy cõi Phật là không
thể tính, mọi sự hiện ra để chỉ bày đều tùy theo
sở nguyện cao, thấp, ở giữa của tất cả mọi
người bảo vệ giúp đỡ, mà nói pháp cho họ.

Khi ấy, Hiền giả Đại
Mục-kiền-liên bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nên
xét đoán chỗ nào là người của Đức Thế Tôn,
hoặc trời Đao-lợi hoặc Diêm-phù-lợi, hoặc cung
trời, hoặc ba ngàn thế giới này, hoặc thế giới
bốn thiên hạ kia, lại thuyết pháp ở thế giới
khác, những chỗ thế giới đó, xét đoán chỗ nào
là Đức Phật? Chúng ta nên làm sao để biết nghóa
cùng tột của đại thí và y phục của đại giới,
làm sao biết được như vậy?

Đức Phật bảo Đại Mục-kiền-liên:

–Như ông đã hỏi, có thể thọ trì được không? Nay
ta vì ông mà nói. Này Mục-liên! Ví như nhà ảo
thuật tạo ra người nam hoặc người nữ, vậy ông
sẽ xét đoán, chỗ nào là người nam, người nữ?

Hiền giả Mục-liên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con không thể xét đoán được người
ấy. Vì sao? Vì huyễn ấy là chỗ tạo thành do sức
chú thuật, cho nên không thể nắm giữ được.
Đức Phật nói:

–Này Mục-liên!
Huyễn ấy, chỗ tạo thành là ai, vậy huyễn ấy, có
thể tạo ra được không?

Hiền giả Mục-liên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có thể tạo ra.
Đức Phật bảo:

–Này Mục-liên! Như
vậy, tất cả các pháp như huyễn hóa, không nắm giữ
được, phải làm thế nào?

Như vậy này
Mục-liên! Chỗ làm ra của nhà ảo thuật, sức ảo
thuật làm ra huyễn hóa, phải như thế nào? Huyễn ấy
đều bình đẳng, không có nắm giữ. Này Mục-liên!
Đức Như Lai dùng trí tuệ bình đẳng hiện rõ ở
tất cả các cõi, như vậy đều không nắm giữ. Làm
tất cả mọi việc đều bình đẳng như vậy mới là
làm việc Phật. Vì thế nên được pháp bố thí rất
cùng tột, bình đẳng như vậy là được kết quả
rất lớn. Này Mục-liên! Chư Phật Thế Tôn đều bình
đẳng không thể tính kể, nên so sánh như vậy. Này
Mục-liên! Các pháp luôn trụ trong bình đẳng. Các
pháp đã trụ bình đẳng như vậy thì sự thành tựu
đạo cũng vậy; pháp giới mà không nắm bắt thì
cũng không tính đếm. Này Mục-liên! Ông hãy suy nghó
kỹ, Đức Như Lai, từ nhiều kiếp xa xưa, tìm cầu dấu
vết Phật-đà, có thể hóa ra hằng hà sa ba mươi hai
tướng của Như Lai, bình đẳng không khác; cũng có
thể thuyết pháp sáu mươi việc, cùng lúc nói ra;
các Đức Như Lai này thảy đều biết tâm và những
việc làm của mọi người; đều biết ai sẽ được
giải thoát; như pháp môn giải thoát ứng với căn
sáu tình của họ mà thuyết pháp,
khiến lần lượt đều đầy đủ trí tuệ. Các Đức
Như Lai này vì tất cả mà hiện ra thuyết pháp, để
cho những người nghe, biết được mà phụng hành
biết các Khổ, Tập đều có thể hết. Các Đức Như
Lai này, có ba việc biến hóa thuyết pháp, làm cho
bốn phía đều được nghe pháp. Các Đức Như Lai ấy
đều hiện ra các việc Phật. Này Mục-liên! Ý ông
thế nào? Ngay lúc đó, chư Phật xét đoán chỗ nào
là nắm bắt cùng tột. Đức Như Lai huyễn, huyễn Như
Lai thì nắm bắt cái gì!

Mục-liên bạch Phật:

–Lúc đó, ở trong
Như Lai không thể biết được cái nắm bắt. Vì sao?
Vì giống như hằng hà sa, đã như hằng hà sa thì mọi
việc làm sẽ không tăng giảm, đối với hằng hà sa
bao nhiêu là việc làm như: Màu sắc, hình tượng,
báo ân, trí tuệ, thần túc, nói pháp; như để giải
thoát cho tất cả mọi người. Như vậy, Đức Như Lai
đối với các việc, không thể nói là có bao nhiêu!

Này Mục-liên! Như
vậy, mọi việc làm của Đức Như Lai nên thấy như
vậy; đều là những phần của huyễn hóa, các pháp
cũng vậy. Thế nên, các pháp chẳng có bao nhiêu,
chẳng thể nắm bắt. Này Mục-liên! Biết những phần
huyễn hóa này, các pháp cũng như vậy. Người phàm,
đối với bao nhiêu việc này, không thể làm được,
huống nữa là việc của chư Phật Thế Tôn. Vì sao?
Này Mục-liên! Nên học tất cả các pháp; đối với
“không” nên nghó nhàm chán; không dụng dục, không
dục; hoặc có, hoặc không trụ ngay trong đó; có thể
chỗ làm cũng như chỗ được; đối với pháp giới
cũng không khởi, cũng không diệt. Này Mục-liên!
Với pháp giới, Đức Như Lai đều thấy, biết và
hiểu. Này Mục-liên! Như cõi Diêm-phù-lợi có
nhiều người ở trong đó, Đức Như Lai hiện ra trong
đó hiện ra rồi lại biến hóa hoặc làm Như Lai hoặc
làm Tỳ-kheo Tăng, những người ở đó lần lượt
chẳng tự mình biết là Như Lai hay là Tỳ-kheo Tăng,
họ có đầy trong cõi Diêm-phù-lợi. Này Mục-liên!
Tất cả các loài đều có thể được sinh đầy trong
cõi bốn thiên hạ, như trời, người và các loài
bò bay máy cựa…

Này Mục-liên! Chỗ
những người đó, đều ở trước Đức Phật; bấy
giờ, tất cả những loài ấy, từ đời trước xa
xưa, đều trụ ở trước Đức Phật, đều lần lượt
hiện ra Như Lai, hoặc Tỳ-kheo nhưng chẳng biết nhau, đầy
cả bốn thiên hạ. Này Mục-liên! Lúc đó, trong cõi
tam thiên đại thiên, tất cả loài bò bay máy cựa
có nhiều ở trong đó, đều được thân người,
được thân người rồi, lại khiến được bình
đẳng. Này Mục-liên! Được thân người rồi, đều
cùng chủng loại đều lần lượt hiện ra Đức Như
Lai và Tỳ-kheo Tăng chẳng biết nhau. Này Mục-liên!
Đặt ra đó là nhân dân trong cõi tam thiên đại
thiên. Này Mục-liên! Phương Đông, phương Nam, phương
Tây, phương Bắc, bốn phương phụ, phương trên, phương
dưới, tất cả như vậy là mười phương thế giới,
cõi ấy rất nhiều, không thể tính hết; khắp tất cả
đều khiến được làm thân người, được làm
thân người rồi, như vậy, tất cả đều là người.

Này Mục-liên! Mọi
người cùng Đức Như Lai là một chủng loại, mỗi
một người đều giống như Đức Như Lai, đều lại
làm Tỳ-kheo Tăng, lần
lượt chẳng thể tự mình biết nhau. Này Mục-liên!
Lại đặt ra đó là mười phương trong mười hằng
hà sa cõi Phật. Này Mục-liên! Như hôm nay, Đức Như
Lai ngồi đây dùng Phật nhãn thấy trong cõi chư Phật,
đem cái biết của chư Phật ví như số ấy, đối với
trăm ngàn kiếp mà nói thì không thể rốt ráo, cũng
không thể tính đếm các cõi Phật như vậy. Với
khoảng thời gian đó mà ngồi thấy cõi Phật nhiều
như thế thì trí tuệ của Như Lai cũng như thí dụ đã
nói; có thể khiến tất cả đều như Bích-chi-phật;
cầu không thể biết, không thể đếm, không
thể lường, không thể thấy; đối với Bích-chi-phật
còn không thể biết huống nữa là hàng đệ tử! Vì
thế nên, Đức Như Lai đều thấy biết, thấy biết cả
trăm, cả ngàn, cả trăm ngàn, câu-lợi trăm ngàn,
hằng-ca-la, tần-bạt, a-thọ, a-tăng-kỳ, không thể tính
đếm hằng hà sa như vậy, như vậy… Như thế, các
cõi nước trong cõi tam thiên đại thiên thế giới
là không thể tính đếm, nó đấy khắp ở trong đó.
Đức Phật nói:

–Này Mục-liên! Số
nhiều như vậy nhưng không có chỗ nào làm trở ngại
tầm nhìn thấy; nhìn thẳng không liếc nghiêng, cũng
không nhìn quay cổ, dùng Phật nhãn mà nhìn, đều
thấy khắp cõi mười phương không thể tính, nó vô
số không ngằn mé ranh giới khó mà nghó bàn. So
sánh cõi Phật như vậy, so sánh người dân ở trong
đó và các loài bò bay máy cựa, cũng như thế. Như
vậy tất cả cảnh giới của Bồ-tát, phần nhiều ở
trong đó. Bồ-tát từ xa xưa đời trước, chưa từng
có hạnh, khiến được thân người rồi đều lại
làm vua Giá-ca-việt, xung quanh mỗi một vị vua
Giá-ca-việt đều có quan thuộc, toàn bộ quan thuộc
của một vị vua Giá-ca-việt đó, đều như những vị
vua Giá-ca-việt khác cứ lần lượt như vậy. Này
Mục-liên! Toàn bộ những vị vua Giá-ca-việt và quan
thuộc, làm một quan thuộc của vua Giá-ca-việt, giống
như số đó đem so sánh đều là Như Lai, hình dáng
sắc tướng đó, đều một chủng loại, như vậy, tất
cả nhân duyên đều trụ ở trước; mỗi một vị vua
Giá-ca-việt và quan thuộc đó ở trước đều tự
thấy có Đức Như Lai và các Tỳ-kheo Tăng; các vị
vua Giá-ca-việt đều tự gọi: Chỉ có Đức Như Lai,
không còn ai khác, mỗi một vị đều tự thấy một
Đức Như Lai, ngoài ra không có ai được như thế.
Như vậy, các vị vua Giá-ca-việt các quan thuộc đó
mỗi một sợi lông trên thân đều là một Đức Như
Lai; một Đức Như Lai đều có Tỳ-kheo Tăng. Như thế
đều là Như Lai đạo thần túc biến hóa vô cực, ai
nghe điều đó không dám ẩn ý nói chẳng phải Như
Lai thị hiện biến hóa vô cực, hoặc có khởi lên
suy nghó, đó là việc làm chân thật của Đức Như
Lai thị hiện biến hóa vô cực. Như vậy, là việc
làm trí tuệ, không thể tính được. Này Mục-liên!
Như vậy, ý ông thế nào? Như ta khiến những người
đó, đều đứng ở chỗ vua Giá-ca-việt giống như
phẩm Phước phần này, phẩm Phước phần như vậy
đều khiến được làm vua Giá-ca-việt, có đầy đủ
bảy báu. Như vậy phước phần có nhiều không?

Mục-liên bạch Đức Phật:

–Thưa Đức Thiên
Trung Thiên! Rất nhiều, rất nhiều!

Làm cho một người
được phước đó đến không thể tính đếm, so
lường. Như vậy, với mọi người không thể tính
kể, không thể hạn lượng, thì phước đó có nhiều hơn thế nữa.
Đức Phật nói:

–Này Mục-liên! Đã
nói là nên thọ trì và suy nghó kỹ như vậy. Các
Bồ-tát làm vua Giá-ca-việt được phước phần, như
vậy phước phần đó rất nhiều, nhưng cũng không như
phước một sợi lông của Đức Như Lai, nó còn vô số hơn thế nữa.

Mục-liên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như vậy, đó là công đức của Như
Lai; đó là đại thần túc, đại phân biệt, đại
khả năng của Đức Như Lai. Bạch Thế Tôn! Con ăn
năn vì không có chỗ theo kịp. Vì sao? Vì đối với
pháp thần thông thì đạt được, mà tự mình thấy
còn thiếu hụt!

Tôn giả Mục-liên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả những người kia nghe Như Lai
đạo thần túc biến hóa vô cực này đều đạt
được công đức rất lớn, ai nghe rồi đều một
lòng phát khởi suy nghó những việc đó; muốn cầu
giải thoát, muốn học đầy đủ, muốn được Đạo
thần túc biến hóa vô cực thì phải phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bạch Thế Tôn! Những
người như thế, nên cúi đầu đảnh lễ. Vì sao? Vì
những người này không bao lâu nữa, dứt khoát
không còn sợ đọa vào ba đường ác, cũng không
còn nghi ngờ hiểu nghóa đúng như vậy, cũng không
mong cầu Trời, Rồng, Quỷ, Thần, Kiền-đạp-hòa, cũng
không nguyện làm Phạm thiên. Bạch Thế Tôn! Đúng là như vậy.

Lúc đó, Mục-liên
nghe Đạo Thần túc biến hóa vô cực, liền đứng
dậy, chắp tay thưa:

Nam-mô Phật Thế Tôn!
Vì nghe mọi người đảnh lễ, khiến người ấy mau
đạt được sở nguyện; người muốn phát tâm,
người đã phát tâm đều khiến mọi người này
đạt được sự cùng tột, giống như cùng tột của
Đức Phật. Lúc đó, khiến tâm không còn thoái
chuyển, không do dự, tin chắc chắn, không còn nghi ngờ.

Khi ấy, các Trời,
Rồng, Duyệt-xoa, Kiền-đạp-hòa, Thích, Phạm, các vị
bảo vệ thế gian đều cúng dường Đức Phật, vì
đối với pháp ngôn đều được sở nguyện vui
thích. Lúc ấy trăm ngàn các loại dụng cụ âm nhạc,
không đánh mà tự kêu; hoa trời Ưu-bát-la,
Ba-đàm-câu-văn, Phân-đà-lợi đầy khắp trời
Đao-lợi. Khi nghe nói phẩm pháp ngôn này, có bảy
vạn hai ngàn na-thuật chư Thiên xưa nay luôn tạo các
công đức đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác và nói: Chúng ta sau đời vị lai, ở
trước chư Thiên và người thế gian, rống lên tiếng
rống sư tử giống như ngày nay Đức Thế Tôn đang rống.

Bấy giờ Nguyệt
Thiên tử và Nguyệt Tinh Thiên tử đứng trước Đức Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Những người nam, những người nữ đối với phẩm
pháp ngôn đã nói đó; hoặc thọ trì, hoặc suy nghó,
hoặc nói rộng khắp ở trong đại chúng thì sẽ được
bao nhiêu phước công đức?
Đức Phật nói:

–Này Thiên tử!
Đối với Tam bảo, nếu những người nam, những
người nữ không dứt bỏ, không quên, luôn luôn
mong cầu đối với pháp ngôn ấy, hoặc tự mình thọ
trì, hoặc nói cho người khác thì sao? Thì giống như
Thiên tử nghe pháp này đối với tâm của đệ tử
không có chỗ cầu đối với tâm của Bích-chi-phật
cũng không có chỗ cầu, mà tâm thường cầu là
trụ ở Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao?
Vì Thiên tử thọ trì pháp ngôn thanh tịnh giải thoát,
được các căn lanh lợi; đối với pháp ngôn này,
vì nắm bắt được nên khởi lên tâm đạo, khởi
lên tâm vui mừng, đối với giải thoát mà không
nghi ngờ. Này Thiên tử! Nên đem pháp ngôn ấy mà
nói rộng khắp chớ đoạn Tam bảo mà được trụ;
đối với pháp ngôn này, hoặc thọ trì, hoặc đọc
tụng hoặc vì người mà nói. Thiên tử! Ý ông thế
nào? Không đoạn Tam bảo mà luôn trụ, đối với
pháp ấy hoặc thọ trì, hoặc giảng nói. Thế nào
Thiên tử? Không đoạn đối với Tam bảo mà trụ;
đối với một ngàn Đức Phật cúng dường những y
phục, món ăn, thức uống, giường, đồ ngồi, thuốc
men trị bệnh thì sẽ được ở trong trăm ngàn kiếp.
Ai có thể tính được công đức của người ấy
không?
Thiên tử thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không ai có thể biết được.
Đức Phật nói:

–Này Thiên tử!
Đối với pháp ngôn đã nói, người thông minh có
trí tuệ, biết phước ấy không thể tính, không có
hạn lượng; nếu có người nào, đối với pháp
ngôn này, hoặc thọ trì hoặc đem nói trong chúng thì
phước đó sẽ rất nhiều không thể tính được.

Lúc đó, Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp ngôn này tên là gì? Nên thọ trì và thực
hành như thế nào?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Pháp
ngôn này tên là Ư Đao-lợi Thiên Sở Thuyết Trì,
một tên nữa là Đạo Thần Túc Vô Cực Biến Hóa
Trì. Ta giao lại cho ông, ông nên truyền bá cho nhau.

Này Di-lặc! Ông nên
suy xét kỹ và giữ gìn ở trong đại hội nên tuyên nói cho đầy đủ.

Này Di-lặc! Tượng
kinh như vậy, đối với thiên hạ cõi Diêm-phù-lợi
rất khó được nghe. Này Di-lặc! Phải như những gì
ta đã nói. Đức Phật nói như vậy rồi, tất cả vui
vẻ, Nguyệt Thiên tử, Nguyệt Tinh Thiên tử, Di-lặc
Bồ-tát, Hiền giả Đại Mục-kiền-liên, các Trời,
Rồng, Duyệt-xoa, Kiền-đà-la, A-tu-luân, A-tu-luân-dân,
tất cả đều ưa thích được nghe, vui mừng đảnh lễ Đức Phật.

<卷 id="109368813"></卷>

