<經 id="n817">PHẬT THUYẾT ĐẠI TỊNH PHÁP MÔN kinh</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam
tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật cùng chúng đại Tỳ-kheo gồm năm trăm vị và
tám ngàn Bồ-tát ở núi Thứu phong thuộc thành
Vương xá. Tất cả Đại Thánh đều đã đắc pháp
môn Tổng trì, biện tài vô lượng. Các vị đã tạo
dựng và phân biệt Thánh tuệ, thông suốt ba môn
giải thoát, có trí tuệ thông suốt cả ba đời không
bị chướng ngại, đắc định Tam-muội, không chuyển
đổi, có mười Lực, Vô úy. Tất cả đều được đầy đủ.

Bấy
giờ, trong thành lớn Vương xá, có một người
con gái phi thường, tên Thượng Kim
Quang Thủ, đoan chánh đẹp đẽ, ai thấy cũng đều
thích, hình dáng thon thả, điệu bộ sáng rỡ như hoa.
Nhờ quả báo đã tu đức thuở trước, nên thân
cô ta tự nhiên có màu vàng rực. Nơi nào cô ta đi
dạo, ở, nằm, ngủ, đứng, ngồi, kinh hành thì đất
ở nơi ấy, cũng đều biến thành màu, giống như
thân cô ta; lụa vải mặc trên thân, tự nhiên cũng
chuyển thành màu vàng ròng được vô số người
kính trọng. Ai nhìn cô cũng ngây ngất, không biết
chán. Cô ta nói năng không cọc cằn, thô lỗ mà
rất nhã nhặn dịu dàng, hình dáng sáng rỡ, không
tiều tụy. Trong thành lớn Vương xá ấy, dù là quốc
vương, thái tử, đại thần, trưởng giả, cư só,
thanh niên… đều yêu thương cô. Họ quyết chí muốn
được nhìn thấy cô ta, nên dù cô đi đến đâu nơi
công viên, bờ sông, ngõ hẻm, giữa rừng, họ cũng
đi theo. Vô số nam nữ lớn nhỏ đều đi theo sau cô
ta, để ngắm nhìn.

Một ngày nọ, Thượng
Kim Quang Thủ cùng với Úy Gian là con ông trưởng
giả mua quà đẹp để tặng nhau, làm những thức ăn
ngon mang đến vườn Du quán, có xe bốn ngựa, cờ
lọng, châu báu, châu minh nguyệt, vàng ròng, để
trang hoàng, trải đồ ngồi tốt đẹp, chở đủ loại
hương của hoa Tư-di; các kỹ nhạc cũng theo đến vườn
Du-quán, để cùng nhau vui chơi. Đi trước dẫn đầu
là trống nhạc, với âm thanh xướng hát, còn đồ
cúng dường thì chở theo phía sau. Người đi theo nhìn,
nhiều không thể kể.

Khi ra khỏi tịnh thất,
Văn-thù-sư-lợi sinh lòng đại Bi, thương xót quần
sinh, xem người nào có thể chuyển hóa, hướng họ
về với Đại thừa, mà dùng ba phẩm pháp, để làm
sáng rỡ đạo, tuệ. Đó là thần túc biến hóa,
thuyết pháp biến hóa, truyền dạy biến hóa, rồi
hướng dẫn họ vào Giới luật.

Thấy
Thượng Kim Quang Thủ kết bạn với Úy Gian con trưởng
giả và cùng ngồi chung một xe đến vườn Du quán và
biết rõ căn nguyên bản hạnh
của cô gái đó có nhiều phước đức,
Văn-thù-sư-lợi bèn nghó: “Ta nên hóa độ và
giảng pháp, chắc chắn cô ta sẽ hiểu rõ thông
suốt”. Lập tức, Văn-thù-sư-lợi biến thân hóa
làm một thiếu niên, cực kỳ đẹp đẽ đi trước.
Ai thấy cũng vui thích, mừng rỡ, kính chuộng. Dáng
vẻ oai vệ rực rỡ, choáng cả ánh sáng mặt trời,
mặt trăng, dáng kiểu y phục hơn thế gian. Y phục của
thiếu niên ấy sáng chiếu cả bốn mươi dặm, từ nơi
thân, biểu hiện ra các vẻ đẹp theo ý muốn. Sửa
soạn y phục xong, Văn-thù-sư-lợi theo dõi con đường
dâm nữ đi, rồi đứng đợi phía trước con đường
ấy. Vừa mới đứng ở trước thì xe ngựa của con
trưởng giả và Thượng Kim Quang Thủ, lập tức bị
ánh sáng, y phục, của Văn-thù-sư-lợi che lấp,
không hiện nữa. Ánh sáng của họ tắt mất, giống
như khối mực đen ở bên viên minh châu. Thượng Kim
Quang Thủ thấy Văn-thù-sư-lợi với dung mạo tuấn
tú, ánh sáng trên thân rực rỡ, giống như vị
trời, khó sánh nổi, sắc mặt tươi tắn, y phục khác
lạ. Vừa thấy vậy, cô nhìn lại mình không khỏi lấy
làm lạ. Vì tham y phục của Văn-thù, cô suy nghó:
“Nên xuống khỏi xe của con trưởng giả này, đến
chung vui cùng với người kia. Và lại muốn thân mình
có ánh sáng và kiểu y phục ấy”. Cô vừa nghó
xong, Văn-thù-sư-lợi thâu nhiếp oai thần, bảo Thiên
vương Tức Ý hóa thành nam tử, nói với cô gái:

–Thôi, thôi! Đừng
có tâm phóng đãng ấy nữa. Vì sao? Vì người kia
không để tâm vào sắc dục.
Cô ta hỏi:

–Vì sao?
Thiên vương Tức Ý trả lời:

–Vì vị ấy là
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Cô gái lại hỏi:

–Vì sao đặt tên là
Bồ-tát? Đó có phải là Thiên tử, Rồng, Quỷ,
Thần, Càn-đạp-hòa, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc,
Thích, Phạm hay Tứ thiên vương không?
Tức Ý trả lời:

–Người mà cô
muốn biết, đó chẳng phải Trời, Rồng, Thần; cũng
chẳng phải Thích, Phạm. Vị đó gọi là Bồ-tát, vì
vị ấy làm thỏa mãn tất cả lời nguyện cầu cho mọi
người. Thấy tâm chúng sinh mong cầu điều gì, đều
không làm trái ý họ, nên gọi là Bồ-tát.

Cô gái suy nghó: “Theo
những gì ta nghe được, chắc chắn vị ấy sẽ cho ta y
phục tốt đẹp”. Nghó thế rồi, cô liền xuống xe,
đến chỗ Văn-thù-sư-lợi, thưa:

–Thưa Nhân giả! Hãy
cho tôi y phục này.

Văn-thù-sư-lợi trả lời:

–Này chị cả! Nếu
chị cả phát tâm đạo Vô thượng Chánh chân, thì
tôi mới lấy y phục cho cô.
Cô gái nói:

–Xin vâng, sao gọi
là đạo?
Văn-thù trả lời:

–Muốn biết, thì chính cô là đạo.
Cô hỏi:

–Là thế nào? Thưa
Văn-thù-sư-lợi! Nếu ngài không giảng rộng và
phân biệt nghóa lý thì tôi không sao hiểu được. Vì
sao nói rằng, thân của tôi là đạo?

Thượng Kim Quang Thủ liền nói kệ:

Cúi đầu xin ngài

Cho tôi y phục

Mới biết ngài là

Đạo Phật chí sâu.

Như trời không mưa

Hạn hán kéo dài

Nếu người tham
tiếc

Chẳng đúng Bồ-tát.

Văn-thù-sư-lợi lại nói kệ:

Nếu cô có thể

Phát tâm đạo
Phật

Thì ta sẽ lấy
Y phục cho cô.

Nếu tâm vững
chắc

Trụ vào ý đạo

Trên trời, thế
gian
Sẽ đều lễ lạy.

Thượng Kim Quang Thủ dùng kệ, hỏi:

Như nói về đạo

Lời lẽ thế nào?

Ai là người nói?

Ai được đắc
đạo?

Chí hướng đến
nghiệp

Phải tập thế nào?

Để thành Phật
đạo

Dạy người chưa ngộ.

Văn-thù-sư-lợi trả lời:

–Thưa chị cả! Nếu
muốn biết, thì có Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh
Giác hiệu là Thích-ca Văn, hiện đang thuyết pháp,
diễn bày sự bình đẳng của thân, để phụng hành
theo đạo. Chị cả nghó thế nào? Chẳng lẽ chính ta sinh
các ấm chủng và các nhập sao?

Nhờ hạnh lành, đức
sẵn có, đã chứa nhóm từ kiếp trước, nên vừa
nghe Văn-thù-sư-lợi nói vậy, cô ta đạt được
ánh sáng của pháp và thưa Văn-thù:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Đúng như ngài đã nói, nhờ thân của tôi mà
đạt đến các nhập và ấm chủng.
Văn-thù hỏi:

–Ý của chị cả thế
nào? Sắc có đối tượng để nhớ nghó, có đối
tượng để biết không?
Cô gái trả lời:
–Không.
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Chị cả nên biết!
Đạo không có đối tượng để nhớ nghó, không có
đối tượng để phân biệt. Vì sao? Vì sắc bình đẳng,
nên đạo cũng bình đẳng. Do đó mà tôi nói chị cả là đạo.

Ý chị cả thế nào?
Thọ, tưởng, hành, thức có đối tượng để nhớ
nghó, có đối tượng để phân biệt không?
Cô gái trả lời:
–Không.
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đạo không nhớ
nghó, cũng không phân biệt. Thọ, tưởng, hành, thức
bình đẳng, nên đạo cũng bình đẳng. Cho nên tôi
nói chị cả là đạo.

Ý chị cả thế nào?
Chẳng lẽ có thể thấy sắc ở trong, ở ngoài, ở
chặng giữa, thấy sắc là xanh, vàng, đỏ, trắng, đen,
tía, hồng, ở chỗ kia và phương kia sao?
Cô gái trả lời:
–Không.
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đạo cũng không
thấy, không ở trong, không ở ngoài, không ở chặng
giữa, không ở trong tướng hồng, tía, không ở chỗ
kia, phương kia. Vì sắc đã bình đẳng nên đạo cũng
bình đẳng. Nên tôi nói chị cả là đạo.

Ý chị cả thế nào?
Thọ, tưởng, hành, thức có thể thấy ở trong, ở
ngoài, ở chặng giữa, trong tướng năm màu, hay ở
phương kia không?
Cô gái trả lời:
–Không.
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đạo cũng như vậy.
Không ở trong, ở ngoài, ở chặng giữa và ở
trong năm màu; cũng không kia, không đây, không có
phương hướng. Vì Thọ, tưởng, hành, thức bình
đẳng, nên đạo cũng bình đẳng. Nên tôi
nói, chị cả là đạo. Năm ấm như huyễn, giả tạo,
điên đảo, do nhân duyên sinh. Nên đạo cũng như
huyễn, là âm thanh giả mượn mà thôi. Huyễn là
bình đẳng, năm ấm bình đẳng. Huyễn đã bình đẳng,
thì đạo cũng bình đẳng. Nên tôi nói, chị cả là
đạo. Năm ấm như mộng, không có gốc ngọn, đạo
cũng
như mộng, vốn không có nơi chốn. Vì mộng bình đẳng,
nên đạo cũng bình đẳng. Nên tôi nói chị cả là đạo.

Năm ấm giống như
sóng nắng, do giả tạo mà phát sinh nghiệp mê hoặc.
Đạo như sóng nắng, nên nó là như vậy; không có
người tạo tác, cũng không có báo ứng. Cho nên
năm ấm, sóng nắng bình đẳng. Sóng nắng đã bình
đẳng thì đạo cũng bình đẳng. Nên tôi nói, chị cả là đạo.

Năm ấm như bóng
trong gương. Bóng không sở hữu. Đạo cũng như ảnh
trong gương, không sở hữu. Do đó, mà bóng năm ấm
trong gương là bình đẳng. Bóng trong gương bình đẳng,
nên đạo cũng bình đẳng. Nên tôi nói chị cả là đạo.

Năm ấm giả danh mà
thành; đạo cũng giả danh mà gọi tên là đạo. Năm
ấm bình đẳng. Nên tôi nói, chị cả là đạo.

Văn-thù-sư-lợi lại nói:

–Hãy lắng nghe! Năm
ấm không tạo tác, đạo cũng không tạo tác. Ấm
không tự nhiên, đạo cũng không tự nhiên. Ấm
không chỗ có, đạo không chỗ sinh. Năm ấm vô
thường, hiểu đạo là vô thường. Năm ấm không
an, hiểu nghóa đạo là khổ. Năm ấm trống không,
không thật, hiểu đạo là trống không. Năm ấm vô
ngã, nếu hiểu rõ nghóa vô ngã thì đó là đạo.
Các ấm mà lặng lẽ đạm bạc, thì đó là đạo.
Các ấm không có người thọ, không có sự thọ,
thì đó là đạo. Các ấm không trụ, cũng không có
đối tượng để chấp lấy. Không trụ, không chấp,
ấy là đạo. Các ấm không đến, cũng không đi, mà
không đến, không đi thì đó là đạo. Vì có năm
ấm, nên chấp vào Thánh pháp, dựa vào âm thanh giả
mà nói là Hiền thánh; nhưng đối với đạo pháp,
thì nói ngược lại. Họ đã nói năng nhưng lại
không có gì để nói năng. Năm ấm đều không, vì
vốn là trong sạch. Hiểu rõ Như Lai cũng vốn trong
sạch như vậy mà đạt thành Chánh giác. Nên tôi
nói, chị cả là đạo.

Vì vậy năm ấm vốn
sạch, đạo vốn cũng sạch. Vì đạo trong sạch nên
các pháp vốn cũng trong sạch.

Chị cả! Nay các ấm
vốn trong sạch. Đạo chư Phật Thế Tôn vốn cũng trong
sạch. Tất cả vốn trong sạch, cũng tự nhiên là như
vậy. Cũng vậy, năm ấm của chúng sinh vốn trong sạch.
Nên tôi nói, chị cả là đạo.

Đã hiểu rõ năm ấm
thì hiểu rõ đạo, đó là đạo của chư Phật. Lại
nữa, chư Phật không lìa năm ấm, mới thành Phật
đạo. Đạo không lìa năm ấm, nhưng biết rõ năm ấm,
nên mới có hiệu là Phật.

Cho nên này chị cả,
nên xem xét như vầy: Tất cả chúng sinh đều ở trong
đạo. Đạo cũng ở trong tất cả chúng sinh. Đạo
không duyên vào lời nói. Cho nên tôi nói, chị cả
là đạo. Năm ấm do ngã mà sinh bốn hạt giống. Thế
nào là bốn? Đó là đất, nước, gió, lửa.

Hạt giống đất là
không ngã, không người, không thọ, không mạng. Vì
hạt giống đất là bình đẳng, nên đạo cũng bình
đẳng. Vì vốn nó không có đối tượng để thọ,
nên gọi là bình đẳng. Hạt giống nước bình đẳng,
đạo cũng rốt ráo, gốc ngọn đều là như vậy. Hạt
giống lửa bình đẳng, vì đạo là rốt ráo, gốc
ngọn không có tỳ vết. Hạt giống gió bình đẳng, vì
gốc ngọn của đạo không chỗ thấy.

Chị cả nên biết!
Nhờ các hạt giống này, mà Như Lai thành đạo. Hạt
giống nước, lửa, gió là hạt giống của Như Lai.
Cũng vậy, Như Lai nhờ đấy mà thành đạo. Nên hiểu
rõ hạt giống đất và nhờ hạt giống nước, lửa,
gió mà được thành Phật. Nên tôi nói, chị cả là đạo.

Các hạt giống đất,
nước, lửa, gió là không có tưởng. Đối với
bốn đại này, có thể không tư tưởng, cho nên gọi
là đạo. Vì thế tôi nói, chị cả là đạo.

Bốn hạt giống nương
nơi tôi, ta mà có nhãn, nhó, tỷ, khẩu, thân, ý
cũng lại như vậy. Nhãn ấy là không, nên hiểu nhãn
như vậy. Ai phân biệt được cái không đó, tức
là đạo. Nhó, tỷ, thân, khẩu, ý cũng thế. Ý là
không, nếu hiểu rõ cái không như vậy thì đó là
đạo. Vì nhãn trống không, nên không biết tìm cầu
sắc. Vì sắc là tự nhiên không, nên đó là đạo.
Nhó, tỷ, khẩu, thân, ý cũng như thế. Vì ý trống
không, nên không biết tìm cầu thức. Các pháp không
dính mắc, pháp tự nhiên không, đó là đạo. Nhãn
không tiếp nhận sắc thì đạo cũng vậy. Vì nhãn
không có sắc, sáu tình cũng thế, tất cả không
được tiếp nhận. Lại cho rằng đạo không có tâm pháp.

Như vậy, này chị cả!
Nhãn thức giới đó đối với sắc giới kia không
có chỗ trụ; với nhãn thức và sắc giới thì đạo
không có chỗ trụ. Thức giới của nhó, thức giới
của tỷ, thức giới của khẩu, thức giới của
thân, thức giới của ý không trụ vào pháp giới,
đạo cũng không trụ. Đối với tâm pháp thức giới
thì đạo không chỗ tiếp nhận. Do đó, đạo và nhãn
thức giới là một. Cũng vậy, nhó, tỷ, khẩu, thân,
ý thức giới… thì đạo và ý thức giới là
một. Nên tôi nói, chị cả là đạo.

Lại nữa, này chị
cả! Nếu phân biệt tường tận về nhãn, đó là
đạo. Nhãn vốn trống không, trong sạch. Nếu hiểu rõ
tự nhiên rỗng không thì đó là đạo. Nhó,
tỷ, khẩu, thân, ý cũng vậy, vốn tự nhiên rỗng
không. Nếu phân biệt, giác ngộ rõ ràng, nó vốn
trong sạch, tự nhiên rỗng không thì đó là đạo. Vì
nhãn tự nhiên không, nên không bị nhiễm, không kết
hận, không bị xâm hại, trừ bỏ được dâm, nộ,
si, đó là đạo. Nhó, tỷ, khẩu, thân, ý lại như
vậy. Ý là tự nhiên, tự nhiên ấy, không chỗ
nhiễm, cũng không kết hận, không bị xâm hại, trừ
bỏ được dâm, nộ, si, đó là đạo. Nhãn không có
chủ tể, không có tôi, ta cũng không chỗ tiếp nhận.
Nhó, tỷ, khẩu, thân, ý cũng vậy, cũng không có
chủ tể, không có tôi, ta, không chỗ tiếp nhận. Đạo
cũng không có chủ tể, không có tôi, ta, cũng không chỗ tiếp nhận.

Lại cho rằng, nhãn
không phải pháp nam, không phải pháp nữ. Nếu đã
hiểu rõ về đạo là không có pháp nam nữ, không
nam, không nữ, đó là đạo. Nhó, tỷ, khẩu, thân, ý
cũng không có pháp nam, không có pháp nữ. Đạo
cũng vậy, không có pháp nam nữ. Như Lai đã giác
ngộ rõ về nhãn sắc, không có nguồn gốc. Nếu hiểu
rõ không nguồn gốc, thì đó là đạo. Nhó, tỷ,
khẩu, thân, ý cũng vậy. Như Lai đã giác ngộ rõ
về ý là không có nguồn gốc. Nếu giác ngộ rõ như
thế, thì đó là đạo. Nên tôi nói, chị cả là đạo.

Lại nữa, này chị
cả! Chính thân mình không có tôi, ta, không ngã,
không nhân, không thọ, không mạng, không hình, không
ý, không tạo tác, không thọ nhận, không thấy,
không nghe, không nắm bắt, không buông xả, không
được, không biết, thì đạo cũng không ngã, không
nhân, không thọ, không mạng, không nam, không nữ,
không thân, không tạo tác và cũng không chỗ thấy;
cũng lại không có ý thức về sắc, thanh, hương, vị,
xúc. Đặt để tất cả pháp đó mới gọi là đạo.

Nay chị cả mờ mịt,
không trí, với tấm thân hiện có. Giống như cây,
cỏ, tường, vách, gạch, ngói. Với hạt giống đất
bên trong và hạt giống đất bên ngoài; Như Lai dùng
trí tuệ sẽ thông đạt rốt ráo. Nếu hiểu hạt giống
đất ấy thì đạt thành Chánh giác. Cho nên tôi nói, chị cả là đạo.

Này chị cả! Các tư
tưởng nhớ nghó của tâm ý thức ấy, do tâm sai
khiến ý mà có pháp này. Nhưng pháp này, không
đến, không đi. Thân không chỗ đến, giáo pháp
không có chỗ đạt tới không có nước dãi, không
có gân mạch, không xương cốt, lông, tóc; không ở
não, không ở tủy, không ở trong, không ở ngoài;
không ở giữa, cũng không trong ngoài. Vì nhãn không
có chỗ trụ, nên nhó, tỷ, khẩu, thân, ý cũng lại
không trụ, cũng không có chỗ trụ, cũng chẳng phải
không trụ; không tạo dựng cũng không lìa sự tạo
dựng; không có nơi chốn; không có đất đai, không
có phương hướng, không sắc, không thấy, không trao,
không nhận, không sai khiến, không dạy bảo, không bỏ
ra, không dính mắc vào, trong sạch, lắng trong, đó là
hiển bày. Tâm thức ấy cũng không dính mắc vào ham
muốn, cũng không phải sạch, không dính bụi trần,
bản tế trong sạch. Vì thế cho nên, không vào ham
muốn, không có sạch ấy, đó là hiển bày, liền
không có thân, vì thế cũng không vào ham muốn, không có sạch.

Này chị cả! Các
nhập và hạt giống ấm tự nhiên là đạo. Đạo
cũng tự nhiên, hiểu rõ phân biệt các nhập và
hạt giống ấm. Nếu chính mình, có thể diệt trừ các
nhập và hạt giống ấm, thì đó là đạo. Vì sao? Vì
đạo không lo buồn, không bị nguy hại. Nếu hiểu rõ
như vậy, thì gọi là đạo. Giác ngộ rõ ràng tất
cả các pháp bình đẳng, thì đó gọi là đạo.

Khi Văn-thù-sư-lợi
nói pháp này, ở vườn Du quán thì ở giữa hư
không có năm trăm Thiên tử, đều phát ý đạo Vô
thượng chánh chân. Đi theo Thượng Kim Quang Thủ, có
nam nữ lớn nhỏ. Trong đó có hai trăm người, phát
tâm đại đạo, có sáu mươi vị trời và người xa
lìa nhơ bẩn bụi trần chứng được Pháp nhãn tịnh.

Bấy giờ, Thượng
Kim Quang Thủ rất vui mừng, cả thân thể lạy sát
đất, cúi đầu dưới chân Văn-thù-sư-lợi, quy y
Phật, Pháp, Tăng, tịnh tu phạm hạnh, giữ gìn năm
giới, tâm ngay thẳng, phát ý đạo Vô thượng chánh chân và nói:

–Con xin nghe và làm
theo những gì Đại só dạy. Xin Văn-thù-sư-lợi thương
xót tất cả loài chúng sinh, không làm đứt đoạn
giáo pháp của Phật. Nếu có ai phát tâm đạo lớn,
thì cũng nên biết như vầy. Đạo được tạo dựng
ra là để thi hành việc ban cho pháp, giáo hóa dân
chúng. Lại giảng pháp, để rửa sạch nghiệp tội
xấu ác, khiến họ được trong sạch thì tất cả pháp
mới được lặng yên không danh lợi; tùy theo sự
suy nghó, nhưng vốn nó không khác. Tự để thân tham
đắm, làm những việc điên đảo, không hiểu rõ sự
bình đẳng, để rồi tập theo sự đam mê sắc. Dục
từ thân phát sinh. Vì dục mà chúng sinh có khổ đau.

Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả các pháp và chẳng phải pháp, vốn là trong
sạch, vì mê-hoặc-giả-hợp theo nhân duyên hội họp,
mà có tham dục. Tôi có thể thâu gom tất cả pháp,
tạo lập nơi đạo Vô thượng chánh chân. Vì sao? Vì
tất cả nỗi khổ đau, đều do tư tưởng giả tạo mà
có. Ai có thể hiểu biết rõ về giả tạo thì có
thể diệt trừ sự giả tạo. Lại được nghe
Văn-thù-sư-lợi, giảng nói, phân biệt các vấn đề
về dục phát sinh ở cõi trần. Nó ví như mây, hạt
sương, tự nhiên, không thật. Dục như điện chớp,
xẹt đó rồi biến mất. Dục như gió, xét đầu đến
cuối, không dính vào đâu. Dục như hư không, dung nạp
tất cả cõi. Dục như bọt nước không đứng được
lâu dài. Dục như quỷ, biến hóa với suy nghó không
tốt. Dục như bệnh sốt, hoảng hốt nói bậy bạ. Dục
không thật, nó duyên vào vọng tưởng mà sinh. Vì
dục như sợi dây trói buộc chấp có tôi, ta. Vì dục
không có hình thể, nên chấp dính vào thân. Vì dục
như khách đến, không có chỗ xuất phát. Dục
như ảo thuật, nó chỉ theo ý tưởng nhớ nghó của
chúng sinh. Dục như tấm gương do nhiều loại phát sinh
ra. Dục không có chỗ sinh, chỉ do tham muốn mà khởi
lên. Dục không có sự biết, là từ đó mà sinh
ngã. Dục được phát sinh là nhờ các ấm. Dục
giới như bụi lửa nhờ ý cảnh mà có. Dục như
các ấm sử dụng các nhập. Dục như cái bóng vì
sắc là giả danh. Dục không hiểu biết, vì luôn trái
với những ý nghó chân chánh.

Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Xét dục như vậy, nếu hiểu rõ sự lười mỏi ấy
thì có thể biết đạo. Vì sao? Vì đạo không động
chuyển khổ đau phiền não của chúng sinh. Vì dục như
sự phá hoại, nên phân biệt rõ về đạo. Vì dục
là tâm, nên tâm hiểu rất rõ. Vì dục như cây đàn
cầm, nên hiểu rõ. Vì sao? Vì đạo không hoại dục
trần mà không hoại tức là thuận với đạo. Ai
thấy được dục thì đó là đạo. Vì sao? Vì dục đi
vào các cõi, không chỗ nào mà nó không đến. Giả
sử, Phật thừa không sở hữu, không có hình
tượng, thì dục khổ đau cõi trần cũng vậy, không
có hình dáng. Đối với các hữu, dục không có sở
hữu, trụ mà không có chỗ trụ. Vừa phát sinh, thì
diệt ngay. Tâm như vậy, nên khổ đau cũng vậy. Vì
sao? Vì tâm không thể xét kỹ. Nếu nói ra, tức là
tâm bị kết chặt vào nhiễm si. Nếu tâm ấy không có
thể thấy, thì dục trần cũng vậy cũng không thể
thấy. Vì không có chỗ chứa giữ, không có phương hướng.

Bồ-tát Đại Só! Nếu
đã hiểu rõ pháp khổ đau phiền não, thì nên vì
người quá tham muốn mà giảng giải pháp, để họ
không nhàm chán. Nếu giáo hóa cho những kẻ ngu si
và mọi tầng lớp người, thì nên hướng dẫn,
khuyến khích, giảng pháp, để họ không mệt mỏi, biếng lười.

Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Như thân tham muốn của tôi, các dục cũng như thế.
Nếu tôi sân giận và ngu si, thì tất cả việc sân
giận và ngu si cũng như vậy. Tôi có khổ đau phiền
não thì chúng sinh cũng có khổ đau phiền não như
vậy. Như lửa dữ thiêu trụi cây cỏ, thì lửa trí
tuệ của Hiền thánh cũng thiêu trụi khổ đau phiền não.

Ví như ánh sáng mặt
trời, chiếu sáng chỗ tối tăm nhưng không hợp với
tối tăm. Cũng vậy, tuệ của bậc Thánh đẩy lùi
khổ đau phiền não, nhưng không hợp với khổ đau phiền não.

Ví như ngọn gió đi
qua, không bị vướng víu bởi núi non cây cỏ.
Cũng vậy, trí hạnh của Bồ-tát không vướng mắc
vào tất cả dục của khổ đau phiền não.

Ví như kiếp tận
thiêu cháy các hình thể, nhưng không thể đốt cháy
hư không. Cũng vậy, tuệ hạnh của Bồ-tát thiêu
cháy các ái dục, nhưng không hòa hợp với tất cả
khổ đau phiền não.

Ví như nước trong
sạch không hòa với ô uế. Bồ-tát cũng vậy, không
hòa hợp với khổ đau phiền não.

Ví như hư không giữ
gìn trái đất. Trí tuệ cũng vậy, không hòa hợp, xen tạp với dục.

Ví như gió lớn phá
hoại núi Thiết vi. Bồ-tát cũng vậy, dùng gió trí
tuệ thổi tan các dục.

Ví như có con voi tên
Cứu diệm khí, dùng sữa và nước hòa nhau thành
một. Bồ-tát cũng vậy, dùng trí tuệ của bậc Thánh
vừa diệt khổ đau, vừa giáo hóa họ cho sáng suốt,
để hợp thành một tuệ.

Ví như thiên hạ và
người thân quen ở phía Bắc núi Tu-di, không buông
thả, mà ngồi dưới gốc cây tự phân biệt. Bồ-tát
cũng vậy, dùng sự sáng suốt của trí tuệ, thấy và
phân biệt căn cơ của chúng sinh.

Thưa Văn-thù-sư-lợi!
Tôi nay không sợ dục trần và cũng không bị trở
ngại. Vì sao? Vì tôi hiểu dục trần vốn trong sạch.
Lại mặc áo giáp công đức lớn của Bồ-tát nên
dũng mãnh tinh tấn, không bị chướng ngại.

Ví như người khiếp
sợ mới mong có ai cứu giúp. Hạng người này,
không cho là dũng mãnh. Bồ-tát Đại só cũng vậy,
đối với dục mà lìa là không phải là Bồ-tát.

Ví như người bị
giặc hoại, không cho đó là dũng tướng. Cũng vậy,
Bồ-tát cũng vậy, hoại ái dục, không phải là Bồ-tát.

Ví như người muốn
lấy nước trong sạch, thì bỏ viên minh châu vào trong
sông đục dơ, nước liền trong ngay, không bị bùn dơ
làm ố nhiễm. Bồ-tát cũng vậy, ở trong trần lao ái
dục mà không bị ố nhiễm một tỳ vết nào cả.
Sau khi nói vậy,
Thượng Kim Quang Thủ xoay lại, hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Sao gọi là Bồ-tát
không có trần lao?

Văn-thù-sư-lợi trả lời:

–Nếu Bồ-tát còn
thấy ý sinh hay ý diệt, thì không gọi là Bồ-tát.
Ví như người có hạn mà xem bao quát, thì không gọi
là đạt vô lượng. Cũng vậy, nếu Bồ-tát thấy
khổ đau phiền não mà tâm có sinh, diệt, thì chẳng
phải là Bồ-tát vô trần. Vô trần dục là không
thấy có trần, không thấy kết hận, không thấy,
chẳng thấy, xa lìa tư tưởng nhớ nghó mới gọi là
vô trần. Nếu tâm ý thức của người tu hành mà
được tự tại, thì tất cả cái có được không
có ý tưởng về Niết-bàn. Vì sao? Vì tâm không
duyên vào với tư tưởng nhớ nghó của dục trần,
thì mới được tự do. Cũng vậy, đối với những
việc tốt, xấu, chỗ hành, không hành, hữu vi, vô
vi, có hình, không hình… tất cả đều biết rất rõ.
Sinh tử khổ đau phiền não là nhơ bẩn có
thừa. Mắt thấy sắc, tai nghe tiếng, mũi ngửi mùi,
lưỡi nếm vị, thân chạm vật, tâm tiếp pháp. Nếu
ý chí được định trong sự tónh lặng không còn ham
mê danh lợi thì đối với ái dục trần lao không có
sự nhơ bẩn. Như thế mới gọi là không buông thả,
hiệu là Vô nghiệp. Vì không có gì để tu tập nên
nói như vậy. Vô trần lao là lìa hữu vi và vô vi,
chính là không bị tỳ vết.

Này chị cả! Nếu
thân Bồ-tát không có trần lao, thì có thể độ
thoát những cấu dục cho người. Như Lai nói như vậy
là không có trần lao. Cứu vớt cái dục của trần
lao cho người khác, hướng dẫn họ tu tập theo
Bồ-tát, đó mới là tinh tấn.
Cô gái lại hỏi:

–Sao gọi là Bồ-tát
tinh tấn ở ngay trước mắt?

Văn-thù-sư-lợi trả lời:

–Quán Không, không
thoái chuyển, thì nên sinh lòng thương xót những
chúng sinh thấy nhìn không đúng. Quán Vô tướng,
không thoái chuyển, thì nên thương xót cứu giúp
những chúng sinh ưa có tướng. Quán Vô nguyện,
không thoái chuyển, thì nên thương xót cứu giúp
những chúng sinh tham lam cầu mong. Quán không chỗ hành
không thoái lui, thì nên thương xót cứu giúp những
chúng sinh hay chấp vào việc làm. Quán không chỗ sinh
không thoái lui, thì nên thương
xót cứu giúp chúng sinh còn trong đường sinh tử.
Quán không chỗ khởi không thoái lui, thì nên thương
xót cứu giúp chúng sinh khởi diệt. Quán hàng Thanh
văn để đạt quả Thanh văn làm cho không thoái lui.
Quán hàng Duyên giác để đạt quả Duyên giác làm
cho không thoái lui. Quán hàng Bồ-tát thì thương xót
tất cả quần sinh. Đó là những việc làm tinh tấn
để Bồ-tát tu tập hạnh bình đẳng.

Ví như người vào
biển lớn, phải đi rất xa, rất xa thì mới lấy được
châu báu. Cũng vậy, này chị cả! Hãy xem xét cho
thật kỹ, cho thật đúng về Không, Vô tướng, Vô
nguyện, vô sở hành, không sinh, không khởi, Thanh
văn thừa, Duyên giác thừa, để cho người khó
tiến làm cho họ tiến lên, đạt quả vị không thoái
chuyển, đó mới là lìa nhân duyên.

Lại như, có người
vào giữa trận chiến đang khốc liệt, rất khó tiến
lên, nhưng vẫn cố gắng phấn đấu hăng hái xông
lên, không bị hại, đó mới là khó. Cũng vậy, này
chị cả! Xem xét đúng đắn ba môn giải thoát mà
không mất sự khéo léo, quyền biến thì cái khó ấy cũng thế.
Cô gái hỏi:

–Sao gọi Bồ-tát là
phương tiện quyền biến?

Văn-thù-sư-lợi trả lời:

–Quyền biến phương
tiện là biết thời tiết, không lo sợ bộ phận sinh
tử, kết bạn Niết-bàn, quyền biến phương tiện là
môn sợ hãi, là môn sinh tử, môn Niết-bàn, môn
rỗng không, môn của sự thấy, môn không tướng,
môn không nguyện, môn chỗ tưởng đó, môn không
chỗ hành, môn đạo hạnh, bổn đức tinh tấn, môn
không chỗ ra, môn đời hiện tại, môn không chỗ
đứng, môn hạt giống các ấm, các nhập không chỗ
phát sinh, môn không chỗ diệt, môn không chỗ hành,
môn lặng lẽ không ham danh lợi, môn giáo hóa chỉ
dạy chúng sinh, môn pháp giới, môn bảo vệ chánh
pháp, môn Thanh văn, môn Duyên giác, môn nói đạo
Phật, môn độ đạo Phật. Nếu ai làm cho Bồ-tát
thấy môn sợ hãi mà không chỗ dính mắc vào các
môn, đó gọi là quyền biến phương tiện khéo léo.
Nói tóm lại, môn tham dục lìa các ái; môn sân
giận là lìa sự kết hận; môn ngu si là lìa cái
không sáng suốt; môn trần lao lìa xấu ác; môn các
nẻo là không qua lại. Đó là sự quyền biến phương
tiện khéo léo của Bồ-tát. Cho đến tất cả hành
môn của phàm phu ngu si, có học, không học, Duyên
giác, Bồ-tát, Như Lai; nếu ai có thể hiểu rõ các
môn đó, thì gọi là quyền biến phương tiện khéo léo.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn tản bộ kinh hành bên bờ suối của núi Linh
thứu; có người theo hầu là Hiền giả A-nan, từ xa
Thế Tôn đã có lời khen:

–Lành thay, lành
thay! Văn-thù-sư-lợi! Đó là Bồ-tát tu tập hạnh
tinh tấn bình đẳng, ở ngay trước mắt, có được
quyền biến phương tiện khéo léo. Đúng như những gì thầy ấy đã nói.

Lúc đó, tiếng lành
thay này, được vang khắp tam thiên đại thiên thế
giới. Âm thanh này, làm cho tất cả đều chấn động
sáu cách. Nghe âm thanh này, có vô số Trời, Rồng,
Quỷ, Thần, Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la,
Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, Nhân, Phi nhân, Thích, Phạm,
Tứ thiên vương đều như nhận sắc lệnh để đến
chỗ Phật, đến nơi họ cúi đầu lạy sát chân Phật
và đứng qua một bên, rồi bạch Phật:

–Vừa rồi, Đại
Thánh đã khen ngợi ai vậy, làm cho cả tam thiên đại
thiên đều được nghe và cả đại thiên đều chấn
động sáu cách?
Thế Tôn dạy:

–Thiên tử muốn
biết ư? Đó là ta khen ngợi sự giáo hóa của
Văn-thù-sư-lợi đấy.
Thiên tử hỏi:

–Bây giờ Văn-thù-sư-lợi đang giáo hóa ở đâu?
Phật dạy:

–Ở ngã tư, trong
cửa Đông, của thành Vương xá. Văn-thù-sư-lợi
đang giảng nói kinh pháp và bàn luận những hướng
đi cho Thượng Kim Quang Thủ. Các Thiên tử hãy đến đó để nghe pháp.

Khi ấy, Trời, Rồng,
Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc, Nhân và Phi nhân, Thích, Phạm, Tứ Thiên
vương, đều vâng lời và cùng nhau đến chỗ
Văn-thù-sư-lợi, chỉ hiện ra nửa thân và làm mưa
hoa trời, ngập cả thành lớn Vương xá. Lúc này,
chư Thiên đều thấy người, người người đều
thấy chư Thiên; tất cả đều an ổn, không ai tranh
giành ồn ào. Hàng ngàn người trong thành Vương xá,
nhặt hoa của chư Thiên rải, đem đến chỗ Văn-thù-sư-lợi.

Vua A-xà-thế cùng
bốn bộ chúng hậu cung thể nữ, đại thần, bách
quan, các vua nhỏ cũng đều đi đến chỗ
Văn-thù-sư-lợi. Lại có cả các Tôn giả, các
trưởng giả con, các thái tử, quần thần cùng đến.
Thấy Thượng Kim Quang Thủ, với oai nghi rực rỡ, các
căn lặng lẽ ngoài vòng danh lợi, các Tôn giả, con
trưởng giả, thái tử, quần thần tự phá tan được
các trần lao, lìa điên đảo, tự trang nghiêm thân
bằng đức diệu kỳ; thấy vậy rồi, không còn dấy
lên những ý tưởng ham muốn nữa.
Bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi nói với Thượng Kim Quang Thủ:

–Hôm nay, mọi người
đến đây hội họp, vì nguyên do nào mà không còn
có sự dính mắc vậy? Trước đây bị trần dục, sao
bây giờ được vui tự tại?

Cô gái thưa Văn-thù-sư-lợi:

–Dục trần lao của
tất cả chúng sinh, được tạo dựng nơi ý chí, trí
tuệ; thoát bản tế, trụ vào pháp vốn không của
pháp giới. Pháp vốn không là như vậy, không có
sai khác, không sinh, không diệt, cũng không có chỗ
có nơi. Dục trần ấy là bản tịnh, phân biệt, bình đẳng.
Văn-thù hỏi:

–Sao nói dục trần
là bản tịnh?
Cô gái trả lời:

–Không tưởng chẳng
tưởng, không ứng chẳng ứng, nên dục trần này
là bản tịnh. Tuy dục trần tùy thuận với hành, nhưng
không chỗ sinh khởi, đó là bản tịnh. Nên biết
rằng dục trần là khách qua lại, hiểu rõ Không tuệ,
ở chung một nhà với đạo. Tuệ của Vô tướng,
tuệ của Vô nguyện, minh của bản tịnh, đều cùng ở
chung với nhau; xét cho kỹ, thì hết thảy đều không
chỗ có. Ví như con rắn ngậm độc, hại người. Nếu
có người mang đến thuốc hay thì có thể trừ được
chất độc. Được thuốc, chất độc của rắn không
còn nữa. Biết rắn không còn độc, trai gái lớn
nhỏ cùng đùa giỡn, quấn nó trong chân, mà không
bị hại và cũng không bị nọc độc hại người.
Người như vậy, vốn chưa từng nghe pháp luật; nghó
đến những việc không thích hợp nên bị điên đảo,
ở trong trần dục bị thiêu đốt; để cho thân ham
muốn tự chìm đắm vào sắc đẹp. Đã xét rõ sắc,
như đống bọt, thì biết thân pháp cũng như huyễn
hóa. Biết rõ sự vui thú giống như trong mộng, hiểu
rõ ái dục như bọt nước. Mạng người như sương
mai, vạn vật đều vô thường. Hiểu rõ các ấm đều
là tai họa phiền não, biết thân chẳng sạch sẽ, đều
là rỗng không. Xem xét tất cả pháp đều không ngô
ngã. Suy nghó đúng đắn từ gốc đến ngọn đều là
giả dối, không hủy báng người khác, cũng không
tự khen mình, cũng không tự trói buộc mình, hay trói
buộc người khác. Hôm nay, được nghe Đại só giảng
pháp, tôi đã tin ưa và được giải thoát. Cho nên
mắt thấy mà không bị say đắm. Vì sao? Vì theo những
việc cần làm ở trong trần lao mà Đại só đã nói,
thì trần không có dục cấu, vậy ai có thể thấy nó?

Thượng Kim Quang Thủ
lại thưa Văn-thù-sư-lợi:

–Tất cả chư Thiên,
nhân dân trong đại hội, sẽ không lo sợ, vì họ
phân biệt đúng như pháp đã giảng. Nay các trời,
người hiểu rõ dục trần vốn trong sạch, vậy nên
thương xót tất cả, để họ phát tâm đạo Vô
thượng chánh chân.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Tuy dục trần vốn
trong sạch nhưng người tin ưa rất ít. Vì sao? Vì họ
không hiểu. Nếu hiểu thấu trần là trong sạch thì
được thành đạo rồi. Ví như lửa không sinh ra thì
không thể thiêu cháy người. Nên biết rằng: Nhớ
nghó không tưởng, thì không còn chấp ngã; giống như
tự làm lửa bùng cháy rồi trở lại thiêu đốt
mình. Như vậy nên biết, do những nhớ nghó của tư
tưởng và tham dục trần lao mà tạo ra thân sinh tử.
Giống như từ củi sinh ra lửa, rồi ngọn lửa mới
cháy bùng lên. Như vậy nên biết, một khi tà kiến
điên đảo phát sinh, thì ba cõi trần lao bị thiêu
đốt. Cũng như sau khi lửa đã được dập tắt, thì
không còn ánh sáng của ngọn lửa. Như vậy nên
biết, điên đảo mà được ngưng lại, thì trần lao
không còn phát sinh, tức là ở trong ba cõi, mà
không có dính bụi nhơ. Cũng như lửa, đã dập tắt
trăm ngàn năm, thì con người không nghi ngờ lo sợ
khói tro tàn. Như vậy nên biết, qua nhiều kiếp, đã
tập theo nhơ uế của dục trần. Nhưng nếu đã xem xét
rõ ràng nó rồi, thì không còn gì để cất giữ
nữa, ví như lửa đã dập tắt thì không còn tác
dụng nữa. Nếu tuệ sáng và tónh lặng, thì trần lao
không phát triển. Như lửa nóng ấm trong thân, mặc
dầu nó có đầy trong thân, nhưng không bị cháy. Như
vậy, xét thấy tâm ấy, vốn trong sạch sáng suốt vời
vợi. Dù khách trần muốn nổi lên, nhưng không bao
giờ làm ô nhiễm nguồn tâm.

Văn-thù-sư-lợi lại hỏi cô gái:

–Phải quán sắc
thân như thế nào?
Cô gái trả lời:

–Như bóng trăng trong nước.
Văn-thù hỏi:

–Quán thân năm ấm
như thế nào?
Cô gái trả lời:

–Như hóa Như Lai mà không hóa vậy.
Văn-thù hỏi:

–Quán các hạt
giống như thế nào?
Cô gái trả lời:
–Như nước giới, lửa giới.
Văn-thù hỏi:

–Nên quán các nhập
như thế nào?
Cô gái trả lời:

–Như những hành
động về tội phước mà không ban cho nhân duyên.
Văn-thù hỏi:

–Làm thế nào để
quán các hội này?
Cô gái trả lời:

–Làm sáng rỡ tâm
tánh của người trong hội.
Văn-thù hỏi:

–Quán trở lại
thân như thế nào?
Cô gái trả lời:

–Giống như cha mẹ
của mình, xem bình đẳng không có hai.
Lại hỏi:

–Quán thân ta như
thế nào?
Trả lời:

–Giống như người
mù, không thấy các màu sắc.
Lại hỏi:

–Từng nghe pháp này
như thế nào?
Trả lời:

–Đã nghe pháp ấy,
như nghe việc thầy ảo thuật hóa người.
Lại hỏi:

–Thế nào? Chẳng lẽ
ngươi vì đạo ấy mà phát đạo Vô thượng chánh
chân sao?
Trả lời:

–Đạo ấy, tôi
không có chí cầu tìm.
Lại hỏi:

–Làm thế nào để
thực hành Thí độ vô cực?
Trả lời:

–Tu tất cả các độ
để xả bỏ trần lao.
Lại hỏi:

–Làm thế nào để
đầy đủ Giới độ vô cực?
Trả lời:

–Làm đầy đủ như hư không.
Lại hỏi:

–Làm thế nào để
phụng hành Nhẫn nhục?
Trả lời:

–Tuân hành tất cả,
đối với các pháp không sinh không khởi.
Lại hỏi:

–Làm thế nào để
siêng năng hành Tinh tấn?
Trả lời:

–Tu hành các pháp
không bị ngưng trệ.
Lại hỏi:

–Làm thế nào để
tạo dựng Tịch độ vô cực?
Trả lời:

–Với pháp giới
thì tạo dựng, trụ mà không có chỗ trụ.
Lại hỏi:

–Làm thế nào để
đầy đủ Trí độ vô cực?
Trả lời:

–Chí không cao ngạo
xem thường, tâm không tự cho là lớn.
Lại hỏi:

–Hành Từ như thế
nào?
Trả lời:

–Hiểu rõ tất cả
chúng sinh đều không thật có.
Lại hỏi:

–Nên cầu lòng
thương lớn của Bồ-tát ở đâu?
Trả lời:

–Nên cầu trong khổ
đau phiền não của chúng sinh. Vì sao? Vì muốn chế ngự
khổ đau phiền não của chúng sinh, Bồ-tát đại Bi
phải phát tâm đạo Vô thượng chánh chân.
Lại hỏi:

–Nên cầu Bồ-tát
hành Hỷ ở đâu?
Trả lời:

–Tâm mình chân
thật, chí tánh trong sạch, hóa giải các sầu lo, đó là Bồ-tát Hỷ.
Lại hỏi:

–Làm thế nào để
đầy đủ Bồ-tát hành Hộ?
Trả lời:

–Hóa giải trọn vẹn
những sự tranh cãi, đấu tranh của chúng sinh, để
đưa đến sự hòa thuận.
Lại hỏi:

–Sao gọi là tranh
cãi?
Trả lời:

–Vứt bỏ những
việc không thật, giả dối của trần lao, lập chí vững
vàng với đạo Phật.
Lại hỏi:

–Tranh cãi với ai?
Trả lời:

–Với bọn ngoại
đạo, tà kiến, dị học, người không hợp ý.
Lại hỏi:

–Bọn học tà kiến
dị học làm những gì?
Trả lời:

–Thấy người khác
hưng thịnh lên, mình không nhịn nổi, rồi chạy theo họ.
Lại hỏi:

–Vì sao Bồ-tát nhẫn
nhục lập chí hướng?
Trả lời:

–Vì giáo hóa tất
cả chúng sinh. Vì sao? Vì nếu không khai mở, giáo
hóa, thì sao gọi là nhẫn nhục để hóa độ chúng
sinh. Không sân kết hận, không lo buồn, đó là nhẫn nhục.
Lại hỏi:

–Sao gọi là nguy
hại?
Trả lời:

–Tích lũy gốc đức,
mà làm việc lo buồn sầu não, đó là nguy hại.
Lại hỏi:

–Sao gọi là vô
hại?
Trả lời:

–Các giới không
lo, chỉ giữ lấy nhân nghóa. Đó gọi là vô hại.
Lại hỏi:

–Sao gọi là Bồ-tát
chọn lựa chiến đấu?
Trả lời:

–Chọn lựa các
pháp, mà không nhận pháp nào cả.
Hỏi:

–Thế nào là Bồ-tát chiến thắng ma?
Trả lời:

–Vì không chỗ dính
mắc nên không diệt trần lao. Vì sao? Vì Bồ-tát chiến
thắng năm ấm, nên không tương ưng với trần lao. Do
đó mà Bồ-tát chiến thắng ma, dẹp sạch bụi trần,
không ô nhiễm, vốn trong sạch, hiểu rõ rốt ráo gốc
ngọn các pháp, khai hóa chúng sinh, trừ hoạn nạn
lão tử. Và nói với Thiên tử: Bồ-tát Văn-thù
đã xa lìa trí của hết thảy và các thông tuệ tưởng.
Hỏi:

–Bồ-tát khai hóa
chúng sinh như thế nào?
Trả lời:

–Chuyên giữ thiện
quyền, tu hành trí tuệ.
Hỏi:

–Bồ-tát kiến lập
chúng sinh như thế nào?
Trả lời:

–Kiến lập tâm mình
đạt được Thánh tuệ, rồi Bồ-tát mới có thể
khai hóa tất cả quần sinh.
Hỏi:

–Nay Đại só giảng
pháp này, chúng hội đều tiếp thu được tốt chứ?
Trả lời:

–Chúng hội không
tiếp thu được tốt. Vì sao? Vì còn ý tưởng về ta
và kia, ngược lại họ cố kiến lập nơi thức.
Hỏi:

–Làm thế nào để
người nghe pháp được hoàn hảo?
Trả lời:

–Nếu ai tin chính mình
như mộng, kinh pháp vị ấy giảng như thầy huyễn, đang
biến hóa ra những âm thanh giả, mà không chấp vào
âm thanh ấy và không tạo sự giải thoát. Có hai
việc ấy, thì mới gọi là tiếp thu pháp một cách hoàn hảo.
Hỏi:

–Làm sao để được
thọ lãnh nghóa lý của pháp?
Trả lời:

–Đó là quy mạng
pháp của Văn-thù-sư-lợi.

Nhờ oai thần của
Văn-thù-sư-lợi đồng chân tạo dựng cho và nhờ
trí tuệ đã tu tập xưa kia, nên Thượng Kim Quang Thủ,
ở giữa chúng nói pháp rất hợp lý. Một vạn hai
ngàn người phát tâm đạo Vô thượng chánh chân.
Năm trăm Thiên tử nhờ đã trồng gốc phước đức
từ kiếp trước, lập chí Bồ-tát thừa, nên đạt
được Bất khởi pháp nhẫn. Ba vạn hai ngàn trời,
người xa lìa các pháp trần cấu, đạt được Pháp nhãn trong sạch.

Sau khi nói pháp xong,
cô gái ôm lòng vui sướng liền tự đạt được
Nhu thuận pháp nhẫn và cúi đầu lạy sát chân
Văn-thù-sư-lợi, thưa:

–Cúi xin đấng Chí
thánh, cho con được làm Sa-môn. Hãy thương xót, mà
cứu thoát những ý niệm không chính đáng, những
hành nghiệp của chúng sinh. Vì đó đều chẳng phải là Hiền quán.

Khi ấy Văn-thù-sư-lợi nói:

–Bồ-tát không cho
rằng bỏ râu tóc của mình là xuất gia. Vì sao? Vì
phải đoạn trừ trần dục của chúng sinh, để tinh
tấn tu hành, đó mới chính là sự xuất gia của Bồ-tát.

Bồ-tát không cho
rằng tự mình mặc áo ca-sa (ca-sa: đời Tấn gọi
là Khử uế) là xuất gia. Trừ bỏ mọi nhơ bẩn,
dâm, nộ, si của chúng sinh, làm cho họ không còn
chút tỳ vết và luôn thực hành tinh tấn, đó mới
chính là sự xuất gia của Bồ-tát.

Bồ-tát không cho
rằng tự mình giữ gìn các giới cấm là xuất gia.
Không những mình giữ gìn, mà còn chỉ dạy chúng
sinh, phải giữ gìn cẩn thận, đó mới chính là hạnh
xuất gia của Bồ-tát.

Bồ-tát không lấy
việc mình ở nơi thanh vắng là xuất gia. Nếu có thể
tùy loại chúng sinh trong năm đường mà tạo dựng
cho họ tuệ yên tónh, đó mới chính là hạnh xuất gia của Bồ-tát.

Bồ-tát không lấy
việc tướng mạo, hình dung. Oai nghi, lễ bái để gọi
đó là xuất gia. Mà giáo hóa các lê dân, khuyên
họ sống với lòng lành thương xót, thì đó mới
chính là hạnh xuất gia của Bồ-tát.

Bồ-tát không cho mình
có công đức là xuất gia. Mà khuyên dạy làm cho
tất cả chúng sinh, thấm nhuần sự vun xới gốc đức,
đó mới chính là hạnh xuất gia của Bồ-tát.

Bồ-tát không cho mình
đã giải thoát, lập chí vào Niết-bàn, là xuất gia.
Mà giải thoát tất cả tâm tánh chúng sinh để đạt
đến Niết-bàn, đó mới chính là hạnh xuất gia của Bồ-tát.

Bồ-tát không tự
cho mình đã trừ bỏ trần lao, là xuất gia. Mà diệt
bỏ tất cả trần lao của chúng sinh, đó mới chính
là hạnh xuất gia của Bồ-tát.

Bồ-tát không cho
việc giữ riêng thân mình, giữ chặt lấy tâm, là
xuất gia. Mà phải bảo vệ tâm chí cho tất cả quần
sinh mê muội, đó mới chính là hạnh xuất gia của Bồ-tát.

Bồ-tát không cho tự
mình giải thoát, là xuất gia. Mà độ thoát cho tất
cả quần sinh mê muội trong luân hồi, đó mới là
hạnh xuất gia của Bồ-tát.

Bồ-tát không cho
việc cứu được nạn sinh tử của chính mình, là
xuất gia. Mà độ thoát hết hoạn nạn sinh tử của
tất cả chúng sinh, đó mới là hạnh xuất gia của Bồ-tát.

Bồ-tát không cho ý
thích Niết-bàn, là xuất gia. Mà phải đầy đủ được
các pháp của chư Phật, đó mới chính là hạnh xuất gia của Bồ-tát.

Ban bố lòng lành
thương xót chúng sinh, không tìm kiếm lỗi người,
không nói những lầm lỗi của họ, khen ngợi đức
tin của người, chỉ dạy tín hạnh và đem ban cho tất
cả. Nghóa xuất gia là như vậy. Nếu xuất gia là nương
vào người khác, thì đó là Bồ-tát không chỗ nương tựa.

Cô gái hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Sao gọi là xuất
gia nương nhờ vào người khác?
Trả lời:

–Người xuất gia
nương tựa vào giới cấm, lại không duyên với
việc trì giới để gọi là xuất gia, ngươi muốn biết
điều này, nên lập chí vào thiền định, ý không
buông lung. Người xuất gia, nương vào tuệ, không đi
theo bạn ác, tu theo môn giải thoát, đó là xuất gia.
Nếu tâm chưa giải thoát, thì không phải là xuất gia.
Cô lại hỏi:

–Sao gọi là Bồ-tát
không nương tựa vào người khác?
Văn-thù trả lời:

–Không tin người
nào cả, là không nương tựa; cũng không dò xét,
để nhìn nhan sắc người. Có trí tuệ gì, đều do sự
nhận định sáng suốt của mình. Những người ấy, có
đức lạ gì, đều do đạt được các đại tuệ
thông, không mong cầu gì cho bản thân mình. Đấy gọi
là không dựa vào người khác.

Khi Văn-thù-sư-lợi
nói phẩm xuất gia này, thì có năm trăm Bồ-tát cởi
hết châu báu, chuỗi ngọc đang đeo nơi thân để cúng
dường Văn-thù-sư-lợi.
Tất cả đều nói:

–Nghe Tôn giả khéo léo giảng dạy về giáo lý xuất gia,
chúng tôi sẽ nương nơi chánh nghóa này, mà thực
hành đầy đủ hạnh xuất gia.

Khi ấy, Văn-thù-sư-lợi
nói với Thượng Kim Quang Thủ:

–Cô hãy lên xe tứ
mã, đem giáo pháp này, mở bày, giáo hóa cho Úy
Gian, con trưởng giả. Đó là hạnh xuất gia của cô đấy.

Bấy giờ, đại chúng
đều suy nghó: “Chẳng lẽ người còn dục và người
ly dục ở chung với nhau sao?”. Biết những suy nghó
trong lòng của đại chúng, cô gái liền vì đại
chúng mà phân biệt, giảng nói:

–Bồ-tát ly dục và
chúng sinh còn dục, đều phát sinh cùng một lúc, chỉ
vì muốn mở bày giáo hóa cho họ sáng suốt.

Các vị nên biết!
Bồ-tát lìa sân giận, ngu si, thì sống chung với hạng
người sân giận, ngu si. Vì muốn giáo hóa, ban bố
lòng lành và sự sáng suốt. Nếu Bồ-tát đã lìa
trần lao, thì cũng phải sống chung với hạng người
tham dục, để giáo hóa những kẻ phóng đãng. Ví như
con người, mẹ con sống chung với nhau, nhưng không bị
ô nhiễm. Bồ-tát cũng vậy, luôn ở chung với tất
cả chúng sinh, nhưng không bị ô nhiễm. Ví như người
đánh đàn cầm người đánh trống và thầy chú
thuật. Mặc dầu phải tập làm theo điều mong muốn
nhưng không thích. Bồ-tát cũng vậy, ở trong tư tưởng
nhớ nghó của ba cõi, như thần chú thuật, không bị dính mắc.

Lúc ấy, Thượng Kim
Quang Thủ đã thấu đạt nghóa pháp, được sáng
suốt, lìa các tối tăm, thấy rõ trần lao, chân đế
mở bày, liền cúi đầu, lạy sát chân
Văn-thù-sư-lợi và đi nhiễu ba vòng, rồi lên lại trên xe, nói kệ:

Bản tánh là trong
sạch

Tham dục không làm
nhơ

Thì không còn sân
giận

Luôn tu theo lòng lành.

Thì không bị ngu
tối

Sinh trí tuệ sáng
suốt

Đức đạt được
như vậy

Rồi sau mới lên xe.

Trước đây theo
Úy Gian

Tập tành việc
buông thả

Lòng tôi vốn tham
dục

Nay đã được thấu rõ.

Các lo sợ khổ
nạn

Những ham muốn
tiền của

Lên xe là vứt
hết

Nên cất tiếng ca tụng.

Ví như mây phủ
dày

Làm mưa thấm xuống
đất

Mặt trời che cung
điện

Mắt người không thể thấy.

Nó sáng rỡ không
tối

Không đoạt mất
ánh sáng

Do khách mây tạo
ra

Để ánh sáng không hiện.

Người ngu, tâm
vốn tịnh

Khách trần cũng
như vậy

Do vọng tưởng
không hiểu

Che ánh sáng trí tuệ.

Ánh sáng ấy thông
suốt

Không chừa nơi
nào cả

Đã vứt bỏ trần
lao

Thì gọi là trí tuệ.

Trí tuệ không kiêu
mạn

Tâm sáng không
tổn giảm

Suy ra không chỗ
đến

Cũng không đi về đâu.

Do niệm không chân
chánh

Nên có dục trần
lao

Đã nghó đúng như
pháp

Khởi mà không chỗ đến.

Gọi: không có nơi
chốn

Người mà không
có thọ

Tức cũng không
chỗ sinh

Và cũng không có diệt.

Không cho, không
chỗ dứt

Cũng không dựa
người khác

Vui thay! Chánh pháp
này

Rất vi diệu trong sạch.

Ví như cây đèn
dầu

Chiếu vào chỗ tối
tăm

Người chỗ tối
tăm ấy

Không biết đường quay về.

Trí tuệ cũng như
vậy

Diệt trừ các ngu
tối

Không thấy chỗ
trần lao

Theo ý mà tìm đến.

Ví như thầy thuốc
giỏi

Trị liệu các chứng
bệnh

Không để thân
tăng giảm

Cũng không cho mất mạng.

Bệnh như khách dạo
chơi

Bệnh đó rồi hết
ngay

Không còn bệnh
nào khác

Không biết chỗ chẩn trị.

Thưa ngài cũng như
vậy

Dùng âm thanh hòa
nhã

Thấy chúng sinh
bệnh hoạn

Dùng nhiều thuốc trị liệu.

Phủi nhơ cho trong
sạch

Hướng đến cửa
trí tuệ

Người có sự
biến, tạo

Pháp sai không luận bàn.

Nay năm ấm như vậy

Cùng các hạt
giống lớn

Suy nhập đã rõ
ràng

Vốn không có khác biệt.

Hạng người này
trước đây
Có đủ độc, sân,
giận

Nay thì không thương
hại

Cũng không đổi
bao nhiêu!

Khi ấy, Thượng Kim
Quang Thủ cùng Úy Gian, con trưởng giả đi chung xe đến
vườn Du quán trong lành.

Văn-thù-sư-lợi
giảng nói kinh điển làm cho tất cả chúng hội vui
mừng hớn hở, tâm họ được khai mở, bỗng nhiên
bừng sáng và họ đều nói:

–Hãy cùng nhau đến
chỗ Như Lai để nghe giảng pháp.

Thế rồi, họ rời
khỏi vườn Du quán để đến tịnh xá của Đức Phật.

Bấy giờ, Thượng
Kim Quang Thủ và Úy Gian con trưởng giả, ở vườn Du
quán rải hoa, đốt hương, trang hoàng lọng báu, sắp
dọn thức ăn uống, xướng ca hát nhạc, cùng nhau vui
chơi. Dùng hương bột pha lộn với nhau để làm phấn
xoa ướp. Thấy con trưởng giả và ý người trong
hội đã hài lòng, cô gái ấy, dùng sức thần
thông, tự hóa thân của mình, lập tức qua đời,
nhan sắc biến thành xấu xí, ghê gớm, giống như
người chết. Máu mũ trong tai, mắt, mũi, miệng chảy
ra. Thân thể sình lên, nát rữa ra, không thể nhìn
thấy được nữa. Trong miệng chảy ra mùi hôi thối
tanh rình. Tất cả lỗ chân lông hở ra. Bụng nứt ra,
ngũ tạng ruột, mật, gan, phèo, phổi, tủy não đều
chảy tràn lan. Ruồi nhặng bay đến bu xung quanh thân thể.

Thấy cô gái này
biến thân như vậy, Úy Gian rất sợ hãi không yên,
muốn tìm chỗ nào để mình nương tựa, thoát khỏi lo
sợ. Nay gặp cảnh hãi hùng ghê sợ này, phải đi
đâu để tránh khỏi ưu phiền khủng khiếp đây! Lại
ôm hai nỗi khó khăn: Người phàm phu thấy các vết
dơ về tội lỗi của mình, thì sẽ không được làm
vua. A-xà-thế biết sẽ ách hại mạng mình, thì tất
cả quyến thuộc và người trong hội sẽ kinh hãi, run sợ. Họ đều nói: Phải tìm ai là Trời,
Rồng, Quỷ, Thần hoặc Càn-đạp-hòa, Sa-môn hay Phạm
chí, để cứu thoát đại ách. Con trưởng giả kia,
vốn không có đức, đã nghe Văn-thù-sư-lợi nói
kinh, nhưng đối với những việc nên thi hành, thì
ông ta không hiểu rõ.

Lúc này, oai thần
của Văn-thù-sư-lợi Đồng chân được lập nên,
làm cho cây trong vườn, tự nhiên phát ra âm thanh khen ngợi:

Những gì thiếu
niên thấy

Các pháp tự
nhiên thế

Ba cõi rỗng không
thật

Như thầy huyễn biến hóa.

Kẻ ngu bị mê hoặc

Che lấp tấm thân
khô

Suy nghó giả tạo
ấy

Kẻ ngu bị ô nhiễm.

Nó như cái bình
đẹp

Trong đầy thứ
không sạch

Mà người không
phân biệt

Đội trên đầu để đi.

Đã biết trong đó
có

Đập bể bình sẽ
thấy

Thứ không sạch
chảy tràn

Không ôm mà bỏ chạy.

Người không trí
cũng vậy

Cứ đắm chìm sắc
nữ

Nhìn thấy tướng
hình dáng

Tư tưởng bị ô nhiễm.

Thiếu niên nay nên
quán

Sáng tỏ thân như
vậy

Người sáng suốt
không chấp

Tỳ vết hôi thối này.

Thiếu niên đừng
sợ hãi

Không được sợ
giả tạo

Trước đây người
đã tập

Các pháp vốn như vậy.

Thế Tôn hiện nơi
đời

Ban úy khiến không
sợ

Hiệu là Thích Sư
Tử

Giảng nói pháp vi diệu.

Ái dục không lâu
dài

Ví như tia chớp
điện

Tuy thấy mà không
thật

Người trí không chỗ chấp.

Ví như nước dòng
sông

Muốn lấy đóng
bọt nước

Không có ai làm
được

Cũng không thành báo ứng.

Danh sắc cũng như
vậy

Không có người
tạo tác

Vì có duyên tội
phước

Nên sinh quả báo ứng.

Thiếu niên hãy tự
thấy

Nhan sắc do tụ họp

Không sạch từ
đâu đến

Khiến người phải lo sợ.

Pháp này không nơi
chốn

Không phương hướng
đi về

Không đi cũng
không đến

Tự nhiên mà hóa hiện.

Không có người
tạo nó

Cũng không có
người nhận

Pháp tạo không
chỗ thọ

Như huyễn không có hình.

Phóng đảng với
người khác

Tuổi nhỏ do đó
sợ

Nên tự xem thân
mình

Cũng giống như hạng ấy.

Như vui chơi trong
mộng

Sung sướng và hớn
hở

Những việc vui chơi
đó

Liền hiểu đều như mộng.

Thiếu niên có thể
đi

Đến với Thích Sư
Tử

Thế Tôn đại
Thánh nhân

Cứu vớt gốc lo sợ.

Dù cho có cha mẹ

Quyến thuộc và
bạn bè

Không thể nào
diệt trừ

Hoạn nạn này cho người.

Chỉ có Phật Thế
Tôn

Mới ban cho “vô
úy”

Đem thân về với
Phật

Cùng pháp và Thánh chúng.
Chư Thiên,
Kiền-đạp-hòa

Nhân dân đều cúi
đầu

Xa lìa tất cả nạn

Đạt an ổn, lợi lớn.

Nghe bài tụng này,
con trưởng giả vui mừng hớn hở, liền sinh ý tốt,
đem hòm đựng tử thi của cô gái, vứt giữa rừng, rồi bỏ đi.

Vì muốn giáo hóa con
trưởng giả, từ nơi thân Đức Thế Tôn phóng ánh
sáng, chiếu khắp cõi Ma-kiệt. Lúc này người trẻ
tuổi, từ xa thấy Như Lai cùng chúng Tỳ-kheo vây quanh
nghe pháp; giống như khi mặt trời vừa mới mọc,
đường sá tự nhiên hiện lên bao nhiêu là sự
việc thật vời vợi, tốt đẹp, tại hành lang bằng
châu báu với đủ các loại hoa, trời Đế Thích
đứng phía trước, khen ngợi:

–Chàng tuổi trẻ
được lợi ích tốt đẹp, được phước đức vui
vẻ, cho nên mới phát tâm và được an vui vậy;
muốn thấy Như Lai với đầy đủ thân Phật, người
như vậy nên trở về con đường chân chánh, muốn
thấy ánh sáng và dung mạo Như Lai, nên phát tâm tu hành.

Nghe những lời khen
ngợi và khuyến khích, chàng tuổi trẻ cùng trời Đế
Thích đi đến chỗ Phật. Đế Thích đem hoa ý trời đưa
thiếu niên và nói:

–Hãy đem hoa này
rãi cúng dường Thế Tôn.

Chàng tuổi trẻ liền
lấy hoa rải, cúng dường Thế Tôn và cúi đầu sát
chân Phật, rồi đi nhiễu ba vòng, đứng thẳng trước Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con nay xin quy y Phật, Pháp và Thánh
chúng. Con xin Ngài dùng cái gốc phước đức khuyến
khích giúp đỡ đạo Vô thượng chánh chân cho con.
Kính thưa Đại Thánh! Có dâm nữ tên Thượng Kim
Quang Thủ, cô này, người trong quận, huyện, châu
thành, ai cũng đều biết. Cô đang vui chơi nơi vườn
Du quán, thì hôm nay nhan sắc tự nhiên biến đổi ghê
gớm, rồi qua đời, lìa bỏ tất cả, dòng họ, quyến
thuộc, thật đáng sợ hãi, không quốc vương nào tìm đến tra hỏi cả.
Phật nói:

–Thôi, thôi! Vì tham
dục nên mới ôm lòng sợ hãi. Ta sẽ ban cho ngươi
pháp không sợ. Người đã quy y Phật, không nên sợ
hãi. Nếu có sợ hãi, thì phải đoạn trừ tận gốc của nó.

Chàng tuổi trẻ hỏi:

–Do đâu mà lo sợ?
Thế Tôn nói:

–Do dâm, nộ, si mà
có sợ hãi. Do chấp ngã thân cao ngạo, cho mình là
lớn, thấy điên đảo cùng hội ân ái; chấp tôi,
ta dựa vào đó cho là có thật; hoa mắt trước ái
ân, tham lam, keo kiệt, dẫn tới tranh giành nhau. Tự
thấy thân mình như bị trói chặt, nên vô thường
tưởng là thường, khổ tưởng là vui, không thân
tưởng có thân, thấy không tưởng là có thật,
nhận lấy năm ấm để tạo nghiệp, xem bốn hạt giống
lớn tìm cầu các suy các nhập nên có nơi chốn,
không thấy rõ lầm lỗi của thân mà cứ an vui trong
thọ mạng. Do đó mới đưa đến sự lo sợ. Hãy vứt
bỏ những ý ấy đi. Ngươi có thấy thân hư hoại
vữa nát của cô gái ấy không?
Đáp:

–Con đã thấy!
Phật nói:

–Này người tuổi
trẻ! Tất cả các pháp đều sẽ dứt lìa, đều là
pháp khổ, hoạn, không thường còn. Sự ngu si và
tham lam cũng không lâu dài bền vững, thành tựu
rồi cũng tan hoại; tội phước báo ứng thì nguy hiểm
nhiều, an vui ít. Sắc như huyễn hóa, như mộng ảo, như
sóng nắng, làm mê hoặc. Sắc như bóng chiếu vụt
qua, ví như bóng trong gương, do nhân duyên hội họp mà
có, mà báo ứng tội phước rồi diệt mất. Như
trăng trong nước, có đó rồi mất đó. Như âm
tiếng vang không lời gặp duyên thì có. Như đi dưới
bóng râm bỗng chốc liền mất. Như co tay lại, rồi
duỗi tay ra. Tất cả vốn đều sạch trong, tự do mà
sinh khởi. Như gió không thể giữ lại được, nó
giả tạo không thật, không có gì phải hoảng hốt, vì
nó là giả tạo. Theo ý mà đặt tên mà tạo thành
tướng. Tất cả các pháp không có chủ tể, chớ
nên tham đắm vào nó. Ý của người tuổi trẻ thế
nào? Do thói tham dục rồi sinh tư tưởng sao?

Người tuổi trẻ trả lời:

–Bạch Thế Tôn! Kẻ
phàm phu ngu si, nghó đến nhan sắc đẹp đẽ, ngay thẳng
xinh xắn, rồi tư tưởng mới khởi lên lòng tham
dục. Đối với nghóa kinh giáo pháp của Hiền thánh
thì thấy có tỳ vết, nên không ưa thích. Nếu không
suy nghó chín chắn, chân thật, thì sẽ tập theo tham
dục, chạy theo buông lung.
Phật nói:

–Lành thay! Người
tuổi trẻ nói rất đúng. Chí tánh của thói tham dục
là như vậy. Hãy bỏ tư tưởng tà vạy, suy nghó điều
chân chánh, rồi tu tập theo nghiệp ấy, đừng tạo
nghiệp tà nữa, lìa ngã kiến rồi, nên xem nó đều bình đẳng.

Người tuổi trẻ hỏi:

–Sao gọi tâm Bồ-tát
suy nghó các pháp thường ưng thuận?
Phật nói:

–Này người tuổi
trẻ! Nếu có thể suy nghó, phân biệt tham dục, sân
giận, ngu si và các trần lao, vốn đều là trong sạch,
đó là Bồ-tát cầu Phật đạo. Ví như người tuổi
trẻ là một vật hữu hình, rồi dâm, nộ, si, Bồ-tát
cũng vậy, hiểu rõ tất cả, phân biệt rõ các pháp,
sinh hoạt tự tại. Ba độc đó không có nguồn gốc
cũng không có chỗ trụ. Giống như nhà không có
chủ, trong nhà vắng tanh, trống rỗng. Do lìa ngã, nhân,
thọ mạng, nên không còn có tưởng. Người nào
không dính mắc vào ý niệm, tức là đã diệt trừ
sự dính mắc rồi; bỏ được sự dính mắc, tức là
không nguyện. Tâm chí đã có chỗ mừng vui, thì
những suy nghó ân ái cũng đều tiêu trừ, nên
không có các hành và cũng không có tạo tác. Tánh
dâm, nộ, si vốn trong sạch. Bồ-tát cũng vậy, do hiểu
rõ tất cả pháp nên được tự tại. Nếu Bồ-tát
tu học đúng theo các pháp, thì chỗ phát tâm đều
là Đạo. Vì sao? Vì nếu hiểu rõ tâm mình, thì hiểu
rõ tâm Như. Biết rõ, phân biệt và hiểu là tất
cả pháp không có sắc, không có hình thì không chỉ
dạy, tự nhiên như huyễn, nó ở trong hay ngoài đều
nương tựa vào nhau, đó cũng là đạo. Vì Bồ-tát
không có đạo nào khác, nên phải thi hành để tự
hiểu được tâm. Vì sao? Vì nếu hiểu rõ tâm mình,
thì có thể hiểu biết tâm tất cả chúng sinh. Tâm
mình tónh lặng, thì tâm chúng sinh điềm nhiên. Tâm
mình vốn trong sạch, thì tâm chúng sinh cũng sạch
trong. Tâm mình mát trong, tâm chúng sinh cũng mát
trong, tâm mình lìa dục, thì tâm chúng sinh cũng ly
dục. Tâm mình không sân giận, thì tâm chúng sinh
cũng không sân giận. Tâm mình không si, thì tâm
chúng sinh cũng sáng suốt không si. Tâm mình không có
bụi dơ, thì tâm chúng sinh cũng không có bụi dơ.
Nếu ai hiểu rõ việc như vậy, thì đó là hiểu biết
thông tuệ đối với Nhất thiết trí. Ai tu hành đúng
như vậy, đó là Bồ-tát. Gần với gốc sạch thì
biết suy nghó trong lòng của tất cả chúng sinh. Giả
sử, có những sự ưa thích, bị khách vọng tưởng
trần lao, dựa vào tâm, để làm ô uế, thì không
nên nhàm chán mà phải tu hành bằng pháp quán. Nếu
có người hiểu rõ đúng đắn, thì khách vọng tưởng
trần lao sẽ không còn trần lao nữa.

Đức Phật nói vậy
xong, Úy Gian, con người trưởng giả đạt được Nhu thuận pháp nhẫn.

Thấy con trưởng giả
được khai hóa, thuận theo giáo nghóa, Thượng Kim
Quang Thủ cùng năm trăm ngọc nữ, đánh đàn trời,
trổi lên các loại nhạc, đến chỗ Đức Phật lễ
lạy sát chân, đi nhiễu ba vòng, rồi lui qua một bên.
Bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi nói với Úy Gian:

–Ông biết cô này
không?
Úy Gian trả lời:
–Biết. Văn-thù hỏi:

–Biết thế nào?

Khi ấy, Úy Gian thưa
Bồ-tát Văn-thù bằng bài kệ:

Sắc như đống bọt
nước

Thọ như bong bóng
nước

Biết tưởng như
sóng nắng

Tôi hiểu biết như vậy.

Hành rỗng như cây
chuối

Thức giống như
huyễn hóa

Danh hiệu mượn
khách trần

Tôi hiểu biết như vậy.

Thân có gì đáng
tham!
Như cỏ, cây,
tường, vách

Tâm ấy không thể
thấy

Tôi hiểu biết như vậy.
Nó: Không ngã,
không nhân

Không thọ, cũng
không mạng

Thân do các giống
thành

Tôi hiểu biết như vậy.

Không có dâm nộ
ấy

Ngu si không có nơi

Trong sạch chẳng
phiền não

Tôi hiểu biết như vậy.

Kẻ ngu bị mê hoặc

Nghó ngược, vì
điên đảo

Người trí không
chỗ đắm

Tôi hiểu biết như vậy.

Giống như giữa
rừng cây

Thân cô gái hôi
thối

Sắc ấy là như
thế

Tôi hiểu biết như vậy.

Vốn không có đời
sau

Quá khứ và hiện
tại

Sinh khởi, không
sở hữu

Tôi hiểu biết như vậy.

Thưa ngài hãy lắng
nghe

Pháp chân thật
giải thoát

Thì tránh khỏi vết
dơ

Không còn lui tới nữa.

Không đầu, cũng
không cuối

Hiện ở trong sinh
tử

Khai hóa cho chúng
sinh

Ai không phát tâm đạo.

Như tôi tham dâm
nhuế

Các trần lao bất
chánh

Tất cả pháp vốn
không

Lành thay! Kinh giải thoát.

Thế rồi, Thế Tôn
ứng thời mà cười, trong miệng phát ra ánh sáng
năm màu; ánh sáng ấy chiếu khắp vô lượng các
cõi Phật, rồi quay lại nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi
nhập vào đỉnh đầu. Hiền giả A-nan đứng dậy, sửa
pháp phục, gối phải sát đất, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Thế Tôn cười? Các Đức Như Lai Chí Chân Chánh
Đẳng Chánh Giác chưa từng cười mà không có lý
do?
Phật bảo:

–Này A-nan! Ông có
thấy Thượng Kim Quang Thủ không?
A-nan thưa:

–Thưa Đấng Thiên
Trung Thiên, con đã thấy!
Phật nói:

–Này A-nan! Vào thời
quá khứ xa xưa, Văn-thù-sư-lợi đã khuyến hóa cô
gái này khiến cô phát tâm đạo. Nay cô ta trở lại
nghe pháp, liền đạt được Nhu thuận pháp nhẫn. Ông
có thấy con trưởng giả kia không?
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thưa đã thấy!
Phật nói:

–Này A-nan! Đời
trước ta đã khuyến hóa ông ta làm cho ông ta phát
đạo tâm. Nay trở lại, được nghe Phật giảng pháp,
liền đạt Nhu thuận pháp nhẫn.

Này A-nan! Qua chín mươi
hai trăm ngàn kiếp, Thượng Kim Quang Thủ sẽ thành
Phật, hiệu là Bảo Quang Minh Như Lai Chí Chân, Chánh
Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Vi Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân
Sư. Thế giới tên là Bảo cái, kiếp tên Bảo thành.
Trong nước ấy, những thức ăn uống, y phục, nhà
cửa giống như trên cõi trời Đao-lợi thứ hai. Cõi
nước của Phật ấy, không có châu báu nào khác
cả được tạo ra, chỉ lấy Bồ-tát làm châu báu.
Tuổi thọ của Như Lai ấy là vô lượng. Sau khi thành
Phật, thì con của trưởng giả tên Úy Gian ấy, sẽ
làm Bồ-tát, tên là Đức Quang Diệu, lãnh thọ giáo
pháp của Thế Tôn ấy. Khi Đức Bảo Quang Minh Như Lai
chưa diệt độ, Ngài thọ ký cho Bồ-tát Đức Quang
Diệu rồi mới Bát-niết-bàn. Sau đời ta, Bồ-tát
Đức Quang Diệu ấy sẽ được thành Phật, hiệu là
Trì Diệm Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác,
giống như cõi Phật, không có khác biệt.

Vừa thọ ký cho Tộc
tánh tử này xong thì cả tam thiên đại thiên thế
giới chấn động sáu cách, có ánh sáng lớn chiếu
khắp thế giới. Khi đã thọ ký đầy đủ như vậy,
thì tám ngàn người nhớ đó mà phát tâm đạo Vô
thượng chánh chân.

Hiền giả A-nan bạch Phật:

–Cúi xin Đại Thánh!
Kinh này nên đặt tên là gì và nên phụng hành như
thế nào?
Thế Tôn dạy:

–Kinh này đặt tên
là Đại Tịnh Pháp Môn Phẩm Văn-thù-sư-lợi Khuyến
Trợï Hý Biến. Lại còn gọi là Thượng Kim Quang
Thủ Bản Chi Hóa. Nên phụng trì và mở bày cho tất cả.

Phật dạy như vậy
xong, Hiền giả A-nan, người tuổi trẻ cùng tất cả
người nam, người nữ, Văn-thù-sư-lợi, các Trời,
Rồng, Thần, A-tu-la lòng đều vui mừng khôn xiết.

<卷 id="109368815"></卷>

