<經 id="n818">KINH ĐẠI TRANG NGHIÊM PHÁP MÔN</經>



<卷 id="109368817">Quyển thượng</卷>

Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Na-liên-đề-lê-da-xá, người nước Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật cùng với năm trăm vị đại Tỳ-kheo và tám
ngàn vị Đại Bồ-tát, tập hợp đông đủ tại núi
Kỳ-xà-quật, thuộc thành Vương xá. Khi ấy, trong
thành Vương xá, có một dâm nữ, tên là Thắng Kim
Sắc Quang Minh Đức. Do nhân duyên căn lành đời
trước; cô gái này có dáng vẻ đoan chánh, đẹp
đẽ, đầy đủ các tướng tốt, toàn thân ánh lên
sắc vàng, chiếu sáng rực rỡ, thân hình xinh đẹp,
hiếm có trên đời. Cô gái này thông minh, giảng
nói không trở ngại, âm thanh trong trẻo, lời lẽ
hòa nhã, miệng luôn nở nụ cười, không cọc cằn
thô bạo, nhìn ngắm bao dung, đi đứng uyển chuyển dịu
dàng; tùy theo chỗ ở, hoặc đi, hoặc đứng, hoặc
nằm, hoặc ngồi, mặt đất đều có sắc vàng, chiếu
sáng rực rỡ. Dù cô mặc y phục màu xanh, màu vàng
hay màu đỏ, cũng đều ánh lên sắc vàng.

Khi ấy, tất cả những
người trong thành Vương xá, hoặc là con vua, hoặc là
con của đại thần, con của trưởng giả, hoặc là kẻ
giàu sang…, người nào nhìn thấy cô rồi cũng sinh
lòng mê đắm, mến yêu, không muốn xa lìa. Cô gái
sắc vàng này, khi ở trong xóm làng, hay dạo chơi
trên đường phố, hoặc ở nơi phố chợ đông đúc,
hay bên bờ sông, những nơi dạo chơi trong vườn, dù
là con trai hay con gái, đồng nam, đồng nữ… cũng
đều đi theo và nhìn cô không chán.

Vào
một ngày nọ, có người con của trưởng giả, tên
là Thượng Oai Đức, vì ham vui nên đem theo nhiều của
cải quý, đặt lên xe tứ mã và hẹn hò với cô
gái sắc vàng. Chiếc xe này, toàn dùng các thứ
châu báu tốt quý nhất như là vàng, bạc, lưu ly,
ngọc ma-ni trang hoàng
thật đẹp đẽ; dựng cờ báu, lọng đẹp, tòa báu,
kết hoa, rải các loại hương, đốt hương bột. Các
thứ hoa, hòa hợp với hương thơm, dùng để xông
ướp. Con trưởng giả lại dùng hoa Chiêm-bặc làm
chuỗi ngọc trang sức quanh thân, trông thật oai nghiêm
và cùng lên xe đi. Trước xe báu, họ bày các trò
ca xướng, nhảy múa, hát vè; phía sau xe, mang theo thức
ăn, thức uống ngon ngọt, các thứ y phục, đồ nằm,
trước sau cùng đi đến vườn. Lúc ấy, con trai, con
gái, đồng nam, đồng nữ trong đám đông đều chạy
theo hai bên ngắm nhìn.

Bấy giờ, sau khi xuất
thiền, Văn-thù-sư-lợi mở lòng lành thương xót
tất cả chúng sinh, mà nghó rằng: “Những chúng sinh
nào, có thể được giáo hóa trong Đại thừa? Những
chúng sinh nào, phải dùng thần thông để giáo hóa?
Những chúng sinh nào, phải đem lý nghiệp duyên quá
khứ để giáo hóa? Những chúng sinh nào ưa nghe
chánh pháp, chịu sự giáo hóa?”.

Vừa
nghó như vậy xong, chợt thấy cô gái sắc vàng và
con của trưởng giả đang cùng ngồi trên xe báu để
đi đến vườn. Văn-thù-sư-lợi liền
xem xét căn tánh sai khác của họ, xem xét sự sai
khác căn tánh của họ rồi nghó: “Cô gái này, đời
trước đã có nghiệp duyên căn lành đã lãnh nhận
sự giáo hóa, nếu được nghe giáo pháp của ta thì
sẽ tin theo mà thọ trì!”.

Văn-thù-sư-lợi
liền dùng sức thần thông, từ thân, phóng ra ánh
sáng, che khuất tất cả, thậm chí ánh sáng mặt trời,
cũng không còn nhìn thấy được, huống nữa là các
thứ ánh sáng khác. Khi ấy, y áo của Văn-thù-sư-lợi
đang mặc tỏa ánh sáng chiếu khắp các hướng, rộng
tới một do-tuần, làm cho mọi người đều thấy rõ,
lại dùng đủ các thứ châu báu, chuỗi ngọc, mũ
trời, để trang nghiêm thân mình,
tay nắm ấn chỉ muốn làm cho mọi người trông thấy,
mà sinh lòng ưa thích.

Làm
như vậy rồi, Văn-thù-sư-lợi đi
đến đoạn đường chỗ cô gái, ánh sáng của
Văn-thù-sư-lợi soi chiếu đến
chỗ cô gái và con của trưởng giả, làm cho ánh
sáng của xe báu tứ mã bị lu mờ, giống như bóng
tối so với sắc vàng ròng thì ánh sáng không thể
có được!

Cô
gái sắc vàng trông thấy các thứ châu báu đẹp
đẽ, y phục sáng trong, rạng rỡ ánh sáng của
Văn-thù-sư-lợi, thì cho đó là đồng tử trời,
rồi sinh chán ghét, không còn ưa thích thân mình và
thân của con trưởng giả nữa. Cô gái lại phát
sinh lòng tham đắm tấm thân Văn-thù, cả đến
y phục. Cô suy nghó: “Ta nên gặp người
kia để cùng vui thú, rồi tùy theo lòng dục của
người này, mà xin y áo kia”.

Trong khi cô suy nghóa,
thần lực của Văn-thù-sư-lợi, khiến Tỳ-sa-môn
vương, hóa thành người, từ trên không bay xuống,
đứng trước cô gái, nói:

–Ngươi không được
sinh lòng tham dục với người ấy. Vì sao? Bởi vì
người ấy trong sạch, không có sự tham lam ham muốn.

Cô gái sắc vàng hỏi:

–Người ấy là ai
vậy?
Tỳ-sa-môn đáp:

–Người ấy là
Đồng tử Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Cô gái sắc vàng hỏi:

–Vì sao gọi là
Bồ-tát? Xin ngài khéo nói rõ. Bồ-tát là trời
chăng? Là Dạ-xoa? Là Càn-thát-bà? Là A-tu-la? Là
Ca-lầu-la? Là Khẩn-na-la? Là Ma-hầu-la-già chăng? Là
Đế Thích chăng? Là Phạm vương hay là trời Tứ
Thiên vương?
Tỳ-sa-môn đáp:

–Chẳng phải trời,
chẳng phải Dạ-xoa, chẳng phải Càn-thát-bà, chẳng
phải A-tu-la, chẳng phải Ca-lầu-la, chẳng phải
Khẩn-na-la, chẳng phải Ma-hầu-la-già, cũng chẳng phải
Đế Thích, cũng chẳng phải là Phạm thiên, cũng
chẳng phải là trời Tứ Thiên vương. Như vậy, những
loại trên đều chẳng phải là Bồ-tát. Bồ-tát là
tùy theo mong cầu của tất vả chúng sinh đều làm cho
vừa lòng, thỏa ý; không có sự tiếc rẻ hay keo
kiệt. Như vậy mới gọi là Bồ-tát.

Lúc ấy, cô gái sắc
vàng suy nghó: “Như những lời đã nói, ta lúc này
xin y, nhất định sẽ được”. Cô liền xuống xe, đi
về phía Văn-thù-sư-lợi. Đến nơi, cô thưa:

–Văn-thù-sư-lợi!
Xin ngài có thể cho tôi áo y ngài đang mặc không?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này cô em! Nếu cô
có thể phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, thì ta sẽ cho cô y phục.

Cô gái sắc vàng
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Thế nào gọi là
tâm Bồ-đề?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thân cô tức là Bồ-đề.

Cô gái sắc vàng hỏi:

–Tại sao thân tôi
tức là Bồ-đề? Xin ngài nói rõ cho tôi được hiểu.

Rồi cô bèn nói kệ xin y:

Từ lâu Văn-thù
cầu Bồ-đề

Nay cho tôi y đắp
trên thân

Nếu không, ngài
chẳng phải Bồ-tát

Giống như sông cạn không có nước.

Văn-thù-sư-lợi nói kệ, đáp lại:

Nếu cô phát khởi
tâm Bồ-đề

Ta sẽ cho y theo ý
cô

Người có tâm
Bồ-đề vững chắc
Tất cả trời,
người đều cúng dường.

Bấy giờ, cô gái
Thắng Kim Sắc lại dùng kệ, hỏi:

Bồ-đề nghóa là
gì?

Bồ-đề do ai được?

Bồ-đề ai ban cho?

Bồ-đề làm sao
thành?

Văn-thù-sư-lợi bảo cô gái:

–Hiện nay có Đức
Phật, hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác. Đức Phật ấy dạy: Thân và
Bồ-đề đều bình đẳng. Vậy nghóa là thế nào? Thân
cô có năm ấm, mười hai nhập và mười tám giới
không?

Cô gái này, do nhân
duyên căn lành đời trước, liền đạt được Pháp
quang. Được Pháp quang rồi, cô liền thưa với Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Thân này của tôi có năm ấm, mười hai nhập
và mười tám giới.

Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Ý cô muốn nói
gì? Sắc có thể hiểu, có thể biết không?
Cô gái đáp:

–Không, không thể
hiểu, không thể biết được.

Văn-thù-sư-lợi nói:
–Bồ-đề cũng vậy,
không thể hiểu, không thể biết được. Như vậy,
sắc bình đẳng, Bồ-đề cũng bình đẳng, cho nên ta
nói thân cô tức là Bồ-đề.
Rồi hỏi:

–Ý cô thế nào?
Thọ, tưởng, hành, thức có thể hiểu, có thể biết
không?
Cô gái đáp:
–Không thể hiểu, không thể biết.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Bồ-đề cũng như
vậy, không thể hiểu, không thể biết được. Như
vậy, thọ, tưởng, hành, thức đều bình đẳng;
Bồ-đề cũng bình đẳng. Cho nên ta nói: Thân cô tức là Bồ-đề.
Lại hỏi:

–Ý cô thế nào?
Sắc đấy, có thể nói là ở nơi đây, ở nơi kia,
ở trong hay ở ngoài, hoặc ở giữa không? Có thể
nói là màu xanh, màu vàng, màu đỏ, màu trắng,
trong suốt hay lẫn lộn sắc không?
Cô gái đáp:
–Không.
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Bồ-đề cũng như
vậy; không thể nói được. Như vậy, sắc bình đẳng,
Bồ-đề cũng bình đẳng, cho nên, ta nói thân cô tức là Bồ-đề.
Lại hỏi:

–Thọ, tưởng, hành,
thức có thể nói là ở nơi đây, ở nơi kia, ở
trong, ở ngoài hay ở giữa không? Có thể nói là
màu xanh, màu vàng, màu đỏ, màu trắng, trong suốt
hay đủ thứ màu sắc không?
Cô gái đáp:

–Không! Cũng như
sắc, không thể nói được, cho đến thọ, tưởng,
hành, thức, cũng không thể nói được.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Bồ-đề cũng như
vậy, không thể nói được. Như vậy, thọ, tưởng,
hành, thức bình đẳng, cho nên Bồ-đề bình đẳng. Vì
thế ta nói, thân cô tức là Bồ-đề.

Lại nữa, năm ấm
như huyễn, thể tánh thì không thật, do điên đảo
sinh ra. Bồ-đề cũng như huyễn, thể tánh thì không
thật, cũng do điên đảo, nên thế tục nói là sinh;
như vậy, hư huyễn bình đẳng, cho nên năm ấm bình
đẳng; hư huyễn bình đẳng cho nên Bồ-đề bình đẳng.
Vì thế ta nói, thân cô tức là Bồ-đề.

Lại nữa, năm ấm
như mộng, thể tánh không sinh, Bồ-đề cũng như vậy,
thể tánh cũng không sinh. Như vậy, mộng bình đẳng,
cho nên năm ấm bình đẳng; mộng bình đẳng, cho nên
Bồ-đề bình đẳng. Vì vậy ta nói, thân cô tức là Bồ-đề.

Lại nữa, năm ấm
như bóng nắng, do nghiệp duyên sinh ra. Bồ-đề cũng
như sóng nắng, không có nghiệp duyên, không có quả
báo. Như vậy, sóng nắng bình đẳng, cho nên năm ấm
bình đẳng; sóng nắng bình đẳng, cho nên Bồ-đề bình
đẳng. Vì vậy ta nói, thân cô tức là Bồ-đề.

Lại nữa, năm ấm
như hình trong gương, thể tánh hoàn toàn không, không
đi, không đến. Bồ-đề cũng như vậy, không đi,
không đến. Như vậy, ảnh trong gương bình đẳng, cho
nên năm ấm bình đẳng; ảnh trong gương bình đẳng,
cho nên Bồ-đề bình đẳng. Vì thế ta nói, thân cô tức là Bồ-đề.

Lại nữa, năm ấm
chỉ là giả danh. Bồ-đề cũng như vậy, chỉ là giả
danh. Như vậy, năm ấm bình đẳng, cho nên Bồ-đề bình
đẳng. Thế nên ta nói, thân cô tức là Bồ-đề.

Lại nữa, năm ấm
không có ai tạo ra, nghóa là xa lìa người tạo ra.
Bồ-đề năm ấm không có thể tánh, xa lìa nghóa thể
tánh. Bồ-đề năm ấm không sinh, xa lìa nghóa sinh.
Bồ-đề năm ấm không thường, xa lìa nghóa thường.
Bồ-đề năm ấm không vui, xa lìa nghóa vui. Bồ-đề
năm ấm không trong sạch, xa lìa nghóa trong sạch. Bồ-đề
năm ấm không có ngã, xa lìa nghóa ngã. Bồ-đề năm
ấm vốn trong sạch, xa lìa nghóa thanh tịnh. Bồ-đề năm
ấm không nắm giữ, xa lìa nghóa nắm giữ. Bồ-đề
năm ấm không có nhà, xa lìa nghóa nhà. Bồ-đề năm
ấm không đi, không đến, không có nghóa đi đến. Đó
là pháp luận của Thánh nhân về Bồ-đề năm ấm.
Bồ-đề cũng là pháp luận của Thánh nhân. Luận
pháp hay chẳng luận pháp, thì thể tánh năm ấm vẫn
như vậy?

Như Lai hiểu biết tất
cả, nên được gọi là Bồ-đề. Như vậy, thể tánh
năm ấm tức là thể tánh Bồ-đề. Thể tánh Bồ-đề
tức là thế tánh của tất cả chư Phật. Như trong
thân của cô, thể tánh năm ấm, tức là thể tánh
của tất cả chư Phật. Thể tánh chư Phật tức là
thể tánh năm ấm của tất cả chúng sinh. Vì vậy nên
ta nói, thân cô tức là Bồ-đề.

Lại nữa, hiểu biết
năm ấm, gọi là hiểu biết Bồ-đề. Vì sao? Chẳng
phải xa lìa năm ấm mà Đức Phật đắc được
Bồ-đề, cũng chẳng phải lìa Bồ-đề mà Đức Phật
giác ngộ được năm ấm. Phương tiện này cho biết,
tất cả chúng sinh đều đồng với Bồ-đề. Bồ-đề
cũng đồng với tất cả chúng sinh. Cho nên ta nói,
thân cô tức là Bồ-đề.

Lại nữa, tứ đại
pháp phát sinh, đó là giới đất, giới nước,
giới lửa và giới gió. Giới đất này, chẳng
phải ta, chẳng phải là chúng sinh, chẳng phải là thọ
mạng, chẳng phải trượng phu, chẳng phải người.
Giới đất bình đẳng là Bồ-đề, không nắm giữ
quá khứ. Giới nước bình đẳng là Bồ-đề, nên
thể tánh không sinh. Giới lửa bình đẳng là Bồ-đề,
nên thể tánh không thể biết. Giới gió bình đẳng
là Bồ-đề, nên thể tánh không thể thấy.

Như Lai biết được
thể tánh của giới đất, cho nên đắc được
Bồ-đề. Như vậy, Như Lai hiểu biết được thể tánh
của giới đất, giới nước, giới lửa và giới
gió, cho nên đắc được quả Bồ-đề. Hiểu được
tánh đất thì được gọi là Bồ-đề. Như vậy, nếu
có thể hiểu được tánh của nước, lửa và gió…
thì được gọi là Bồ-đề. Vì thế ta nói, thân cô tức là Bồ-đề.

Lại nữa, giới đất
không biết đến nước, giới nước không biết đến
lửa, giới lửa không biết đến gió. Như vậy, các
giới không có tên gọi, không thể nói, thì gọi là
Bồ-đề. Thế nên ta nói, thân cô tức Bồ-đề.

Lại nữa, thân cô,
pháp của mắt có sinh không? Như vậy, tai, mũi, lưỡi,
thân và ý có sinh không? Này cô em! Trong cô đây
nhãn không, thể tánh của nhãn cũng không, tức là
Bồ-đề. Như vậy, tai, mũi, lưỡi, thân và ý không.
Thể tánh của ý không, tức là Bồ-đề.

Lại nữa, nếu thể
tánh của nhãn không, thì sắc không thể nói, thể
tánh của sắc không tức là Bồ-đề. Như vậy, thể
tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân và ý: Không, thì tất
cả pháp không thể nói. thể tánh pháp không, tức là Bồ-đề.

Lại nữa, nhãn không
giữ lấy sắc, Bồ-đề cũng như nhãn, cũng không
giữ lấy sắc. Như vậy, tai, mũi, lưỡi, thân và ý
cũng không ôm giữ lấy thanh, hương, vị, xúc và
pháp. Bồ-đề cũng như vậy, không ôm giữ lấy tất
cả pháp. Như vậy, thức giới của mắt không trụ
trong sắc giới; thức sắc giới của mắt cũng không
trụ trong Bồ-đề; thức giới của tai, thức giới
của mũi, thức giới của lưỡi, thức giới của
thân và thức giới của ý, đều không trụ trong
pháp giới. Như vậy, pháp giới của ý thức không
thụ trong Bồ-đề. Thức giới của mắt và giới của
Bồ-đề là không hai, không khác; cho đến giới của
ý thức, giới của Bồ-đề cũng không hai, không
khác. Cho nên ta nói, thân cô tức là Bồ-đề.

Lại nữa, cái hiểu
biết về mắt được gọi là Bồ-đề. Như vậy, hiểu
biết về tai, mũi, lưỡi, thân và ý cũng được
gọi là Bồ-đề. Thể tánh của mắt là không; năng
lực hiểu biết thể tánh như vậy cũng không, vậy
tức là Bồ-đề. Thể tánh của tai, mũi, lưỡi,
thân và ý là không. Năng lực hiểu biết như vậy tức là Bồ-đề.

Lại nữa, thể tánh
của mắt là không tham, không sân, không si, xa lìa
được tham, sân, si tức là Bồ-đề. Như vậy, thể
tánh của tai, mũi, lưỡi, thân và ý là không tham,
không sân, không si, xa lìa được tham, sân, si tức
là Bồ-đề. Mắt không có chủ, không có chấp giữ.
Bồ-đề cũng không có chủ, không có chấp giữ. Như
vậy, tai, mũi, lưỡi, thân và ý cũng không có
chủ, không chấp giữ. Bồ-đề cũng không có chủ,
cũng không chấp giữ. Trong mắt không có pháp nam,
không có pháp nữ, cũng chẳng phải nam, chẳng phải
nữ. Như vậy, trong Bồ-đề không có pháp nam, không
có pháp nữ, cũng chẳng phải nam, chẳng phải nữ.
Trong tai, mũi, lưỡi, thân và ý, không có pháp nam,
không có pháp nữ, chẳng phải nam, cũng chẳng phải
nữ. Như vậy, trong Bồ-đề, cũng không có pháp nam,
không có pháp nữ, cũng chẳng phải nam, chẳng phải nữ.

Lại nữa, nhãn-sắc
Như Lai, thấu rõ được cái nghóa Như này cho nên
gọi là Bồ-đề. Như vậy, ý-pháp như Như Lai, hiểu
rõ được nghóa Như này, cho nên gọi là Bồ-đề.
Thế nên ta nói, thân cô tức là Bồ-đề.

Lại nữa, thân cô
không có ngã, không có chúng sinh, không có thọ
mạng, không có hữu tình, không có phàm phu, không
người, không ngã, không người tạo ra, không người
lãnh thọ, không người thấy, không người nghe,
không người ngửi, không người nếm, không người
tiếp xúc, không người biết. Bồ-đề ấy cũng không
ngã, không chúng sinh, không thọ mạng, không phàm
phu, không hữu tình; không người, không ngã, không
người tạo ra, không người lãnh thọ, không người
thấy, không người nghe, không người ngửi, không
người nếm, không người tiếp xúc, không người
biết. Như vậy, cho nên nói, tất cả pháp không có
thể biết, tức là Bồ-đề.

Lại nữa, thân này
không biết, không hiểu, không tạo ra, giống như cỏ
cây, đá ngói, dù ở trong đất giới hay ngoài đất
giới, đều gọi là thể tánh của giới đất. Tánh
của đất giới, Như Lai dùng trí lực Bát-nhã, đã
giác ngộ rồi. Thế nên ta nói, thân cô tức là Bồ-đề.

Lại nữa, này cô
em! Như tâm ý cô hòa hợp, suy lường phân biệt mà
tâm ý suy lường phân biệt, tại không hiểu, không
biết, không ở nơi da, không ở trong máu thịt, không
ở trong xương tủy, không ở nơi tóc lông, không ở
nơi móng vuốt, không ở trong, không ở ngoài, không
ở trong mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý, chẳng
phải trụ, chẳng phải không trụ, không phải định
trụ, cũng chẳng phải không định trụ, chẳng phải
trụ nơi đây, chẳng phải trụ nơi kia, chẳng phải
sắc, không thể thấy, không thể nắm bắt, không ngăn
ngại, không phân biệt, không thể nắm giữ, không
thể hòa hợp; chẳng phải nhà, lìa nghóa nhà; trong
sạch, rất trong sạch. Ánh sáng chiếu rực rỡ tâm
ý suy lường phân biệt ấy, không cùng với phiền
não hòa hợp, cũng chẳng trong sạch. Vì sao? Vì thể
tánh sạch, cho nên không hòa hợp với phiền não,
không hòa hợp, cho nên trong sạch sáng rỡ.

Ánh sáng kia không
có thân, vì không có thân cho nên không hòa hợp
với phiền não, cũng chẳng phải trong sạch. Như vậy,
thể tánh của ấm, giới, nhập tức là Bồ-đề. Như
vậy, thể tánh của Bồ-đề tức là ấm, giới và
nhập. Thế nên, tánh ấm giới, nhập của thân ngươi,
gọi là Bồ-đề. Vì sao? Chẳng phải xa lìa tánh ấm,
giới, nhập, cho nên được gọi là Bồ-đề. Trong
việc xa lìa ấm, giới, nhập cũng không thể đạt
được Bồ-đề. Hiểu được ấm, giới, nhập tức
là Bồ-đề. Cho nên ta nói, tất cả pháp bình đẳng.
Hiểu được điều này, gọi là Bồ-đề.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi nói pháp này rồi, trong hư không,
có năm trăm vị chư Thiên phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Những người đi theo cô gái
Thắng Kim Sắc Quang Minh Đức, hoặc là con trai, con gái,
đồng nam, đồng nữ có tới hai trăm người, cũng
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; lại
còn có sáu mươi trời, người ở trong các pháp
đạt được Pháp nhãn tịnh.

Khi ấy cô Thắng Kim
Sắc vui mừng hớn hở, đạt được tâm trong sạch,
nên cả thân thể cúi sát đất, đảnh lễ dưới
chân Văn-thù-sư-lợi và thưa:

–Quy y Phật, quy y
Pháp, quy y Tăng.

Quy y Tam bảo rồi,
lãnh giữ năm giới phạm hạnh; thọ lãnh giới pháp
rồi, cô hết lòng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đã phát tâm rồi, cô bạch với Văn-thù:

–Con nay đã được nghe giáo pháp như vậy, vì tất cả
chúng sinh được an ổn, cho nên phát sinh lòng Từ
bi; vì không lìa hạt giống Phật, cho nên hết lòng,
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng
như ngài Văn-thù-sư-lợi đã vì con mà giảng nói
pháp Bồ-đề này vậy. Con phải làm theo và cũng nói
rõ, vì tất cả chúng sinh sẽ nói pháp như của
Văn-thù-sư-lợi đã nói. Như vậy, Phật pháp tịch
diệt đại tịch diệt, mà con không biết, nên chạy
theo những cái hiểu và thấy xấu, phát sinh có tâm
điên đảo, chấp vào thân kiến, tham đắm nơi thân
mình, lại còn khiến cho người khác tham đắm. Con nay
đã một lòng trong sạch xin sám hối tất cả nghiệp
tội. Như Văn-thù-sư-lợi nói, tham pháp tịch diệt
thì tất cả các pháp hòa hợp cũng tịch diệt như
vậy. Nếu có chúng sinh nào, không biết pháp này,
mà phát sinh sự tham đắm, thì con có thể làm cho
người này, xa lìa tham đắm, an trụ trong Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì tất cả phiền não
cũng như người chết, chỉ do điên đảo, vọng tưởng
sinh ra. Nếu không có các vọng tưởng, điên đảo,
thì phiền não thảy đều bị diệt. Con nay được nghe
pháp quan trọng của Văn-thù-sư-lợi giảng nói, hiểu
được tất cả phiền não giống như mây mù, thể
tánh nó không thật; phiền não như ánh chớp, dù
một niệm cũng không trụ; phiền não như gió, thể
tánh nó không sinh; phiền não như vẽ tranh giữa hư
không, không thể thấy dấu vết; phiền não như vẽ
trong nước, vẽ xong liền mất; phiền não như quỷ
Dạ-xoa, phát sinh sự hiểu biết xấu; phiền não như
bệnh nóng sốt, điên cuồng nói bậy. Thể tánh của
phiền não không có, hiểu biết xấu phát sinh, phiền
não khó xả bỏ được, chấp vào ngã và ngã sở,
vật không có thật, vọng chấp khách trần; phiền não
sinh sự giả dối. Phiền não tùy theo vọng tưởng
xuất hiện, ôm giữ những hiểu biết xấu. Phiền não
như con mắt, thấy đủ các loại cảnh phát sinh. Thể
tánh phiền não không dứt, do tâm bẩn đục phát
sinh. Thể tánh phiền não không, do duyên hòa hợp
sinh ra; phiền não như khối tập hợp, từ năm ấm,
mười tám giới và mười hai nhập hòa hợp; phiền
não không thể nhận biết, không có danh sắc; phiền
não không thể biết, không hiểu được điều lành;
phiền não như hạt giống, có thể phát sinh Bồ-đề.
Vì sao? Vì phiền não là nhân duyên chủ yếu làm cho Bồ-đề tràn đầy.

Này Văn-thù-sư-lợi,
Bồ-đề vững như Kim cang, phiền não của chúng sinh,
không thể lay động. Bồ-đề như dấu vết Kim cang, tất
cả phiền não không thể phá được. Vì sao? Vì pháp
giới phương tiện là không thể hoại!
Lại nữa,
Văn-thù-sư-lợi! Thấy được phiền não gọi là
Bồ-đề. Vì sao? Vì tất cả cảnh giới đều thuận
theo Bồ-đề. Như vậy, Bồ-đề không có chỗ trụ,
tất cả phiền não cũng không có chỗ trụ. Vì sao? Vì
sinh tức là diệt.

Văn-thù-sư-lợi! Như
thể tánh của tâm là không thể nói rõ; cũng không
thể nói, ở chỗ này, ở chỗ kia. Thể tánh của
tham, sân, si cũng như vậy, Bồ-tát biết như vậy về
phiền não. Đối với những chúng sinh nhiều tham lam,
nhiều sân hận nhiều si mê; thì khéo léo giáo hóa,
nhưng không bị những chúng sinh này não loạn, cho đến
việc giáo hóa những chúng sinh có đủ tham, sân, si;
cũng không để cho bị não loạn.

Văn-thù-sư-lợi! Như
ta có tham, sân, si; tất cả tham, sân, si của chúng
sinh, cũng lại như vậy. Như ta có phiền não, tất cả
phiền não của chúng sinh, cũng lại như vậy.
Lại nữa,
Văn-thù-sư-lợi! Ví như lửa lớn, không phát sinh
sợ hãi, với tất cả cỏ cây. Như vậy, Bồ-tát
thực hành trí tuệ, không phát sinh sợ hãi, đối
với các phiền não, ví như mặt trời, không tồn
tại với bóng tối. Như vậy, Bồ-tát thực hành trí
tuệ, không ở chung với các hoặc. Ví như gió lớn,
thì dù núi rừng, cây cối, cũng không thể ngăn
ngại. Như vậy, Bồ-tát thực hành trí tuệ, thì tất
cả cảnh giới phiền não của thế gian, không thể
ngăn ngại. Ví như hư không, kiếp lửa không thể
thiêu đốt. Như vậy, Bồ-tát thực hành trí tuệ, dù
là lửa các phiền não, cũng không thể thiêu đốt
được. Ví như có vật báu, gọi là Thiết ái, không
trụ, không sạch, tùy theo chỗ nó ở, mà tất cả
trong sạch. Như vậy, Bồ-tát thực hành trí tuệ, đối
với các phiền não, cũng lại không trụ. Ví như hư
không, không hòa hợp với đất. Như vậy, Bồ-tát
hành trí tuệ, không hòa hợp với các phiền não
và các kết sử. Như núi Thiết vi, thì gió không
thể làm lay động; như vậy, tất cả phiền não, không
thể làm lay chuyển Bồ-tát hành trí tuệ. Ví như chim
hộc, chim dang, đối với hỗn hợp nước và sữa,
thì chỉ nuốt sữa mà không nuốt nước; như vậy
Bồ-tát hành trí tuệ, dù hòa hợp với tất cả
phiền não, nhưng chỉ giữ phần trí, mà không giữ
lấy phiền não. Ví như ở nước Uất-đơn-việt, con
trai, con gái, hòa hợp đều đến dưới gốc cây,
nếu chẳng phải người thân, thì cành cây rủ xuống
che khắp toàn thân họ. Bồ-tát cũng như vậy, không
giáo hóa những chúng sinh căn tánh chưa thuần thục.
Lại nữa,
Văn-thù-sư-lợi! Nay con không còn sợ hãi đối với
tất cả phiền não. Vì sao? Vì đã biết được tánh
của tất cả phiền não, vì khéo mặc được áo
không biết sợ của Bồ-tát. Ví như người khỏe
mạnh, ra trận không sợ hãi. Nếu có lòng sợ hãi,
thì chẳng phải là người khỏe mạnh. Bồ-tát cũng
vậy; nếu phát sinh lòng sợ hãi đối với các
phiền não, thì chẳng phải là Bồ-tát.

Lại như có người
vào trận đánh nhau, đã không đánh thắng lại còn
bị người kia làm hại, thì không được gọi là
dũng mãnh. Nếu các Bồ-tát mà bị phiền não tổn
hại, thì không được gọi là Bồ-tát.
Văn-thù-sư-lợi! Như ngọc tịnh thủy, nếu thả vào
nước đục, nước đục liền trong sạch mà viên
ngọc không bị nước đục làm bẩn. Bồ-tát dù hòa
hợp với phiền não, cũng không bị phiền não làm ô nhiễm.

Khi nói những lời
này rồi, Thắng Kim Sắc nữ hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Thế nào là Bồ-tát hay xa lìa phiền não?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Vị Bồ-tát nào
biết phiền não phát sinh, biết phiền não diệt, thì
không được gọi là lìa phiền não. Ví như ngọn đèn
sáng, có thể làm tan hết bóng tối. Nếu cùng tồn
tại với bóng tối, thì không được gọi là đèn.
Như vậy, Bồ-tát thấy phiền não phát sinh, thấy
phiền não diệt, thì không được gọi là Bồ-tát xa lìa phiền não.

Lại nữa, Bồ-tát xa
lìa phiền não, không thấy phiền não, không thấy
thanh tịnh, chẳng phải thấy, chẳng phải không thấy, xa
lìa tâm, ý thức; thì được gọi là xa lìa phiền
não. Đối với các nơi kia, tâm có phân biệt, cho
đến có nghó về Niết-bàn thì cũng gọi là không xa
lìa phiền não. Vì sao? Vì hoặc là tâm, hoặc là tâm
số phát sinh, phan duyên tội phước. Phan duyên này
được gọi là tất cả nghiệp tạo tác. Tạo tất cả
nghiệp rồi, bị lưu chuyển, pháp lưu chuyển gọi tên
là Thật lưu chuyển. Tất cả lưu chuyển, gọi là phiền não.

Lại nữa, gọi hòa
hợp là phiền não. Thế nào là hòa hợp? Mắt hòa
hợp với sắc, tai hòa hợp với âm thanh, mũi hòa
hợp với hương, lưỡi hòa hợp với mùi vị, thân
hòa hợp với va chạm, ý hòa hợp với pháp;
Tam-muội hòa hợp với phiền não. Vì sao? Ngay hiện
tại mà thấy được Tam-muội xuất một tướng thì
được gọi là phiền não. Xa lìa cái hiểu ác, được
gọi là xa lìa phiền não. Xa lìa tâm hành, gọi là xa
lìa phiền não. Không công dụng được gọi là xa lìa
phiền não. Xa lìa số lượng được gọi là xa lìa
phiền não. Nếu có Bồ-tát, tự xa lìa phiền não,
lại làm cho người khác cũng xa lìa, vì cởi bỏ mọi
trói buộc cho tất cả chúng sinh, nên siêng năng thực
hành tinh tấn, Như Lai gọi đấy là Bồ-tát tinh tấn,
xa lìa phiền não.

Thắng Kim Sắc nữ
lại hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Vì sao gọi là
Bồ-tát tối thắng tinh tấn?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Nếu có Bồ-tát
không chứng được pháp “không”. Đối với thân
kiến chúng sinh, lòng thương xót, không dứt bỏ,
không chứng vô tướng. Đối với ác kiến chúng
sinh, lòng thương xót không dứt bỏ, không chứng vô
nguyện. Đối với nguyện hạnh chúng sinh, không dứt
bỏ lòng thương xót và không chứng vô tác pháp.
Đối với tác hành chúng sinh, lòng thương xót không
bỏ, không chứng vô sinh pháp. Đối với sinh, lão,
tử chúng sinh, lòng thương xót không bỏ, không
chứng vô xuất pháp. Đối với sinh diệt chúng sinh
lòng thương xót không bỏ và không chứng quả Thanh
văn, Bích-chi-phật, trụ ở địa vị Bồ-tát. Đối với
tất cả chúng sinh, không dứt bỏ lòng thương xót,
thì được gọi là Bồ-tát tối thắng tinh tấn. Ví
như biển lớn, dễ vào khó ra. Vì sao? Vì không khéo
dùng phương tiện. Như vậy, Thanh văn, Duyên giác vào
trong pháp Không, Vô tướng, Vô tác, không có phương
tiện thì không thể tự ra được. Bồ-tát tối thắng
tinh tấn, có phương tiện, nên có thể vào, có thể
ra. Ví như có người vào trận chiến đấu, thân
không bị thương tổn mà có thể thoát ra khỏi, như
vậy rất là khó. Như vậy, Bồ-tát vào ba cửa giải
thoát: Không, Vô tướng, Vô nguyện, có phương tiện,
thì có thể thoát ra ngoài, cho nên được gọi là
Bồ-tát phương tiện.

Thắng Kim Sắc nữ
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Tại sao gọi là
Bồ-tát phương tiện?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Phương tiện có hai
loại: Một là không xả bỏ sinh tử; hai là không
trụ trong Niết-bàn.

Lại có hai loại: Một
là Không môn; hai là Ác kiến môn.

Lại có hai loại: Một
là Vô tướng môn; hai là Tướng giác môn.

Lại có hai loại: Một
là Vô nguyện môn; hai là Nguyện sinh môn.

Lại có hai loại: Một
là Vô tác môn; hai là Chủng thiện căn hành môn.

Lại có hai loại: Một
là Vô sinh môn; hai là Thị sinh môn.

Lại có hai loại: Một
là Vô xuất môn; hai là Ấm–Nhập–Giới môn.

Lại có hai loại: Một
là Tịnh diệt môn; hai là Xuất sinh môn.

Lại có hai loại: Một
là Định môn; hai là Giáo hóa môn.

Lại có hai loại: Một
là Pháp giới môn; hai là Hộ chánh pháp môn.

Lại có hai loại: Một
là Thanh văn môn; hai là Thâm tâm Bồ-đề hành môn.

Lại có hai loại: Một
là Bích-chi-phật môn; hai là Tứ vô ngại môn.

Bồ-tát nào, đối
với hai loại pháp môn như các loại ở trên, vì
người khác mà hiện ra không có chỗ dính mắc; đối
với tất cả pháp môn, cũng lại như vậy, thì được
gọi là phương tiện.

Lại có hai loại pháp
môn: Một là Tham môn; hai là Ly tham môn.

Lại có hai loại
khác: Một là Sân môn; hai là Ly sân môn.

Lại có hai loại nữa:
Một là Si môn; hai là Ly si môn.

Lại có hai pháp môn:
Một là Phiền não môn; hai là Ly phiền não môn.

Lại có hai loại: Một
là Nhất thiết sinh môn; hai là Ly sinh môn.

Đấy gọi là Bồ-tát Phương tiện môn.

Lại có hai loại: Một
là Nhất thiết phàm phu hành môn; hai là Nhất thiết
học, Vô học, Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát Như Lai môn.

Bậc nào có thể
biết hai loại môn này, thì được gọi là Bồ-tát
Tối thắng phương tiện.

KINH ĐẠI TRANG NGHIÊM PHÁP MÔN

<卷 id="109368818">Quyển hạ</卷>

Bấy giờ, cùng với
vị Tăng theo hầu là A-nan, từ nơi kinh hành, tại đỉnh
núi Kỳ-xà-quật, Đức Thế Tôn từ xa khen ngợi Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Văn-thù-sư-lợi đã khéo nói pháp môn Bồ-tát
Tối thắng tinh tấn phương tiện. Đúng như ông đã nói.

Những lời khen ngợi
này, khi phát ra âm thanh của Đức Thế Tôn vang khắp
tam thiên đại thiên thế giới, tất cả mặt địa có
sáu cách chấn động. Lúc ấy có vô lượng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân Phi nhân… Đế Thích,
Thiên vương, Đại phạm Thiên vương, bốn Đại Thiên
vương, nghe theo âm thanh này, đều đi đến chỗ Đức
Phật cung kính, đảnh lễ dưới chân, rồi ngồi qua
một bên và cùng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vừa
rồi, chúng con nghe Như Lai khen ngợi: “Lành thay!”,
âm thanh vang khắp đại thiên thế giới, mặt đất
đều chấn động; nhưng chúng con chưa biết rõ Như Lai
khen ngợi ai?

Lúc ấy, Thế Tôn
bảo các đại chúng:

–Vừa rồi, ta khen
ngợi Văn-thù-sư-lợi.

Khi ấy, đại chúng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Văn-thù-sư-lợi nay ở đâu?
Phật bảo:

–Ở trên ngã tư
đường, thuộc cửa Đông thành Vương xá, cùng với
cô gái sắc vàng, giảng giải trình bày pháp vi diệu
cho mọi người. Các ông, người nào thích nghe pháp, nên đến chỗ ấy.

Tất cả Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… Đế Thích, Thiên vương,
Đại phạm Thiên vương, Tứ đại Thiên vương… nghe
Phật dạy rồi, đều đến chỗ Văn-thù-sư-lợi, mỗi
người từ thân mình hiện lên ánh sáng cao đẹp
khác lạ, làm mưa hoa trời khắp cả thành Vương xá
và khắp cả mọi người.

Bấy giờ, tất cả
trời, người và đại chúng, đều cùng được thấy
nhau mà không có chướng ngại. Tất cả nhân dân
thành Vương xá thấy các chúng trời và thấy hoa vi
diệu, đều cùng nhau đi đến chỗ Văn-thù-sư-lợi.
Lúc ấy, vua A-xà-thế cùng oai đức lớn, trang nghiêm
bốn bộ binh, cùng các thể nữ ở hậu cung, cũng đi
đến chỗ Văn-thù-sư-lợi. Lúc này, trong thành tất
cả con vua, con của trưởng giả, con đại thần, con của
cư só… thấy cô gái sắc vàng tâm trụ Niết-bàn,
họ đều bỏ hết tâm ô nhiễm, năm căn trong sạch,
có đầy đủ sự hổ thẹn, không còn phiền não.

Khi thấy những người
này, không còn sinh tâm ô nhiễm với Thắng Kim Sắc
nữ, Văn-thù-sư-lợi mới hỏi Thắng Kim Sắc nữ:

–Nay ngươi để phiền
não ở chồ nào, khiến con vua cho đến con của cư só…
không còn sinh tâm ô nhiễm?

Cô gái sắc vàng thưa:

–Tất cả phiền não
và chúng sinh phiền não, đều ở nơi bờ trí tuệ
giải thoát, ở trong pháp: “Pháp giới như như bình
đẳng”. Các phiền não kia chẳng phải có sinh, chẳng
phải có diệt, cũng chẳng phải ở yên một chỗ.
Tôi biết như vậy, thấy chính xác như vâïy về thể tánh phiền não.

Văn-thù-sư-lợi hỏi
Thắng Kim Sắc nữ:

–Thể tánh của
phiền não là gì?

Thắng Kim Sắc nữ đáp:

–Các thấy biết ác,
là thể tánh của phiền não. Phan duyên không trong
sạch, nên phiền não phát sinh. Thấy biết được
trong sạch nên phiền não như khách. Như vậy, phiền
não không hòa hợp với “không trí”; không hòa
hợp với vô tướng, vô nguyện. Như rắn độc lớn,
khi mắt nó nhìn thấy người, người liền bị cắn
chết. Nếu có người trí, giữ thuốc trị độc rắn,
đi đến chỗ con rắn ấy, rắn nghe hơi thuốc, liền mất
chất độc. Thậm chí đến những đứa trẻ, với các
loại xúc não không vì thế mà làm hại. Thưa
Văn-thù-sư-lợi! Ngày trước, vì cái thấy hiểu
xấu, nên con phát sinh tâm điên đảo, bị lửa phiền
não thiêu đốt, yêu đắm thân mình, không biết thân
đó như bọt nước, như ngọn lửa, như huyễn, như
hóa, như trong giấc mộng; nhận năm thứ sướng vui
như nếm mật bôi trên dao. Người ngu ham mùi vị,
không biết sẽ bị đứt lưỡi. Lại như sương trên
ngọn cỏ, gặp mặt trời liền tan; không biết các
hành là vô thường chóng qua, không biết năm ấm
toàn là thường và khổ; không biết tánh của thân
mình là không trong sạch; không biết tất cả pháp
đều xa lìa các thứ sai khác của ngã và ngã sở;
không biết mình vô sở kiến nên khiến người khác
tối tăm; không biết mình đã tự trói buộc, lại
làm cho người khác bị trói buộc. Con chưa được
nghe pháp, nên đối với các pháp này, không được
giải thoát. Con nay nghe pháp, đạt được trí tuệ
rồi, đối với các phiền não đã được giải
thoát. Thế nên, tất cả chúng sinh đã không còn có
tâm tham muốn đối với thân con. Văn-thù-sư-lợi!
Ví như ánh sáng không ở chung với bóng tối. Như
vậy, xa lìa tâm tham, thì phiền não sẽ không còn.

Khi nói pháp này với
Văn-thù-sư-lợi xong, Thắng Kim Sắc nữ liền bạch:
–Tất cả trời,
người đại chúng đã tập hợp, xin hãy rủ lòng
lành thương xót dùng pháp lực nói rõ cho mọi
người, làm cho họ biết được thể tánh của tát
cả phiền não. Biết được thể tánh phiền não rồi,
họ phát lòng thương xót tất cả chúng sinh, làm cho
các chúng sinh được an ổn, phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Thể tánh của phiền não, khó tin, khó hiểu. Vì sao? Vì
tánh của phiền não, tức là Bồ-đề. Ví như lửa
chưa phát ra, thì không thể đốt được củi. Như
vậy, không phát sinh phiền não, thì không bị sự lưu
chuyển trong vòng sinh tử. Như lửa mà phát rồi, thì
liền có thể đốt cháy củi. Cái hiểu biết xấu mà
phát sinh, thì sẽ lưu chuyển trong sinh tử. Như lửa
mà thiêu đốt cỏ cây lớn, thì thế lửa khó mà
dập tắt. Như vậy, cái thấy xấu, cái tâm độc hòa
hợp với phiền não, ở trong ba cõi, nó như lửa
dữ, luôn thiêu đốt không có dừng nghỉ. Ví như
không có củi, thì lửa không đốt cháy được. Như
vậy, xa lìa cái xấu ác và phiền não, thì không sinh
vào ba cõi. Ví như lửa đốt, giả sử đến trăm
ngàn năm cũng không có lợi ích, cũng không tăng
thêm nhiều. Lửa phiền não bùng cháy cũng lại như
vậy, cho đến trăm ngàn năm cũng không có lợi
ích, cũng không tăng thêm được gì. Ví như lửa
tắt, không biết đi về đâu. Như vậy, trí tuệ diệt
các phiền não, cũng như vậy, không biết đi về đâu.
Ví như lửa dữ, không thể vào được; như vậy tự
tánh mà trong sạch thì dù khách trần phiền não có
phát sinh, cũng không bị nó làm ố nhiễm.
Lúc ấy,
Văn-thù-sư-lợi hỏi Thắng Kim Sắc nữ:

–Thế nào là thân
kiến?

Thắng Kim Sắc nữ đáp:

–Như thấy trăng ở trong nước.
Lại hỏi:

–Thế nào là thấy
năm ấm?
Nữ đáp:

–Như thấy Đức
Phật giáo hóa người.
Lại hỏi:

–Thế nào là thấy
mười tám giới?
Nữ đáp:

–Như thấy kiếp lửa,
thiêu đốt các thế giới.
Lại hỏi:

–Thế nào là thấy
mười hai nhập?
Nữ đáp:

–Như không tạo hạnh nghiệp.
Lại hỏi:

–Thế nào là thấy
bốn chúng?
Nữ đáp:

–Như thấy hư không ở trên.
Lại hỏi:

–Quán tự thân là
thế nào?
Nữ đáp:

–Biết được từ
cha mẹ hòa hợp sinh ra.
Lại hỏi:

–Thấy thân mình là
thế nào?
Nữ đáp:

–Như người mù thấy màu sắc.
Lại hỏi:

–Cô nay nghe phấp
này chăng?
Nữ đáp:

–Như người huyễn nghe pháp.
Lại hỏi:

–Cô phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng?
Nữ đáp:

–Con đã phát tâm,
không phát tâm lại nữa.
Lại hỏi:

–Cô thực hành Bố
thí ba-la-mật chăng?
Nữ đáp:

–Trong phiền não,
không thực hành, cũng không xả bỏ.
Lại hỏi:

–Cô trì giới đầy
đủ chăng?
Nữ đáp:

–Đầy khắp, như đầy khắp hư không.
Lại hỏi:

–Cô tu Nhẫn nhục
ba-la-mật chăng?
Nữ đáp:

–Đã tu như tất cả
chúng sinh, không sinh, không xuất.
Lại hỏi:

–Cô phát hạnh Tinh
tấn ba-la-mật chăng?
Nữ đáp:

–Đã phát như tất
cả pháp, không thể được.
Lại hỏi:

–Cô trụ Thiền
ba-la-mật chăng?
Nữ đáp:

–Đã trụ, như trụ trong pháp giới.
Lại hỏi:

–Cô đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật chăng?
Nữ đáp:

–Đã đầy đủ. Thế
nào là đầy đủ? Không tăng không giảm phương tiện trí.
Lại hỏi:

–Cô tu lòng lành
chăng?
Nữ đáp:

–Đã tu như tất cả
chúng sinh, không sinh.
Lại hỏi:

–Bồ-tát có lòng
thương lớn nên cầu ở đâu?
Nữ đáp:

–Cầu ở trong phiền
não của tất cả chúng sinh. Vì sao? Vì nếu chúng sinh,
không có phiền não, thì Bồ-tát không phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Tâm vui vẻ nên
cầu ở đâu?
Nữ đáp:

–Cầu ở trong lòng
tin cao cả, vui vẻ, trong sạch Bồ-đề.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bồ-tát xả tâm
thế nào là đầy đủ?
Nữ đáp:

–Xả bỏ, xa lìa mọi
sự tranh cãi của tất cả chúng sinh, thì gọi là đầy
đủ. Xa lìa tất cả pháp tranh luận, gọi là đầy đủ.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thế nào là tranh
luận?
Nữ đáp:

–Vị Bồ-tát nào tự
nói: “Ta đang xả bỏ, xa lìa, tất cả phiền não, độ
thoát tất cả chúng sinh”, thì gọi là tranh luận.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Tranh luận với ai?
Nữ đáp:

–Với tất cả ngoại đạo.
Lại hỏi:

–Ngoại đạo là ai?
Nữ đáp:

–Chấp nhận theo các
tà thuyết, thì gọi là ngoại đạo.
Lại hỏi:

–Tâm nhẫn nhục của
Bồ-tát do đâu mà sinh?
Nữ đáp:

–Từ trong sự não
loạn của tất cả chúng sinh mà phát sinh. Vì sao? Nếu
không não loạn, thì tâm nhẫn nhục không sinh. Bồ-tát
bị các chúng sinh mắng chửi, đánh đập, làm nhục;
mà tâm Bồ-tát vẫn như đất, không khởi lên sự
oán hận, như vậy gọi là nhẫn.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thế nào là sân
hận?
Nữ đáp:

–Sân hận có thể
làm tiêu tan các nghiệp lành đã tạo từ trăm ngàn
kiếp. Như vậy gọi là sân hận.
Lại hỏi:

–Thế nào là chẳng
phải sân hận?
Nữ đáp:

–Ai đối với tất
cả cảnh giới của phiền não mà không bị chướng
ngại, gọi là không sân hận.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bồ-tát làm sao
vượt được các việc tranh luận?
Nữ đáp:

–Bồ-tát đối với
tất cả pháp, không có chỗ phân biệt, cũng không
có chỗ để đạt. Như vậy gọi là vượt được
các việc tranh luận.

Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Bồ-tát làm sao xa
lìa được ma oán?
Nữ đáp:

–Bồ-tát tuy hiện ra
để thực hành ma nghiệp, mà không bị dính mắc. Như
vậy gọi là xa lìa ma oán. Vì sao? Bồ-tát, tuy đang
sống trong năm ấm phiền não; nhưng không hòa hợp
với năm ấm phiền não. Thể tánh không bị ô nhiễm.
Bồ-tát, tuy đang sống trong sinh tử, để giáo hóa
chúng sinh; nhưng biết tất cả pháp là không đi,
không đến. Tuy vì chúng sinh nói thiên ma đạo, nhưng
đối với Nhất thiết trí tự thân xa lìa ngã và ngã sở.

Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:

–Bồ-tát làm sao
giáo hóa chúng sinh?
Nữ đáp:

–Bồ-tát nên tu
phương tiện Bát-nhã ba-la-mật, là có thể giáo hóa chúng sinh.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bồ-tát làm thế
nào an trụ được tất cả chúng sinh?
Nữ đáp:

–Như Bồ-tát tự an
trụ trong trí, tất cả chúng sinh cũng như vậy mà an trụ.

Văn-thù-sư-lợi bảo:

–Này cô gái, hết
thảy mọi người nghe cô thuyết pháp, tâm đều sinh
vui thích, yêu mến và cung kính cô.
Nữ nói:

–Thưa Văn-thù-sư-lợi! Không nên cung kính, cúng dường
như vậy. Cúng dường như vậy, không gọi là cúng
dường. Vì sao? Vì nếu thấy thân mình, thân người
và thấy có pháp mà có thể nói, thì không được
gọi là cúng dường. Nếu không thấy thân mình, thân
người và không thấy có pháp; thì gọi là cúng
dường. Như vậy, không nghe, không chấp trước; thì
gọi là nghe pháp, cũng gọi là cúng dường.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thế nào là pháp
cúng dường?
Nữ đáp:

–Nếu xem thân như
mộng, người nói như huyễn, pháp được nghe tiếng
vang. Như vậy, tin rồi, không tạo hai loại giải thoát,
thì được gọi là pháp cúng dường.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thế nào là nghe
pháp?
Nữ đáp:

–Cứ như nói mà tu
hành, gọi là nghe pháp.

Nhờ sức thần thông
của Văn-thù-sư-lợi, lại dùng sức trí tuệ, căn
lành đời quá khứ của chính mình, Kim Sắc nữ
thuyết pháp đúng như pháp, cho những người kia.

Khi Kim Sắc nữ thuyết
pháp này, trong đại chúng có ức ngàn người phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có các
chúng trời, người, đã trồng căn lành sâu xa từ
đời trước, số người ấy nhiều đến năm trăm
người, đạt được Vô sinh pháp nhẫn, ba vạn ba
ngàn trời, người xa lìa bụi nhơ cõi trần, đạt
được mắt pháp trong sạch.

Thắng Kim Sắc nữ
tâm trong sạch, vui mừng, đắc được pháp Thuận
nhẫn. Đạt được pháp Thuận nhẫn rồi, Kim Sắc nữ
liền đảnh lễ sát chân Văn-thù-sư-lợi và sinh
lòng hổ thẹn sâu sắc, đối với thân mình, cô nói:

–Con đối với chánh
pháp giống như người chết, xin hãy rủ lòng lành
thương xót, cho phép con xuất gia.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Bồ-tát xuất gia,
chẳng phải tự mình cắt tóc mà gọi là xuất gia. Vì
sao? Vì nếu phát lòng đại tinh tấn, thì trừ được
tất cả phiền não của chúng sinh. Gọi đó là
Bồ-tát xuất gia. Bồ-tát xuất gia, chẳng phải do tự
mình đắp y gọi là xuất gia. Phải siêng năng, đoạn
trừ ba độc, làm ô nhiễm tâm của chúng sinh, mới gọi là xuất gia.

Chẳng phải tự thọ
trì giới hạnh, gọi là xuất gia, mà có thể làm cho
người phá hủy cấm giới, an trụ trong tịnh giới,
mới gọi là xuất gia.

Chẳng phải một mình,
ngồi ở nơi chùa vắng, suy nghó, mà gọi là xuất
gia, đối với nữ sắc, lưu chuyển trong sinh tử, phải
biết dùng tuệ phương tiện để giáo hóa, làm cho
giải thoát, mới được gọi là xuất gia.

Không phải tự thân,
giữ gìn luật nghi mà gọi là xuất gia. Nếu phát
khởi bốn Vô lượng tâm rộng rãi, làm an ổn chúng
sinh, thì được gọi là xuất gia.

Chẳng phải tự thân,
tu hành pháp lành mà gọi là xuất gia. Hay làm cho
chúng sinh tăng trưởng căn lành mới được gọi là xuất gia.

Chẳng phải được
vào Niết-bàn, gọi là xuất gia, mà vì muốn an ổn
cho tất cả chúng sinh vào đại Niết-bàn, đó mới gọi là xuất gia.

Chẳng phải tự mình
trừ được các phiền não, thì gọi là xuất gia; mà
phải siêng năng đoạn trừ tất cả phiền não của
chúng sinh, đó mới được gọi là xuất gia.

Chẳng phải tự giữ
gìn thân tâm của chính mình, thì gọi là xuất gia, mà
phải giữ gìn thân tâm cho tất cả chúng sinh, đó
mới gọi là xuất gia.

Chẳng phải tự cởi
bỏ phiền não ràng buộc trong thân tâm của mình, thì
gọi là xuất gia, mà phải vì sự cởi bỏ phiền não
trói buộc trong thân tâm của tất cả chúng sinh, đó
mới được gọi là xuất gia.

Chẳng phải tự mình
biết sợ hãi sinh tử, để được giải thoát, thì
gọi là xuất gia, mà có thể trừ được tất cả
sự sợ hãi sinh tử của chúng sinh, làm cho họ được
giải thoát, đó mới gọi là xuất gia.

Chẳng phải tự mình
vui với Niết-bàn thì gọi là xuất gia, mà phải
chuyên cần tu hành tinh tấn, làm cho chúng sinh đầy
đủ tất cả Phật pháp, đó mới được gọi là xuất gia.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này cô gái! Người
xuất gia, là khởi lòng Từ bi đối với tất cả
chúng sinh, thì mới gọi là xuất gia. Xuất gia, nghóa
là không thấy tất cả chúng sinh xấu xa, cũng không
chấp giữ lấy tướng, đó là xuất gia. Xuất gia, là
không nêu ra tội của người khác, giáo hóa người
biết hổ thẹn, khiến họ sám hối, đó là xuất gia.
Này cô gái! Người xuất gia khó khăn là vì lệ
thuộc người khác; Bồ-tát không như vậy, thân tâm
tự tại, nên không có sự lệ thuộc.
Nữ hỏi:

–Tại sao xuất gia
lại gọi là lệ thuộc?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Người phụ thuộc
vào giới, gọi là xuất gia. Người phá giới, không
được gọi là xuất gia. Người phụ thuộc thiền
định, gọi là xuất gia; người loạn tâm, không được
gọi là xuất gia. Phụ thuộc vào trí tuệ, thì gọi là
xuất gia, ngu si không được gọi là xuất gia. (Người)
phụ thuộc giải thoát, gọi là xuất gia, xa lìa giải
thoát, không gọi là xuất gia.
Nữ hỏi:

–Văn-thù-sư-lợi!
Tại sao Bồ-tát gọi là không phụ thuộc?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Bồ-tát, bên trong
tự mình chứng ngộ được pháp, chứ không từ nơi
sự học kia, nên gọi là không phụ thuộc. Vì sao? Vì
Bồ-tát đối với Nhất thiết trí, tự mình mở ra mà hiểu.

Khi Văn-thù-sư-lợi
thuyết pháp xuất gia này, có năm trăm Bồ-tát tâm
sinh vui vẻ, cởi bỏ y phục và chuỗi ngọc trên thân,
dâng lên Văn-thù-sư-lợi và khen ngợi:

–Hay thay, hay thay! Nói
pháp này, thật sướng thích, ta nên tu hành theo.
Bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi bảo Kim Sắc nữ:

–Người có thể
lên xe, giáo hóa cho con của Trưởng giả là Thượng
Oai Đức. Nếu có thể giáo hóa được con của
trưởng giả này, thì mới được gọi là xuất gia.

Khi Văn-thù-sư-lợi
nói lời này xong, tất cả đại chúng đều kinh ngạc,
nghó: “Người con gái này, nay đã lìa bỏ tham dục,
vì sao lại sai đến gặp người tham dục?”.

Biết ý nghi ngờ của
đại chúng, Kim Sắc Nữ nói:

–Bồ-tát xa lìa tham
dục, dù vậy, vẫn thường gần với người tham dục
để giáo hóa, làm cho họ xa lìa điều ác. Bồ-tát
tự mình đã xa lìa sân si, dù có ở chung với
người đầy đủ sân si để giáo hóa, cũng không
có gì gọi là xấu. Bồ-tát tự mình đã xa lìa
phiền não, tuy có gần với người nhiều phiền não
mà để giáo hóa họ, thì đó cũng là cách xa lìa
điều ác. Ví như mẹ con cùng ở chung, nhưng đâu có
sự tham nhiễm. Bồ-tát xa lìa sự tham dục, cũng lại
như vậy, gần với người tham dục, cũng không nhiễm
cái tham ấy. Ví như kẻ không có nam căn ở chung với
con gái thì cũng không có tham nhiễm. Như vậy, Bồ-tát
xa lìa ba cõi, dù ở trong cõi Dục cũng không có tâm dục.

Khi đã biết rõ ác
pháp phiền não sinh tử, đứng vững nơi ngằn mé
của ly dục, Kim Sắc nữ liền đạt được ánh sáng
ly dục, trừ được bóng tối tham dục, liền cúi
đầu, đảnh lễ Văn-thù-sư-lợi, đi nhiễu bên phải
ba vòng, nàng nói kệ, trước khi lên xe:

Con đang lên xe, lìa
ba độc

Thể tánh trong sạch
không tham nhiễm

Xa lìa sân hận
phát lòng lành

Diệt ngu si để được trí tuệ.

Bỏ ham dò xét con
trong sạch

Nay sẽ lên xe, đi
đến rừng

Trước, con vì tham,
tâm mê muội
Đam mê tài sắc, không biết rõ.

Giống như mây lớn
che ánh nắng

Nên mặt đất
không được chiếu tỏ

Ánh sáng kia, không
đến, không đi
Bị mây lớn che, nên không hiện.

Như chúng sinh bị
phiền não lấp

Trí trong sạch
không, sáng rõ được

Trí kia, không đến,
cũng không đi

Biết phiền não
rồi, trí sáng ra.

Cũng chẳng phải
từ nơi khác đến
Hiểu biết xấu,
nên phiền não sinh

Hiểu biết trong
sáng, phiền não diệt

Không chấp, cũng
không xả, danh, sắc.

Cũng lại không
sinh, cũng không diệt

Không đem cho, cũng
không giữ lấy
Pháp vị như vậy,
rất trong sạch

Giống như đèn
sáng, trừ bóng tối.

Bóng tối kia, không
đến, không đi

Như vậy, trí tuệ
lìa phiền não

Phiền não không
đi, cũng không đến

Cũng không sinh và cũng không diệt.

Như thầy thuốc
giỏi chữa các bệnh
Trừ cả bệnh lạ,
bệnh không sinh

Nhưng không trị
được đất, lửa, gió

Văn-thù đúng là thầy thuốc lớn.

Trị bệnh phiền não
cho chúng sinh

Trí tuệ, nhân
duyên, không phiền não

Phiền não không
đi, pháp không mất

Thân con đây, có
đủ năm ấm

Và mười tám
giới, mười hai nhập

Con trước kia chứa
đầy phiền não

Nay đã xa lìa, được sạch trong.

Văn-thù-sư-lợi
thuyết pháp giáo hóa cho đại chúng xong rồi, đại
chúng rất là vui mừng. Văn-thù-sư-lợi lại nói:

–Lành thay, lành
thay! Đại chúng đã hết lòng nghe pháp.

Khi đã khen ngợi
rồi, ở giữa đại chúng, ngài nói:

–Hôm nay ta sẽ đi
đến chỗ Như Lai. Đại chúng muốn nghe pháp, thì nên
đến chỗ Đức Phật.
Nói xong,
Văn-thù-sư-lợi và các đại chúng, đều trở về
chỗ của mình. Khi ấy, Thắng Kim Sắc nữ cùng với
tám mươi cô gái theo hầu vây quanh trước sau và cả
con của trưởng giả cùng nhau lên xe báu, đi đến
vườn. Đến nơi, họ bày ra đủ các loại lọng báu,
cờ phướn, hương, hoa, chuỗi ngọc, cùng trăm thứ
hương, đốt khắp rừng cây, để làm vui, ca hát,
nhảy múa, vui đùa. Lại còn bày ra đủ các thứ
thức ăn, thức uống ngon ngọt.

Bấy giờ, Thắng Kim
Sắc nữ gối đầu lên đầu gối của con trưởng giả
là Thượng Oai Đức, ngủ. Nàng liền dùng thần lực,
biến thành thây chết trên chỗ nằm, phình trương,
hôi thối, khó có thể đến gần. Chốc lát, gan ruột
phanh ra, ngũ tạng lộ liễu, mùi hôi thối đáng ghét,
đường đại tiểu tiện chảy tràn thứ nước bẩn.
Trong mắt, tai, mũi và các phần khác trên thân cũng
như tất cả các lỗ chân lông đều có máu mủ chảy
tràn, miệng toát ra mùi hôi thối, mùi phình trướng
hôi thối lan khắp khu rừng, xương đầu lâu bể ra,
não văng khắp nơi, tay, chân, gân cốt, rã rời đầy
khắp; ruồi xanh, giòi bọ rúc rỉa. Các thứ mùi hôi
thối, nhơ nhớp đáng ghét, không thể kể hết.

Lúc thấy thây chết
này, con của trưởng giả vô cùng sợ hãi, lông
trên thân dựng ngược lên và suy nghó: “Ta đang ở
đây, đối với thây chết này không thể cứu giúp,
không thể nương tựa”. Xem khắp bốn phương, không
biết nương dựa vào ai, càng thêm sợ hãi, con của
trưởng giả kêu la hãi hùng. Con của trưởng giả vì
hai lý do mà sinh sợ hãi lớn:

Một là, vốn chưa
từng thấy việc đáng sợ hãi đến như vậy; hai là,
mọi người đều biết ta và cô gái kia, cùng đi đến
chỗ này, mà nay bỗng nhiên cô chết, cho rằng ta
giết, sợ vua A-xà-thế không xét rõ sự thật, có
thể bị giết oan!

Lúc này, con của
trưởng giả một mình ở trong rừng, chung quanh không
thấy một người nào, lại tự nghó: “Ta đang sợ
hãi. Hỡi các Sa-môn, Bà-la-môn, Trời, Rồng, Thần,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già… ai là người có thể cứu ta?!”

Con của trưởng giả
kia, dù căn lành đời trước chín muồi, nhưng vì
không nghe thấy những pháp của Văn-thù-sư-lợi và
Kim Sắc nữ đã nói, nên mới quá sợ hãi như
vậy. Văn-thù-sư-lợi thấy vậy, liền dùng thần
lực, làm cho các cây rừng đều nói kệ:

Thể tánh của các
pháp

Như con trưởng giả
thấy

Ba cõi đều giả
dối

Như huyễn, đều không thật.

Da che sự xấu bẩn

Phàm phu không hổ
thẹn

Do vì hiểu biết
xấu

Vọng tưởng sinh tham đắm.

Ví như bình đầy
phân

Trang trí đẹp bên
ngoài

Người ngu si không
biết

Đội lên đầu mà đi.

Bình rơi, liền bể
tan

Vật dơ bẩn tràn
khắp

Mùi hôi thối khó
gần

Hối hận muốn lìa bỏ.

Như vậy, các phàm
phu

Qua phân biệt nữ
sắc
Thấy dài, ngắn,
trắng, đỏ

Ưa nhiễm các biết xấu.

Nếu thấy thật
tánh thân

Thân ngươi cũng
như vậy

Ai thật thấy có
người

Lại tham đắm thây thối.

Ngươi nay, không
nên sợ

Pháp này, thể
tánh không

Tất cả chẳng chân
thật

Ngươi trước đã tham đắm.

Sao nay lại sợ hãi

Thích-ca Văn Đạo
sư

Ban an vui cho ngươi

Trong lời pháp cao cả.

Nói các dục: Vô
thường

Như sương mù, điện
chớp
Năm dục: Dối,
không thật

Người trí nào tham đắm.

Như gió kích động
nước

Làm bọt nước
nổi lên

Chúng không thật
tạo ra

Mà chỉ do nhân duyên.

Hòa hợp rồi sinh
ra

Như vậy pháp danh
sắc

Cũng không thật
tạo ra

Do nghiệp lực không mất.

Các pháp hòa hợp
sinh

Sắc đẹp, đã
từng thấy

Nay đã đi đâu
rồi!

Sắc xấu từ đâu lại.

Mà sinh lòng hoảng
sợ?

Pháp không có chỗ
dừng

Cũng không nơi
khác đến

Không đi đến vị lai.

Do tập khởi nên
thấy

Trong ấy không
người tạo

Cũng không người
nhận lấy

Xa lìa pháp tác thọ.

Như huyễn, không,
không thật

Ngươi với thân
người kia

Không nên sinh sợ
hãi

Nếu tự mình xem xét.

Thân ngươi cũng
như vậy

Như sướng vui trong
mộng

Rất hớn hở, sung
sướng

Người thức, đắm dục lạc.
Cũng như mộng,
không khác

Ngươi sợ, không
dám bỏ

Cũng không người
an ủi

Ngươi nay nên mau đến.

Chỗ Đại sư Như
Lai

Nỗi sợ lớn của
ngươi

Chẳng cha mẹ, họ
hàng

Hay bậc trí, cứu
được!

Chỉ có Phật, Thế
Tôn

Nhổ trừ được
gốc rễ

Đem vui, cho người
sợ

Và giúp người không giúp.

Ngươi nên quy y
Phật

Cùng Pháp, Tăng
thù thắng
Nếu có các trời,
rồng

Quy y với Thế Tôn

Sợ hãi đều giải
thoát

Mau được thân trời, người.

Khi con của trưởng
giả là Thượng Oai Đức, nghe bài kệ này rồi, lòng
tự cảm thấy vô cùng sung sướng hớn hở không gì
tả được; liền bỏ thây người chết đi ra khỏi
rừng. Khi ấy, ở nơi đỉnh núi Kỳ-xà-quật, Phật
biết Thượng Oai Đức căn lành đã thành thục, có
thể lãnh nhận sự giáo hóa, liền phóng ánh sáng
lớn, chiếu khắp nước Ma-già-đà. Trong ánh sáng
đó, từ xa, con của trưởng giả, trông thấy thân
Phật như mặt trời hiện ra, có đủ mọi người vây
quanh nghe nói pháp.

Thấy như vậy rồi,
một lòng nhớ nghó Phật, con của trưởng giả bỗng
nhiên lại thấy con đường làm bằng bảy báu, có
lan can hai bên, trải dài đến chỗ Phật. Lại thấy
các thứ hoa rất đẹp, rải khắp các ngã đường.
Khi ấy, con của trưởng giả muốn tìm đường để
đến chỗ Phật. Vừa cất bước, Thích Đề-hoàn Nhân
liền chặn lại, đứng ngang giữa đường, nói:

–Này con của trưởng
giả, nhà ngươi muốn đến gặp Phật, để nhận lãnh
điều lợi lành lớn, Phật cũng sẽ thương xót cho
ngươi. Ta phải cùng với ngươi đến chỗ Phật.

Con của trưởng giả,
cùng với Đế Thích liền đi đến chỗ Phật. Đến nơi
rồi, Đế Thích vạch vạt áo, lấy hoa Mạn-đà-la đưa
cho con của trưởng giả để dâng lên Đức Phật. Khi
nhận hoa trời rồi, con trưởng giả phát lòng vui vẻ,
đem dâng hoa lên Đức Phật, cúi đầu làm lễ và đi
nhiễu bên phải ba vòng, rồi đứng qua một bên, mà bạch Phật:

–Con nay hết lòng quy
y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng.

Ba lần quy y rồi, con
của trưởng giả nghó: “Nhờ các loại công đức
và căn lành này, nguyện đời sau được thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

Rồi con của trưởng
giả lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Mọi
người đều biết, với cô Kim Sắc nữ này, con đã
vì lòng ham muốn, dùng tiền của, cùng cô ta định
vào rừng tìm những vui thú. Đến khu rừng, cô ta
gối lên đầu gối con mà nằm và bỗng nhiên chết
đi, chốc lát thối nát, tan hoại, hôi thối, đáng
sợ. Những người thân thuộc đều bỏ con đi, không
người nào nhìn lại. Con sợ vua A-xà-thế biết người
con gái này chết, cho rằng con giết, rồi giết oan con,
nên con rất là sợ hãi!

Khi ấy, Phật bảo con của trưởng giả:

–Ngươi chớ nên lo
rầu, sợ hãi. Ta sẽ ban cho ngươi tất cả sự không
biết sợ. Này con của trưởng giả! Ngươi đã quy y
Phật rồi, thì không còn sợ hãi ở bất cứ chỗ nào nữa.
Phật bảo:

–Ngươi nên dứt bỏ lý do sợ hãi.

Con của trưởng giả bạch Phật:

–Tất cả sợ hãi
từ đâu sinh ra?
Phật nói:

–Sợ hãi từ nhân
duyên tham, sân, si sinh ra. Từ những nhân duyên thấy
được ở thân, mà sợ hãi sinh ra. Từ nhân duyên
thấy cái xấu ác mà sợ hãi sinh. Từ nhân duyên
thèm khát yêu thương, mà sợ hãi sinh ra. Từ những
nhân duyên ngã, ngã sở, dính mắc ôm giữ, đấu
tranh, tham đắm, tự thân trói buộc mà sợ hãi phát
sinh. Ở trong vô thường lại tưởng là thường,
nên sợ hãi sinh ra. Ở trong pháp khổ mà sinh tưởng
vui, cho nên sinh ra sợ hãi. Ở trong cái không sạch
mà cứ tưởng rằng sạch nên sinh ra sợ hãi. Ở
trong không ngã sinh tưởng ngã, nên sinh ra sợ hãi.
Do dính mắc vào nhân duyên của năm ấm, mà sợ hãi
sinh ra. Do không quán mười hai nhập, mà sợ hãi sinh
ra. Do không quán mười tám giới, mà sợ hãi sinh
ra. Do không thấy ác báo ở đời sau, mà sợ hãi
sinh ra. Do không thấy nhân duyên trong ngoài của thân,
mà sợ hãi sinh ra. Do ưa thích tuổi sống còn của
thân mạng, mà sợ hãi sinh ra. Này con của trưởng
giả! Như vậy, do các nhân duyên trên, nên tất cả
sợ hãi phát sinh. Các việc như vậy, ngươi nên xả bỏ.
Phật lại bảo:

–Ngươi có thấy các
sự xấu xa trên thân cô gái này không?

Con của trưởng giả đáp:

–Thưa Thế Tôn! Con đã thấy.
Phật nói:

–Như vậy, tất cả
pháp là vô thường, biến hoại, khổ, không, không
thật, chỉ là hư dối. Người ngu si không biết, đó
là do nghiệp duyên sinh ra. Sắc tướng nên xa lìa, vì
nó như huyễn, không thật. Như sự vui vẻ trong mộng,
không phải là sự vui vẻ thật. Như khi trời nắng,
sóng nắng bốc lên, chẳng phải nước mà tưởng là
nước. Cũng như bóng nước phản chiếu trên tường,
nước động thì bóng trên tường động, thật ra
không có xao động. Như hình ảnh trong gương, đều do
nghiệp lực sinh ra. Như trăng trong nước, nước lặng
thì trăng hiện ra, trăng không có thật. Như tiếng
vang là do âm thanh phát sinh bị dội lại, không thể
nói là có thật. Như cái bóng, không thể hoạt động
được. Như thể tánh là huyễn, là không vậy. Như
tánh của gió là không thể nắm bắt được… Như
vậy, tất cả pháp đều là rỗng, là giả tạm, không
thật, không tăng, không giảm. Như vậy, này con của
trưởng giả! Nên biết, tất cả pháp không có chủ,
không ai tạo ra, không có người nhận. Ngươi, trước
đây muốn hiểu biết, nay sao lại ở đây?

Con của trưởng giả đáp:

–Những gì thấy ở
đây: Dài, ngắn, sắc đẹp, … là do nhân duyên từ
cái biết xấu. Kẻ phàm phu dính mắc vào; đối với
Thánh pháp không phải việc như vậy. Trong pháp của
Thánh nhân, chỉ xem là không sạch, như thật thấy, xa
lìa cái biết xấu, tham, sân, si dứt sạch.
Phật bảo:

–Lành thay, lành
thay! Này con của trưởng giả! Thấy được tánh tham
nên xa lìa sự thấy hiểu (dò xét) xấu. Xa lìa sự
dò xét xấu nên tham, sân, si dứt sạch. Vì vậy,
ngươi nên phát lòng trong sạch, tu hạnh phương tiện,
phát khởi nghiệp trí tuệ đối với tất cả cảnh,
xa lìa sự tham đắm vào thân mình và mê đắm thân người khác.

Con của trưởng giả nói:

–Bồ-tát làm thế
nào để phát lòng trong sạch, thực hành hạnh trí
tuệ?
Phật bảo:

–Này con của trưởng
giả! Bồ-tát phải cầu Bồ-đề ở trong thể tánh
tham. Như vậy, cũng cầu Bồ-đề trong thể tánh sân,
si. Cũng cầu Bồ-đề trong thể tánh tất cả phiền
não. Như vậy, thể tánh của tất cả phiền não, tham,
sân, si… là không, là không có vật gì. Bồ-tát
phát sinh hạnh trí tuệ, đối với tất cả pháp. Vì
thế, này con của trưởng giả! Thể tánh của tham,
sân, si không có gốc rễ, cũng không có chỗ trụ,
cũng không có chủ, không có ai tạo ra, trong ngoài
trong sạch, hoàn toàn không có sở hữu; không có
ngã, không có chúng sinh, không có thọ mạng; xa lìa
người, không có tướng, xa lìa sự dò xét xấu,
nên không có ước mong, xa lìa khát ái và sự nắm
giữ. Như vậy, thể tánh của tham, sân, si là không
sinh. Bồ-tát phát sinh hạnh trí tuệ đối với tất cả pháp.

Lại nữa, này con
của trưởng giả! Trong sạch phan duyên với phương
tiện hạnh. Bồ-tát, đối với tất cả tâm pháp của
chúng sinh, đều có Bồ-đề. Vì sao? Vì tâm Bồ-tát
không có sắc, xa lìa sắc, xa lìa phân biệt. Thể tánh
như huyễn, đây và kia; trong và ngoài không có sự
tiếp nối. Đấy gọi là Bồ-đề.

Lại nữa, này con
của trưởng giả! Bồ-tát không nên biết các việc
khác, chỉ biết tâm mình. Vì sao? Vì hiểu biết tâm
mình, là hiểu biết tâm của tất cả chúng sinh. Nếu
tâm mình trong sạch, tức là tâm của chúng sinh trong
sạch. Như thể tánh của tâm mình, tức là thể tánh
của tâm chúng sinh. Tâm mình xa lìa bụi nhơ cõi trần,
tức tâm chúng sinh cũng xa lìa bụi trần nhơ bẩn.
Tâm mình xa lìa tham, tức là tâm tất cả chúng sinh
cũng xa lìa tham. Tâm mình xa lìa sân hận, tức là
tâm tất cả chúng sinh cũng xa lìa sân hận. Tâm mình
xa lìa si mê, tức là tâm của tất cả chúng sinh
cũng xa lìa si mê. Tâm mình xa lìa phiền não, tức là
tâm tất cả chúng sinh cũng xa lìa phiền não. Hiểu
biết như thế này, gọi là Nhất thiết trí tri giác.
Như vậy, trong sạch duyên với phương tiện hạnh.
Bồ-tát có thể biết thể tánh của phiền não, làm
ô nhiễm tâm tất cả chúng sinh. Như có thuyết nói:
Khách trần phiền não liên tục làm nhiễm ố tâm.
Bồ-tát tìm thấy các pháp phương tiện, đối với
chúng sinh kia, để khéo giáo hóa, để không có não
loạn. Nếu chúng sinh kia, mà hiểu biết được khách
trần phiền não, thì khách trần phiền não không thể
làm ô nhiễm chúng sinh được.

Phật thuyết pháp này
rồi, con của trưởng giả đạt được pháp Thuận
nhẫn. Khi biết con của trưởng giả đã nhận sự
giáo hóa rồi; Kim Sắc nữ đem đến năm trăm xe
ngựa, vây quanh trước sau, tấu lên các loại âm
nhạc và đi đến chỗ Đức Thế Tôn. Đến nơi, nàng
xuống xe, lạy ba lạy, đi nhiễu bên phải ba vòng, rồi
đứng qua một bên.
Bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi hỏi con của trưởng giả:

–Ngươi đã hiểu rõ
cô gái này chưa?

Con của trưởng giả đáp:

–Con thực sự đã
hiểu rõ cô gái này.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Làm thế nào ngươi
hiểu rõ được?

Con của trưởng giả,
hướng về Văn-thù-sư-lợi mà nói kệ trả lời:

Thấy sắc như bọt
nước

Các thọ như bong
bóng

Xem tưởng như ánh
nắng

Con hiểu được như vậy.

Xem hành như thân
chuối

Biết thức như
huyễn hóa

Tên cô, giả đặt
ra

Con hiểu được như vậy.

Thân không hiểu
như cây

Cũng như cỏ, đá
sỏi

Tâm không thể
thấy được

Con hiểu ra như vậy.

Chẳng ngã, chẳng
chúng sinh

Chẳng thọ, chẳng
hữu tình

Mười tám giới
liên tục

Con hiểu được như vậy.

Trong ấy chẳng tham,
sân

Cũng lại chẳng ngu
si

Chẳng nhiễm, chẳng
trong sạch

Con biết được như vậy.

Phàm phu như kẻ say

Sinh hiểu biết điên
đảo

Người trí không
bị nhiễm

Con hiểu được như vậy.

Như thây chết trong
rừng
Hôi thối, bẩn,
không sạch

Thể tánh thân như
vậy

Như thế con hiểu được.

Quá khứ vốn
không mất

Vị lai cũng không
sinh

Hiện tại không
tạm dừng

Con hiểu được như vậy.

Văn-thù xin lắng
nghe

Ân đó khó đáp
đền

Con vốn nhiều ham
muốn

Thấy bẩn, muốn
trốn bỏ

Thân kia thật không
chết

Vì dạy con hiện
chết

Thương người bày
ra vậy

Ai thấy chẳng phát
tâm

Như vậy tham, sân,
si

Và tất cả phiền
não

Thể tánh pháp là
vậy

Lành thay! Thật
nhiệm mầu!

Khi ấy, Như Lai mỉm
cười, trên khuôn mặt, phát ra sắc sáng, chiếu khắp
tam thiên đại thiên thế giới. Chiếu sáng rồi thâu
lại, nhập vào đỉnh đầu. Thấy ánh sáng ấy, Tôn
giả A-nan liền từ chỗ ngồi, đứng dậy, vạch vai áo
bên phải, đảnh lễ Đức Phật, gối phải quỳ sát
đất, chắp tay, hướng Phật, khen ngợi:

–Lành thay, Thế Tôn!
Do nhân duyên gì Thế Tôn mỉm cười? Chư Phật Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác đã hiện mỉm cười
chẳng phải không lý do!
Phật bảo A-nan:

–Ông có thấy cô
Kim Sắc nữ này không?
A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.
Phật bảo A-nan:

–Kim Sắc Nữ này
đời quá khứ đã được Văn-thù-sư-lợi giáo
hóa, khiến phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác; nay cũng lại ở chỗ Văn-thù-sư-lợi nghe
giảng pháp và đắc được pháp Thuận nhẫn.
Phật bảo A-nan:

–Ông có thấy
Thượng Oai Đức, con của trưởng giả không?
A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.
Phật bảo A-nan:

–Người con của
trưởng giả này, đời quá khứ, từng được ta
giáo hóa, khiến phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nay cũng lại ở nơi chỗ ta, nghe thuyết
pháp và đắc được pháp Thuận nhẫn. A-nan! Thắng
Kim Sắc Nữ này, hơn chín mươi trăm ngàn kiếp về
sâu sẽ thành Phật, hiệu là Bảo Quang Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, thọ mạng vô lượng.
Thế giới của Đức Phật này, gọi là Bảo đức
sát, kiếp tên là Lạc sinh. Cô gái này, trong tương
lai khi thành Phật, chúng sinh ở trong nước của cô
ấy, áo quần, thực phẩm, đời sống, thân sắc, đều
như các vua trời ở trời Đao-lợi, không khác. Thế
giới của Phật này, không có hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật, thuần nhất một ngôi là Đại thừa
Bồ-tát. Khi Bảo Quang Như Lai kia thành Phật, người
con của trưởng giả này mang thân Bồ-tát, gọi là
Đức Quang, giữ gìn tạng Phật pháp của Bảo Quang Như
Lai. Khi Bảo Quang Như Lai sắp nhập Niết- bàn, sẽ thọ
ký Bồ-đề cho Đức Quang Bồ-tát và bảo các đại chúng rằng:

–Sau khi ta diệt độ,
pháp của ta diệt rồi, Đức Quang Bồ-tát sẽ thành
Phật, hiệu là Bảo Viêm Như Lai Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Khi Như Lai, thọ ký
cho hai người rồi, thì tam thiên đại thiên thế giới
chấn động sáu cách, áng sáng lớn phóng khắp tất
cả mười phương thế giới. Khi Phật nói pháp thọ
ký này, có tám ngàn người, phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Khi ấy, A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì?
Phật bảo:

–Kinh này gọi là
kinh Đại Trang Nghiêm Pháp Môn. Cứ như vậy mà thọ
trì. Kinh này cũng gọi là kinh Văn-thù-sư-lợi Thần
Thông Phấn Tấn Lực. Cũng gọi là kinh Thắng Kim Sắc
Quang Minh Đức Nữ Giáo Hóa.

Phật nói kinh này
rồi, Tôn giả A-nan, Thắng Kim Sắc nữ, con của Trưởng
giả, Văn-thù-sư-lợi và Người, Trời, A-tu-la…
tất cả đại chúng sinh đều vui vẻ thọ lãnh để tu hành.

<卷 id="109368819"></卷>

