<經 id="n819">phật thuyết PHÁP THƯỜNG TRỤ kinh</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở vườn Cấp cô độc, trong rừng cây Kỳ-đà,
thuộc nước Xá-vệ. Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Pháp luôn luôn
tồn tại, dù có Phật hay không có Phật, Pháp vẫn
trụ như vậy. Như Lai Chí Chân xuất hiện ở đời để
giảng nói trình bày, phân tích, các nghóa lý sâu xa
mà đạt đến trí tuệ. Chuẩn đích ở hàng Tiểu
thừa là nói về bốn lý đúng đắn: Khổ, Tập,
Tận, Đạo. Sinh khổ, lão khổ, bệnh khổ, chết khổ,
cầu không được thì khổ. Nói tóm lại, hễ có ấm
thì thân khổ. Nếu không có thân, làm sao có hoạn
nạn. Đấy là Khổ đế.

Mắt tham nơi sắc, tai,
mũi, thân, miệng, ý cũng lại như vậy. Do nhân duyên
này tạo thành sáu suy; từ đó, nhiều đến vô số
kiếp sâu xa, mới thấy rõ thật sự điều đó; biết
là do tập khí xấu, không có ích gì cho thân. Do giữ
gìn những việc làm của thân, đề phòng mười điều
ác nơi tâm miệng, nên nhổ sạch được gốc rễ của
mười hai nhân duyên, diệt trừ ba độc. Rồi từ:
Không, Vô tướng, Vô nguyện mà thành La-hán. Biết
rõ sự liên kết, vướng mắc, của mười hai nhân
duyên, đoạn trừ nguồn gốc thì thành Duyên giác.
Hiểu rõ thân vốn không, thực hành Lục độ không
cùng tận, thực hiện bốn Đẳng, bốn Ân, ba mươi
bảy pháp Phẩm trợ đạo, không nhờ vào tùy quán,
Không, Vô tướng, Vô nguyện thì không thể chứng
đắc. Dùng sáu thần thông quyền biến khéo léo để
cứu giúp sự nguy ách. Đem tâm bình đẳng, đối với
tất cả chúng sinh, không vì mến mộ hay thân sơ, nên
gọi là Bồ-tát. Đạt đến địa vị không thoái lui,
nên thành đạo Vô thượng chánh chân, là bậc Tối
chánh giác, độ thoát khắp cả mười phương, nên
gọi là đạo pháp Phật.

Sự tồn tại của
hành, phải hòa hợp, không bên này, không bên kia.
Giống như các dòng nước, khi chưa chảy đến biển,
mỗi dòng đều có tên riêng. Vì sự hòa hợp nơi
biển, nên không còn tên riêng. Đạo đức mà được
như vậy, thì cùng một Pháp thân với chư Phật ba
đời, hành sẽ hợp với đạo. Do vì chúng sinh mà
phân biệt, giảng nói ấm suy thì các nhập và mười
hai móc xích đều là tật bệnh. Các Độ không cùng,
bốn Đẳng, bốn Ân đều là thuốc pháp lớn, trị
được bệnh chúng sinh. Trong suốt như hư không, sáng
rực hơn mặt trời, oai đức hơn núi Tu-di. Thần
thánh cao vời cũng không thể chê bai. Những tội
lỗi tiêu diệt, không còn mắc các khổ não nữa.
Đem lòng lành và sự thương xót lớn độ thoát
khắp mười phương.

Khi Phật giảng nói
như vậy, chúng Tỳ-kheo các lậu đều dứt sạch, tâm
được giải thoát. Vô số Bồ-tát chứng đắc Vô
sở tùng sinh pháp nhẫn. Khi nghe Phật thuyết như vậy,
các Tỳ-kheo và Bồ-tát, cùng Trời, Rồng, Thần đều
vui vẻ thọ nhận tu hành.

<卷 id="109368821"></卷>

