<經 id="n821">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG NHƯ LAI BÍ MẬT TẠNG</經>



<卷 id="109368825">Quyển thượng</卷>

Hán dịch: Mất tên người dịch.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật cùng với tám ngàn đại Tỳ-kheo và ba vạn hai
ngàn Đại Bồ-tát, ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành Vương xá.

Các vị
đều là bậc có tiếng tăm được nhiều người
biết, đều đã đạt Đà-la-ni, biện
tài vô ngại; đã chứng được pháp Vô sinh nhẫn;
chiến thắng ma oán, sướng tự tại trong tất cả
pháp; thông suốt tất cả mọi thần thông biến hóa;
tất cả thiền định Tam-muội đều hoàn hảo, ra vào
tự do. Vì các chúng sinh, hành động không cần cầu
thỉnh xa lìa mọi phiền não, khéo hiểu rõ cái gốc
của chúng sinh. Khéo biết nương tựa nơi pháp liễu
nghóa. Trong sáng tu tập sáu pháp Ba-la-mật để đến
bờ bên kia. Dạo chơi trong năm đường, giáo hóa
chúng sinh, tâm không chán mỏi. Trải qua vô lượng,
vô biên trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp, tu tập các
hạnh, đã từng cúng dường vô lượng chư Phật.
Được sự hộ trì của chư Phật, giữ vững thành
Chánh pháp, không để đứt mất hạt giống giác
ngộ. Thường dùng tất cả Đức thánh sướng vui,
chuyển bánh xe pháp tốt đẹp. Qua lại dễ dàng vô
biên, hầu hạ, cúng dường chư Phật. Rống tiếng sư
tử lớn, lèo lái con thuyền pháp lớn, đánh trống
pháp lớn, thổi kèn pháp lớn. Khéo tập hợp tất
cả phước đức trang nghiêm, tướng tốt trang nghiêm
thân; định niệm trí tuệ, sáng suốt tiến tới vững
chắc, biết rõ sự hổ thẹn. Tự vui với pháp lành,
thành tựu đầy đủ đại Từ, đại Bi. Ánh sáng
của các vị ấy, che lấp ánh sáng của mặt trời,
mặt trăng. Không bị ô nhiễm bởi tám pháp ở thế
gian là: Yếu, phá bỏ, khen, quở trách, ca ngợi, khổ,
vui. Không cao, không thấp, khéo dứt sạch yêu ghét,
thường dùng phương tiện tương ưng với trí tuệ.
Tùy theo căn tánh chúng sinh, mà khéo léo giáo hóa,
cứu độ nhưng không thấy có người để cứu độ.
Có làm điều gì, đều xem xét kỹ lưỡng. Không bị
các khổ hoạn về nghiệp của thân, khẩu, ý. Tu tập
định tuệ hoàn hảo trang nghiêm.

Tâm
của các vị ấy đều nhu hòa, dịu dàng, giống như
rồng lớn, như sư tử lớn, chiến thắng được
ngoại đạo. Tinh tấn hướng đến bậc đại trượng
phu, xa lìa các sợ hãi. Giỏi về sự quyết cắt đứt
những nghi lầm của chúng sinh. Khéo léo khuyến thỉnh
vô lượng chư Phật, chuyển xe pháp. An ổn trụ trong
nguyện lớn, vónh viễn xa lìa nhị kiến. Luôn luôn
chuyên cần độ thoát cho tất cả chúng sinh. Biết rõ
nhân duyên phát khởi sự trong sạch hay nhơ
bẩn. Tu tập sự nhớ nghó chân chánh, không khởi
sinh nhớ nghó về Thanh văn, Duyên giác. Trong tâm
không hề xả bỏ trí tuệ quý báu. Tâm ấy thanh tịnh
giống như hư không. Thân ấy dịu dàng. Tâm không
nhiễm ô, ý không hư hoại. Dù đến chỗ nào, tâm
cũng không bị dính mắc. Âm thanh phát ra dịu dàng hòa
nhã. Nói ra điều gì đều trình bày rõ ràng, dễ
hiểu, lời nói trong sạch, không nói pháp ô nhiễm
dù chỉ một câu! Luôn luôn quan sát ân đức người
khác, dũng mãnh không bạn, ý chí muốn đến đạo tràng.

Danh
hiệu của các vị đó là: Bồ-tát Sơn Cang, Bồ-tát
Đại Sơn, Bồ-tát Trì Sơn Nham, Bồ-tát Sơn Tích Vương,
Bồ-tát Thạch Sơn Vương, Bồ-tát Đại Tấn, Bồ-tát
Tín Tấn, Bồ-tát Cực Tấn, Bồ-tát Hỷ Thủ, Bồ-tát
Bảo Ấn Thủ, Bồ-tát Bảo Thủ, Bồ-tát Đức Thủ,
Bồ-tát Đăng Thủ, Bồ-tát Thường Cử Thủ, Bồ-tát
Thường Hạ Thủ, Bồ-tát Thường Hỷ Căn, Bồ-tát
Thường Tư Niệm, Bồ-tát Thường Cần, Bồ-tát
Thường Quán, Bồ-tát Pháp Dũng Vương, Bồ-tát Tịnh
Bảo Quang Minh Oai Đức Vương, Bồ-tát Ma-ni Quang Vương,
Bồ-tát Quá Chư Cái, Bồ-tát Tổng Trì Tự Tại
Vương, Bồ-tát Phát Tâm Chuyển Pháp Luân, Bồ-tát
Pháp Dũng, Bồ-tát Tịnh Chúng Sinh Bảo Dũng, Bồ-tát
Đạo Phân Vị, Bồ-tát Thiệp Biện, Bồ-tát Vô Ngại
Biện, Bồ-tát Bất Động Túc Tấn, Bồ-tát Kim Cang
Túc Tấn, Bồ-tát Kim Cang Chí, Bồ-tát Hư Không Tạng,
Bồ-tát Tướng Hảo Tích Nghiêm, Bồ-tát Hoại Quỷ
Võng, Bồ-tát Thắng Chí, Bồ-tát Đạo Sư, Bồ-tát
Hỷ Kiến, Hiền Hộ mười sáu vị Đại só, Di-lặc
Bồ-tát Hiền kiếp ở cung trời
Đâu-suất-đà Mạn-đà-la hoa hương làm thượng thủ.
Ba vạn hai ngàn vị ở Tha hóa tự tại Thiên vương.
Các Thiên tử như vậy và những vị khác, đều
hướng đến Đại thừa. Chư Thiên ở cõi Dục, cõi
Sắc, ở trời Tịnh cư, Thích, Phạm, hộ đời ở tam
thiên đại thiên thế giới, tất cả đều tập hợp
đông đủ cung kính, cúng dường, lễ bái Như Lai.

Khi Thế Tôn thuyết
pháp cho vô lượng trăm ngàn đại chúng đang cung
kính vây quanh, thì ở phương Đông, cách cõi Phật
này bảy mươi hai ức, có cõi Phật, tên là Thường
xuất đại pháp chi âm. Cõi đó có Đức Phật, hiệu
là Bảo Trượng Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri
Giác, đang còn ở tại đó. Nước đó thường phát
ra pháp âm rộng lớn. Tất cả nước ở sông ngòi,
ao, suối, tất cả rừng cây, tất cả hoa, tất cả lá,
tất cả quả, tất cả lâu đài, thường phát ra pháp
âm của pháp bảo vô thượng. Chúng sinh cõi đó,
thường nghe pháp âm thù thắng vi diệu.

Nước của Phật Bảo
Trượng, thường phát ra pháp âm rộng lớn. Trong
nước có vị Bồ-tát, tên là Vô Lượng Chí Trang
Nghiêm Vương. Bồ-tát này chiêm ngưỡng Phật Bảo
Trượng, rồi nhanh như thời gian tráng só duỗi cánh
tay, trong chốc lát, ẩn mất trong nước. Thường xuất
Đại Pháp Âm ấy. Và chỉ trong một niệm, đã đến
thế giới Ta-bà này.

Bấy giờ, Bồ-tát
Vô Lượng Chí Trang Nghiêm Vương, hóa ra tám vạn bốn
ngàn đài báu, làm bằng các loại châu báu xinh
đẹp. Bốn phương có bốn trụ, ngang rộng bằng nhau,
vô cùng trang nghiêm đẹp đẽ. Mỗi một đài hoa báu,
hóa thành tám vạn bốn ngàn cây báu với hoa và
trái sum suê. Dưới mỗi một cây đều hóa thành
tòa Sư tử báu, phủ lấp bằng các vật báu và
được trải bằng trăm ngàn tấm vải mềm mại. Trên
các tòa này, đều có Phật ngồi, hình sắc, tướng
mạo giống như Đức Thích-ca Mâu-ni.

Bồ-tát Vô Lượng
Chí Trang Nghiêm Vương, hóa hiện như vậy rồi, lại
biến ra nhiều lọng báu, khắp trong hư không; khắp cả
trăm ngàn do-tuần những tấm lụa vuông vức rủ
xuống, trang trí bằng lưới đẹp có gắn các chuông
nhỏ. Gió thổi các chuông nhỏ phát ra âm thanh nhu
hòa, nhẹ nhàng, đáng yêu. Âm thanh đó vang khắp tam
thiên đại thiên thế giới chư Phật.

Tam thiên đại thiên
thế giới lúc này, bằng phẳng như lòng bàn tay, sinh
ra nhiều hoa sen báu, cúng dường Như Lai. Bồ-tát Vô
Lượng Chí Trang Nghiêm Vương, dùng tám vạn bốn ngàn
đài báu, đến nhiễu quanh chỗ Phật.

Bấy
giờ, đại chúng thấy việc biến hóa này là chưa
từng có, nên nói rằng: “Theo sự thấy biết như
vầy, thì Đại só này đến để trang nghiêm tướng
sư, chắc chắn sẽ nói pháp lớn và làm các việc
để trang nghiêm tam thiên đại thiên thế giới. Lại
có lọng báu lơ lửng giữa hư không che trên Đức
Như Lai, làm cho tất cả cung điện trời đều bị che lấp”.

Khi đó, Đại đức
Ma-ha Ca-diếp nương oai lực Phật, từ chỗ ngồi, đứng
dậy, sửa sang y phục, bày vai áo bên phải, gối phải
sát đất, chắp tay hướng về phía Đức Phật, nói kệ:

Ánh sáng sạch
trong từ hư không

Che lấp ánh sáng
trời Thích, Phạm

Cả mặt trời, mặt
trăng hỏa châu

Cúi xin Nhân Tôn giảng tướng này.

Trên không trung
hiện lọng báu đẹp

Phủ khắp cả trăm
ngàn do-tuần

Trang nghiêm bằng
cờ phướn lưới chuông

Nay Thế Tôn rưới trận mưa pháp.

Lưới chuông phát
âm thanh vi diệu

Âm đó vang khắp
cõi Phật này

Nghe âm thanh ấy,
phiền não dứt
Vì lợi ích gì, nói điều này.

Ba ngàn thế giới
phẳng như tay

Trăm ngàn hoa sen
mọc từ đất

Hương hoa làm sảng
khoái thân tâm

Oai đức này là
thế nào đây!

Ở phương Đông
phóng ánh sắc vàng

Tám vạn bốn ngàn
lọng báu đẹp

Tòa Sư tử trong
đài cây báu

Thấy như Đạo sư Thích Sư Tử.

Đạo Sư, việc này
lợi ích gì?

Ai thấy điều này
có ích chi?

Phải chăng trí
Phật lại xuất hiện

Đầy đủ vô lượng các thần biến.

Bấy giờ, Phật dạy Đại Ca-diếp:

–Cách đây bảy mươi
hai ức cõi Phật, ở phương Đông, có nước tên
Thường xuất đại pháp âm. Trong nước đó, có
Phật hiệu là Bảo Trượng, hiện đang còn ở đó.
Trong nước đó, có Bồ-tát tên là Vô Lượng Chí
Trang Nghiêm Vương đi đến cõi này, thấy ta, nên lễ
bái, thăm hỏi, nghe pháp, vì các Bồ-tát mà sinh đại
pháp dục, sinh đại pháp lực, tập đại pháp trí.
Muốn hiện ra công đức của nước Thường xuất đại
pháp âm và công đức của Phật Bảo Trượng. Vì
nhân duyên này, nên Bồ-tát Vô Lượng Chí Trang
Nghiêm Vương, đến thế giới Ta-bà này và làm lợi
ích cho chúng sinh chỉ một ngày một đêm, mà hơn cả
các pháp đại Thanh văn ở khắp tam thiên đại thiên
thế giới làm lợi ích chúng sinh. Giả sử số lượng
của quý vị, giống như lúa mè, tre, lau, mía, rừng
rậm đều làm lợi ích cho chúng sinh suốt một kiếp,
cũng bằng như trên, không khác.

Đại đức Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người ở Diêm-phù-đề nếu được nghe danh hiệu
Đại Trượng Phu này mà được lợi ích như trên,
huống chi là có lòng tin lắng nghe giảng pháp.

Khi ấy, Bồ-tát Vô
Lượng Chí Trang Nghiêm Vương và các đài báu đến
đứng trước Như Lai và đảnh lễ sát chân Phật.
Lúc đang lễ Phật, tam thiên đại thiên thế giới
chấn động sáu cách. Trăm ngàn loại âm nhạc, không
đánh tự kêu. Tất cả đại chúng đều đảnh lễ
sát chân Như Lai. Bấy giờ, Vô Lượng Chí Trang
Nghiêm Vương nhiễu quanh Phật ba vòng, tám vạn bốn
ngàn đài báu cũng nhiễu quanh Phật ba vòng. Nhiễu ba
vòng rồi, chắp tay hướng Phật, nói kệ ca ngợi:

Khéo nói lời tốt
đẹp trang nhã

Không lẫn, không
tạp, sạch không nhơ

Đáng bậc oai đức
tuệ thù thắng

Nay con đảnh lễ Đấng cao cả.

Đủ cả trăm ngàn
ức công đức

Cho sự an vui diệt
các khổ

Từ, Bi, Hỷ, Xả
khắp ba cõi

Thuyết pháp đoạn
trừ nhơ bụi trần.

Chư Phật mười
phương khen Thế Tôn

Phật đắc Bồ-đề
đời xấu ác

Cứu độ chúng
sinh không mỏi mệt

Độ một chúng sinh đã là khó.

Tất cả chư Phật
đều bình đẳng

Trí tuệ thần
thông, hiệu Nhân Tôn

Phật pháp sáng
trong không gì bằng

Thuận chúng sinh
hiện ra thấp hèn.

Nếu cần hiện ra
cảnh giới Phật

Tất cả chúng sinh
tâm mê loạn

Đại Bi, lợi ích
đều như nhau

Tùy theo đối tượng mà thuyết pháp.
Trí lớn Thế Tôn,
chúng đều thích

Nhan sắc hiền hòa
lời êm diệu
Xét ra đức trời,
người không bằng

Cho nên vui vẻ đảnh lễ Phật.

Nhất thiết trí
cùng các chúng sinh

Đến tận các
pháp, thắng ngoại đạo

Tất cả thấy biết
hàng ma oán

Đảnh lễ mười
phương, vượt các lực.

Niềm vui chân thật
lời chắc thật

Khéo biết như nói
như làm

Khổ vui không động
như núi, chúa

Con lạy Phật ban vui cho đời.

Bấy giờ, Bồ-tát
Vô Lượng Chí Trang Nghiêm Vương nói kệ ca ngợi
Phật xong, rồi thưa với Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Bảo Trượng Như Lai thăm hỏi Thế Tôn có ít bệnh,
ít phiền não, đi đứng có nhẹ nhàng, hành đạo có
được lợi ích an vui không?

Bạch Thế Tôn! Con
muốn hỏi Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Giác. Xin Thế
Tôn cho phép, con mới dám hỏi.

Phật bảo Bồ-tát Vô
Lượng Chí Trang Nghiêm Vương:

–Này thiện nam! Như
Lai đang nghe. Nghi ngờ gì cứ hỏi. Ta sẽ theo lời hỏi
của ông mà trả lời để tâm ông được cởi mở.

Bồ-tát Vô Lượng
Chí Trang Nghiêm Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trước kia, con nghe Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Giác
có pháp gọi là Như Lai bí mật tạng. Nếu có Bồ-tát
nào, trụ được ở Bí mật tạng này, thì sẽ chứng
đắc pháp vô tận, chứng đắc biện tài vô tận,
thấy Phật vô tận, có thể khéo léo chứng đắc
thần thông vô tận. Vì các chúng sinh làm chỗ nương
dựa chân thật. Lành thay, bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn
vì con diễn thuyết pháp Như Lai bí mật tạng.

Phật bảo Bồ-tát Vô
Lượng Chí Trang Nghiêm Vương:

–Lành thay, lành
thay! Thiện nam! Có thể hỏi Phật về pháp như vậy.
Thiện nam! Ông đã từng ở hằng hà sa chỗ Phật,
gieo trồng các căn lành, thưa hỏi, thọ thỉnh. Thiện
nam! Nay ông lắng nghe và khéo suy nghó. Ta sẽ thuyết
pháp Như Lai bí mật tạng.

Bồ-tát Vô Lượng
Chí Trang Nghiêm Vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
xin lắng nghe thọ giáo.
Phật nói:

–Thiện nam! Pháp Như
Lai mật tạng, gọi là tâm Nhất thiết trí, đã phát
tâm này thì phải giữ gìn vững chắc, không thoái
lui, không xả bỏ, không rối loạn, nhớ nghó phải
hoàn hảo, chỉ đường khuyến hóa mạnh mẽ. Sự dạy
dỗ, lấy căn lành làm then chốt, giữ gìn sự an vui,
luôn luôn vững chắc, làm những việc đáng làm là
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định,
Phương tiện. Lấy tâm làm trụ, không nhiếp, không
nhược, không yếu, không hoại, không biếng nhác,
không bỏ, không lấy. Thuận theo tâm ấy thì được
giác ngộ. Lấy nghiệp lành làm căn bản. Ngay thẳng
chất phát không quanh co, đứng thẳng vững vàng,
không giả, không dối, làm rồi không nghi, việc chưa
làm thì làm. Việc đáng làm là nên siêng năng tu
hành, bỏ hạnh bất chánh, cần tu chánh hạnh. Thiện
nam! Đấy gọi là nhập vào pháp môn Như Lai bí mật
tạng, là giữ vững tâm Nhất thiết trí, phải kiên
trì giữ gìn, không xả bỏ.

Này thiện nam! Những
gì là tâm Nhất thiết trí vững chắc? Thiện nam, tâm
Nhất thiết trí kiên cố có bốn, đó là:

1. Không nhớ nghó
đến thừa nào khác.

2. Không kính lễ chư Thiên khác.

3. Không phát tâm khác.

4. Ý chí không chuyển.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Không nhớ nghó
thừa khác

Lễ Phật, không lễ
trời

Không sinh tâm muốn
khác

Không lễ bái phàm phu.

Khi tu hành pháp
này

Tâm Nhất thiết trí
vững

Ma quân và ngoại
đạo

Chẳng đụng được lông tóc.

Này thiện nam! Lại
có bốn pháp bảo vệ tâm Nhất thiết trí, đó là:

1. Không say đắm sắc đẹp.

2. Không lệ thuộc tiền tài.

3. Không lệ thuộc quyến thuộc.

4. Không say đắm quyền lực.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Chẳng đắm say tài
sắc

Quyến thuộc và
quyền lực
Ngăn tài sắc,
quyền lực

Quyến thuộc không buông lung.

Quán các pháp hữu
vi

Tất cả đều vô
thường

Không buông thả
kiêu mạn

Giữ vững tâm
Bồ-đề

Thực hành pháp
công đức

Không thoái hướng Bồ-đề.

Này thiện nam! Lại
có bốn pháp không lui tâm Bồ-đề:

1. Tu tập các Ba-la-mật.

2. Thân cận Bồ-tát chân thật.

3. Tu tập tâm đại Bi.

4. Dùng bốn Nhiếp
pháp để thâu tóm chúng sinh.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Thường tu sáu Độ,
không ngừng nghỉ

Lắng nghe, nghe rồi
tâm hiền hòa

Tuy sống cõi dục,
lìa bạn xấu

Thân cận bạn
lành, tùy sở thích.

Thường tu thắng
đạo, gần hướng thượng

Luôn tập tâm Bi
trụ bốn Nhiếp

Ưa thích ở yên
tâm Bồ-đề

Tạo công đức
Phật đâu còn khó.

Này thiện nam! Bồ-tát
đầy đủ bốn pháp, không bỏ tâm Nhất thiết trí, đó là:

1. Tin công đức Phật.

2. Tu tập trí Phật.

3. Biết thần thông Phật.

4. Không mất hạt giống Phật.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Tin hiểu công đức
Phật

Siêng tu tập trí
Phật

Biết được thần
thông Phật

Luôn giữ giống Bồ-đề.

Hành trì pháp như
vậy

Không bỏ tâm
Bồ-đề

Tùy chỗ thấy chư
Phật

Càng sinh sức tinh tấn.

Này thiện nam! Bồ-tát
đầy đủ bốn pháp, trọn đời tâm Bồ-đề không bị rối loạn:

1. Luôn luôn thân
cận gần gũi bên Phật.

2. Từ đó được
nghe pháp của Như Lai.

3. Thường ca ngợi công đức Phật.

4. Nương dựa vào sự
vắng lặng, nhân đó mà luôn nghó đến Phật.

Đây là bốn, Đức Phật nói kệ:

Hầu hạ nơi Như Lai

Tôn trọng và cung
kính

Nếu có được
nghe pháp

Nghe rồi, thực hành theo.

Thường ca ngợi
Như Lai

Tin tưởng và yêu
thích

Đã được nghe
pháp rồi

Người trí nương vào nghóa.

Ca tụng công đức
Phật

Điều ngự cả thế
gian

Cần nương tựa
vào đó

Nghó đúng nơi chư Phật.

Công đức Phật
vô số

Luôn xem hành động
mình

Thường thích chỗ
thanh vắng

Nhớ nghó Đức Như Lai.

Khéo giữ pháp như
vậy

Tu hành, tâm bất
loạn

Người ấy được
Tam-muội

Không mất tâm Bồ-đề.

Này thiện nam! Bồ-tát
đầy đủ bốn pháp, không quên tâm Bồ-đề, bốn pháp đó là:

1. Tôi cần phải vì
tất cả chúng sinh, làm ruộng phước tốt.

2. Tôi phải thuyết đạo pháp.

3. Tôi phải tùy theo
chỗ đến của Như Lai mà đến.

4. Tôi phải thật sự
biết các hành của chúng sinh.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Ta làm ruộng phước
tốt thế gian

Người theo tà
đạo, chỉ đường chánh
Phật đi đến đâu,
con đến đó

Thường xuyên biết
hành của chúng sinh.

Đại só Bồ-tát
nhớ đức này

Tâm nhớ Bồ-đề
và đạo cả

Mau chóng thành tựu
đạo Pháp vương

Đắc trí thần
thông, vượt thế gian.

Này thiện nam! Bồ-tát
đầy đủ bốn pháp nhớ nghó tâm Nhất thiết trí, đó là:

1. Dốc lòng nhớ nghó
cái gốc của các pháp.

2. Nên nhớ pháp căn bản.

3. Phát tâm Nhất
thiết trí là tháp báu ở đời.

4. Nên nhớ tưởng bảo tháp.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Nên dốc lòng hết
ý

Nhớ nghó điều
tốt đẹp

Đó là các pháp
gốc

Tất cả tháp thế gian.

Thường nhớ tâm
Bồ-đề

Ý trụ, tốt khéo
trụ

Đó là mười Lực
gốc

Làm tháp cho trời, người.

Này thiện nam! Bồ-tát
có đầy đủ bốn pháp, sẽ có tâm Nhất thiết trí, đó là:

1. Dùng sức thần
thông tu tập, không để mất bản hạnh.

2. Năm Căn, năm Lực tròn đầy.

3. Thân tâm tinh tấn
nhưng không có ngã.

4. Siêng năng thực
hành tinh tấn, vì lợi ích người khác.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Được diễn nói
bốn pháp

Phát khởi tâm
Bồ-đề

Nếu trí tuệ tăng
trưởng

Ngăn chặn các phiền não.

Tuệ lực và thông
đạt

Siêng năng tinh tấn
vậy

Là đã an trụ rồi

Trang nghiêm không biếng nhác.

Không quên lời
đã nguyện
Khéo an trụ Căn,
Lực

Thân tâm không
mệt mỏi

Siêng cầu thân chân thật.

Phát khởi được
như vậy

Tâm Bồ-đề lớn
mạnh

Trí tuệ được như
vậy

Như trời trăng tăng trưởng.

Này thiện nam! Bồ-tát
có bốn pháp, khuyến khích phát tâm Bồ-đề:

1. Ở giữa đại
chúng khen ngợi, ca tụng tâm Bồ-đề.

2. Làm cho họ hiểu
rõ sự phát triển tâm Bồ-đề.

3. Khéo dạy dỗ họ
thuận theo sư trưởng, để phát tâm trong sạch.

4. Tất cả phiền não,
không còn quấy nhiễu.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Hướng dẫn về
tâm đạo

Trước tiên trụ
gốc này

Sẽ được Nhất
thiết trí

Gọi là biết nguyên nhân.

Là tâm Nhất thiết
trí

Luôn trong sạch
chiếu sáng

Thường trụ ở
trong đó

Nơi thế gian đảnh lễ.

Luôn nói lời hòa
nhã

Mau chóng vâng lời
dạy

Hỏi các bậc Sư
trưởng

Được tâm Nhất thiết trí.

Bản tánh luôn
trong sạch

Giữ gìn tâm
Bồ-đề

Lìa phiền não sáng
trong

Hơn hết không chống trái.

Này thiện nam! Bồ-tát
có bốn pháp, rõ bày tâm Bồ-đề, đó là:

1. Đây là chỗ ta trụ.

2. Trụ chỗ này rồi,
thì mở bày giảng nói.

3. Biết trong tâm này,
có vô lượng công đức.

4. Vì người khác mà
thuyết các điều như vậy.
Rồi Phật nói kệ:

Khéo trụ đúng
chỗ trụ

Bồ-tát trụ đây
rồi

Ca ngợi pháp như vầy:

Tâm tốt của Bồ-đề.

Vô lượng đạo
tâm đức

Phát khởi và ca
tụng

Khen ngợi rồi làm
theo

Chứng đắc theo lời khen.

Thiện nam! Bồ-tát có
bốn pháp, để dạy dỗ, tu tập tâm Bồ-đề, đó là:

1. Không sỗ sàng.

2. Lời nói dịu dàng.

3. Không thô bạo.

4. Sắc mặt vui vẻ.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Giảng nói nghóa dịu
dàng

Không được có
sỗ sàng

Sắc vui trụ pháp
này

Dạy người phát Bồ-đề.

Này thiện nam, Bồ-tát
có bốn pháp, lấy căn lành làm đầu, để xây dựng
tâm Bồ-đề, đó là:

1. Thành tựu đầy
đủ tướng tốt, mở cửa làm việc ban cho lớn.

2. Tu hành thanh tịnh
cõi Phật, thực hành đủ các loại ban phát.

3. Trí tuệ trong sáng,
điều phục lòng cao ngạo.

4. Đầy đủ trí tuệ,
tu tập sự học rộng.
Rồi Phật nói kệ:

Thường mở cửa
đại thí

Tới được bờ
tướng tốt

Khéo làm việc ban
cho

Được đến cõi Tịnh độ.

Không bao giờ cao
ngạo

Mãi cầu trí tuệ
Phật

Tập nghe không đầy
đủ

Có lợi cho trí tuệ.

Được diệu tướng
như vậy

Là cách khởi đạo
căn

Tâm khéo tùy chỗ
chuyển

Tu tập công đức trước.

Này thiện nam! Bồ-tát
có bốn pháp luôn được mừng vui:

1. Vui mừng khi thấy Phật.

2. Thấy các Bồ-tát
khác thắng tinh tấn, trong lòng mừng vui.

3. Nói như vầy: “Đến
bao giờ, ta mới được thọ ký đạo Vô thượng
Bồ-đề! Đến bao giờ ta mới làm Phật sự cho chúng
sinh đây!”

4. Sinh mừng vui đối
với trí tuệ Phật.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Biết đến bao giờ,
ta gặp Phật

Sinh lòng mừng vui
muốn thấy Phật

Thấy Bồ-tát thắng
tinh tấn khác

Sinh vui ưa tu tinh tấn này.

Đến bao giờ ta
mới đủ đức

Để được thọ
ký, chứng Bồ-đề

Thắng trí phương
nào làm Pháp vương

Bồ-tát thường
sinh sướng vui này.

Đến bao giờ làm
được việc Phật

Được trí thần
thông, đến bờ kia

Tiếng khen vang khắp
mười phương cõi

Bồ-tát thường
sinh sướng vui này.

Này thiện nam! Bồ-tát
có bốn điều không vui lòng, đó là:

1. Không vui, khi được
khen ngợi về những công đức không có thật mà được lợi dưỡng.

2. Không vui, khi được
hưởng niềm vui sang giàu của Thích, Phạm, Hộ thế và Trời, Người.

3. Không vui, với tất
cả hàng Thanh văn, Duyên giác.

4. Không vui, khi được
cúng dường hơn cả ngoại đạo.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Danh dự, lợi
dưỡng đều không mừng

Thân mạng, tài
sản cũng như vậy
Không vui Thích,
Phạm và hộ đời
Các cõi tà này, đều vô thường.

Không vui Duyên
giác và Thanh văn

Chỉ một lòng hướng
đến Tối thắng

Không thích ngoại
đạo, thiền thế gian

Không ưa thân kiến và biên kiến.

Này thiện nam! Bồ-tát
có bốn pháp ủng hộ tâm Nhất thiết trí:

1. Giảng giải phải
nói đúng như pháp, trụ đúng như pháp, làm đúng như pháp.

2. Đối với các
chúng sinh, tâm phải luôn bình đẳng.

3. Sinh tâm rất ham muốn.

4. Bảo vệ pháp lành.
Rồi Phật nói kệ:
Nói, làm, ngừng,
nghỉ, đều như pháp

Chúng sinh cầu đạo,
tâm bình đẳng

Bốn thắng pháp
này, khéo an trụ

Đem lòng giữ đạo, không để mất.

Này thiện nam! Bồ-tát
có bốn pháp, rất nên làm:

1. Tu tập việc nghe rộng.

2. Nhớ nghó điều nghe rộng.

3. Nói về điều được nghe.

4. Không thoái lui sự vắng lặng.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Luôn cần tu tập
điều chưa nghe

Luôn luôn nhớ
nghó điều nghe rộng.

Đối với nghe rộng
thường xuyên nói

Siêng năng tu tập sẽ được thiền.

Này thiện nam! Bồ-tát
có hai pháp để định tâm Nhất thiết trí mà thực
hành việc bố thí, đó là:

1. Chuyên tâm nhớ
nghó về thiền định.

2. Xả bỏ, không mong cầu quả báo.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Đem tâm vui vẻ mà
ban cho

Không mong quả báo
khi đã cho
Tất cả đều bỏ,
hướng Bồ-đề

Cho rồi, tâm định, chứng Bồ-đề.

Này thiện nam! Bồ-tát
có hai pháp, lấy Nhất thiết trí làm đầu, để tu trì
Tịnh giới, đó là:

1. Đối với tất cả
chúng sinh không có tâm làm tổn hại.

2. Sinh tâm đại Bi
đối với người phá giới.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Không sinh tâm hại
phá

Trên, dưới, giữa:
Bình đẳng

Sinh nhiều lòng
thương lớn

Với chúng sinh nghịch ác.

Này thiện nam! Bồ-tát
có hai pháp, lấy Nhất thiết trí làm đầu, để tu
hạnh Nhẫn nhục, đó là:

1. Tự bỏ cái vui của mình.

2. Đem niềm vui cho người.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Không cầu vui cho
mình

Vì lợi ích người
khác

Nhẫn nhục được
như vậy

Bồ-đề Phật, làm đầu.

Này thiện nam! Bồ-tát
có hai pháp, lấy Nhất thiết trí làm đầu, để tu
hạnh Tinh tấn, đó là:

1. Tâm Bồ-đề làm đầu.

2. Không bỏ các chúng sinh.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Tất cả hạnh trong
sạch

Lấy đạo tâm làm
đầu
Không thấy ta,
chúng sinh

Tinh tấn không hủy diệt.

Này thiện nam! Bồ-tát
thành tựu hai pháp, lấy Nhất thiết trí làm đầu,
để tu hành Thiền định, đó là:

1. Nhập định theo phương tiện.

2. Xuất thiền theo sức của bản nguyện.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Người dũng mãnh
luôn khởi

Người trí hành
thiền định

Chiến thắng các
phiền não

Mãi luôn được thiền định.

Xuất thiền theo sức
nguyện

Đáng là bậc Đạo
sư

Người có đức
như vậy

Chứng đắc nơi thiền định.

Này thiện nam! Bồ-tát
thành tựu hai pháp, lấy Nhất thiết trí làm đầu, trí tuệ sẽ có:

1. Tự xa lìa các kiến.

2. Đoạn trừ tất cả
kiến chấp của chúng sinh để tu hành trí tuệ.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Xa lìa các kiến
chấp

Tu vì lợi chúng
sinh

Thắng trí được
hiện tiền

Trí an ổn hành đạo.

Này thiện nam! Bồ-tát
thành tựu bốn pháp, Phương tiện sẽ có:

1. Đem lòng lành
thương xót chúng sinh, làm việc để cứu độ.

2. Tấm lòng thương
xót chân thật, không mỏi mệt.

3. Ưa thích đối với
pháp, mà sinh lòng vui vẻ.

4. Xa lìa các phiền
não, để không có khiếp nhược.
Đây là bốn.
Phật nói kệ:

Lòng từ không
sân tức

Lòng bi không mệt
mỏi

Dùng pháp sinh vui
vẻ
Bỏ phiền não, không sợ.

Này thiện nam! Bồ-tát
có bốn pháp không nhàm chán, đó là:

1. Nghe nhiều không nhàm chán.

2. Tu tập công đức
mãi, vẫn không thỏa mãn điều cầu mong.

3. Ở chốn vắng lặng
nhưng cũng chưa thỏa mãn điều cầu mong.

4. Hồi hướng cũng
chưa đủ sự thỏa mãn mong cầu.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Tạo đức, nghe
nhiều, chưa thỏa mãn

Ở chốn vắng lặng
chưa thỏa mãn

Hồi hướng phước
đức chưa thỏa mãn

Đó là Bồ-tát bốn không chán.

Này thiện nam! Bồ-tát
có bốn pháp không đủ:

1. Bồ-tát nhớ nghó
đến Phật ở thời quá khứ, mà suy nghó như vầy:
“Chư Phật đều tu tập Bồ-đề tối thắng. Sao mình
lại không tu tập?”

2. Nhớ nghó đến chư
Phật ở đời vị lai, biết mình cũng có ở trong số đó.

3. Nhớ nghó Phật ở hiện tại.

4. Khi nhớ nghó Phật
nên khởi lên suy nghó: “Chư vị Phật đã hiểu rất
rõ tất cả các pháp, nên trong lúc nhớ nghó không có khiếp nhược”.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Nhớ nghó Phật quá
khứ

Tâm trí không
khiếp nhược

Phật kia đắc đạo
quả

Sao mình lại không được.

Nghó đến Phật vị
lai

Mình cũng trong số
đó

Tinh tấn không dao
động

Quyết định ở số này.

Hiện tại nhớ Đạo
sư

Khi hành Bồ-tát
đạo

Mình sẽ trừ phiền
não

Chứng Bồ-đề vắng lặng.

Hiểu rõ tất cả
pháp

Chỗ trụ như chỗ
muốn

Không sinh tâm
khiếp sợ

Tinh tấn sinh bội lần.

Này thiện nam! Bồ-tát
có bốn pháp không thoái lui, đối với Đại thừa, đó là:

1. Tâm ấy như đất.

2. Tâm ấy như nước.

3. Tâm ấy như lửa.

4. Tâm ấy như gió.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Tâm giống như đất,
nước

Tâm cũng như gió,
lửa

Làm không làm như
nhau
Không đắc đạo, không lui.

Này thiện nam! Bồ-tát
có bốn pháp hiểu rõ vô ngã:

1. Bồ-tát suy nghó
thế này: “Ta phải biết tất cả tư tưởng, hành
động trong cảnh giới của các chúng sinh. Ta phải
biết các căn trong cảnh giới của các chúng sinh, để
vì họ mà nói pháp. Ta phải đoạn trừ tất cả
phiền não trong cảnh giới của các chúng sinh, để vì
họ mà thuyết pháp.

2. Trí Phật vô lượng,
chúng ta cần phải hiểu rõ.

3. Thật chẳng phải
thân ta cũng chẳng phải tâm ta, là có thể hiểu rõ
được pháp này, các pháp lành của ta, mới có
thể hiểu rõ pháp này.

4. Không có ngã, thì gọi là Bồ-tát.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Tâm, hành của
chúng sinh

Là không thể nghó
bàn được

Phiền não vọng
phân biệt

Vọng tưởng sinh phải trái.

Trí Phật cũng như
vậy

Vô lượng, không
nghó bàn

Sức của Ta chẳng
thể

Hiểu rõ nơi trí
Phật

Phiền não khiến
ngược lại

Không sắc, không
thể thấy

Ta nên đoạn trừ
hết

Rõ bày đạo giải thoát.

Này thiện nam! Bồ-tát
có bốn pháp không có khiếp nhược:

1. Nguyện làm các căn lành.

2. Tu tập trí tuệ phương tiện.

3. Tu tập tín, tấn, niệm, lực.

4. Tin tưởng nơi đạo Vô thượng.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Khéo vui vẻ, thấm
nhuần

Các hương, phương
tiện tuệ

Tín, tấn, niệm và
lực

Đạt được đạo giải thoát.

Bốn pháp trí tuệ
này

Trì pháp không
nhàm chán

Không mệt mỏi xa
lìa

Cứu giúp cho thế gian.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG NHƯ LAI BÍ MẬT TẠNG

<卷 id="109368826">Quyển hạ</卷>

Này thiện nam! Có
bốn pháp chướng ngại, Bồ-tát phải nên biết rõ, đó là:

1. Chê bai chánh pháp.

2. Bỏn sẻn với giáo pháp.

3. Ôm lòng tăng thượng mạn.

4. Tu định Vô sắc.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Có bốn điều
chướng ngại

Tổn hại tâm
Bồ-đề

Bồ-tát cần phải
biết

Nên mau mau xa lìa.
Với chánh pháp:
Chê bai

Học rộng mà bỏn
sẻn
Tăng thượng mạn,
cống cao

Nhập thiền định không tốt.

Nên hộ trì chánh
pháp

Học rồi phải
truyền dạy

Bỏ kiêu mạn, cao
ngạo

Thiền định, xa lìa không.

Này thiện nam! Bồ-tát
có bốn pháp cần phải mau chóng hành động, đó là:

1. Phải dùng sự
hiểu biết để hành động, không dùng tâm cao ngạo.

2. Có căn lành thì
đem hồi hướng đạo Bồ-đề, không nên hướng đến hạ thừa.

3. Đối với các
cõi, không sinh tâm dính mắc. Nếu đã có dính mắc
vào thì phải một lòng vì chúng sinh ở đó mà hóa độ.

4. Ngày đêm ba thời
luôn luôn tu ba phần. Diệt trừ tội lỗi, để không
tạo ác nghiệp ở đời sau.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Dùng trí hành
động, không dùng mạn

Hồi hướng vô
thượng, không hạ thừa

Người trí không
tin, nơi các hữu

Phát tâm lợi ích cho chúng sinh.

Ngày đêm ba thời
cũng như vậy
Ba phần hối lỗi,
trước diệt ác

Không làm điều
ác, tập việc lành

Người trí nên tu nghiệp lành này.

Này thiện nam! Bồ-tát
có bốn pháp để được hoàn hảo, đó là:

1. Không tự khen mình.

2. Không coi thường người.

3. Xa lìa điều ác.

4. Trừ bỏ các tánh cao ngạo.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Không tự khen mình,
chẳng khinh người

Điều ác đã làm nguyện sám hối.

Không cho mình cao
rồi ngạo người

Giữ tâm ngay
thẳng, tu hạnh lành.

Này thiện nam! Bồ-tát
có hai pháp mau chóng làm cho ngay thẳng chân chánh, đó là:

1. Nếu có ai hỏi
điều gì, thì cứ như thật mà đáp.

2. Trước đã thấy
điều gì, thì không nên che giấu.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Trả lời theo câu
hỏi

Không giấu điều
đã thấy

Thà xả bỏ thân
mạng

Quyết không hề nói dối.

Ngay thẳng đối với
pháp

Đấy là gốc hiền
thiện

Người ấy được
chân chất

Mau hiểu đạo Bồ-đề.

Này thiện nam! Bồ-tát
có hai pháp không có nịnh hót, dối trá, đó là:

1. Tuy được nhiều
lợi dưỡng nhưng không muốn ca ngợi phước đức của mình.

2. Không được lợi
dưỡng cũng không nên tự đề cao mình.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Tuy được nhiều
lợi dưỡng

Không tự khen đức
mình

Người trí không
ham muốn

Không nịnh hót, để được.

Giả sử không lợi
dưỡng

Là nghiệp mình vốn
vậy

Không muốn hơn
người khác

Để nghiệp kia thuần thục.

Này thiện nam! Bồ-tát
có hai pháp, không mong cầu người khác đền đáp, đó là:

1. Ta phải vì lợi ích
cho chúng sinh chứ không bao giờ để cho chúng sinh
làm lợi ích cho mình.

2. Ta cần phải hiểu
biết, chỉ vì để giác ngộ.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Ta vì lợi chúng
sinh

Gánh vác cho mọi
người

Ta cầu đạo Vô vi

Không mong người trả báo.

Ta không cầu hữu
vi

Chỉ cầu đạo Vô
vi

Ta bảo vệ thế gian

Chẳng mong được đền đáp.

Này thiện nam! Bồ-tát
có hai pháp, việc không nên làm cần phải làm, đó là:

1. Đối với người
không biết ân nghóa nhưng vẫn thường giúp đỡ.

2. Đối với người
biết ân nghóa, càng phải gánh vác trọng trách.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Chúng sinh không
biết ân

Không mong cầu đền
đáp

Các ấm, giới và
nhập

Đều làm vì Bồ-đề.

Này thiện nam! Bồ-tát
có hai pháp, nên đến những chỗ này, đó là:

1. Thường gặp chư Phật.

2. Thường gặp gỡ
đãi ngộ các vị hàng Bồ-tát.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Hai chỗ thường
nên gặp

Là nơi tăng chủng
tánh

Thường gặp chư
Như Lai

Bậc Bồ-tát, hiểu biết.

Này thiện nam! Bồ-tát
có hai pháp, không nên tu, đó là:

1. Không cùng người
tu hạnh Thanh văn ở chung.

2. Không sợ hãi
những chỗ vắng vẻ, tăm tối.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Không cùng ở
chung với

Người tu hạnh
Thanh văn

Không sợ hãi các
nẻo

Nương nơi chỗ vắng lặng.

Này thiện nam! Đó
gọi là mới nhập vào pháp căn bản Như Lai mật
tạng. Bồ-tát nào, nếu nhập vào pháp căn bản ban
đầu này, thì Bồ-tát đó có thể thành tựu được
pháp Như Lai bí mật tạng.

Khi Thế Tôn thuyết
pháp ban đầu nhập Như Lai mật tạng này, có sáu vạn
chúng sinh trời, người đều phát tâm Vô thượng
chánh chân, có mười ngàn Bồ-tát đạt được Vô
sinh pháp nhẫn. Có năm trăm Tỳ-kheo không nhiễm thọ
các pháp, vónh viễn dứt trừ các nhơ bẩn, tâm
được giải thoát. Khi ấy, tam thiên đại thiên thế
giới, chấn động sáu cách, hào quang lớn chiếu
khắp nơi âm nhạc trời, người không đánh tự
kêu. Trời, Người, A-tu-la… đồng thanh xướng lên
ba lần như vầy: “Chúng sinh nào được nghe pháp Như
Lai Mật Tạng, chắc chắn được lợi ích an lành. Nếu
có ai viết chép, thọ trì, đọc tụng, tu hành đúng
như lời thuyết, thì các chúng sinh này, sẽ không
mất pháp Như Lai bí mật tạng”.
Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Vô Lượng Chí Trang Nghiêm Vương, nghe pháp
Như Lai mật tạng này rồi, bèn suy nghó: “Ta nên dùng
pháp gì, để cúng dường Đấng Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri”. Rồi lại nghó tiếp: “Vật ở ngoài
dễ bỏ, vật bên trong khó bỏ. Ta nay nên dùng thân
để cúng dường Như Lai, Thế Tôn”. Nghó rồi, liền
bay lên hư không, nói kệ:

Con xin dùng thân
này

Cúng dường Chánh
Biến Tri

Dùng pháp Xả vô
thượng

Nguyện như Bậc Đạo Sư.

Cúng dường Lưỡng
Túc Tôn

Việc này không là
khó

Cũng chẳng là
hiếm có

Đó là thân cúng dường.

Con cúng Bậc Vô
Đẳng

Dâng thân, Bậc Từ
Nhãn

Vì trời, người
cúng dường

Như sư tử trí lớn.

Bấy giờ, Bồ-tát
Vô Lượng Chí Trang Nghiêm Vương liền phóng thân đến
chỗ Như Lai. Trong lúc đang đi đến chỗ Như Lai nhờ
thần lực của Phật nên có nhiều hoa kỳ lạ, với
màu sắc đặc biệt khác lạ, chưa từng thấy rất là
đẹp, rực rỡ, trang nghiêm, sạch trong rải trên Như
Lai. Còn thân Bồ-tát này không rơi xuống đất, cũng
không hiện ở hư không. Vì các loại hoa này, bay đến
trên thân Phật, tức khắc trở về trụ trong hư
không, biến thành tràng hoa lớn, phủ khắp bốn thiên
hạ. Trong tràng hoa này, có loại hoa treo lủng lẳng,
có hoa xâu thành dây, tất cả đều phát ra ánh sáng
lớn. Trong hào quang này, lại hiện ra hoa sen tươi đẹp.
Trên hoa sen, có các Bồ-tát ngồi, giống như Bồ-tát
Vô Lượng Chí Trang Nghiêm Vương. Các Bồ-tát này
từ trên hoa bước xuống, đảnh lễ sát chân Phật,
đồng thanh cất lời thỉnh cầu: “Cúi xin Đức Thế
Tôn, nói pháp Như Lai bí mật tạng, để cho chánh
pháp không bị cắt đứt và để cho quyến thuộc bảo
vệ Như Lai mật tạng”.

Bấy giờ, Đại đức
Ca-diếp sinh tâm vui vẻ, ca ngợi điều chưa từng có và bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Vô Lượng Chí Trang Nghiêm Vương, dùng thân
trang nghiêm cúng dường Như Lai. Đã dùng thân cúng
dường Như Lai rồi, Bồ-tát lại hiện ra các điều
trang nghiêm. Bạch Thế Tôn! Cúi xin Thế Tôn, làm cho
tất cả chúng sinh, cũng được thân trang nghiêm như
vậy. Nguyện cầu Như Lai thường trụ ở đời. Bạch
Thế Tôn! Chúng con hôm nay rất sung sướng, được
lợi ích lớn, mới thấy Đại Trượng Phu và được
nghe thuyết pháp.

Phật bảo Đại Ca-diếp:

–Ông thấy Bồ-tát
Vô Lượng Chí Trang Nghiêm Vương không?

–Bạch Thế Tôn! Con
đã thấy!
Phật nói:

–Ca-diếp! Thiện nam
này đã ở hằng hà sa số chỗ của chư Phật, thường
xuyên hỏi đáp luận bàn pháp Như Lai bí mật tạng;
ở chỗ chư Phật trong hiền kiếp, cũng sẽ thưa hỏi
pháp Như Lai bí mật tạng như vậy.

Đại Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Lành thay! Cúi xin Thế Tôn trình bày, diễn nói pháp
Như Lai bí mật tạng, như Bồ-tát này đã thưa hỏi vậy.

Phật bảo Đại Ca-diếp:

–Ông hãy chú ý
lắng nghe, một ít phần giáo pháp Như Lai mật tạng. Vì
sao? Vì nếu ở trong một kiếp, mà nói hết pháp này,
thì không thể hết được.
Ca-diếp bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đúng như vậy.

Ca-diếp và đại
chúng đều chuẩn bị lắng nghe lãnh nhận lời Đức Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Ý
ông thế nào? Ông cho rằng, khi ta hành đạo Bồ-tát,
xả bỏ tay, chân, đầu, mắt, mũi, lưỡi, da, thịt,
xương, tủy, máu mủ, vợ con; tóm lại là xả bỏ
đến tất cả tài sản. Nơi nào, chốn nào, Bồ-tát
cũng bị phiền não thúc ép. Các chúng sinh này,
không đọa vào địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ và các
đường ác. Vì sao? Vì chí nguyện của Bồ-tát vốn
trong sạch, đại thệ nguyện cũng trong sạch và có
đầy đủ giới, nên đối với chúng sinh này chỉ
thuần nhất với lòng thương xót lớn và lòng kiên
nhẫn. Vì dùng lòng lành lớn, dùng pháp công đức
lớn, kiên cường, tinh tấn, nhất định hướng đến
Đại thừa, tự tâm trong sạch phát, nguyện lớn
rộng rãi, không chỉ tự vui. Các chúng sinh nào, có
quấy nhiễu xúc phạm, đánh chửi Bồ-tát, thì nhờ
ân đức của Bồ-tát, vẫn không đọa vào đường ác.

Ca-diếp! Ta dẫn một
ví dụ để ông hiểu rõ nghóa này. Ví như có người
bị bệnh, đến lương y cho thuốc nhưng người bệnh này
lại chê bai cả thuốc và vị lương y. Trước thì chê
bai thuốc, nhưng sau lại dùng thuốc. Ca-diếp! Ý ông
thế nào? Thuốc bị chê bai, nên không là thuốc
chăng? Bệnh không chữa được chăng?

–Bạch Thế Tôn!
Không phải! Tuy bị chê bai nhưng dược tánh của thuốc
không mất, nên có thể chữa lành bệnh được.

–Đúng vậy, Ca-diếp!
Bồ-tát cũng giống như thuốc và vị lương y kia. Tuy
không được cung kính và bị các phiền não bức
bách nhưng Bồ-tát này vẫn thuần trong sạch, ý chí
không bị khuyết giảm; giống như châu báu được
thành tựu, là do tánh chất của nó đã được gạn
lọc trong sạch, không có vết bẩn. Nên có trời,
người chê bai không cung kính châu báu. Ca-diếp! Ý
ông thế nào? Châu báu này bị chê bai có mất năng
lực quý báu không?

–Bạch Thế Tôn! Không.
Phật nói:

–Ca-diếp! Châu báu
trong sạch này giống như ý chí trong sạch của Bồ-tát
kia vậy. Tất cả chúng sinh tuy không cung kính, nhưng
công đức không bị tổn giảm. Giống như đèn dầu
lớn, nếu có hàng trời, người phá hoại, nó có
bị tối đen đi không?

–Bạch Thế Tôn!
Không!

–Ca-diếp! Ý chí
thuần sạch của Bồ-tát cũng như vậy. Tuy bị các não
bức bách, nhưng không mất đặc tánh ấy. Ca-diếp! Do
điều này, nên biết chúng sinh tuy có quấy nhiễu
Bồ-tát nhưng không bị rơi vào đường ác. Vì sao? Vì
do bản nguyện của Bồ-tát là trong sáng nên chỗ
nguyện đó được thành tựu.

–Bạch Thế Tôn! Theo
con hiểu ý nghóa lời Phật dạy, là nếu ai khởi lên
nghiệp không tốt đối với Như Lai, thì chúng sinh đó
cũng không sợ rơi vào đường ác.

–Đúng vậy, Ca-diếp!
Nếu có chúng sinh nào, đối với lòng thương rộng
lớn của Như Lai, mà sinh lòng tin tưởng, cung kính,
tinh tấn thâm nhập, nếu Phật ở hiện tại hay sau khi
Phật diệt độ, hoặc có cúng dường Như Lai và
tháp; hoặc đem cờ đèn, tràng hoa, hương thơm để
đốt để thoa; hoặc vật báu, y phục và thức ăn
uống, tùy theo vật dụng ở mỗi nơi, hoặc lấy, hoặc
ăn, hoặc tự mình lấy hay bảo người lấy. Ca-diếp!
Ta vẫn nói người này, không có phạm tội. Ca-diếp!
Bần cùng là điều khổ nhất. Vì không biết cung kính,
nên làm việc cướp đoạt, không biết sợ hãi.
Không tin tưởng cung kính nên không hiểu gì về
nghiệp, không lo sợ quả báo. Vì lòng tham cầu nên
khó điều phục. Nhiều tham, sân, si, không biết hổ
thẹn, hung dữ, ngang tàn, ác độc; không suy nghó Như
Lai có lòng đại Từ bi; không tin Như Lai làm nhiều
lợi ích cho chúng sinh; nên lấy vật trong tháp Như
Lai, cho đến dùng đủ mánh khóe hoặc tự mình lấy
hoặc bảo người lấy. Ta nói người này, không phạm
tội nhỏ nào. Ta nói người kia, không rơi vào đường
ác. Ca-diếp! Nếu chúng sinh nào, đối với vật của
Như Lai và vật cúng tháp Phật, mà tự lấy hay bảo
người lấy. Như Lai ắt biết người ấy, thấy được
người ấy sẽ rơi vào nẻo ác. Lại dùng lý do này
để cắt đứt các phiền não. Vì sao? Vì tâm hành
của người này là muốn ủng hộ Phật. Ca-diếp! Nếu
đối với Như Lai hoặc tháp của Như Lai, có lý do
sinh tâm nhớ nghó cho đến khởi lên một chút lòng
hối cải. Ca-diếp! Tâm chúng sinh này, sẽ tự hối
cải. Vì duyên sinh tâm sám hối đối với Như Lai,
nên họ lìa khỏi tất cả tội lỗi sinh tử, phiền
não được bào mòn. Ca-diếp! Ví như có người rớt
xuống mặt đất. Rớt xuống đất rồi, lại dựa vào
đất mà đứng dậy được. Cũng vậy, Ca-diếp! Chúng
sinh nào đối với Như Lai sinh tâm không tốt rơi ngay
vào đường ác. Đã rớt xuống đường ác rồi,
nhờ có nhân duyên với Như Lai mà mau chóng được
thoát khỏi tai nạn ấy. Vì sao gọi là nhờ có duyên
với Như Lai. Vì họ đã có ân nặng đối với Như Lai.

Bấy giờ, Đại
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người này đã dùng tâm xấu ác như vậy, mà có
thể sinh tâm nhớ nghó đến Như Lai để được lợi
ích lớn, huống chi người có tâm trong sạch.
Phật bảo:

–Ca-diếp! Đúng như
lời ông nói, nếu có chúng sinh nào, phát khởi
một niệm với Như Lai, nhớ nghó đến Như Lai, quán
tưởng Như Lai, thì tất cả đều sẽ chứng quả Niết-bàn.

–Bạch Thế Tôn! Theo
con hiểu lời Phật dạy là thà khởi nghiệp không
tốt đối với Như Lai, còn hơn làm việc cúng dường,
ban phát cho tà kiến, ngoại đạo. Vì sao? Vì nếu khởi
nghiệp không tốt với Như Lai, còn có thể sám hối,
cuối cùng chắc chắn đến Niết-bàn. Còn theo tà
kiến, ngoại đạo, thì sẽ đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

–Này Ca-diếp! Đúng
như lời ông nói, giả sử có hàng trời, người
mạ nhục, muốn trừ khử hương chiên-đàn, nên dùng
tay cao đánh, cho nó rớt xuống đất. Ca-diếp! Ý ông
thế nào? Người như vậy, còn có hương gì không?

–Bạch Thế Tôn!
Người đó vẫn còn hương chiên-đàn.

–Đúng vậy, Ca-diếp!
Nếu có chúng sinh nào, dùng mắt thấy, tai nghe và
miệng ca ngợi Như Lai. Nên biết, người này có hương
giải thoát. Ca-diếp! Nếu có người cầm nắm phân ô
uế, rồi dùng các loại ca nhạc, hương hoa, cúng dường
Như Lai. Người như vậy có loại hương gì?

–Bạch Thế Tôn!
Người này chỉ có mùi phân ô uế hôi thối.

–Đúng vậy, Ca-diếp!
Người nào thân cận, cung kính, cúng dường các
ngoại đạo; nên biết người đó cũng như vậy, mọi
cái thấy đều sợ hãi, sợ ở địa ngục, súc sinh,
ngạ quỷ. Nếu thiện nam, thiện nữ nào, tin tưởng
Như Lai có tấm lòng Từ bi rộng lớn, ân cần, tôn
trọng, tin tưởng, cung kính, trừ diệt tâm cao ngạo,
không có tham, sân và ngu si, ý chí quyết định, hiểu
rõ nghiệp báo, chân thật không giả dối lừa gạt;
có lòng tin đối với những cái có được trong
sạch của Như Lai. Các căn không tham không dối trá
quanh co; ý chí không hư hoại; thành tựu lòng tin
trong sạch; tin Phật có lòng đại Bi, đem lợi ích lớn
cho chúng sinh; tin bản hạnh Phật; tin tưởng nơi Như
Lai, không bỏ tất cả chúng sinh; những người có
tâm như vậy, có ý như vậy; giả sử còn thiếu các
vật cần dùng như cơm, nước, thuốc men, nên chưa đắc
đạo quả, chưa nhập chánh vị. Nếu được các vật
cần dùng mà đắc đạo quả, nhập chánh vị. Hoặc có
người đói khát, gầy ốm không thể tu thiện, không
đắc đạo quả. Tất cả những người này, nếu lấy
những vật cần dùng của Đức Phật như y phục, cơm
nước, thuốc men để ăn mặc. Này Ca-diếp! Ta nói
những người này, không bị quả ác. Ca-diếp! Đó
gọi là pháp Bí mật tạng của Như Lai. Nên biết, để
khéo léo bí mật thọ lãnh, giữ gìn, không nên trình
bày trước những kẻ bị nhiễm vào chấp kiến, sẽ
làm cho họ tăng nặng tà kiến.

Ca-diếp! Sao gọi là
hiểu? Nghóa là hiểu rõ tất cả pháp của Như Lai
nói. Sao gọi là trói buộc? Ca-diếp! Trói buộc là do
tham đắm. Sao gọi là giải mở? Nghóa là không tham
đắm, không phân biệt có hai. Ca-diếp! Ta nay không
nói điều vô trước này gọi là phạm. Vì sao?
Ca-diếp! Vì phiền não yếu kém từ hư không sinh ra.
Ca-diếp! Nếu điều đó không thật, không bị sinh thì
gọi là thật. Ca-diếp! Ta đưa ra ví dụ, để trình bày
điều không thật, việc vọng tưởng. Ca-diếp! Ví như
có người, đem đốm lửa nhỏ như hạt cải, thổi cho
nó lớn ra dần dần, thiêu đốt cả đồ vật, thành
đống lửa lớn. Cũng vậy, Ca-diếp, người phàm phu
ngu si, chỉ khởi một tí suy nghó giả dối bất chánh,
chìm đắm, cố chấp, tùy theo sự vọng tưởng tùy
vào các nơi, do đó mà tăng trưởng sự ràng buộc
của phiền não. Ca-diếp! Nếu có lửa lớn như núi
Tu-di, nhưng không dựa vào đâu cả. Ca-diếp! Ý ông
thế nào? Lửa như vậy thì lan tràn hay tiêu diệt?

–Bạch Thế Tôn! Lửa
này sẽ bị tắt, không có lan tràn.

–Ca-diếp! Các phiền
não là ý tưởng giả dối, không thật. Nếu đã
không khởi, không dính mắc, không vọng tưởng,
không ưa thích, không phân biệt, sẽ dần dần tiêu
diệt, không thể tăng trưởng. Ca-diếp! Do việc này,
nên biết rõ phiền não là vọng tưởng, yếu kém,
không thật, là không chân thật.

Ca-diếp! Ví như có
người đến căn nhà có nhiều chất độc hại, dù
không bị ngộ độc nhưng vì sợ hãi, ôm nỗi thống
khổ, kêu lớn: “Tôi bị ngộ độc rồi, tôi bị ngộ
độc rồi”. Các vị lương y giỏi đem thuốc không
thật đến cho người bệnh này, để trị bệnh không
thật, nên người này thoát khỏi các khổ. Ca-diếp!
Ý ông thế nào? Nếu vị lương y đó đem thuốc thật
đến cho người này, thì người ấy có còn sống
không?

–Bạch Thế Tôn!
Không. Vì người này thật sự không ăn trúng độc,
chỉ sinh tư tưởng ngộ độc, nên chỉ cần thuốc không
thật để trị bệnh.

–Đúng vậy, Ca-diếp!
Các hàng phàm phu bị khổ não vì phiền não không
thật, cho nên Như Lai thuyết pháp không thật.

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai thuyết pháp không chân thật sao?

–Ca-diếp! Theo chỗ
ông hiểu thì sự chân thật này là không chân thật
sao?

–Bạch Thế Tôn! Theo
con hiểu là không có chân thật. Vì sao? Bạch Thế
Tôn! Vì dùng không sạch để chống lại ham muốn. Từ
Bi chống lại tức giận, nhân duyên chống lại ngu si.
Bạch Thế Tôn! Nếu cái không sạch là thật thì
không thể trừ cái ham muốn không thật; cũng chẳng
phải ham muốn sinh cái thấy không sạch. Nếu ngu si là
thật, khởi tâm ngu si rồi, thì chẳng phải nhân duyên
chống lại được, cũng chẳng phải nhân duyên là
có thể diệt trừ ngu si. Bạch Thế Tôn! Thế nên,
tất cả trói buộc phiền não và pháp đoạn trừ
phiền não, cả hai đều không thật, không vật, không
định, không có thành tựu. Cho nên các phiền não
đều không thật. Đến gần với không thật liền bị
trừ bỏ. Bạch Thế Tôn! Phiền não không đi. Vì sao?
Vì nếu có trừ bỏ thì là có đi. Nếu đã có đi,
liền có đến. Thế nên, bạch Thế Tôn! Tất cả
những trói buộc của phiền não là không đi không
đến. Vì vậy, nên biết tất cả pháp hữu vi là
không đến, không đi, gọi đó là lìa phiền não.

–Ca-diếp! Như Lai mật
tạng này nói tất cả pháp, tánh vốn trong sạch.

–Bạch Thế Tôn! Theo
lời Như Lai nói, thì mười đường ác, tánh nó
không nhơ, bản tánh nó sạch sao?

–Đúng vậy, đúng
vậy! Ca-diếp. Vì sao? Vì không có quyền lực mà phạm
tội sát sinh; không phải thân tín mà phạm tội trộm
cướp; người có chủ, có bảo hộ mà phạm tội tà
dâm; chẳng phải vì bảo vệ người khác mà phạm
tội nói dối, chẳng phải vì điều phục mà phạm tội
nói ác; chẳng phải vì sự phá hoại cao ngạo, khủng
bố của tà kiến, ngoại đạo, mà phạm tội hai lưỡi;
không vì thức ăn mà phạm tội nói thêu dệt; không
dạy điều dối trá, xấu xa mà phạm tội tức giận,
không có mong cầu tăng trưởng căn lành mà gọi là
tham lam, không có gần gũi người có quyền lực, ý
ít nói lời bất chánh mà phạm tội tà kiến.
Ca-diếp! Mười đường ác này, nếu không chấp
chặt, ta nói người kia không có lỗi. Ca-diếp! Mười
đường ác này, nếu không chấp chặt, gọi là không
phạm. Như vậy, Ca-diếp, tất cả phiền não nếu không
chấp chặt, ta nói không phạm. Ca-diếp! Người không
có sự dính mắc gọi là lìa kiến chấp.

–Bạch Thế Tôn!
Trong mười nghiệp ác, thì cái nào là nặng nhất?

–Ca-diếp! Trong mười
nghiệp ác này, sát sinh và tà kiến là nặng nhất.
Ca-diếp! Các điều ác không tốt nó ở bất cứ nơi
đâu. Nếu không trụ vững, không giữ vững, không
nắm vững, thì tất cả ta đều nói là không phạm.
Này Ca-diếp! Nếu có một ít nghiệp ác không tốt
lành, mà trụ vững, giữ vững, nắm vững, ta gọi
tất cả đó là phạm tội. Ca-diếp! Năm tội về vô
gián, nếu không cố trụ vững, cố giữ vững, cố
nắm vững, sinh tâm trụ nơi kiến, ta nói người kia
phạm tội. Huống chi chỉ trừ ít nghiệp ác không tốt
lành. Ca-diếp! Ta không dùng pháp không tốt lành, mà
được Bồ-đề, cũng không dùng pháp lành mà được
Bồ-đề. Ca-diếp! Nếu dùng pháp không tốt lành, mà
được Bồ-đề thì các phàm phu cũng được Bồ-đề;
còn nếu dùng pháp lành mà được Bồ-đề, thì tất
cả cỏ, cây, rừng, đều bị thiêu đốt, sẽ được
sinh trưởng trở lại. Ca-diếp! Ta hỏi ông, vì sao Như
Lai chứng đắc Bồ-đề?

–Bạch Thế Tôn!
Phật là pháp căn bản, Thế Tôn là mắt. Thế Tôn
là chỗ dựa. Theo lời Thế Tôn mà cùng nhau thờ phụng tu hành.
Phật bảo:

–Ca-diếp! Hiểu rõ
phiền não từ nhân duyên sinh gọi là đắc Bồ-đề.
Ca-diếp! Sao gọi là hiểu rõ phiền não từ nhân
duyên sinh? Hiểu rõ pháp khởi không tự tánh này,
là pháp vô sinh. Hiểu như vậy, thì gọi là đắc
Bồ-đề. Ca-diếp! Chỉ ví dụ danh từ, gọi là được
Bồ-đề, chứ Bồ-đề này, không dùng văn tự,
ngôn ngữ nói mà chứng đắc. Nếu không văn tự,
không ngôn ngữ, không thuyết giảng, thì không đắc
Bồ-đề. Đây là nghóa thứ nhất. Ca-diếp! Theo lời
ông hỏi, trong mười ác nghiệp, điều gì là nặng
nhất. Ca-diếp! Ví như người có cha đắc đạo Duyên
giác, người con giết cha, gọi là tội nặng trong giới
sát sinh. Cướp đoạt vật của Tam bảo, gọi là tội
nặng trong giới trộm cướp. Nếu lại có người mẹ
xuất gia, đắc đạo La-hán, mà làm điều không trong
sáng, đây là tội nặng trong giới dâm dục. Nếu
dùng điều không thật chê bai Như Lai, gọi là tội
nặng trong giới nói dối. Nếu nói hai lưỡi, làm
tổn hại đến Hiền thánh Tăng, đấy là tội nặng
trong giới nói hai lời. Nếu mạ nhục Thánh nhân là
tội nặng trong giới nói lời ác. Nói lời xấu làm
loạn người cầu pháp là tội nặng trong giới nói
thêu dệt. Nếu mới phạm năm nghịch tội, là tội
nặng của lòng sân tức. Nếu muốn cướp đoạt vật
của người giữ giới trong sạch là tội nặng của
lòng tham lam. Biên kiến là tội nặng của tà kiến.

Ca-diếp! Mười đường
ác đạo này là nặng nhất. Ca-diếp! Như Lai biết
mười ác nghiệp này là nặng nhất. Ca-diếp! Nếu có
một người phạm đủ mười ác nghiệp này, mà nếu
chúng sinh ác này, hiểu rõ pháp nhân duyên Như Lai
đã nói, trong đó, không có thọ, mạng, chúng sinh,
không nhân, không trượng phu, không ngã, không tuổi
nhỏ, không người tạo nghiệp, không người thọ,
người khởi, không người biết, không người thấy,
không Phúc-già-la, không sinh, không diệt, không hành;
đây là tận pháp, không nhiễm, không đắm, không
tốt xấu, bản tánh trong sạch. Tất cả các pháp, bản
tánh luôn trong sạch, phải hiểu rõ, tin tưởng, thâm
nhập. Ca-diếp! Ta không thuyết nẻo đến ác đạo,
không thuyết quả ác đạo. Vì sao? Ca-diếp! Vì pháp
không tích tụ, pháp không tập hợp, không não loạn.
Ca-diếp! Tất cả các pháp sinh diệt đều không trụ,
chỉ do nhân duyên hòa hợp mà sinh khởi, khởi rồi
lại diệt. Nếu tâm sinh diệt, thì tất cả ràng buộc
của phiền não cũng sinh rồi diệt. Nếu hiểu như vậy
thì không có phạm và chỗ để phạm. Nếu phạm mà
có trụ, thì không có điều này. Ca-diếp! Ví như có
cái nhà rất tối, đã trăm ngàn năm không thắp
đèn, căn nhà tối tăm này, không có cửa ra vào
hay cửa sổ, cho đến không có một lỗ nhỏ bằng cây
kim, không có một ánh sáng nhỏ nào, của mặt trời
mặt trăng, có thể lọt vào. Ca-diếp! Nếu trong căn
nhà tối tăm đó, được đốt lên bởi ánh sáng
của đèn, của lửa, thì bóng tối đó, có thể nói:
“Ta ở đây đã trăm ngàn năm rồi, nay không bỏ đi nữa”.

–Bạch Thế Tôn!
Không thể được. Vì khi thắp đèn lên, đương nhiên
bóng tối sẽ tan mất.

–Đúng vậy! Ca-diếp!
Đã tạo nghiệp chướng ở trong trăm ngàn vạn kiếp,
nếu tin tưởng lời Như Lai, hiểu rõ pháp nhân
duyên, tu hạnh quán sát, chuyên tu định tuệ, xem xét
kỹ về không ta, không mạng, không người, không
trượng phu… Ta nói người này không phạm, không
chỗ phạm, không tập. Ca-diếp! Do đây nên biết, các
phiền não rất là yếu kém, dùng trí tuệ đốt sáng,
nó không thể tồn tại được.

Ca-diếp! Như Lai giảng
nói Mật tạng trụ xứ vô thượng này, là rống to
tiếng sư tử, chuyển bánh xe pháp trong sáng mà Trời,
Người, Ma, Phạm không thể chuyển được. Nếu có
chúng sinh nào, tin pháp Như Lai Bí Mật Tạng này, lãnh
nhận giữ gìn như vậy, xem xét như vậy, thì người
ấy cũng sẽ rống tiếng sư tử như vậy.

Khi ấy, Đại đức A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Vô Lượng Chí Trang Nghiêm Vương này đã tự
dùng thân mình cúng dường Như Lai, thì sẽ dùng thân
nào để giác ngộ đạo Bồ-đề?

Bấy giờ, các
Bồ-tát trong các đài hoa hỏi A-nan:

–Ý ông thế nào?
Có thể dùng thân để giác ngộ Bồ-đề sao? Này
A-nan! Chớ nên nhận xét như vậy, phải dùng thân
tâm để giác ngộ Bồ-đề.
A-nan hỏi:

–Các bậc Trượng
phu nếu chẳng phải thân tâm giác ngộ Bồ-đề, thì
nên dùng cái gì để giác ngộ Bồ-đề?
Các Bồ-tát đáp:

–Đại đức A-nan!
Thật tánh của thân, là thật tánh Bồ-đề. Thật
tánh Bồ-đề là thật tánh của tâm. Thật tánh tâm,
tức là thật tánh tất cả pháp, hiểu rõ tất cả
các thật tánh này, gọi là giác ngộ Bồ-đề.

Khi ấy, các vị
Bồ-tát đang ở trên các đài hoa, đều đảnh lễ
sát chân Đức Phật và bạch:

–Bạch Thế Tôn! Khi
chúng con đến cõi đất này, thì Bồ-tát Vô Lượng
Chí Trang Nghiêm Vương, mới đắc đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
vị Bồ-tát ở trên các đài hoa đến cõi này, đã
bao lâu rồi?
Phật bảo A-nan:

–Các vị Bồ-tát
này đã đến chỗ chư Phật Như Lai ở phương dưới
thế giới và hằng hà sa thế giới, thỉnh vấn pháp
Như Lai bí mật tạng này đã nghe rồi hiểu nghóa.
A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Vô Lượng Chí Trang Nghiêm Vương, thành đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đã bao lâu?
Phật nói:

–A-nan! Ngàn Đức
Phật đã xuất hiện, sẽ xuất hiện, trong hiền kiếp
này. A-nan, Đức Như Lai cuối cùng, hiệu là Lô-chí.
A-nan! Lô-chí Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Giác, chúng
Thanh văn có rất nhiều. Chúng Thanh văn này tăng
nhiều hơn chúng Thanh văn của chư Phật trước đó.
Đức Lô-chí Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Vô
Lượng Chí Trang Nghiêm Vương, thành đạo Vô thượng.
Bồ-tát Vô Lượng Chí Trang Nghiêm Vương, trải qua
chín mươi tám kiếp sẽ được thành Phật, hiệu là
Trang Nghiêm Vương, cũøng ở trong cõi này, chứng
đắc đạo Vô thượng. Khi Đức Như Lai Trang Nghiêm
Vương ngồi ở cõi này, thì các vị Bồ-tát ở trong
các đài hoa mới đến cõi này, mới được nghe
pháp Như Lai mật tạng này.

A-nan! Khi ấy, thế
giới của Như Lai Trang Nghiêm Vương gọi là Vô lượng
công đức trang nghiêm. A-nan! Tất cả cung điện các
trời đều ở cõi Dục, trong cõi Phật Trang Nghiêm
Vương có một đài báu, là thế giới Ta-bà, bấy
giờ gọi là cõi Diệu hảo sắc. A-nan! Thọ mạng của
Như Lai Trang Nghiêm Vương là một trăm kiếp. Sau khi
Phật diệt độ, chánh pháp trụ đời đủ mười
kiếp, chỉ thuần là Bồ-tát tăng.

Khi nói lời thọ ký
Như Lai Trang Nghiêm Vương rồi, lọng hoa phía trên Phật,
liền biến mất. Bồ-tát Vô Lượng Chí Trang Nghiêm
Vương hiện ra đứng phía trước Đức Phật.

Bấy giờ, A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bảo
vệ và giữ gìn pháp này thế nào, để cho pháp
được trụ lâu dài ở cõi Diêm-phù-đề, lớn
mạnh và lưu truyền cùng khắp, làm cho các bậc
Trượng phu, có thể giữ gìn pháp Như Lai mật tạng,
thành tựu các công đức mà chứng được pháp này.

Khi ấy, Thế Tôn bảo A-nan:

–Giả sử, tánh bốn
đại đều biến đổi, tất cả không phải là trương
phu, không nghe pháp này, mà cả đời ôm lấy, cũng
chẳng ích gì. A-nan, nếu người viết chép, lãnh giữ,
đọc tụng thì nên biết, người này đã thọ trì
pháp của Như Lai. A-nan! Nếu có người, dùng tay phải
cầm bảy báu có đầy khắp hằng hà sa cõi Phật; tay
trái cũng cầm bảy báu có đầy khắp hằng hà sa
cõi Phật; suốt ngày ba lần, đêm ba lần, đem nó ra
ban phát. Người này không lúc nào ngừng nghỉ, trải
qua hằng hà sa kiếp. A-nan! Công đức ban phát của
người này rất lớn, nhưng nếu có người nào,
viết chép, lãnh giữ, đọc tụng kinh điển này, thì
công đức tạo ra sẽ hơn người ở trên rất nhiều.
Cho nên, A-nan! Các ông nên thọ trì, đọc tụng kinh này, làm cho nó trở thành Pháp khí được khắp nơi
nghe biết. Những vị này mới đúng là thọ trì pháp
Như Lai bí mật tạng.

Phật nói kinh này
rồi, Bồ-tát Vô Lượng Chí Trang Nghiêm Vương, Đại
đức A-nan, Đại đức Ca-diếp, tất cả đại chúng,
Trời, Người, A-tu-la… nghe Phật nói vậy, đều rất vui mừng.

<卷 id="109368827"></卷>

