<經 id="n822">phật thuyết CHƯ PHÁP DuÕNG VƯƠNG KINH</經>



Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Pháp sư Đàm-ma-mật-đa,
người nước Kế Tân.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại rừng trúc, Ca-lan-đà, thuộc thành Vương
xá, cùng với đại chúng Tỳ-kheo Tăng gồm đủ một
ngàn hai trăm năm mươi vị. Những vị này, trước
đây, đều là những Phạm chí bện tóc như
Ư-lâu-tần-loa Ca-diếp, Ưu-bà-đề-xá, Kiên-luật-đà
đều là những bậc đứng đầu. Tất cả đều là
bậc Đại A-la-hán, các nhơ đã sạch, không còn
phiền não, được tâm giải thoát và tuệ giải
thoát. Tâm của những vị này rất điều hòa, dịu
dàng, mạnh mẽ, không ngại, đã đạt đức hiệu
A-la-hán, việc làm đã xong, đã bỏ gánh nặng, hoàn
thành ích lợi riêng mình, cắt đứt những ràng
buộc của phiền não, đạt được đúng con đường
giải thoát, thông đạt các pháp, được đến bờ
bên kia. Chỉ còn một mình Tôn giả A-nan là chưa chứng rốt ráo.

Lúc bấy giờ, vào
ngày mười lăm, trong dịp bố tát thuyết giới, ngay
tại chỗ, Đức Thế Tôn ngồi kiết già, trước đại
chúng đang tôn trọng, cung kính vây quanh.

Khi ấy, trong hội, có
một vị Tỳ-kheo, xuất gia chưa bao lâu, vừa được
thọ giới Cụ túc; nhân ngày ấy cũng đến chỗ Đức
Phật, đảnh lễ dưới chân, đi nhiễu bên phải ba
vòng, chắp tay chiêm ngưỡng, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
xuất gia chưa bao lâu, nay đã thọ giới Cụ túc, đối
với việc xuất gia còn chỗ nghi ngờ chưa rõ, nguyện
xin Như Lai, thương xót giải bày.

Bạch Thế Tôn! Là
Tỳ-kheo, làm sao để khi tiếp nhận người có lòng
tin ban phát cho mình mà không ngu si thụ động? Đã
nhận sự ban cho, làm sao báo đáp được ân của
người cho? Nếu có thiện nam, có niềm tin trong sạch,
phát tâm xuất gia với những pháp mong muốn, làm sao
để được thành tựu đầy đủ?

Hỏi rồi, liền ở
trước Phật, nói kệ:

Con xuất gia chưa
lâu

Đã
thọ giới Cụ túc

Với việc này chưa
rõ

Xin nguyện thương
dạy bảo!

Làm sao nhận tin cho

Làm sao báo đáp
lại

Đem lòng tin xuất
gia

Làm sao đủ các
nguyện?

Khi ấy, Đức Như Lai
mới bảo vị Tỳ-kheo:

–Nếu có Tỳ-kheo
thành tựu ba pháp, thì khi thọ lãnh của người có
lòng ban cho sẽ không có ngu si, thọ rồi thì có thể
báo đền ân trong sạch. Các thiện nam, đã có lòng
tin tưởng xuất gia đều có thể được đầy đủ
những pháp mong cầu. Ba pháp là những gì?

1. Được vào trong hàng Tăng.

2. Siêng tu hạnh nghiệp của Tăng.

3. Đạt được những
lợi lành của Tăng.

Nếu vị Tỳ-kheo có
thể thành tựu được ba pháp như vậy; thì khi lãnh
nhận vật của người ban cho sẽ không có ngu si; thọ
rồi, thì có thể báo đáp rốt ráo ân trong sạch
đó. Nếu đã có lòng tin xuất gia, thì những nguyện
vọng sẽ được đầy đủ.

Đức Thế Tôn muốn
tuyên lại nghóa trên, nên nói kệ:

Người được vào
chúng Tăng

Siêng tu hành Tăng
nghiệp

Thành tựu Tăng
lợi lành

Cùng tương ưng với tâm.

Những người được
như vậy

Báo được ân ban
cho
Người xuất gia,
nguyện vậy

Thảy đều được đầy đủ.

Lúc bấy giờ, vị
Tỳ-kheo ấy lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai nay lược nói ý nghóa này, con còn chưa rõ, xin
nguyện Thế Tôn thương xót giảng nói rộng thêm:

Thế nào là Tỳ-kheo
được vào trong hàng chúng Tăng?

Vì sao Tỳ-kheo phải
siêng tu hành Tăng nghiệp?

Vì sao Tỳ-kheo phải
được lợi lành của vị Tăng?

Rồi vị ấy, lại ở
trước Phật mà nói kệ:

Làm sao vào Tăng
số?

Siêng năng trong
Tăng nghiệp?

Đạt được lợi
lành Tăng?

Xin Phật phân biệt nói.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn mới ca ngợi vị Tỳ-kheo:

–Lành thay, lành
thay! Ông khéo hỏi nghóa ấy. Hãy lắng nghe và khéo
suy nghó. Ta sẽ giảng nói cho ông về Tăng số, Tăng
nghiệp và Tăng thiện lợi.

Vị Tỳ-kheo được
Thế Tôn hứa giảng nói, đã hết lòng khát khao,
chiêm ngưỡng để được nghe. Đức Phật bảo vị Tỳ-kheo:

–Nếu ai đạt được
bốn hướng và bốn quả là vào hàng Tăng báu sẽ
luôn được thế gian khen ngợi, người đời và tám
bộ chúng sẽ chắp tay cung kính, là ruộng phước cao
tột của cõi trời, người.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn lặp lại nghóa trên mà nói kệ:

Ta nay nói bốn
hướng

Nếu được cùng
bốn quả

Ấy gọi là Tăng
báu

Là ruộng phước cao tột.

Lại nữa, này
Tỳ-kheo! Thế nào là Tăng nghiệp?

Đó là việc tu hành
bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm
Căn, năm Lực, bảy phần Bồ-đề, tám phần Thánh
đạo, gọi là Tăng nghiệp.

Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Thường siêng tu
tinh tấn

Tám Thánh đạo hơn
hết

Như vậy thì được
vào

Tám bậc Tăng báu trên.

Lại nữa, này
Tỳ-kheo! Thế nào là Tăng thiện lợi? Có nghóa là
được bốn quả Sa-môn. Những gì là bốn? Đó là,
quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán. Đây gọi là Tăng lợi.

Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Thiện lợi, bậc
Đại só

Là được vào
Tăng số

Đủ bốn quả
Sa-môn

Thì trọn báo được ân.

Vị Tỳ-kheo nghe lời
ấy rồi, liền thưa:

–Như Đức Phật đã
dạy: Nếu có Tỳ-kheo vào trong Tăng số, siêng tu Tăng
nghiệp, được Tăng thiện lợi; người như vậy, mới
có thể đủ khả năng thọ nhận hết thảy của ban
cho, không có ngu si, thọ rồi thì có thể báo được
ân người ban cho. Còn nếu đã một lòng tin tưởng
xuất gia, thì sở nguyện sẽ được đầy đủ.

Bạch Thế Tôn! Nếu
có thiện nam, phát tâm Đại thừa, lòng tin tưởng
trong sạch, muốn xuất gia, để cầu Nhất thiết trí.
Người như vậy, có được ở trong số của chúng
Tăng, siêng tu Tăng nghiệp, được Tăng thiện lợi
không?
Đức Phật bảo:

–Lành thay, lành
thay! Này Tỳ-kheo! Ông có trí sáng, đặt câu hỏi
rất hay. Câu hỏi này, có thể đem lại lợi ích an
vui cho trời, người. Nên mới hỏi Đức Như Lai câu
hỏi sâu xa như vậy.

Phật bảo Tỳ-kheo:

–Hãy khéo nghó nhớ,
giữ gìn! Hãy lắng nghe, lắng nghe! Ta sẽ vì ông mà nói.

Vị Tỳ-kheo bạch Phật:

–Dạ vâng, bạch Thế
Tôn! Con nguyện được nghe. Xin Như Lai, khéo phân biệt giảng nói.
Đức Phật nói:

–Này Tỳ-kheo! Nếu
có những người, phát tâm Đại thừa, tu hành Đại
thừa, để cầu được Nhất thiết trí, nên mới có
lòng tin xuất gia; người như vậy, không nhập được
Tăng số, không tu được Tăng nghiệp và không được Tăng thiện lợi.

Khi ấy, Thế Tôn liền nói kệ:

Không vào trong
Tăng số

Không siêng tu Tăng
nghiệp

Không được Tăng
thiện lợi

Mới là tu giác ngộ.

Vị Tỳ-kheo lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai vì nhân duyên gì, chấp nhận người như vậy, xuất
gia, thọ giới Cụ túc, thọ nhận của vật người ban
cho? Bạch Thế Tôn! Người mà không được vào trong
Tăng số, không siêng tu Tăng nghiệp, không được
Tăng lợi như vậy, làm sao mà báo đáp được ân
của người ban cho?
Đức Phật bảo:

–Này Tỳ-kheo! Ngươi
nay không nên hỏi việc như vậy.

Vị Tỳ-kheo ấy lại nói:

–Nếu người tu mà
không vào trong Tăng số, không siêng tu Tăng nghiệp,
không được Tăng lợi như vậy; làm sao báo đáp
được ân của những người đã tin và ban cho mình?
Đức Phật bảo:

–Thôi thôi! Không cần hỏi nữa.

Lần thứ nhất, thứ
hai, thứ ba cũng thưa hỏi như vậy.

Đức Phật bảo vị Tỳ-kheo kia:

–Ông đã ba lần
thưa hỏi, lẽ nào không nói.

Khi tuyên bố như vậy
rồi, Phật liền dùng sức oai thần, phóng ánh sáng,
từ nơi tướng lông trắng giữa chân mày, ánh sáng
kia rực rỡ, có trăm ngàn màu sắc, chiếu khắp tam
thiên đại thiên thế giới, đến những nơi u ám,
tối tăm. Chúng sinh ở đó, chưa từng thấy có
những màu sắc như vậy; làm cho tất cả đều sáng
tỏ. Chúng sinh ở trong các biển lớn, nào là cá,
ba ba, giống đi bằng chân, Ma-la, Long vương và Long nữ,
các A-tu-la và A-tu-la nữ, các Ca-lầu-la và Ca-lầu-la
nữ đông đủ các chúng sinh này, vừa thấy ánh
sáng của Phật, thì trong lòng sợ hãi, lông dựng
ngược, lấy làm lạ, cho là chưa từng có. Ánh sáng
này cũng chiếu đến bốn cõi Thiên vương, đến trời
Đao-lợi, trời Diệm-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa
Lạc, trời Tha Hóa Tự Tại, đến cõi trời Phạm,
trời Phạm chúng, trời Phạm Phụ, trời Đại Phạm,
trời Quang, trời Quang âm, trời Thiểu quang, trời Vô
lượng quang, trời Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Biến
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Quả thật, trời
Thiểu quả, trời Quảng quả, trời Vô lượng quả,
trời Vô tưởng, trời Vô phiền, trời Vô nhiệt,
trời Thiện hiện, trời Diệu kiến, trời A-ca-nị-tra.
Từ tướng lông trắng giữa chân mày mà chiếu
sáng khắp cùng tất cả, cho đến tam thiên đại thiên
thế giới, cũng đều như vậy. Từ bốn cõi Thiên
vương, cho đến các trời và cuối cùng là
A-ca-nị-tra, đều được chiếu sáng. Như vậy, các
trời khi đã thấy thần thông biến hóa của Như Lai
rồi, đều đến chỗ Đức Phật, cung kính cúng dường,
tôn trọng, ca ngợi, đảnh lễ dưới chân và bước
qua một bên, chắp tay ngồi đó.

Lúc ấy, cũng có vô
số vị Tỳ-kheo đang hành hóa đi qua các nước, đã
gặp ánh sáng này, đều tụ tập, trở về nơi chỗ
Phật đang an trụ; các vị cùng nhau cung kính, cúng
dường, tôn trọng, ca ngợi, đảnh lễ dưới chân
và bước qua một bên, chắp tay ngồi đó.

Khi ấy cũng có các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều thấy
thần thông biến hóa như vậy rồi, họ đối với Đức
Phật sinh lòng tin tưởng trong sạch, liền đi đến chỗ
Phật, cung kính cúng dường, tôn trọng, ca ngợi, đảnh
lễ dưới chân, rồi bước qua một bên, chắp tay mà ngồi.

Cho đến tam thiên đại
thiên thế giới, Trời, Rồng, Quỷ, Thần,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Người và chẳng phải người, số
đông như vậy đều thấy được Đức Như Lai thần
thông biến hóa, nên tất cả đều đi đến nơi Đức
Thế Tôn đang ngự; đến nơi tất cả đều cung kính
cúng dường, tôn trọng, ca ngợi, đảnh lễ dưới
chân, rồi bước qua một bên, chắp tay, theo thứ lớp mà ngồi.

Khi ấy, Đại đức
Xá-lợi-phất, từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày
vai áo bên phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay
hướng về Đức Phật, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Ngày nay có vô lượng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di; cùng tất cả đại chúng đều đã nhóm
họp và có cả các Trời, Rồng, Thần, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Người và
không phải người cả bốn cõi Thiên vương cho đến
trời A-ca-nị-tra cũng đều dự hợp, ngồi ngay ngắn trước Đức Phật.

Thưa Như Lai! Vì nhân
duyên gì Như Lai phóng ánh sáng nơi tướng lông
trắng giữa chân mày? Cúi xin Như Lai thương xót
chúng con, nói rõ nhân duyên đó.

Thưa rồi, Tôn giả
Xá-lợi-phất liền đứng trước Phật mà nói kệ:

Có rất nhiều
chúng sinh

Số lượng na-do-tha

Được thấy thần
biến lớn

Thảy đều đến tụ tập.

Duyên gì phóng ánh
sáng

Nhóm họp các đại
chúng?

Xin nguyện rủ lòng
thương

Phân biệt nói nguyên nhân.

Khi ấy, Đức Phật
mới bảo Xá-lợi-phất:

–Đấy là do một vị
Tỳ-kheo, xuất gia chưa bao lâu, đã được thọ giới
Cụ túc, đến hỏi ta rằng: “Bạch Thế Tôn! Nếu có
người phát tâm Đại thừa, cầu đạt đến Nhất
thiết trí, cạo bỏ râu tóc, xuất gia tu đạo, làm sao
khéo léo để thọ của những người tin cho? Thọ rồi
tất phải báo đáp phước cho sự ban cho đó? Nếu
có thiện nam, phát lòng tin tưởng xuất gia học đạo,
thì sự cầu mong đó, bao lâu sẽ được thành tựu?”.
Này Xá-lợi-phất! Do nhân duyên này, mới có vô
lượng đại chúng nhóm họp như vậy.

Xá-lợi-phất thưa:

–Nay đúng là lúc,
cầu xin Như Lai phân biệt diễn nói ý nghóa đó.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Ta nay giảng nói
đúng ý nghóa đó; nhưng sẽ có vô lượng trăm
ngàn chúng sinh, sẽ sinh nghi hoặc. Vì sao? Vì đây là
sức đạo thần thông, của các bậc Đại long, không
thể nghó bàn. Đây là tiếng rống của các sư tử,
không có sự sợ hãi và cũng không thể nghó bàn.
Đây là pháp giới của các đấng Đại nhân và
cũng không thể nghó bàn.

Này Xá-lợi-phất!
Pháp giới của chư Phật Thế Tôn là không thể nghó
bàn. Hết thảy phàm phu, Thanh văn, Duyên giác không
thể tin hiểu được.

Này Xá-lợi-phất!
Do Như Lai thấy rõ các nhân duyên như vậy, cho nên
yên lặng không nói.

Khi ấy, Tôn giả
Xá-lợi-phất, ba lần thưa thỉnh mà Đức Như Lai vẫn
yên lặng, không đồng ý giảng nói. Lúc này,
Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trong đại chúng này, đã có vô lượng, vô biên
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các Trời.
Rồng, Thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ca-lầu-la,
Ma-hầu-la-già, Người và không phải người… đã
rất lâu, đối với Đức Phật, trong tâm, phát sinh
niềm tin trong sạch. Cúi xin Như Lai, thương xót các
chúng sinh này, phân biệt diễn nói ý nghóa đó.

Rồi trước Đức Phật, mà nói kệ:

Lành thay! Đấng Vô
Thượng

Xin nguyện rủ lòng
thương

Rộng vì các
Bồ-tát

Nói công đức cao tột.

Có đủ loài chúng
sinh

Rất mong cầu giác
ngộ

Đã ở trong pháp
này

Tâm muốn dày lợi lành.

Khi ấy, Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát nên
thọ hết thảy sự cung kính cúng dường của các
hàng Trời, Người, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Người và không phải người…

Này Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát đâu cần phải báo ân sự ban cho ấy.
Vì sao?

Này Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát mà tâm vốn trong sạch là đã báo ân
sự ban cho đó rồi.

Này Xá-lợi-phất!
Giả sử Đại Bồ-tát ngày ngày lãnh nhận thứ ban
cho của tất cả chúng sinh; cứ mỗi một chúng sinh ban
cho, thì thức ăn sẽ nhiều như núi Tu-di, các thứ y
áo có thể che cả bốn thiên hạ. Trong một ngày mà
lãnh nhận đồ ăn mặc của tất cả chúng sinh như
vậy, các vị cũng phải trong sáng báo đáp hết ân
ban cho đó sao! Vì sao?

Này Xá-lợi-phất!
Các hàng Bồ-tát, đối với chúng sinh là ruộng
phước cao tột, là vị đáng được lãnh nhận sự
cúng dường của thế gian.

Này Xá-lợi-phất!
Ông có thấy ở thế gian; nào là người giàu có
lớn, có nhiều ngọc báu, vàng, bạc, lưu ly, pha lê,
ngọc báu, xa cừ, mã não, đủ các vật mềm mại,
mịn tốt. Nào là dòng dõi lớn như Sát-đế-lợi,
dòng Bà-la-môn, Cư só giàu có, các Tiểu vương,
Chuyển luân thánh vương đầy đủ bảy sáu, quyền
lực nhất trong loài người. Hoặc bốn cõi Thiên
vương, trời Tam thập tam, Thích Đề-hoàn Nhân, Diệm-ma
Thiên tử, Đâu-suất Thiên tử, Hóa lạc Thiên tử,
Tha hóa tự tại Thiên tử, Phạm tự tại Thiên vương
và ngoài ra còn các trời ở cõi Sắc, cõi Vô
sắc; hoặc quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, quả Bích-chi-phật hoặc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Xá-lợi-phất!
Những chúng như vậy, đều do nhân duyên của Bồ-tát
giáo hóa, mới có thể xuất hiện ở đời. Vì sao?

Này Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát, trước là bậc đã phát tâm thực
hành đạo giác ngộ, thứ đến sẽ đạt thành đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, rồi sau đó
chuyển bánh xe pháp mà tất cả chúng sinh trong thế
gian, hoặc Sa-môn, Bà-la-môn hoặc Phạm thiên vương,
Ma vương Ba-tuần, không thể nào chuyển vận được.

Khi Bồ-tát nói pháp,
sẽ có vô lượng chúng sinh nghe pháp, rồi sẽ được
đạo quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
có người phát tâm Duyên giác và có người phát
tâm thành tựu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Nếu có người nghe nói về pháp ban phát, rồi
siêng năng thực hành; do nhân duyên ấy được sinh
vào dòng dõi Sát-lợi, dòng Bà-la-môn, nhà Cư só
giàu lớn; hoặc sinh trong cung vua, cung điện của Chuyển
luân thánh vương có bảy báu đầy đủ, tự tại
trong loài người.

Nếu nghe giảng pháp
trì giới thì kiên trì giữ giới. Do nhân duyên này,
sẽ sinh vào cõi trời Tứ thiên vương, trời Tam
thập tam, trời Diệm-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa
lạc, trời Tha hóa tự tại.

Nếu nghe giảng pháp
về bốn Vô lượng tâm, rồi tùy thuận mà tu hành,
do nhân duyên như vậy, sẽ sinh lên các tầng trời cõi Sắc.

Nếu nghe giảng pháp
về bốn Không định, rồi tùy thuận tu hành, do nhân
duyên này, sẽ sinh lên cõi trời Vô sắc.

Này Xá-lợi-phất!
Với ý nghóa này, cho nên phải biết, tất cả đều
do Bồ-tát làm nhân duyên, mà hết thảy pháp lành
mới xuất hiện ở đời.

Này Xá-lợi-phất!
Ví như năng lực công đức của vua rồng
A-nậu-đạt-đa, nên ao của họ đang ở, là nơi phát
xuất ra nước của bốn sông lớn: Phương Đông có
sông Hằng, phương Nam có sông Tân-đầu, phương Tây
có sông Bát-xoa, phương Bắc có sông Tư-đà. Bốn
sông lớn này, chảy khắp bốn phương, đổ về biển
cả. Sông Hằng và năm trăm nhánh sông phụ, chảy
về biển Đông. Sông Tân-đầu và năm trăm nhánh
sông phụ, chảy về biển Nam. Sông Bát-xoa và năm
trăm nhánh sông phụ, chảy về sông biển Tây. Sông
Tư-đà và năm trăm nhánh sông phụ, chảy về biển Bắc.

Này Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Bốn sông lớn này chảy khắp bốn
phương, tuần tự trước sau chảy vào bốn biển.
Chúng sinh trong bốn phương ấy, có được lợi ích
không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thật sự có lợi ích rất lớn, cho vô lượng chúng
sinh, nào là loài chim bay, thú chạy, nào là người
cùng với chẳng phải người.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ở
hai bên bờ sông, các thứ lúa, đậu, các loại
ruộng đất, cũng được thấm ướt. Như vậy, ở
ruộng đất sẽ thu hoạch được các thứ lúa tốt,
đem lại lợi ích cho vô lượng chúng sinh, cho cả chim
bay, thú chạy, cho con người và chẳng phải người.

Này Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó thế nào? Nước trong bốn biển lớn, do
đâu mà có?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Nước trong bốn biển lớn đều do bốn sông lớn đổ vào.

Đức Phật lại bảo Xá-lợi-phất:

–Ý ông nghó thế
nào? Nước trong bốn biển, đối với chúng sinh, có
lợi ích gì không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Đúng vậy, bạch
Thế Tôn! Nước trong bốn biển thật rất có lợi
ích, cho vô lượng, vô biên chúng sinh. Nghóa là, các
loại chúng sinh ở trên đất hay ở dưới nước,
các loài cá lớn, nhỏ; các loài thú chạy như cá
sấu, rùa, ba ba, tôm, ếch, ngỗng, chim nhạn, chim uyên
ương, cũng đều có liên quan với biển nước ấy.
Ngoài ra, còn có vô lượng, vô biên chúng sinh,
thuộc về loài dưới nước, nhờ biển nước làm
hang ổ để trú ẩn.

Này Xá-lợi-phất!
Như vậy, ở trong biển lớn, lại còn làm chỗ nương
ở, cho một số chúng sinh, như các loài Rồng,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la. Biển cũng tạo ra vô
lượng, vô biên ngọc báu lợi ích cho loài người
và không phải người như là ngọc trân châu, ngọc
kha, ốc quý, ngọc bích, san hô, lưu ly xanh, tỳ-lưu-ly.
Ngoài ra, còn có đủ các thứ ngọc báu, dùng làm
đồ sử dụng rồi lợi ích cho chúng sinh.

Này Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó thế nào? Bốn biển lớn này, do đâu mà
có?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Biển này đều do từ ao của A-nậu-đạt.

Khi ấy, Đức Phật
khen ngợi Xá-lợi-phất:

–Lành thay, lành
thay! Này Xá-lợi-phất! Vua rồng A-nậu-đạt-đa được
xa lìa ba điều lo sợ, ba điều ấy là gì?

1. Sợ chim Kim sí.

2. Sợ cát nóng.

3. Loài rồng khi hành
dục, liền biến thành thân rắn. Vua rồng A-nậu-đạt
không có việc ấy.

Này Xá-lợi-phất!
Cung điện, nơi ở của vua rồng A-nậu-đạt-đa, cũng
là nơi, các vị có thần thông, đến ở, tọa thiền.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có người được ở chỗ ấy, nên biết, những
người này, cũng đều không phiền não.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng là ít có. Cung điện của vua rồng A-nậu-đạt-đa
thành tựu được công đức lành như vậy. Đối
với ba việc lo sợ muốn có một còn không được,
huống nữa là có đủ cả ba. Nếu có chúng sinh nào,
ở trong cung điện này, cũng đều được khỏi lo sợ
ba việc nêu trên. Nếu các vị có thần thông, khi trụ
ở nơi đó mà biết suy nghó khéo léo, đó là nơi
phát xuất ra bốn sông lớn, nó đối với các chúng
sinh sẽ đem lại rất nhiều lợi ích. Do nhân duyên
này mà các chúng sinh, như loài sinh trứng, các loài
chim, các loài cầm thú, người và loài không phải
người, đều dùng nước trong bốn biển đó làm nơi
hang ổ, nhà cửa để nương ở.

Bạch Thế Tôn! Ao
A-nậu-đạt này đã thành tựu được vô lượng
công đức như vậy.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Cũng như vua rồng
A-nậu-đạt-đa xa lìa được ba việc sợ hãi, Bồ-tát
cũng như vậy, cũng xa lìa ba thứ sợ hãi. Những gì
là ba?

1. Sợ đọa địa ngục.

2. Sợ đọa ngạ quỷ.

3. Sợ đọa súc sinh.

Này Xá-lợi-phất!
Cũng như do nơi ao A-nậu-đạt phát xuất ra bốn sông
lớn, nên đem được vô lượng, vô biên lợi ích
cho chúng sinh. Bồ-tát cũng vậy; dùng bốn Nhiếp
pháp, tóm thu và giữ lấy chúng sinh:

1. Sự ban phát.

2. Nói lời yêu thương.

3. Cùng làm điều ích lợi.

4. Cùng làm những công việc.

Này Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát dùng bốn Nhiếp pháp làm lợi ích cho chúng sinh.

Này Xá-lợi-phất!
Cũng như do nơi ao A-nậu-đạt chảy về bốn biển lớn,
Bồ-tát cũng vậy, do nơi tâm Bồ-đề mà phát xuất
biển Nhất thiết trí.

Này Xá-lợi-phất!
Cũng như do nơi biển lớn, làm cho các chúng sinh có
chỗ nương ở, an ổn sướng vui.

Này Xá-lợi-phất!
Nhất thiết chủng trí cũng lại như vậy. Vì chúng sinh
trong ba cõi, mà làm chỗ nương tựa, an ổn, sướng
vui. Ba cõi là cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc.

Này Xá-lợi-phất!
Do Bồ-tát xoay vần giáo hóa, khiến cho tam thiên đại
thiên thế giới, tất cả chúng sinh đều được lãnh
nhận sự an vui. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Nếu có
Bồ-tát xuất hiện ở đời, hành đạo Bồ-tát; do
tu hành đạo Bồ-tát, nên được thọ ký, đã được
thọ ký; liền được thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chuyển vận bánh xe chánh pháp, mà biết
hết thảy thế gian, Sa-môn, Bà-la-môn, Phạm thiên
vương, Ma vương Ba-tuần đều không thể chuyển được.
Chúng sinh nghe pháp, theo Phật quy y, mới có bốn chúng
là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Do nhân
duyên này, bốn chúng được ở trong trời, người,
lìa được dục lạc nhưng vẫn thọ tất cả những
sướng vui tốt đẹp nhất.

Này Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó thế nào? Những pháp thành tựu như
vậy, do đâu mà có?

Xá-lợi-phất thưa:

–Đều do nhân duyên
tu hành của Bồ-tát mà có.

Này Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó thế nào? Những pháp tu hành, lưu truyền
trong ba cõi này, do đâu mà có?

Xá-lợi-phất thưa:

–Cũng do nhân duyên
của Bồ-tát mà có.

Đức Phật bảo ngài Xá-lợi-phất:

–Ý ông nghó thế
nào? Trong những pháp ấy, có một pháp nào, chúng
ta có thể báo đáp ân đức của Bồ-tát không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không thể có được. Vì sao? Vì đối với Bồ-tát,
đó chỉ là pháp xuất hiện ở đời mà thôi.

Bạch Thế Tôn! Ví như
người có rất nhiều của báu, lại có lòng lành,
lấy trong kho tàng của mình vô lượng của cải quý
báu, trăm ngàn vạn ức na-do-tha vật quý, ban phát
cho người nghèo, cứ như vậy, lần lượt cấp cho hai
người, ba người, bốn người, năm người, mười
người, hai mươi người, ba mươi, bốn mươi, năm mươi,
trăm người, ngàn người, trăm ngàn vạn người.
Như vậy cấp cho đến vô lượng chúng sinh, loại có
hình sắc và không có hình sắc, người ấy xả bỏ
tất cả tiền tài, vật báu, cấp cho vô lượng chúng
sinh; và cũng vì họ mà trừ bỏ được hết sự sợ
sệt, sự trói buộc, sự đánh đập, la trách và
các nẻo ác… lại còn dẫn dắt họ được hưởng
niềm vui của trời, người. Có một người, trong
chúng sinh đó, chỉ dùng một phần trăm của đồng
tiền, đem phần tiền nhỏ ấy, để báo đáp cái ân
của người ban cho kia.

Bạch Thế Tôn! Vị
đại thí chủ này, đối với chúng sinh, có nhiều
lợi ích, còn người này, chỉ mới dùng một phần
đồng tiền, để báo đáp ân kia, thì có báo đáp
được không?
Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất! Không thể được.

Xá-lợi-phất thưa:

–Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy. Như người giàu kia, vì lợi ích vô
lượng chúng sinh và còn vì họ, đoạn trừ hết
thảy việc ác, mà chỉ đem một phần tiền nhỏ để
báo ân kia sao được?

Bạch Thế Tôn! Người
thực hành pháp Đại thừa, cũng lại như vậy. Với
vô lượng chúng sinh như vậy, tùy theo ý muốn mà
thọ nhận các thứ sướng vui. Người phát sinh ý
nghó muốn báo ân Bồ-tát, cũng như người kia, muốn
đem một phần trăm đồng tiền để báo ân người đã ban cho vậy.

Bấy giờ, Đức Phật
ca ngợi Xá-lợi-phất:

–Lành thay, lành
thay! Ngươi nay thật sự tùy thuận được hạnh nguyện
của ta. Này Xá-lợi-phất! Tất cả chúng sinh hoặc
với trăm đời, ngàn đời, vạn đời, trăm ngàn
vạn đời, trong mỗi một đời, nếu đem hết thân
mạng, xả bỏ các phần của thân như da, thịt, xương,
tủy, gân, mạch để cúng dường Bồ-tát, cũng không
báo đáp được ân đức của Bồ-tát dù là một
phần nhỏ trong trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn ức
phần, cho đến không thể dùng toán số mà có thể
rõ biết được ân ấy. Vì sao?

Này Xá-lợi-phất!
Ta xem xét hết thảy đại chúng, Trời, Người,
A-tu-la, không có ai, có thể báo đáp được ân đức
của Bồ-tát, chỉ trừ thiện nam tín nữ phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Nếu có thiện nam, tín nữ, phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, sẽ làm cho tất
cả vô lượng chúng sinh, được thọ dụng rất nhiều lợi ích.

Này Xá-lợi-phất!
Như trong cõi Diêm-phù-đề xuất hiện cây Chiên-đàn,
khi cây kia mới mọc, có thể trị hết bệnh khổ cho
các em bé nam nữ. Khi cây ấy sinh ra lá, thì có thể
trị liệu các thứ khổ hoạn cho các đồng nam, đồng
nữ. Nếu cây tăng trưởng cành lá, tạo ra được
bóng cây che chở mát mẻ, chúng sinh nào ở trong
bóng mát ấy, đều được trừ diệt tất cả bệnh
khổ. Khi cây này nở hoa, nhờ ảnh hưởng của nó
mà trời, người được đầy đủ những sướng
vui. Khi quả của cây này chín, thì có ánh sáng lớn,
chiếu khắp mười phương; nếu có chúng sinh thấy,
rồi sinh nghó nhớ và hiểu biết về ánh sánh ấy,
liền được đoạn trừ sinh, già, bệnh, chết. Khi cây
ấy chết, nếu có các chúng sinh lấy được thân
cây, sẽ không còn sợ khổ về đói nghèo. Nếu lấy
được cành lá về nhà, thì sẽ không còn có hoạn nạn, đói khát.

Này Xá-lợi-phất!
Cây Chiên-đàn này xuất hiện ở đời luôn làm
lợi ích cho chúng sinh; khoảng thời gian nào, cũng
làm lợi ích. Từ khi cây mới mọc, cho đến lượm
lấy cành lá của nó về nhà, cây ấy luôn có lợi ích.

Này Xá-lợi-phất!
Các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Khi các vị mới
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, dùng
Tứ nhiếp pháp, giáo hóa chúng sinh; khi đã phát
tâm, các vị ấy trong lòng luôn nương ba môn giải
thoát. Ba môn ấy là gì? Là Không, Vô tướng, Vô nguyện vậy.

Khi cây tăng trưởng,
nghóa là Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn. Lúc hoa
nở, nghóa là được thành tựu Nhất thiết chủng
trí. Quả được chín, nghóa là lúc Như Lai vào
Niết-bàn. Cây hư ngã, nghóa là đã Niết-bàn; dùng
sức thần thông thiêu rụi thân, lấy xá-lợi, nó
quý trong việc chữa bệnh như hạt Đình lịch. Lấy
cành lá mang về nhà, nghóa là Đức Như Lai đã vào
Niết-bàn, thu lấy xá-lợi, dựng tháp miếu tôn
thờ, chúng sinh được chiêm bái thì tội lỗi tiêu trừ.

Này Xá-lợi-phất!
Vì vậy nên biết các thiện nam, tín nữ, phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; nếu có chúng
sinh ở trong đó gieo trồng tất cả căn lành liền
được quả báo. Vì sao?

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có thiện nam, tín nữ, phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, là muốn cùng nhau tu hành để
nối tiếp hạt giống của Phật. Cũng muốn cho hàng
Thanh văn, Duyên giác không có sự đứt đoạn, để
cùng với tất cả chúng sinh và trời, người được
vô lượng sự an vui và xa lìa phiền não được niềm vui vô lậu.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có người đã cùng với tất cả chúng sinh và
hàng trời, người hưởng những sướng vui; và đã
lìa phiền não, được niềm vui trong sáng; người như
vậy, có thể dùng lời nói hay ví dụ làm rõ ân
đức người kia để mà so sánh được không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không thể so sánh. Bạch Thế Tôn! Không có Trời,
Người, Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Ma, Phạm cho đến hết
thảy vô lượng các chúng; hoặc một kiếp, trăm
kiếp, ngàn kiếp, trăm ngàn vạn kiếp, cho đến vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp mà có thể báo đáp được
ân đức phát tâm của Bồ-tát!

Này Xá-lợi-phất!
Do vậy cho nên các thiện nam, tín nữ, muốn báo được
ân đức cao tột của sự ban cho kia, thì phải phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có thiện nam, tín nữ muốn báo đáp ân đức
của chư Phật thời quá khứ, cũng nên như vậy,
cũng phải phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có thiện nam, tín nữ, muốn báo đáp ân đức
của các Như Lai vào thời vị lai, cũng nên như vậy,
tức cũng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có thiện nam, tín nữ, muốn báo đáp ân đức
mười phương chư Phật thời hiện tại, cũng nên như
vậy, cũng phải phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Xá-lợi-phất!
Chỉ có hai hạng người, có thể báo đáp được ân
đức của Phật. Hai hạng người ấy:

1. Người dứt trừ hết các lậu.

2. Người phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Xá-lợi-phất!
Chỉ có hai hạng người này, mới xứng đáng cúng
dường chư Phật Như Lai, cũng khéo báo đáp ân tuệ của chư Phật.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn nêu lại ý nghóa này nên nói kệ rằng:

Nói là hai hạng
người

Hay cúng dường chư
Phật

Gọi là A-la-hán

Bồ-tát Ma-ha-tát.

Đấy là hai hạng
người

Cúng dường các
Thế Tôn

Mà trong ba cõi này

Lại không người thứ ba.

Nếu người hay bình
đẳng

Xét kỹ tất cả
pháp

Những hạng người
như vậy

Gọi là kẻ có trí.

Dùng năm dục tốt
đẹp

Đồ cần dùng đáng
ưa

Cúng dường
Bồ-tát này

Cũng chưa báo ân
được!

Cúng dường đấng
lìa ái

Thân cuối A-la-hán

Và phát tâm Vô
thượng

Thực hành đạo
giác ngộ

Ấy gọi là thứ
nhất

Ruộng phước rất cao tột.

Trời, người, các
Phạm thiên

Đem đồ mình ưa
thích

Cúng dường lên
Bồ-tát

Cũng không báo ân được.

Hai hạng người như
vậy

Kỳ thật không chỗ
cần

Tuy được cúng
dường nhiều

Mà tâm không dính mắc,

Do nhân duyên như
vậy

Tuy cúng, chẳng báo
đáp!

Người trí trong
thế gian

Nếu muốn cúng
dường Phật

Nên phát tâm
Bồ-đề

Tu hành pháp nhịn nhục.

Nếu muốn tạo công
đức

Số lượng không
thể lường

Nên vì đạo Bồ-đề

Hành sự nghiệp Vô thượng.

Nếu muốn được
thiền định

Tu bốn Vô lượng
tâm

Người này nên
siêng năng

Đối với trí tuệ Phật.

Muốn tất cả được
vui

Tiêu trừ các khổ
não

Những hạng người
như vậy

Nên ở trong pháp
Phật

Sinh ý muốn sâu
dày

Mong cầu đạo Vô thượng.

Nếu muốn được
chiêm ngưỡng

Vô lượng các
Thế Tôn

Nên sinh tâm cung
kính

Mong cầu đạo chân chánh.

Nếu muốn từ một
cõi

Đến với vô
lượng cõi

Nên siêng năng
tinh tấn

Bước vào đạo Bồ-đề.

Muốn thấy Phật
quá khứ

Nên sinh tâm hăng
hái

Chỉ vì đạo giác
ngộ

Khéo thuận mà tu học.

Nếu muốn nhanh được
thấy

Chư Phật đời vị
lai

Cũng nên vì Bồ-đề

Hết lòng chuyên tu đạo.

Nếu lại muốn được
thấy

Các Thế Tôn hiện
tại

Nên vì đạo giác
ngộ

Khéo sinh tâm mong muốn.

Nên biết những
người này

Cao thượng không
thấp hèn

Nếu muốn các
chúng sinh

Đều thực hành
lòng lành

Người này nên
siêng năng

Nhanh cầu đạo Vô thượng.

Nếu mong các chúng
sinh

Diệt trừ các khổ
não

Nên học trí vô
thượng

Không phá bỏ nửa chừng.

Nếu muốn cùng
chúng sinh

Tất cả được an
vui

Người trí vì
Bồ-đề

Khéo mong muốn sâu xa.

Nếu muốn ngăn
chúng sinh

Ở tất cả nẻo
ác

Người trí nên
nắm lấy

Tâm giác ngộ rốt ráo.

Chỗ được của
người này

Là vô lượng
công đức

Nhưng tất cả không
ai

Khéo nói ví dụ
được

Phải phát tâm
Bồ-đề

Muốn thành đạo Vô thượng.

Đức Thế Tôn nói
xong bài kệ, đại đức Xá-lợi-phất liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
Thế Tôn nói ý nghóa kinh này, chúng sinh nghe được,
đạt bao nhiêu công đức? Bao nhiêu chúng sinh phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Ông không nên hỏi
ý nghóa ấy. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Như Lai nếu
nói sự việc của Đấng Nhất Thiết Trí này sẽ làm
cho nhiều chúng sinh, tâm sinh nghi ngờ. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Vì chư Phật Thế Tôn có vô lượng
giới, đức, thiền định, trí tuệ và vô biên sức oai thần.

Này Xá-lợi-phất!
Đức Như Lai nói bờ mé, giới hạn của hư không,
thì có thể biết, có thể tính, có thể so lường
được không?

–Bạch Thế Tôn!
Không thể được. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Vì bờ mé,
ranh giới của hư không, chưa có người nào có thể
đã biết, đang biết và sẽ biết.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Trí tuệ của Thế
Tôn cũng như vậy. Hàng Thanh văn, Duyên giác trước
đây không biết, nay cũng không biết và sau này sẽ
cũng không biết. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Đức Như
Lai có trí tuệ cao tột, chẳng phải là cảnh giới có
thể đến được của hàng Thanh văn, Duyên giác.

Xá-lợi-phất thưa:

–Các chúng sinh ấy
thật là hiếm có, khéo léo phân biệt được cảnh
giới Vô thượng Bồ-đề, để có thể phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đúng như vậy!
Đúng như vậy, đúng như ông đã nói! Các chúng
sinh ấy thật là hiếm có, có thể khéo léo phân
biệt Vô thượng Bồ-đề, để có thể tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó sao? Trong cõi Diêm-phù-đề có các chúng
sinh, hoặc ở dưới nước, ở trên bờ hoặc bay
trên không hay đi trên đất, đều được làm thân
người; nếu có người nào giáo hóa cho tất cả
họ, được nương vào năm giới và mười điều
lành. Này Xá-lợi-phất! Ý ông nghó thế nào? Do
nhân duyên này, người ấy có được phước nhiều
không?

Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều! Người này được phước, không thể dùng ví
dụ để mà so sánh được.

Này Xá-lợi-phất!
Ta nay sẽ nói: Nếu có thiện nam, tín nữ, giáo hóa
trong cõi Diêm-phù-đề cho tất cả chúng sinh, được
an trú vào trong năm giới và mười điều lành và
được các công đức; cũng không bằng có kẻ, chỉ
giáo hóa cho một người khiến họ có được niềm
tin tu hành (tín hành).

Này Xá-lợi-phất!
Tạm để việc này lại. Nếu có thiện nam, tín nữ
dạy bảo chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề, đều có
niềm tin tu hành; cũng không bằng có kẻ, chỉ giáo
hóa cho một người được khiến họ hiểu Phật pháp
mà tu hành (pháp hành).

Này Xá-lợi-phất!
Để việc này lại. Nếu có thiện nam, tín nữ dạy
bảo chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề hiểu được
pháp mà tu hành theo; cũng không bằng có kẻ chỉ
giáo hóa cho một người khiến họ được Bát nhân
địa (Bát nhẫn vị).

Này Xá-lợi-phất!
Việc này để lại. Nếu có thiện nam, tín nữ dạy
bảo chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề được quả
Bát nhân địa; cũng không bằng có vị, chỉ giáo hóa
giúp một người được đạo quả Tu-đà-hoàn.

Này Xá-lợi-phất!
Việc này để lại. Nếu có thiện nam, tín nữ, dạy
bảo chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề được đạo
quả Tu-đà-hoàn; cũng không bằng có vị chỉ giáo
hóa cho một người được đạo quả Tư-đà-hàm.

Này Xá-lợi-phất!
Việc này để lại. Nếu có thiện nam, tín nữ dạy
bảo chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề được đạo
quả Tư-đà-hàm; cũng không bằng có vị chỉ giáo
hóa cho một người được đạo quả A-na-hàm.

Này Xá-lợi-phất!
Việc này để lại. Nếu có thiện nam, tín nữ dạy
bảo chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề được đạo
quả A-na-hàm; cũng không bằng có vị chỉ giáo hóa
cho một người được đạo quả A-la-hán.

Này Xá-lợi-phất!
Việc này để lại. Nếu có thiện nam, tín nữ dạy
bảo chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề được đạo
quả A-la-hán; cũng không bằng có vị chỉ giáo hóa
một người được quả Duyên giác.

Này Xá-lợi-phất!
Việc này để lại. Giả như có thiện nam, tín nữ
dạy bảo chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề được
quả Duyên giác; cũng không bằng có vị chỉ giáo hóa
cho một người tu hành khiến họ phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này Xá-lợi-phất!
Việc này để lại. Giả như có thiện nam, tín nữ,
dạy bảo chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; cũng không bằng
có vị chỉ giáo hóa cho một người tu hành đạt được
không thoái chuyển.

Này Xá-lợi-phất!
Để việc này lại. Giả như có thiện nam, tín nữ
dạy bảo chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề đều đạt
được không thoái chuyển; cũng không bằng có vị
chỉ giáo hóa cho một người tu hành đạt được Vô sinh pháp nhẫn.

Này Xá-lợi-phất!
Để việc này lại. Giả như có thiện nam, tín nữ
dạy bảo chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề đạt được
Vô sinh pháp nhẫn; cũng không bằng có vị siêng giáo
hóa cho một người tu hành được thành tựu trí tuệ cao tột.

Này Xá-lợi-phất!
Để việc này lại. Giả như có thiện nam, tín nữ
dạy bảo chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề khiến họ
mau được thành tựu trí tuệ cao tột; cũng không
bằng có vị nương kinh điển này mà siêng năng tu
tập. Vì sao? Vì kinh này có thể phá tan tất cả chúng
ma, có thể phá trừ các ấm, không gần các giới,
phân tán các nhập, diệt trừ các phiền não, phát
sinh tánh sáng trong, trừ bỏ các pháp gây phiền phức.

Nếu ai hay dùng các
phương pháp trong kinh Dũng Vương, lại vì các chúng
sinh khác mà rộng rãi, phân biệt, giảng nói, thì sẽ
được công đức vô lượng, vô biên, không thể nói hết.

Này Xá-lợi-phất!
Hãy để lại các chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề,
chúng sinh trong bốn thiên hạ, chúng sinh trong Tiểu
thiên thế giới, chúng sinh trong trung thiên thế giới
và tất cả các chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu đối với bốn phía Đông, Tây, Nam, Bắc và trên
dưới, đều có các thế giới như số cát sông
Hằng. Chúng sinh ở trong ấy; hoặc có hình sắc, hoặc
không hình sắc; hoặc có tưởng, hoặc không tưởng;
hoặc ở dưới nước, trên bờ hay trong hư không;
hoặc sinh trứng, sinh thai, sinh thấp, sinh hóa. Các
chúng sinh này, lần lượt trước sau được thành
thân người. Rồi có thiện nam, tín nữ, giáo hóa
cho vô lượng chúng sinh đó, khiến cho họ đều được
an vui ở trong năm giới, mười điều lành.

Này Xá-lợi-phất!
Ý ông nghó thế nào? Thiện nam, tín nữ này do nhân
duyên ấy có được phước nhiều không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều! Công đức của người này không thể dùng
thí dụ để so sánh.

Này Xá-lợi-phất!
Để việc ấy lại. Nếu giáo hóa chúng sinh trong mười
phương thế giới như số cát sông Hằng, giúp cho họ
được tín hành, pháp hành, Bát nhẫn địa được
quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, đắc Bích-chi-phật, phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, không còn thoái lui, được Vô sinh pháp
nhẫn, mau thành hết thảy trí tuệ cao tột. Như vậy mà
không bằng người, dùng tất cả giáo pháp trong kinh Dũng Vương vì các chúng sinh khác rộng nói, phân
biệt, được các công đức; so với công đức
khuyến hóa chúng sinh như trên đây, thì nó rất là
cao cả đặc biệt, nó cao tột, không gì hơn, rất tốt
đẹp, rất tốt lành, cao hơn hết, không gì vượt qua,
không có thứ gì để so sánh, không gì ngang bằng.

Này Xá-lợi-phất!
Nên biết, pháp này là phương tiện cao tột, có thể
giúp cho Bồ-tát quyết định sự tu hành đối với
đạo giác ngộ. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát
nghe được tất cả pháp trong kinh Dũng Vương, nghe rồi
tu hành liền đạt được quả vị không thoái chuyển
đối với đạo Vô thượng Bồ-đề. Nên biết, người
này luôn làm ruộng phước
cho chúng sinh, không có gì hơn được, không lấy gì
để so sánh được, đã được giải thoát đến bờ
bên kia, được Niết-bàn trong sạch, điều hòa, vắng
lặng, là đệ tử chân chánh của Đức Phật, đáng
được thọ nhận sự cúng dường; là đấng trượng
phu, là sư tử dũng mãnh xuất hiện trong cõi trời,
người; là người cao quý trong loài rồng, là vị
trời cao tột của loài trời. Vị này không còn dính
mắc, không còn bị trói buộc, không còn những trở
ngại, việc cần làm đã làm xong, thành tựu tất cả
đạo nghiệp, đã thành tựu đầy đủ vô lượng công đức.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn làm rõ lại nghóa này nên nói kệ:

Người phát tâm
Bồ-đề

Đã được đến
bờ kia

Như vậy, bậc Đại
nhân

Tâm không có nghi ngại.

Ban cho những người
này

Được phước báo
vô lượng

Muốn được phước
như vậy

Nên phát tâm Bồ-đề.

Đã phát tâm
Bồ-đề

Nơi hội tụ phước
đức

Muốn nêu một phần
nhỏ

Cũng không thể tính lường.

Trong vô lượng
thế giới

Dạy tất cả chúng
sinh

Đều giữ năm
giới cấm

Cứ tiếp tục tăng trưởng.

Tuy giáo hóa như
vậy

Không bằng pháp
Bồ-đề

Ngoài ra khó so
bằng

Với người hiểu kinh này.

Nếu học kinh điển
ấy

Là ruộng phước
tốt lành
Xứng cho trời,
người cúng

Vắng lặng khéo điều phục.

Được nghe kinh điển này

Là Phật tử chân
chánh

Là siêng năng tinh
tấn

Đến bờ vắng lặng kia.
Đấng Sư Tử,
trời, rồng

Gọi là Bậc Đại
Nhân

Cũng là Thiên
Trung Thiên

Tôn quý của chúng sinh.

Nếu người thường
giảng dạy

Kinh điển vi diệu
này

Vị ấy sẽ được
gọi

Đấng cao tột loài người.

Đức Phật vừa nói
kệ xong, Đại đức Xá-lợi-phất liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật chưa từng có. Bạch Thế Tôn! Với tất cả
pháp vị trong kinh Dũng Vương, nay Ngài lược nói,
giáo huấn cho các Bồ-tát. Bạch Thế Tôn! Các Đại
Bồ-tát, trong vô lượng kiếp, tu Bồ-tát hạnh, còn
rất khó thành tựu được Vô thượng Bồ-đề.
Bạch Thế Tôn! Nay trong kinh này, Thế Tôn nói tu đạo
Vô thượng không khó lắm?

Bạch Thế Tôn! Các
chúng sinh rất thích điều lợi lành, nay gặp kinh này,
là điều lợi lành bậc nhất.

Bạch Thế Tôn! Nếu
có chúng sinh, được nghe kinh này, đọc tụng thông
suốt, vì người khác giảng nói rộng rãi, nên biết
người ấy đã hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch Thế Tôn! Lành
thay, lành thay! Đấy là kinh điển vi diệu. Cúi xin Như
Lai thương xót giảng nói. Vì sao? Vì như con rõ được
nghóa lý của Phật nói; hoặc rõ được kinh pháp
của Phật đã nói vào thời quá khứ, thì trong các
kinh pháp, kinh này là cao tột hơn hết. Với kinh pháp
của chư Phật, ở đời vị lai, thì kinh này cũng là
đặc biệt hơn hết. Hoặc mười phương chư Phật hiện
đang chuyển xe pháp vô thượng, so với với các
kinh, thì kinh này cũng là đặc biệt hơn hết.

Bạch Thế Tôn! Con
từng giảng nói vô lượng kinh điển và dùng các
thứ văn tự; cũng từng theo Đức Như Lai, nghe giảng
dạy vô lượng kinh và hiểu nghóa lý pháp vị của
các kinh điển; nhưng chưa từng được nghe kinh điển như thế này.

Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Cúi xin Thế Tôn thương xót, giảng nói rộng
rãi ý nghóa của kinh điển này.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Ý nghóa như vậy,
Như Lai đã tự biết. Tùy theo chúng sinh, sinh tâm tin
hiểu, ta khi ấy sẽ vì họ rộng nói mà thâu tóm giữ lấy họ.

Này Xá-lợi-phất!
Cảnh giới này chỉ có Như Lai mới biết, chẳng phải
hàng Thanh văn, Bích-chi-phật mà có thể thấu hiểu được.

Này Xá-lợi-phất!
Ta nay giảng nói kinh điển rất mầu nhiệm này, có
tám vạn bốn ngàn Phạm thiên và loài người; có
ba mươi sáu ức các trời ở cõi Dục chưa phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nay đều
phát tâm. Ba mươi ức các trời được Vô sinh pháp
nhẫn. Các hàng Trời, Rồng, Quỷ, Thần chưa có điều
kiện phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
nay đều phát tâm.

Này Xá-lợi-phất!
Ta thấy thật nghóa của sự lợi ích như vậy, nên
luôn luôn rộng rãi giảng nói kinh điển này.

Khi ấy, trong hội có
vô lượng trăm ngàn chúng sinh, các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều quỳ xuống, chắp
tay, chiêm ngưỡng Đức Như Lai mắt nhìn sững không nháy.

Lúc này, Như Lai tươi
vui, mỉm cười. Với pháp của chư Phật, không bao
giờ, không có nhân duyên, mà mỉm cười. Như Lai đã
mỉm cười. Và từ nét mặt ấy, phóng ra các thứ
ánh sáng màu xanh, vàng, đỏ, trắng, pha lê, màu tía;
chiếu khắp vô lượng, vô biên thế giới, trên
thấu đến cõi trời Phạm, rồi trở về, nhiễu quanh
thân ba vòng nhập vào trên đỉnh đầu.

Khi ấy, đại đức
Xá-lợi-phất từ tòa ngồi đứng dậy, trịch bày
vai áo bên phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Phật không nhân duyên, không bao giờ cười. Bạch
Thế Tôn! Nay có nhân duyên gì mà Thế Tôn mỉm cười?

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nay ông có thấy
vô lượng, vô số, trăm ngàn chúng sinh này, cùng
các hàng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
đang chắp tay đứng hầu, chiêm ngưỡng, hướng về
ta, mắt chẳng tạm rời không?

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.

Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Các đại chúng
này nguyện muốn được nghe hạnh vô thượng mà các
Bồ-tát đã tu hành. Này Xá-lợi-phất! Như Lai tùy
nghi mà biết hết chỗ suy nghó, chỗ hành động của
tất cả chúng sinh. Vì vậy cho nên, ta nay sẽ vì họ mà nói.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu người không thấy tâm của đời quá khứ,
hiện tại, vị lai. Như vậy gọi là hạnh của Bồ-tát.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Nếu lại không thấy tánh, tướng của
các ấm, không tham các cõi, không chìm đắm vào các
nhập. Này Xá-lợi-phất! Đó gọi là pháp hạnh của
Bồ-tát, ấy là điều mà Như Lai Chánh giác muốn nói.

Khi nói về pháp hạnh
của Bồ-tát rồi thì tam thiên đại thiên thế giới
cõi Phật chấn động sáu cách. Khi ấy, ma Ba-tuần và
các quyến thuộc ở trong cung ma kinh hoảng, run rẩy, té
lăn xuống đất, rồi tất cả cùng đến trước Đức Phật, nói kệ:

Tôi và các quyến
thuộc

Nay đều bị phá
hoại

Tất cả đều ngã
nhào

Không sao đứng lên nổi.

Nếu Phật nói pháp
này

Kinh điển, không
bỏ sót

Ma phiền não bị
phá
Cả ấm ma, tử ma.

Làm tôi mất thế
lực

Tất cả không còn
gì

Nghe các pháp vốn
không

Ma lực bị suy tổn.

Được trí tuệ vô
ngã

Tử ma liền lui tan

Ngộ pháp tánh vốn
không

Không còn thọ thân sau.

Ma Ba-tuần lại nói kệ:

Lành thay! Cần tinh
tấn

Đấng Rồng lớn
cao tột

Con nay cùng quyến
thuộc

Đều chịu khổ không lường.

Nguyện xin Phật Từ
bi

Thương xót an ủi
cho

Con nay nương duyên
này

Cửa tử không vào nữa.

Lúc bấy giờ, Như
Lai liền vì ma Ba-tuần, mà nói kệ:

Ba-tuần và quyến
thuộc!

Nếu muốn thoát
cửa tử

Nên với kinh điển
này

Lòng trong sạch tin sâu.

Tất cả trong thế
gian

Ít có người tin
hiểu

Vì vậy nay ngươi
nên

Tín thọ và phụng hành.

Khi ma Ba-tuần nghe được
bài kệ rồi, vui mừng hớn hở, bỗng nhiên biến mất.

Đức Phật nói kinh này rồi, Đại đức Xá-lợi-phất và các vị
Tỳ-kheo đã đứng ra thưa hỏi cùng các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, tất cả đại chúng
Trời, Rồng, Quỷ Thần, Người và không phải người…
được nghe Đức Phật giảng nói, lòng rất vui mừng,
đồng thanh ca ngợi: “Lành thay!”

Rồi tất cả đều đảnh lễ, lui ra.

<卷 id="109368829"></卷>

