<經 id="n823">phật thuyết NHẤT THIẾT PHÁP CAO VƯƠNG kinh</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Bà-la-môn Cù-đàm Bát-nhã Lưu-chi.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo, đến thành Vương xá, trụ ở rừng trúc
Ca-lan-đà. Các vị Tỳ-kheo này, trước kia, đều là
những Phạm chí bện tóc, như là Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp, tất cả đều là Đại A-la-hán, các lậu đã
sạch, không còn phiền não, tâm được tự tại,
khéo đạt được tâm giải thoát, tuệ giải thoát,
là bậc rồng lớn trong loài người. Những việc cần
làm đã làm xong, lìa bỏ các gánh nặng, được lợi
mình, dứt hẳn các ràng buộc của phiền não, tâm
được chánh trí, giải thoát tất cả, tâm được
tự tại, đến bờ bên kia trước nhất.

Bấy giờ, vào ngày
rằm trăng tròn, Thế Tôn ngồi bố tát ở giữa đất
trống, các Tỳ-kheo vây quanh cung kính cúng dường. Ở
đó, lại có một Tỳ-kheo khác, chỉ trong một ngày
được xuất gia, thọ giới, đến chỗ Thế Tôn. Đến
chỗ Thế Tôn rồi, đem đầu mặt lễ sát chân Phật
và đi nhiễu ba vòng. Nhiễu ba vòng rồi, chắp tay
hướng về Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con mới xuất gia có một ngày, lại được
thọ giới sáng nay. Cúi xin Thế Tôn chỉ
dạy cho con. Con ở trong Tăng chúng, phải thọ thực
thế nào? Trong Tăng thọ thực rồi, làm sao có thể
tiêu, những vật thọ thực đã
thọ thực rồi, làm sao có thể tiêu của người cho?
Lại nữa, người thiện nam tin vào nghóa gì mà bỏ
nhà xuất gia để được lợi ích?

Vị Tỳ-kheo lạ kia,
dùng kệ thưa Phật:

Con mới đi xuất
gia

Sáng nay được
thọ giới

Cúi
xin Phật dạy cho

Làm sao tiêu thức ăn.

Nghóa nào bỏ được
nhà

Xuất gia vào Phật
pháp

Xin
Phật nói thắng nghóa

Sao tiêu của người
cho?

Như Lai đáp Tỳ-kheo kia:

–Tỳ-kheo nên biết! Nếu Tỳ-kheo thành tựu được ba pháp,
xứng đáng thọ thực ở trong Tăng. Ăn rồi tiêu
được của người cho. Thiện nam kia tin nghóa gì mà
bỏ nhà xuất gia, để được lợi ích. Những gì là
ba?

Tỳ-kheo nên biết! Gia
nhập chúng Tăng, làm việc chúng Tăng và tương ưng
với lợi dưỡng của chúng Tăng. Tỳ-kheo nào thành
tựu ba pháp này, đáng được thọ thức ăn của
chúng Tăng. Ăn rồi sẽ tiêu của đã ban cho. Thiện
nam kia tin vào ý nghóa gì mà bỏ nhà xuất gia được
lợi ích lớn?

Bấy giờ, Thế Tôn nói kệ:

Người gia nhập
chúng Tăng

Hành động như chúng Tăng,

Tương ưng theo lợi
dưỡng

Tiêu được của ban cho.

Phật
thuyết như vậy rồi. Tỳ-kheo kia lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn nói sơ lược nghóa như vậy, con không hiểu rõ.
Bạch Thế Tôn! Tỳ-kheo thế nào, mới được gọi là
gia nhập chúng Tăng, hành động chúng Tăng và tương
ưng với lợi dưỡng chúng Tăng?

Khi ấy, Tỳ-kheo dùng kệ bạch Như Lai:

Thế nào nhập
chúng Tăng?

Thế nào hành động
Tăng?

Thế nào lợi
chúng Tăng?

Xin Phật dạy con rõ.
Phật bảo:

–Này Tỳ-kheo! Hãy
lắng nghe! Lắng nghe! Hãy khéo suy nghó. Ta sẽ vì ông
thuyết giảng rộng rãi về gia nhập chúng Tăng, hành
động chúng Tăng và lợi ích của chúng Tăng.

Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con rất muốn nghe.
Phật nói:

–Tỳ-kheo! Được
gọi là Tăng, phải có bốn hạnh, bốn sự chứng
đắc, gồm tám vị. Đó gọi là Tăng, xứng đáng
được thọ lãnh sự cung kính, cúng dường của
trời, người ở thế gian là ruộng phước cao tột.

Khi ấy Thế Tôn nói kệ:

Có bốn hạnh, bốn
đắc

Gồm tất cả tám
vị

Mới được gọi
là Tăng

Hưởng ruộng phước cao tột.

Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
chưa biết hành động của chúng Tăng là gì?
Phật nói:

–Tỳ-kheo! Đó là
bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm
Căn, năm Lực, bảy phần Bồ-đề và tám phần Thánh
đạo. Tỳ-kheo nên biết, đó là hành động của Tăng.

Rồi Thế Tôn nói kệ:

Nếu thường siêng
tu tập

Tám thánh đạo
vắng lặng

Tu đạo được như
vậy

Là hành động theo Tăng.

Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
chưa biết lợi dưỡng của chúng Tăng là thế nào?
Phật nói:

–Tỳ-kheo! Lợi dưỡng
chúng Tăng là bốn quả Sa-môn. Những gì là bốn?
Nghóa là quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán. Tỳ-kheo nên biết! Đấy gọi là lợi dưỡng của Tăng.

Rồi Thế Tôn nói kệ:

Người lớn được
lợi lớn

Một người ở
trong Tăng

Được bốn quả
Sa-môn

Tiêu được của ban cho.

Phật nói như vậy
rồi, Tỳ-kheo kia lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn nói, Tỳ-kheo gia nhập chúng Tăng, hành
động chúng Tăng và tương ưng với lợi dưỡng
chúng Tăng, Tỳ-kheo như vậy, có thể tiêu được
thức ăn của người khác. Đồ thọ thực, đã thọ
thực rồi, có thể tiêu được vật của người
khác cúng dường. Thiện nam kia tin nghóa gì mà bỏ
nhà xuất gia, được lợi ích như vậy?

Bạch Thế Tôn! Người
nào mong cầu vào trí của Nhất thiết tríù, mà bỏ
nhà xuất gia; con chưa hiểu, bạch Thế Tôn! Người đó
gia nhập vào chúng Tăng, nhưng không hành động như
chúng Tăng và không được lợi dưỡng của Tăng
chứ?
Phật nói:

–Tỳ-kheo! Lành thay,
lành thay! Ông khéo suy nghó. Ông hỏi rất hay. Ông
giỏi biện tài mới có thể hỏi Như Lai nghóa như
vậy, làm lợi ích cho nhiều người, an vui cho nhiều
người, làm nhiều điều lợi ích cho nhiều người.
Ông nay vì thương xót sự lợi ích an vui ở thế
gian, vì thương xót trời, người nên hỏi như vậy.
Theo lời ông hỏi: “Nếu người nào mong cầu vào
trí Nhất thiết trí mà bỏ nhà xuất gia. Người ấy
nhập chúng Tăng mà không hành động theo chúng Tăng
và không được lợi dưỡng theo chúng Tăng phải
không?” Lời hỏi như vậy, ta sẽ vì ông thuyết
giảng. Tỳ-kheo nên biết! Người kia không gia nhập
chúng Tăng, chẳng hành động như Tăng, không được
tương ưng lợi dưỡng như chúng Tăng. Bấy giờ Thế Tôn nói kệ:

Người mong cầu
Bồ-đề

Không gia nhập
chúng Tăng

Không tu nghiệp
chúng Tăng

Chẳng tương ưng lợi dưỡng.

Khi Phật nói như vậy
rồi, Tỳ-kheo kia bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
chưa hiểu chúng sinh nào, không gia nhập chúng Tăng,
chẳng hành động như Tăng, chẳng tương ưng lợi
dưỡng chúng Tăng. Bạch Thế Tôn! Vì sao lại cho
phép, để người ấy xuất gia, cho phép thọ thức ăn
chúng Tăng, thì làm sao người ấy tiêu của ban cho?
Phật bảo:

–Tỳ-kheo! Ông hãy dừng lại. Chớ hỏi như vậy, không cần
hỏi điều đó. Vì sẽ có Tỳ-kheo khác lại hỏi:
“Bạch Thế Tôn! Nếu có Tỳ-kheo nào không gia nhập
chúng Tăng, chẳng hành động như Tăng, chẳng tương
ưng lợi dưỡng chúng Tăng, thì làm sao tiêu của ban
cho. Khi ấy, Thế Tôn lại bảo: “Tỳ-kheo! Không cần
hỏi điều này?”

Lại có Tỳ-kheo khác
nữa, cũng hỏi đến lần thứ ba: “Bạch Thế Tôn!
Nếu có Tỳ-kheo nào không gia nhập chúng Tăng, chẳng
hành động như Tăng, chẳng được tương ưng lợi
dưỡng chúng Tăng, thì làm sao tiêu của ban cho?”

Thế Tôn dùng lòng
ân cần cũng hỏi lại Tỳ-kheo kia ba lần, rồi phóng
tướng ánh sáng trắng giữa chặng mày, chiếu khắp
tam thiên đại thiên thế giới. Ánh sáng rực rỡ,
biến khắp nơi che khuất núi sông vách đá. Chỉ thấy
có ánh hào quang đó tỏa khắp tam thiên đại thiên
thế giới. Chúng sinh trong biển của tam thiên đại
thiên thế giới này, gồm có cá kình, cá voi, rùa…
từ xưa chưa từng thấy; nay đã thấy ánh hào quang
rồi, đều sinh lòng kính sợ. Trong biển của tam thiên
đại thiên thế giới này còn có Rồng, Rồng nữ,
A-tu-la, A-tu-la nữ, Ca-lầu-la, Ca-lầu-la nữ, từ xưa
cũng chưa từng thấy; khi thấy ánh hào quang rồi, đều
sinh lòng kinh sợ. Ánh hào quang như thế cũng chiếu
đến bốn cõi trời Thiên vương, cõi trời Tam thập
tam, trời Diệm-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa lạc,
trời Tự tại, trời Phạm thân, trời Phạm phụ,
trời Phạm chúng, trời Đại phạm, trời Quang minh,
trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang, trời Thiên
quang âm, trời Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng
tịnh, trời Tịnh quảng quả, trời Bất phiền, trời
Bất nhiệt, trời Thiện kiến, trời Thiện hiện, trời
A-ca-ni-tra, cho đến trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Có hơn ngàn Thiên tử, đều thấy ánh hào quang của
Phật. Tất cả đều đến chỗ Phật, cho đến tam thiên
đại thiên thế giới, trời Tứ Thiên vương, lần
lượt đến các cõi trời Tịnh xứ, tất cả đều
một lòng đến chỗ Phật. Đến chỗ Phật rồi, cung
kính tôn trọng, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật,
chắp tay hướng Phật và trụ ở trong hư không.

Khi ấy, lại có nhiều
chúng Tỳ-kheo du hành trong nhân gian, thấy ánh hào
quang cũng bèn đến chỗ Phật. Đến chỗ Phật rồi,
cúi đầu đảnh lễ sát chân, nhiễu bên phải ba
vòng, hết lòng suy nghó đúng đắn, ngồi xuống một bên.
Lại có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, đã thấy hào quang,
cũng bèn đến chỗ Phật. Đến chỗ Phật rồi, cúi
đầu đảnh lễ sát chân, nhiễu bên phải ba vòng,
một lòng nhớ nghó chân chánh, ngồi xuống một bên.

Lại có tam thiên đại
thiên thế giới, các loài Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Người và
không phải người cũng đều thấy hào quang, cũng
đến chỗ Phật. Đến chỗ Phật rồi, cúi đầu đảnh
lễ sát chân, nhiễu phải ba vòng, một lòng nhớ nghó
ngay thẳng, ngồi xuống một bên.

Lúc bấy giờ, Tuệ
mạng Xá-lợi-phất từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa y
phục một bên, gối phải quỳ sát đất, chắp tay
hướng về Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều
đến tập họp ở đây. Nhiều Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Người và không phải người, bốn
Đại Thiên vương, cõi trời Tam thập tam, Dạ-ma,
Đâu-suất, Hóa lạc, Tự tại và trời Phạm thiên,
cho đến Vô lượng tịnh xứ, Tịnh thân; có hơn ngàn
Thiên tử, thấy ánh hào quang của Phật cũng đều
đến tập họp. Bạch Thế Tôn! Vì sao Thế Tôn phóng
hào quang giữa chặn mày, xin Thế Tôn vì con, giải
thích. Rồi Tuệ mạng Xá-lợi-phất dùng kệ, hỏi Phật:

Hơn số ngàn chúng
sinh

Cả ức na-do-tha

Đều thấy hào
quang Phật

Nên đến chỗ Thế Tôn.

Thế Tôn, vì cớ
gì

Lại do nhân duyên
gì

Mà ngàn ức chúng
sinh

Đến tập họp nơi
đây?

Thế Tôn biết nghóa
này

Vì sao họ đến đây

Xin Đại Sư thương
xót

Vì con mà giải thích.

Phật bảo Tuệ mạng Xá-lợi-phất:

–Xá-lợi-phất! Có
người mới xuất gia, trong một ngày lại được thọ
giới Tỳ-kheo, hỏi:

–Nếu có Tỳ-kheo
nào tu hành hạnh Đại thừa, chuyên tâm mong cầu trí
Nhất thiết trí, người đó làm thế nào thọ thực
thức ăn của chúng Tăng mà có thể tiêu được
của ban cho? Xá-lợi-phất! Nay ta muốn trả lời câu
hỏi của Tỳ-kheo kia. Vì lý do đó, nên vô lượng
ngàn ức chúng sinh mới tập họp đến đây.

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Cúi xin Đức Thế
Tôn! Cúi xin Đấng Thiện Thệ! Xin trả lời câu hỏi này.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất! Nếu
ta thuyết nghóa này sẽ có người mê muội. Vì sao?
Xá-lợi-phất! Vì tất cả Bậc đại long là không
thể nghó bàn được. Dù bậc có thần thông lớn,
rống tiếng sư tử lớn, cũng không thể nghó bàn,
tiếng rống của sư tử không thể nghó bàn, bậc đại
pháp của chúng sinh cũng không thể nghó bàn. Ở đây
chẳng phải tất cả phàm phu ngu si, Thanh văn, Duyên
giác đều có thể tin hiểu. Cho nên ông hỏi ba lần.
Ta đều im lặng không đáp nghóa này là vậy.

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trong hội này có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Người và không
phải người đều tin nghóa này. Cúi xin Thế Tôn vì
lợi ích những vị này mà giải đáp câu hỏi của con.
Phật bảo:

–Xá-lợi-phất! Khi
thuyết nghóa này chúng sinh sẽ mê mờ.

Khi ấy, Tuệ mạng
Xá-lợi-phất dùng kệ thỉnh Như Lai:

Lành thay! Xin Phật
thuyết

Bồ-tát công đức
gì?

Khi hành tâm Bồ-đề

Nghe rồi thêm tinh tấn.

Phật bảo Tuệ mạng Xá-lợi-phất:

–Xá-lợi-phất! Đại
Bồ-tát là ruộng phước cao tột của trời, người
ở thế gian. Xá-lợi-phất! Chẳng phải Đại Bồ-tát
không tiêu của cúng dường. Vì sao? Xá-lợi-phất!
Vì Đại Bồ-tát hoàn toàn tiêu được của ban cho.
Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát nào ngày ngày
thường thọ thực, tất cả thức ăn uống, của tất
cả chúng sinh cúng dường, cao như núi Tu-di. Số lượng
ca-sa đắp, rộng dài như cõi Diêm-phù, kiếp kiếp
thường như vậy. Đại Bồ-tát vẫn luôn luôn tiêu
của ban cho rốt ráo.

Xá-lợi-phất! Nếu
có Đại Bồ-tát mà chúng sinh ở tam thiên đại
thiên thế giới, cứ mỗi một chúng sinh, trong mỗi
ngày, đem cúng dường sàng tòa cho vị ấy, số lượng
nhiều như bốn thiên hạ, cao như núi Tu-di, có bảy
thứ báu. Những gì là bảy? Đó là vàng, bạc, lưu
ly, pha lê, xích châu, xa cừ, mã não; trang nghiêm tòa
Sư tử bằng bảy loại báu đó, có cả y trời phủ
lên trên. Xá-lợi-phất! Nếu có Đại Bồ-tát nào
mà mỗi một chúng sinh, trong mỗi ngày, cúng dường
như vậy, Bồ-tát thọ nhận, sử dụng tùy ý, hoặc
ngồi hoặc nằm. Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thường
lãnh thọ như vậy, thường sử dụng như vậy, hoàn
toàn tiêu được của ban cho. Vì sao? Xá-lợi-phất!
Cho đến Đại Bồ-tát mới phát tâm Bồ-đề, dẫu
mới phát tâm một ngày, đã là ruộng phước của
tất cả Thanh văn, Duyên giác, chúng sinh.

Này Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát được tất cả chúng sinh, trong mỗi
ngày, đem cung điện bằng bảy báu, cung điện đó,
vuông vức như bốn thiên hạ, là Diêm-phù-đề,
Tây-cù-na-ni, Đông Phất-bà-đề, Bắc Uất-đơn-việt
vuông vức như vậy; mỗi nơi, đều có xe riêng biệt,
rèm bằng bảy báu. Mỗi một nơi, đều có lưới tơ
lụa, phướn, lọng bằng bảy báu, trang nghiêm bằng
các loại báu của trời. Cung điện kia, cao rộng cho
đến cõi trời Tha hóa tự tại. Mỗi một nơi, đều
có các cây báu, khắp nơi đều có. Tất cả cây
báu kia, tùy ý muốn gì, nó đều cấp đủ. Trong mỗi
một cây, đều phát ra âm nhạc. Trong các cây đó,
có cây, có thể cho ra
các loại hương; có cây, có thể phát ra các loài
hoa thơm ngát; có cây, có thể cho ra các loại quả.
Cung điện đó có nhiều ao nước, chứa đầy nước
tám công đức, cát dưới đáy bằng vàng. Trong ao
có rất nhiều hoa sen bằng bảy báu. Tất cả ao đều
dùng lưu ly làm lối đi, chung quanh ao đều xây lan can
bằng bảy báu. Bên bờ ao, có nhiều tòa Sư tử, ức
na-do-tha, dùng trăm ngàn tọa cụ, để trải lên trên,
các loại hoa thơm ngát ở cõi trời, rải khắp mặt đất.

Xá-lợi-phất! Đại
Bồ-tát nào được cung điện đẹp như vậy, tòa
ngồi đẹp như vậy, chỗ ở đẹp như vậy; hoặc ngồi,
hoặc nằm, hoặc đi, hoặc đứng, hoặc nói, hoặc im
lặng, đều tùy ý. Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát,
được tất cả chúng sinh, trong mỗi một ngày, cúng
dường cung điện đẹp, tòa ngồi đẹp và chỗ ở
đẹp như vậy đều được nhận lãnh mà dùng.
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát như vậy đối với tất
cả chúng sinh hoàn toàn tiêu được của ban cho. Như
thế cho đến người mới phát tâm. Vì sao?
Xá-lợi-phất! Vì Đại Bồ-tát là ruộng phước cao
tột của tất cả chúng sinh.

Xá-lợi-phất!
Ông có thấy các vị chủng tánh tôn quý đều giàu
sang phú quý và có nhiều an vui. Đó là, dòng họ
lớn Sát-lợi, dòng họ lớn Bà-la-môn, dòng họ
lớn Trưởng giả, dòng họ lớn Cư só, vua trong loài
người, bậc Chuyển luân thánh vương có đủ bảy
báu; trời Tứ Thiên vương, trời Tam thập tam, Thích
Đề-hoàn Nhân, Diệm-ma Thiên tử, Đâu-suất Thiên
tử, Hóa lạc Thiên tử, Tha hóa tự tại Thiên tử,
chủ cõi Ta-bà, cho đến tất cả chúng sinh, ở cõi
Sắc và Vô sắc. Hoặc có người trụ ở quả thứ
nhất, quả thứ hai, quả thứ ba, quả thứ tư. Lại
có người chứng đắc đạo Bích-chi-phật. Hoặc có
người muốn học đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Xá-lợi-phất! Tất cả những vị
đó đều ở trong Bồ-tát, đều do Bồ-tát hóa sinh,
nên biết như vậy. Vì sao? Xá-lợi-phất! Vì Đại
Bồ-tát đã hành Bồ-tát rồi, lần lượt sẽ chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, sẽ chuyển
xe pháp. Ở chỗ Bồ-tát, được nghe pháp rồi, sẽ
được nhập vào quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, lần lượt sẽ đến
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nghe pháp ban cho
rồi, thì có thể thực hành ban cho. Do sự ban cho ấy
mà sẽ được sinh ở dòng họ lớn Sát-lợi, dòng
họ lớn Bà-la-môn, dòng họ lớn Trưởng giả, được
làm vua loài người, vua Chuyển luân. Nghe thuyết giới
rồi, có thể giữ gìn giới. Vì sự giữ gìn giới,
nên được sinh ở trời Tứ Thiên vương, trời Tam
thập tam, trời Diệm-ma, Đâu-suất, Hóa lạc, Tự
tại. Nghe bốn Tâm vô lượng rồi tu hành. Do tu hành,
được sinh cõi trời Sắc giới. Xá-lợi-phất!
Pháp môn này phải khéo biết như vậy. Vì tất cả
pháp đều nương vào Bồ-tát và sự biến hóa của Bồ-tát.

Xá-lợi-phất! Ví như
ao của vua rồng A-na-bà-đạt-đa, là nơi xuất phát ra
bốn con sông lớn. Những gì là bốn? Đó là sông
Cường-già, sông Tân-đầu, sông Bác-xoa, sông
Tư-đà. Bốn con sông lớn này, nhập vào trong bốn
biển lớn. Đó là sông Cường-già và năm trăm
quyến thuộc, chảy vào biển phía Đông. Sông Tân-đầu
và năm trăm quyến thuộc, chảy vào biển phía Nam.
Sông Bác-xoa và năm trăm quyến thuộc, chảy vào
biển phía Tây. Sông Tư-đà và năm trăm quyến
thuộc, chảy vào biển phía Bắc. Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Bốn con sông này, chảy vào bốn hướng
như vậy, rồi lần lượt nhập vào trong bốn biển lớn.

Xá-lợi-phất! Bốn
con sông kia chảy vào ở bốn hướng, có thuận lợi
cho chúng sinh sử dụng không?

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đủ
sức cho vô lượng chúng sinh sử dụng. Đó là
Sa-môn và Bà-la-môn, người, không phải người.
Bạch Thế Tôn! Bốn con sông đó có thể chảy vào
ruộng lúa nước, ruộng đậu, ruộng lúa tẻ lớn
nhỏ. Đủ các loại đậu và ngũ cốc được phát
triển. Lúa đậu và ngũ cốc đó, được nhiều
người sử dụng, như là Sa-môn, Bà-la-môn, người
và không phải người.
Phật bảo:

–Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Bốn biển lớn kia có thuận lợi và
tùy cho chúng sinh sử dụng không?

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đủ
sức cho vô lượng chúng sinh sử dụng. Đó là
chúng sinh ở trên cao, chúng sinh ở đất liền; chúng
sinh ở trong nước như cá, rùa, cá kình, tôm, cua,
ngỗng, vịt và cá thầy lại còn có vô lượng chúng
sinh lớn ở trong đó như Rồng, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, người và không phải loài người cũng
thừa sức thọ dụng như ngọc, ngọc báu, lưu ly, đá
quý, san hô, nhân-đà-ni-la, đại thanh, bảo châu ni,
sa-la, bảo ca-la, sa bảo, mã não. Lại có nhiều loại
châu báu giá trị khác nhau. Chúng ở trong biển để người thọ dùng.
Phật bảo:

–Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào! Bốn biển lớn đó vì lý do gì mà có
sức lực như vậy?

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do
thế lực của vua rồng A-na-bà-đạt-đa.
Phật nói:

–Lành thay, lành
thay! Này Xá-lợi-phất! Vua rồng A-na-bà-đạt-đa đã
xa lìa ba điều sợ hãi. Những gì là ba? Đó là: Xa
lìa nỗi sợ Già-lâu-la, xa lìa nỗi sợ cát nóng
của vua rồng khác, xa lìa nỗi sợ khi hành dục thì
biến thành hình tướng rắn. Vua rồng A-na-bà-đạt-đa
khi hành dục, không có hình tướng như vậy.

Xá-lợi-phất! Trong
cung của vua rồng A-na-bà-đạt-đa, có các Tỳ-kheo
ngồi thiền và sống ở đó. Xá-lợi-phất! Trong cung
của vua rồng A-na-bà-đạt-đa, các Tỳ-kheo có thần
thông, có oai đức cũng sống ở đó. Xá-lợi-phất!
Vua rồng A-na-bà-đạt-đa thích sống trong cung nào tùy
ý, nếu có ai vào, cũng không thể làm các điều tổn hại.

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là hiếm có! Cung điện của vua rồng
A-na-bà-đạt-đa đã thành tựu pháp chưa từng có
như vậy. Thật là hiếm có! Bạch Thế Tôn! Cung điện
rồng như vậy, mà ba điều lỗi cũng không có. Thật
là hiếm có! Bạch Thế Tôn! Chúng sinh nào vào cung
điện đó, cũng thoát khỏi ba điều lỗi. Thật hiếm
có! Bạch Thế Tôn! Cung điện vua rồng lại được
các Tỳ-kheo thần thông, oai đức, ngồi thiền và
sống ở đó. Thật hiếm có! Bạch Thế Tôn! Nơi ao
rồng kia, phát ra bốn con sông lớn, được nhiều
người sử dụng. Bốn sông lớn, sinh bốn biển lớn.
Chúng sinh nhiều nơi, vô lượng trăm ngàn các chúng
sinh, đều thọ dụng ở đó. Sa-môn, Bà-la-môn, người
và không phải người cũng thọ dụng ở đó. Bạch
Thế Tôn! Vua rồng A-na-bà-đạt-đa đã thành tựu vô
lượng công đức như vậy.
Phật bảo:

–Xá-lợi-phất! Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy. Ví như vua rồng
A-na-bà-đạt-đa xa lìa được ba điều sợ hãi.
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát cũng như vậy, cũng vượt
qua được sự sợ hãi ở ba đường ác. Ba điều
sợ hãi là gì? Một là sợ hãi địa ngục, hai là
sợ hãi ngạ quỷ, ba là sợ hãi súc sinh.

Xá-lợi-phất! Ví như
ao của vua rồng A-na-bà-đạt-đa, phát ra bốn con sông
lớn, cho nhiều người thọ dụng. Xá-lợi-phất! Đại
Bồ-tát cũng như vậy, cũng có bốn Nhiếp pháp để
thu phục giáo hóa chúng sinh. Những gì là bốn? Sự
ban cho, nói lời yêu thương, đem lại lợi ích và
cùng làm việc. Bốn pháp thu phục này, là chỗ tu
hành của Bồ-tát, được nhiều người thọ dụng.

Xá-lợi-phất! Ví như
ao vua rồng A-na-bà-đạt-đa là nguyên do để có bốn
biển. Bồ-tát cũng vậy. Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát
là nơi phát sinh trí Nhất thiết trí.

Xá-lợi-phất! Ví như
ở biển lớn có vô lượng chúng sinh dựa vào đó,
để sinh sống an vui. Như vậy, này Xá-lợi-phất! Sự
sống chết của chúng sinh ba cõi, cũng nương vào Nhất
thiết trí mà được an vui. Ba cõi là cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô sắc. Xá-lợi-phất! Pháp môn này
nên khéo biết như vậy.

Xá-lợi-phất! Sở
dó chúng sinh, ở tam thiên đại thiên thế giới có
được sự an vui, tất cả đều nhờ Bồ-tát mà
sinh, nương vào Bồ-tát mà có. Vì sao? Xá-lợi-phất!
Vì phát tâm Bồ-đề là luôn hành, không chấm dứt,
liên tục cho đến khi được thọ ký, được thọ ký
rồi, chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi, Chuyển
bánh xe pháp. Các Sa-môn, Bà-la-môn, Trời, Ma, Phạm,
các loài khác, đều không thể chuyển chánh pháp như
vậy. Do nghe pháp, nên phát sinh bốn chúng: Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Vì lý do đó, nên
được vô lượng an vui, trời, người được an vui,
an vui trong giải thoát.

Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Pháp này do đâu sinh?

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Từ Bồ-tát sinh ra.
Phật bảo:

–Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Được lợi dưỡng từ sự thu phục
giáo hóa ở ba cõi, là tùy theo vật gì? Tất cả
đều do ân trạch của Bồ-tát, tạo ra trước kia. Làm
sao có người lại có thể báo được ân sao?

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Không thể báo đáp. Vì sao? Vì Bồ-tát là chỗ phát
sinh ra tất cả pháp.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất! Ví
như có người nghèo, không có tiền của. Có người
giàu sang, nhiều tiền của, với lòng Từ bi thương
xót đã bỏ tiền của ra, giúp đỡ người kia. Hơn
cả trăm, cả ngàn, vô lượng vô số. Trăm ngàn
vạn ức của cải đều bỏ ra cho. Cứ như vậy, cho
đến giúp đỡ người thứ hai, người thứ ba,
người thứ tư đến trăm ngàn, vô lượng thứ
trăm ngàn chúng sinh, tất cả chúng sinh. Tiền của
của người giàu có đó tất cả đều đem cho hết.
Lại còn giúp đỡ cho họ, diệt trừ tất cả sự
sợ hãi, những oán cừu ràng buộc và đấu tranh.
Những nỗi lo sợ như vậy đều thoát khỏi. Lại giúp
họ, xa lìa nỗi sợ hãi của đường ác, để cùng
vô lượng trời, người an vui. Trong số những người
nhận của ban cho đó, có một chúng sinh, vì muốn báo
ân, đã chia tất cả của cải nhận được ra làm
trăm phần, rồi lấy một phần đem cho người trước
đây đã ban cho mình. Đem cho rồi, lại nghó rằng: “Ta đã đền ân”.

Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Trượng phu này đã làm lợi ích cho
tất cả chúng sinh như vậy, thì một chúng sinh đem chia
tài vật ra làm trăm phần, rồi đem một phần cho lại
người trước đã cho mình, thì báo ân có hết
không?

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Không thể hết được.
Phật bảo:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát cũng vậy. Người
có tâm Từ bi, làm lợi ích cho tất cả, mà một
chúng sinh, lại lấy một phần vật trong số trăm phần,
đem cho lại người có tâm Từ bi một phần vật, thì
cũng vậy, không thể báo đáp hết được. Này
Xá-lợi-phất! Có một người ban cho tất cả những
sướng vui, để chiêm bái người tu hành Đại thừa.
Người ấy, tuy làm việc cúng dường như vậy cho đến
hết đời, nhưng không báo ân hết.

Bấy giờ, Thế Tôn
bảo Tuệ mạng Xá-lợi-phất:

–Lành thay, lành
thay! Này Xá-lợi-phất! Ông đúng là đệ tử chân
chánh của ta. Ông tùy ý thuận theo lời dạy của ta,
khéo léo giải thích ngôn ngữ của ta. Xá-lợi-phất!
Tất cả chúng sinh ở trong Bồ-tát. Nếu tự mình xả
bỏ phần thịt, da, gân, xương, thân, có đến cả trăm
ngàn lần thì đối với ân Bồ-tát, cũng không thể
báo được một phần trăm. Như vậy, cũng không báo
được cho đến một phần ngàn, ức phần, trăm ngàn
ức phần, vô số phần, dùng toán số, thí dụ cũng
không thể sánh được. Vì sao? Xá-lợi-phất! Vì ân
Bồ-tát thì cả thế gian, Trời, Người, A-tu-la cũng
không thể đền đáp hết được.

Xá-lợi-phất! Thiện
nam, thiện nữ nào phát khởi tâm Nhất thiết trí
của Như Lai thì mới có thể báo được ân ấy. Vì
sao? Xá-lợi-phất! Vì người nào phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì tất cả chúng
sinh đều có thể được hưởng dụng.

Xá-lợi-phất! Ví như
trong cõi Diêm-phù-đề này mọc lên cây Chiên-đàn.
Lúc mới nảy mầm, nó có thể làm thuốc trị bệnh
cho trẻ em. Lá nó có thể trừ bệnh cho đàn bà,
đàn ông. Đến khi lớn thành cây Chiên-đàn, người
qua lại trú dưới bóng mát của nó, sẽ xa lìa được
bệnh tật. Cây Chiên-đàn đó khi ra hoa, có thể đem
niềm vui cho cõi trời; khi kết trái thì ánh sáng
chiếu khắp mười phương thế giới. Ánh sáng đã
phát ra sẽ thuận theo tâm ý chúng sinh, nhớ nghó
điều gì, thì sẽ được, nó là pháp làm cho không
già, không bệnh. Cây Chiên-đàn đó nếu có người
chặt xuống, tách từng phần, chỉ lấy phần gỗ quý
thôi, nhưng người bỏ phí đó cũng không bị nghèo
cùng. Cây Chiên-đàn đó nếu có người lấy phần
gỗ quý dùng làm nhà, ai vào trong nhà đó sẽ không
bị lạnh, nóng, đói, khát. Cứ như vậy, như vậy,
này Xá-lợi-phất! Cây Chiên-đàn đó đều rất có
ích chứ không phải là vô dụng. Từ lúc mới sinh,
đã có ích cho việc sử dụng. Sinh ra, lớn lên có
lợi ích, ra hoa, kết trái có lợi ích, chặt phá,
chẻ bủa lấy gỗ quý, làm nhà cửa đều có lợi ích.

Xá-lợi-phất! Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy. Lúc mới phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, tu bốn pháp thu phục,
đã làm lợi lạc cho chúng sinh, như cây Chiên-đàn
lúc mới nảy mầm. Đã phát tâm rồi, thì đối với
ba cửa giải thoát, tâm được tăng trưởng. Những
gì là ba? Là Không, Vô tướng, Vô nguyện, như cây
Chiên-đàn ra lá. Sau đó được an trụ ở pháp Vô
sinh nhẫn, như lúc cây Chiên-đàn tăng trưởng. Tiếp
đến thành tựu trí Nhất thiết trí, như cây ra hoa.
Kế đến nhập Niết-bàn Vô dư, như cây có trái. Khi
xả bỏ thân mạng, được vô lượng xá-lợi như
hạt cải, ở khắp mọi cõi, làm lợi ích cho các
chúng sinh, như cây Chiên-đàn kia bị chặt phá để
lấy gỗ quý. Xá-lợi của Như Lai, làm lợi ích cho
chúng sinh cũng như vậy; như cây Chiên-đàn được
lấy gỗ quý làm nhà, ai vào nhà cũng được an vui.
Như Lai nhập Niết-bàn rồi, nhiều người tu hành, vào
chùa Như Lai, đều trừ được sự nóng bức, hưởng
sự mát trong. Xá-lợi-phất! Pháp môn này nên khéo biết như vậy.

Xá-lợi-phất! Nếu
thiện nam, thiện nữ nào có thể phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì Phật pháp không bị cắt
đứt. Tất cả chúng sinh sẽ được an vui, cả cõi
trời, người vui giải thoát, sự tu hành không bị đứt đoạn.

Xá-lợi-phất! Nếu
như cõi trời, người được vui và vui giải thoát,
sự tu hành không bị đứt đoạn, thì làm sao có thể
nói là có điều gì đó tương tự với điều ấy,
một cách bình đẳng không?

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Không thể cùng có sự bình đẳng vì Người, Trời,
Ma, Phạm, Tu-la ở thế gian, tuy cho sự an vui nhưng không
thể báo ân. Nếu ở trong một kiếp, hay trăm kiếp,
ngàn kiếp, ức kiếp, ức ngàn kiếp cũng không thể báo ân.
Phật bảo:

–Xá-lợi-phất! Nếu
thiện nam, thiện nữ nào, muốn báo tất cả ân của
Đấng Vô Thượng, thì người đó nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Xá-lợi-phất! Người
phát tâm này, là báo đáp ân Vô thượng. Như
tương tự ân đức, tương tự sự báo ân. Không
có chúng sinh tương tự, không có chúng sinh để thí
dụ. Người muốn báo ân này, phải sinh tâm không
tương tự, sinh tâm Vô thượng này.

Xá-lợi-phất! Muốn
báo ân cho Như Lai ở quá khứ, thì chỉ nên phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Xá-lợi-phất!
Muốn báo ân cho Như Lai ở đời vị lai, cũng chỉ
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Xá-lợi-phất! Muốn báo ân cho chư Phật, ở mười
phương thế giới hiện tại các Thế Tôn, các Như Lai
Vô Thượng đang trụ, cũng chỉ phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất! Có
hai hạng chúng sinh cúng dường Như Lai, cúng dường
Vô thượng. Một hạng là trừ sạch được tất cả
các lậu; một hạng là phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Thế Tôn nói kệ:

Cúng dường cho Như
Lai

Chỉ có hai hạng
người

Bồ-tát, A-la-hán

Là hai hạng người này.

Chẳng tài sản thế
gian

Chẳng vốn liếng ba
cõi

Khéo làm việc
cúng dường

Cúng dường bậc Đại nhân.

Dùng sắc, thanh, vị,
xúc

Hơn cả trong trời,
người

Ban cho Đại nhân
đó

Không gọi khéo cúng dường.

Đem của cải dâng
cúng

Chẳng cúng dường
vô thượng

Nếu phát tâm
Bồ-đề

Là cúng dường vô thượng.

Nếu trời, người
thế gian

Và Ma, Phạm thế
gian

Muốn đem dâng tất
cả

Chẳng phải là báo ân.

Đại nhân không
thiếu thốn

Không sinh tâm mong
cầu

Đại nhân là như
vậy

Càng không nhận cúng dường.

Người với tâm
hy vọng

Cúng dường Phật
vô thượng

Rồi phát tâm
Bồ-đề

Vị lai sẽ thành Phật.

Nếu người luôn
mong cầu

Muốn tạo vô lượng
phước

Nên phát tâm
Bồ-đề

Giữ chặt lòng tinh tấn.

Hoặc có người hy
vọng

Phát tâm tu vô
lượng

Người này luôn
tinh tấn

Muốn được Bồ-đề Phật.

Có người thích an
vui

Xa lìa tất cả khổ

Người này thường
tu tập

Cơ hội đắc Phật đạo.

Nếu muốn thấy vô
lượng

A-tăng-kỳ chư Phật

Tâm xem trọng chánh
tín

Muốn giữ Bồ-đề Phật.

Nếu người muốn
đi đến

Vô lượng thế
giới khác

Phải siêng năng
tinh tấn

Giữ Bồ-đề của Phật.

Muốn thấy Phật
quá khứ

Phải nhớ nghó như vầy:

Cần phát tâm
Bồ-đề

Tu tập hạnh Bồ-đề.

Nếu người muốn
được thấy

Chư Phật đời vị
lai

Cũng phát tâm
Bồ-đề

Tu tập hạnh Bồ-đề.

Có người muốn
cúng dường

Chư Thế Tôn hiện
tại

Tâm hồn được an
vui

Lợi ích cho chúng sinh.

Người đem lòng
Từ bi

Thương xót các
chúng sinh

Người này muốn
phát khởi

Bồ-đề Phật vô thượng.

Nếu muốn cùng
chúng sinh

Vô lượng vui: Vô
thượng

Người này muốn
phát khởi

Bồ-đề Phật, thứ nhất.

Nếu thấy chúng
sinh khổ

Mà sinh lòng xót
thương

Người này muốn
phát khởi

Nhân duyên Bồ-đề Phật.

Ai sinh tâm như vậy

Ngã giác đạo Vô
thượng

Công đức họ vô
lượng

Không thể nói tất cả.

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn thuyết pháp hướng về vị lai như vậy, có bao
nhiêu chúng sinh, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Phật bảo:

–Xá-lợi-phất! Ông
đừng nên hỏi. Xá-lợi-phất! Ông có dụng ý gì
để hỏi như vậy? Vì sao? Xá-lợi-phất! Nếu sử
dụng trí Nhất thiết trí của Như Lai để nói nghóa
này thì chúng sinh mê hoặc. Vì sao? Vì Phật Như Lai có
vô lượng Giới, vô lượng Tam-muội, vô lượng
Tuệ, vô lượng Thần thông, vô lượng Trí.

Xá-lợi-phất! Ví như
hư không, không thể lường nắm bắt được. Vì hư
không có thể suy nghó được sao?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Không thể suy nghó được. Vì sao? Vì hư không đó,
không có người nào đã biết, đang biết và sẽ biết.
Phật bảo:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Xá-lợi-phất! Với sự hiểu biết của Như Lai
thì tất cả chúng sinh, tất cả Thanh văn, tất cả
Duyên giác, không thể đã biết, đang biết, sẽ biết.
Vì sao? Vì sự hiểu biết của Phật chẳng phải là
cảnh giới của Thanh văn, Duyên giác.

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là hiếm có. Chỉ các chúng sinh, mới khéo
quyết định tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như vậy.
Phật nói:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Xá-lợi-phất! Sẽ có Bồ-tát khéo quyết định tâm.

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát làm thế nào để khéo quyết định tâm.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất!
Chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề, hoặc ở đồng
bằng, hoặc sống trên nước, hoặc sống trong hư
không, hoặc sống ở mặt đất. Tất cả chúng sinh như
vậy, khi thân cũ chấm dứt, đều được thân người.

Nếu có một người,
dạy họ giữ gìn năm giới và mười điều lành.
Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Những chúng sinh ấy
nhờ nhân duyên này, có được nhiều phước đức
không?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều! Không thể dùng ví dụ để nói hết phước đức của họ.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất! Ta
lại nói nữa. Ông nên biết rõ. Người như vậy,
đã dạy tất cả chúng sinh ở Diêm-phù-đề, khiến
họ giữ năm giới và mười điều lành có được
phước đức. Nếu lại có người dạy tất cả chúng
sinh an trụ pháp, tin tưởng tu hành đạo, thì sẽ được
phước đức hơn người trước rất nhiều.

Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Nếu lại có người, dạy tất cả
chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề an trụ pháp, tin
tưởng tu hành đạo. Người đó nhờ nhân duyên
này, có được nhiều phước đức không?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều! Không thể đem dù một phần nhỏ ví dụ, mà
nói hết phước đức người đó.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất! Như
vậy, có người nào dạy cho tất cả chúng sinh ở
cõi Diêm-phù-đề tin tưởng an trụ pháp mà hành
đạo, để được phước đức. Nếu lại có người,
dạy cho một chúng sinh, trụ vào pháp mà hành đạo,
phước đức đó lại hơn người kia rất nhiều.

Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Nếu có người, dạy tất cả chúng
sinh, ở cõi Diêm-phù-đề an trụ pháp mà hành đạo,
người đó nhờ nhân duyên này, có được nhiều
phước đức không?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều! Không thể dùng ví dụ mà nói hết phước đức người đó.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất!
Người như vậy, dạy tất cả chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề, an trụ pháp và hành trì đạo để
hưởng được nhiều phước đức. Nếu lại có
người, chỉ dạy một chúng sinh, an trụ nơi quả thứ
nhất. Phước đức người này lại hơn người kia rất nhiều.

Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Nếu có người, dạy tất cả chúng
sinh, ở cõi Diêm-phù-đề, an trụ nơi quả thứ nhất
thì chúng sinh kia, nhờ nhân duyên này có được
nhiều phước đức không?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều! Không thể dùng ví dụ mà nói hết phước đức người đó.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất!
Người như vậy dạy tất cả chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề, an trụ ở quả thứ nhất, hưởng
được nhiều phước đức. Nếu lại có người, chỉ
dạy một chúng sinh, an trụ ở quả thứ hai. Phước
đức người này lại hơn người kia rất nhiều.

Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Nếu lại có người dạy cho tất cả
chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề, an trụ quả thứ
hai, thì người đó nhờ nhân duyên này có được
nhiều phước đức không?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều! Không thể dùng ví dụ mà nói hết phước đức người đó.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất!
Người như vậy, dạy tất cả chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề an trụ ở quả thứ hai, hưởng được
nhiều phước đức. Nếu lại có người, chỉ dạy
một chúng sinh an trụ ở quả thứ ba. Phước đức
người này lại hơn người kia rất nhiều.

Xá-lợi-phất! Nếu
lại có người dạy tất cả chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề an trụ ở quả thứ ba, hưởng được
phước đức. Nếu lại có người chỉ dạy một chúng
sinh an trụ ở quả La-hán, phước đức người này
sẽ nhiều hơn người kia.

Xá-lợi-phất! Nếu
có người nào dạy tất cả chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề an trụ ở quả La-hán, hưởng được
phước đức. Nếu lại có người chỉ dạy một chúng
sinh chứng đắc đạo Duyên giác, thì phước đức
người này sẽ nhiều hơn người kia.

Xá-lợi-phất! Nếu
có người dạy tất cả chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề an trụ đạo Duyên giác, hưởng được
phước đức. Nếu lại có người chỉ dạy một chúng
sinh an trụ ở Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
thì phước đức người này sẽ nhiều hơn người kia.

Xá-lợi-phất! Nếu
có người dạy tất cả chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề an trụ ở Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, hưởng được phước đức. Nếu lại
có người chỉ dạy một chúng sinh an trụ pháp không
thoái, thì phước đức người này sẽ nhiều hơn người kia.

Xá-lợi-phất! Nếu
có người dạy tất cả chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề an trụ ở pháp không thoái, hưởng
được phước đức. Nếu lại có người chỉ dạy
một chúng sinh an trụ rốt ráo nơi pháp Vô sinh nhẫn,
thì phước đức người này sẽ nhiều hơn người kia.

Xá-lợi-phất! Nếu
có người dạy tất cả chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề an trụ rốt ráo nơi pháp Vô sinh nhẫn,
hưởng được phước đức. Nếu lại có người chỉ
dạy một chúng sinh mau chóng an trụ trí Nhất thiết
trí, thì phước đức người này sẽ nhiều hơn người kia.

Xá-lợi-phất! Nếu
có người nào dạy tất cả chúng sinh ở cõi
Diêm-phù-đề mau chóng an trụ trí Nhất thiết trí,
hưởng được phước đức. Nếu lại có người vì
người khác giảng nói rộng rãi các pháp để họ
sinh tâm Bồ-đề, phá trừ ma chướng. Chỉ rõ cho họ,
ấm là vô ngã, có thể xa lìa các giới, phá tan
các nhập, diệt trừ phiền não. Lấy phần hạt giống
trong sạch để phá trừ phần ô nhiễm. Pháp môn này
là Nhất thiết pháp Cao vương, thì phước đức người
này sẽ nhiều hơn người kia.

Xá-lợi-phất! Tạm
gác tất cả chúng sinh ở Diêm-phù-đề lại. Này
Xá-lợi-phất! Chúng sinh ở bốn thiên hạ thế giới,
ở một ngàn thế giới, ở hai ngàn thế giới, ở
ba ngàn thế giới, cho đến ở vô lượng trăm ngàn
thế giới. Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn góc, trên dưới,
trong từng phương của mười phương như vậy. Chúng
sinh ở hằng hà sa thế giới, loài có sắc, không
sắc, loài sống trên bờ, trong nước, loài sinh bằng
trứng, bằng thai, sinh nơi ẩm thấp, hay hóa sinh. Như
vậy, cho đến có tưởng không tưởng. Tất cả chúng
sinh như thế, dứt thân cũ, liền được thân người.
Nếu có người nào, dạy tất cả những thân người
ấy, biết giữ gìn năm giới, làm mười điều lành.
Xá-lợi-phất! Người ấy nhờ nhân duyên này, có
được hưởng nhiều phước đức không?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều! Bạch Thiện Thệ! Rất nhiều! Người kia hưởng
được vô lượng a-tăng-kỳ phước đức.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất! Nay
ông nên biết ví dụ như vậy. Xá-lợi-phất! Tất cả
chúng sinh trong mười phương thế giới, nếu có người
nào, dạy họ tin tưởng, an trú pháp mà hành đạo,
đắc quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật đạo, an trụ Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, an trụ pháp không thoái, pháp Vô sinh nhẫn,
trí Nhất thiết trí, hưởng được phước đức. Nếu
lại có người, vì người khác giảng nói rộng rãi
pháp môn Nhất thiết pháp Cao vương này, hưởng được
phước đức, thì phước đức này, sẽ hơn nhiều so
với phước đức trên. Nó trong sạch đệ nhất, nó
cao cả không gì sánh bằng.

Xá-lợi-phất! Pháp
môn cao cả này, là quyết định tâm tu hành của Đại
Bồ-tát. Đây là pháp môn tu hành Bồ-tát nên
biết. Xá-lợi-phất! Nếu người nào được nghe
pháp môn Nhất thiết pháp Cao vương này, nên biết
người đó, tức là Đại Bồ-tát. Người này
không thoái lui với đạo Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề, là ruộng phước, là bậc không có gì có
thể so sánh, là bậc không có sự Tương tự, là
người nhớ nghó, là người vượt qua, là người
Vắng lặng, là bậc Điều ngự, bậc tánh Vắng lặng,
bậc Giải thoát, bậc Trượng phu, bậc Sư tử, là Nam
tử đệ nhất, là hơn cả Trượng phu, bậc đại
Trượng phu, là Rồng, Trời; là bậc Thiên trung
thiên, bậc Vô chướng ngại, bậc không còn trói
buộc, là bậc đã làm việc nên làm, là bậc mà
việc cần làm đã làm xong. Tất cả những gì cần
làm đều đã làm xong, đó tức là người thành
tựu công đức vô biên.

Bấy giờ, Thế Tôn liền nói kệ:

Nếu chúng sinh
quyết định

Thực hành tâm
Bồ-đề

Người này lòng
không ác

Có trí tuệ Như Lai.

Nếu phát tâm
Bồ-đề

Phước này không
thể dụ

Tất cả phước
thế gian

Không bằng phước Bồ-đề.

Trong vô biên thế
giới

Các chúng sinh đều
có

Có người dạy
Thắng thượng

Lần lần hạnh tăng trưởng.

Người đó cao dần
lên

Lên cao được
phước lợi

Đó là tâm Bồ-đề

Phước đó như vi trần.

Có người giảng
rộng ra

Là kinh điển cao
tột

Người nào học
kinh này

Người đó là ruộng phước.

Người nào nghe
kinh này

Bản tánh sạch
hoàn toàn

Người này gọi
vắng lặng

Đúng thật là con Phật.

Nếu khi nghe kinh này

Trượng phu thêm
khỏe mạnh

Bậc Điều ngự
giải thoát

Sư tử trong hàng trời.

Nếu người nói
kinh này

Cao tột trong các
kinh Bậc Trời trong các
trời

Chúng sinh không gì hơn.

Nghe xong, Tuệ mạng
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là hiếm có! Như Lai mới nói kinh này. Như vậy
chỉ mới lược nói hạnh Bồ-tát. Bồ-tát chỉ mới
ở trong a-tăng-kỳ kiếp, hành Bồ-tát hạnh, cho nên
chưa đắc trí không gì hơn của Phật. Bạch Thế Tôn!
Trong kinh này nói về trí không gì hơn của Phật. Bạch
Thế Tôn! Nếu có chúng sinh, nghe pháp môn này, từ
miệng của Như Lai, thì chúng sinh đó nhất định sẽ
được lợi ích an lành đệ nhất.

Bạch Thế Tôn! Theo
con hiểu ý nghóa pháp của Phật giảng, dù cho đến
quá khứ hay đã nhập Niết-bàn, chư Phật Thế Tôn
đã luôn vì chúng sinh, mà thuyết pháp môn này.
Pháp môn này là pháp mà Đức Phật đã thuyết
trong thời quá khứ, là đặc biệt cao cả bậc nhất.
Bạch Thế Tôn! Ở đời vị lai, chư Phật Thế Tôn
cũng sẽ vì chúng sinh thuyết pháp môn này. Pháp môn
này là pháp mà Đức Phật sẽ thuyết ở trong đời
vị lai, nó là bậc nhất. Đó là, pháp môn Nhất
thiết pháp Cao vương. Bạch Thế Tôn! Ở đời hiện
tại, vì mạng sống hiện tại, chư Phật Thế Tôn vì
chúng sinh nói pháp môn này. Pháp môn này là pháp
mà Đức Phật sẽ thuyết trong đời hiện tại nó là
bậc nhất. Bạch Thế Tôn! Con theo Thế Tôn từ trước
đã từng nghe nhiều pháp môn. Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Nay Thế Tôn lại vì con mà thuyết pháp môn này.

Phật Tuệ mạng Xá-lợi-phất:

–Xá-lợi-phất! Kinh này Phật tự biết lúc phải giảng nói. Như tâm
chúng sinh, tin, hiểu thế nào, ta sẽ tương ứng để
biết tâm đó, mà giảng. Xá-lợi-phất! Đấy là sự
hiểu biết của Phật, chẳng phải cảnh giới của các
Thanh văn, Duyên giác!

Xá-lợi-phất! Khi
thuyết pháp này có tám vạn bốn ngàn người, trước
kia chưa từng phát tâm Bồ-đề, nay nghe kinh này, liền
phát tâm Bồ-đề. Có sáu mươi ngàn chúng sinh chứng
được pháp Vô sinh nhẫn. Có bảy mươi ức chư
Thiên ở cõi Dục, trước chưa từng phát tâm
Bồ-đề, nay nghe pháp này, liền phát tâm Bồ-đề.
Có ba ức chúng sinh được nhu hòa nhẫn nhục. Vô
lượng Trời, Rồng, Dạ-xoa, trước chưa từng phát
tâm Bồ-đề, nay nghe pháp này, liền phát tâm Bồ-đề.
Xá-lợi-phất! Như Lai xem xét kỹ, biết được ý
nghóa này, cho nên rộng vì chúng sinh mà thuyết pháp môn này.

Bấy giờ, vô lượng
trăm ngàn chúng sinh, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, chắp tay chiêm ngưỡng Thế Tôn mắt không hề chớp.

Khi ấy, Thế Tôn bỗng
mỉm cười vui vẻ. Từ khuôn mặt, phóng ra đủ loại
ánh sáng với màu sắc khác nhau, chiếu đến tam
thiên đại thiên thế giới. Ánh sáng ấy chiếu khắp
rồi trở về, nhập lại trên khuôn mặt Đức Thế Tôn.

Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do gì Thế Tôn lại mỉm cười như vậy. Cúi xin
Thế Tôn vì con giải thích!
Phật bảo:

–Xá-lợi-phất! Ở
đây rất nhiều Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, chắp tay nhìn Phật, mắt không rời. Ông có
thấy không?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất! Bốn
bộ chúng này, tu hành hạnh Đại thừa, tu hành hạnh
Bồ-tát. Xá-lợi-phất! Tâm hành như thế nào, ta
đều biết hết. Xá-lợi-phất! Hoặc Như Lai ở quá
khứ không đắc, vị lai không đắc, hiện tại không
đắc. Xá-lợi-phất! Hạnh chúng sinh này, trong ấm
không đắc, trong giới không đắc, trong nhập không
giữ. Xá-lợi-phất! Hạnh Bồ-tát là cao cả, không gì bằng.

Khi Như Lai thuyết hạnh
Bồ-tát, tam thiên đại thiên thế giới, đều chấn
động: Động, động khắp, động đều khắp; Vọt lên,
vọt lên khắp, vọt lên cùng khắp; gầm rống, gầm
rống khắp, gầm rống cùng khắp; nổi lên, nổi lên
khắp, nổi lên cùng khắp; thức tỉnh, thức tỉnh
khắp; thức tỉnh cùng khắp. Vua ma Ba-tuần lui về cung
điện của mình, còn các ma khác lui chạy tản mác. Ở đây có bài kệ:

Sớm phá hoại sức
ma

Làm chúng không
sinh lại

Lời dạy Bậc
Chánh Giác

Phá tan không còn gì.

Ma ấm, ma phiền não

Suy yếu không thế
lực

Vì nghe Như Lai
thuyết

Tất cả pháp không này.

Các ma thấy sợ
hãi

Nghe pháp không
giỡn bàn

Pháp kia đã bất
sinh

Làm sao lại có tử.

Ma Ba-tuần bèn rơi
xuống đất, đến chỗ Như Lai, nói kệ:

Lành thay! Đấng
Tối Thượng

Cho con được an vui

Con sợ mạng sống
hết

Nên sầu lo trói buộc.

Ma Ba-tuần được
Phật ban cho an vui, bỗng nhiên biến mất.

Như Lai thuyết pháp
môn này, tâm của Tuệ mạng Xá-lợi-phất rất vui
mừng. Tỳ-kheo mới xuất gia không còn sầu buồn,
Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà nghe Thế Tôn nói
rồi, đều rất hoan hỷ.

<卷 id="109368831"></卷>

