<經 id="n824">KINH CHƯ PHÁP TỐI THƯỢNG VƯƠNG</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Xà-na-quật-đa, người miền Bắc Ấn Độ.

Khi thuyết pháp này,
Đức Thế Tôn đang ở tinh xá Ca-lan-đà, rừng Trúc
lâm, thuộc thành Vương xá, cùng với chúng đại
Tỳ-kheo gồm đủ một ngàn hai trăm năm mươi vị, do
cựu búi tóc Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp dẫn đầu, tất
cả đều chứng A-la-hán, các lậu đã sạch, những
việc cần làm đã làm, vứt bỏ gánh nặng, đạt
được lợi cho riêng mình, chấm dứt các phiền não,
tâm trí chân chánh, giải thoát, đến được bờ
bên kia một cách tự tại, chỉ trừ một vị, đó là
Mạng giả A-nan-đà.

Lúc ấy, vào ngày
rằm Đức Thế Tôn ngồi bố tát giữa đất trống,
chúng Tỳ-kheo cung kính vây quanh, hướng về phía Đức
Phật. Có một Tỳ-kheo mới, xuất gia chưa bao lâu,
được thọ giới Cụ túc, đến chỗ Phật, đảnh lễ
sát chân, nhiễu phải ba vòng, chắp tay bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con mới xuất gia, hôm nay lại được thọ
giới. Xin Thế Tôn vì con thuyết
giảng, vì sao thọ thức ăn ở làng xóm gọi là thọ
thức ăn lành? Vì sao thọ thức ăn rồi là được
ruộng phước sạch, sẽ được lợi ích bậc nhất?

Bạch rồi Tỳ-kheo ấy lại nói kệ:

Con chỉ mới xuất
gia

Ngày nay thọ đủ
giới

Thế Tôn vì con
thuyết

Làm sao được tịnh thí.

Con vì đạo tu hành

Bỏ nhà không chỗ
ở

Tịnh thí là như
vậy

Vì con thuyết nghóa này.

Phật bảo Tỳ-kheo:

–Ông hãy khéo nghe và khéo nghó cho đúng. Ta sẽ
giảng nói cho ông. Tỳ-kheo không giả dối, thọ thức
ăn ở xóm làng, thọ sự ban cho trong sạch. Cho nên
thiện nam, thiện nữ bỏ nhà đến chốn không nhà, tu
hành hạnh vô thượng sẽ được nơi rốt ráo hơn.
Tỳ-kheo như vậy, là gia nhập trong chúng Tăng, hành
động theo Tăng và cùng hưởng lợi dưỡng của
Tăng. Đầy đủ ba pháp này, không uổng thọ thức
ăn ở xóm làng, thọ sự ban cho trong sạch, được
lợi ích bậc nhất. Rồi Thế Tôn nói kệ:

Chúng sinh nhập
chúng Tăng

Nhớ nghó, hành
động Tăng

Được hưởng lợi
của Tăng

Được phước cho trong sạch.

Tỳ-kheo bảo Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con nghe Phật giảng nói giáo nghóa sơ lược như vậy
con không hiểu rõ nghóa này. Bạch Thế Tôn! Vì sao
Tỳ-kheo phải nhập trong chúng Tăng, phải dự vào
hành động của Tăng và dự lợi dưỡng của Tăng.
Rồi Tỳ-kheo lại nói kệ:

Vì sao nhập chúng
Tăng

Thấy và hành như
Tăng

Vì con nói Tăng
lợi

Nghe rồi, con hiểu rõ.

Phật dạy Tỳ-kheo:

–Hãy chú ý lắng
nghe! Ta sẽ nói cho ông rõ về Tăng, hành động Tăng và lợi ích Tăng.
Tỳ-kheo bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
rất muốn nghe điều đó.
Phật nói:

–Sao gọi là Tăng?
Tăng là những người đủ bốn hướng, bốn quả là
tám Đấng, nên gọi là Tăng. Nên khéo dâng thức
ăn và chắp tay hướng về các vị ấy. Đấy là nơi
có thể được sự ban cho trong sạch, gọi là ruộng
phước. Các trời và người đều phải cúng dường.
Rồi Thế Tôn nói kệ:

Nay ta nói về người

Đủ bốn đôi tám
đấng

Các vị ấy là
Tăng

Là ruộng phước cao tột.

Này Tỳ-kheo! Sao gọi
là hành động của Tăng? Hành động của Tăng là
thực hành bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy phần Giác ngộ, tám
Thánh đạo. Đó là hành động của Tăng. Rồi Thế Tôn nói kệ:

Siêng cầu đạo
Tối thắng

Gọi là tám Thánh
đạo

Chánh nghiệp của
vị Tăng

Được ta nói như vậy.

Này Tỳ-kheo! Sao gọi
là lợi dưỡng của Tăng. Những lợi dưỡng của
Tăng là bốn quả Sa-môn. Những gì là bốn?

1. Quả Tu-đà-hoàn.

2. Quả Tư-đà-hàm.

3. Quả A-na-hàm.

4. Quả A-la-hán.

Đấy là lợi dưỡng
lớn của Tăng. Nói rồi Thế Tôn nói kệ:

Thân lớn lợi ích
lớn

Những vị Tăng như
thế

Được bốn quả
Sa-môn

Trong sạch nơi phước thí.

Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Theo
như Thế Tôn đã nói, gia nhập trong chúng Tăng, dự
vào hành động Tăng và dự lợi dưỡng của Tăng,
thì người kia sẽ khéo thọ những thức ăn ban cho ở
các xóm làng, thọ nhận sự ban cho trong sạch, được
phước lợi bậc nhất. Bạch Thế Tôn! Nếu lại có
người phát tâm nơi Đại thừa, vì trí Biến tri mà
bỏ nhà xuất gia. Những vị đó có dự vào trong
Tăng không? Dự vào hành động của Tăng không? Dự
vào lợi dưỡng của Tăng không?
Phật nói:

–Lành thay, Tỳ-kheo!
Ông một lòng đối với Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến
Tri, mới có thể suy nghó mà hỏi nghóa này. Tỳ-kheo!
Ông là người giỏi khéo biện tài và có sự điềm
an lành lớn lao, mới khéo hỏi nghóa này. Tỳ-kheo!
Ông khéo léo nghó suy nên mới hỏi Như Lai nghóa này.
Tỳ-kheo! Những điều này, đều nhờ oai lực của
Phật, đã khiến cho ông phát sinh biện tài như vậy,
muốn hỏi nghóa này, cũng do nguyện lực từ xưa của
ông, mới hỏi được như vậy. Thế nên Tỳ-kheo! Hãy
khéo lắng nghe, khéo nhớ nghó, ta sẽ nói cho ông rõ.

Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Lành thay! Nay con muốn nghe.
Phật nói:

–Tỳ-kheo! Ý ông
thế nào? Người kia phát tâm Đại thừa vì trí Biến
tri, bỏ nhà xuất gia. Người đó có dự vào trong
Tăng không? Dự hành động Tăng không? Được lợi
dưỡng của Tăng không? Này Tỳ-kheo! Chúng sinh ấy
không được gia nhập trong Tăng, hành động, lợi
dưỡng của Tăng cũng không được dự. Rồi Thế Tôn nói kệ:

Người ấy phát
Bồ-đề

Không dự hàng
chúng Tăng

Không hành động
chúng Tăng

Lợi dưỡng, cũng không dự.

Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do gì mà người đó xuất gia đã cố gắng hưởng
thọ thức ăn ở xóm làng, nhưng không dự trong
hàng Tăng, hành động, lợi dưỡng của Tăng cũng
không dự?

Bạch Thế Tôn! Vì sao
những hạng người đó có thể là phước ban cho
trong sạch, nhưng không dự vào trong Tăng, hành động
và lợi dưỡng của Tăng, đều cũng không được
dự?
Phật nói:

–Tỳ-kheo! Ông cần
gì phải hỏi điều không nên hỏi.

Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao có thể là sự ban cho phước trong sạch?
Phật nói:

–Tỳ-kheo! Ông cần
gì phải hỏi điều không nên hỏi.

Tỳ-kheo lại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Người kia không dự vào trong Tăng, hành động và
lợi dưỡng của Tăng cũng không được dự, làm
sao có thể là sự ban cho phước lành trong sạch?

Bấy giờ, Thế Tôn
thấy Tỳ-kheo kia đã thỉnh cầu ba lần, liền mỉm cười
và hiện thần thông. Dựa vào loại thần thông mà
biến hiện. Tướng lông giữa chặn mày phát ra nhiều
ánh sáng lớn. Ánh sáng đó, lại có vô lượng
trăm ngàn màu sắc khác nhau. Sức oai thần của ánh
sáng, chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới,
chiếu sáng đến chúng sinh ở trong biển lớn. Ai chưa
từng thấy nghe những ánh sáng này, nay mới thấy,
cho nên kinh hãi rợn tóc gáy. Trời Phi tưởng phi
phi tưởng cũng đều một suy nghó này. “Do sức oai
thần của Phật, nên biết những ánh sáng này, phát
ra từ giữa chặn mày của Phật, thấy những ánh
sáng này rồi, ai cũng kinh hãi, rợn tóc gáy”.

Ở tam thiên đại
thiên thế giới, từ trời Tứ Thiên vương cho đến
trời cõi Sắc, trời cõi Vô sắc tất cả đều đến
tinh xá Ca-lan-đà, trong vườn Trúc lâm, thuộc thành
Vương xá. Đến rồi, đảnh lễ sát chân Phật, nhiễu
bên phải vô lượng trăm ngàn vòng, đứng trước
Phật, chắp tay, cúi mình, cung kính nhớ nghó chân
chánh, không động không dựa, mắt không hề nháy,
sinh tâm tôn trọng, tâm yêu kính, tâm vui mừng, tâm
sung sướng, tâm thọ nhận, tâm nhu mềm, tâm trong
sạch, tâm không chướng ngại. Rất muốn được nghe
pháp, đứng sang một bên.

Khi ấy, tam thiên đại
thiên thế giới, có sức oai thần lớn của các
Trời, các Rồng, Dạ-xoa, La-sát, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Người và
không phải người, các chủ loài Trời, chủ loài
Rồng, chủ Dạ-xoa, chủ Càn-thát-bà, chủ A-tu-la, chủ
Ca-lầu-la, chủ Khẩn-na-la, chủ Ma-hầu-la-già, chủ loài
người và chủ không phải loài người; từ dưới
đất, cho đến trên cao, đều đầy kín không
trống một chỗ nào. Các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di của tam thiên đại thiên thế
giới cùng đủ loài chúng sinh sống trên mặt đất
của các thế gian, nhờ sức oai thần của Phật, đều
thấy được những ánh sáng của Phật, lòng kinh hãi
rợn tóc gáy. Ví như trượng phu có sức mạnh lớn
co duỗi cánh tay trong chốc lát. Cũng vậy, nhờ sức
oai thần của Phật, chỉ trong một niệm đều hướng về
tinh xá Ca-lan-đà ở rừng Trúc lâm, thành Vương
xá, đến đảnh lễ sát chân Phật, nhiễu quanh phải
ba vòng, đứng trước Phật, chắp tay, nhớ nghó chân
chánh, cúi mình cung kính, sinh tâm tôn trọng, tâm kính
yêu, tâm vui mừng, tâm vui hớn hở, tâm thọ lãnh,
tâm nhu mềm, tâm trong sạch, tâm không chướng ngại.
Chiêm ngưỡng Thế Tôn, mắt không hề chớp, thân
đó không động, rồi đứng một bên.

Tam thiên đại thiên
thế giới này, hoặc trong, ngoài thành, hoặc chỗ bị
che khuất, có nhiều sông lớn nhỏ, từ nguồn xuất
phát, các dòng nước đều chảy thuận dòng, âm
thanh nhẹ nhàng. Lại ở bên trong, các chỗ bị ngăn
che trong hư không, đủ loại chim, cất tiếng hót véo
von. Nhờ sức oai thần của Phật, các âm thanh đều
hòa hợp tương ưng. Voi, ngựa, trâu, dê cho đến
trâu núi, trâu nước; nhờ sức oai thần của Phật,
đều ở yên chỗ mình. Các chúng sinh sống ở biển,
nhờ sức oai thần của Phật, mỗi loài tự phân chia
chỗ sống, không xâm lấn gây khổ cho nhau. Các trời
ở thế giới này, nhờ sức oai thần của Phật, đều
đứng im lặng, âm thanh cõi trời cũng không vang
tiếng. Chúng sinh ở các cõi ác, tánh độc ác mạnh
mẽ; cho đến các loài hay chống đối nhau, tất cả
đều được an vui; đều nhờ sức oai thần của Phật,
nên chỉ trong một niệm mà tất cả đều thương mến
nhau, giống như bạn thân, tâm được lợi ích, tâm
an vui, tâm nhu mềm, tâm tạo các việc làm tốt, tâm
vui mừng, tâm trong sạch, tâm không chướng ngại;
hình dạng, mặt mày đều tươi vui, lời nói nhẹ
nhàng, không nhanh không chậm, nói ra điều gì, cũng
được mọi người yêu mến. Già trẻ, trung niên đều thích.

Ngay trong lúc này, cả
ba ngàn thế giới không có một tiếng tằng hắng.
Nhờ sức oai thần của Phật, chúng sinh đều đứng
im lặng. Gió thổi nhẹ nhàng mà thơm, chúng sinh thích
thú đứng ngắm, lòng rất vui mừng, gió cũng không
thổi động các cành cây hoa lá cỏ. Đều nhờ sức
oai thần của Phật, mới có việc như vậy.

Giống như bậc La-hán,
nhập vào định diệt tận, không còn hơi thở ra vào.
Các đại chúng đứng im lặng, cũng như vậy. Vì
chúng Tỳ-kheo kia, nhờ vào sức công đức thù
thắng đời trước giúp đỡ và nhờ sức công
đức thù thắng của Phật giúp đỡ.

Bấy giờ, Mạng giả
Xá-lợi-phất biết mọi người đều im lặng, nương
sức oai thần của Phật, từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch một bên vai áo, theo cách của chúng Tăng, gối
phải sát đất, chắp tay, cúi mình, một lòng ngắm
nhìn mến mộ; vì muốn cho đại chúng được lợi ích
an ổn, tâm trong sạch không chướng ngại; muốn được
nghe pháp môn, mà Tỳ-kheo kia đã hỏi Phật, muốn
biết lý do Đức Phật phóng những luồng ánh sáng
và cũng vì chư Thiên loài người đều đến tập
hợp, nên mạnh dạn thưa với Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
nhân duyên gì mà Như Lai mỉm cười và phóng hào
quang. Hiện điềm tốt lành là có lý do, cho đến chư
Thiên cũng đều đến tập trung rất im lặng. Rồi
Xá-lợi-phất nói kệ:

Chư Phật tối thắng
có nguyên nhân

Vì sao Phật hiện
tướng tốt lành?

Xin Thế Tôn giảng
nói nghóa này

Vì duyên gì hiện
thần thông lớn?

Hơn trăm ngàn
chúng sinh

Và hơn na-do-tha

Đều đến đây
tập hợp

Vì thấy thần thông này.

Thế Tôn vì nhân
gì

Mà lại có duyên
này?

Cớ gì các đại
chúng

Hôm nay đến đây
họp?

Phật biết rõ điều
này

Do đâu người tập
họp

Xin Thế Tôn thương
con

Vì con giải nghóa cho.

Các trời, người
thế gian

Đều khởi lòng
tôn kính

Chắp tay hướng về
Phật

Chiêm ngưỡng Lưỡng Túc Tôn.

Các trời bỏ cung
điện

Con trời cùng đến
đây

Tôn trọng để nghe
pháp

Chiêm ngưỡng Lưỡng Túc Tôn.

Rồng cũng lìa bỏ
cung

Vô lượng đều
đến đây

Phật nên nói lý
do

Nghóa sự thần biến này.

Dạ-xoa bỏ cung điện

Nhiều Dạ-xoa đến
đây

Nay Phật nên giảng
nói

Ý nghóa thần biến này.

Xá-lợi-phất nói
kệ rồi, đứng im lặng.
Thế Tôn nói kệ:

Là Trượng phu
Phạm âm

Rống tiếng sấm
vang động
Vì Xá-lợi-phất,
nói

Nghóa thần biến thế này:

Có một Tỳ-kheo
mới

Xuất gia thọ đủ
giới

Tỳ-kheo ấy hỏi ta

Các hàng Đại Bồ-tát.

Vì sao khi xuất gia

Hành động như thế
nào?

Thọ thức ăn xóm
làng

Sao gọi là tịnh thí.

Xá-lợi! Vì nghóa
đó

Hào quang giữa
chặn mày

Phóng oai đức
rộng lớn

Chiếu khắp cả thế giới.

Chính vì lý do này

Chư Thiên đến tập
hợp

Chắp tay rất cung
kính

Chiêm ngưỡng Lưỡng Túc Tôn.

Xá-lợi! Chính ý
này

Rồng, Dạ-xoa đều
đến

Mây sấm chớp nổi
tan

Đến chỗ của Như Lai.

Xá-lợi! Chính vì
thế

Nhiều chúng sinh
tập trung

Đều đắc A-la-hán

Sạch lậu, đến Niết-bàn.

Xá-lợi! Vì nghóa
này

Vô số chúng tập
họp

Đều phát tâm như
vậy

Điều kiện đến Độc giác.

Xá-lợi-phất!
Chính vậy

Vô số chúng tập
hợp

Mặc áo giáp trang
nghiêm

Ở nơi trí tuệ Phật.

Xá-lợi-phất!
Chính vậy

Nhiều người đến
tập hợp

Không thoái tâm
Đại thừa

Đắc Bồ-đề tối thắng.

Nghe ý nghóa này
rồi

Nên được Phật
thọ ký

Rất nhiều người
làm ác

Hối hận quyết không làm.

Nghe nói câu nghóa
này

Ở đời mạt pháp
sau

Ngàn ức số chúng
sinh

Trụ nơi đạo tối thắng.

Trừ Bồ-tát đã
chứng

Ở đời mạt pháp
sau

Nếu giữ được
kinh này

Trọn không có việc ấy.

Trừ Bồ-tát đã
chứng

Ở đời mạt pháp
sau

Nếu ai nghe kinh này

Kẻ vô trí, không tin.

Chúng sinh kia tin ít

Không thể phát
Bồ-đề

Nếu khi nghe kinh này

Vô số người nghi hoặc.

Nếu không tin kinh này

Thường ở trong
sinh tử

Địa ngục là chỗ
đi

Súc sinh là vườn rừng.

Ở cõi trời, cõi
người

Đều phá, không
có phần

Không phá hoại
kinh này

Ở đời mạt pháp sau.

Các trời và loài
người

Đều chứng
A-la-hán

Nếu nói những
điều trên

Mà sinh tâm nghi hoặc.

Chứng được đạo
Độc giác

Ở khắp mười
phương cõi

Nếu nói những
điều trên

Tâm không sinh nghi ngờ.

Không có không tu
thiện

Được nghe nói như
vậy

Nếu thành tựu
nghóa này

Mới nghe được đạo này.

Vì các hàng
Bồ-tát

Ta thuyết kinh pháp
này

Trong chúng tu hành
rồi

Sẽ thành Lưỡng Túc Tôn.

Thế Tôn bảo Xá-lợi-phất:

–Vị Tỳ-kheo kia mới
xuất gia chưa được bao lâu, ngày nay được thọ
giới, đến hỏi ta: “Người phát tâm Đại thừa,
làm sao hưởng thọ được thức ăn của xóm làng
mà gọi là khéo thọ thực. Thọ thực rồi có thể
làm ruộng phước cho thí chủ”. Xá-lợi-phất! Vị
Tỳ-kheo đó đã hỏi ý như vậy nên vô lượng
a-tăng-kỳ, trăm ngàn na-do-tha chúng sinh đến đây
tập hợp, muốn nghe ta thuyết nghóa này.

Xá-lợi-phất! Nay ta
muốn giải thích, trình bày, phân biệt nghóa này, để
cho người kém cỏi được dễ hiểu, vô lượng
chúng sinh được lợi ích lớn.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
đã đúng lúc, xin Thế Tôn vì con giảng thuyết.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất! Nếu
khi ta nói nghóa này, hoặc có chúng sinh tâm mê muội
là vì sao? Vì vị có lòng bố thí đó, không thể suy
nghó về sự bố thí, giữ giới, về sự nhịn nhục,
sáng suốt tấn tới, thiền định, trí tuệ. Vì bậc có
tiếng rống lớn sư tử không thể nghó bàn. Vì đại
chúng sinh này không thể nghó về pháp. Vì các phàm
phu và Nhị thừa đó không thể phân biệt, tin tưởng,
thâm nhập, hiểu biết, chỉ trừ có Đại Bồ-tát không thoái.

Xá-lợi-phất! Ta
thấy việc này như vậy, nên ba lần Tỳ-kheo kia thỉnh
cầu mà vẫn im lặng không đáp.

Xá-lợi-phất lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn là Bậc Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, xin vì
con mà giảng nói, để có thể khiến cho nhiều chúng
sinh được lòng tin chân chánh.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất!
Nếu khi ta giảng thuyết nghóa này, chúng sinh mê muội.
Vì sao? Vì việc ban cho các pháp đều không thể nghó.
Vì ta thấy điều này, cho nên tuy ông thỉnh ba lần mà
vẫn im lặng không thuyết.

Xá-lợi-phất lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lợi ích an vui của nhiều chúng sinh, vì lòng thương
xót họ, cúi xin Thế Tôn, vì con nói nghóa trên. Ở
đời vị lai, có Đại Bồ-tát nào, phát tâm Đại
thừa nghe nghóa này, sinh lòng yêu kính tôn trọng sẽ
được niềm tin chân chánh, tu hành nhiều nghiệp
lành, mặc áo giáp lớn để tự trang nghiêm thân mình.

Bấy giờ, Thế Tôn
thấy Xá-lợi-phất, ba lần cung thỉnh, nên bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát không
cần sự tịnh thí. Vì sao? Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm cho đến thành đạo, sự tịnh thí luôn rốt
ráo. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát thành tựu ruộng phước
cho các chúng sinh, nên các chúng sinh nhờ đó, được
đầy đủ sự an vui, dù có cúng dường Bồ-tát
cũng không thể báo được ân của Bồ-tát.

Rồi Thế Tôn nói bài kệ:

Giả sử như có
người

Phát tâm cầu Phật
trí

Từ mới phát đến
nay

Là ở trong tịnh thí.

Còn nếu như có
người

Phát tâm cầu Phật
đạo

Không cần tu tịnh
thí

Vì vốn đã tịnh rồi.

Các trời, người
thế gian

Thường siêng năng
tinh tấn

Bậc dũng kiện
vâng giữ

Trí tuệ Đại Bồ-tát.

Đạo của trời và
người

Đều do Bồ-tát
thành

Bậc trí một phát
tâm

Đã trong sạch các thí.

Không nương cõi
Dục, Sắc

Cùng với cõi Vô
sắc

Bằng tâm không
nương dựa

Các thí đều đã sạch.

Đọc kệ rồi, Thế
Tôn lại bảo Xá-lợi-phất:

–Xá-lợi-phất! Ta
sẽ dùng ví dụ, để ông hiểu rõ nghóa này. Vì sao?
Vì ta dùng ví dụ, là để cho người có trí, hiểu
rõ nghóa này, một cách chân chánh. Xá-lợi-phất!
Giả sử có Bồ-tát, hưởng thọ y phục của chúng
sinh cúng dường, nhiều khắp cả cõi Diêm-phù. Từ
lúc mới phát tâm, ngày nào cũng thọ hưởng. Y
phục như vậy đều có thể là sự tịnh thí. Vì sao?
Vì Bồ-tát đó, là ruộng phước cao tột đối với các chúng sinh.

Xá-lợi-phất! Ví như
có Bồ-tát, hưởng thọ thức ăn của chúng sinh
cúng dường, lớn như núi Tu-mê-lưu. Từ lúc phát
tâm, ngày nào cũng nhận dùng. Thức ăn như vậy
đều có thể là tịnh thí. Vì sao? Vì Bồ-tát, đối
với các chúng sinh, là ruộng phước cao tột.

Xá-lợi-phất! Ví như
có Bồ-tát hưởng thọ những vật nằm ngồi của
chúng sinh cúng dường, nhiều khắp cả bốn châu
thiên hạ, cao như núi Tu-mê-lưu, đem bảy báu đến
để trang sức, dùng thiên y trải lên, y đó rất mềm
mại mịn màng, tất cả cũng chất cao như núi kia. Từ
lúc mới phát tâm, ngày nào cũng nhận dùng. Vật
nằm ngồi tốt đẹp như vậy đều có thể là tịnh
thí. Vì sao? Vì Bồ-tát ruộng phước cao tột đối với các chúng sinh.

Xá-lợi-phất! Nếu
như có cung điện nhiều lầu cao quý báu, cửa sổ
của nhiều lầu ấy, trang hoàng bằng cờ, lọng,
chuông, rèm, đủ loại màu sắc. Có bảy báu làm
thành bảy lớp tường bao quanh, giống như cung điện
ở cõi trời Tha hóa tự tại; cũng có vô lượng
cây Kiếp-ba, cây Âm nhạc, cây hương hoa quả, cây
chuỗi ngọc, mỗi một nơi đều trưng bày vô số bình
xông hương, đủ các loại hoa, ao thì đầy nước tám
phần, đẹp mà lại trong vắt, không chút cáu bẩn,
không bùn nhơ. Hoa che ở trên, dưới đáy thì cát
vàng, màu nước trong suốt, giống như ngọc lưu ly, lan
can có bảy báu bao bọc xung quanh bảy vòng. Bốn hướng
chính, đều có lối đi, treo các loại tơ lụa và để
bình báu, đủ màu sắc rất đẹp. Trong đó, có vô
lượng trăm ngàn na-do-tha tòa, làm bằng bảy báu,
Đông, Tây, Nam, Bắc đều trải tòa, đốt hương, rải
hoa, dùng màn báu che lên.

Xá-lợi-phất! Ví như
có tòa báu, cung điện báu như trên, mà chúng sinh
đều dâng cúng lên Bồ-tát. Bồ-tát nhận lấy. Từ
lúc mới phát tâm, ngày nào cũng hưởng thọ, tất
cả đều có thể là sự ban cho trong sạch. Vì sao? Vì
Bồ-tát là ruộng phước cao tột đối với các chúng sinh.

Xá-lợi-phất! Ông
nên biết! Pháp lành ở thế gian và xuất thế gian
đều do Bồ-tát phát sinh ra. Đó là đại gia
Sát-đế-lợi, đại gia Bà-la-môn, đại gia trưởng
giả; hoặc vua, vua Chuyển luân; hoặc trời Tứ Thiên
vương, trời Tam thập tam, trời Tu-dạ-ma, trời
San-đâu-suất-đà, trời Thiện hóa, trời Tha hóa tự
tại và trời Sắc giới, Vô sắc giới; hoặc trụ ở
quả thứ nhất, cho đến quả thứ tư; hoặc hướng
đến Độc giác và đắc Độc giác, đắc đạo Vô
thượng chánh biến tri, chuyển pháp luân. Nếu người
nào, nghe được chánh pháp đã thuyết, mà thọ giữ
tu hành, tu hành thọ giữ rồi, tức là trụ ở bốn
quả Thanh văn, cho đến phát tâm cầu Độc giác, hoặc
phát tâm Vô thượng Chánh Biến Tri. Nếu nghe nói bố
thí, liền tu hạnh bố thí. Tu rồi được sinh trong gia
đình Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Trưởng giả cho đến
địa vị Chuyển luân vương. Nếu nghe nói về giới
liền tu giới nghiệp. Tu rồi, được sinh ở trời Tứ
Thiên vương, cho đến trời Tha hóa tự tại. Nếu nghe
diễn thuyết về bốn Tâm vô lượng. Nghe rồi tu hành,
tu hành rồi, được sinh ở cõi Sắc và Vô sắc.
Xá-lợi-phất! Vì thế nên biết, tất cả điều này
đều do Bồ-tát phát sinh.

Xá-lợi-phất! Ví như
vua rồng A-na-bà-đát-bá-đa, dùng sức oai thần của
mình, mà chia ra bốn sông lớn. Đó là sông
Hằng-già, sông Tân-đậu, sông Bạc-xoa, sông Tư-đa.
Bốn con sông như vậy, mỗi con đều có năm trăm sông
nhỏ làm quyến thuộc. Sông Hằng-già và các quyến
thuộc, chảy vào biển phía Đông, để biển kia được
tràn đầy. Sông Tân-đậu và quyến thuộc, chảy vào
biển phía Nam, để biển kia được tràn đầy. Sông
Bạc-xoa và quyến thuộc, chảy vào biển phía Tây để
biển kia được tràn đầy. Sông Tư-đa và quyến
thuộc, chảy vào biển phía Bắc để biển kia được tràn đầy.

Ý ông thế nào? Bốn
sông lớn này và quyến thuộc, lần lượt chảy vào
biển, thực hành đúng chỗ. Chúng sinh bốn phương có
lợi ích không?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm
được vô biên lợi ích đối với chúng sinh. Người
và không phải loài người, đều thấm nhuần được
lợi ích lớn. Những ruộng lúa, đậu, mì ở gần
sông đều được thấm nhuần.
Phật bảo:

–Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Bốn biển kia do ai làm cho đầy đủ
tràn trề?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do
bốn con sông này làm cho sung mãn.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Bốn con sông đó, có lợi ích, đối
với các chúng sinh không?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
chúng sinh ở dưới nước hay ở đất liền, đều
được lợi ích lớn. Đó là các loại rùa, cá…
người bắt cá, đó là Dạ-xoa, La-sát, A-tu-la,
Tất-xá-giá-long-xà, Ma-hầu-la-già và vô lượng
các loại chúng sinh khác. Hoặc các chúng sinh ở cung
điện, nhà cửa. Nơi đó đủ các loại báu vật như
san hô, lưu ly, như các báu vật trong suốt ở trời
Đế Thích, như xa cừ, ma-ni đủ loại châu báu, cùng
vô số các báu vật đều từ biển cả sinh ra, tạo
đủ các thứ đồ dùng để làm lợi ích. Lợi ích
cho người sử dụng rất nhiều.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Nước của bốn con sông lớn từ đâu
chảy ra?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Từ
ao A-na-bà-đát-bá-đa phát sinh ra.
Phật nói:

–Xá-lợi-phất! Vua
rồng A-na-bà-đát-bá-đa đã thoát khỏi ba điều sợ
hãi. Những gì là ba?

1. Sợ chim cánh vàng.

2. Sự cát nóng đốt cháy.

3. Khi muốn hành dâm
sợ hóa làm hình rắn.

Ba điều sợ hãi ấy đã thoát rồi.

Xá-lợi-phất! Long
cung của vua rồng A-na-bà-đát-bá-đa, chỉ có các vị
đạt được thần thông, thiền định ở đó. Nếu có
người nào vào, hoặc có người nào thấy, đều
không bị thiêu cháy.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Long
cung kia, có đầy đủ các pháp thù thắng hiếm có,
kỳ lạ. Các rồng khác còn có điều sợ hãi, nhưng
vua rồng kia thì hoàn toàn không có điều đó. Chúng
sinh ở chỗ ấy không sợ hãi điều gì, nhờ những
vị đại thần thông có oai đức đang, ở chỗ đó.
Bạch Thế Tôn! Chỉ vua rồng A-na-bà-đát-bá-đa mới
có đầy đủ vô lượng công đức, phát ra bốn
sông lớn, chảy về bốn hướng biển, làm lợi ích
an vui cho chúng sinh.
Phật nói:

–Đúng thế! Đúng
thế! Xá-lợi-phất nên biết! Đại Bồ-tát cũng lại
như vậy. Xá-lợi-phất! Như vua rồng A-na-bà-đát-bá-đa
thoát khỏi ba điều sợ hãi. Đại Bồ-tát cũng
thoát khỏi ba điều sợ hãi. Những gì là ba?

1. Sợ hãi ở cõi địa ngục.

2. Sợ hãi ở loài súc sinh.

3. Sợ hãi ở cõi ngạ quỷ.

Xá-lợi-phất! Giống
như ao lớn A-na-bà-đát-bá-đa phát ra bốn sông lớn,
chảy đến bốn hướng. Bồ-tát cũng vậy, dùng bốn
pháp thu phục để giáo hóa chúng sinh:

1. Ban cho.

2. Nói lời yêu thương.

3. Cùng tu hành có lợi.

4. Cùng làm việc với nhau.

Xá-lợi-phất! Như
biển lớn kia là xuất phát, từ ao A-na-bà-đát-bá-đa.
Cũng vậy, Chánh biến tri của chư Phật, phát sinh từ
Bồ-tát. Xá-lợi-phất! Như biển lớn kia, có vô
lượng trăm ngàn na-do-tha câu-chi chúng sinh đều sống
ở đó và được đầy đủ an vui. Nên biết, chúng
sinh các loài ở ba hữu này cũng đều nương vào
Biến tri của chư Phật mà an trụ. Đó là sự sống
chết ở cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc.

Xá-lợi-phất! Do
nghóa này, nên biết các sự an vui ở tam thiên đại
thiên thế giới, đều do Bồ-tát phát sinh. Vì sao? Vì
Bồ-tát khi phát tâm, liền tu hành. Đã tu hành, liền
được thọ ký. Đã thọ ký, thì đắc Vô thượng
Chánh đẳng giác. Chứng đắc Bồ-đề rồi liền chuyển xe pháp.
Xe pháp như vậy,
trước đây chưa ai chuyển, dù cho Sa-môn, Bà-la-môn,
Trời, Ma, Phạm và các chúng sinh khác, cũng không
thể chuyển được. Khi đã vì chúng sinh mà chuyển
bánh xe pháp, pháp sẽ được vị ấy, giảng nói dù
ở đầu, giữa hay sau cuối đều hoàn hảo, nghóa vị
đầy đủ, đơn giản, trong sáng, giảng nói phạm hạnh,
để cho bốn chúng biết. Bốn chúng là Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Nhờ nhân duyên này
mà vô lượng vô số chúng sinh, hưởng thọ được
an vui của trời, người không dứt, chấm dứt các
khổ não, không lìa các niềm vui.

Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Pháp vui như vậy, từ đâu phát sinh?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Phát sinh từ Bồ-tát.

Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Ông thấy các pháp, được truyền bá
trong ba cõi, từ ai mà sinh ra?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Phát sinh từ Bồ-tát.

Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Các vật cúng dường ở trong ba cõi,
nếu đem dâng cúng tất cả cho Bồ-tát, thì có thể
báo được ân đức của Bồ-tát đã làm lợi ích
không?

Bạch Thế Tôn! Không!
Vì sao? Vì tất cả đều phát sinh từ Bồ-tát. Bạch
Thế Tôn! Như có người nghèo, nghèo khổ không có
tiền tài phẩm vật. Có người giàu có, phát tâm
Từ bi, đem trăm ngàn vô lượng vô số các tài
sản vật báu, cho người nghèo kia. Lại có người
nghèo thứ hai, thứ ba; cũng ban cho như vậy, cho đến
đem hết các tài vật báu, cho cả trăm ngàn, vô
lượng vô số các chúng sinh, khiến họ đều được
đầy đủ giàu sang và nếu có bị các nỗi khổ sở,
lo sợ, tranh giành, trói buộc, bắt bớ, cũng đều
làm cho họ thoát khỏi. Lại còn khiến họ thoát khỏi
các nỗi khổ nơi đường ác, khiến cho họ được
đầy đủ vô lượng an vui ở trời, người.

Trong chúng sinh đó,
có một người dùng ngọc thủy tinh, chia làm trăm
phần; lấy một phần trong trăm phần ấy, đem đến chỗ
vị ân nhân trước và nói:

–Trước, ông đã
làm nhiều điều lợi ích cho tôi. Nay tôi đến báo ân ông.

Bạch Thế Tôn! Người
kia đối với chúng sinh đã làm lợi ích lớn. Còn
một người, mà chỉ dùng một phần tinh châu, đem cho
lại bậc Trượng phu đó, đấy có gọi là báo ân
không?
Phật nói:
–Không.
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy! Bạch Thiện Thệ! Đúng vậy! Bồ-tát kia
cũng giống như đại trượng phu làm lợi ích lớn
cho chúng sinh. Một người, mà chỉ dùng một phần
ngọc thủy tinh, thì không thể báo ân được. Cũng
vậy, bạch Thế Tôn! Nếu có người phát tâm Đại
thừa, chúng sinh đem lòng vui tùy ý cúng dường, cho
đến cúng dường trọn đời. Dù có làm việc như
vậy, cũng không thể báo ân được.
Phật nói:

–Rất hay! Rất hay!
Xá-lợi-phất! Ông rất khéo thuận theo lời dạy của
Phật. Làm những việc xứng đáng đệ tử Phật.
Xá-lợi-phất! Nếu các chúng sinh, đem da thịt, gân,
máu, xương, tủy của mình; hoặc xả bỏ thân này, cho
đến cả trăm ngàn lần, vì muốn làm lợi ích để
báo ân Bồ-tát, thì cũng không báo ân được, dù
là một phần trăm, cho đến một phần trăm ngàn, một
phần a-tăng-kỳ, toán số, thí dụ… cũng không thể
báo ân được!

Vì sao? Xá-lợi-phất!
Vì nếu ai, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, đều phải làm lợi ích lớn, đối với các
chúng sinh. Xá-lợi-phất! Ví như ở Diêm-phù-đề
này, có cây Chiên-đàn-na. Khi mới nảy mầm, bé
trai, bé gái nào có bệnh hoạn thì lấy mầm cây này
dùng sẽ chữa được bệnh hoạn. Khi ra lá, đàn
ông, đàn bà, trai, gái có bệnh hoạn, lấy lá cây
này dùng, sẽ hết bệnh ngay. Khi cây to lớn, ai đi
vào bóng mát của nó, có bệnh cũng đều trừ diệt
được. Sau khi ra quả, ánh sáng của nó, chiếu khắp
mười phương thế giới. Nếu có chúng sinh nào, nhớ
nghó đến ánh sáng này, thì sẽ không bị già, bệnh,
chết. Nếu chặt cây này lấy gỗ, cũng không sợ bị
nghèo khổ. Cây bị chặt rồi, cũng còn có lợi ích.
Nếu lấy cây làm phòng nhà. Ai vào trong nhà đó,
những sự sợ hãi đều được diệt trừ, cũng
không bị lạnh, nóng, đói, khát.

Như vậy, Xá-lợi-phất!
Cây Chiên-đàn-na này, từ lúc nảy mầm, ra lá, hoa,
quả, rồi to lớn, cho đến lúc chặt phá để làm
nhà, đều làm lợi ích lớn cho các chúng sinh.

Xá-lợi-phất! Nên
biết, Đại Bồ-tát khi phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng giác, dùng bốn pháp thu phục để giáo hóa
chúng sinh. Đó là sự bố thí, nói lời yêu thương,
đem lại lợi ích, cùng làm việc với nhau, để làm
cho chúng sinh được an vui. An vui rồi, liền tu tập ba
môn giải thoát, đó là Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Khi đã tăng trưởng điều đó, liền đạt
được hoàn toàn pháp Vô sinh nhẫn, cho đến đạt
được rốt ráo quả Biến tri. Đắc quả ấy rồi, sẽ
nhập cảnh giới đại Niết-bàn vô dư, rồi diệt độ.
Khi diệt độ, tự phân Xá-lợi nhỏ như hạt cải,
vậy là vẫn trụ ở đời.

Xá-lợi-phất! Như
cây Chiên-đàn-na, phá bỏ các nhánh, chỉ lấy gỗ
làm nhà, vậy mà ai đã vào trong nhà đó, thì các
nóng bức ham muốn cũng không còn phát sinh lại nữa.
Xá-lợi của Như Lai, cũng lại như vậy. Xá-lợi-phất!
Nương nghóa này, nên biết, nếu các thiện nam hay
thiện nữ nào, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, mới báo được ân đức như đã nói
trên kia. Vì sao? Xá-lợi-phất! Vì ai phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, tức không cắt đứt
giáo pháp của Như Lai, không dứt bỏ địa vị Thanh
văn, Duyên giác mà ngược lại có thể đoạn trừ
các khổ của chúng sinh và nỗi khổ của hàng trời, người.

Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Có người nào khác, cùng với người
kia, giống nhau không?

–Bạch Thế Tôn!
Không. Người kia hoặc là Người, Trời, Ma, Phạm,
Sa-môn, Bà-la-môn hay các chúng sinh khác đem nhiều
sự an vui đến cúng dường Bồ-tát, cũng không thể
báo được ân đức đã làm trước kia.

–Xá-lợi-phất! Nếu
đem hết một kiếp, hoặc ít đi một kiếp, hoặc trăm
kiếp, ngàn kiếp, trăm ngàn câu-chi, na-do-tha kiếp
cúng dường các sự an vui cho Bồ-tát, thì có thể
báo ân được không?

–Bạch Thế Tôn! Không.

–Xá-lợi-phất!
Đúng như lời ông nói! Nếu thiện nam, thiện nữ
nào, muốn báo đền ân đức kia, thì nên phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, mới có thể cùng
người kia giống nhau, là báo được ân đức trên.

–Bạch Thế Tôn!
Đúng như vậy! Như người kia đã lấy của ban cho, mà
lại lấy rất ít để hoàn trả lại mà gọi là báo
ân được sao! Nếu người ở hiện tại, muốn báo
ân, chỉ nên phát tâm Vô thượng. Thiện nam, thiện
nữ ở đời vị lai muốn báo ân Vô thượng chư
Phật, cũng phải phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Như vậy mới được gọi là báo ân.

Xá-lợi-phất! Có
hai hạng người đem tâm Vô thượng cúng dường Như
Lai. Hai hạng người đó là? Người dứt sạch các
lậu và người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi ấy Thế Tôn nói kệ:

Chỉ có hai hạng
người

Có thể cúng dường
Phật

Sạch lậu, phát
Bồ-đề

Đó là hai hạng người.

Các thế gian ba cõi

Cũng không có tài
thí

Đem dâng bậc Đại
só

Mà gọi là báo
ân!
Đủ các sắc,
hương, vị

Ưa thích và ca ngợi

Dâng cúng cho vị
ấy

Cũng không gọi cúng dường.

Nếu phát tâm
Bồ-đề

Thì được quả
Bồ-đề

Đấy không phải
sự cầu

Là cúng dường trên hết.

Trời, người và
thế gian

Và các ma ở đời

Ai cần đều đem cho

Cũng không gọi báo ân.

Dù chỉ có một
chút

Cũng không sinh ham
muốn

Với các bậc Đại
só

Không gọi là cúng dường.

Nếu có người
muốn được

Cúng dường cho
Đức Phật

Cầu phát tâm như
vầy

Cầu nơi đạo Bồ-đề.

Nếu muốn làm công
đức

Vô số không thể
lường

Nên phát tâm
Bồ-đề

Mau làm điều quan trọng.

Nếu muốn cầu
thiền định

Muốn tu vô lượng
niệm

Nên sinh lòng tinh
tấn

Là nhân duyên trí Phật.

Nếu muốn nhiều an
vui

Dẹp trừ các nỗi
khổ

Cần phải phát tâm
này

Là Bồ-đề của Phật.

Nếu muốn thấy vô
lượng

A-tăng-kỳ chư Phật

Làm điều tôn quý
rồi

Vui sướng phát Bồ-đề.

Nếu người kia
muốn đến

Vô biên các thế
giới

Nên phát đại tinh
tấn

Vui sướng phát Bồ-đề.

Lòng người được
sướng vui

Thấy chư Phật quá
khứ

Cần phát tâm
Bồ-đề

Nên tu hạnh Bồ-tát.

Nếu người muốn
mau thấy

Chư Phật đời vị
lai

Cần phát tâm
Bồ-đề

Nên tu hạnh Bồ-tát.

Nếu người muốn
được thấy

Chư Phật đời
hiện tại

Người kia luôn
được vui
Là do Tu-bồ-đề.

Nếu người khởi
lòng Từ

Muốn biến các
chúng sinh

Cần sinh tâm như
vậy

Là tâm Bồ-đề Phật.

Đối với các
chúng sinh

Muốn họ thoát khổ
não

Cần phải siêng
năng học

Trí tuệ cao tột kia.

Nếu muốn cho chúng
sinh

Vô lượng, vô
biên vui

Cần phải phát tâm
này

Cầu Bồ-đề của
Phật

Nếu người muốn
xả bỏ

Khổ não các đường
ác

Cần phải phát tâm
này

Là cầu nơi Bồ-đề

Công đức đó vô
biên

Không thể nói hết
được

Nếu phát tâm như
vậy

Sẽ giác ngộ Bồ-đề.

Phật vừa nói kệ
xong, Xá-lợi-phất liền bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn nói pháp môn này có bao nhiêu chúng sinh, phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật bảo:

–Xá-lợi-phất! Ông
cần gì phải hỏi sự việc này. Vì sao? Xá-lợi-phất!
Với đại trí của Như Lai có giảng nói thì tâm vô
biên của chúng sinh đều vẫn mê hoặc. Vì sao?
Xá-lợi-phất! Vì giới đức, định lực, trí tuệ,
thần thông của Như Lai đều không thể lường.
Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Có người, có thể
biết hư không, có biên giới chăng?

–Bạch Thế Tôn!
Không. Vì sao? Vì ngằn mé của hư không, ở đời
quá khứ đã không thể biết, vị lai, hiện tại cũng không thể biết.

–Đúng vậy! Xá-lợi-phất! Đại trí của Như Lai, hàng Thanh văn,
Duyên giác, chúng sinh ở vị lai, hiện tại đều không
thể biết. Vì sao? Xá-lợi-phất! Vì đấy là trí
Phật, chẳng phải cảnh giới của Thanh văn hay Duyên giác.

–Bạch Thế Tôn!
Thật là điều chưa từng có. Các chúng sinh phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chắc chắn
sẽ hiểu rõ được trí như vậy.

–Xá-lợi-phất!
Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời ông nói! Các
chúng sinh, Đại Bồ-tát sẽ chắc chắn hiểu rõ trí như vậy.

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát kia làm sao chắc chắn hiểu rõ trí này?

–Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Nếu tất cả chúng sinh ở Diêm-phù-đề
này, hoặc ở đất liền, dưới nước, trên không,
trong đất, tu hành lần lần sẽ được thân người.
Nếu có người, dạy họ giữ gìn năm giới hoặc an
trụ mười việc lành. Xá-lợi-phất! Thiện nam, thiện
nữ này nhờ nhân duyên ấy, công đức được
nhiều không?

–Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều! Bạch Thiện Thệ! Rất nhiều! Cho đến không thể ví dụ được.

Xá-lợi-phất! Nay ta
lại giảng nói để ông nghe mà được an vui. Chúng
sinh ở cõi Diêm-phù-đề đều giữ gìn năm giới
và đầy đủ mười nghiệp lành. Người này sẽ
được công đức. Nếu có một người, chỉ dạy một
người, trụ ở địa “Tín hành”, thì thiện nam,
thiện nữ này sẽ được công đức nhiều hơn kia.

–Xá-lợi-phất! Ý
ông thế nào? Nếu có người, dạy hết chúng sinh ở
trong cõi Diêm-phù, trụ ở địa “Tín hành”, công
đức có nhiều không?

Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều! Bạch Thiện Thệ! Rất nhiều! Công đức người
kia không thể ví dụ, nhiều hơn người ở trên vô lượng, vô biên.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào chỉ
dạy một người, trụ ở địa Tín hành, đã được
công đức rất nhiều. Dạy hết chúng sinh trụ ở địa
Tín hành, thì công đức càng nhiều vô lượng, nhưng
không bằng dạy một người trụ ở Địa thứ ba (địa
Bát nhẫn) thì công đức nhiều hơn. Nếu dạy hết
chúng sinh, trụ ở địa Bát nhẫn, thì công đức
không bằng dạy một người, trụ ở quả thứ nhất.
Nếu dạy hết chúng sinh ở cõi Diêm-phù, trụ ở
quả thứ nhất, thì công đức không bằng dạy một
người, trụ ở quả thứ hai. Nếu dạy hết chúng
sinh ở cõi Diêm-phù, trụ ở quả thứ hai, thì công
đức không bằng dạy một người, trụ ở quả thứ
ba. Nếu dạy hết chúng sinh ở cõi Diêm-phù, trụ ở
quả thứ ba, thì công đức không bằng dạy một
người, trụ ở quả thứ tư. Nếu dạy hết chúng
sinh ở cõi Diêm-phù, trụ ở quả thứ tư, thì công
đức không bằng dạy một người, trụ ở đạo
Duyên giác. Nếu dạy hết chúng sinh ở cõi Diêm-phù,
trụ ở đạo Duyên giác, thì công đức không bằng
dạy một người, trụ tâm nơi Vô thượng Bồ-đề.
Nếu dạy hết chúng sinh, trụ tâm Vô thượng Bồ-đề,
thì công đức không bằng dạy một người, trụ ở
pháp không thoái. Nếu dạy hết chúng sinh ở cõi
Diêm-phù, trụ ở pháp không thoái, thì cũng không
bằng dạy một người, mau chóng đạt được Biến
tri, công đức sẽ nhiều hơn. Nếu dạy hết chúng sinh
ở cõi Diêm-phù, mau chóng đạt được Biến tri,
cũng không bằng có người, ở trong pháp môn này,
sinh trí Bồ-tát, phá các nghiệp ma, bỏ năm tụ,
không lệ thuộc cảnh giới, lìa các nhập, phá hoại
phiền não, giữ gìn pháp trong sạch, diệt trừ pháp
đen tối. Dùng các pháp cao cả, các kinh vua này, mà
thuyết giảng cho người khác, thì công đức này
nhiều hơn kia vô lượng.

Xá-lợi-phất! Để
cõi Diêm-phù cho đến bốn châu qua một bên. Như
vậy, nếu chúng sinh ở cả ngàn thế giới, hai ngàn
thế giới, hoặc cả tam thiên đại thiên thế giới,
cho đến hằng hà sa số thế giới ở phương Đông;
hoặc có sắc, không sắc; có tưởng, không tưởng,
chẳng có tưởng, chẳng không tưởng; loài dưới
nước, trên đất liền; loài sinh bằng trứng, sinh
bằng thai, loài sinh nơi ẩm thấp, loài hóa sinh. Đủ
loại như vậy, tu hành lần lần đều được thân
người, cho đến tất cả chúng sinh ở mười phương
thế giới, cũng tu hành lần lượt được thân
người. Nếu người nào hết lòng dạy họ, trụ nơi
năm giới và đầy đủ mười nghiệp lành. Thì
Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Công đức của
người ấy có nhiều không?

Bạch Thế Tôn! Rất
nhiều! Bạch Thiện Thệ! Rất nhiều! Vô lượng, vô
biên, không thể ví dụ.

Xá-lợi-phất! Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào đối với các pháp là
kinh vương cao tột này, nghe mà không chê bai hủy
báng, lại tăng thêm lòng ưa thích, nghe rồi thọ trì,
đọc tụng, dạy cho người khác. Đem công đức trên,
so với công đức này, không bằng một phần trăm,
phần ngàn, phần trăm ngàn, phần câu-chi, phần trăm
ngàn na-do-tha câu chi, cho đến toán số thí dụ cũng
không thể sánh bằng.
Lại nữa,
Xá-lợi-phất! Nếu dạy chúng sinh ở mười phương
thế giới đều trụ ở pháp Tín hạnh, đều trụ địa
vị Bát nhẫn, Tứ quả, Duyên giác cho đến phát tâm,
trụ ở pháp không thoái lui, pháp Vô sinh nhẫn, mau
đạt được Biến tri. Nếu có thiện nam, thiện nữ
nào, đối với các pháp là kinh vương cao tột mà
thọ trì, đọc tụng, giảng rộng cho người khác. Công
đức này đối với công đức nói trên là tối
hơn hết, là tối hơn cả, là rất lớn, là rất tốt
đẹp, là rất diệu kỳ, là không thể so sánh, là
không gì cao hơn, là trên sự cao cả, là không có
giống nhau. Ở trong các không giống nhau thì được
phước cũng không giống nhau.

Xá-lợi-phất! Dùng
nghóa này, thì nên biết, chúng sinh kia, chắc chắn
cũng hiểu rõ trí này, phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, người nghe pháp môn này sẽ sinh tín
tâm. Xá-lợi-phất! Chúng sinh như vậy, nên được
gọi là không thoái lui, gọi là giải thoát, là đã
tới, là vắng lặng, là Đại Niết-bàn, là trong
sạch, là điều phục, là không gì hơn, là trên sự
cao cả, là đến Niết-bàn, là đã diệt độ, là có
thể nói pháp, là có thể giảng nghóa, là nói thật,
là nói đúng, là làm theo lời nói, là bỏ gánh
nặng, là lìa ham muốn, là lìa sân, là lìa si, là
không dơ, là đã tẩy rửa trong sạch, là đến bờ
bên kia, là người nghe, là vứt bỏ dục, là vứt
bỏ sân, là vứt bỏ si, là diệt sạch các ác, là
con Phật, là ruộng phước, là dũng mãnh, là trượng
phu mạnh mẽ, là chiến thắng phần sắc, là hàng phục
được quân khác, là sư tử, là trượng phu, là
trượng phu lớn, là trượng phu không gì hơn, là
trượng phu không sợ, là trượng phu có ý chí, là
trượng phu có ý chí lớn, là trượng phu điều
thuận, là vua trâu trượng phu, là trượng phu siêu
việt, là trượng phu dũng kiện chiến thắng, là
người sư tử, là người trâu, là rồng, là trời,
là trời trong loài trời, là Bà-la-môn, là lìa ác,
là không trở ngại, là không phiền não ràng buộc,
là không keo kiệt, là không độc, là chẳng ngu, là
không cùng, là không lìa, là lời nói không tạp,
là lời nói có suy nghó đúng đắn, là lời nói
cao cả, là lời nói trên sự cao cả, là lời nói
hơn hết, là lời nói không nhiễm, là lời nói
không đắm, là lời nói không trói buộc, là lời
nói chắc chắn, là nói điều gì đều thật, nói
điều gì đều đúng, là đầy đủ các công đức,
là người làm điều nên làm, là người đã làm
xong việc cần làm, là các việc làm đều thành đạt,
là đầy đủ sự hổ thẹn, là làm nhiều, là làm
nhiều lợi ích, là lòng lành, là đầy đủ các
pháp công đức, là bỏ các điều chẳng phải công
đức, là đầy đủ các việc, là không nhiễm, là
không nhiễm cùng khắp, là không khiếp không sợ,
là không kinh hãi, là không lo, là không hoảng hốt,
là không thể suy nhược, là không buông thả, là
vô lượng, vô biên công đức, pháp hạnh đầy đủ,
là núi, là núi Tu-mê-lưu, là núi Mê-lưu, là núi
Luân, là núi Đại luân, là không thể động, là
người cho, là chủ cho, là bỏ những gì đã có, là
khéo cho, là nhan sắc dung hòa vui vẻ, là ban cho đầy
đủ, là giữ giới, là nhẫn nhục, là tinh tấn, là
thiền định, là trí tuệ, là tu thần thông, là thần
thông đã thành đạt, là đến các xứ, là đại
thế chí, là lực chí, là đến chỗ an ổn, là đã
độ đến bờ kia, là học các việc Phật, là không
dứt làm các việc Phật, là đối với các pháp
Phật đều được thỏa mãn mong cầu, là phá các
oán ma, là các độc hại bị không chế, là làm cho
sức lực của ma bị suy yếu, là làm tan rã quân
chúng ma, là làm cho quân ma bỗng dưng hư hoại, là
ngồi đạo tràng Phật, là đã chế ngự các độc
hại, là trừ quân ma đối địch, là tùy thuận giác
ngộ, là khiến cho nghịch lưu thành thuận lưu, là bờ,
là có thể cứu độ, là đã cứu độ, là tự
được giải thoát, là phá u ám, là mặt trăng, là
mặt trời, là ánh sáng vô biên, là ánh sáng vô
ngại, là ánh sáng không thể nghó, là ánh sáng khó
ca ngợi, là ánh sáng không thể lường, là ánh
sáng đến các nơi, là ánh sáng chiếu khắp, là
không dính mắc cõi Dục, là không dính mắc cõi Sắc,
là không dính mắc cõi Vô sắc, là giải thoát khỏi
địa ngục, là giải thoát khỏi súc sinh, là giải
thoát khỏi ngạ quỷ, là làm cho địa ngục được
mát mẻ, là làm cho súc sinh được mát mẻ, là làm
cho ngạ quỷ được mát mẻ, là có thể cho những gì
ai cần, là xả bỏ các điều suy kém, là diệt các
khổ, là hiện ra niềm vui, là Chuyển luân vương, là
cha thế gian, là vượt thế gian, là giải thoát thế
gian, là thoát khỏi thế gian, là hiện ra kín đáo, là
tạo dựng Bồ-tát, là phát khởi Bồ-tát, là khai
mở kho chứa ngầm, là hiện sự bí mật của chư
Phật ở quá khứ, là điều không thể suy nghó nơi
có thể nghó đến, là đầy đủ pháp vô biên, vô tế công đức.

Bấy giờ, Thế Tôn
dùng tâm trong sạch trang nghiêm từ vô số kiếp,
phát lời nói với âm thanh đầy đủ công đức.
Đó là lời rất cao cả, lời để dạy người, lời
thuận nghóa, lời sâu xa, lời không thể giấu, lời
tốt đẹp, lời nghe được, lời vui vẻ, lời trong
sạch, lời vui tai, lời hướng tâm, lời đáng yêu,
lời đầy đủ, lời được nhiều người yêu thích,
lời hoạt bát, lời trôi chảy, lời khéo độ trước
sau, lời yêu thích như con mình, lời nói hoàn hảo,
lời dễ nghe, câu chữ liên tục rõ ràng, khéo đoạn
dứt các việc nghi ngờ, hạnh ngay thẳng sâu dày,
lời thấm nhuần, lời tựa âm thanh Phạm thiên, âm
thanh đẹp như sấm, lời nói rõ ràng chân thật, âm
thanh giống như tiếng chim Ca-lăng-tần-già, lời nói
trong trẻo chân thật, lời nói có thể làm trong sạch
bạn bè, đoạn dứt vô lượng việc nghi hoặc, lời
nói không dựa dẫm, lời nói có thể làm an ổn
người khác, lời đáng nghó nhớ, lời nói có thể
làm mỏng đi các phiền não, lời làm các nhập tròn
đầy, lời đoạn trừ các tránh luận, lời nói từ
trước đến nay đều đúng, không dối trá, câu
không chân thật không phát ra, đủ cả trăm ngàn
lời tương ưng; dùng trí tuệ ca ngợi, khiến cho thế
gian yêu thích và được an vui, cùng với pháp môn
nghóa thứ nhất, lời không lỗi lầm, lời cùng tương
ưng, khéo tương ưng đúng thời, lời có thể kêu,
lời không có phân biệt câu chữ, lời chắc chắn
các câu chữ sạch, lời diệt trừ nhiều mũi nhọn
của dục, lời diệt trừ nhiều mũi nhọn của sân,
lời diệt trừ nhiều mũi nhọn của si, lời có thể
hiện ra nhiều nghóa, lời chứng vô biên nghóa, lời
xa lìa sáu nẻo, lời xa lìa các đạo, lời xa lìa các
luận bàn ngoại đạo, nói về sự việc chư Thiên,
nói về sự việc của loài rồng, nói về sự việc
của Dạ-xoa, nói về sự việc của Kiền-thát-bà,
nói về sự việc của A-tu-la, nói về sự việc của
Già-lưu-trà, nói về sự việc của Khẩn-na-la, nói
về sự việc của Ma-hầu-la-già; thuyết âm thanh Từ
bi nhẫn nhục, làm cho người khác hoan hỷ tin tưởng
giáo lý; lời không dua nịnh, lời có mặt khắp nơi,
lời không chỗ dính mắc, lời không điên đảo, lời
tự trọng không láu lỉnh, lời luôn thật đúng pháp
định, lời không quanh co, lời không thiên lệch, lìa
lời u tối khổ sở, lời khéo tương ưng thành lợi
ích, lời dạy người cho đầy đủ, lời tin tưởng
hơn hết, lời phá trừ, lưu chuyển hắc ám, lời xa
lìa xấu xa chống trái mất câu nghóa, phát ra lời
phân biệt các câu nghóa, diệt trừ câu nghóa luận
bàn ngoại đạo, lời chắc chắn không nghi hoặc, diệt
trừ các pháp khổ, làm cho nó không còn, lời cao
cả chân thật, trong sạch, tự nhiên, lời nói cùng
tương ưng các pháp lành làm cho vui vẻ, nói các
pháp lành cùng tương ưng lời vắng lặng, lời lìa
các dơ bẩn, lời thuần sáng tương ưng với nghóa
thứ nhất, lời đoạn nhiều sự nghi ngờ tương ưng,
lời trong sạch tương ưng với tâm trong sạch, không
tương ưng với lời nói phi nghóa, lời có thể tương
ưng với các ngôn ngữ biện tài, lời nói tùy theo
các dục mà diễn rộng ra, dùng các ngôn ngữ thế
gian làm cho chúng sinh vui mừng, lời nói được
nhiều người yêu kính, lời tương ứng, lời giải
thoát, lời khéo giải thoát, lời hơn hết, âm thanh
bậc vua chúa, lời khéo tương ưng với âm thanh an
ổn, lời thu phục tương ưng với các bạch pháp, lời
khéo rốt ráo, lời của ánh sáng vô biên, lời
làm ra ánh sáng vô biên, có thể giải thích chỗ
hỏi về pháp trí vô biên, lời có thể độ thoát,
thuyết tương ưng với pháp lạc; thuyết về câu chữ
hoàn toàn, lời khéo rốt ráo, thuyết tương ưng với
nghóa câu chữ, thuyết tương ưng với câu chữ không
hoàn toàn, thuyết tương ưng với câu chữ biết đủ,
thuyết tương ưng với câu chữ thể hiện sự đầy
đủ an vui, lời hiện ra vô lượng căn lành, thuyết
tương ưng với vô lượng căn lành, dùng lời trang
nghiêm tương ưng với sự trang nghiêm của Phật,
thuyết tương ưng với vô biên câu chữ, thuyết câu
chữ ngay thẳng không đến không đi, thuyết câu chữ
vô ngại, lời khéo rốt ráo; thuyết lời tương ưng
với các Trời và A-tu-la để dạy họ không dứt;
thuyết tương ưng với câu chữ, lời nói không
khiếm khuyết, thuyết tương ưng với câu chữ, lời
không tạp loạn; thuyết tương ưng với câu chữ, lời
không trì hoãn; hiện ra lời nói rõ ràng, làm việc
rõ ràng, hiện ra lời nói cùng việc làm phải rõ
ràng, hiện lời nói vượt qua, hiện
lời nói hơn cả sự vượt qua, hiện lời nói siêu
việt và vượt quá siêu việt; thuyết về hạnh khéo
giữ y bát, đối với vị truyền trao giảng dạy cần
phải tôn trọng, siêng năng thu phục để tương ứng;
đối với bậc thân giáo sư phải tôn trọng, siêng
năng thu phục để được tương ưng. Pháp trí luôn
luôn trong sáng, trong sáng rồi, lại làm cho sáng
thêm. Lời siêng năng thu phục câu chữ thứ nhất.
Khéo thuyết pháp Tổng trì, kinh tạng, khéo thuyết ba
tạng kinh diển, Bồ-tát tạng; sinh ra Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khéo thuyết sự lưu chuyển hoa Ma-ni tạng,
khéo thuyết tám vạn bốn ngàn pháp tụ, lại còn
hiện ra trăm ngàn pháp, phát khởi Bồ-tát khiến
phát tâm Bồ-đề, nguyện được thấy Phật pháp
trong ba đời, không bị nhiễm vào; đã giải thoát,
hoàn toàn giải thoát, âm thanh đến cõi Phạm thiên,
cõi Phạm âm, âm thanh như tiếng chim hót, xa lìa âm
thanh về dục, xa lìa âm thanh về sân, xa lìa âm thanh
về si, âm thanh vui theo chư Phật được chư Phật ca ngợi.

Tất cả các loại âm
thanh như vậy, đều phát ra, Thế Tôn giữ gìn ba mươi
hai tướng Pháp luân vương, Như Lai đầy đủ tám
phần đều là bậc nhất. Có vô lượng ngàn loại
được dùng để ca ngợi. Ngay lúc ấy Đức Phật nói kệ:

Nếu phát tâm
Bồ-đề

Người này quyết
định đến

Không cần sinh nghi
hoặc

Ta không đắc Như Lai.

Phước người này
có được

Là không thể ví
dụ

Phước người này
có được

Từ Bồ-đề phát sinh.

Vô lượng không
ngằn mé

Chúng sinh ở các
cõi

Phước này hơn
phước trên

Như ta nói ở trên.

Phước người này
có được

Cao tột hơn người
kia

Với người phát
Bồ-đề

Không có phước nào hơn.

Ngoài kinh này đã
thuyết

Không có kinh nào
hơn

Ai học được kinh này

Gọi là được phước lợi.

Nếu ai nghe kinh này

Phật tử theo lời
dạy

Ruộng phước và
điều phục

Ta nói là vắng lặng.

Nếu ai nghe kinh này

Là Trời, Rồng, Sư
tử

Người dũng mãnh
không sợ

Là giải thoát nhu hòa.

Tin tưởng nơi kinh này

Kinh lớn không gì
hơn

Trên trời, vượt
cả đời

Chúng sinh không gì bằng,

Huống chi là được
nghe

Tôn trọng và hay
nói

Biện tài của
người kia

Cùng cực không
thể được

Cũng như với hư
không

Không có chỗ tận cùng.

Ai giữ pháp môn
này

Nhẫn nhục không
có sân

Hành giới không
yếu kém

Mắt trí tuệ trong sáng.

Nếu ai tin kinh này

Là được trí vô
biên

Tôn trọng vị thầy
dạy

Như yêu kính cha mẹ.

Ai giữ được kinh này

Bồ-tát trí tuệ
lớn

Không dựa vào
cõi Dục

Cõi Sắc và Vô sắc.

Ai giữ được kinh này

Là bậc Đại
Bồ-tát

Mau chóng hướng
được đến

Vô thượng Bồ-đề tràng.

Ai giữ được kinh này

Đại trí tuệ
Bồ-tát

Tan biến những sợ
hãi

Chứng Vô thượng Bồ-đề.

Ai giữ được kinh này

Đại trí tuệ
Bồ-tát

Sẽ chuyển xe chánh
pháp

Mà đời không thể chuyển.

Ai giữ được kinh này

Đại trí tuệ
Bồ-tát

Thế Tôn sẽ thọ
ký

Sẽ thấy Phật ba đời.

Ai giữ được kinh này

Đại trí tuệ
Bồ-tát

Là đã nhập
Niết-bàn

Như chư Phật không khác.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là hiếm có, Như Lai đã lược nói giáo pháp
cho các Bồ-tát. Các Đại Bồ-tát dù đã trải qua
a-tăng-kỳ kiếp tu hạnh Bồ-tát, nhưng chưa tỏ ngộ
đạo Vô thượng Chánh biến tri, cũng chưa đạt được
trí Vô thượng Chánh biến tri. Bạch Thế Tôn! Đối
với kinh này, Thế Tôn đã nói đó là pháp không
gì cao hơn được, các chúng sinh kia được rất nhiều
lợi ích, ở ngay đời hiện tại, được nghe Phật
nói kinh cao tột này, đó là pháp môn vua, trên cả
các pháp. Lành thay! Bạch Thế Tôn! Pháp môn như
vậy, nay lại được nói. Vì sao? Vì theo hiểu biết
của con, về ý nghóa sự thuyết pháp của Phật, là
chư Phật quá khứ khi diệt độ, đã vì các chúng
sinh, thuyết chánh pháp này, pháp cao tột, đó là
pháp môn vua, trên cả các pháp. Chư Phật ở đời
vị lai cũng dùng kinh này, làm pháp cao tột, để
giảng nói, đó là pháp môn vua, trên cả các pháp.
Con cũng được ở chỗ Thế Tôn, được nghe nói vô
lượng pháp môn, đối với nghóa của câu chữ,
nhất định được hiểu rõ, như con đã từng được
nghe, pháp này là hơn hết. Lành thay! Bạch Thế Tôn!
Thế Tôn đã liên tục vì con mà giảng nói pháp môn rất cao cả này.
Phật bảo:

–Xá-lợi-phất! Ta
tùy theo từng lúc, tùy theo sự tin tưởng hiểu biết
nơi tâm của chúng sinh, tùy theo suy nghó nơi tâm chúng
sinh, mà thu phục nhận lãnh họ. Xá-lợi-phất! Đây
là Phật trí, chẳng phải là cảnh giới của Thanh văn, Duyên giác.

Khi thuyết pháp môn
này, có tám vạn bốn ngàn người, phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác; có sáu vạn chúng
sinh phát tâm Bồ-đề; có bảy mươi câu-chi Dục hạnh
thiên, chưa phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề,
nay đều phát tâm; có ba mươi câu-chi chúng sinh đạt
được pháp Vô sinh nhẫn; có vô lượng chúng sinh
sống trên đất, các trời, rồng… vị nào chưa từng
phát tâm Bồ-đề, nay cũng đều phát tâm.

Xá-lợi-phất! Vì
nghóa này, nay ta lại rộng giảng pháp môn cao cả này.
Đúng ngay lúc ấy, có vô lượng ngàn chúng sinh,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, đứng im
lặng, chắp tay hướng về phía Phật, chiêm ngưỡng
dung nhan Thế Tôn.

Khi ấy, Thế Tôn liền
mỉm cười. Khi Phật mỉm cười, từ nơi miệng, phát
ra ánh sáng đủ loại màu sắc, có vô lượng trăm
ngàn màu sắc, đó là màu xanh, vàng, đỏ, trắng,
sắc trong như pha lê, chiếu khắp tam thiên đại thiên
thế giới, nó chiếu khắp cùng che lấp mặt trời,
mặt trăng, cho đến cõi Phạm thiên, rồi trở về,
nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi nhập vào đảnh Phật.

Xá-lợi-phất thấy
thần thông của Phật, liền đứng dậy, vạch áo qua
một bên, gối phải quỳ sát đất, chắp tay, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
nhân duyên gì mà Thế Tôn mỉm cười. Chư Phật không
có nhân duyên thì chẳng bao giờ mỉm cười?

–Này Xá-lợi-phất!
Ông thấy Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
chắp tay hướng về phía ta, mắt chẳng chớp không?

–Bạch Thế Tôn!
Đúng vậy! Bạch Thiện Thệ! Đúng như vậy.

–Này Xá-lợi-phất!
Bốn chúng này, đều phát tâm Đại thừa, muốn nghe
hạnh Bồ-tát. Xá-lợi-phất! Ở trong tâm Như Lai mà
hành trí tuệ. Nếu là Như Lai, quá khứ không thể
nắm bắt, vị lai không thể nắm bắt, hiện tại không
thể nắm bắt; gọi là hành Bồ-tát. Xá-lợi-phất!
Nếu không được Bồ-đề, nếu không được tâm,
gọi là hành Bồ-tát. Xá-lợi-phất! Không được
tụ họp, không dính vào cảnh giới, không ôm giữ
lấy nhập; gọi là hành Bồ-tát. Nên tùy thuận theo đó mà hành.

Khi thuyết hành
Bồ-tát này, tam thiên đại thiên thế giới, chấn động sáu cách.

Lúc ấy, ma Ba-tuần
hoảng sợ, ngã lăn xuống đất, các ma trời khác
cũng đều té xuống đất. Do nhân duyên này mà có bài kệ:

Phá ma và quân ma

Chạy trốn không
chỗ thoát

Như nay bậc Tối
thắng

Thuyết pháp, người đời tin.

Làm sao ma phiền
não

Các sức lực đều
mất

Đến nay không còn
sức

Nghe nói pháp không này.

Ma hoảng sợ cuồng
mê

Nghe thuyết pháp vô
tác

Bỏ đi, không chỗ
hành

Chỗ nào cũng bị chết.

Khi ấy, Thiên tử ma,
từ chỗ té, đứng dậy, bạch:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Lành thay! Đại Long! Lành thay! Đại Từ! Đã đem
lòng thương xót, làm lợi ích đối với các chúng
sinh. Ngày nay, Thế Tôn làm cho con sống lại. Thế Tôn
lòng thương lớn, chớ làm cho chúng con phải chết.
Thế Tôn nói kệ:

Này ma mặc áo
giáp

Như Lai nói như vậy

Rất ít người tin
ta

Nên ở mãi phàm phu.

Bấy giờ, ma Ba-tuần
được Như Lai thương xót, vui mừng hớn hở hoàn
hồn trở lại thân mình cùng quyến thuộc ẩn mất.

<卷 id="109368833"></卷>

