<經 id="n825">KINH THẬM THÂM ĐẠI HỒI HƯỚNG</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật cùng với tám ngàn chúng đại Tỳ-kheo, trú ở
khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước
Xá-vệ. Bấy giờ, Thế Tôn vì đại chúng vây quanh
trước sau mà thuyết pháp. Trong hội chúng đó, có
một vị Bồ-tát, hiệu là Minh Thiên, rời chỗ ngồi
đứng dậy, bày vai áo bên phải, gối phải sát đất,
chắp tay, cung kính bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có điều muốn hỏi, cúi xin Thế Tôn, vì con phân biệt giảng nói.

Phật
bảo Đại Bồ-tát Minh Thiên:

–Thiện nam! Muốn hỏi
điều gì cứ hỏi, chớ đừng phân vân. Như Lai tùy
theo lời hỏi mà giải đáp.

Bồ-tát Minh Thiên liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Bồ-tát vốn ít tu hành điều tốt lành mà lại
gặt quả nhiều, thành tựu nhiều phước báo, công
đức vô lượng?

Phật
bảo Đại Bồ-tát Minh Thiên:

–Lành thay, lành
thay! Này Minh Thiên! Có thể hỏi Như Lai nghóa này.
Ông đã từng ở trong thời quá khứ, chỗ vô
lượng chư Phật, gieo trồng gốc đức, cúng dường
chư Phật, thân cận Thiện tri thức, có thể làm cho
chúng sinh được phước báo an vui, nên mới hỏi
nghóa sâu xa này. Hãy lắng nghe! Lắng nghe và khéo
léo nhớ nghó!

Bồ-tát Minh Thiên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
xin nhận sự chỉ dạy.

Phật bảo Minh Thiên:

–Các Đại Bồ-tát
đời quá khứ, hiện tại, vị lai đã ở chỗ chư
Phật, thân tu hạnh từ bi, miệng tu hạnh Từ bi, tâm
tu hạnh Từ bi, hết lòng nhớ nghó Phật, thực hành
công đức. Lại nữa, Minh Thiên! Đại Bồ-tát phải
nên đến điện thờ Thế Tôn Như Lai, lễ bái, cúng
dường, gối phải sát đất, chắp tay, nhiễu quanh bên
phải, rải hoa, đốt hương, treo cờ đèn, phướn
lọng, tạo đủ các loại âm nhạc cung kính, tôn
trọng. Dùng các loại âm thanh hòa nhã, ca ngợi nghóa
sâu xa của câu chữ, khen ngợi công đức Phật, vui vẻ xưng tụng.

Phật bảo Minh Thiên:

–Vì sao Đại Bồ-tát
ở chỗ chư Phật đời quá khứ, hiện tại, vị lai,
tu tập cho thân làm điều lành, miệng làm điều
lành, tâm làm điều lành, luôn nhớ nghó công đức
Phật? Thiện nam! Đại Bồ-tát nên nhớ nghó: Như Lai
là bậc vững chắc, bậc cao cả, bậc tốt đẹp hơn
hết, là sư tử chúa dũng mãnh không biết sợ; cứu
độ mình và cứu độ người; đem an vui cho mình và
cho người, tự mình diệt, diệt cho người; thuyết
pháp chân đế, tạo sự an vui cho chúng sinh, tâm
không dối trá, đầy đủ giới sạch, sức lực vô
úy, biện tài, vónh viễn trừ các tập chướng. Tự
tại đối với pháp, bình đẳng với mọi người.
Hết lòng nhớ nghó công đức Phật, nhớ nghó như
vậy rồi, gối phải sát đất, rải hoa, đốt hương,
treo cờ đèn, phướn lọng, trổi âm nhạc cúng
dường. Đấy là Bồ-tát tu tập để thân làm điều lành.

Dùng âm thanh hòa
nhã, ca ngợi về câu nghóa sâu xa khen ngợi công đức
Như Lai vô lượng. Đấy là Bồ-tát tu tập để miệng
làm điều lành. Rồi nhờ nơi căn lành của thân
miệng, mà nhớ nghó công đức Phật, chí thành cung
kính. Đấy là tu tập để tâm làm điều lành. Minh
Thiên! Đấy là Đại Bồ-tát ở chỗ chư Phật, đời
quá khứ, vị lai, hiện tại, tu tập để cho thân,
miệng, ý làm điều lành và thực hành nhớ nghó chân chánh.

Phật lại bảo Minh Thiên:

–Lại nữa, Đại
Bồ-tát ở chỗ các chúng sinh đời quá khứ, hiện
tại, vị lai cũng nên tu tập để thân làm điều
lành, để miệng làm điều lành, để ý làm điều
lành và bình đẳng nhớ nghó các chúng sinh. Minh
Thiên! Vì các Đại Bồ-tát, ở chỗ chúng sinh, trong
ba đời, tu tập thân, miệng, ý làm điều lành và
nhớ nghó chúng sinh. Như vậy, Đại Bồ-tát không sát
hại chúng sinh, không trộm cướp tài sản người
khác, không ham muốn xấu xa, không nói láo, không
nói thêu dệt, không nói hai lưỡi, miệng không nói
ác, không tham dục, không sân giận, không tà kiến.

Vì sao Bồ-tát không
sát hại chúng sinh? Vì đối với tất cả chúng sinh,
phải Từ bi thương xót, nhớ nghó, biết hổ thẹn,
vónh viễn xả bỏ dao gậy, không trộm cướp của
người. Nếu ở làng xóm, hoặc chỗ vắng, có vật
của người bỏ rơi, không phải của mình không được
lấy. Không có ý ham muốn xấu đối với người nữ
có chủ hay có cha mẹ, anh em, thân tộc bảo vệ, cho
dù được cô ta tặng một cành hoa, cũng không được
khởi dục tưởng. Không nói dối nghóa là, nếu ở
nơi làng xóm, hoặc chỗ vua mà làm chứng giúp
người, thì nên thành thật, giữ lời, thà chết
không nói dối. Không nói hai lưỡi, là thường ở
chỗ người này, người kia, khởi tâm tưởng hòa
hợp. Nghe được từ chỗ này, không đến nói đằng
kia. Nghe từ đằng kia, không đến nói chỗ này. Miệng
không nói ác, là lời nói nhẹ nhàng, khuyên lơn,
thưa hỏi họ trước. Trọn đời không dùng lời nói
đau đớn, ác nghiệt, thô bạo nói với chúng sinh.
Không nói thêu dệt, là khi nói phải nói lời chân
thật, biết nghóa mới nói. Vì lợi ích cho người
mới nói. Tâm miệng không sai khác. Không tham, đối
với tài vật của người, không khởi lòng tưởng
tham muốn, thấy ai đến lấy tâm cũng không tham tiếc.
Không sân tức là đối với tất cả chúng sinh,
diệt trừ các sự sân hận, phát khởi tâm Từ bi
thương xót, tâm lợi ích, tâm an lạc cho mọi người.
Tùy theo tất cả chúng sinh mà khéo thu phục họ.
Không tà kiến, là có cho, có giúp, có thuyết, có
cha mẹ, có đời nay, đời sau, có khổ vui, hành động
có quả báo ở thế gian. Có A-la-hán, tự biết thân
mình sẽ chứng. Đời ta đã hết, phạm hạnh đã
thành, những việc cần làm đã làm xong, tự biết
không thọ thân sau.

Minh Thiên nên biết!
Vị kia không sát sinh, không trộm cướp, không tà
dâm là Bồ-tát tu hành thân làm điều lành. Không
nói dối, không hai lưỡi, miệng không nói ác, không
nói thêu dệt là Bồ-tát tu hành miệng làm điều
lành. Không tham, không sân, không tà kiến là
Bồ-tát tu hành ý làm điều lành. Tu hành thân,
khẩu, ý là Bồ-tát nhớ nghó chúng sinh một cách bình đẳng.

Phật bảo Minh Thiên:

–Đại Bồ-tát ở
chỗ chư Phật đời quá khứ, vị lai, hiện tại, tu
hành thân làm điều lành, tu hành miệng làm điều
lành, tu hành ý làm điều lành. Và ở chỗ tất cả
chúng sinh, đời quá khứ, vị lai, hiện tại cũng tu
hành thân làm lành, tu hành miệng lành, tu hành ý
lành. Được quả báo công đức, cùng tất cả
chúng sinh hồi hướng đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Minh Thiên! Bồ-tát nào hồi hướng như
vậy, gọi là Bồ-tát tu hành điều lành ít, mà được
quả báo to lớn, tạo nhiều công đức, phước báo vô lượng.

Phật bảo Minh Thiên:

–Khi Bồ-tát này, thành tựu vô lượng công đức, đem
công đức ấy hồi hướng trí tuệ vô lượng. Lại
cùng tất cả chúng sinh hồi hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề. Ba loại công đức này, có ba
loại hồi hướng. Những gì là ba? Là quá khứ
không, vị lai không, hiện tại không. Không có người
hồi hướng, không có pháp hồi hướng, không
có chỗ hồi hướng. Đại Bồ-tát nên thực hành
sự hồi hướng này. Khi thực hành hồi hướng này,
ba chỗ đều trong sạch. Đem công đức trong sạch này,
cùng với tất cả chúng sinh hồi hướng về Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Làm việc hồi hướng
này, không có phàm phu và pháp phàm phu; không có
tín hành, cũng không có pháp hành, không có địa
Bát nhẫn; không có Tu-đà-hoàn hướng Tu-đà-hoàn,
không có Tư-đà-hàm hướng Tư-đà-hàm, không có
A-na-hàm hướng A-na-hàm, không có A-la-hán hướng
A-la-hán, không có Bích-chi-phật hướng Bích-chi-phật,
không có Phật và người hướng Phật. Vì sao? Vì
pháp tánh là không duyên, không sinh không diệt,
không chỗ trú. Cho nên, Đại Bồ-tát dùng ba loại
hồi hướng này, ba loại công đức trong sạch này
hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề cho
tất cả chúng sinh. Bồ-tát này hồi hướng rồi, lại
nguyện: “Tôi sinh ra chỗ nào, cũng luôn được gặp
Tam-muội sâu dày của chư Phật, thấy vô lượng
Phật, thành tựu được sự học rộng, trí tuệ trong
sáng. Thề không bỏ tất cả chúng sinh”. Khi nói
pháp này, có trăm ngàn trời, người đều nguyện
được vãng sinh về nước Phật A-súc.

Bấy giờ, Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Khi ta thuyết pháp
môn sâu dày này, có trăm ngàn trời, người đều
nguyện vãng sinh về nước Phật A-súc. A-nan nên biết,
tất cả đây, kia đều nên nguyện vãng sinh về cõi
nước Diệu lạc của Phật A-súc. Từ cõi Phật này,
đến cõi Phật khác, cúng dường chư Phật, lắng
nghe, giữ gìn chánh pháp, đắc Đà-la-ni, tu hành như
điều đã giảng nói, đều được thành tựu trí
tuệ không thể nghó. Làm Phật trong nước có năm
xấu ác đều đồng một hiệu, là Cam Lồ Âm Vương
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác. Nên biết,
khi được thọ ký, trăm ngàn chúng sinh đều phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi ấy, Thích Đề-hoàn
Nhân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Theo
chỗ con hiểu, ý nghóa Phật đã giảng nói, nên biết
đại công đức này là công đức vô lượng, là
công đức vô biên.
Phật bảo:

–Này Kiều-thi-ca!
Pháp này hoàn toàn trong sạch.

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên gọi là kinh gì? Thờ kính và gìn giữ thế
nào?

–Này Kiều-thi-ca!
Kinh này gọi là Đại Hồi Hướng, cũng gọi là Hồi
Hướng Pháp Tánh Thậm Thâm, nên thờ kính và giữ gìn như vậy.

Phật bảo Kiều-thi-ca:

–Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào học kinh hồi hướng này, thì nên
biết người này ắt sẽ đạt được pháp Vô sinh
nhẫn, có thể độ người chưa độ, đem an vui cho trăm
ngàn vô lượng chúng sinh.

Khi thuyết pháp này,
chúng Tỳ-kheo, Thích, Phạm thiên, Trời, Người,
A-tu-la… nghe lời Phật nói đều vui vẻ lãnh nhận để tu hành.

<卷 id="109368835"></卷>

