<經 id="n826">KINH ĐỆ TỬ CHẾT RỒI SỐNG LẠI</經>



Hán dịch: Đời Tống, Cư só Tự Cừ Kinh Thanh
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo, một vạn hai ngàn vị Bồ-tát và năm trăm vị
đệ tử đầy đủ thần túc, ở tại khu lâm viên
Kỳ-đà Cấp cô độc.

Khi ấy, có Hiền giả
Ưu-bà-tắc, vốn thờ chín mươi sáu ngoại đạo, chán
khổ về việc tế tự, bèn vứt bỏ; vào chánh pháp,
giữ giới không phạm, một lòng siêng năng tụng
kinh, lòng thích việc ban cho, ý luôn nhẫn nhục, luôn
có tâm lành. Đột ngột bệnh nặng, qua đời. Khi tới
giờ chết, dặn dò quyến thuộc và cha mẹ:

–Con bệnh, nếu ngày
nào chết, chớ nên liệm xác ngay, mà phải để bảy
ngày. Nên nhớ lời con, không nên làm sai lời con.

Chẳng mấy chốc, cái
chết đột nhiên đến. Cha mẹ thân quyến trong nhà
làm theo lời đã dặn. Giữ tử thi bảy ngày. Đến
ngày thứ tám, quyến thuộc trong nhà nói:

–Người chết đã
tám ngày. Ngủ luôn, không còn biết gì nữa đâu,
nên mau tẩm liệm.
Cha mẹ nói:

–Tuy chết đã mấy
ngày rồi, mà không bị sình trướng lên, cũng không
chỗ nào có mùi hôi. Nên để lại ít nhất là đến ngày thứ chín.

Nói chưa dứt lời,
người chết liền sống dậy, mở mắt. Cả nhà, cha
mẹ, lớn nhỏ đều rất vui mừng, nhưng chưa có thể
cử động được, nên cả nhà đều phải giữ gìn
đến ngày thứ mười mới có thể ngồi dậy và
nói chuyện dễ dàng. Mọi người hỏi:

–Đến từ chỗ nào?
Thấy hết những gì?
Trả lời:

–Có một binh lính đến dắt tôi, đi tới một thành lớn,
trong đó có địa ngục rất lớn, toàn màu đen thui,
bốn mặt thành làm bằng sắt, cửa thành đều bằng
sắt nung màu đỏ. Người trong ngục đều bị trói,
thân ngồi trong đống lửa lớn, bị lửa trên dưới
thiêu đốt, nướng lên khói ra màu xanh. Hoặc có
người, dùng dao băm thịt người ấy ra để ăn. Trong
ngục có chúa hỏi tôi: Ngươi phạm tội gì mà ngồi
đây, vì sao đến đây. Ở đây trị người bị tội
năm nghịch, không hiếu thảo cha mẹ, không trung tín
với việc vua giao, trị các người làm ác. Ngươi có
tội nặng gì mà đến đây?” Tôi đáp: “Tôi chỉ
có một
chút ít tội nhỏ, là từ lúc làm người đến nay,
tôi bị người ác mê hoặc, thờ kính hàng ngoại
đạo, lại vì một chút ngu si của thế gian, mà sát
sinh để cúng tế trời đất, uống rượu. Ở trong
chợ thì xén bớt tài sản của người, cân đong đo
lường, đều muốn lợi nhiều cho mình. Sau đó, được
Đạo sư Thiện tri thức dạy làm điều lành, đưa tôi
vào trong đạo Phật, được thấy Sa-môn, đạo nhân,
thọ trì năm giới, thờ kính và tu hành mười điều
lành. Từ đó đến nay, hằng ngày không phạm điều
ác.” Nhờ điều đó mà Minh vương thương xót,
không phạt tội tôi. Tôi liền cúi đầu.

Minh vương liền đứng
dậy vòng tay, gọi tôi: “Thôi, thôi, người trong
sạch, trung tín không nên làm vậy”. Liền cho tôi
ngồi trên tòa. Vua gọi viên quan và nói với người ấy:

–Đây chính là đệ
tử của Vô Thượng Chánh Chân. Các ngươi phải nên
theo người này, để được độ thoát. Người này
khi mạng sống chấm dứt, thân chết nhưng thần hồn
vẫn đi theo chỗ khác để thọ sinh. Nếu sinh lên cõi
trời thì được thần trời đến nghênh tiếp. Nếu
sinh trong loài người, thì loài người đến nghênh
tiếp. Người tôn quý này, làm sao lại vào chốn
tội phạm năm nghịch này?
Viên quan đáp:

–Thế gian thiếu gì
những người này! Họ không sợ phép vua, không sợ
bốn thời, năm hành, không bị bắt, quỷ thần trời
đất không chỗ bắt giữ họ, không thể hỏi được
một hai lời. Người này, hành động ngang tàng,
không sợ phép tắc của trời. Có vị Pháp sư, gọi
là Sa-môn, cạo tóc, áo mặc thô sơ, dùng pháp, độ
nhiều đệ tử, Đông, Nam, Tây, Bắc không chỗ ràng
buộc, dời nhà, mai táng, con gái về nhà chồng,
không sợ bốn thời, hủy hoại, cải đổi, không sợ
vua bắt. Bọn người này phải nên trị.
Minh vương nói:

–Thôi, thôi! Khanh
không hiểu rõ pháp này. Người mặc áo pháp, rất
đáng quý kính, được người khác khâm phục, là
vua trong các trời Thích, Phạm; là mặt trăng, mặt
trời; là vua quan, dưới đến thần dân đều tôn
kính phụng thờ. Người nào tôn kính, sẽ được
phước báo vô lượng, khiến người được đạo;
không được cao ngạo, xem thường người này. Ai xem
thường người này, là tự chuốt tội khổ. Nhanh
chóng lục xét lại, thọ mạng người này đã hết
chưa?
Viên quan tâu:

–Trong bảo lục, mạng
người này chưa đáng chết, tính ra còn phải hai mươi
năm. Người này, trước kia có thời gian làm tội
ác, sau này, nhờ làm điều lành mới giữ được
mạng sống, khiến cho bọn con phải hạ mình.
Minh Vương nói:

–Người sống ở
đời, ít làm ác, có thể sống đến một trăm năm,
còn tội người này, phải thế nào?
Viên quan thưa:

–Người này chỉ có
thể sống, chứ không thể chết. Chết thì liền phải
chịu tội thống khổ kéo dài thêm ngàn kiếp, vạn
kiếp, không được giải thoát.
Minh vương nói:

–Đệ tử Phật, có
giữ giới, siêng năng không lười biếng, sẽ được
Thiên thần tôn kính. Vì sao? Vì Phật dùng lòng lành
lớn, lòng thương xót lớn, bảo vệ tâm dạy dỗ
tâm, dùng bốn tâm bình đẳng lo nghó khắp mười
phương; tất cả nhân dân trong thiên hạ, vạn vật đủ
loại như bò bay, cựa quậy, Phật đều thương xót.
Công đức lưu truyền đến thiên hạ mười phương,
cho nên đệ tử Phật, được Thiên thần, Thổ địa,
Quỷ, Rồng quý kính. Đâu phải bị vua bắt gặp bốn
thời, năm hành đâu. Ân đức của Phật, như bốn
biển, không thể hạn lượng, như nước chảy cả
trăm ức, làm sao có thể đong lường hết, để biết
hết số đó. Ân đức của Phật cũng không thể lường được.
Viên quan thưa:

–Đại vương! Ngài
thờ phụng giới trong sạch của Phật đó sao?
Minh vương đáp:

–Ta không phụng thờ Phật, nên phải chịu tội đến đây
làm vua địa ngục này. Khanh thấy trong ngục này, bây
giờ, có người số mạng đã hết, không chịu thọ,
cũng không dám tiến lên, chỉ chắp tay để phụng
thờ, kính ngưỡng; nên xét lại hành động phước
lành của mình, thì thần phước tự đến nghinh tiếp.
Người chưa đáng chết, tự có bảo vệ, sẽ mau
chóng thoát khỏi. Nếu có người đã vào chánh
pháp, sau hối hận trở về lại với ngoại đạo, làm
các việc sát sinh, cúng tế, tà đạo, ác kiến,
người này không được sự bảo vệ. Tuy mạng sống
đến một trăm năm, nhưng phải gặp chín lần chết
oan, không bệnh, tự chết. Vì sao? Vì thần cứu hộ
không giúp đỡ. Người như vậy trọn không được
giải thoát. Nên Tỳ-kheo hay Phật tử phải giữ năm
giới, siêng năng hành sáu việc. Những gì là sáu?

1. Đàn ba-la-mật:
Thích việc bố thí, không được keo kiệt.

2. Thi ba-la-mật: Giữ
gìn giới cẩn thận, chớ phạm.

3. Sằn-đề ba-la-mật:
Nhẫn nhục giữ tâm, miệng, ý không cho sân tức.

4. Tỳ-lê-da ba-la-mật:
Siêng năng sáng suốt chớ lười biếng.

5. Thiền ba-la-mật:
Một lòng tập trung ý, chớ buông thả.

6- Bát-nhã ba-la-mật:
Siêng năng tụng đọc kinh, hiểu rõ trí Nhất thiết trí.

Đấy là sáu điều
mà Bồ-tát cầu đạo phải làm.

Lại
có sáu điều: 1. Mắt; 2. Tai; 3. Mũi; 4. Miệng; 5. Thân;
6. Ý. Người muốn cầu đạo được phước, nên giữ
gìn sáu điều này. Giữ gìn mắt, chớ để mắt đắm
chìm trước sắc. Giữ gìn tai, chớ để tai say đắm
trước âm thanh. Giữ gìn mũi, chớ để mũi mê đắm
trước mùi hương. Giữ gìn miệng, chớ để miệng
say đắm trước mùi vị. Giữ gìn thân, chớ để
thân chìm đắm trước sự trơn láng. Giữ gìn ý,
chớ để ý đắm say trước ái dục. Đây là sáu
điều cần phải giữ gìn. Cần phải diệt trừ ba điều
nữa. Những gì là ba? 1. Dâm
dục; 2. Sân giận; 3. Ngu si. Đấy là ba độc.

Lại
phải diệt trừ năm điều. Những gì là năm?
1. Thọ; 2. Tưởng; 3. Hành; 4. Thức; 5. Ái dục. Đấy là năm ấm.

Lại
có sáu suy. Những gì là sáu?

1. Sắc làm cho mắt suy.

2. Âm thanh làm cho tai suy.

3. Mùi
hương làm cho mũi suy.

4. Hương vị làm cho miệng suy.

5. Sự trơn láng làm cho thân suy.

6. Các pháp làm cho ý suy.
Đấy là sáu suy.

Năm ấm, sáu tình, ba
độc hợp lại, làm cho trong thân có hai mươi điều;
nó luôn tồn tại trong thân con người. Người hành
đạo, cần phải luôn dứt tuyệt hai mươi điều này.
Nếu không cắt đứt được hai mươi điều này, sẽ
rơi vào trong tội chìm đắm. Sáu tình không dứt, sẽ
rơi vào mười tám tầng địa ngục. Năm ấm không
dứt, sẽ tuần tự ra vào trong năm đường. Ba độc
không dứt, sẽ vào trong ba đường ác.

Nếu thiện nam, thiện
nữ nào giữ gìn cấm giới chế ngự hai mươi điều
trong thân. Như bụi trên gương, được phủi sạch,
không còn cấu bẩn, thì trong ngoài được chiếu rõ.
Thiên hạ trăm ngàn vạn người, có một người là
đệ tử Phật không?
Viên quan thưa:

–Thật sự không có.
Minh vương nói:

–Xem xét như vậy,
mới biết công đức Phật rất cao lớn, sâu thẳm,
rực rỡ, như biển lớn, không thể biết được.
Viên quan thưa:

–Thật đúng như lời
vua nói. Kẻ tiểu sứ thật đáng tội, không phân
biệt được thật giả. Mời người kia trở về lại.
Minh vương nói:
–Tốt.
Viên quan liền tạ
từ, đưa người kia tự trở về. Người kia như từ
trên cao rớt xuống, theo vệt sáng, mà sống dậy,
liền sinh hoạt được.

Cha mẹ bèn đem xe đưa
đến Kỳ hoàn bạch Phật. Phật liền gọi người kia,
hỏi những điều đã thấy, như đã nói ở trên.

Phật liền mỉm cười,
hào quang năm màu từ trên đỉnh phát ra, nhiễu quanh
thân ba vòng, rồi nhập vào trong rốn. A-nan sửa y
phục, quỳ gối sát đất, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Phật không cười vô cớ. Cười là có ý. Cúi xin
Thế Tôn thuyết rộng nghóa này.
Phật bảo:

–A-nan! Lắng nghe và
giữ lấy mà tu hành.

A-nan và chúng hội
vâng lời dạy, cùng lắng nghe.
Phật bảo:

–Nghe rằng: Thiên hạ
ở cõi Diêm-phù vì phạm năm nghịch tội ở đời:
Con bất hiếu cha mẹ, thần không trung với vua, vợ
chồng dối trá nhau, dối trên gạt dưới, nhân dân
lầm than, ít có nghóa lý, khinh mạn không tiết lễ,
dùng sức mạnh lấn hiếp kẻ yếu, giàu có hùa theo
với nhau, nghèo khổ khốn cùng, tham lợi keo kiệt,
không có lòng lành, chỉ muốn hơn người. Bốn thiên
vương cùng giữ, quỷ thần xấu ác làm chủ, bắt
người phạm tội phải chết, thần hồn luân chuyển,
tùy theo hành động mà lãnh thọ, phải làm ngạ quỷ,
súc sinh trong địa ngục, bị đánh đòn đau đớn, khổ
sở, chặt, bầm, dội nước sôi, nấu, thiêu, đốt.
Nếu ai có phước nhỏ, thì được sinh lên cõi trời,
phải ở tầng trời thứ sáu. Phước mỏng, mạng
ngắn, không nhận lãnh được giáo pháp. Tuy được
làm người, phải làm kẻ nô tỳ thấp hèn, hoặc
làm trâu, ngựa, súc sinh, lừa, lạc đà, voi, hổ, sư
tử, chim thú, trùng, kiến. Khổ sở nói không hết.
Trăm kiếp, ngàn kiếp, vạn kiếp không được giải
thoát. Vừa mới sinh ra liền bệnh, hoặc chết liền.
Nếu được làm người, sáu căn không đủ, lưng
gù, tàn tật, đui điếc, câm, ngọng, khổ sở vô cùng.
Nay, ở trên đời,
có một người, biết thế gian có Phật, nghe kinh pháp,
được thấy Tỳ-kheo Tăng, có tâm lành ý tốt, từ
tâm cung kính, bỏ chín mươi sáu ngoại đạo, đến với
chánh pháp. Tự suy nghó, tự khắc phục, để giữ
gìn năm giới, tu mười điều lành, diệt mười điều
ác. Bấy giờ, có một người đắc đạo, vào thời
Phật Duy-vệ, công đức đạt được bằng như người
này. Tội của người kia, có đến trăm ngàn vạn
kiếp, đều được diệt trừ. Người này, sau khi
mạng chung, không bị rơi vào ba đường ác. Giả sử
như có phạm tội, theo tội nặng nhẹ mà đến địa
ngục. Vua thấy tâm ý cũng kính ngưỡng người này.
Đế vương, nhân dân, tất cả đều tôn kính phụng
trì. Tuy chưa đắc đạo, nhưng công đức to lớn,
trời, người, quỷ, rồng đều ca ngợi.
Phật bảo A-nan:

–Sau khi ta nhập
Niết-bàn, phần nhiều người đời không tôn kính
pháp; ưa thích sự cao ngạo, cho mình là hơn, khinh miệt
mọi người. Coi rẻ chánh pháp, phá hoại, làm nhục
Tỳ-kheo, không biết cúng dường, chửi rủa ném đá,
không sợ bị bắt. Bọn người này, đều từ trong
cõi ma, đến đây sinh làm người, nên ác độc như
vậy. Ai mà tin ưa Phật pháp, là do đời trước đã
là đệ tử Phật rồi, nên có thể biết thật giả
theo đó mà phụng thờ chánh pháp, thọ trì giới
kinh, lại diệt trừ được hai mươi điều, những
người đó đều là chư Đại Bồ-tát, chẳng phải phàm phu.

Con người có sinh ra,
phải có chết, không ai không chết cả. Người khéo
giữ giới, không tiếc thân mạng, chỉ nhớ nghó đến
việc đem lòng từ bi mà cứu giúp tất cả, vì mọi
người mà làm thầy hướng dẫn. Bồ-tát không sợ
sự biến đổi của sinh tử; vào sinh tử là để
cứu độ sự sinh tử; vào địa ngục để giảng giải
giới, kinh khiến dừng ác làm lành; vào ngạ quỷ
để giảng nói về hạnh bố thí; vào súc sinh để
giảng nói về dâm dục. Khi hết thân này, sinh lên
cõi trời sẽ dạy dỗ cho các trời. Trong loài người
thì dạy pháp bỏ ác làm điều lành.

Con người có tư
tưởng địa ngục, thì hành động như địa ngục, người
có tư tưởng súc sinh, thì hành động như súc sinh;
người có tư tưởng trời, người, thì hành động
như trời, người; người có tư tưởng ngạ quỷ,
thì hành động như ngạ quỷ; người có tư tưởng
loài người, thì hành động như loài người. Tất
cả vạn vật đều không có gì là của mình, chỉ dựa
vào hình tướng mà đặt tên mà có tư tưởng.

Này Hiền giả! Theo
cái thấy của mắt, mà chứng ngộ nó rõ ràng. Đã
sinh ra, mà được làm người là có phước đức,
nên thờ phụng gìn giữ chánh pháp. Tại sao không
nỗ lực hết khả năng, để tự mình đến Phật đạo
tôn quý! Sao lại phải chịu nghiệp khổ để đến nỗi
thân phải lãnh thọ quả báo. Hối hận có ích gì?
Phật bảo A-nan:

–Pháp được hưng
khởi, thì người biết làm lành, pháp bị suy vong, thì
người làm ác càng nhiều. Hãy cùng nhau dạy bảo,
siêng năng sáng suốt giữ gìn giới kinh. Hãy luôn
nghó tất cả là vô thường. Sức vô thường thì to
lớn, Phật không luôn trụ ở đời. Đã ở trong
thế gian thì phải nỗ lực siêng năng tự độ cho
mình và có thể cứu độ tất cả cho người và
không phải người.

Này các Tỳ-kheo! Các
ông và ta ở đời, phải tự mình cố gắng hết
sức, chớ nói Phật luôn trụ ở đời. Nay không ra
sức cố gắng sau hối hận ích gì?

Nghe Phật nói kinh về
người chết sống lại được thấy chân lý. Cha mẹ
và người thân đều đắc đạo A-la-hán và được
không thoái chuyển, an trụ vững chắc, không gì lay
động được. Các đệ tử Tỳ-kheo lớn và Bồ-tát,
Trời, Rồng, Quỷ, Thần, nghe kinh đều hoan hỷ, đến
trước Phật, làm lễ, rồi lui ra.

<卷 id="109368837"></卷>

