<經 id="n827">KINH NGƯỜI CÀY RUỘNG Lười BIẾNG</經>



Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Huệ Giản
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị đại
Tỳ-kheo và chúng Bồ-tát ở tại vườn Trúc, xứ
La-duyệt-kỳ. Bấy giờ, Phật từ La-duyệt-kỳ đến
Xá-vệ, có các Bồ-tát dẫn đường phía trước.
Thích, Phạm, y phục mặc ngoài thân thể trông như bốn
Đại thiên vương. Các Tỳ-kheo Tăng đều theo sau Phật.
Các Trời, Rồng, Thần cúng dường ở trên cao. Rời
thành không xa, có một người đang cày ruộng giống,
từ xa, trông thấy Như Lai và đệ tử theo hầu, có
tướng tốt, ngay ngắn và vô cùng đẹp đẽ, oai thần
cao vời, dung mạo đặc biệt tốt đẹp, như trăng giữa
các sao. Các tướng tốt này đều có ánh sáng vàng
rực, làm đẹp thêm ba mươi hai tướng tốt; tất cả
hiện ra thật hoàn hảo. Xa trông thấy Thế Tôn như
vậy, tâm liền vui vẻ, muốn đến ngay chỗ Phật, cúi
đầu đảnh lễ để học hỏi giáo pháp. Phật ra đời
rất khó gặp, rất lâu xuất hiện một lần. Rồi tự
nghó: “Đất cày chưa xong, xuống giống chưa được,
cần phải rãnh rỗi mới gặp được Phật”.

Bấy
giờ, Phật biết người kia, khởi tâm biếng nhác,
Thế Tôn liền cười, phóng ánh sáng năm màu. Ánh
sáng này, từ miệng phát phát
ra, chiếu khắp cảnh giới mười phương, đem an ổn cho
năm đường, rồi ánh sáng đó quay lại tập hợp
chỗ Phật, địa ngục được dừng nghỉ, ngạ quỷ no
đủ, súc sinh nghó đến việc lành, loài người được
cứu độ. Các Trời, Rồng, Thần đều đến nghe đạo pháp.

Hiền giả A-nan! Hiểu
rõ bảy thời tiết ứng pháp, nên cùng với mọi
người đến chỗ Phật, quỳ dài, chắp tay, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có nhân duyên gì Thế Tôn cười?
Đã cười tất sẽ có ý nghóa.

Phật bảo A-nan:

–Ông thấy người
cày không?
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đã
thấy!
Phật bảo:

–Người này từng
ở cõi Phật Duy-vệ đến đây, chín mươi mốt kiếp
làm nghề cày ruộng giống. Cứ mỗi lần thấy Phật,
là thường tự sinh lười biếng, hẹn để lần sau
lại siêng năng rồi làm. Lần lữa, người cày
ruộng giống lại tạo ra tội pháp trong sinh tử. Không
hiểu việc cày ruộng là pháp. Ông ta càng không
màng đến ruộng! Trải qua sáu đời Đức Phật, ông
ta vẫn không được sự cứu độ.

Hôm nay thấy ta, lòng
ưa thích phát khởi tâm tốt lành, hối hận hiểu ra,
sự làm biếng vui chơi là gốc gây ra đủ loại tội
lỗi, nên nghe có Phật từ xa, đã bỏ cày và ruộng,
đến ngay chỗ Phật, cúi đầu sát chân Phật, sám
hối tội lỗi, tự trách mình, ngu si không biết, đã
tạo ra tội quá nặng. Cúi mong lòng thương tưởng
của Ngài, giúp con thấy được cội nguồn của tội
lỗi này. Con đã vì ngu dốt, tối tăm, để cho sự
lười biếng nó dẫn dắt quá lâu. Rất mong được
sự cứu độ, để thoát khỏi sinh tử.
Phật bảo:

–Lành thay, lành
thay! Ông đã có thể hiểu được sự lợi ích của
pháp. Trọn không làm cho hao tổn. Phật cũng vì đó
mà giảng nói kinh. Rõ ràng làm biếng là xấu dở,
sáng suốt tiến tới mới có lợi, phải vui mừng
hớn hở tạo nên sự không thoái lui. Các Trời,
Rồng, Thần, có tới hàng ngàn vô ương số đều
phát tâm đối với đạo Vô thượng chánh chân. Do
vậy, việc học đạo là phải luôn sáng suốt tấn
tới, chớ để lười biếng nó làm trôi lăn trong
sinh tử đến vô số kiếp.

Phật nói như vậy,
Hiền giả A-nan, cùng các Trời, Rồng, Thần, A-tu-luân
vương… nghe xong đều hoan hỷ, đảnh lễ Phật rồi lui ra.

<卷 id="109368839"></卷>

