<經 id="n829">ĐẠI THỪA LY VĂN TỰ PHỔ QUANg MINH TẠNG</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Địa-bà-ha,
người xứ Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quạât, thuộc
thành Vương xá, cùng với vô lượng trăm ngàn ức,
vô số Đại Bồ-tát, toàn là các bậc đại trí,
sáng suốt tiến tới, khéo léo, chứng pháp vô
ngôn, rất giỏi biện tài chỗ đúng, chỗ sai rõ
ràng, không chống trái với nhau, khéo điều phục
thân tâm, đầy đủ các môn giải thoát, luôn dạo
chơi bằng Tam-muội mà không lìa bỏ lòng thương xót
lớn, biết hổ thẹn với thân, trí tuệ là trên
hết; có nhiều lợi lạc như vùng đất báu rộng
lớn, thấu rõ các tướng của pháp lành và pháp
không lành, không chìm đắm vào câu chữ khi có sự
giảng nói, đối với pháp chân đế, tục đế đều
thông đạt không chướng ngại, biết rõ sự thật
một cách xâu xa, mà không trụ trong đó; có khả
năng phân biệt mà không thọ nhận; tuy nhàm chán
sinh tử mà vẫn bảo vệ thế gian; khắp cả mười
phương, đều có tiếng tăm; đối với tạng chân
thật vi diệu, ngơi nghỉ trong tịch nhiên vắng lặng. Tuy
hiện đang thọ thân, nhưng vónh viễn sẽ ra khỏi tam
giới, vẫn đi vào các cõi, khuyên dạy, tế độ
chúng sinh, bình đẳng răn dạy mọi người chí luôn
hiền thiện; bình đẳng thương xót, tâm không dính
mắc; có khả năng khiến mình và người thanh tịnh;
thành tựu vô lượng công đức vậy. Tên các vị
là Bồ-tát Thắng Tư Duy, Bồ-tát Pháp
Chấn Âm, Bồ-tát Diệu Thân, Bồ-tát Pháp Võng,
Bồ-tát Biện Tích, Bồ-tát Trì Địa, Bồ-tát Trì Thế,
Bồ-tát Đại Xưng Danh, Bồ-tát Cụ Chư Biện, Bồ-tát
Thiên Dung Tướng, Bồ-tát Công Đức Sơn, Bồ-tát
Liên Hoa Nhãn, Bồ-tát Liên Hoa Diện, Bồ-tát Châu
Kê, Bồ-tát Diệu Âm; rất nhiều các Đại Bồ-tát
như vậy, đều giống như đồng tử, sắc tướng đẹp
đẽ, ngay thẳng trang nghiêm, ở trong chúng hội này,
đều là những bậc đứng đầu.

Lúc
bấy giờ, Bồ-tát Quán Tự Tại, cùng với các
Bồ-tát khác, nhiều như số cát sông Hằng, là những
bậc tiếp nối địa vị Thế Tôn: Bồ-tát Thù Thắng
Kiến và cùng vô số Phạm thiên, Đế Thích; Bồ-tát
Hư Không Tạng và vô lượng Bồ-tát, vô lượng
chúng Thiên vương; Bồ-tát Đại Thế Chí cùng với
vô lượng ức chúng Phạm thiên; Bồ-tát Biến Cát
Tường, cùng với vô lượng thể nữ;
Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát Bất Không Kiến, Bồ-tát
Tinh Tú Vương, Bồ-tát Ly Nghi, Bồ-tát Tức Chư Cái,
Bồ-tát Dược Vương, Bồ-tát Dược Thượng mỗi vị
cùng với vô lượng chúng Bồ-tát có mặt đầy
đủ. Trong chúng đó, cũng có vô lượng chư Phật,
tự biến thân mình, làm thân Bồ-tát; Tôn giả
Xá-lợi-phất, Ma-ha Mục-kiền-liên, Ma-ha Ca-diếp, rất
nhiều các vị đại A-la-hán như vậy, mỗi vị ấy đều
cùng với vô lượng chúng Thanh văn, có mặt đầy
đủ, Na-la-diên và vô lượng chúng trời, cho đến
chư Thiên, nhật nguyệt trong các quốc đọâ, nhiều như
cát sông Hằng, oai quang chiếu sáng, đều đến nơi
Phật. Đến nơi Phật rồi, oai quang các trời kia không
thấy rõ nữa, giống như khối đen đem để bên vàng
Diêm-phù, vua rồng Bà-nâu-la, vua rồng Đức-xoa-ca,
vua rồng A-na-bà-đạt-đa, vua Mỹ Âm Càn-thát-bà, vua
Vô-ưu-trọc-ca-lâu-la, cùng với vô lượng các
quyến thuộc cũng đến dự hội này. Tất cả Bồ-tát
trong mười phương thế giới, nhiều như số cát sông
Hằng, ở quốc độ của mình cũng cung thỉnh Đức Như
Lai, cùng với tứ chúng, đồng thời đến đây; mỗi
vị cầm theo các món tốt đẹp và đặc biệt hơn hết
để cúng dường, những vật này hơn hẳn vật ở
thế gian, để dâng lên Đức Phật. Các Bồ-tát dâng
rồi, liền ngồi lên tòa hoa sen ở trong hội.

Lúc bấy giờ, Đại
Bồ-tát Thắng Tư Duy, từ chỗ ngồi, đứng dậy, bày
vai bên phải, gối phải chạm đất, chắp tay, hướng về Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay muốn hỏi nghóa của hai chữ, cúi xin Đức Thế
Tôn rủ lòng thương chấp nhận cho.

Phật bảo Bồ-tát Thắng Tư Duy:

–Này thiện nam! Muốn
hỏi điều gì, tùy ý ông. Như Lai không vì một chúng
sinh nào, xuất hiện ở thế gian này, mà vì muốn lợi
ích cho vô lượng chúng sinh, nên mới xuất hiện.

Khi ấy, Bồ-tát Thắng
Tư Duy liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là một pháp để các Bồ-tát vónh viễn xa lìa?
Thế nào là một pháp để Bồ-tát luôn nhận giữ
gìn? Thế nào là một pháp để các Đức Như Lai thể
hiện sự giác ngộ.
Phật bảo:

–Lành thay, lành
thay! Này thiện nam! Ông nương sức oai thần của Như
Lai, mới có thể hỏi ta những nghóa sâu xa như thế.
Ông hãy lắng nghe! Hãy lắng nghe! Khéo léo nhớ nghó
về việc này. Ta sẽ vì ông mà diễn nói.

Này thiện nam! Có
một pháp mà Bồ-tát nên xa lìa, đó là tham dục.
Thiện nam! Đấy là một pháp mà Bồ-tát nên vónh viễn xa lìa.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Bồ-tát nên xa lìa, đó là giận
dữ. Đấy là một pháp mà các Bồ-tát nên vónh viễn xa lìa.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Bồ-tát nên xa lìa, đó là ngu si.
Đấy là một pháp mà các Bồ-tát nên vónh viễn xa lìa.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Bồ-tát nên xa lìa, đó là chấp ngã.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Bồ-tát nên xa lìa, đó là ngu si.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Bồ-tát nên xa lìa, đó là sự coi
khinh và cao ngạo.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Bồ-tát nên xa lìa, đó là lười biếng.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Bồ-tát nên xa lìa, đó là ham ngủ nghỉ.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Bồ-tát nên xa lìa, đó là đắm vào yêu đương.

Này thiện nam! Như
vậy, đó là một pháp mà các Bồ-tát nên vónh viễn xa lìa.

Này thiện nam! Ông
lại hỏi ta thế nào là một pháp để các Bồ-tát
luôn giữ gìn, bảo vệ?

Này thiện nam! Nghóa
là: Cái gì chẳng phải điều an ổn của mình, thì các
Bồ-tát không đem cho mọi vật, nếu các Bồ-tát đã
giữ gìn pháp này, tức là có khả năng giữ gìn
tất cả giới cấm chư Phật Như Lai. Tại sao vậy? Bởi
nếu biết yêu mến thân mạng, thì không nên sát
sinh; biết tự tôn trọng tài sản, thì không thể
trộm của người; biết tự giữ gìn vợ con, thì
không nên xâm phạm vợ con người khác; thực hành
những điều như vậy, gọi là một pháp.

Này thiện nam! Nếu
có người, tôn kính tùy thuận lời nói của Như
Lai, thì đối với một pháp này, phải thường nên
nhớ nghó. Tại sao vậy? Vì không có chúng sinh nào,
ưa thích khổ; phàm có việc gì cũng đều cầu sự an
vui; cho đến Bồ-tát cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng là để cho mình, cho người đều
được an vui. Thiện nam! Do nghóa như vậy, nên ta nói
lời này: Cái gì chẳng phải là những điều an ổn
của mình, thì không nên đem cho mọi vật; đó là một
pháp mà các Bồ-tát thường nên giữ gìn.

Này thiện nam! Như điều ông hỏi:

–Thế nào là một
pháp mà các Đức Như Lai thể hiện sự giác ngộ?
Này thiện nam! Không có pháp nhỏ nào Như Lai giác
ngộ. Tại sao vậy? Vì những điều Như Lai giác ngộ
là không chỗ giác. Thiện nam! Tất cả các pháp
không sinh, đó là điều Như Lai giác ngộ. Tất cả
các pháp không diệt, đó là điều Như Lai giác ngộ.
Tất cả các pháp lìa hai bên, đó là điều Như Lai
giác ngộ. Tất cả các pháp không thực, đó là
điều Như Lai giác ngộ.

Này thiện nam! Tự
tánh của các nghiệp, đó là điều Như Lai giác ngộ.
Tất cả các pháp từ nhân duyên sinh, đó là điều
Như Lai giác ngộ. Pháp nhân duyên giống như điện
chớp, đó là điều Như Lai giác ngộ. Do nhân duyên,
mà có các nghiệp, đó là điều Như Lai giác ngộ.

Này thiện nam! Tất
cả pháp tánh là Phổ quang minh tạng, đó là điều
Như Lai giác ngộ.

Này thiện nam! Tại
sao gọi pháp tánh là Phổ quang minh tạng? Thiện nam! Vì
trí thế gian và xuất thế gian, đều nương vào đó
mà phát sinh, như mẹ mang con trong bụng, nên gọi là
tạng. Khi trí phát sinh, thì chiếu rọi trở lại nguồn
gốc của mình; pháp tánh như vậy là chỗ thu giữ
của Bát-nhã ba-la-mật, cho nên gọi là Phổ quang minh tạng.

Này thiện nam! Tất
cả các pháp đều như huyễn, như sóng nắng, đó là
điều Như Lai giác ngộ.

Này thiện nam! Thật
tánh của các pháp, chỉ có một vị giải thoát, đó
là điều Như Lai giác ngộ, một vị giải thoát đó,
gọi là Phổ quang minh tạng.

Này thiện nam! Pháp
một tướng, đó là điều Như Lai giác ngộ. Thế nào
là một tướng? Nghóa là, các pháp không đến,
không đi, chẳng phải nhân, chẳng phải duyên, không
sinh, không diệt, không lấy, không bỏ, không thêm, không bớt.

Này thiện nam! Tự
tánh của pháp vốn không chỗ có, không thể ví dụ
được, chẳng phải văn tự mới diễn nói được;
một Pháp như thế, là điều mà các Đức Như Lai
thể hiện sự giác ngộ. Đang lúc Phật nói pháp môn
Trang nghiêm vương ly văn tự phổ quang minh tạng này,
nhiều Bồ-tát ở Địa thứ mười nhận thức được như vậy.

Có chúng sinh nhiều
như số vi trần, đều phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác; lại có chúng sinh, nhiều như số vi
trần, cũng phát tâm Thanh văn, Bích-chi-phật; lại có
chúng sinh, nhiều như số vi trần, ở trong địa ngục,
được lìa khổ, sinh vào cõi trời, cõi người; vô
lượng Bồ-tát được nhạâp vào Sơ địa; vô lượng
Bồ-tát được trăm ngàn Tam-muội, vô lượng chúng
sinh đều được lợi ích, không bỏ sót ai.

Lúc bấy giờ, Phật bảo La-hầu-la:

–Thiện nam! Pháp yếu
này của ta ông nên nhận giữ. Lúc Phật nói lời
đó, trong chúng hội có chín mươi ức Đại Bồ-tát,
nương oai thần của Phật, rời chỗ ngồi, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con thề nguyện sẽ nhận giữ những pháp yếu
mà Như Lai đã nói, ở trong thời kỳ cuối cùng của
cõi Ta-bà này, thấy có người nào muốn làm cho
pháp lưu truyền thì sẽ vì họ mà diễn nói.

Lúc bấy giờ, Tứ
Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có người siêng năng giữ gìn kinh điển này, con sẽ
ủng hộ, khiến cho chí nguyện của họ đều được
đầy đủ. Tại sao vậy? Vì người siêng năng giữ
gìn kinh này, đó là pháp thí.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn xem xét khắp trong chúng hội, rồi nói: Các
nhân giả! Ta nói pháp môn sâu xa, rộng lớn, ít có
này, chẳng phải để các chúng sinh có chút ít căn
lành mà có thể nghe và ghi nhận được; người có
khả năng nghe và ghi nhận, tức là đã thờ phụng
cúng dường cho ta, cũng là gánh vác Vô thượng
Bồ-đề, người đó sẽ được biẹân tài không
ngại, nhất định sẽ được sinh về cõi Phật trong
sạch; người đó lúc sắp chết, nhất định chính
mình, sẽ thấy được Phật A-di-đà và đại chúng
Bồ-tát hiện ở trước mắt. Ta nay ở trong núi
Kỳ-xà-quật này, được chúng Bồ-tát vây quanh;
người đó lúc lâm chung cũng sẽ thấy như vậy; nên
biết người đó, tức là đã được Pháp tạng vô
tận; nên biết người đó được Trí túc mạng, nên
biết người đó không đọa vào đường ác.

Này thiện nam! Ta nay
nói pháp, mà tất cả thế gian khó tin này; giả sử
có chúng sinh, tạo năm tội nặng nhất, mà nghe kinh này, rồi biên chép, đọc tụng, vì người khác diễn
nói, thì tất cả nghiệp chướng đều sẽ được
tiêu trừ, chẳng bao giờ chịu nỗi thống khổ đau
trong những nẻo ác, người này luôn được chư
Phật, Bồ-tát, nhớ nghó và bảo vệ, sinh ra nơi nào,
các căn cũng đầy đủ, được Phật quán đảnh,
năm nhãn trong sạch.

Này thiện nam! Nói
tóm lại, ta thấy người đó chắc chắn thành Phật đạo.

Phật nói kinh này
rồi, Thắng Tư Duy và tất cả Bồ-tát, cùng các Thanh
văn, trời, rồng, tám bộ đều rất vui vẻ, tin nhận,
thờ kính tu hành.

<卷 id="109368843"></卷>

