<經 id="n830">KINH ĐẠI THỪA BIẾN CHIẾU QUANG MINH TẠNG VÔ TỰ PHÁP MÔN</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư
Địa-bà-ha-la, người xứ Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật đang ở tại núi Kỳ-xà-quật,
thuộc thành Vương xá cùng Đại Bồ-tát và Tỳ-kheo
Tăng đủ vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha chúng.
Các Bồ-tát ấy đều là bậc Đại trí, có phương
tiện quyền xảo khéo léo đạt được Pháp tạng vô
tự, nói năng lưu loát, không trái với chân và
tục, sáng suốt dũng mãnh, vónh viễn lìa các trói
buộc của phiền não, điều phục các căn không còn
sự dính mắc, thương xót chúng sinh như thương con
một, quý trọng thật trí như đảo báu lớn, biết hổ
thẹn với thân, lấy định tuệ làm đầu, dùng đại
Từ bi làm thể tánh, biết rõ pháp tốt, pháp xấu,
thật không thật, chiếu rõ hai không, trụ địa thắng
diệu, danh tiếng vang xa, an ổn vónh viễn, quyết định tu
hành pháp cao tột, không còn thọ thân thai tạng thấp
hèn, thị hiện thọ sinh, bảo vệ đất nước, những
gì được ban cho đều bao trùm cả hiền thiện, lìa xa
ba cõi nhưng lại cứu giúp ba cõi, khéo đạt hạnh
trong sạch cho mình và cho người, được công đức
đầy đủ như vậy. Tên của các vị là
Bồ-tát Thắng Tư Duy, Bồ-tát Thắng Thú Hạnh, Bồ-tát
Diệu Âm, Bồ-tát Mỹ Âm, Bồ-tát Biện Cụ, Bồ-tát
Biện Tụ, Bồ-tát Châu Kế, Bồ-tát Thiên Bức,
Bồ-tát Pháp Võng, Bồ-tát Pháp Hưởng, Bồ-tát
Liên Hoa Diên, Bồ-tát Liên Hoa Nhãn, Bồ-tát Trì Địa,
Bồ-tát Trì Thế, Bồ-tát Thanh Biến Đại Địa. Rất
nhiều các Bồ-tát như vậy, đều giống như đồng tử,
đều là bậc đứng đầu trong chúng, mỗi một vị đều
có đầy đủ quyến thuộc.

Lúc đó, Bồ-tát
Quán Thế Âm cùng vô lượng, vô số các chúng
Bồ-tát đã thọ quán đảnh vây quanh. Bồ-tát Đắc
Đại Thế, cùng vô lượng ức đại Phạm thiên vây
quanh. Bồ-tát Thắng Tư Duy, cùng vô lượng Bồ-tát
và Thiên chủ Đế Thích vây quanh. Bồ-tát Hư Không
Tạng, cùng vô lượng chúng Tứ Thiên vương vây
quanh. Bồ-tát Chúng Sở Tri Thức cùng vô lượng
thể nữ vây quanh. Các Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát Ly
Nghi, Bồ-tát Bất Không Kiến, Bồ-tát Chỉ Chư Cái,
Bồ-tát Vô Lượng Thiện Xảo Dược Vương, Bồ-tát
Dược Thượng mỗi vị đều cùng vô lượng chúng
Đại Bồ-tát vây quanh. Trưởng lão Xá-lợi-phất,
Ma-ha Mục-kiền-liên, Ma-ha Ca-diếp mỗi vị đều cùng
với đại A-la-hán vây quanh. Cho đến mười phương
hằng hà sa tất cả các thế giới mặt trời, mặt
trăng, các Thiên tử đều dùng oai quang để đến
chỗ Đức Phật. Do thần lực của Phật, cho nên các
oai quang của chư Thiên không thể phát ánh sáng, cũng
giống như một khối đen so với vàng Diêm-phù.

Lại có vô lượng
trời Na-la-diên, cho đến các vua rồng
Thủy-thiên-thính-xoa-ca, A-na-bà-đạt-đa cũng cùng
quyến thuộc vây quanh. Vua Mỹ Âm Càn-thát-bà, cũng
cùng vô lượng chúng Càn-thát-bà vây quanh. Có
bảy ức quyến thuộc của vua Ca-lầu-la vây quanh. Cho
đến tất cả Bồ-tát trong mười phương hằng hà sa
thế giới đều thỉnh Đức Phật ở quốc độ mình,
cùng đầy đủ quyến thuộc đến thế giới Ta-bà, đem
các món ngon nhất, tốt nhất, thế gian không thể có
để cúng dường. Cúng dường chư Phật và Bồ-tát
xong, tất cả đều lễ Phật, rồi lui ngồi một bên,
ngồi trên tòa hoa sen mà chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn.

Lúc đó, Đại
Bồ-tát Thắng Tư Duy từ chỗ ngồi đứng dậy, vén y
bày vai phải, gối phảp quỳ sát đất, chắp tay, hướng
lên Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con vì bốn chúng, muốn thưa hỏi Đức Như Lai về nghóa
của hai chữ, cúi xin Đức Như Lai giải thích, để
chúng con đều được lợi ích.

Đức Thế Tôn nói:

–Này Thắng Tư Duy!
Lẽ nào Đức Như Lai chỉ vì một chúng sinh mà xuất
hiện thế gian! Chính vì lợi ích của vô lượng chúng
sinh mà Như Lai xuất hiện thế gian.

Này thiện nam! Nay ông
vì bốn chúng mà thỉnh hỏi ta, về nghóa của hai chữ,
vậy tùy ý ông hỏi, ta sẽ trình bày.

Được Đức Phật
cho phép, Bồ-tát Thắng Tư Duy thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có
những pháp nào mà Đại Bồ-tát nên trừ diệt hay
gìn giữ? Lại có pháp nào mà Như Lai được chứng
hay là rõ biết? Hai nghóa này, xin Như Lai giải thích
cho!

Đức Phật khen Thắng Tư Duy:

–Hay thay, hay thay! Này
thiện nam! Ông đã thành tựu vô lượng phước
tuệ, lại được Như Lai ban sức oai thần cho nên mới
có khả năng hỏi ta nghóa như vậy. Vậy hãy lắng
nghe! Lắng nghe và nhớ nghó cho kỹ, ta sẽ vì ông phân biệt, giảng nói.

Này thiện nam! Có
một pháp mà Đại Bồ-tát nên trừ diệt, đó là
tham dục. Một pháp mà Đại Bồ-tát phải nên diệt
trừ, chính là pháp ấy.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt trừ; đó
là sân giận. Một pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt
trừ, chính là pháp ấy.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt trừ; đó
là ngu si. Một pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt trừ,
chính là pháp ấy.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt trừ; đó
là ngã chấp. Một pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt
trừ, chính là pháp ấy.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Đại Bồ-tát nên trừ diệt; đó
là biếng nhác. Pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt trừ,
chính là một pháp ấy.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt trừ; đó
là ham ngủ nghỉ. Pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt
trừ, chính là một pháp ấy.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt trừ; đó
là dính mắc yêu đương. Pháp mà Đại Bồ-tát nên
diệt trừ, chính là một pháp ấy.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt trừ; đó
là sự nghi hoặc. Pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt
trừ chính là một pháp ấy.

Này thiện nam! Lại
có một pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt trừ; đó
là vô minh. Pháp mà Đại Bồ-tát nên diệt trừ,
chính là một pháp ấy.

Này thiện nam! Các
pháp đã nói ở trên, Đại Bồ-tát phải nên trừ diệt.

Này thiện nam! Ông
hỏi ta, có pháp nào Đại Bồ-tát nên giữ gìn. Vậy
nay, ta trình bày về pháp đó.

Này thiện nam! Có
một pháp Đại Bồ-tát nên giữ gìn; đó là những
gì mình không muốn, thì đừng khuyến khích người
khác. Đó là một pháp mà Đại Bồ-tát nên giữ
gìn. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát giữ gìn pháp này, tức
là giữ gìn tất cả giới tạng của chư Phật Như
Lai. Như các Bồ-tát đã tiếc thân mạng nên không
giết hại ai. Người quý của cải thì không trộm cắp
của ai. Người yêu thương vợ mình thì không làm
tổn hại vợ người khác. Người trân trọng lời
nói chân thật, thì sẽ không làm cuồng loạn người
khác. Người thích sự hòa hợp thì không ly gián
bất cứ ai. Người luôn ngay thẳng, thì không muốn
sự quanh co. Người sống nhỏ nhẹ êm diệu, thì không
thể thô bạo, ác độc. Người biết cách dè chừng,
thì không sinh tham dục đối với người khác. Người
thích lòng nhân từ khoan dung, thì không sân giận với
ai. Người luôn nhận biết đúng đắn thì không dạy
người khác hiểu biết sai lầm.

Này thiện nam! Như
vậy Bồ-tát sẽ phát ý nói rằng: “Nay con kính
thuận chánh giáo của Như Lai nên sẽ đem lòng siêng
năng giữ gìn pháp này”. Đó gọi là, Đại Bồ-tát
giữ gìn một pháp.

Này thiện nam! Ta thấy
các Bồ-tát này, muốn cầu đại Bồ-đề vô thượng
đều vì ham muốn Bồ-đề, chứ không phải vì khổ sở
mà cầu!

Này thiện nam! Vì thế
ta nói: “Những gì mình không muốn thì chớù khuyến
khích người khác”. Các pháp như vậy, Đại Bồ-tát nên giữ gìn.

Lúc đó, Bồ-tát
Thắng Tư Duy lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những pháp nào mà Như Lai có thể được chứng và
rõ biết? Cúi xin vì con, trình bày nghóa đó.

Đức Phật bảo:

–Này thiện nam!
Không có một pháp nào để Như Lai giác ngộ, Như Lai
chứng đắc. Vì sao? Vì trong các pháp, không có giác
ngộ, không có chứng đắc. Đó chính là pháp Như
Lai chứng đắc giác ngộ.

Này thiện nam! Tất
cả các pháp Như Lai giác ngộ chứng đắc, vốn không
có pháp. Tất cả các pháp Như Lai giác ngộ chứng
đắc, vốn không có diệt. Tất cả các pháp Như Lai
giác ngộ chứng đắc, tánh lìa hai bên. Tất cả các
pháp Như Lai giác ngộ chứng đắc, vốn không thật có.

Lại
nữa, này
thiện nam! Tất cả các pháp đều từ sức tự
nghiệp nhân duyên mà sinh khởi, nhưng nhân duyên đó
trong từng niệm lại không trụ, giống như ánh sáng
điện chớp. Nghiệp duyên Như Lai giác ngộ chứng đắc
là như vậy. Thế nên ta nói, do nhân duyên, nên các
pháp sinh khởi; do nhân duyên, nên các pháp diệt.
Nếu lìa nhân duyên thì không có nghiệp báo. Như Lai
rõ biết các việc như vậy.

Này thiện nam! Giác
ngộ được tánh của các pháp như vậy, gọi là kho
tàng phóng ánh sáng chiếu khắp tất cả.

Này thiện nam! Cớ gì
pháp tánh gọi là tạng? Vì trí của các chúng sinh ở
thế gian và xuất thế gian đều nương vào tạng này
mà được sinh. Như dùng thật trí, quán pháp tánh
ấy; trí nương vào đó mà sinh, cho nên gọi là tạng.

Lại
nữa, này thiện nam! Ta cũng nói,
tất cả các pháp đều như huyễn, như sóng nắng, như
bóng trăng in nước. Những việc như vậy Như Lai đều
giác ngộ chứng đắc.

Lại
nữa, này thiện nam! Tánh tướng
của các pháp, đều một vị giải thoát. Các việc như
vậy Như Lai đều giác ngộ chứng đắc.

Này thiện nam! Pháp
tánh một vị giải thoát như vậy, gọi là kho tàng
phóng ánh sáng chiếu khắp tất cả.

Lại nữa, này thiện
nam! Lại có một pháp, mà Như Lai giác ngộ chứng
đắc. Một pháp đó là những gì? Là các pháp
không sinh, không mất, không thêm, không bớt, không
đến, không đi, không lấy, không bỏ, không nhân,
không duyên. Các pháp như vậy, Như Lai đã giác ngộ, chứng đắc.

Lại nữa, này thiện
nam! Như Lai biết rõ: Tất cả các pháp, không có tự
tánh, không thể thí dụ, không có chữ nghóa để
giảng nói. Như Lai giác ngộ chứng đắc pháp như vậy.

Này thiện nam! Các
pháp như trên đã nói, đều là pháp, mà Như Lai đã
giác ngộ chứng đắc.

Lúc Đức Phật nói
về pháp “Kho tàng vô tự phóng ánh sáng chiếu
khắp tất cả”, có các Bồ-tát nhiều như số vi
trần, được trụ vào Địa thứ mười. Lại còn có
vô lượng các Bồ-tát trụ ở các Địa. Lại có
vô lượng các Bồ-tát chứng đắc trăm ngàn các
đại Tam-muội. Lại có vô lượng chúng sinh nhiều như
số vi trần, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Lại có vô lượng, vô biên chúng sinh chứng
quả A-la-hán. Lại có vô lượng, vô biên chúng
sinh, thoát khỏi mọi khổ não ở địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, được sinh vào cõi trời, cõi người
hưởng những an vui tốt đẹp. Các chúng trong hội
đều không quên mất, không bỏ qua một người nào cả.

Lúc đó, Đức Phật bảo La-hầu-la:

–Này thiện nam! Pháp
quan trọng của ta, ông nên nhận giữ gìn.

Đồng thời trong hội,
có chín mươi ức Đại Bồ-tát, nghe lời này rồi,
nương vào thần lực của Đức Phật, bạch với Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con nguyện ở cõi Ta-bà, vào thời điểm cuối
cùng, nếu có kẻ tự nguyện nhận lãnh làm pháp
khí, vì chúng sinh ấy, con xin được nói rõ kinh này,
cúi xin Thế Tôn chớ cho đó là hư dối.

Lúc đó, Tứ Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đời
đương lai, nếu có thiện nam, thiện nữ nào, nhận gìn
giữ kinh điển này, con sẽ ủng hộ và có mong cầu
điều gì, cũng đều được mãn nguyện. Vì sao? Vì
thiện nam, thiện nữ này có khả năng thọ trì kinh này thì đã là Pháp khí.

Thấy chín mươi ức
các Bồ-tát và Tứ Thiên vương thưa thỉnh như vậy
rồi, Đức Thế Tôn liền bảo:

–Này thiện nam! Ta
đã nói pháp môn “Kho tàng vô tự phóng ánh sáng
chiếu khắp tất cả”. Từ khi ta thành Phật đến nay,
chưa từng diễn nói; nay vì các ông mới diễn nói.

Này thiện nam! Đời
vị lai, nếu các chúng sinh nào, được nghe pháp môn
hiếm có này, thì nên biết người này, từ lâu,
đã thành tựu được phước tuệ vô lượng; nên
biết, người này thực sự đã hầu hạ cúng dường
ta; nên biết, người này gánh vác đại Bồ-đề của
Phật; nên biết người này nhất định sẽ thành tựu
biện tài; nên biết, người này nhất định sẽ được
cõi Phật trong sạch; nên biết, người này khi sắp
chết nhất định được thấy Đức Phật A-di-đà,
Bồ-tát và đại chúng vây quanh; nên biết, người
này cũng luôn thấy thân ta tại núi Linh thứu và
thấy các chúng Bồ-tát; nên biết, người này đã
được Pháp tạng không cùng; nên biết, người này
được Trí túc mạng; nên biết, người này không
đọa vào đường ác.

Lại nữa, này thiện
nam! Nay ta nói pháp chưa từng có này; đời đương
lai, nếu có thiện nam, thiện nữ nào, tạo năm tội
nghịch lớn hễ nghe pháp môn này; hoặc ghi chép, đọc
tụng, giải thích, trình bày; hoặc khuyến khích người
khác ghi chép, đọc tụng, gìn giữ và giải thích,
trình bày; thì ta cho rằng, người này không đọa
đường ác; các tai ương bởi phiền não và nghiệp
báo của người này đều sẽ được trong sạch; đương
lai, người này sẽ được năm nhãn; người này
nhất định được tất cả chư Phật cùng quán đảnh;
người này được chư Phật Thế Tôn và các Bồ-tát
nhớ bảo vệ; đương lai, người này dù sinh bất cứ
chỗ nào, cũng đầy đủ các căn, không có khiếm khuyết.

Đức
Phật nói kinh này xong, Đại Bồ-tát Thắng Tư Duy và
các Tỳ-kheo, Trời, Rồng, tám Bộ chúng nghe Phật
dạy, đều rất hoan hỷ, tin nhận
thờ phụng tu hành.

<卷 id="109368845"></卷>

