<經 id="n831">KINH BÁNG PHẬT</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chi, người nước Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn đang trụ tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành Vương
xá, cùng một ngàn hai trăm năm mươi vị đại Tỳ-kheo
và tám mươi ngàn vị Bồ-tát.

Lúc đó, trong hội
có Đại Bồ-tát tên là Ly Ưu Bi, đang ngồi trong đại
hội, có Đại Bồ-tát Sư Tử Du Hý, Đại Bồ-tát
Trí Quang Minh, Đại Bồ-tát Phạm Lôi Âm Hưởng Vân
Thanh, Đại Bồ-tát Thiện Tác Công Đức Bảo Hoa Quang
Minh, Đại Bồ-tát Sư Tử Du Bộ Vân Lôi Âm Thanh,
Đại Bồ-tát Quang Minh Oai Đức Danh Văn, Đại Bồ-tát
Vô Biên Trí Tụ Tư Duy Trang Nghiêm, Đại Bồ-tát Vô
Biên Bảo Hoa Danh Xưng, Đại Bồ-tát Trí Tuệ Quang Minh
Biện Tài Thuyết Ý; mười vị Đại Bồ-tát này đang
ngồi trong đại hội, trải qua bảy năm siêng năng
sáng suốt tu tập Đà-la-ni, nhưng chưa đạt được,
đủ bảy năm rồi, liền sinh buồn rầu, tâm còn không
định, huống nữa Đà-la-ni, mong cầu không đạt được
nên tâm sinh mệt mỏi. Trong bảy năm, tách rời sự
che lấp của ngu si, luôn luôn kinh hành, mong cầu
Đà-la-ni, nhưng không thể đạt được; bèn bỏ giới,
trở lại đời, lìa pháp Phật, làm việc thấp hèn;
đối với giáo pháp của Phật, tâm sinh nghi hoặc.
Các vị này có những lỗi lầm như vậy. Đồng thời
trong hội cũng có vua A-xà-thế đang ngồi.

Đức Thế Tôn trước
đã vì vua A-xà-thế biết ăn năn cắt đứt những
ngờ vực. Vua A-xà-thế ăn năn cắt đứt sự ngờ
vực rồi, tất cả lo buồn đều được giải thoát,
trong bảy ngày đem tiền của ra mà ban phát cho người,
bố thí trọn vẹn bảy ngày. Vì muốn nghe pháp, nên
bảy ức chúng sinh đều đến chỗ Đức Phật, mười
vị Bồ-tát thiện nam, đã mắc tội trong Phật pháp
kia, cũng ngồi trong hội.

Lúc đó, trong hội
có Đại Bồ-tát tên là Bất Úy Hạnh, được
Đà-la-ni, trải qua a-tăng-kỳ kiếp thành tựu được
pháp nhẫn, đạt Vô sinh nhẫn, đủ mọi biện tài, có
khả năng biết trí Nhất thiết trí, có khả năng nói
các pháp môn, có khả năng biết sự tin hiểu sâu
xa trong tâm của chúng sinh, để vì họ mà nói pháp.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Bất Úy Hạnh từ chỗ ngồi đứng dậy, chỉnh áo qua
một bên, gối phải quỳ sát đất, chắp tay, hướng
lên Đức Phật, thưa:

–Bạch Đại Đức! Mười thiện nam trong hội này, đã trải
qua bảy năm, siêng năng sáng suốt tu hành Đà-la-ni,
nhưng sở nguyện không thành, rồi xa lìa Phật pháp,
làm người thế tục. Lành thay! Bạch Thế Tôn! Xin
dùng phương tiện giải thích, trình bày,
để cho thiện nam này, mau chóng hiểu biết.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Bất Úy Hạnh:

–Này thiện nam! Nên biết, mười thiện nam này chưa từng
được nghe pháp môn chê bai Phật. Do thiện nam này
chê bai Phật, cho nên, từ đó đến nay, chưa thể mau
chóng được thông đạt.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Bất Úy Hạnh dùng kệ tụng, thưa hỏi Đức Như Lai:

Con thưa hỏi Thế
Tôn

Pháp Vương sáng
rạng ngời

Nếu tu hạnh Bồ-tát

Ác nghiệp làm sao sạch.

Gọi vô lượng
thắng trí

Mười Lực, trí
không chướng

Giải thoát không
bàn chơi

Nói tịnh hạnh Bồ-tát.

Con hỏi Vô Lượng
Trí

Con hỏi Đoạn Ý
Ác

Con hỏi bậc Vô Tỷ

Sao gọi hạnh Bồ-tát.

Thoát khỏi mọi
trói buộc

Lìa phiền não phá
ma

Biết tâm ý chúng
sinh

Xin nói hạnh Bồ-tát.

Mỉm cười như hoa
nở

Có trí cắt đứt
dục

Nói pháp đoạn
hữu ý

Xin nói hạnh Bồ-tát.

Ban niềm vui vô
lượng

Hạnh lành, công
đức lành

Làm lợi ích an vui

Cho tất cả thế gian.

Trải qua vô lượng
đời

Bỏ mọi vật yêu
mến

Trăm thứ voi, ngựa
báu

Cùng vô lượng vợ con.

Lấy nhẫn, tự
điều phục

Thích giới hạnh
công đức

Quyết định cần
sáng suốt

Ý thường không lo buồn.

Dứt sạch trăm
thứ khổ

Mãn nguyện việc
mong cầu

Nguyện ứng như
nói pháp

Cắt bỏ khổ chúng sinh.

Xin nói xa ba cấu

Làm sao xa điều
xấu

Xin nói hạnh
Bồ-tát

Điều Ngự, lợi chúng sinh.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Bất Úy Hạnh:

–Này thiện nam! Mười
Bồ-tát này vốn từng chê bai Đức Phật.

Bồ-tát Bất Úy Hạnh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chê bai Đức Phật?
Đức Phật bảo:

–Này Bất Úy Hạnh!
Mười Bồ-tát này vào đời quá khứ, ở kiếp
thứ ba mươi, có Đức Phật, hiệu là Quán Thế Tự
Tại Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri, ở thế giới Xuất diệm.

Này Bất Úy Hạnh!
Mười thiện nam hôm nay ở trong hội này, sau khi Đức
Quán Thế Tự Tại Như Lai nhập Niết-bàn đều sẽ
làm trưởng giả giàu có, thuộc dòng họ lớn, xây
dựng năm trăm ngôi chùa, trong mỗi ngôi chùa đủ
cho một ngàn Tỳ-kheo. Lúc đó, có Pháp sư tên là
Biện Tích, được Đà-la-ni, ngồi trên pháp tòa, nói
pháp cho đại chúng, năm ngàn chư Phật đều cùng
biện tài, tám vạn chư Thiên bảo vệ và cúng dường.
Chỉ sau một thời nói pháp của Pháp sư Biện Tích,
đã làm cho bảy vạn chúng sinh đều đạt được
không thoái lui với đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác và một vạn chúng sinh đắc quả Tu-đà-hoàn.

Này thiện nam! Vào
thời điểm đó có vua tên là Nguyệt Đắc, tự mình
dẫn theo năm trăm thể nữ đến cúng dường cho Pháp
sư Biện Tích. Vì kính trọng pháp, nên vua cho trổi
nhạc ca hát và rải các thứ hoa báu lên các
Tỳ-kheo, xoa thân bằng hương chiên-đàn, đem năm trăm
y tốt choàng lên các Tỳ-kheo ấy. Tất cả nhạc cụ
đều được trổi lên hết lòng cúng dường trọn
bảy ngày, cúng dường Pháp sư đúng như pháp đã dạy.

Trong lúc ấy, lại có
con của trưởng giả, nói Tỳ-kheo ấy là bậc hủy
phá giới sạch. Do nghiệp báo này cho nên chín mươi
ngàn năm đọa vào địa ngục lớn. Trong năm trăm
đời tuy sinh làm người, nhưng phải chịu thân không
thể có con, sinh vào chỗ mọi rợ, sinh vào nhà xấu
ác, sáu trăm đời sinh ra chịu mù tối, không lưỡi.
Trong bảy trăm đời, tuy lại xuất gia, cầu Đa-la-ni,
nhưng không đạt được. Vì sao? Bởi vì đời trước
đã tạo ra các chướng ác nghiệp.

Này thiện nam! Ông
phải biết pháp môn này cho thấu đáo. Nay ta đã
nói, ông đã được nghe rồi. Nếu thấy Pháp sư
thật sự có phá giới, thì cũng không nên nổi sân
hận, cũng không nên nói, huống nữa chỉ tai nghe mà
nói ra ư?

Này thiện nam! Nếu
có người, móc mắt tất cả chúng sinh, thì tội đó
rất lớn. Nếu lại có người, nhìn Pháp sư bằng
tâm sân hận, thì ác nghiệp đó còn hơn người tạo
nghiệp trên. Nếu có người, giết tất cả chúng
sinh, thì tội đó rất nặng. Nhưng nếu có người,
đối với Pháp sư, sinh tâm ác, dù chỉ thể hiện qua
nét mặt trong khoảnh khắc, thì tội đó lớn hơn tội
người trên rất nhiều; trong trăm phần không bằng
một, trong ngàn phần cũng không bằng một, trong trăm
ngàn phần, a-tăng-kỳ phần hoặc ca-la phần, số phần
cũng không bằng một, thí dụ phần cho đến
ưu-ba-ni-sa-đà phần cũng không bằng một. Vì sao? Vì
nếu chế nhạo Pháp sư tức là chế nhạo Đức Phật.

Này thiện nam! Nếu
có người, mong muốn được cúng dường Đức Phật,
người ấy nên cúng dường Pháp sư. Nếu có người
muốn cung cấp cho Đức Phật, người ấy nên cung cấp
cho Pháp sư. Nếu có người mong muốn bái lạy Đức
Phật, thì người ấy nên lễ bái Pháp sư. Vì sao? Vì
từ nơi Bồ-tát sinh ra Nhất thiết trí, do từ Bồ-tát sinh chư Phật.

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát phát tâm Bồ-đề? Bồ-tát đã phát
tâm Bồ-đề rồi, không sống trong cái vui ham muốn,
không nhiễm phiền não, không làm tất cả việc chẳng
phải là phạm hạnh, nên biết như vậy. Như vậy là
Bồ-tát đã nhập vào Vô sắc định không sinh vô
sắc. Vì sao? Vì Bồ-tát không theo sức Tam-muội mà
sinh; chỉ theo sức của nguyện mà sinh. Như vậy là
Bồ-tát giải thoát mọi việc làm ngu si, không định
đoạt của phàm phu. Nếu người nào, có khả năng
thấy được hình thể hư không, thì người ấy có
thể thấy được phiền não của Bồ-tát.

Này thiện nam! Ví như
vua rồng A-na-bà-đạt-đa nắm giữ toàn bộ số rồng
và hình tướng giống tất cả loại rồng khác. Rồng
có ba điểm đặc biệt mà mọi loài đều cách xa.

1. Cát nóng không
chôn được đầu của chúng.

2. Hành dục không như thân rắn.

3. Không sợ loài chim Ca-lâu-la.

Này thiện nam! Rồng
có ba điểm đặc biệt này không thể nhiễm ô. Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, có đầy đủ mọi thứ
vui đùa, ở trong ba cõi, phiền não và ham muốn không
thể che lấp, nên biết như thế.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như các loại chúng sinh sống trong nước, bắt
cá, bơi lội trong nước, thấy vật liền lội vào mà
không bị chết đuối.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, sống trong sinh tử, làm
hạnh phàm phu, nhưng lại luôn cầu trí hạnh, tu tập
chánh pháp, tâm không mê loạn; việc của phàm phu,
không thể làm nhiễm ô, cái khổ của ba cõi, không
thể nhiễu loạn. Thế nên, Đại Bồ-tát thường tự
bảo vệ chính mình, chớ chê bai Pháp sư.

Lúc đó, Đức Thế Tôn nói kệ:

Nếu muốn cúng
dường Phật

Hay muốn lễ Như Lai

Nên cúng dường
con Phật

Là đệ nhất cúng dường.

Ta nói đem y bát

Tọa cụ, chỗ kinh hành

Cúng dường các
thứ ấy

Người phát tâm Bồ-đề.

Như thế cúng dường
Phật

Như thế cúng dường
Pháp

Phật lớn nhất
thế gian

Đều từ Pháp mà sinh.

Là Bậc Trí độc
tôn

Ban ánh sáng người
mù

Người mê về nẻo
chánh

Hướng đến chỗ bất tử.

Đem tất cả của
báu

Cúng dường tất
cả Phật

Tuy phụng cúng như
vậy

Chưa báo được ân Phật.

Nếu từ nay trở
đi

Thường cúng dường
Pháp sư

Không chê bai nói
xấu

Tức báo ân chư Phật.

Lúc đó, Đại
Bồ-tát Bất Úy Hạnh bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
cách nào làm cho các ác nghiệp của Bồ-tát này
được trong sạch không?
Đức Phật nói:

–Có. Này Bất Úy
Hạnh! Có Đà-la-ni, nếu thiện nam này, lập chí xuất
gia, chuyên tâm tụng Đà-la-ni, thì ác nghiệp sẽ được trong sạch:

“Đa điệt tha, a chế,
a xa bà để, a na tỳ lệ, a thí lê sát, a ngật sử
đế, a na do hệ, a hệ, a tỳ, a ly, a bà bà, đầu lâu
đường nga ma, do đa nhã đa, nạp ba la phả bế, ni già
địa, ưu già la hệ, hầu hầu mê, giá ba lệ, sa trì ma
tế, tam ma đề, dư tri, na da ba ly thư, trì đế.”

Này thiện nam! Mười
vị thiện nam này, nếu có khả năng tụng câu Đà-la-ni
này, trong bảy ngày, buông xả tất cả, không ăn món
ăn tạp, tâm không tán loạn, không đắm vào các
sắc, tâm không phân biệt, xả bỏ sự cao ngạo, tụng
mãi không thôi, không làm bất cứ việc gì, không
giao tiếp kẻ xấu, thực hành tâm bình đẳng, luôn
làm việc lợi ích, tâm thường tu tập, năm ấm vô
thường, nhưng không xả bỏ, thường tu niệm Phật.
Nếu thực hành đúng như vâïy, thì thấy được
ngàn Đức Phật hiện trong mười phương.

Nghe Đức Phật dạy
như thế, mười thiện nam đang ở trong hội này, liền
xuất gia, chuyên tâm tụng câu Đà-la-ni này, trọn
bảy ngày, sáng suốt tùy thuận giữ lấy, cũng
thường tu tập niệm Phật Tam-muội, thấy ngàn Đức
Phật, thành tâm sám hối, dứt sạch nghiệp chướng
ác ấy, tức thời đạt được môn Nhất thiết trí
tập Đà-la-ni, diệt trừ nghiệp sinh tử trong ba mươi
kiếp, không thoái lui Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Bất Úy Hạnh!
Vua Nguyệt Đắc cúng dường Pháp sư thuở đó, nay
chính là Vô Lượng Thọ Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến
Tri. Còn A-súc Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri, chính
là Pháp sư Biện Tích thuở đó. Người chê bai Pháp
sư Biện Tích thuở đó, nay chính là mười con của
trưởng giả dòng họ lớn. Mười đồng tử, con của
trưởng giả thuở đó nay chính là mười vị thiện
nam đang ở trong hội này. Mười đồng tử này thuở
đó, chê bai Pháp sư Biện Tích phạm tịnh giới.

Các thiện nam này
theo các Bồ-tát, dù ở chùa nào, sống trong môi
trường tốt xấu, cho đến mất thân mạng, nhân duyên
hết, cũng không nói lỗi của các vị ấy. Vì sao? Này
thiện nam! Vì Bồ-tát luôn đầy đủ bốn thứ pháp trong sạch.

1. Tu hành vắng lặng.

2. Đối với tất cả
chúng sinh không có tâm phá hoại.

3. Đối với các
Bồ-tát thường cùng làm lợi ích.

4. Nói pháp không
mong cầu lợi riêng cho đời sống chính mình.

Này thiện nam! Bốn
pháp này, Đại Bồ-tát thanh tịnh pháp Bồ-đề.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn muốn làm sáng tỏ nghóa trên, liền nói kệ:

Nếu hay tin hiểu:
Không

Phật nói pháp đệ
nhất

Hạnh trong sạch là
vậy

Hạnh không có buông lung.

Không phá hoại
chúng sinh

Không nói lời
phá hoại

Người ấy được
thành Phật

Ánh sáng chiếu thế gian.

Là đạo sáng thứ
hai

Nghe rồi làm lợi
ích

Nhịn nhục với
chúng sinh

Chớ làm hạnh phá hoại.
Có pháp lành,
không nhơ
Phát tâm Bồ-tát:
Cho

Mà không cầu trả
ân

Đạo Bồ-đề thứ ba.

Quyết định sinh Bi
tâm

Nói pháp không
cầu lợi

Lòng thương xót
sâu xa

Đạo trí sáng thứ tư.

Lại nữa, này thiện
nam! Đại Bồ-tát tu Đà-la-ni, sống nơi vắng lặng,
gần kề với pháp, mặc áo sạch đơn sơ, sống an vui
một mình, trong bốn oai nghi, thường luôn suy nghó, đem
đủ các món cúng dường Pháp sư, sinh lòng tin chân
chánh, không biếng nhác, luôn siêng năng, tâm không
quanh co, không lìa tâm nhớ nghó Phật, tâm không chỗ
nắm bắt, khéo tu không tướng, thực hành như đã
chỉ dạy, đem tâm tin hiểu, thỉnh Phật để sám hối,
tùy hỷ hồi hướng, hạnh luôn chân chánh, không
vượt oai nghi, thọ nhận giáo giới, nương tựa bậc
cao cả tu hành tất cả, ở trong chánh pháp tu không mệt mỏi.

Lúc Đức Phật nói
pháp này, có ba vạn chúng sinh, xưa nay chưa phát tâm
Bồ-đề, nhưng khi nghe pháp này rồi đều phát tâm
Bồ-đề; có năm ngàn chúng sinh xa lìa được bụi dơ
cõi trần, ở trong các pháp, đạt được mắt pháp
trong sạch; có ba vạn Bồ-tát tất cả đều được
Vô sinh pháp nhẫn.

Này thiện nam! Nếu
các Đại Bồ-tát nghe được pháp môn này, thì được
phước rất lớn. Nếu đem bảy báu khắp tam thiên
đại thiên thế giới, trong mỗi ngày, cúng dường
Tam bảo, cứ cúng như vậy, cho đến Hằng hà sa kiếp,
nếu lại nghe được pháp môn này, thì phước này
cao tột hơn. Nếu lại trải qua một ngàn kiếp, thực
hành kinh “Năm Ba-la-mật”, chỉ trừ Bát-nhã
ba-la-mật, nếu có người nghe pháp môn này, thì
phước cũng cao tột hơn.

Này thiện nam! Nếu
lại có người, sớm chiều cúng dường ngàn Đức
Phật, tôn trọng ca ngợi như ý mà cung cấp; nếu lại
có người nghe pháp môn ấy, thì phước này vẫn cao hơn.

Như vậy, này thiện
nam! Phải nên nhớ nghó, bảo vệ pháp môn như vậy,
nay ta giao phó cho ông, vậy ông phải bảo vệ, nhận
giữ, đọc tụng, giải thích, trình bày nghóa ấy và
ghi chép cho đến mất mạng, cũng phải nhớ nghó tùy
thuận mà tu hành.

Đức Như Lai nói
xong, Đại Bồ-tát Bất Úy Hạnh và các Bồ-tát
khác, các Tỳ-kheo, tất cả chúng hội, cùng hàng
Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà đều rất vui mừng.

<卷 id="109368847"></卷>

