<經 id="n832">KINH PHẬT NGỮ</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chi, người nước Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại lầu Đại lâm, trong thành Tỳ-da-ly, cùng
với tám ngàn vị đại Tỳ-kheo và tám vạn bốn ngàn
vị Đại Bồ-tát; lại có cả các bậc đạt quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán nhiều vô
lượng vây quanh, nghe Phật thuyết pháp.

Lúc bấy giờ, trong
chúng hội có một vị Bồ-tát, tên là Long Oai Đức
Thượng Vương từ chỗ ngồi đứng dậy, chỉnh y phục,
bày vai bên phải, gối phải chấm đất, chắp tay hướng về Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Trước đây Như Lai đã nói lời của Phật có đủ
trong Tu-đa-la các kinh; lại có ý cho lời đó chẳng
phải của Phật nói. Bạch Thế Tôn! Như vậy, có nghóa
là gì? Phải nhận giữ gìn như thế nào?

Đức Phật bảo Long
Oai Đức Thượng Vương:

–Này thiện nam! Đúng
như lời ông đã hỏi! Trong các kinh, ta có nói, lời
của Phật và lời chẳng phải của Phật. Này thiện
nam! Như vậy chẳng phải lời nói chính là lời của
Phật. Này thiện nam! Ông khéo nhớ nghó việc này. Ta
nay sẽ vì ông mà nói.

Khi đó, Bồ-tát Long
Oai Đức Thượng Vương bạch Phật:

–Lành thay! Thưa Thế
Tôn! Con rất vui muốn được nghe!
Phật nói:

–Này thiện nam! Nói
chẳng phải nói tức là Phật nói. Này thiện nam!
Lời của Phật nói chính là điều rất quan trọng đối
với nghiệp của thân. Những điều ta nói ra, đều
làm lợi ích cho thân nghiệp, khẩu nghiệp và ý
nghiệp. Nó không có ngôn ngữ, không thể có sự
diễn thuyết, cũng không có lời nói. Này thiện nam!
Các ngôn ngữ thuộc về sắc đều chẳng phải là
ngôn ngữ của Phật. Này Long Oai Đức Thượng Vương!
Sắc chẳng phải là ngôn ngữ, cũng chẳng phải là
ngôn ngữ của Phật. Thọ, tưởng, hành, thức chẳng
phải là ngôn ngữ, cũng chẳng phải là ngôn ngữ
của Phật. Này thiện nam! Không ngôn ngữ sắc; không
ngôn ngữ thọ, tưởng, hành, thức mới gọi là
ngôn ngữ của Phật. Này thiện nam! Như vậy nếu có
ngôn ngữ của thân, khẩu, ý nghiệp, thì không gọi
là ngôn ngữ của Phật.

Này thiện nam! Nếu
không có ngôn ngữ của thân, khẩu, ý nghiệp, mới
gọi là ngôn ngữ của Phật.

Này thiện nam! Nếu
nói đất, nước, lửa, gió và cõi hư không; tất
cả đều có ngôn ngữ, thì đó không gọi là ngôn
ngữ của Phật. Này thiện nam! Còn như nói không có
ngôn ngữ của đất, nước, lửa, gió và cõi hư
không thì mới gọi là ngôn ngữ của Phật. Này
thiện nam! Nếu có ngôn ngữ của tham, sân, si thì
không phải đó là ngôn ngữ của Phật. Này thiện
nam! Còn như nói không có ngôn ngữ của tham, sân,
si thì mới gọi là ngôn ngữ của Phật.

Này thiện nam! Nếu
có ngôn ngữ của hữu lậu và vô lậu, thì không
gọi là ngôn ngữ của Phật. Này thiện nam! Nếu
chẳng có ngôn ngữ của hữu lậu hay vô lậu, thì
đó mới là ngôn ngữ của Phật.

Này thiện nam! Nếu
nói có chỗ mong cầu, lời nói như vậy chẳng phải
Phật nói, bởi vì lời Phật nói không có chỗ mong
cầu. Này thiện nam! Nếu nói có cao, thấp, nói như
vậy mới gọi là Phật nói.

Này thiện nam! Nếu
như có việc nói, chẳng có việc cũng nói thì không
phải là Phật nói. Này thiện nam! Nếu có ngôn ngữ
của phi sự, phi phi sự, thì mới gọi là ngôn ngữ của Phật.

Này thiện nam! Nếu ở
trên pháp tự tánh thanh tịnh mà nói có sự chứng
đắc, đó chẳng phải là Phật nói. Này thiện nam!
Nếu chẳng phải ngôn ngữ tánh mình, chẳng phải ngôn
ngữ tánh người, thì mới gọi là Phật nói.

Này thiện nam! Nếu
nói có ngôn ngữ thật và ngôn ngữ chẳng thật,
thì không phải là Phật nói. Này thiện nam! Nếu nói
không có ngôn ngữ thật, không có ngôn ngữ chẳng
thật, thì mới gọi là Phật nói.

Này thiện nam! Nếu
có lời nói như thế này; đó là ngôn ngữ đã
nói ra của kẻ phàm phu; đó là ngôn ngữ của Thánh
nhân đã nói, thì không gọi đó là ngôn ngữ của
Phật. Này thiện nam! Nếu không phải là ngôn ngữ
phàm phu, không phải ngôn ngữ Thánh nhân, đó mới
là ngôn ngữ của Phật.

Này thiện nam! Nếu
có ngôn ngữ bên trong, bên ngoài và cả bên trong
lẫn bên ngoài; thì không gọi là ngôn ngữ của Phật.

Này thiện nam! Nếu
không có ngôn ngữ bên trong, bên ngoài, cả bên
trong cả bên ngoài; thì mới gọi là ngôn ngữ của Phật.

Này thiện nam! Nếu
đối với các pháp, mà có lời nói sắc là chỗ
dựa; thọ, tưởng, hành, thức là chỗ dựa; thì đó
không phải là ngôn ngữ của Phật.

Này thiện nam! Nếu
đối với các pháp, mà nói không thể dựa vào
sắc; không thể dựa vào thọ, tưởng, hành, thức;
nói như vậy, mới gọi là Phật nói.

Này thiện nam! Nếu
có ngôn ngữ ở một vùng, như là ngôn ngữ của
ma vương, của dân ma, thì đó không phải là ngôn
ngữ của Phật. Này thiện nam! Không có ngôn ngữ
thuộc tất cả các xứ; mới gọi là ngôn ngữ của Phật.

Này thiện nam! Nếu
có cảm giác phân biệt về sắc mà nói, cảm giác
phân biệt về thọ, tưởng, hành, thức mà nói; thì
không đó là ngôn ngữ của Phật. Này thiện nam!
Nếu không do cảm giác phân biệt về sắc mà nói,
không cảm giác phân biệt về thọ, tưởng, hành,
thức mà nói, thì mới gọi là Phật nói.

Do vì nghóa này, mà
ma và dân ma không phá hoại được. Lại nữa, này
thiện nam! Gọi là Bồ-tát thì đối với sắc là vô
ngã, cũng không phân biệt chẳng phải là ngã sở;
như vậy thọ, tưởng, hành, thức cũng là vô ngã,
cũng không phân biệt chẳng phải ngã sở. Như vậy,
mới gọi là Bồ-tát.

Khi ấy, Bồ-tát Long
Oai Đức Thượng Vương, đến trước Đức Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Do
nghóa gì, mà có lời nói? Như thế nào là lời
nói?
Phật nói:

–Này thiện nam! Đó
là lệ thuộc ma Ba-tuần. Lại nữa, này thiện nam! Nếu
Bồ-tát đối với sắc, không sinh nhớ nghó là ta
đang như vậy. Bồ-tát đối với thọ, tưởng, hành,
thức, không sinh nhớ nghó là ta đang như vậy. Như
vậy, Bồ-tát đối với tất cả xứ đều không có lời nói.

Này Long Oai Đức
Thượng Vương và các thiện nam! Có một pháp môn
cao tột hơn hết, dứt tất cả ngôn ngữ, cắt đứt
tất cả chướng ngại, diệt trừ các ngã mạn, cắt
đứt tất cả lưới nghi, xa lìa cái thấy hai bên, xa
lìa tất cả tưởng. Đó chính là pháp môn không
ngôn. Như thế nào là có lời nói cũng như không
có ngôn ngữ? Ở đây chẳng phải ngôn ngữ, tức
là ngôn ngữ của Phật. Này thiện nam! Do từ nghóa
này, mà biết đó là ngôn ngữ của Phật.

Này thiện nam! Nếu
như không có thân và không có hành động của
thân; không có miệng và không có hành động của
miệng; không có ý và không có hành động của ý.
Không hành, không phải không hành; không chê bai,
không phải là không chê bai; không sinh, không khởi,
không tưởng, không nơi, không dừng, không mất,
không yên lặng, không hành động; lời nói chân lý
không động, lại chẳng phải không động, mà cũng
không trụ, tự nhiên, không do duyên, nhưng cũng
không phải không do nhân duyên. Này thiện nam! Đó
là ngôn ngữ của Phật. Vì những điều đó không
có khả năng nói được, nên gọi là ngôn ngữ của Phật.

Này thiện nam! Bồ-tát
nên học như vậy, chính là học ngôn ngữ Thượng
thượng trí quang minh của Phật. Ngôn ngữ của Phật
trong mát, làm mát khắp tất cả thân chúng sinh, khai
ngộ tâm ý tất cả chúng sinh, khiến họ hướng đến
trí tuệ của chư Phật mà nhận giữ gìn nghóa pháp.
Những Bồ-tát đó, làm vui khắp tất cả các chúng
Bồ-tát, mở bày hiểu biết cho những kẻ còn mê,
khiến họ khéo nhập vào pháp giới. Đó là những
Bồ-tát, khéo quyết định hướng đến xe pháp, chuyển
xe pháp, đánh trống pháp lớn, hàng phục các chúng
ma, hàng phục oán thù, hàng phục tất cả các chúng
ngoại đạo. Những vị đó, có thể cứu độ những
người đi theo con đường ác, họ có thể trang nghiêm
thế giới của chư Phật. Những vị đó, được tất
cả chư Phật ca ngợi, chắc chắn sẽ ngồi đạo tràng.
Bồ-tát như vậy đã ngồi đạo tràng, Bồ-tát như
vậy đã đạt được các Đà-la-ni của Bồ-tát.

Khi Đức Phật nói
pháp môn ngôn ngữ của Phật này, Bồ-tát Thánh
Long Oai Đức Thượng Vương đạt được đầy đủ
các pháp phần Bồ-đề, tức thời đạt được Vô
sinh pháp nhẫn. Hai vạn sáu ngàn vị Bồ-tát, đạt
được Đà-la-ni và các Tam-muội. Tám ngàn Tỳ-kheo
đạt được pháp vô lậu. Lại có tám vạn bốn
ngàn chúng sinh, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tất cả liền dùng thần lực của mình,
mưa nhiều loại hoa để cúng dường Đức Thế Tôn.

Khi Đức Như Lai nói
pháp môn này rồi, Bồ-tát Thánh Long Oai Đức Thượng
Vương và đại chúng, cõi Trời, Người, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già tất cả đều nghe
Phật nói, rồi đều rất vui mừng, tin tưởng, ghi
nhận và thực hành.

<卷 id="109368849"></卷>

