<經 id="n833">KINH ĐỆ NHẤT NGHÓA PHÁP THẮNG</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Bà-la-môn Cù-đàm Bát-nhã Lưu-chi.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, sau khi thành đạo chưa bao lâu, Đức Phật trú
tại thành Già-da, cùng với các Tỳ-kheo tối thắng
trong hàng tối thắng, với chín mươi chín ức các
Bồ-tát, hai mươi tám ức chư Thiên, tám vạn sáu
ngàn Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,Ưu-bà-di, sáu
vạn lực só, mười hai ức Ni-kiền-đà, tám vạn
bốn ngàn Tiên nhân chứng năm thần thông, dùng năm
lửa đốt thân, ốm yếu không còn chút thịt, chỉ
còn da bọc xương, da bụng dính với xương sống đầu
tóc bện thành mảng, lưng gù uốn khúc, mặc áo bằng
da nai, hoặc áo bằng vỏ cây tay cầm bình rửa
cùng đi đến chỗ Phật, vì muốn tranh luận.

Bấy giờ, ánh sáng
tối thắng từ Đức Thế Tôn phát ra rất trang nghiêm
rực rỡ, vượt hơn cả các vị tiên, như núi chúa
Tu-di giữa núi Đen; như con voi chúa sáu ngà giữa
đàn bò; như sự rực rỡ của mặt trời mặt trăng
giữa loài đom đóm; như đôi cánh lộng lẫy của
chim chúa Ca-lâu-la giữa bầy chim; như hoa Mạn-đà-la
giữa các loài hoa thường. Cũng như vậy, Đức Phật
trang nghiêm rực rỡ giữa các vị Tiên.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nhập vào Tam-muội Xả báu, thị hiện vô lượng
vô số thần thông, hai bên đều phóng vô lượng
hào quang, hiện ra vô lượng ức thân Như Lai, vô
lượng ức thân Bồ-tát, vô lượng ức thân Đế
Thích, Thiên vương, Đại phạm Thiên vương tôn chủ
của thế gian, lại hiện ra vô lượng trăm ngàn
La-hán, lại hiện ra vô lượng muôn ngàn Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, lại hiện ra vô
lượng Chuyển luân thánh vương, Đại chuyển luân
vương, Tiểu chuyển luân vương, người ở phía Nam.
Người được chú thuật Tiên nhân, người thuộc
vùng biên giới, hoặc giòng tộc Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, cư só hàng trưởng giả, người và phi
nhân đủ các loại hình sắc tốt đẹp khác nhau; tất
cả đều có tên gọi cho đến cả chúng trời cũng
đều từ nơi thân của Đức Như Lai hiện ra.

Bấy giờ, đại chúng
đều sinh tâm lo ngại: “Làm thế nào để lần lượt
chiêm ngưỡng đây?”. Trong đại chúng ấy, tất cả
hàng Bồ-tát đều rất vui mừng, mưa rải các thứ
báu, khắp tất cả đều trang nghiêm.

Khi ấy
Đức Thế Tôn xuất khỏi Tam-muội Xả báu, như sư tử
dũng mãnh nhanh nhẹn quán sát khắp mười phương,
ngay khi ấy liền quán sát khắp
cả mười phương, cho đến những cảnh giới được
thấy bằng Phật nhãn, thấy tất cả chư Phật Thế Tôn
trong thế giới chư Phật khắp mười phương, tất cả
chư Phật ấy đều quán sát cõi Ta-bà như quán sát
lòng bàn tay, tất cả chư Phật ấy đều thị hiện
thần thông giống như Đức Thích-ca Mâu-ni đã thị
hiện. Các hóa thân mà các Đức Như Lai kia hóa
hiện ra hết thảy đều giống như vậy, tất cả đều
đi đến nơi chúng hội của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni
Thế Tôn. Đến nơi, họ đều nhập vào chúng hội của Đức Thế Tôn.

Bấy
giờ, trong hội này có vô lượng Bồ-tát cùng với
vô số chư Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
đều đem vô số các vật dụng quý giá cúng dường,
đến cúng dường Đức Thế Tôn, cúng dường xong,
đứng qua một bên. Cũng như vậy, các vị Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-dà, Người, chẳng phải người thấy các
việc thần thông của Đức Thế Tôn, cũng đều đi
đến chỗ Phật. Khi ấy, các Bồ-tát trong mười phương
dùng vật cúng dường vô thượng đến cúng dường
Đức Thế Tôn. Cúng dường xong, các Bồ-tát đi đến
tòa ngồi mà an tọa; cứ như thế cho đến hàng
người, chẳng phải người, lần lượt theo nhau đi về chỗ ngồi.

Hóa
thân của Đức Thế Tôn biến hóa trên từ cung điện
các trời ở
cõi A-ca-ni-tra xuống dưới đến địa ngục A-tỳ, lại
cả đến những nơi trong địa ngục A-tỳ. Các hóa
thân của chư Phật trong mười phương hóa hiện ra,
tất cả đều nhập vào hết thảy lỗ chân lông của
Đức Thích-ca Mâu-ni. Tất cả các hóa thân của Đức
Thích-ca Mâu-ni hóa hiện ở cõi này cũng đều nhập
vào thân chư Phật trong mười phương.

Bấy giờ, trong chúng
hội có một Đại Bồ-tát tên Thắng Âm, từ chỗ
ngồi đứng dậy sửa lại y phục, gối phải sát đất,
chắp tay hướng về Đức Phật, dùng kệ tán thán:

Hiếm thay! Chúa
muôn loài

Thị hiện khắp thế
gian

Xưa nay chưa từng
có

Quân ma đều lẩn trốn.

Nhìn nhau, lần lượt nói:

Việc này rất hy
hữu

Ta vì sao đến đây

Để khiến cho tan
hoại

Chư Tiên chẳng
phải Tiên

Thân gầy da bọc
xương

Già yếu không vui
vẻ

Không chứng thần thông này.

Bậc thần thông
không lường

Trừ chướng ngại
pháp Phật

Đệ tử Phật vui
mừng

Tôn làm chủ pháp Phật.

Chúng sinh tưởng
hy hữu

Tâm thanh tịnh hoan hỷ,

Chúng cõi trời đều nói:

Nguyện được Phật làm chủ.

Ở trong hội chúng
này

Đức Văn-thù
hướng dẫn

Vô lượng đệ tử
Phật

Theo nhau đến hội này.

Văn-thù-sư-lợi
đây

Đã từng cúng
dường Phật

Phật trong đại
chúng này

Thị hiện đủ thần thông.

Đây là tướng
pháp gì?

Đức Phật muốn
làm gì?

Trong chúng có nghi
ngờ

Xin nguyện Phật giảng rõ.

Bấy giờ, Đức Phật
Như Lai dùng năng lực oai thần, khiến cho trong chúng
hội có Đại tiên tên Quang Minh Cự nói với Bồ-tát Thắng Âm:

–Đồng tử hãy im
lặng! Đồng tử hãy im lặng! Hôm nay tôi muốn thưa
hỏi, nếu người nào có thể giải thích một cách
rõ ràng, thì rất tương xứng với danh hiệu Nhất
Thiết Trí. Hoặc trời Na-la-diên, trời Ma-hê-thủ-la
được tạo ra bởi mật chú Đà-tỳ-la huyễn hóa,
những nhà làm trò huyễn hóa như vậy chẳng có gì
đặc biệt cả, trò huyễn hóa phàm con người đều
có thể làm được không hẳn là Đức Phật.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn mỉm cười, nhìn khắp các vị Tiên xong, liền bảo
với Đại tiên Quang Minh Cự:

–Này Tuệ mạng Đại
tiên! Ông hãy nên thưa hỏi, tùy theo năng lực của
ông, ta có thể giải thích rõ ràng cho ông.

Khi ấy, Đại tiên
Quang Minh Cự thưa:

–Tôi xin hỏi
Cù-đàm! Cù-đàm giảng thuyết rõ ràng cho tôi: Tất
cả chúng sinh từ đâu sinh ra? Sao gọi là chúng sinh?
Vì nhân duyên gì mà có kiếp thiêu tận diệt? Chúng
sinh ở quá khứ do hòa hợp ở nơi nào mà sinh ra
trong loài người? Dựa vào tướng nào biết được
những vi tế bên trong thân chúng sinh? Ngã bằng một
khuỷu tay, bằng hai khuỷu tay, bằng hai ngón tay, bằng
một ngón tay, bằng hạt lúa mạch lớn, bằng hạt lúa
mạch nhỏ, bằng hạt đậu, bằng hạt mè hay bằng hạt
cải?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi Đại tiên Quang Minh Cự:

–Lành thay, lành
thay! Này Đại tiên! Ông đã sống qua sáu mươi kiếp
tuổi và luôn luôn tu hành, hôm nay ông có thể đem
những điều như vậy để hỏi.

Trong chúng Tiên nhân
lại có một Đại tiên tự suy nghó: “Mình thường
hành đạo trong rừng mà sao không biết không thấy
đại tiên Quang Minh Cự này sống ngần ấy tuổi, cũng
chưa có người nào nói cả, tại sao Sa-môn Cù-đàm
biết được?”

Khi ấy Đức Thế Tôn
bảo Đại tiên Quang Minh Cự:

–Đại tiên hãy
lắng nghe và suy nghó cho kỹ, hôm nay ta sẽ trả lời
câu hỏi của ông: “Tất cả chúng sinh từ đâu sinh
ra?” Ý nghóa này không thể dùng văn tự, cũng
không thể thuyết giảng được. Nhân duyên từ vô
minh cho đến sinh, già, chết mà sinh ra chúng sinh. Lại
nữa, này Đại tiên! Từ nhân duyên mà sinh ra chúng
sinh, nghóa là cha mẹ là nhân duyên sinh ra chúng sinh.
Lại nữa, này Đại tiên! Cha mẹ hòa hợp là nhân
của chúng sinh, nghóa là trải qua kiếp khởi, cơn gió
hành nghiệp được thổi theo vào nữ căn, đây là
nhân duyên. Lại nữa, này đại tiên! Nghóa là bị
thâu nhiếp vào bốn Đế: Khổ thánh đế, Khổ tập
đế, Khổ diệt đế và Khổ diệt đạo đế, nên gọi
là chúng sinh, lại bị chi phối của năm thủ ấm, mười
tám giới, gọi là chúng sinh. Đại tiên nên biết!
Bốn đế, năm ấm, mười tám giới tức là chúng
sinh, không khác hành nghiệp, người có hành nghiệp
như vậy thì không khác chúng sinh. Đại tiên nên
biết! Chúng sinh không giảm cũng không tăng.

Bấy giờ Đại tiên hỏi:

–Này Cù-đàm! Nếu
chúng sinh không giảm không tăng thì chúng sinh ấy như
thế nào? Hàng trời, người được tự tại, sau đó
bị câu thúc, có trở lại làm trời, người được
tự tại không?

Đức Phật bảo Đại tiên:

–Ý nghóa của ông
nêu ra không đúng như vậy. Nếu được tự tại thì
không còn lệ thuộc người khác. Như vậy, này Đại
tiên! Nếu thân được tự tại thì vì sao sau đó
không được tự tại nữa? Này Đại tiên! Cũng ví
như con đom đóm khởi lên ý niệm: “Ánh sáng của
ta có khả năng chiếu khắp tất cả cõi Diêm-phù-đề”,
nhưng thực tế ánh sáng của đom đóm kia không đủ
nhân duyên để có thể chiếu sáng khắp cõi
Diêm-phù-đề. Như vậy, tất cả những ai không điều
phục chế ngự được tâm thì không thực sự tự
tại. Lại nữa, này Đại tiên! Nếu người tự tại,
phiền não diệt, ít bị câu thúc. Còn phiền não,
nhiều sự câu thúc mà tự tại thì không phải tự
tại cũng là tự tại. Đó là tự tại cũng không
phải tự tại. Nếu lệ thuộc vào sự câu thúc, tự
tại thì cũng như phiền não đều bình đẳng, đó là
chúng sinh không tăng không giảm.
Đại tiên nói:

–Này Cù-đàm! Lẽ
nào không đoạn trừ được phiền não chăng?

Đức Phật bảo Đại tiên:

–Phiền não không
bao giờ dứt, ta hiểu rõ phiền não nên chẳng phải
đoạn trừ phiền não.
Đại tiên nói:

–Nếu như vậy thì
Cù-đàm đã được tự tại.

Đức Phật bảo với Đại tiên:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Do biết rõ phiền não không thật có nên ta được tự tại.
Đại tiên nói:

–Này Cù-đàm! Như
lời nói vừa rồi của Cù-đàm, nếu cha mẹ hòa
hợp sẽ sinh ra chúng sinh, có nhiều chúng sinh thì có
nhiều tướng hòa hợp, nhưng có nhiều sự thọ nhận
dục lạc mà ít sinh ra chúng sinh, nghóa này là thế
nào?

Đức Phật bảo với Đại tiên:

–Hôm nay ta dùng ví
dụ để hỏi ông. Ví dụ như một hạt giống thì mọc
lên một cây, một hạt giống, một cây sinh ra vô
lượng quả. Trong vô lượng quả ấy, có quả trở
lại làm giống, có quả không làm được, vì sao như
vậy?
Đại tiên nói:

–Thưa Cù-đàm! Vì
sức mạnh của gió thổi tan mất mầm hạt của cây.

Đức Phật bảo Đại tiên:

–Quả chúng sinh cũng
như vậy, bị gió nghiệp thổi tan mất. Đại tiên nên
biết! Có chúng sinh ở trong thai tạng bị trùng ăn
mất, lại có chúng sinh bị gió nghiệp thổi làm tan
rã. Đại tiên nên biết! Loài ấy ít có chướng
ngại, nhưng chúng sinh thì rất nhiều chướng ngại.
Lại nữa, này đại tiên! Cảnh giới của chúng sinh
từ sự phân biệt mà sinh ra. Đại tiên nên biết!
Cảnh giới của chúng sinh do tâm và tâm sở xứ
vận hành chuyển biến khắp nơi đều có nhân duyên.
Nghóa này đã nói xong, này Đại tiên! Như vậy là
cảnh giới của chúng sinh từ sự phân biệt mà sinh ra.

Nghe xong điều này,
Đại tiên liền nói:

–Này Cù-đàm! Đúng
vậy, đúng vậy! Cù-đàm đã làm rõ được nghi
vấn thứ nhất cho tôi. Lại nữa, này Cù-đàm! Xin
giảng thuyết lại ý nghóa kiếp thiêu như thế nào?

Đức Phật bảo Đại tiên:

–Do vô thường cho
nên ta nói về kiếp thiêu của pháp giới như vậy.
Đại tiên nên biết! Nếu như pháp giới kiếp thiêu
có hai loại đó là có hữu thường cũng có vô
thường, nếu người nói như vậy thì tất cả các
Đức Như Lai đều nói không chân thật. Lại nữa,
này Đại tiên! Nếu tất cả pháp đều vô thường,
biến đổi không dừng, thì Như Lai được gọi là
Bậc Nhất Thiết Trí.

Khi ấy Đại tiên vì Đức Phật mà nói:

–Tên gọi này mới
thực sự thích hợp với danh hiệu của Bậc Nhất Thiết Trí.

Đức Phật bảo Đại tiên:

–Giả sử Đức Như
Lai không nói ra kiếp thiêu, thì tất cả chúng sinh
không biết rõ thời tiết, không nhận biết tên gọi
của kiếp số, không hiểu rõ thời nào loạn lạc,
thời nào là bình yên. Đại tiên nên biết! Giả sử
Như Lai không nói ra kiếp thiêu thì con người không
thể biết quả báo khác nhau giữa thiện nghiệp và
bất thiện nghiệp. Lại nữa, này Đại tiên! Nên
biết đây là Như Lai phương tiện nói ra kiếp thiêu
tận diệt này, những chúng sinh nào tin tưởng có
kiếp thiêu tận diệt lo sợ bị thiêu đốt đều phải
giữ gìn phước đức, tin vào Đức Như Lai.

Lại nữa, này Đại
tiên! Ví dụ như có con trăn gọi là Tiên hô, mắt
của con trăn ấy có khả năng thở ra, tai mũi miệng
cũng có khả năng thở ra. Cũng vậy, này đại tiên!
Như Lai có khả năng dùng bốn nhiếp pháp: Bố thí,
ái ngữ, lợi ích và đồng sự.

Lại nữa, này Đại
tiên! Ví dụ như có người đặt vàng vào lửa,
chẳng phải vì ghét giận vàng mà đem bỏ nó vào
lửa, chỉ vì muốn làm cho nó hoàn hảo hơn, thành
vật báu tương ứng, nếu vật báu tương ứng thì
rất quý giá. Đại tiên nên biết! Đó là lý do đem
vàng làm cho thuần thục sáng suốt hơn. Cũng vậy,
này Đại tiên! Chư Phật Như Lai cũng phải có nhân
duyên để nói ra kiếp thiêu, chẳng phải có chúng
sinh nào bị kiếp hỏa thiêu cả.

Bấy giờ Đại tiên
Quang Minh Cự nói:

–Thật hy hữu thay!
Đức Thế Tôn đặt ra kiếp hỏa thiêu nhưng không có
chúng sinh nào bị kiếp hỏa thiêu. Lại nữa, này Đại
tiên! Ví như khắp mười phương mưa xuống những hạt
mưa rất nhỏ, số lượng các Đức Như Lai lại nhiều
hơn số lượng hạt mưa ấy, có số Bồ-tát ở địa
thứ mười cũng lại nhiều như vậy, đều an trú cõi
ấy xong, đều dùng tay mình cứu vớt chúng sinh, làm
cho chúng sinh được giải thoát. Này Đại tiên!
Chúng sinh thấy sắc thân trang nghiêm của chư Như Lai
và chư vị Bồ-tát, thấy như vậy xong liền thấy kiếp
tận diệt, lửa lớn thiêu đốt, thấy tự mình được
thoát ra, tâm vui mừng, phát lòng thanh tịnh, thệ
nguyện như vầy: “Ta cũng cứu độ chúng sinh như
vậy. Ta cũng được sắc thân trang nghiêm như vậy. Ta
cũng có thân màu vàng ròng như vậy”. Nếu chúng
sinh nào phát nguyện với tâm như vậy, thì khi được
giải thoát, lập tức chứng quả A-la-hán. Vì thấy
có kiếp thiêu, nên tâm sinh nhàm chán, hoặc có
người chứng quả Tu đà hoàn, hoặc có người
chứng quả Tư-đà-hàm, hoặc có người chứng quả
A-na-hàm, hoặc có người chứng quả A-la-hán hoặc
có người chứng quả Duyên giác, hoặc có người
chứng Pháp nhẫn vô sinh, hoặc có người chứng địa
không thoái chuyển, hoặc có người sinh vào cõi bốn
vua trời, hoặc có người sinh vào cõi trời Tam thập
tam, hoặc có người sinh cõi trời Dạ ma, hoặc có
người sinh vào cõi trời Đâu-suất-đà, hoặc có
người sinh vào cõi trời Hóa lạc, hoặc có người
sinh vào cõi trời Tha hóa tự tại, hoặc có người
sinh vào cõi Phạm thiên, Phạm phụ, Phạm chúng, lần
lượt như vậy, cho đến người sinh vào cõi trời
Sắc cứu cánh, hoặc có người được làm Chuyển
luân thánh vương, Đại chuyển luân vương, Thiên chúc
tiểu vương, Đại tiên, cho đến hoặc vào dòng
Sát-đế-lợi, hoặc Bà-la-môn, hoặc Trưởng giả.
Đại tiên nên biết! Dùng những phương tiện này
khiến cho thấy được tướng sắc thân của Như Lai,
khi thấy rồi sinh lòng sợ hãi, muốn được giải
thoát. Biết rõ ân đức của Như Lai để báo đáp
ân đức ấy, thân cận với các Đức Như Lai để
lãnh hội pháp chân chánh, đã lãnh hội pháp rồi
thì như hội pháp mà tu tập, không nên phóng túng.
Dùng phương tiện như vậy khiến cho chúnh sinh không sa
vào đường ác. Lại nữa, này Đại tiên! Cho đến
có bao nhiêu số Bồ-tát ở Địa thứ mười, những
địa giới mà cảnh giới mắt các vị ấy thấy được
là còn hơn cả cảnh giới chúng sinh ở cõi này,
chúng sinh cõi ấy thấy lỗi sinh tử nên tất cả đều
muốn nhập vào cảnh giới Vô dư Niết-bàn. Đại
tiên nên biết! Do nhân duyên này mà nói ra kiếp thiêu tận diệt.

Bấy giờ, Đại tiên
Quang Minh Cự liền suy nghó: “Đức Thích-ca Mâu-ni này
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, là Bậc Tối Thắng đệ
nhất trong các bậc Đại nhân, Ngài không gọi tên
tự của mình ra mà gọi ta là Đại tiên, mình muốn
thử thử xem có đúng là Nhất Thiết Trí hay chẳng
phải là Nhất Thiết Trí? Nhưng hôm nay ta thật sự
biết rõ chính là Bậc Nhất Thiết Trí, từ nay ta phải
nên gọi danh hiệu đích thực của Ngài.”

Khi Đại tiên Quang
Minh Cự suy nghó xong liền bạch với Đức Phật:

–Kính bạch Bậc Trí
Tuệ vô lượng tích chứa công đức lớn! Bậc Nhất
Thiết Trí, lại vì con mà thuyết giảng rõ những
chúng sinh kia từ nơi nào hòa hợp?

Đức Phật bảo Đại tiên:

–Ông nên biết
chúng sinh không có nơi chốn hòa hợp, nên biết
chúng sinh từ bình đẳng hòa hợp, gọi đó là hòa
hợp, nên biết chúng sinh từ Nhất thừa hòa hợp,
gọi đó là hòa hợp, tất cả đều là Bồ-tát hòa
hợp, nghóa là nơi cảnh giới Vô dư Niết-bàn. Đại
tiên nên biết! Như vậy chúng sinh không có nơi chốn
hòa hợp. Đại tiên nên biết! Ví như bao nhiêu sông
lớn, sông nhỏ chảy vào biển cả đều cùng một vị
mặn. Cũng vậy, này Đại tiên! Cảnh giới chúng sinh
mà các lậu đã diệt hết, điều chung một vị giải
thoát, tất cả Bồ-tát bình đẳng hòa hợp.

Lại nữa, này Đại
tiên! Nếu chúng sinh ở trong biển sinh tử mà hòa
hợp, thì ta gọi sự hòa hợp ấy chẳng phải là
hòa hợp. Lại nữa, này Đại tiên! Ví như loài sâu
bướm gió thổi thì hòa hợp, gió tàn cũng chia lìa.
Như vậy, này Đại tiên! Cảnh giới của chúng sinh vì
nghiệp lực trói buộc, đắp đổi nhau nên thực hành
những hành nghiệp địa ngục, sinh trong địa ngục, hòa
hợp trong địa ngục. Đại tiên nên biết! Chúng sinh
vì nghiệp lực trói buộc đắp đổi nhau nên thực
hành các hành nghiệp ngạ quỷ, sinh vào loài ngạ
quỷ, hòa hợp ngạ quỷ, hoặc thực hành hành nghiệp
súc sinh, hoặc thực hành hành nghiệp của trời
người thì sinh vào cõi trời, người hòa hợp với trời người.

Đại tiên lại thưa:

–Thưa Bậc Nhất
Thiết Trí! Bậc tự tại tất cả, bậc thích ứng với
sự cúng dường của thế gian xin thuyết giảng cho con
rõ: Làm thế nào để biết được chúng sinh thuộc
loại gì được sinh trong loài người này? Hòa hợp
nơi nào mà sinh đến đây?

Đức Phật bảo Đại tiên:

–Nếu có chúng sinh
ở trong địa ngục do hòa hợp mà sinh ra trong loài
người. Khi gặp gỡ nhau thì sinh tâm xấu ác, những
chúng sinh này ghét nhau lại thường gặp gỡ nhau,
hoặc bị đau đầu, hoặc phóng đại tiện, hoặc mất
tiểu tiện. Đại tiên nên biết! Đây là chúng sinh
hòa hợp trong địa ngục mà sinh ra trong loài người,
trong loài người nếu có tướng trạng như vậy thì
nên biết đó là do hòa hợp trong địa ngục mà sinh đến.

Đại tiên lại thưa:

–Kính bạch Bậc Nhất
Thiết Trí! Ánh sáng của thế giới, giảng thuyết cho
con rõ: Làm thế nào để biết được những người
do trong loài súc sinh hòa hợp rồi sinh ra? Lại có
tướng trạng như thế nào?

Đức Phật bảo Đại tiên:

–Nếu người nào
thân trước ở trong loài súc sinh, hòa hợp mà sinh
trong loài người, khi gặp gỡ nhau thì sinh tâm giận
dữ, lại tìm cầu lỗi lầm sai xót, thường muốn dò
xét, muốn làm não hại nhau. Đại tiên nên biết!
Đây là tướng trạng của chúng sinh ở trong loài
súc sinh hòa hợp đến sinh trong loài người. Nếu
trong loài người có tướng như vậy, thì nên biết
đó là trong loài súc sinh hòa hợp mà sinh đến.
Lại nữa, này Đại tiên! Nếu người mà thân trước
ở trong ngạ quỷ hòa hợp mà sinh đến trong loài
người thì người ấy ưa thích ngửi mùi hôi, tánh
ham ăn uống, keo kiệt không bố thí. Người ở trong
loài ngạ quỷ sinh đến, thì thấy người khác giàu
có liền sinh tâm ganh ghét, mong muốn vật của người
khác. Đại tiên nên biết! Đây là tướng trạng
của chúng sinh trong loài ngạ quỷ hòa hợp mà sinh ra
trong loài người. Trong loài người, nếu có tướng
trạng như vậy, tức là chúng sinh trong loài ngạ quỷ
hòa hợp mà sinh đến, nên biết như vậy.

Lại nữa, này Đại
tiên! Nếu người nào thân trước ở trong loài
người nhưng khác nơi chốn, hòa hợp lại sinh trong
loài người, những người này gặp gỡ nhau thì sinh
tâm ái nhiễm. Nếu trong loài người có tướng
trạng như vậy, thì nên biết đó là vốn từ trong
loài người hòa hợp mà sinh đến:

Đại tiên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
trời hòa hợp trở lại sinh trong loài người, tướng
trạng ấy như thế nào? Làm sao biết được?

Đức Phật bảo Đại tiên:

–Nếu có người
thân trước ở trong loài trời hòa hợp sinh xuống
loài người, mỗi khi gặp gỡ nhau, ưa thích nhìn nhau
không rời. Trong loài người, nếu có người có
tướng như vậy thì nên biết người ấy vốn ở
trong loài trời hòa hợp mà sinh đến. Đại tiên
nên biết! Đó là tướng nhân duyên hòa hợp của chúng sinh.

Khi nghe Đức Phật
dạy xong, Đại tiên Quang Minh Cự sinh tâm vui mừng bạch với Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có người không mong cầu Nhất thiết trí, những
chúng sinh như vậy, thì mọi tạo tác đều rỗng không,
không có kết quả.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Đại tiên:
–Như ông đã hỏi,
cái ngã vi tế bên trong thân của chúng sinh, ông nên
lắng nghe, nếu có phân biệt được chúng sinh, thì
phân biệt cái ngã vi tế của chúng sinh ấy. Đại
tiên nên biết! Ví dụ như có người sinh ra bị mù,
không thấy được. Có người đến hỏi: “Thế nào
là màu trắng?” Ý ông thế nào? Người mù kia chưa
từng thấy màu sắc, thì có thể nói ra một loại
màu như thế được không?
Đại tiên đáp:

–Không thể nói được.
Đức Phật nói:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Này Đại tiên! Người mù kia chưa từng thấy
màu sắc thì không thể diễn tả được. Cũng vậy,
nếu không thấy ngã vi tế bên trong của chúng sinh,
thì không thể nói được.

Lại nữa, này Đại
tiên! Mắt cũng chẳng phải là chúng sinh. Cũng vậy,
tai, mũi, lưỡi, thân, ý chẳng được gọi là chúng
sinh. Lại nữa, này Đại tiên! Chẳng phải năm năm
uẩn được gọi là chúng sinh cũng chẳng phải mười
tám giới, mười hai xứ mười hai nhân duyên được
gọi là chúng sinh. Lại nữa, cũng chẳng phải nội
không, ngoại không, chẳng phải nội ngoại không mà
được gọi là chúng sinh.

Đại tiên nên biết!
Đối với mắt, mỗi niệm không trụ, biến đổi không
dừng. Cũng vậy, tai, mũi, lưỡi, thân, ý đều ngay
trong mỗi niệm không trụ, biến đổi không dừng. Này
Đại tiên! Năm uẩn cũng như vậy, một niệm không
trụ, biến đổi không dừng. Này Đại tiên! Ba mươi
sáu vật bất tịnh của thân cũng đều một niệm
không trụ, biến đổi không dừng, cho nên tất cả
những thứ trong thân đều không được gọi là chúng sinh.

Lại nữa, này Đại
tiên! Vật chất thuộc về sắc hòa hợp với mạng
căn gọi là chúng sinh. Nếu đem thân để suy lường,
phân tích, quán sát rõ ràng, thì thân này không có
được chút mạng sống nào, không có người được
nuôi dưỡng, cũng không có người trưởng thành.
Đại tiên nên biết! Nếu có chúng sinh, thì Như Lai
không giảng thuyết bốn pháp Thánh đế; vì không
chúng sinh, nên Như Lai mới giảng như vậy. Nếu người
không hiểu rõ pháp thì chấp thủ trong sự hòa hợp
và chấp thủ theo tâm.

Bấy giờ, Đại tiên
Quang Minh Cự thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Quang Minh Cự con kể từ hôm nay mong cầu Nhất thiết
trí! Bạch Thế Tôn! Nếu lấy một đại kiếp làm một
ngày đêm, ba mươi ngày như vậy là một tháng, mười
hai tháng như vậy làm một năm, với số năm như vậy
làm một kiếp. Bạch Thế Tôn! Con thà trải qua vô
số, vô biên kiếp như vậy thường ở trong hầm lửa
của núi
Tu-di-lâu cao lớn đến tận cõi trời Sắc cứu cánh,
con thà trải qua vô số vô biên kiếp như vậy ở
trên ngọn núi ấy, mỗi niệm, mỗi niệm tự gieo mình
xuống đất. Cũng như kiếp hỏa thiêu, năm chỗ đều
thiêu đốt, con thà ở trong vô số kiếp như vậy
thường dùng năm thứ lửa tự thiêu đốt mình.
Bạch Thế Tôn! Con thà chịu nhận những thống khổ như
vậy, chứ không bao giờ xả bỏ Nhất thiết trí, mong
cầu nhân duyên Nhất thiết trí, đối với con, tinh
tấn không bao giờ dừng nghó.

Bấy giờ, các vị
Tiên nhân chứng năm thần thông đang ngồi gần Đức
Thế Tôn, từ chỗ ngồi đứng dậy bạch Thế Tôn:

–Chúng con ngày hôm
nay muốn cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, bằng năng lực của mình để phát tâm chuyên cần tinh tấn.

Bấy giờ, khi các vị
Tiên nói lời ấy xong, từ giữa chặn mày, Đức
Thế Tôn phóng ra hào quang Tỳ-ni-bà-đế, hào quang
này chiếu khắp mười phương. Từ giữa chặn mày
của tất cả chư Phật trong mười phương cũng đều
phóng ra hào quang như vậy nhờ năng lực của hào
quang của Tỳ-ni-bà-đế khiến cho cả đại địa chấn
động sáu cách nghóa là chấn, chấn đều; động,
động đều; nổi, nổi đều, phía Tây cao, phía Đông
thấp; phía Nam cao, phía Bắc thấp. Chư Phật Như Lai trong
mười phương dùng mưa hoa rải lên trên chúng hội
của Đức Phật này; trống trời trổi âm thanh vị
diệu rất khả ái, vua Càn-thát-bà trổi năm loại
nhạc để cúng dường tán thán Đức Như Lai Thế
Tôn, gió thổi hương trời để xông lên Như Lai, các
Bồ-tát vui mừng dùng các chuỗi anh lạc phóng vào
hư không ở trên Đức Như Lai, lại dùng hương, hoa,
hương đốt, hương xoa, vòng hoa đẹp, đủ các hương
thơm, đủ các loại vải đẹp, cờ, lọng, tràng phan
để cúng dường Đức Như Lai. Các vị trời rất vui
mừng, từ trên hư không, mưa xuống hoa Mạn-đà-la,
hoa Đại-mạn-đà-la tất cả chúng sinh tâm vui mừng,
dùng y phục tốt đẹp đang mặc của mình để cúng dường Như Lai.

Bấy giờ, hào quang
Tỳ-ni-bà-đế của Đức Thích-ca Như Lai chiếu khắp
trên đến cung điện các vị trời cõi Sắc cứu
cánh, xuống đến tận địa ngục A-tỳ, chiếu sáng như
vậy rồi nhiễu quanh chư Phật Thế Tôn khắp mười
phương, rồi sau đó trở lại nhập vào đỉnh đầu của Đức Thế Tôn.

Khi ấy, Tuệ mạng
Tu-bồ-đề dùng kệ vi diệu thỉnh Đức Như Lai:

Mặt trời Đức
Thích-ca

Ánh sáng chiếu
mười phương

Tất cả phải có
nhân duyên

Nguyện xin giảng cho con.

Thấy vị chúa dũng
mãnh

Mọi người đều
sinh nghi

Cũng có ý vui
mừng

Tâm thanh tịnh hy vọng.

Hoặc có người chắp tay,

Hoặc nói lời lành thay,

Xin Như Lai thuyết giảng,

Trừ nghi cho chúng sinh.

Vua Đế Thích trong không,

Phạm vương, chủ thế giới,

Đều phát tâm vui mừng,

Tán thán công đức thật.

Chư Thiên trong hư không,

Mưa xuống các hoa báu,

Trổi nhiều thứ âm nhạc,

Không đánh, tự nhiên vang.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo với Tuệ Mạng Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề!
Ông có thấy Đại tiên Quang Minh Cự không? Này
Tu-bồ-đề! Vị tiên này trong đời vị lai, ở thế
giới Nguyệt quang sẽ được thành Phật, hiệu là
Tỳ-bà-thi Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Trong hiền
kiếp này có một ngàn Đức Như Lai, thì vị ấy ra
đời cuối cùng. Này Tu-bồ-đề! Nếu có chúng sinh
nào nghe được danh hiệu của Đức Tỳ-bà-thi Như Lai
đều nương nhờ vào oai lực của Đức Phật này,
như ngọc như ý muốn gì cũng được. Này Tu-bồ-đề!
Tám vạn bốn ngàn Đại tiên nghe xong pháp môn này
đều chứng quả vị không thoái chuyển. Này Tu-bồ-đề!
Tất cả các vị trong pháp hội của Đức Phật Di-lặc
sẽ chứng đến địa thứ mười của Bồ-tát. Sau ba
trăm kiếp, sinh vào thế giới của Đức Phật Tự
Đăng Minh Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Này
Tu-bồ-đề! Vô lượng Bồ-tát nghe pháp môn này,
lập tức đều chứng Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
Tam-muội Âm thanh trí, Tam-muội Thọ thắng vị, Tam-muội
Như huyễn, Tam-muội Giới thắng, Tam-muội Tuệ vương,
Tam-muội Hảo tạng, Tam-muội Địa tạng, Tam-muội Hư
không tạng, Tam-muội Đắc quang minh. Này Tu-bồ-đề!
Có vô lượng vô số ức chư Thiên đều chứng quả
vị Pháp nhẫn vô sinh, vô lượng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, chứng quả A-la-hán. Này
Tu-bồ-đề! Có vô lượng vô số chúng Trời, Người,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, người chẳng phải người… đều phát
tâm vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này
Tu-bồ-đề! Đây là nhân duyên mà Đức Như Lai
phóng hào quang Tỳ-ni-bà-đế chiếu khắp tất cả.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn vui vẻ mỉm cười xuất ra tướng lưỡi che khắp
cả mặt. Từ trong tướng lưỡi phát ra vô số các
loại sắc màu, nghóa là màu xanh, vàng, đỏ, trắng,
tím, màu pha lê chiếu khắp vô lượng, vô biên thế
giới, sau đó trở lại nhập vào chân của Đức
Thế Tôn. Khi ấy, Bồ-tát Vô Tận Ý từ chỗ ngồi
đứng dậy sửa lại y phục, gối phải sát đất,
chắp tay bạch với Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
không có nhân duyên thì Như Lai không cười. Hôm nay
Đức Thế Tôn mỉm cười vì nhân duyên gì vậy?

Đức Thế Tôn nói
với Bồ-tát Vô Tận Ý:

–Này thiện nam! Vì
lợi ích của chúng sinh không có lòng tin, nên ta
xuất ra tướng lưỡi mà cười, những kẻ vọng ngữ
chẳng có được tướng lưỡi như vậy.

Bây giờ, Bồ-tát
Vô Tận Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có người nam người nữ nào, đối với pháp môn
này, có khả năng thuyết giảng cho người khác một
câu kệ sẽ được bao nhiêu phước đức?
Đức Phật nói:

–Này thiện nam! Công
đức của người có được đem cúng dường cho tất
cả chư Phật hiện có nơi cảnh giới Phật nhãn và
tất cả chư Phật được thấy trong mười phương thế
giới, tất cả những vật dụng tốt đẹp, cho đến
khi chư Phật nhập Niết-bàn thì xây dựng tháp báu,
sánh với người có khả năng thuyết giảng cho người
khác về thật nghóa của một câu kệ trong pháp môn
này, thì công đức của người này được nhiều
hơn của người trước.

Này thiện nam! Nếu
có người đối với người thuyết giảng pháp môn
tối thắng này mà sinh tâm thanh tịnh, dùng lời khen
ngợi: “Lành thay !” với người như vậy tức đã
tán thán tất cả chư Phật, nếu lại có thể cúng
dường cho vị ấy thì cũng đã cúng dường cho ta không khác.

Bấy giờ, sau khi nhìn
khắp tất cả trong chúng hội, Đức Thế Tôn bảo:

–Này các thiện nam!
Lời nói chắc thật của ta hôm nay sẽ có những nơi
tùy theo nơi nào mà có pháp môn này thì những nơi
ấy sẽ được chư Phật nhìn đến. Này thiện nam!
Pháp môn này giống như thuốc của chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề vào đời vị lai. Nếu người nào có
thể đối với pháp môn này mà tu hành ba việc,
hoặc đọc, hoặc tụng, hoặc giảng thuyết cho người
khác, thì người ấy chẳng khác nào khi Phật còn
tại thế thỉnh Phật chuyển pháp luân.

Này thiện nam! Nếu
người có thể biên chép môn này thì người ấy
rất dễ chứng được đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không khó khăn gì, đối với tạng bí
mật của chư Phật đều có thể an trú hộ trì. Này
thiện nam! Người hành theo con đường xấu ác thì
chưa bao giờ nghe đến pháp môn này. Này thiện nam!
Nếu có chúng sinh chỉ có một lần nghe qua pháp môn
này, thì khi xả bỏ thân này sẽ được sinh vào thế
giới thanh tịnh của Phật. Này thiện nam! Nếu có
người cúng dường cho một ngàn chư Phật, gieo trồng
căn lành, cũng bằng một người một lần nghe qua
pháp môn này. Này thiện nam! Nếu có người nam
người nữ nào, nghe được pháp môn này rồi liền
sinh lòng tin kính, thọ trì, đọc tụng, giảng thuyết
cho người khác, ta nói người ấy đắc đạo Bồ-đề
trong tầm tay, Ta nói người này chắc chắn đạt được
năm loại mắt. Từ đây về sau, các căn hoàn hảo,
cho đến lúc lâm
chung không đánh mất chánh niệm. Người ấy sẽ được
Tam-muội Nhất thiết chư Phật hòa tập, Tam-muội
Tỳ-lô-giá-na phấn tấn, Tam-muội Đà-la-ni tạng,
Tam-muội Châu ấn kế, Tam-muội Thọ ký, Tam-muội Quan
thế ấn, Tam-muội Vô tự khiếp; chứng đắc Đà-la-ni
Nhất thiết pháp thắng, Đà-la-ni Đoạn nghi, Đà-la-ni
Đệ nhất nghóa quyết định; chứng đắc vô lượng
trăm ngàn môn Đà-la-ni như vậy, sẽ đạt được
năm thần thông, tùy theo tâm nhớ nghó phát sinh tự tại.

Bây giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông đã cúng dường rất nhiều chư Phật Thế Tôn
thì ông có thể hộ trì pháp môn này, lại có thể
ở khắp mọi nơi thuyết giảng cho người khác. Này
Văn-thù-sư-lợi! Căn lành hiện có của ông nhờ
sự cúng dường, cung kính, cung cấp, thân cận với
bao nhiêu chư Phật và được tôn trọng ngợi khen.
Này Văn-thù-sư-lợi! Ý ông thế nào? Căn lành ấy
có giới hạn hay không? Có thể tính đếm được
không?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn!
Không thể tính đếm được.
Đức Phật bảo:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu vào thời năm trước loạn lạc trong thế giới
Ta-bà này, người nào có thể thuyết giảng pháp
môn này cho người khác, thì phước đức của người
này hơn hẳn phước đức của người kia. Này
Văn-thù-sư-lợi! Ông tuy đã đem y phục, thức ăn,
giường nằm, toa cụ, thuốc men cần thiết để cúng
dường vô số chư Phật, nhưng không thuyết giảng
pháp môn này cho người khác thì ông phải bị đắc
tội với chư Phật ấy. Này Văn-thù-sư-lợi! Nếu
ông chưa từng cúng dường một vị Phật, mà thuyết
giảng pháp môn cho người khác thì chính ông đã
cúng dường tất cả các Đức Như Lai.

Khi Đức Phật thuyết
giảng xong, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử,
Đại tiên Quang Minh Cự, hàng Trời, Người,
Càn-thát-bà, A-tu-la, tất cả trong chúng hội được
nghe Phật thuyết giảng, đều hoan hỷ cùng tán thán Phật.

<卷 id="109368851"></卷>

