<經 id="n834">KINH ĐẠI OAI ĐĂNG QUANG TIÊN NHÂN VẤN NGHI</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam-tạng Pháp sư Xà-na-quật-đa,
người nước Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Bà-già-bà ở tại thành Già-da, sau khi thành đạo
chưa bao lâu, cùng với đông đủ tất cả chúng
Tỳ-kheo, trong đó hoặc có người đắc quả vị thứ
nhất, quả vị thứ hai, quả vị thứ ba, cho đến quả
vị thứ tư, tùy theo sự chứng đắc quả đó, tất
cả công đức đều thanh tịnh. Lại có chín mươi chín
ức các chúng Bồ-tát và hai mươi tám ức chúng
chư Thiên, còn có vô lượng chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, sáu vạn lực só,
mười hai ức các Ni-kiền Tử, tám vạn bốn ngàn
Tiên nhân đạt ngũ thông, riêng năm trăm vị ngoại
đạo… thì đều dùng tro bôi lên thân, để lộ ra
bụng, ngực, thịt và mỡ tiêu hết chỉ còn lại da
bọc xương, lưng gù, quấn tóc quanh thân, mặc áo
bằng vỏ cây, tay cầm bình tưới, tìm cầu ngôn ngữ
luận nghóa khắp chốn.

Bấy giờ như núi
Tu-di ở trong Hắc sơn, ánh sáng rực rỡ, oai đức
cao vời, Như Lai Thế Tôn cũng lại như vậy, ở trong
chư Tiên là bậc nhất. Lại như voi trắng sáu ngà
thanh tịnh, hoàn toàn tự tại ở trong đàn dê trắng,
như đêm trăng sáng che khuất ánh sáng của loài đom
đóm, như hoa Mạn-đà mọc nơi ruộng cỏ lau, như chim
Kim sí ở trong bầy quạ, Đức Thế Tôn ở trong chúng
chư Tiên kia cũng lại như vậy, oai đức chiếu sáng
thù thắng gấp bội.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn liền nhập vào Tam-muội Bảo xả, hiện ra vô
lượng thần thông, phóng ánh sáng thanh tịnh, khắp
thân sáng chói xoay vòng quanh người. Lại từ nơi
thân phát ra vô lượng ức các hóa thân Phật, mỗi
mỗi hóa thân lại phát ra vô lượng ức các Hóa
Phật. Lại từ trong thân phát ra vô lượng ức các
thân Bồ-tát, vô lượng thân Đế Thích, vô lượng
thân Phạm vương, vô lượng thân Tứ Thiên vương,
vô lượng trăm ngàn thân A-la-hán, vô lượng trăm
ngàn thân Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
vô lượng thân Đại chuyển luân vương, vô lượng
thân Tiểu chuyển luân vương, vô lượng thân Túc
tán chư tiểu vương, vô lượng thân người nơi biên
địa trong châu biển Đông, vô lượng tất cả thân
người nơi các cõi hiện có như Nam Thiên Trúc vô
lượng hết thảy thân người nơi các chủng tộc lớn
như Sát-lợi, Bà-la-môn, các Trưởng giả đại phú,
vô số hình loại như vậy với tất cả phục sức,
tất cả lời nói, nơi cảnh giới hiện có của hết
thảy chư Thiên, tất cả đều từ thân của Đức Như
Lai phát ra. Lúc này tất cả đại chúng tâm đều
hoài nghi nhìn nhau, còn các Bồ-tát thì rất hoan hỷ,
mưa các châu báu làm vật cúng dường, cho đến
cúng dường anh lạc cũng lại như thế.

Lúc này, Đức Thế
Tôn hiện điềm lành ấy xong, lại từ Tam-muội Bảo
xả đứng dậy, rồi như sư tử vương chồm lên cao,
ngoái đầu nhìn lui, quán khắp mười phương, tức
thời thấy tất cả cõi nước của chư Phật hiện có
nơi mười phương thế giới kia và đại thiên thế
giới Ta-bà này, do Phật nhãn nên quán thấy rõ
ràng, giống như trong lòng bàn tay. Như Đức Như Lai
Thích-ca này phóng đại thần thông với vô số biến
hiện, hết thảy chư Phật trong mười phương hiện hóa
thân Phật cũng lại như vậy. Từ thân hóa Phật
hiện ra thân hóa Phật. Tất cả đức hóa Phật hiện
có của các Như Lai kia đều vân tập đến, đại hội
của Đức Thế Tôn. Lại có vô lượng hằng hà sa
các chúng Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, vượt hơn các thí dụ đều cầm vô số
các loại vật cúng dường, tùy theo chỗ ứng hợp
để có thể cúng dường, đều đi đến chỗ Phật.
Còn có tám bộ chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân với tất cả đại chúng
tùy theo trụ xứ của họ đều thấy diệu lực nơi
thần thông của Như Lai, rồi theo đó đi đến hải hội này.

Bấy
giờ, Bồ-tát trong mười phương đi đến pháp hội
đều dùng vật dụng cúng dường vô thượng để
cúng dường Đức Như Lai. Cúng dường xong, chư vị
lại dùng tòa cao Sư tử được thành tựu do sáu
Ba-la-mật, tùy theo thân họ xứng hợp với tòa nào
thì ngồi vào tòa cỡ đó. Đức
Như Lai Thích-ca đã giáo hóa chúng sinh, trên đến
cõi trời A-ca-ni-tra, dưới đến địa ngục A-tỳ, tất
cả loài chúng sinh đều được hóa độ viên mãn.
Ngay lúc đó, do diệu lực của Phật, nên hết thảy
đều thấy thế giới của chư Phật trong mười phương
giống như một hội. Tất cả chỗ giáo hóa của chư
Phật hiện có khắp mười phương, đều nhập vào các
lỗ chân lông nơi thân của Đức Như Lai Thích-ca. Chỗ
giáo hóa chúng sinh của Đức Như Lai Thích-ca đều
nhập vào các lỗ chân lông nơi thân của Đức Phật
kia. Hiện ra như vậy rồi, ngay lúc ấy trong chúng hội
có một Bồ-tát tên là Thắng Phần, từ chỗ ngồi
đứng dậy, đi đứng khoan thai, dung mạo đoan nghiêm,
bày vai bên phải, gối phải sát đất, chắp tay hướng
về Đức Phật, liền nói kệ tụng:

Phật ra đời hy
hữu

Vì chúng nên xuất
hiện

Việc này chưa từng
có

Che khuất tất cả ma.

Xen nhau quán qua lại

Nói rằng việc hy
hữu

Vì sao chúng ta đến

Kêu ra lời hủy
hoại?

Chúng ta hay luyến
tiếc

Chỉ đầu, thân
thể, xương

Chúng ta đã suy
yếu

Già nua lại mất vui.

Không ngôn tự
thần thông

Ngăn che, hủy hoại
đạo

Phật tử đại
thần thông

Nay tự rõ pháp Phật.

Tâm chúng sinh này
nghi

Lại sinh rất hoan
hỷ

Nơi hội này nói
ra

Chúng ta nguyện thành Phật.

Văn-thù ở trong
chúng

Các Phật tử vây
quanh

Văn-thù hầu nhiều
Phật

Lại nói rõ thần thông,

Vì pháp nào hiện
tướng

Nay Phật nói pháp
nào?

Tâm đều sinh nghi
hoặc

Xin vì chúng con nói.

Khi đó, có một Tiên
nhân tên là Oai Đăng Quang, ở trong chúng do bị ma
lực, liền thưa Bồ-tát Thắng Phần:

–Đồng tử! Ông
chớ nên mặc nhiên, nay tôi sẽ hỏi. Nếu là Sa-môn
thì có thể giải quyết chỗ nghi ngờ trong tâm tôi
mới có thể được gọi là Nhất thiết trí. Nếu
ông không thể giải quyết tâm nghi ngờ của tôi thì
làm sao được gọi là Nhất thiết trí? Thần biến như
vậy nếu là huyễn hóa thì chư vị Ma-hê-thủ-la,
Na-la-diên đã nói những lời. Hàng phàm phu thế
gian cho là pháp nên cũng có thể thành tựu vô
lượng các việc, như thế có gì là lạ?

Nghe nói như vậy, Đức
Như Lai Thế Tôn vui vẻ mỉm cười, rồi quán khắp chư
Tiên, tất cả đại chúng. Quán sát chúng rồi, liền
bảo Đại tiên nhân Oai Đăng Quang:

–Này Tiên nhân Oai
Đăng Quang! Nay chính đúng lúc tùy ý ông thưa hỏi,
theo như trí lực của ta, sẽ vì ông mà giảng nói.

Đại tiên nhân Oai
Đăng Quang liền hỏi Đức Phật:

–Thưa Sa-môn Cù-đàm!
Trước hết vì tôi giảng nói về thể tánh của
chúng sinh từ đâu sinh ra? Bao nhiêu là thô, bao nhiêu
là tế? Trong thể tánh của chúng sinh là một gang tay
là một thước, là một ngón tay, cho đến bằng hạt
lúa lớn, lúa nhỏ, đậu lớn, đậu nhỏ, thậm chí
bằng hạt cải ở trong thể tánh của chúng sinh chăng?

Đức Thế Tôn liền
khen Đại tiên nhân Oai Đăng Quang:

–Hay thay, hay thay! Này Tiên nhân Oai Đăng Quang!
Ông đã khéo nêu hỏi về ý nghóa này như người
thọ mạng sáu vạn kiếp.

Khi Đức Thế Tôn
nêu bày như vậy, các Tiên nhân đều rất sợ hãi,
liền suy nghó: “Chúng ta cùng với vị Đại tiên kia
lâu nay cùng ở một chỗ hãy còn không biết về số
lượng thọ mạng của Oai Đăng Quang, nay Sa-môn Cù-đàm
này vì sao mau hiểu biết được như thế?”

Đức Thế Tôn liền
bảo Đại tiên nhân Oai Đăng Quang:

–Này Đại tiên
nhân! Hãy lắng nghe và khéo suy nghó kỹ, ta sẽ vì
ông mà giảng nói rõ đầy đủ. Ông hỏi ta rằng:
Thể của chúng sinh từ đâu sinh ra? Đại tiên nên
biết! Thể thật sự không có lời nói, không có
câu chữ để có thể nói chúng sinh. Từ đâu mà
đến. Chỉ do là các nhân duyên vô minh, hành… nên
khởi lên chúng sinh kia, cho đến do các nhân duyên
sinh già, bệnh, chết nên khởi lên các chúng sinh
kia. Này Đại tiên! Lại có nhân duyên có thể khởi
lên chúng sinh, đó là do mẹ làm nhân, do cha làm
duyên nên sinh ra chúng sinh. Lại nữa, do cha mẹ hòa
hợp làm nhân, vọng tưởng tà niệm khởi, các gió
nghiệp thổi hạt giống thức vào trong thai tạng tức
là duyên. Lại nữa, Khổ thánh đế, Tập, Diệt, Đạo
thánh đế là chúng sinh. Lại nữa, từng phần nơi
năm ấm, mười tám giới hòa hợp là chúng sinh.
Lại nữa, này Đại tiên! Không lìa chúng sinh mà có
nghiệp, không lìa nghiệp mà có chúng sinh. Chúng sinh
là nghiệp, nghiệp là chúng sinh, ông phải biết điều
đó. Cảnh giới của chúng sinh là không tăng không giảm.

Đại tiên nhân nói:

–Thưa Cù-đàm! Nếu
cảnh giới của chúng sinh không tăng không giảm thì
cớ sao chúng sinh xả bỏ thân cấu uế rồi được
thân tự tại?
Đức Phật đáp:

–Này Đại tiên nhân! Như ông đã nói thì không thể như
thế. Vì sao? Vì nếu người tự tại đạt được tự
tại thì không bị đọa lạc, thường ở trong tự
tại. Nếu người tự tại mà thân không được tự
tại, làm sao gọi là được tự tại? Này Đại tiên
nhân! Ví như con đom đóm nghó: “Ánh sáng của ta đều
có thể chiếu khắp cõi Diêm-phù-đề”. Giả sử
con đom đóm thật sự có thể phát ra ánh sáng chiếu
khắp cõi Diêm-phù-đề thì trọn cũng không thể
khiến cho tâm người không điều phục để được
gọi là tự tại chân thật. Lại nữa, này Đại
tiên! Nếu người tự tại được tự tại thì sẽ
dứt hết các phiền não cấu uế. Nếu không tự tại
thì còn nhiều các phiền não. Nếu các phiền não
cấu uế cùng với tự tại hiện hữu bằng nhau, do
đó cảnh giới của chúng sinh không có tăng giảm mà có thể thấy.

Đại tiên nhân lại thưa:

–Thưa Sa-môn Cù-đàm!
Ngài đã đoạn hết phiền não chưa?
Đức Phật đáp:

–Này Đại tiên
nhân! Ta cũng không đoạn hết các phiền não, cũng
lại không làm tăng các phiền não.

Đại tiên nhân thưa:

–Này ngài Cù-đàm!
Nếu như vậy thì cũng không nên nói là ta được tự tại.
Đức Phật đáp:

–Này Đại tiên!
Đúng vậy, đúng vậy! Đại tiên nên biết! Ta cũng
không nói là ta được tự tại. Vì sao? Vì ta không
thật nên cũng không tự tại.

Đại tiên nhân thưa:

–Ngài Cù-đàm chớ
nói như vậy. Thưa Cù-đàm! Như trước Ngài nói: cha
mẹ hòa hợp nên có được chúng sinh, sinh ra, vậy
do đâu nhiều người cùng hòa hợp mà chỉ một số
ít chúng sinh được sinh ra. Nghóa này là thế nào?
Đức Phật đáp:

–Này Đại tiên! Nay
ta vì ông đưa ra ví dụ, tùy theo khả năng của ông,
ta sẽ giảng nói. Này Đại tiên nhân! Như có một
hạt mầm mọc ra nhiều cây, lại trong một cây có vô
biên nhánh, trong mỗi mỗi nhánh lại có vô lượng
hoa, mỗi mỗi hoa ấy đều sẽ kết trái. Cớ sao có
kết trái hay không kết trái? Nếu đã kết trái thì
trái đều chín, tạo thành hạt giống, cớ sao lại có
chín, không chín? Nghóa này thế nào?

Đại tiên nhân thưa:

–Thưa Cù-đàm! Do
gió thổi nên có kết trái, không kết trái. Nếu đã
kết trái thì rụng xuống, nếu không chín thì không thể làm giống.

Đức Phật bảo Đại tiên nhân:

–Do gió nghiệp tự
chuyển thổi nghiệp của chúng sinh nên quả bị đọa
lạc, có một số ít chúng sinh được sinh chăng? Này
Đại tiên nhân! Ông phải biết việc đó, nếu ở
trong thai hoặc bị trùng ăn, hoặc bị gió nghiệp chuyển
làm hư mất, ông phải biết đều ấy. Cây bị khô
héo ngã xuống là số ít chưa đủ để nói. Chúng
sinh hiện có vì tai họa bị đọa lạc nhiều không thể
nói hết. Lại nữa, này Đại tiên nhân! Do tâm tà
nên khởi lên cảnh giới của chúng sinh. Nếu các
chúng sinh có từng ấy tâm tưởng chuyển biến thì
trở lại có từng ấy số lượng thọ sinh nơi đời
sau. Thế nên ta nói tâm tà khởi lên cảnh giới của chúng sinh.

Đại tiên nhân thưa:

–Thưa Cù-đàm! Đúng
vậy, đúng vậy! Như tôi đã hỏi, Ngài đã trả lời
cho tôi nghóa này. Thưa Cù-đàm! Lại vì tôi giảng
nói, do đâu có kiếp thiêu đốt sạch?
Đức Phật đáp:

–Này Đại tiên
nhân! Ông nên biết việc đó, không tạo tác nên
gọi là pháp giới. Nếu khi kiếp tận, đại địa
chẳng bị thiêu đốt thì pháp giới lại có hai loại:
Một ít phần là vô thường, một ít phần là thường.
Nếu như vậy thì các Đức Như Lai tức cũng không
đúng là thật ngữ. Nếu tất cả là vô thường thì
trong pháp vô vi là không thể nghó bàn. Vì thế Như
Lai được gọi là Nhất thiết trí.

Đại tiên nhân nghe
lời này rồi, xoay đầu lại nói với các đệ tử:

–Các ông có biết
người này chăng? Đức Cù-đàm đây đúng là Bậc Nhất Thiết Trí.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại bảo Đại tiên nhân:

–Nếu khi kiếp tận,
tất cả đại địa không bị thiêu đốt thì không được
phân biệt đây là lúc đầu, đây là lúc cuối,
cũng lại không biết nghiệp tốt xấu, những quả báo
thiện ác, ông phải biết điều đó. Khi kiếp này bị
thiêu đốt cháy sạch thì đó là diệu lực nơi đại
phương tiện tạo tác hành hóa của các Đức Như
Lai. Chúng sinh hiện có nếu có thể nghe hiểu tin tưởng
về kiếp sẽ thiêu đốt sạch thì số chúng sinh đó
được các Đức Như Lai thọ ký, ông nên biết việc
ấy. Như thân của đại mãng xà với các phần nơi
mắt, tai, miệng, mũi do sức độc đều có thể thâu
phục tất cả những loài chúng sinh bay, chạy. Nên
biết Đức Như Lai cũng lại như vậy, dùng bố thí,
ái ngữ, lợi hành, đồng sự, do diệu lực của
giáo pháp đều có thể thâu nhận, hàng phục tất
cả các chúng sinh.

Này Đại tiên nhân!
Lại như có người dùng thỏi vàng kia bỏ vào trong
lửa, không vì sân giận mà bỏ vào, do vì không
thành thục nên muốn khiến cho thành thục, vì muốn
thành tựu vật báu đích thực, vì muốn khiến giá
trị tăng lên được nhiều của cải nên đặt vào
trong lửa, tôi luyện liên tục làm cho vàng mềm mại,
trong sạch. Tất cả các chúng sinh như vậy đều nhân
nơi chư Phật, Như Lai, khi kiếp bị đốt sạch mà được
điều phục. Khi kiếp sắp tận, đại địa bị thiêu đốt
như vậy, thật sự không có chúng sinh nào chịu khổ não.

Đại tiên nhân thưa:

–Thật hy hữu, thưa
Thế Tôn! Khi kiếp sắp tận, lửa thiêu đốt cháy
bùng hủy hoại đại địa nhưng không có một chúng
sinh nào chịu khổ não.
Đức Phật đáp:

–Chẳng phải vậy. Này Đại tiên nhân! Chư Phật Như Lai không
khiến một chúng sinh nào chịu các
bức bách khổ não. Vì sao? Này Đại tiên nhân! Ví
như giọt mưa rất nhỏ có khắp trong mười phương,
các giọt mưa kia có nhiều không?

Đại tiên nhân thưa:

–Rất nhiều, thưa
Thế Tôn!
Đức Phật nói:

–Này Đại tiên nhân! Chư Phật Như Lai, Bồ-tát Thập địa
còn nhiều gấp bội hơn kia. Lúc đó, kiếp tận, đại
địa bị thiêu đốt, ở trong hư không, chư vị sẽ dùng
Từ bi trí tuệ giải cứu chúng sinh, chẳng khiến khổ
não nào xúc chạm nơi thân. Vì sao? Vì chư Phật, Như
Lai kia và tất cả Bồ-tát thân tướng đều vi diệu
tướng hảo đoan nghiêm, rộng lớn, chúng sinh nào
thấy đều hoan hỷ, sinh tâm chánh tín xướng lời như
vầy: “Chúng ta nguyện ở trong đời vị lai đều được
thành tựu đều được trừ khỏi tai họa như vậy,
lại được thành tựu hình sắc như thế, thân sắc
tướng hảo đoan nghiêm như thế”.

Lúc đó, lại có
người tâm đạt giải thoát, được quả A-la-hán,
hoặc có người sinh tâm chán lìa, được quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm. Lại có người
được pháp Nhẫn vô sinh, có người được quả vị
không thoái chuyển, có người được sinh lên các
cõi trời Tứ thiên vương, trời Đao-lợi, trời
Dạ-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa lạc, trời Tha hóa
tự tại, lược nói, cho đến có người được sinh
lên trời A-ca-ni-trá. Cũng ngay lúc này tất cả Đại
chuyển luân thánh vương, Tiểu chuyển luân vương hiện
có cùng Túc tán tiểu vương ở các cõi, các Đại
tiên nhân cho đến các dòng họ lớn như Sát-lợi,
đại Bà-la-môn, Trưởng giả đại phú, thứ lớp
như thế do thấy sắc thân vi diệu của Đức Như Lai,
lại thấy thân mình ở trong biển sinh tử đầy dẫy
sự sợ hãi, được giải thoát nên sinh tâm hoan
hỷ, vui mừng tột bậc ở bên Đức Như Lai khởi
tâm biết ân, khởi tâm báo ân; ở bên Đức Như
Lai nghe thọ pháp rồi, mỗi mỗi đều ở trong đạo
mười thiện tạo hạnh không phóng dật. Do diệu lực
nơi phương tiện của nhân duyên ấy nên đối với
đạo mười ác mau được lìa bỏ.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát đạt được Thập địa, vì các Bồ-tát này
đạo nhãn đã có được, soi chiếu khắp vi trần nơi
đại địa. Những vi trần kia tuy lại rất nhiều, mà
vào hoàn cảnh đó cảnh giới của các chúng sinh
lại rất phức tạp, cho đến nhận biết thể tánh của
phiền não bị nhiễm ô, bất tịnh, từ trong đạo vô
vi Niết-bàn nhập vào đạo Niết-bàn vô dư gấp bội
hơn kia. Nay ông nên biết, chư Phật Như Lai vì những
lợi ích lớn như thế mà hiển thị phương tiện kiếp
bị thiêu đốt sạch.

Khi đó, tất cả Đại
tiên nhân nghe lời này rồi sinh tâm ngạc nhiên, sợ
hãi “Thật kỳ lạ thay! Rất là hy hữu! Đại đức
Thích tử vừa mới bảo chúng ta, vì Đại tiên nhân
mà nêu ra thọ mạng của chúng ta. Khi chúng ta tuy đã
nghe sự việc như vậy vẫn cho rằng chẳng phải là
Bậc Nhất Thiết Trí. Nay do dùng kiếp nạn ở trong thế
gian để vấn nạn đã ban cho đầy đủ, nên chúng ta
mới biết Thích tử đúng là Bậc Nhất Thiết Trí.
Ngày nay chúng ta dùng danh hiệu chân thật để tán
thán xưng dương.”

Lúc ấy, tất cả Đại
tiên nhân liền phát ra lời này:

–Bậc tích tụ các
công đức lớn, bậc Đại trí Vô biên, bậc Nhất
thiết trí nhận biết chúng ta, thấy chúng sinh theo
nghiệp lưu chuyển mỗi mỗi sai khác, vậy từ nơi chốn
nào được thành tựu được sự tích tụ chân
thật. Cúi xin Đức Thế Tôn vì chúng con giảng nói
khiến được khai ngộ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn liền bảo các Đại tiên nhân:

–Này các Đại tiên nhân, nên biết, không có thời khắc,
cũng không có nơi chốn khiến chúng sinh có được
sự tích tụ thật sự. Này Đại tiên nhân! Chỉ trong
bình đẳng thì chúng sinh mới được tích tụ, chỉ
trong đạo Nhất thừa chúng sinh mới được tích tụ,
chỉ trong Bồ-tát địa chúng sinh mới được tích tụ,
chỉ trong cõi Niết-bàn vô dư chúng sinh mới được
tích tụ. Nay các ông nên biết, như có các dòng sông, suối,
kênh rạch… tất cả đều chảy vào biển cả, vào
biển cả rồi thì đều cùng một vị mặn, không sai
khác. Này các Đại tiên! Nay các ông nên biết,
cảnh giới của chúng sinh hiện có, nếu ai được
dứt sạch các lậu
thì hết thảy nơi chốn kia ở trong vị giải thoát đều
hơn trụ cùng một vị. Nay các ông nên biết, ta tuy
nói rằng ở trong phiền não bình đẳng, chúng sinh
mới được tích tụ cũng chẳng phải là tích tụ.
Sở dó vì sao? Ví như gió mạnh khởi lên, thổi các
loài muỗi, côn trùng…, đã tụ tập, nếu gió dừng
thổi thì mỗi mỗi đều phân tán. Tất cả các loài
chúng sinh như thế, mỗi mỗi đều bị gió nghiệp trói
buộc; hoặc những loài kia bị đọa trong địa ngục mới
được tụ tập, bị gió nghiệp trói buộc; hoặc những
loài kia ở trong ngạ quỷ mới được tụ tập; hoặc
những loài kia ở trong súc sinh mới được tụ tập… như thế.

Tiên nhân lại thưa:

–Thưa Bậc Nhất
Thiết Thức, Bậc Nhất Thiết Trí! Xin Ngài vì chúng
con mà giảng nói, nếu có như vậy, thì những loài
như thế, ở đời trước, đều sinh trong loài người,
cùng tụ tập, hiện tại ngày nay, cho đến tất cả,
làm sao có thể nhận biết hoặc ở súc sinh, hoặc ở
ngạ quỷ, ở đời trước đã từng tụ tập, làm
sao có thể nhận biết? Cúi xin Ngài giảng nói.
Đức Phật nói:

–Này các Đại tiên
nhân! Tất cả chúng sinh hiện có hoặc ở đời
trước từng tụ tập trong địa ngục, nơi đời hiện
tại hoặc khi thấy nhau tâm không hoan hỷ, sinh giận dữ
kết oán, hoặc khi đau đầu, hoặc lại mất giới cấm
với các tiện lợi lớn nhỏ nên biết họ đã ở
đời trước cùng nhau tụ tập trong địa ngục. Nếu
lúc hiện ra tướng mạo như vậy thì phải nên biết,
họ cùng với ta chắc chắn đã từng ở trong địa
ngục, cùng ở một chỗ mà đến.

Đại tiên nhân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả bậc Tăng nhân chứng đại tịch
diệt và Nhất thiết trí, xin Thế Tôn vì
con giảng nói. Nếu trong đời trước từng ở nơi
súc sinh, cùng ngàn vạn thân từ một nơi chốn đến,
làm sao có thể nhận biết?

Đức Phật bảo Đại tiên nhân:

–Nếu những người kia sinh trong loài người thì đều thấy
nhau, kết
thành giận, oán, thường tìm chỗ sơ hở của nhau. Ta
nên tìm sơ hở của họ ở chỗ nào? Đó gọi là
tướng mạo ở trong loài súc sinh, tướng nhiều thân
cùng ở một nơi chốn, nên biết chắc chắn ta cùng
với họ ở một nơi chốn trong loài súc sinh đến
đây. Hoặc đã ở một chỗ trong loài ngạ quỷ đến
đây, thường thích sự hôi nhơ, lại tham ăn nhiều,
mong cầu cùng với tâm người khác không lìa bỏ,
sinh tham lam keo kiệt, đắm chấp. Hoặc lại thấy họ
giàu có, có thế lực, sinh tâm ganh ghét, thường
lại mong cầu được tài vật của người kia. Khi nhận
thấy tướng này thì chắc chắn biết họ cùng với
ta đã ở một nơi chốn trong loài ngạ quỷ đến đây.
Nếu ở đời trước, cùng một chỗ trong loài người,
hoặc trong hiện tại, nếu lúc thấy nhau liền sinh tâm dục.

Khi ấy, Đại tiên
nhân Oai Đăng Quang lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Hoặc lúc đời trước cùng ở một chỗ trong cõi
trời, đời nay trong loài người, nếu khi thấy nhau
làm sao có thể nhận biết?

Đức Phật bảo:

–Này Đại tiên
nhân! Nếu đời trước cùng sinh trong cõi trời,
hiện tại trong loài người, khi gặp nhau thường dùng
ánh mắt thân giữ tướng từ xa cùng nhau yêu
thương. Nếu có tướng ấy thì chắc chắn đã cùng
tụ tập trong cõi trời, rồi đến đây. Nếu ai dùng
tướng quán sát như thế thì biết được tướng tụ
tập của chúng sinh.

Lúc này, Đại tiên
nhân nghe lời ấy rồi thì vô cùng vui mừng, sinh tâm
hy hữu, liền bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con mới biết những chúng sinh kia lời lẽ nói ra đích
thật là đại hư dối. Vì sao họ mê muội, không cầu
tu học Nhất thiết trí?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại bảo Đại tiên nhân:

–Ông đã hỏi ta trong thể của chúng
sinh có bao nhiêu thứ vi tế? Này Đại tiên nhân!
Nếu thể tánh của chúng sinh thể đạt được thì
thể tánh của chúng sinh kia có được một phần vi
tế dài ngắn. Nay ông nên biết, ví như có người
sinh ra đã bị mù lòa, lại có một người hỏi người
ấy: “Thưa ông, màu trắng thì giống cái gì? Ý ông
nghó thế nào? Người kia đã không thấy thì có thể
nói được sắc này như vậy… như vậy…?
Tiên nhân thưa:

–Người kia đã
không thấy rõ sắc thì sao dám quyết định phán đoán
như vậy?
Đức Phật nói:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Này Đại tiên nhân! Các người phàm phu này
giống như người mù lòa, không thấy thể tánh của
chúng sinh, không thể nói bàn, trong thể vi tế của
chúng sinh là dài ngắn, thô rít như vậy. Lại nữa,
này Đại tiên nhân! Nhãn chẳng phải là chúng sinh;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng chẳng phải là chúng
sinh. Hữu vi, ấm phần cũng chẳng phải là chúng sinh,
mười tám giới, mười hai nhân duyên cũng chẳng
phải là chúng sinh. Danh tự của chúng sinh cũng không
thể nắm bắt được, cũng chẳng phải nội không,
ngoại không, nội ngoại không cũng không được gọi
là chúng sinh. Sở dó vì sao? Đại tiên nên biết!
Nhãn là giả danh, tạm thời, chẳng hợp nhau. Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý là giả danh, tạm thời, chẳng
hợp nhau. Pháp năm ấm là giả danh, tạm thời, chẳng
hợp nhau. Ba mươi sáu thứ bất tịnh, tất cả là giả
danh, tạm thời, chẳng hợp nhau. Như vậy, không có
chúng sinh có thể thủ đắc cũng chẳng phải các
trần như sắc cùng nhau hòa hợp nên có chúng sinh
với các trần như sắc… mỗi mỗi sai khác, phân ra
ly tán. Những pháp kia cũng chẳng phải là chúng
sinh, chẳng phải là thọ mạng, chẳng phải là dưỡng
dục, không chủ, không nhân, cũng không có ngã, đều
không thể thủ đắc.

Lại nữa, này Đại
tiên nhân! Nếu có chúng sinh thì các Đức Như Lai
này không nên giảng nói bốn loại pháp Tứ đế, vì
thật không có tánh của chúng sinh. Thế nên, hết
thảy chư Phật, Như Lai đạt được các pháp ấy, tùy
thuận như vậy, tu hành như vậy, mới được thân Như Lai.

Khi ấy, Đại tiên
nhân Oai Đăng Quang vì muốn cầu được Nhất thiết
trí nên phát thệ rộng lớn, nói lời như vầy:

–Bạch Thế Tôn! Giả
sử con ngày nay rơi vào hầm lửa lớn, trọn đời
ở trong chỗ đó. Lại có núi lớn giống như Tu-di,
núi đó hiểm trở, cao ngất, đứng trơ trọi, cao tới
cõi trời A-ca-ni-trá. Trong lúc này, thân con từ
trên núi cao rơi xuống vực thẳm, lại có đống lửa
lớn kia giống như kiếp tận thiêu đốt, những lửa
dữ như vậy bốc cháy hừng hực. Năm thứ lửa
nóng đốt thân mà ngày lại dài–một phần trong
một ngày bằng một kiếp thì như kiếp ấy lấy ba mươi
ngày làm một tháng, đủ mười hai tháng cho là một
năm. Như vậy, khi hết số kiếp đó tu khổ hạnh này
đều hoan hỷ chấp nhận, trọn không nhân đấy mà bỏ
tinh tấn không cầu Nhất thiết trí.

Bấy giờ, khi Đại
tiên nhân Oai Đăng Quang nêu bày chí nguyện như vậy
thì ở trong đại hội tất cả Tiên nhân ngũ thông
đều từ chỗ ngồi đứng dậy cung kính, chắp tay
hướng về Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Tiên nhân chúng con từ nay về sau đều dũng mãnh
siêng năng tinh tấn, mong cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tất
cả chư Tiên này nói như thế rồi, lúc đó Đức
Thế Tôn liền phóng ra các ánh sáng từ giữa chặng
mày, ánh sáng đó tên là Vô năng hàng phục. Tất
cả chư Phật, Thế Tôn trong mười phương từ chòm
lông trắng giữa chân mày phóng ra ánh sáng cũng
lại như vậy. Ngay
lúc ấy, do nhân duyên từ diệu lực nơi hào quang
của Đức Phật, các đại địa đều hiện đủ sáu
cách chấn động, đó là: Động, biến động, đều
động khắp. Dũng, biến dũng, đều dũng khắp. Giác,
biến giác, đều giác khắp. Khởi, biến khởi, đều
khởi khắp. Chấn, biến chấn, đều chấn khắp. Hống,
biến hống, đều hống khắp. Đông hiện Tây ẩn, Tây
hiện Đông ẩn, Nam hiện Bắc ẩn, Bắc hiện Nam ẩn,
giữa hiện bên ẩn, bên hiện giữa ẩn, cho đến
trên dưới ẩn hiện cũng lại như vậy.

Khi ấy, mười phương
chư Phật Thế Tôn ở trong hư không trên chỗ Đức
Phật Như Lai Thích-ca mưa các loại hoa, các loại diệu
hương, các loại hương trời, khiến chúng hội thấy
nghe tùy tâm vui thích.

Lại có Càn-thát-bà
vương và vô lượng chúng chư Thiên đều tạo ra năm
thứ âm nhạc làm vui Đức Như Lai. Trong tất cả âm
nhạc ấy cùng phát ra các thứ tiếng tán thán, ca
vịnh Như Lai. Hương của chư Thiên lại có gió nhẹ từ
từ lay động, thổi hơi thơm đó tỏa ra dày đặc ở
trước Như Lai che khắp cả hư không.

Lại có các Đại
Bồ-tát từ mười phương đến, tất cả đại chúng
đều hết mực vui mừng, đều ở trên chỗ Đức
Phật mưa các loại hoa, các loại anh lạc, các loại
châu báu, các loại tạp hương, các loại tràng hoa,
các loại hương thoa, các loại hương bột, các loại y
phục, các loại cờ phướn, lọng báu những loại
như vậy là vô lượng, vô biên để cúng dường Đức Như Lai.
Lại có vô lượng,
vô biên chúng chư Thiên nơi phương khác đều rất
hoan hỷ, cũng ở trong hư không mưa các hoa Mạn-đà-la
thượng diệu, hoa Ma-ha mạn-đà-la trời, các hoa như
vậy đều để cúng dường Đức Như Lai. Khi đó các
đại chúng sinh tâm hy hữu, lại lấy các loại y phục
tối thắng của mình đang mặc tung rải khắp trên chỗ
Đức Phật để cúng dường Như Lai. Lúc này, ánh
sáng lớn Vô năng hàng phục chiếu lên đến cõi
trời A-ca-ni-trá, dưới đến địa ngục A-tỳ, cùng
tỏ khắp mười phương. Tất cả chúng trong đại hội
của chư Phật đều vây quanh hết thảy các Đức Như
Lai kia. Vây quanh rồi, ánh sáng lớn ấy từ nơi kia
tỏa đến, lại nhập vào đảnh của Đức Thế Tôn.

Bấy giờ, Trưởng
lão Tu-bồ-đề từ chỗ ngồi đứng dậy, đến trước
Đức Phật, đảnh lễ sát chân. Lễ sát chân rồi,
gối phải chấm đất, chắp tay dùng kệ tụng rằng:

Nay Thích-ca đều có
nhân duyên

Phóng ánh sáng
chiếu khắp các cõi

Xin Phật thương xót
cho chúng con

Nhân đại chúng
nói trừ tâm nghi,

Vì thấy Thế Tôn
hiện oai dung

Hoặc lại hoài
nghi, hoặc hoan hỷ

Trong ấy, hoặc là
giơ một tay

Hoan hỷ khen công đức Thế Tôn.

Đế Thích, Phạm
chúng, Tứ thiên vương

Khen công đức
Phật như hư không

Trời mưa nhiều
hương hoa, anh lạc

Nhạc cụ không tự nhiên vang.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn liền bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Nay Tôn giả có
thấy Đại tiên nhân Oai Đăng Quang này chăng?
Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ vâng, thưa Thế
Tôn, con đã thấy! Thưa Hành giả chân chánh, con đã
thấy!

Đức Thế Tôn lại bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Nay
ông nên biết, Đại tiên nhân Oai Đăng Quang này ở
đời vị lai, trải qua hiền kiếp ấy, với một ngàn
Đức Phật, lại có kiếp tên là Hiền, cõi tên là
Nguyệt chủ, ở trong cõi đó sẽ được thành Phật
hiệu là Tỳ-bà-thi Như Lai, Ứng Cúng Chánh Biến Tri,
đầy đủ mười tôn hiệu. Này Tôn giả Tu-bồ-đề!
Ông phải biết điều đó, khi Đức Tỳ-bà-thi Như Lai
kia xuất hiện ở đời, có người nghe được danh
hiệu của Đức Phật này đều đạt được lợi ích.
Giống như ngọc báu Như ý tùy tâm mãn nguyện.

Lại nữa, này
Tu-bồ-đề! Ông nên biết việc đó. Nay trong pháp hội
này, tám vạn bốn ngàn các Tiên nhân nghe pháp ấy
rồi đều được quả vị không thoái chuyển. Khi Đức
Phật Di-lặc hạ sinh, tất cả đều đầy đủ hạnh
nguyện của Bồ-tát Thập địa, trải qua ba ngàn kiếp
sẽ được thành Phật hiệu là Oai Đăng Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác. Nay trong đại hội ở đây
lại có vô lượng ức các chúng Bồ-tát nghe pháp
này rồi đều đạt được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
Tam-muội Thượng thượng trí oai, Tam-muội Như lai thọ
vị, Tam-muội Như huyễn hóa, Tam-muội Tứ đại nan hàng
phục, Tam-muội Ý vương, Tam-muội Hải tạng, Tam-muội
Điều phục trang nghiêm, Tam-muội Chân tam tạng, các
Tam-muội Thanh tịnh như vậy. Lại có ức hằng hà sa
chúng chư Thiên đều được trụ nơi pháp Nhẫn vô
sinh. Vô lượng trăm ngàn Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều được quả A-la-hán. Hằng
hà sa số chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân người chưa phát tâm đều phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này
Tu-bồ-đề! Nay ông nên biết, ta thấy các đại lợi
ích như thế nên phóng ánh sáng ấy.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại hiện bày tướng lưỡi che khắp khuôn mặt,
từ trong tướng lưỡi kia phóng ra đầy đủ các
loại màu sắc, các loại ánh sáng, đó là: lưu ly
với các màu xanh, vàng, đỏ, trắng, lam, tía, sắc
của vàng ròng hồng, màu sắc pha lê… Ánh sáng ấy
chiếu khắp vô lượng, vô biên các thế giới trong
mười phương rồi lại nhập vào dưới chân của Đức
Như Lai. Lúc đó, Bồ-tát Vô Tận Ý từ chỗ ngồi
đứng dậy, bày vai bên phải, gối phải sát đất,
chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai đều có nhân duyên nên hiện ra tướng lưỡi.
Cúi xin Đức Thế Tôn vì chúng con mà giảng nói do
nhân duyên gì hiện ra tướng lưỡi, phóng ánh sáng
ấy?

Đức Phật bảo Bồ-tát Vô Tận Ý:

–Này thiện nam! Ta vì
các chúng sinh bất tín nên hiện ra tướng lưỡi ấy.
Như Lai, Thế Tôn trọn không dùng tướng thiệt căn
ấy tạo ra vọng ngữ.

Bồ-tát Vô Tận Ý lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Hoặc đời vị lai các thiện nam và thiện nữ, đối
với kinh này, hoặc dùng một câu, hoặc dùng một
bài kệ, vì người khác giảng nói rõ thì phước
đức đạt được là bao nhiêu? Cúi xin Thế Tôn nói cho.
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Tất
cả cõi của chư Phật hiện có trong mười phương,
nhãn quang của chư Phật Thế Tôn đều nhận thấy rõ.
Tất cả của cải, vật dụng tạo an lạc nơi các cõi
kia đều để cúng dường hết thảy chư Phật Thế Tôn
trong mười phương, cho đến nhập đại Bát-niết-bàn,
sau khi Bát-niết-bàn rồi lại dùng tất cả các loại
vật báu xây tháp xá-lợi để tôn thờ. Lại có
người nào ở trong pháp bản chân như này, thậm chí
chỉ một câu và một bài kệ, phân biệt, vì người
khác giảng nói rõ, sẽ được phước đức nhiều hơn người kia.

Lại nữa, này thiện
nam! Nếu có ai giảng nói pháp bản này, hay ở trong
đó khen ngợi: “Hay thay, vui thay!” thì nên biết
người kia đều được hết thảy chư Phật cùng tán
thán. Nếu có ai cúng dường kinh điển này, nên
biết người đó tức đã cúng dường thân ta.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nhìn khắp đại chúng, rồi liền bảo:

–Này các thiện nam!
Nếu chỗ nào có kinh điển này thì những nơi chốn
như thế luôn được tất cả chư Phật nhớ nghó đến.

Này các thiện nam!
Nên biết kinh này ở đời vị lai là vị thuốc hay cho
các chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề. Nếu người
nào đối với kinh này, hoặc tự chuyển đọc, hoặc
dạy người khác đọc, một lượt, hai lượt và ba
lượt thì nên biết người ấy đã tự thỉnh Như Lai
chuyển pháp luân vi diệu. Nếu có thiện nam đối với
kinh điển này, hoặc tự biên chép, hoặc dạy người
khác biên chép, thì nên biết người ấy tức là
thọ trì pháp tạng sâu xa của tất cả chư Phật,
thường được hoan hỷ, mau được an lạc, ở đời
vị lai sẽ được thành Phật. Nếu có thiện nam, thiện
nữ nào bị đọa nơi địa ngục thì trọn không được
nghe kinh điển vi diệu ấy. Các thiện nam và thiện nữ
nào nếu được nghe kinh điển vi diệu ấy, khi xả
thân này rồi sẽ được sinh vào cõi nước thanh tịnh.

Lại nữa, này các
thiện nam, thiện nữ được nghe kinh này, nghe rồi hoan
hỷ, tinh tấn thọ trì, rộng vì người khác đọc
tụng, giảng nói, nên biết người đó mau đạt được
Bồ-đề, không lâu tất sẽ đầy đủ sáu căn, với
năm mắt thanh tịnh, đến khi lâm chung không mất chánh
niệm, lại được vô lượng, vô biên trăm ngàn
môn Tam-muội, Đà-la-ni. Đó là nhập vào Tam-muội
của tất cả chư Phật, Tam-muội Phổ chiếu phấn tấn,
Tam-muội Tổng trì tạng, Tam-muội Kế châu ấn, Tam-muội
Quán đảnh vị, Tam-muội Quán ấn. Lại đạt được
Đà-la-ni Vô tự khiếp, Đà-la-ni Nhất thiết pháp vô
năng hàng phục, Đà-la-ni Quyết nghi, Đà-la-ni Chân
như quyết nghóa, vô lượng, vô biên trăm ngàn
Đà-la-ni. Như thế, lại được năm thần thông, ở
nơi sinh tử, luôn được chánh niệm, không loạn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn liền bảo Đại Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi:

–Này thiện nam! Ông
đã cúng dường vô lượng, vô biên trăm ngàn chư
Phật. Ta nay đem pháp này phó chúc cho ông, đời vị
lai nêu rộng vì những người khác giảng nói pháp
ấy. Này Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi! Ý ông nghó thế
nào? Ông đã ở chỗ chư Phật đời quá khứ, với
vô số các thứ cúng dường, các thứ cung kính,
các thứ nghênh đón… những phước đức ấy có
thể biết được biên vực, có thể lường tính
được chăng?

Văn-thù-thi-lợi thưa:

–Dạ không, thưa Thế
Tôn!
Đức Phật bảo:

–Này Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi! Nếu ông ở đời vị lai, trong thế
giới Ta-bà này gồm đủ năm thứ ô trược xấu
ác ban bố rộng rãi pháp như vậy sẽ được phước
đức gấp bội hơn kia. Này Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi!
Ông ở chỗ chư Phật đời quá khứ, tuy lại dùng
vô số các loại y phục, tứ sự cúng dường luôn
được đầy đủ, nhưng ông chưa từng đối với
pháp bản này, vì người khác phương tiện giảng nói
rõ. Do vậy, nên đối với Đức Phật kia còn nhiều
thiếu sót. Nếu ông đối với các Đức Phật quá
khứ kia, cho đến một vị Phật chưa từng cúng dường
chỉ có thể đối với pháp bản vô cùng thâm diệu
này, vì người khác rộng giảng nói, nên biết đó
là đối với tất cả chư Phật Thế Tôn đã cúng
dường đầy đủ, không còn lỗi lầm.

Khi Đức Phật giảng
nói kinh này xong, Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi, các vị
Bồ-tát tất cả Tiên nhân Oai Đăng Quang và quyến
thuộc tám bộ chúng trời, rồng, quỷ, thần tất cả
đại chúng nghe Phật thuyết giảng đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="109368853"></卷>

