<經 id="n835">KINH NHƯ LAI SƯ TỬ HỐNG</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Phật-đà-phiến-đa.

Tôi nghe như vầy:

­­­­­­­­­­­­Một
thời, Đức Bà-già-bà cùng với đại chúng
Tỳ-kheo gồm chín vạn chín ngàn ức vị và chúng
Bồ-tát Ma-ha-tát gồm tám vạn bốn ngàn ức na-do-tha
trăm ngàn vạn, đều ở trong cung Nhật nguyệt, trên điện Thắng tạng.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Thắng Tích:

–Ông hãy đến
phương Bắc, cách thế giới này sáu ngàn ức hằng
hà sa các thế giới chư Phật, lại quá ngoài số
đếm trăm ngàn vạn ức thế giới, có một thế
giới Phật tên là Hoan hỷ, trong thế giới ấy có
Phật, hiệu là Pháp Thượng Như Lai Ứng Chánh Biến
Tri, hiện nay đang vì đại chúng mà giảng nói giáo
pháp. Đức Phật kia nay muốn nêu giảng pháp môn
Phương quảng đại sư tử hống. Ông có thể đến đó
mà nghe. Này thiện nam! Pháp môn thù thắng ấy rất khó được nghe.

Bồ-tát Thắng Tích
vâng lời Phật dạy, chỗ thuyết giảng tu hành, rồi
liền qua thế giới kia đảnh lễ đưới chân Đức
Như Lai Pháp Thượng, nhiễu quanh theo phía bên phải
bảy vòng, rồi lui ra ngồi một bên. Bồ-tát Thắng
Tích an tọa nơi một bên rồi, Pháp Thượng Như Lai biết mà vẫn hỏi:

–Này thiện nam! Ông
từ đâu đến đây?

Bồ-tát Thắng Tích im
lặng không đáp. Lúc đó, trong chúng hội kia, các
chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân đều
nghó như vầy: “Có lý do gì, Bậc Thầy trong ba cõi
đã hỏi mà Bồ-tát Thắng Tích vẫn im lặng không
đáp?”

Lúc này, Đức Thế
Tôn mắt như bông sen xanh dài rộng hiện hình sư tử
tự tại nhìn khắp cả mười phương, biết các đại
chúng có điều nghi, nên liền phóng ra ánh sáng màu
vàng ròng chiếu khắp mười phương vô lượng trăm
ngàn vạn thứ sắc xen lẫn, cùng lúc thế giới ấy
hiện đủ sáu cách chấn động. Trong mười phương
thế giới có các Bồ-tát đều tập hợp tại thế
giới ấy, hiện ra các sắc đủ mọi hình trạng vi
diệu, thấy Đức Như Lai kia phóng ra ánh sáng và các
việc rồi, liền vân tập về quốc độ đó. Đến nơi,
tất cả đều cùng đảnh lễ nơi chân Đức Như Lai.
Lễ Phật rồi, mỗi vị tùy theo công đức nơi thiện
căn của mình mà ngồi nơi tòa hoa sen.

Lúc ấy, trong chúng
có vị Bồ-tát tên Điện Diễm liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa lại y phục nơi phía vai trái, đến
trước Phật, gối phải quỳ sát đất, chắp tay, hướng
lên Phật, hoan hỷ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như hiện nay con thấy Đức Như Lai phóng ra
vô lượng ánh sáng, con từ xưa chưa từng thấy ánh
sáng lớn ấy. Lành thay! Thưa Thế Tôn! Mong Thế
Tôn nói rõ việc này: Do đâu Đấng
Đại Bi phóng ra ánh sáng ấy? Xin Thế Tôn giảng nói ý nghóa đó.

Bồ-tát Điện Diễm dùng kệ hỏi:

Chư Bồ-tát cao tột

Lẽ nào không nhân
duyên

Mà phóng ánh sáng
này?

Xin vì chúng con nói.

Thương xót nói
chân thật

Vì lợi ích chúng
sinh

Mà phóng ánh sáng
lớn

Nhân duyên gì xin nói.

Bấy giờ, Bồ-tát
Điện Diễm thấy thân Như Lai màu Diêm-phù-đàn,
phóng ra vô lượng trăm ngàn ức hào quang giống như
lá cờ vàng ròng tự tại hiển hiện. Thấy như vậy
rồi, Bồ-tát Điện Diễm liền hỏi Như Lai Pháp Thượng:

–Bạch Thế Tôn! Con
cũng từng thấy vô số ánh sáng, nhưng con chưa từng
thấy vô lượng ánh sáng và các việc thù thắng vi diệu như vậy.
Đức Phật ấy đáp:

–Đúng như thế! Này
Bồ-tát Điện Diễm! Như những gì ông nói, sự thật
là ít có. Trong các việc ấy có chư Phật Như Lai
phóng ánh sáng như vậy, chẳng lẽ không do nhân
duyên gì mà hiện tướng như thế. Này Bồ-tát Điện
Diễm! Ông nay hãy lắng nghe, khéo suy nghó kỹ. Ta sẽ
vì ông mà giảng nói. Chư Phật Như Lai vì lý do gì
đó, nên mới có việc phóng ánh sáng. Này thiện
nam! Nếu khi ông nghe rồi chớ sinh sợ hãi. Vì sao? Vì
cảnh giới của chư Phật là không thể nghó bàn, ý
nguyện thù thắng là không thể nghó bàn. Việc trang
nghiêm là không thể nghó bàn. Này thiện nam! Ông
thấy việc này chớ sinh sợ hãi. Điện Diễm nên
biết! Bồ-tát Thắng Tích là do Phật Thích-ca sai đến
thế giới Hoan hỷ của ta, ông thấy không?

Bồ-tát Điện Diễm bạch:

–Con đã thấy, thưa
Thế Tôn! Đã thấy, thưa Thiện Thệ!
Phật bảo:

–Này thiện nam!
Bồ-tát Thắng Tích này vừa rồi ta hỏi: “Này thiện
nam! Ông từ đâu đến? Mà Bồ-tát ấy cứ im lặng
không trả lời ta?” Này thiện nam! Ta vì thấy việc
đó nên phóng ánh sáng. Này thiện nam! Vì lý do gì
ta hỏi mà không đáp? Đại chúng nghe vậy liền sinh
lo sợ nghi hoặc, cứ đứng im lặng.
Phật bảo:

–Này thiện nam! Kẻ
tộc tánh này sao Như Lai hỏi mà không đáp?

Bồ-tát Thắng Tích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Đức Thế Tôn ở đời vị lai, trong tánh của các
pháp mà hỏi con: “Thiện nam! Ông từ đâu đến?”
Pháp được chứng đắc của chư Phật, là không thể
nói, tánh của tất cả pháp đều không thể nêu
bày. Con không biện tài để có thể nói từ xứ nào đến.

Đức Như Lai bảo đại chúng:

–Này các thiện nam!
Như vậy là vị thiện nam này đã lược nói về tất
cả pháp, chỉ nẻo chân thật. Bồ-tát Thắng Tích đây,
ở trong pháp “không gì sánh bằng” không thể nói,
không thể diễn đạt, lìa văn tự, lìa trên dưới,
lìa đến đi, tất cả các nẻo đều dứt không thấy
chốn A-na-lê-da, lìa tâm ý, ý thức, lìa nhân duyên,
không danh xưng, không ngôn từ, không thể giảng
diễn, không thể nêu bày, không thể thấy, lìa các
tầm nhìn, chẳng phải là chỗ chứa nhóm, chẳng phải
là chốn nói năng, chẳng phải là chỗ từng có, lìa
tướng và xứ, kể cả một chữ cũng lìa. Đã gọi
là chữ thì không thể phô diễn. Như vậy thì lấy gì
để trả lời ta?

Bấy giờ, Bồ-tát
Quang Âm, nhờ thần lực của Phật, nên bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
không thể nêu bày tất cả các pháp, mà có nói
ra, thì tất cả những người ngu với những ngôn
thuyết hiện có cũng là nói pháp.
Phật bảo:

–Này thiện nam! Chỗ
nói như vậy chẳng phải chỉ là tất cả người ngu
nói pháp, chẳng phải là người ngu si cũng có nói
pháp. Tuy nói như vậy nhưng không hiểu biết.

Bồ-tát Quang Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
mong Thế Tôn nói rõ tại sao tất cả chúng sinh nói
pháp mà không hiểu biết?
Đức Thế Tôn đáp:

–Này thiện nam! Ví
như có người ở thế gian khi sinh ra đã bị mù, sống
dưới ánh sáng mặt trời mà lại không biết vầng
mặt trời như thế nào, màu sắc và ánh sáng của
nó ra sao. Nếu như có người khác bảo với người
mù rằng ánh sáng của mặt trời có tướng như
vậy. Như thế thì ánh sáng của mặt trời lìa danh
tự, không phải là điều chúng sinh có thể nói ra
được, nhờ nhân duyên nên nghe âm thanh ấy.

Này thiện nam! Như
núi cao, hang sâu trong thế gian này có các tiếng vang,
do nhân duyên cho nên mới sinh. Này thiện nam! Núi
hang là không, tiếng vang là không, do nhân duyên cho
nên sinh ra tiếng.

Này thiện nam! Ngôn
thuyết của chúng sinh đều nằm trong biện luận. Nếu
khi chưa nói, tâm chưa khởi thì gọi là Pháp biện.
Nếu tâm đã khởi mà chưa nói thì gọi là Nghóa
biện. Nếu lúc tìm tòi pháp để diễn nói thì gọi
là Từ biện. Nếu lúc không chướng ngại mà diễn
nói thì gọi là Nhạo thuyết biện. Thế nên, này
thiện nam! Tất cả ngôn thuyết của chúng sinh hiện có
đều không rời nghóa của bốn pháp môn, cũng không
lìa thực tế. Như người mù kia nhờ vào sự chỉ
bày của người khác nên mới biết được vầng
mặt trời và ánh sáng của nó, từ đó mới bỏ tâm kiêu mạn.

Này thiện nam! Người
mong hiểu ý nghóa thì người ấy ở ngay trong tự
thân mà cầu. Này thiện nam! Nếu người muốn cầu
giác ngộ thì cầu ngay trong thân ngũ uẩn ấy.

Khi Phật giảng nói
pháp nghóa chân thật này, thì khắp tam thiên đại
thiên thế giới hiện đủ sáu cách chấn động, có
ánh sáng lớn soi chiếu khắp thế giới. Như Lai Pháp
Thượng bèn hiện tướng lưỡi rộng dài bao trùm
tam thiên đại thiên thế giới. Trong ánh sáng kia lại
phóng ra trăm ngàn vạn ánh sáng, ánh sáng đó,
dưới chiếu thấu các nẻo địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, trên thì đến cõi trời Hữu đảnh, thảy đều
chiếu khắp. Lúc này, Đức Phật Pháp Thượng liền
thâu ánh sáng trở lại, rồi bảo với đại chúng:

–Này thiện nam!
Tướng lưỡi và ánh sáng kia như vậy mà lại có
chuyện nói suông sao? Các ông nên khéo tin, khéo suy
nghó, ta nói lời chân thật.

Bấy giờ, hàng
Bồ-tát trụ nơi Thập địa dẫn đầu trong chúng, tất
cả chúng đó cùng với tám bộ chúng Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân đều từ chỗ ngồi đứng
dậy, chắp tay đồng thanh, bạch như vầy:

–Cúi xin Đức Thế
Tôn giảng nói, mong Đức Thiện Thệ giảng nói về
pháp nghóa như thật, đại chúng chúng con đều nhờ
thần lực của Phật, nên không có tâm nghi hoặc.

Đức Thế Tôn bảo đại chúng:

–Này các thiện nam!
Đây chính là tiếng gầm lớn của Sư tử chúa. Nay
ta nói là vì muốn tạo lợi ích, an lạc nơi tất cả
chúng sinh, cho đến hàng trời, người. Này thiện
nam! Ở thế giới Ta-bà kia có Phật hiệu là Thích-ca
Mâu-ni Như Lai Ứng Chánh Biến Tri, hiện nay đang vì
đại chúng giảng nói pháp. Này thiện nam! Nay thân ta
là Như Lai Pháp Thượng, vì tạo lợi ích cho chúng
sinh, cho nên chỉ bày đủ mọi thứ tướng ở thế
giới Ta-bà, vì đấy mà nói pháp.

Nghe lời ấy rồi, cả
đại chúng đều hoan hỷ hết mực, dùng vô lượng
lời tán thán Như Lai:

–Hay thay, hay thay! Thưa
Thế Tôn! Mong sao cho tất cả chúng sinh đều gầm lên
tiếng gầm lớn của Sư tử, như hiện nay Như Lai gầm
lên tiếng Sư tử trong đại chúng này. Thưa Thế Tôn!
Nếu có người nào nghe được tiếng gầm của sư tử
này, thì nên biết các chúng sinh ấy đã trồng rất
nhiều căn lành. Nếu lại có người được nghe Như
Lai gầm lớn tiếng sư tử, nghe rồi tin theo hành hóa,
huống chi là lại đọc tụng, thọ trì, vì người khác
rộng nói, dùng các thứ hương hoa, hương xoa, hương
bột, hương đốt và những thứ y phục, trướng báu,
lọng báu để cúng dường kinh này. Bạch Thế Tôn!
Nên biết, các chúng sinh ấy đều được Phật gia
hộ. Nếu có người chỉ nghe một câu trong kinh Đại Sư
Tử Hống này, thì chúng sinh ấy cũng đã vun trồng
rất nhiều căn lành công đức.

Đức Thế Tôn khen Bồ-tát này:

–Hay thay, hay thay! Này
thiện nam! Như những lời ông nói, các chúng sinh kia
đã vun trồng rất nhiều căn lành công đức mới
được nghe kinh này. Nếu ai có thể nghe Như Lai giảng
nói chỉ một câu kinh Đại Sư Tử Hống mà sinh tâm
hoan hỷ, cho đến chỉ nói nhỏ một lời khen: Hay thay!
Thì này thiện nam! Người ấy được ta gia hộ và
Bồ-tát Di-lặc cũng gia hộ. Người ấy dùng vai gánh
vác, giữ gìn đạo giác ngộ của ta. Nếu trong đời
ác đủ thứ ô trược mà có thể tin tưởng, hộ
trì kinh này thì nên biết, người ấy nơi đời quá
khứ ta đã từng hóa độ và Bồ-tát Di-lặc gia hộ.
Người ấy đã tát cạn biển sinh tử, đã hàng
phục chúng ma, diệt trừ phiền não, đã làm chấn
động sấm pháp, khua rền trống pháp, đã lìa thân
nữ, đã hàng phục các oán địch đã diệt trừ
phiền não. Này thiện nam! Nếu có thiện nam, thiện nữ
nào đủ mười a-tăng-kỳ tam thiên đại thiên thế
giới, đem tất cả vật sở hữu để cúng dường
chư Phật Như Lai; nếu lại có người nghe nghóa chân
thật nơi câu kinh kia rồi tin theo, thọ trì, do lòng tin
nên xướng lên: “Hay thay!” thì được phước đức
hơn người trước đây cúng dường chư Phật Như Lai
nơi tam thiên đại thiên thế giới. Vì lẽ đó, này
các thiện nam! Các ông có tin lời nói của ta thì
nên biên chép, thọ trì kinh này. Thiện nam! Dù ở
nơi nào mà biên chép, cúng dường kinh này, nên
biết nơi chốn chắc chắn có Như Lai.

Bấy giờ, Bồ-tát
Thắng Tích, Bồ-tát Điện Diễm, Bồ-tát Quang Thường,
Bồ-tát Tịnh Nhãn, Bồ-tát Vô Úy, Bồ-tát Quán Thế
Tự Tại, Bồ-tát Đắc Đại Thế, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Biện Tích, Bồ-tát Cái
Nhất Thiết Chướng, Bồ-tát Tác Quang Minh và Bồ-tát
Phổ Hiền, như vậy có đến tám vạn bốn ngàn
Bồ-tát đồng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ở
đời vị lai, chúng con sẽ rộng nói pháp môn này.
Thưa Thế Tôn! Có các chúng sinh nghe kinh này thì
những chúng sinh ấy cũng gọi là đạt được
Niết-bàn. Thưa Thế Tôn! Nếu ai có khả năng tin thì
biết rằng các chúng sinh ấy không phải là mới gieo
trồng chút căn lành. Thưa Thế Tôn! Nếu chỉ nghe một
câu trong kinh này thôi, huống nữa là đọc tụng,
thọ trì đầy đủ, các chúng sinh ấy cũng đã được
nhiều công đức, dù có nói ra trong trăm ngàn vạn
ức kiếp cũng không thể hết được.

Đức Phật bảo các
Bồ-tát Ma-ha-tát:

–Hay thay, hay thay! Này
các thiện nam! Các ông nên như vậy mà hộ trì chánh
pháp của Như Lai.

Lúc Đức Phật giảng
nói pháp môn này rồi, Bồ-tát Thắng Tích và cả
đại chúng đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="109368855"></卷>

