<經 id="n836">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG SƯ TỬ HỐNG</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Địa-bà-ha-la.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Bạc-già-phạm đang ở trên điện Thắng tạng trong
cung Nhật nguyệt cùng với chín mươi trăm ngàn
câu-chi chúng đại Tỳ-kheo và vô lượng Đại Bồ-tát.

Lúc đó, Đức Phật
bảo Bồ-tát Thắng Tích:

–Này Bồ-tát Thắng
Tích! Phương Bắc cách đây sáu mươi hằng hà sa cõi
Phật, câu-chi na-do-tha trăm ngàn vi trần cõi nước,
có thế giới tên là Hoan lạc, Đức Phật hiệu Pháp
Khởi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, hiện đang nói
pháp, đem lợi ích an lạc cho tất cả chúng sinh, nay
muốn nói kinh Đại Phương Quảng tên là Sư Tử Hống,
khó gặp khó nghe, các vị nên đến đó để lắng
nghe, lãnh thọ pháp yếu.

Vâng lời dạy của
Đức Phật, Bồ-tát Thắng Tích liền đến thế giới
Hoan lạc diện kiến Đức Phật Pháp Khởi, đảnh lễ
sát nơi chân, nhiễu quanh theo phía bên phải bảy vòng
rồi lui ra đứng một bên.

Thấy Bồ-tát Thắng
Tích, Đức Phật Pháp Khởi biết mà vẫn hỏi:

–Này thiện nam! Ông
từ đâu đến?

Bồ-tát Thắng Tích
vẫn lắng lòng đứng yên, không trả lời.

Các
chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân và
khắp cả chúng trong đại hội đều nghó: “Bậc Thầy
trong ba cõi hỏi sao Bồ-tát Thắng Tích vẫn im
lặng, lắng lòng đứng yên?”

Bấy giờ, Đức Phật
dùng mắt hoa sen xanh to lớn rộng dài như dáng sư tử
trườn mình nhìn khắp mười phương, biết được
lòng nghi của đại chúng, liền mỉm cười phóng ra
ánh sáng vàng ròng lớn. Ánh sáng ấy đan chéo
bằng vô lượng trăm ngàn màu sắc khác lạ, chiếu
khắp tất cả quốc độ nơi mười phương, khiến đại địa chấn động.

Khi ấy, các chúng
Bồ-tát trong mười phương thấy được thần biến
này, với vô số các thứ hình sắc, đủ loại nghi
phục, liền đến chỗ Đức Phật đảnh lễ sát chân,
dùng phước của chính mình trang nghiêm tạng tọa hoa
sen rồi ngồi vào tòa ấy.

Bồ-tát Điện Man từ
chỗ ngồi đứng dậy, bày áo vai phải, gối phải quỳ
sát đất, chắp tay, hướng lên Đức Phật, vui mừng
khôn xiết, thật chưa từng có, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xưa
con từng thấy vô lượng thần biến, nhưng chưa thấy
ánh sáng làm đại địa chấn động như hôm nay. Hay
thay! Thưa Thế Tôn! Nguyện nói về nhân duyên, cớ gì
mỉm cười, cúi xin thương xót giải rõ lòng nghi của đại chúng.

Thưa xong, Bồ-tát
Điện Man dùng kệ thưa thỉnh:

Bậc Đạo Sư đại
Bi

Mỉm cười vì lẽ
gì

Xin Phật lợi chúng
sinh

Thương xót, quyết định nói.

Lúc này, Đức Như
Lai Pháp Khởi đoan nghiêm rực rỡ, ánh sáng
Diêm-phù-đàn rạng ngời, phóng ra vô lượng trăm
ngàn câu-chi na-do-tha hào quang vi diệu như trụ vàng ròng lớn.

Bồ-tát Điện Man bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
thấy vô lượng ánh sáng thần thông, nhưng ánh sáng
hôm nay thì thâït từ xưa giờ chưa từng thấy.
Đức Phật bảo:

–Này Bồ-tát Điện
Man! Đúng vậy, đúng vậy! Như Lai hiện ánh sáng lớn
nơi thần thông này thật là hy hữu. Nếu chẳng phải
là đại nhân duyên thì không hiện tướng này. Hãy
nên lắng nghe và suy nghó cho kỹ, ta sẽ vì ông mà
nói về lý do mỉm cười, ông chớ kinh sợ, chớ
mong cầu gì khác, giữ tâm kiên cố, chớ sinh nghi
hoặc. Vì sao? Vì cảnh giới của chư Phật là không
thể nghó bàn, nguyện lực thần thông là không thể
nghó bàn, vậy ông phải suy nghó sâu xa, cẩn thận chớ nên nghi ngờ.

Này Bồ-tát Điện
Man! Ông có thấy Bồ-tát Thắng Tích từ cõi của
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni đến đây không?

Bồ-tát Điện Man thưa:

–Dạ thấy, bạch Thế
Tôn!

Này thiện nam! Bồ-tát
Thắng Tích này, ta hỏi từ đâu đến nhưng vẫn lắng
lòng đứng im lặng không trả lời. Do thấy việc như
vậy nên ta mỉm cười. Nay trong hội này đều sinh nghi
hoặc, vì Như Lai hỏi mà không trả lời.

Này thiện nam! Bồ-tát
Thắng Tích hiểu như vầy: Tất cả các pháp không đến
không đi thì cớ gì Đức Thế Tôn hỏi ông từ đâu
đến. Thắng Tích biết rằng các pháp không có ngôn
thuyết, không thể thủ đắc thì vì sao nói từ đâu đến.

Này thiện nam! Đây
chỉ là trình bày sơ lược về thật tướng của các pháp.

Này thiện nam! Bồ-tát
Thắng Tích đối với tất cả pháp là không chữ,
không nêu, vì tánh của chữ là lìa (vắng lặng).
Các pháp là không xuất phát, vì tánh của xuất
phát là lìa. Các pháp là không thú hướng, vì thú
hướng chánh là đoạn trừ. Các pháp là không
hiện, vì không có chỗ nương tựa, vượt lên tâm
thức, lìa các nhân duyên, không danh tự không ngôn
thuyết, không tạo tác, không chỉ bày, vượt quá
các nẻo nhận thức như mắt không có tích tụ, lìa
tưởng vô sinh, không có xứ sở, lìa các xứ sở,
pháp chỉ một chữ. Đó là không chữ vốn không có
ngôn thuyết thì làm gì có ngôn thuyết.

Này thiện nam! Nên
biết không thuyết giảng mới là thuyết giảng đích thực.

Lúc đó, Bồ-tát
Tịnh Thân nương vào thần lực của Phật, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
không nói ra mà là thuyết giảng đích thực thì
những người câm không nói đều là nói pháp.
Đức Phật nói:

–Đúng vậy! Này
thiện nam! Thật đúng như lời ông nói, chẳng những
người câm nói pháp mà người không câm cũng nói
pháp, nhưng lại không biết pháp.

Bồ-tát Tịnh Thân bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Thế Tôn nói rõ: Thế nào là tất cả chúng sinh
nói pháp mà không biết pháp?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Tịnh Thân:

–Này thiện nam! Như
người sinh ra đã mù sống trong ánh sáng của mặt
trời, nhưng không thấy mặt trời, phải nhờ người
chung quanh trình bày mới biết rằng có mặt trời. Như
vậy, các pháp đều nhập pháp giới, pháp giới
không chữ lìa tánh của các chữ, chẳng phải là
chỗ có thể tuyên nói, biện bạch của các chúng
sinh. Do có nhân duyên nên có ngôn thuyết. Như hang
sâu và tiếng vang, hang trống rỗng, không có tiếng,
do nhân duyên nên có tiếng vọng lại. Như vậy, này
thiện nam! Nhân duyên hòa hợp nên chữ, tiếng mới
hiển hiện. Nhưng cảnh giới của chúng sinh là không,
không có danh tự. Này thiện nam! Âm thanh ngôn ngữ
hiện có của chúng sinh, nên biết đều nhập vào bốn
trí vô ngại. Dùng ngôn thuyết là nhập vào trí pháp
vô ngại. Không dùng ngôn thuyết là nhâïp vào trí
nghóa vô ngại. Dùng ngôn ngữ để phân tích là
nhập vào trí từ vô ngại. Tương ưng cùng với sự
giải quyết không trì trệ là nhập vào trí khéo nói
vô ngại. Chúng sinh với những ngôn thuyết hiện có
nên biết đều nhập vào bốn pháp cú này. Nghóa cú
chân thật xưa nay không động. Như người sinh ra đã
mù kia, tùy theo lời nói của người khác, cho chẳng
phải là cái thấy chân thật. Vì thế, này thiện nam!
Người muốn cầu giáo pháp thì nên tự thân mà
cầu, muốn cầu Bồ-đề thì nên dùng thân năm uẩn mà cầu.

Khi nói về cú nghóa
này, thì khắp cả tam thiên đại thiên thế giới đều
hiện đủ sáu cách chấn động, ánh sáng lớn tỏa
chiếu tất cả. Đức
Phật đưa tướng lưỡi rộng dài bao trùm tam thiên
đại thiên thế giới. Từ tướng lưỡi, phóng ra
vô lượng câu-chi na-do-tha trăm ngàn ánh sáng, từ
đại địa ngục, trên đến trời Hữu đảnh, ánh
sáng soi trùm tất cả thế giới. Đức Thế Tôn thâu
lại tướng lưỡi rồi bảo khắp đại hội:

–Các vị nên biết!
Tướng lưỡi rộng dài của Như Lai là do thật ngữ
mà được. Lời Như Lai nói ra phải nên cung kính
lãnh thọ, khởi lòng tin chân thật, chớ có do dự,
sinh tâm nghi hoặc.

Lúc đó, chúng
Bồ-tát Thập địa và tám bộ chúng Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân tất cả đại hội đều
từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay, đồng bạch Phật:

–Cúi xin Đức Thế
Tôn giảng nói nghóa như thật! Cúi xin Đức Thiện
Thệ giảng nói nghóa như thật! Hôm nay chúng con chỉ
mong cầu pháp đã chứng đắc của Như Lai chứ không
cầu pháp khác, đại chúng chúng con đều không nghi hoặc.

Đức Thế Tôn nhìn
khắp cả đại hội ba lần rồi nói:

–Ta vì thương xót
tất cả thế gian, tạo lợi ích, an lạc cho đông đảo
chúng sinh, đem pháp tài làm lợi ích, an lạc cho hàng
trời, người, vậy nay ta nói về pháp Đại sư tử hống.

Này thiện nam! Các vị
nên biết, Đức Thích-ca Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
ở cõi Ta-bà hiện đang nói pháp hóa độ chúng
sinh, kiến lập, hộ trì, khiến cho các loài luôn được
an ổn. Đức Thích-ca ấy chính là Như Lai Pháp Khởi
ta đây. Ta ở cõi Ta-bà, ta hiện đủ loại thân hình
đem lại lợi ích cho chúng sinh, tùy theo chỗ thích nghi
của chúng mà ứng hợp để độ thoát.

Lúc đó, cả đại
hội nghe Đức Phật dạy đều sinh kinh ngạc lạ thường
nên hết sức vui mừng cho là điều chưa từng có,
đồng thanh tán thán:

–Hay thay, hay thay! Đức
Thế Tôn muốn khiến cho tất cả chúng sinh gầm lên
tiếng gầm của sư tử, nên vì đại hội diễn nói
pháp Sư tử hống chân thật. Nếu người nào nghe
được pháp này thì nên biết người ấy căn lành
rất nhiều, huống nữa là thọ trì, đọc tụng, giảng
dạy rộng rãi, đem mọi thứ vòng hoa, y phục vật
dụng, cờ phướn, lọng báu, xông đốt hương bột,
cung kính cúng dường, thì người này nhất định được
chư Phật thâu nhận bảo hộ.

Các Bồ-tát vừa
tán thán xong, Đức Phật liền khen:

–Hay thay, hay thay!
Thật đúng như lời các vị nói, thiện nam, thiện nữ
ấy công đức rất lớn. Đây là pháp Sư tử hống
chân thật của Như Lai, nếu người nào nghe với lòng
thanh tịnh cho đến một lời khen “Hay thay” thì ta đều
thâu nhận, gia hộ, cũng được Đức Di-lặc thương
tưởng, chiếu cố. Người này hai vai gánh vác sự
giác ngộ của ta, ở trong đời năm trược tin thọ
kinh này, dù sinh ra nơi nào ta sẽ khiến họ thành
thục và cũng được Đức Di-lặc thâu nhận hộ trì.
Người này tát cạn biển sinh tử, hàng phục các
ma, tiêu trừ các phiền não, đánh trống pháp lớn,
vónh viễn không còn làm thân nữ, bẻ gãy các oán
chướng, chấm dứt các kết tụ. Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào trải qua mười a-tăng-kỳ tam thiên
đại thiên thế giới nơi vi trần kiếp, đem mọi thứ
vật dụng tạo an lạc, cúng dường, cung cấp tất cả
các Đức Như Lai, nhưng khi nghe kinh này hiện bày thần
thông chân thật mà lại hoài nghi không tin, thì người
ấy đối với Đức Phật có lỗi lớn, như thế
không gọi là cúng dường chân thật chư Phật.

Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào nghe nói đức chân thật của Như Lai
mà khởi lòng tin thanh tịnh, khen ngợi tán thán, công
đức của người này so với người trước gấp
trăm ngàn lần. Người này mới là chân thật cúng dường.

Này thiện nam! Các vị
nếu đối với ta mà khởi lòng tin thanh tịnh thì nên
ghi chép thọ trì kinh này. Kinh này ở chỗ nào thì
chư Phật ở chỗ đó.

Lúc đó, Bồ-tát
Thắng Tích, Bồ-tát Điện Man, Bồ-tát Thường Quang,
Bồ-tát Tịnh Nhãn, Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Tác Vô
Úy, Bồ-tát Quán Tự Tại, Bồ-tát Đại Thế Chí,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Biện Tích, Bồ-tát
Biện Dũng, Bồ-tát Trừ Nhất Thiết Chướng, Bồ-tát
Tác Quang, Bồ-tát Phổ Hiền, đều là những vị đứng
đầu trong tám mươi bốn câu-chi na-do-tha trăm ngàn
Đại Bồ-tát, đồng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Về
thời sau cuối, chúng con sẽ xin hết lòng truyền bá
kinh này rộng rãi, khiến các chúng sinh giác ngộ nơi đại Niết-bàn.

Bạch Thế Tôn! Nếu
ai từ lâu đã không trồng căn lành thì kinh này
không thể lọt vào tai. Còn những ai thọ trì kinh này, truyền bá rộng rãi, thì tán thán công đức
của chư vị ấy trong trăm ngàn câu-chi na-do-tha kiếp
không thể cùng tận.

Nghe thế, Đức Thế
Tôn liền khen các Bồ-tát:

–Hay thay, hay thay! Các
vị nên như vậy mà tôn trọng lời Phật dạy, thọ trì chánh pháp.

Đức Phật giảng nói
kinh này rồi, Bồ-tát Thắng Tích và các hàng Trời,
Người, A-tu-la, Càn-thát-bà cùng cả đại hội đều
hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="109368857"></卷>

