<經 id="n839">KINH CHIÊM SÁT ThIỆN ÁC NGHIỆP BÁO</經>



<卷 id="109368865">QUYỂN THƯỢNG</卷>

Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Bồ-đề Đăng.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật cùng tất cả bậc trí ở trong núi Kỳ-xà-quật
thuộc thành Vương xá, đã dùng năng lực thần
thông thị hiện đạo tràng rộng lớn trang nghiêm thanh
tịnh vô ngại, cùng vô lượng, vô biên các đại
chúng, giảng thuyết pháp môn căn bản sâu xa. Bấy
giờ, trong chúng hội có một Bồ-tát gọi là Kiên
Tịnh Tín, từ chỗ ngồi đứng dậy sửa y phục ngay
thẳng, bày vai phải chắp tay thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay, con ở trong hội này muốn có đôi điều thưa
hỏi, nguyện xin Thế Tôn cho phép.

Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Tùy
theo ý ông để hỏi.

Bồ-tát Kiên Tịnh Tín thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đúng như lời Thế Tôn
đã dạy con ở đời quá khứ sau khi chánh pháp
diệt, tượng pháp sắp diệt cho đến đời sau cùng
(mạt pháp) như vậy chúng sinh phước mỏng nhiều khổ
não, đất nước có nhiều loạn lạc, tai họa đều
dấy khởi, nhiều nguy hiểm kinh sợ đe dọa làm nhiễu
hại, các đệ tử của con quên nhớ nghó thiện, chỉ
tăng thêm tham, sân, si, tật đố, ngã mạn, giả sử
có thì cũng tương tự như thực hành pháp thiện,
chỉ cầu lợi dưỡng ở thế gian, được gọi lấy
danh lợi làm căn bản, không thể phát tâm tu tập
pháp chính yếu. Lúc ấy, chúng sinh thấy tai họa nổi
loạn ở đời tâm thường khiếp sợ, lo sợ thân
mình và các thân thuộc không có cơm, áo đầy đủ
để nuôi thân, do những điều này mà có nhiều
nhân duyên làm chướng ngại, ở trong Phật pháp,
căn cơ thấp kém, lòng tin rất ít, người chứng đạo
rất hiếm, cho đến ở trong ba thừa dần dần lòng tin
cũng rất ít, sự tu tập thiền định ở thế gian
thành tựu các thần thông biết được mạng sống
kiếp trước lại càng không có. Như thế về sau ở
trong đời mạt pháp trải qua lâu mới đắc được
đạo, lòng tin thiền định, các thần thông, tất cả
hoàn toàn không có. Hôm nay, con vì tượng pháp sắp
diệt ở đời ác vị lai này và trong đời mạt pháp
có căn lành kém ít, xin thưa hỏi Như Lai, dùng phương
tiện gì để giáo hóa chúng sinh khiến cho họ phát
lòng tin diệt trừ các tai họa, não hại. Do chúng
sinh gặp nhiều điều ác xấu, có nhiều chướng ngại
mà bỏ mất tâm thiện của mình, ở trong pháp nhân
quả thế gian và xuất thế gian, phát sinh nhiều nghi
hoặc, không có tâm kiên cố mong cầu pháp thiện,
những chúng sinh như vậy đáng thương yêu, đáng cứu
giúp, với lòng đại Bi và Nhất thiết chủng trí của
Thế Tôn, nguyện xin Thế Tôn
thị hiện phương tiện, ví dụ để họ hiểu rõ khiến
xa lìa lưới nghi hoặc, diệt trừ chướng ngại, lòng
tin được tăng trưởng, nương theo (xe) thừa nào mà
chứng đắc pháp không thoái chuyển.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Kiên Tịnh Tín:

–Lành thay, lành
thay! Những điều ông hỏi rất hay, rất hợp ý ta.
Hôm nay, ở trong chúng này có vị Đại Bồ-tát gọi
là Địa Tạng, ông nên đem những câu này thưa hỏi,
vị ấy sẽ vì ông thị hiện phương tiện để giảng
thuyết giáo hóa, đúng với sở nguyện của ông.

Khi ấy, Bồ-tát Kiên
Tịnh Tín lại thưa Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn trí tuệ vó đại, vì sao Thế
Tôn không giảng thuyết mà muốn để
Bồ-tát Địa Tạng đó giảng thuyết.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Kiên Tịnh Tín:

–Ông chớ sinh suy nghó cao thấp. Thiện nam này đã phát tâm
đến nay trải qua vô lượng, vô biên, a-tăng-kỳ
kiếp không thể nghó bàn, từ lâu đã chứng đắc
Nhất thiết trí như biển, công đức đầy đủ, chỉ do
bản nguyện, năng lực tự tại nên phương tiện,
quyền xảo thị hiện giáo hóa khắp mười phương, tuy
đến khắp tất cả các quốc độ thường thực hành
các công đức, mà ở trong năm thứ ô uế
ở đời để giáo
hóa lợi ích về sau; cũng do năng lực, bản nguyện
đã tu tập, do đó, chúng sinh lãnh thọ sự giáo
hóa. Vị Bồ-tát đó từ mười một kiếp đến nay
trang nghiêm thế giới này, chúng sinh được thuần
thục. Cho nên ở trong chúng hội nay, thân tướng đoan
nghiêm, oai đức lạ thường, chỉ ngoài Như Lai ra thì
không ai sánh bằng, lại ở trong thế giới này sự
thị hiện giáo hóa, chỉ có Bồ-tát Quán Thế Âm và
các Đại Bồ-tát, còn không ai sánh bằng. Vì thế
năng lực thệ nguyện của Bồ-tát mau chóng hoàn
thành tất cả sự mong cầu của chúng sinh, diệt trừ
hết thảy tội nặng của chúng sinh, vượt qua chướng
ngại hiện tại được an ổn, Bồ-tát này gọi là
Thiện An Úy. Có nghóa là khéo léo giảng thuyết pháp
sâu xa, có thể hướng dẫn những người mới học
phát tâm mong cầu Đại thừa, khiến không còn khiếp
sợ, do nhân duyên này mà ở trong thế giới ấy,
tôn trọng, lãnh thọ sự giáo hóa nên được giải
thoát. Do đó, hôm nay, ta chỉ bày cho ông thưa hỏi.

Bấy giờ, Bồ-tát
Kiên Tịnh Tín đã hiểu rõ ý của Phật liền thưa
hỏi Đại Bồ-tát Địa Tạng:

–Lành thay, thưa Hiền
giả Cứu đời! Lành thay, bậc Bồ-tát đại trí tuệ!
Như tôi đã hỏi, chúng sinh ở đời ác dùng phương
tiện gì để giáo hóa họ; khiến xa lìa chướng ngại
và được lòng tin kiên cố. Hôm nay, Như Lai muốn
khiến cho Hiền giả giảng thuyết về phương tiện này,
nên phải biết thời thương yêu, vì họ mà thuyết.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát
Địa Tạng nói với Đại Bồ-tát Kiên Tịnh Tín:

–Thiện nam! Hãy lắng nghe!
Tôi sẽ vì người mà thuyết; sau khi Đức Phật nhập
diệt trong đời ác, nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đối pháp nhân quả thế gian và
xuất thế gian chưa có lòng tin chắc chắn không thể
tu học, tưởng vô thường, tưởng khổ, tưởng vô
ngã, tưởng bất tịnh, hiện ra hoàn toàn; không thể
siêng năng quán xét pháp bốn Thánh đế và mười
hai nhân duyên, cũng không chuyên cần quán xét về
các pháp thật tế chân như, không sinh, không diệt,
vì không siêng năng quán xét những pháp như vậy
nên không chứng được Niết-bàn không tạo mười
điều ác nguồn gốc của tội lỗi, đối với công
đức Tam bảo, đủ các cảnh giới, không có lòng
tin trong ba thừa đều không có hướng nhất định.
Những người như vậy, thì có đủ các thứ chướng
ngại, càng tăng thêm sự lo âu, hay nghi hoặc đối
với tất cả, tâm không hiểu rõ, nhiều mong cầu,
nhiều khổ não, các điều trói buộc sinh khởi không
định, suy nghó, lo buồn, rối loạn, bỏ mất việc tu
tập. Người có những chướng nạn này thường
dùng pháp tướng mộc luân để chiêm nghiệm về
nghiệp thiện ác trong đời trước, những việc tốt,
xấu, sướng khổ ở hiện tại đều do duyên hợp
nên có chia lìa tức là diệt. Nghiệp tùy tâm tích
tập, tướng hiện, quả sinh khởi, tướng không mất
không hoại nên không sai khác. Chiêm nghiệm kỹ về
nghiệp thiện, ác như vậy thì hiểu rõ tâm mình,
những việc nghi ngờ lấy đó để biết rõ. Nếu đệ
tử Phật, chỉ cần tu tập pháp tướng này, chí tâm
nương tựa những pháp quán ấy thì sẽ thành tựu,
không nên từ bỏ pháp này, mà trái lại chạy theo
những việc bói số xem tướng tốt, xấu ở thế
gian, tham trước, ưa tích tập. Nếu người ưa thích
tích tập sâu xa thì làm chướng đạo Thánh.

Này thiện nam! Nếu
muốn học tướng mộc luân, trước hết phải khắc
vào cây khoảng ngón tay nhỏ, khiến cho dài ngắn đều
bằng một tấc, nằm ở giữa, bốn bên đều bằng,
còn hai đầu xiên thừa thì bỏ đi để sát giữa
bàn tay ngữa, gieo xuống làm cho nó thay đổi do nghóa
này nên gọi là luân. Lại nữa, dựa theo tướng
này có thể phá trừ lưới nghi hoặc của chúng
sinh, quay về chánh đạo, đạt được nơi an ổn. Vì
thế gọi là chuyển. Tướng luân này có ba loại sai
khác. Những gì là ba?

1. Tướng luân có
thể chỉ bày những sự khác nhau của nghiệp thiện
ác đã làm đời trước, tướng luân này có mười loại.

2. Tướng luân hiển
bày sự sai khác nhỏ, lớn, mạnh, yếu đã làm gần
nay hay lâu đã tích chứa nghiệp đời trước, tướng
luân này có ba loại.

3. Tướng luân có
thể hiển bày sự chịu quả báo khác nhau trong ba đời.

Luân
này có sáu loại. Nếu muốn chiêm nghiệm sự sai
khác của nghiệp thiện, ác đã làm đời trước thì
nên khắc vào cây mười luân (vòng) dựa vào luân
này viết tên của mười thiện, mười thiện căn
bản ở trong một luân, ghi vào mỗi mặt. Tiếp đến
dùng mười ác viết đối diện với mười thiện
làm cho tương xứng cũng viết vào một mặt. Mười
thiện là tất cả các pháp thiện căn bản có thể
tóm thâu hết các pháp thiện khác. Mười ác là
tất cả pháp ác căn bản có thể hàm chứa hết
những pháp ác khác. Nếu muốn chiêm nghiệm tướng
luân này thì trước hết phải học chí tâm đảnh lễ
tất cả chư Phật mười phương, nhân đó lập nguyện,
nguyện làm cho hết thảy chúng sinh mười phương mau
chóng đều thân cận, cúng dường thưa hỏi, lãnh
thọ chánh pháp. Lại nữa, phải nên học chí tâm
kính lễ Tạng pháp mười phương; nhân đó liền lập
nguyện, nguyện làm cho tất cả chúng sinh khắp mười
phương mau chóng được thọ trì đọc tụng đúng như
pháp tu hành và vì người khác thuyết pháp. Lại
nữa, phải học chí tâm kính lễ tất cả Hiền thánh
khắp mười phương, nhân đó liền lập nguyện, nguyện
làm cho tất cả chúng sinh mười phương mau chóng được
gần gũi cúng dường phát tâm Bồ-đề, chứng được
quả vị không thoái chuyển. Sau đó, phải học chí tâm
lễ kính Đại Bồ-tát Địa Tạng ta, liền lập nguyện,
nguyện làm cho tất cả chúng sinh mười phương nhanh
chóng diệt trừ nghiệp ác, tội nặng xa lìa các
chướng ngại các vật dụng đời sống đều đầy
đủ. Kính lễ rồi, tùy theo những thứ hương hoa mình
có nên tu tập cúng dường. Tu tập cúng dường là
tưởng nhớ đến ba ngôi báu: Phật, Pháp, Tăng,
thường lễ bái khắp tất cả, nguyện đem hương hoa
này đồng trong pháp tánh đều tỏa khắp tất cả cõi
chư Phật, cúng dường làm Phật sự. Lại nghó tất
cả mười phương luôn luôn được cúng dường đầy
đủ. Hôm nay, con sẽ đem tất cả thứ hương hoa, chuỗi
hạt cờ lọng báu các thứ trang sức, trân báu
đẹp, âm nhạc, đèn đuốc lửa, thức ăn, nước
uống, y phục, giường nệm, thuốc thang cho đến tất
cả thứ trang nghiêm hiện có ở mười phương đều
cúng dường đầy đủ, thường nhớ nghó cùng với
chúng sinh vui vẻ cúng dường, thường nhớ tu tập
cúng dường trong tất cả thế giới. Hôm nay, con tùy
hỷ, nếu người chưa tu tập cúng dường nguyện được
giáo hóa khiến cho thực hành cúng dường. Lại
nguyện, thân con mau chóng biến hiện khắp tất cả cõi
nước. Đối với hết thảy Phật, Pháp, Tăng đều
đem hết vật dụng cúng dường trang nghiêm, cùng tất
cả chúng sinh vui vẻ thực hành cúng dường tất cả
Pháp thân, sắc thân, xá-lợi, hình tượng, những
nơi tháp miếu của chư Phật, tất cả việc Phật, cúng
dường tất cả Pháp tạng hiện có và thuyết pháp
khắp nơi. Cúng dường tất cả chúng sinh Hiền thánh
tăng, nguyện cùng với tất cả chúng sinh tu tập thực
hành cúng dường như vậy, dần dần thành tựu sáu
pháp Ba-la-mật, bốn Vô lượng tâm, hiểu biết sâu
xa những pháp xưa nay vốn vắng lặng, một vị bình
đẳng, không sinh, không diệt, xa lìa nhớ nghó thanh
tịnh hoàn toàn viên mãn. Lại nên, biết rõ tâm
cúng dường Đại Bồ-tát Địa Tạng ta. Lại nữa,
nên xưng tán danh hiệu hoặc nhớ nghó, nhất tâm đọc
tụng “Nam-mô Địa Tạng Bồ-tát Ma-ha-tát”. Xưng tán
như thế, đạt được một ngàn kinh, ngàn niệm rồi
mà cho rằng: Lòng đại Từ, đại Bi của Đại Bồ-tát
Địa Tạng nguyện xin cứu giúp cho con và tất cả
chúng sinh mau tiêu trừ các chướng ngại, tăng
trưởng lòng tin thanh tịnh. Hôm nay, sự quán tưởng,
xưng tụng khiến được tương ứng, nói như vậy rồi,
sau đó, tay cầm mộc luân ở trên vật trong sạch mà
gieo xuống trong đó. Như vậy muốn chiêm nghiệm pháp
cho mình, hoặc muốn chiêm nghiệm người khác đều
cũng làm như thế. Nên biết về luân tướng này là
tùy theo nghiệp hiện tại, nên mỗi một đế đều
quán tưởng suy nghiệm, hoặc thuần mười thiện hoàn
toàn hoặc thuần mười ác hoàn toàn hoặc thiện ác
hỗn tạp, hoặc thuần thiện không hoàn toàn, hoặc
thuần ác không hoàn toàn. Như vậy các loại nghiệp
nhân không giống nhau, các quả báo tập khí đều sai
khác. Đúng như Phật Thế Tôn đã giảng thuyết nơi
khác, nên phải nhớ kỹ; tư duy quán xét các nghiệp
ở hiện tại cùng quả báo đời này trong kinh, những
việc khổ, vui, tốt và xấu, với tập khí phiền não
đều tương xứng nhau gọi là tương ứng. Nếu không
thích đáng nghóa là không chú tâm gọi là nói
trống rỗng. Nếu chiêm nghiệm luân tướng mà nghiệp
thiện ác đều không hiện ra thì người này đã
chứng tâm trí vô lậu thường cầu pháp xuất ly,
lại không thích chịu quả báo thế gian, các nghiệp
hữu lậu thay đổi yếu nhỏ dần, không thể tăng
trưởng. Do đó, không thể hiện ra được, lại thuần
thiện không hoàn toàn, thuần ác không hoàn toàn thì
hai hạng người này nghiệp thiện ác không thể hiện
ra, đều nhỏ yếu chưa có khả năng trở thành quả,
vì thế không thể hiện ra. Nếu ở đời đương lai,
đệ tử chư Phật đã chiêm nghiệm quả báo thiện
ác đắc được điều tương ưng. Ở trong năm dục
được điều vừa ý, chớ chẳng phải tự mình
phóng túng mà khởi tâm buông lung, nên suy nghó, do
nghiệp thiện đời trước của ta như vậy, nên hôm
nay được quả báo này. Hôm nay, ta có thể thay đổi,
càng tinh tấn tu tập không nên dừng nghó. Nếu gặp
những việc nguy hiểm, não hại, không tốt quấy phá,
lo sợ không được vừa ý, nên phải chịu đựng
không nghi ngờ, hối tiếc, thoái mất việc tu tập
nghiệp lành, liền suy nghó đời trước ta tạo nghiệp
ác như vậy, ngày nay gặp quả này. Hôm nay, ta nên
hối cải tu tập sửa đổi nghiệp ác và thường
thực hành việc thiện khác không ngừng nghỉ. Nếu
biếng nhác, phóng túng thay đổi thì càng tích chứa
nhiều khổ tập. Đây gọi là chiêm nghiệm Pháp luân
tướng ban đầu. Này thiện nam! Nếu muốn chiêm nghiệm
nghiệp đã tích chứa trong quá khứ đến lâu hay mau,
sự tạo tác khác nhau mạnh, yếu, lớn, nhỏ thì nên
khắc vào bảng gỗ ba vòng (luân), dùng thân, miệng,
ý, làm căn bản ở mỗi vòng, viết chữ vào đó
lại ở giữa mỗi vòng vẽ một bức họa, lớn, dài
xén bỏ đi các viền. Lại nữa, mặt thứ hai vẽ một
bức họa nhỏ, ngắn khiến cho đến viền. Lại nữa,
mặt thứ ba, khắc một bên như bức họa kia, làm cho
đường lớn, sâu, mặt thứ tư cũng khắc vào bên
làm cho đường nhỏ, cạn; nên biết nghiệp thiện
trang nghiêm giống
như bức họa, nghiệp ác hại suy yếu gống như giảm
lần. Bức họa lớn dài là hiển bày tích chứa
thiện đến rất lâu, thực hành lanh lợi, làm được
tăng trưởng. Bức họa nhỏ, ngắn đến rất gần, từ
trước tu tập cơ bản thuần thiện, sự tạo ác rất
ít. Bức họa được khắc lớn và sâu, biểu thị
việc ác đến rất lâu, các tai họa phát triển. Cuối
cùng, bức họa nhỏ và cạn là biểu thị việc thiện
đến mau giảm đi trước kia tích chứa pháp ác gây
các nghiệp chưa đến mức lớn mạnh, hoặc tuy đã
làm các tội ác nặng nhưng đã từng hối lỗi, sữa
đổi. Đây có nghóa là tội nhỏ. Này thiện nam! Nếu
ban đầu chiêm nghiệm chuyển tướng là chỉ biết sự
sai khác của nghiệp thiện ác đã tạo đời trước
mà không thể biết tích tập lâu, mau những nghiệp
lớn, nhỏ, mạnh, yếu đã tạo. Vì thế nên chiêm
nghiệm tướng luân thứ hai, nếu chiêm nghiệm tướng
luân thứ hai nên dựa vào trong tướng luân ban đầu
nghiệp đã hiện ra, nếu thuộc về thân thì rơi vào
luân tướng của thân, nếu thuộc về miệng thì rơi
vào luân tướng của miệng, nếu thuộc về ý thì rơi
vào luân tướng của ý, không được đem ba tướng
luân này, chiêm nghiệm cùng một nên phải tùy theo
nghiệp căn bản, nhớ mỗi một thiện ác dựa vào
sự khác biệt thuộc luân nào mà quán xét.

Lại nữa, chiêm
nghiệm trong luân tướng ban đầu chỉ có nghiệp thiện
của thân, thì ở trong luân thứ hai này là việc ác
của thân nghóa là không có chí tâm không được
tương ứng gọi là nói trống rỗng. Lại nữa, không
tương ứng là chiêm nghiệm trong luân tướng ban đầu
đắc được nghiệp không giết hại và nghiệp không
trộm cắp, quán xét về nghiệp không giết hại, trước
hết, ý làm chủ mà trong luân tướng thứ hai (thấy)
bị ác của thân thì gọi là không tương ứng.

Lại
nữa, nếu quán hiện tại từ khi sinh đến về sau
không thích giết hại, không tạo tội giết hại nhưng
ý làm chủ nghó nghiệp giết hại, nhưng ở trong luân
tướng thứ hai, thân mắc nhiều tội ác, gọi là
không tương ứng, ngoài thân ra, nghiệp trong miệng,
nghóa không tương ứng cũng lại như vậy. Thiện nam
nên biết! Nếu đời vị lai, các chúng sinh muốn mong
cầu giải thoát sinh, lão, bệnh thì ban đầu học phát
tâm, tu tập thiền định, trí tuệ vô tướng thì trước
hết phải chiêm nghiệm nghiệp ác đã tạo đời
trước nhiều, ít cho đến nhẹ hay nặng, nếu nghiệp
ác nhiều thì không được học thiền định trí tuệ,
nên biết trước phải thực hành pháp sám hối. Vì
sao? Vì người này đã tích chứa tâm ác rất mạnh
mẽ. Hiện tại chắc chắn tạo nhiều tội ác, hủy
phạm giới cấm, do phạm giới trọng, nếu không sám
hối để được thanh tịnh mà tu tập trí tuệ thiền
định thì có nhiều chướng ngại không thể đạt
được, hoặc tâm bị tán loạn, hoặc vị ngoại đạo
tà kiến làm não hại, hoặc lãnh thọ pháp tà kiến,
tăng trưởng ác kiến; vì thế trước phải thực
hành pháp sám hối. Nếu (giữ) giới căn bản thanh
tịnh tội trọng đời trước rất ít thì xa lìa các
chướng ngại. Này thiện nam! Người muốn tu tập pháp
sám hối nên an trú nơi vắng lặng, tùy theo năng lực
có thể tôn nghiêm Đức Phật ở trong phòng và
trang trí kinh pháp, treo cờ lụa, lọng, tìm những hương
hoa để cúng dường, tắm tẩy thân thể và mặc y
phục giặt sạch chớ để mùi hôi xông lên. Ở
trong thất này ngày đêm chia ra ba thời đọc tụng
danh hiệu. Nhất tâm đảnh lễ bảy Đức Phật ở quá
khứ và năm mươi ba Đức Phật, lại quay mặt về
mười phương, mỗi một phương tâm đều suy nghó, đảnh
lễ khắp tất cả sắc thân, xá-lợi, hình tượng,
nơi tháp miếu của chư Phật, tất cả những việc của
Phật. Lại nữa, đảnh lễ tất cả chư Phật trong ba
đời mười phương, tâm nghó đảnh lễ hết Tạng
pháp ở mười phương, tâm nên nghó đảnh lễ tất
cả Hiền thánh khắp mười phương. Sau đó, càng biết
rõ tụng danh hiệu, lễ bái Đại Bồ-tát Địa Tạng
ta, đảnh lễ như vậy rồi nên nói những tội đã
làm, nhất tâm cầu khẩn; nguyện xin chư đại Bi mười
phương tôn chứng biết cứu giúp, hôm nay, con xin sám
hối lại không dám tạo tội nữa, nguyện con và
chúng sinh mau chóng diệt trừ mười ác, bốn tội
trọng, năm tội nghịch điên đảo hủy báng Tam bảo,
tội Nhất-xiển-đề đã gây từ vô lượng kiếp
đến nay; lại nên suy nghó tánh tội như vậy, chỉ theo
vọng tưởng hư dối, tâm điên đảo khởi, không có
thật nhất định mà có thể đạt
được bản tánh vắng lặng của hư không. Nguyện con
và tất cả chúng sinh mau đạt được bản tánh của
tâm, diệt trừ hoàn toàn nguồn gốc tội lỗi, lại
thường nên phát nguyện, nguyện cho tất cả Bồ-tát
mười phương chưa thành Chánh giác thì mau chứng
thành Chánh giác, nếu chứng thành Chánh giác rồi
nguyện thường an trú ở đời để chuyển bánh xe
chánh pháp, không nhập Niết-bàn, lại nữa nên phát
nguyện tùy hỷ, nguyện con và tất cả chúng sinh trừ
bỏ hoàn toàn tâm ganh ghét, ở tất cả cõi Phật
trong ba đời thường tu học các công đức, tất cả
thành tựu đều tùy hỷ. Lại nữa phát nguyện hồi
hướng, nguyện tất cả những công đức đã tu tập
của con, các vật dụng đều ban cho hết thảy chúng
sinh, cùng chứng được trí tuệ của Phật đến thành
Niết-bàn. Đã phát nguyện
hồi hướng như thế rồi lại đến ngồi ngay thẳng
giữa tịnh thất yên tónh, chú tâm hoặc đọc tụng
hoặc nhớ nghó danh hiệu của ta thì sẽ giảm bớt ngủ
nghỉ, nếu nhiều hôn mê (mê tối) nên ở trong tịnh
thất đạo tràng đọc tụng liên tục. Lại nữa, ban
đêm phân chia từng thời, nếu có ánh sáng của
đèn đuốc thì làm việc cũng chia ra ba thời, cung kính
cúng dường, sám hối tội lỗi và phát nguyện. Nếu
không đủ ánh sáng để làm việc thì phải ngồi
trong tịnh thất chú tâm tụng niệm, mỗi ngày thường
thực hành pháp sám hối, chớ có biếng nhác. Nếu
người đời trước từ bỏ các việc căn bản
thiện thì tạm thời gặp phải nhân duyên ác nên
tạo pháp ác, tội chướng có chút ít nhưng tâm
người đó có năng lực rất mạnh mẽ, sau bảy ngày
liền được thanh tịnh diệt trừ được chứng ngại.
Như vậy, những nghiệp của chúng sinh có dày (nhiều)
mỏng (ít), các căn lợi, độn sai khác vô lượng,
hoặc trải qua mười bốn ngày mới được thanh tịnh,
hoặc trải qua hai mươi mốt ngày, cho đến bốn mươi
chín ngày mới được thanh tịnh. Nếu ở quá khứ,
hiện tại đều tăng trưởng các tội trọng thì trải
qua trăm ngày mới được thanh tịnh, hoặc trải qua hai
trăm ngày cho đến ngàn ngày
mới được thanh tịnh. Nếu căn cơ quá thấp kém,
tội chướng lại rất nặng thì phải nên phát tâm
dũng mãnh không tiếc thân mạng, đêm ngày thường
xuyên đọc tụng liên tục bỏ bớt ngủ nghỉ, làm lễ
sám hối phát nguyện, thích tu tập cúng dường không
lười biếng, không bỏ phế cho đến bỏ mất thân
mạng cũng không thoái lui, tinh tấn như vậy ở trong
ngàn ngày, chắc chắn được thanh tịnh.

Này
thiện nam! Nếu muốn đạt được
tướng trí tuệ thanh tịnh, thì tu tập thực hành qua
bảy ngày mỗi một ngày vào buổi sáng sớm đem luân
tướng thứ hai đặt ở trong bàn tay thường ném
xuống ba lần, nếu thân, miệng, ý đều toàn thiện
thì gọi là được thanh tịnh. Như vậy các chúng sinh
ở vị lai có thể tu tập sám hối từ quá khứ lâu
xa đến nay, ở trong Phật pháp đã thực hành điều
thiện, tùy theo sự tu tập có những công đức gì,
nghiệp có nhiều, ít, nhiều loại sai khác. Vì thế,
những người đó được thanh tịnh thì tướng cũng
không giống nhau, hoặc có chúng sinh ba nghiệp được
(thuần) hoàn toàn thiện, liền được các tướng
tốt khác, hoặc có chúng sinh ba nghiệp được tướng
đẹp thì ở trong một ngày, một đêm lại thấy ánh
sáng chiếu khắp cả tịnh thất, hoặc nghe những mùi
hương thơm ngào ngạt lạ thường, thân ý vui vẻ,
hoặc sinh mộng lành, trong mộng thấy sắc thân Đức
Phật đến làm lễ ấn chứng, cầm tay, xoa đầu khen
ngợi rằng, lành thay, hôm nay, ông được thanh tịnh
ta đến ấn chứng cho ông, hoặc trong mộng thấy thân
của Bồ-tát đến làm ấn chứng, hoặc mộng thấy
hình tượng Đức Phật phóng hào quang làm ấn chứng.
Nếu người chưa được tướng lành của ba nghiệp,
trước hết chỉ nghe thấy những việc này thì là nói
hư dối vọng ngữ mê hoặc, lừa gạt chẳng phải
tướng lành. Nếu người đã từng có căn lành
xuất thế, giữ gìn tâm mạnh mẽ. Bây giờ, ta tùy
theo người đáng độ để thị hiện thân phóng ánh
sáng đại Bi khiến họ được an ổn, xa lìa các nghi
ngờ, lo sợ, hoặc thị hiện các loại thần thông
biến hóa, khiến cho họ tự nhớ lại những việc
thiện ác đã làm đời trước, hoặc tùy theo sự
ưa thích của họ để thuyết giảng những pháp căn
bản sâu xa, người ấy liền hướng về Đại thừa
có lòng tin chắc chắn, hoặc dần dần chứng được quả đạo Sa-môn.

Lại nữa, những
chúng sinh đó, tuy chưa thấy ta thị hiện thân thuyết
pháp, nhưng phải tu học nhất tâm, khiến thân, miệng,
ý đều được thanh tịnh: Ta cũng cứu giúp khiến
chúng sinh đó nhanh chóng diệt trừ các chướng
ngại, Thiên ma Ba-tuần không đến phá hoại được;
cho đến làm thầy chín mươi ngoại đạo tà kiến, tất
cả quỷ thần cũng không đến quấy nhiễu. Năm triền
cái dần dần giảm đi, thật có khả năng tu tập các
trí tuệ thiền định.

Lại nữa, nếu các
chúng sinh ở đời vị lai tuy không vì cầu trí tuệ
thiền định, phát ra từ đạo chính yếu, chỉ vì những
người bị nguy hiểm, bần khổ, thiếu thốn, lo buồn,
khổ não dày vò thì cũng nên cung kính lễ bái cúng
dường, sám hối việc làm ác, thường phát nguyện,
đối với tất cả thời, tất cả nơi, siêng năng
nhất tâm đọc tụng danh hiệu của ta, làm thật chí
thành cũng sẽ nhanh chóng thoát khỏi khổ não, xả
bỏ thân mạng này rồi sinh vào nơi tốt lành.

Lại nữa, đời vị
lai những chúng sinh tại gia hoặc xuất gia, muốn cầu
thọ giới thanh tịnh vi diệu, nhưng trước đó đã
phạm tội trọng quá nhiều thì không được thọ;
cũng phải như phương pháp sám hối trên, làm một
cách chí tâm, thân, miệng ý đều lành, liền có
thể thọ giới. Nếu những chúng sinh đó muốn tu tập
đạo Đại thừa, mong cầu thọ giới trọng căn bản
của Bồ-tát nguyện đều thọ tất cả giới cấm của
tại gia và xuất gia, nghóa là Nhiếp luật nghi giới,
Nhiếp thiện pháp giới, Nhiếp hóa chúng sinh giới,
mà không thể gặp được Thầy truyền giới hoàn
hảo, giảng thuyết rộng rãi Tạng pháp của Bồ-tát,
trước hết phải tu tập thực hành, phải chí tâm
cung kính cúng dường trong đạo tràng, ngưỡng mong
Bồ-tát chư Phật mười phương làm thầy chứng minh,
nhất tâm lập nguyện ca ngợi giới tướng, trước
hết nói về mười giới trọng căn bản, thứ đến
nên thuyết hết ba loại tụ giới (Tam tụ tịnh giới)
tự mình phát nguyện mà thọ giới, ở đây cũng được đắc giới.

Lại nữa, các chúng
sinh ở đời vị lai muốn cầu xuất gia và đã xuất
gia, nếu không thể gặp được thầy truyền giới
hoàn hảo và Tăng chúng thanh tịnh, tâm của người
ấy nghi ngờ không được đúng như pháp thọ trì
cấm giới, chỉ có thể học phát tâm đạo vô
thượng, cũng đã làm cho thân, miệng, ý đều thanh
tịnh. Người đó chưa xuất gia mà phải cắt tóc mặc
y pháp phục như đã lập nguyện trên, tự mình phát
nguyện thọ trì ba loại tụ giới luật nghi của Bồ-tát
thì gọi đắc được đầy đủ giới Ba-la-đề
mộc-xoa. Giới xuất gia gọi là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
tức là tìm cầu Tạng luật Thanh văn và Tạng luận,
tu tập Bồ-tát, thọ trì, đọc tụng, quán xét tu
hành. Nếu tuy xuất gia mà tuổi chưa đủ hai mươi,
trước hết nên phải phát nguyện thọ mười giới
căn bản và thọ giới khác là Sa-di và Sa-di-ni, đã
thọ giới cũng gọi Sa-di, Sa-di-ni, tức cần thân cận
cúng dường, thị giả những vị xuất gia trưởng
thượng, học tâm Đại thừa thọ giới cụ túc, tìm
thầy nương tựa, thưa hỏi giáo giới thực hành oai
nghi như pháp Sa-di, Sa-di-ni, nếu người không được
như vậy thì nguyện được gần gũi Bồ-tát, thực
hành Tạng luận, đọc tụng, suy nghó, quán xét, tu
tập, siêng năng cúng dường ba ngôi báu Phật, Pháp,
Tăng. Nếu Sa-di-ni tuổi đã được mười tám cũng
nên phát nguyện thọ sáu pháp giới Thức-xoa-ma-na
trong Tạng luật và học hết tất cả giới tụ của
Tỳ-kheo-ni. Người ấy nếu đủ hai mươi tuổi, có thể
như trên thọ tất cả ba loại giới tụ của Bồ-tát,
sau đó được gọi Tỳ-kheo-ni. Nếu chúng sinh đó tuy
học sám hối mà không thể chí tâm, không được
tướng tốt, giả sử đã thọ giới đều không gọi đắc giới.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Kiên Tịnh Tín hỏi Đại Bồ-tát Địa Tạng:

–Tôn giả thuyết
giảng về sự sai khác của chí tâm có mấy loại? Chí
tâm đắc được tướng tốt là thế nào?

Đại Bồ-tát Địa Tạng bảo:

–Này thiện nam! Ta
đã thuyết giảng tóm lược về chí tâm có hai loại. Hai đó là:

1. Ban đầu mới tu
tập chí tâm mong cầu.

2. Giữ gìn tâm ý
thường tinh tấn, chí tâm tương ứng thành tựu mạnh mẽ.

Hoàn thành được
hai loại chí tâm này thì có thể đắc được tướng
tốt. Hai loại chí tâm này lại có ba hạng sai khác
là thượng, trung, hạ. Ba hạng là:

1. Nhất tâm, có nghóa
trói buộc vọng tưởng, tâm an trú không tán loạn.

2. Tâm dũng mãnh,
nghóa là thường mong cầu không lười biếng, không kể thân mạng.

3. Tâm sâu xa, nghóa
là cùng với pháp tương ứng hoàn toàn không thoái lui.

Nếu người tu tập
pháp sám hối này mà không được chí tâm bậc hạ
thì hoàn toàn không được tướng tốt thanh tịnh.
Đây gọi là chiêm nghiệm pháp luân thứ hai.

Này thiện nam! Nếu
muốn chiêm nghiệm bị sự sai khác của quả báo trong
ba đời thì phải khắc vào bảng gỗ sáu luân (vòng).
Ở luân thứ sáu này dùng một số một, hai, ba,
bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín, mười, mười một,
mười hai, mười ba, mười bốn, mười lăm, mười
sáu, mười bảy, mười tám viết vào đó. Mặt thứ
nhất viết số một làm gốc, còn ba mặt khác, viết
tuần tự không sai, không lẫn lộn, nên biết các số
này đều từ một số mà phát sinh, dùng số một
làm gốc, những số như vậy đều biểu thị tập hợp
sáu căn của chúng sinh, tất cả từ một cảnh giới
thật với tâm thanh tịnh, tự tánh tạng của Như Lai
mà sinh khởi, nương vào một cảnh giới thật để
làm căn bản gọi là nương vào cảnh giới thật.
Người bị vô minh không hiểu rõ một pháp giới,
nhớ nghó sai lầm hiển bày cảnh giới vọng tưởng,
phân biệt chấp trước nhân duyên của nghiệp tập,
phát sinh sáu căn: mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý. Vì
do sáu căn bên trong tiếp xúc sáu trần sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp bên ngoài phát sinh sáu thức:
nhãn thức, nhó thức, tỷ thức, thân thức, ý
thức, vì nương sáu thức nên đối với sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp sinh khởi tưởng trái nghịch,
tưởng thuận, những tưởng chẳng trái, chẳng thuận,
phát sinh mười tám thọ. Nếu đệ tử chư Phật đời
vị lai chịu nhân quả báo trong ba đời muốn rõ được
ý nghi ngờ thì phải gieo ba lần vào luân tướng thứ
ba này, chiêm nghiệm, tánh số kết hợp, dựa vào
cách tánh số để quyết định thiện ác. Như vậy
thấy được tướng quả báo thiện ác trong ba đời,
gồm có một trăm tám mươi chín loại. Tất cả là:

1. Cầu pháp Thượng
thừa chứng bậc không thoái chuyển.

2. Mong cầu quả hiện
tại sẽ chứng đắc.

3. Cầu Trung thừa
được quả vị không thoái chuyển.

4. Cầu pháp Hạ thừa
chứng đắc bậc không thoái chuyển.

5. Mong cầu thần thông được thành tựu.

6. Tu tập thành tựu bốn Phạm thiên.

7. Ở đời tu tập
thiền được thành tựu.

8. Mong muốn thọ giới
được giới vi diệu.

9. Đã từng thọ giới cụ túc.

10. Mong cầu vị, trụ,
tín của Thượng thừa.

11. Mong
cầu vị, trụ, tín, của Trung thừa.

12. Mong
cầu vị, trụ, tín của Hạ thừa.

13. Đã
chọn (thấy) người làm bạn tốt.

14. Như
đã nghe chánh pháp.

15. Thấy
người là bạn xấu.

16. Như
đã nghe chẳng phải chánh pháp.

17. Thấy
người có công đức chân thật.

18. Đã
biết được người không có công đức chân thật.

19. Biết
rõ được nghóa không sai lầm.

20. Biết
rõ nghóa là sai lầm.

21. Đọc
tụng không bị sai sót.

22. Đọc
tụng bị sai trái.

23. Sự
tu tập không bị lầm lẫn.

24. Sự
thấy nghe đều tốt.

25. Sự
chứng đắc là thật chứng.

26. Sự học bị sai lầm.

27. Sự
thấy nghe chẳng tốt hoàn toàn.

28. Sự
chứng đắc chẳng phải là chánh pháp.

29. Có
sự bảo vệ của thần tà.

30. Có
thể thuyết giảng bàn luận với trí hiểu sai lầm.

31. Sự
huyễn hóa biết chẳng phải năng lực của người.

32. Trước
phải tu tập biết rõ về trí đạo.

33. Trước
phải tu tập đạo thiền định.

34. Thấy
sự học không có chướng ngại.

35. Thấy
sự học là chỗ thích nghi.

36. Thấy
sự học là chẳng phải nơi thích hợp.

37. Quán
xét sự học là tích chứa đời trước.

38. Quán
thấy sự học chẳng phải tích chứa đời trước.

39. Quán
thấy sự học hoàn toàn tăng trưởng.

40. Quán
thấy sự học ít phương tiện.

41. Quán
thấy sự học không có mục đích tiến lên.

42. Sự
mong cầu quả hiện tại chưa chứng đắc.

43. Cầu
mong được đi xuất gia.

44. Cầu
nghe pháp được chỉ giáo.

45. Cầu
được đọc tụng kinh.

46. Quán
xét việc làm là việc của ma.

47. Quán
xét việc làm đã thành tựu.

48. Quán
thấy việc đã làm chẳng thành.

49. Mong
cầu thật giàu tài sản đầy tràn.

50. Mong
cầu địa vị quan sẽ thành tựu.

51. Cầu
mạng sống lâu thì tuổi được kéo dài.

52. Cầu
phật ở đời được thành tựu.

53. Thông
tỏ nhiều về học vấn.

54. Ít
thông suốt về học vấn.

55. Tìm
cầu thầy, bạn được như ý.

56. Cầu
đệ tử được vừa ý.

57. Cầu
cha mẹ được như ý.

58. Cầu
nam nữ được bằng lòng.

59. Cầu
vợ cả vợ lẽ được như ý.

60. Cầu
bạn đồng hành được như ý.

61. Được
cùng chung sự suy nghó.

62. Quán
thấy tâm người thường giận dữ.

63. Mong
cầu không căm hờn được vui vẻ.

64. Cầu
hòa hợp được như ý.

65. Quán
thấy tâm người hoan hỷ.

66. Biết
rõ tất cả những suy nghó của người.

67. Suy
nghó của người không thể hiểu được.

68. Kêu
gọi đều đến tụ tập.

69. Oán
ghét được xa lìa.

70. Thương
kính được gần gũi.

71. Quán
thấy sự tích chứa dục thì được nhóm họp.

72. Quán
thấy sự tích chứa dục không được tích tụ.

73. Kêu gọi không đến.

74. Kỳ
hẹn người chắc chắn sẽ đến.

75. Hẹn
người dừng lại không đến.

76. Thấy
người được an lạc.

77. Thấy
người không được an ổn.

78. Thấy
người không có thân hình.

79. Mong
cầu thấy thì được thấy.

80. Tìm
kiếm gì liền thấy được.

81. Cầu
được nghe lời nói an lành.

82. Tìm
thấy không được như ý.

83. Thấy
được nghi ngờ tức là sự thật.

84. Thấy
sự nghi ngờ là không phải sự thật.

85. Thấy
người không hòa hợp.

86. Mong
cầu Phật sư sẽ đạt được.

87. Cầu
cúng dường sẽ có được đầy đủ.

88. Cầu
vật dụng sinh sống đều được như ý.

89. Mong
vật dụng sinh sống có rất ít.

90. Những
sự mong cầu đều sẽ được.

91. Những
sự mong cầu sẽ không có.

92. Sự
mong cầu ít có được.

93. Những
sự mong cầu được như ý.

94. Sự
tìm cầu mau được thành tựu.

95. Sự
mong cầu lâu mới thành tựu.

96. Sự
tìm cầu lại hao tổn.

97. Sự
mong cầu được lợi lành.

98. Sự
mong cầu lại chịu khổ.

99. Bị
mất đi tìm sẽ có lại.

100. Bị
mất rồi thì mãi mãi không có được.

101. Thấy
mình bị mất được trả lại.

102. Cầu
xa lìa nguy hiểm liền thoát khỏi nạn.

103. Cầu
xa lìa bệnh liền được tiêu trừ.

104. Thấy
sự trừ bỏ không còn chướng ngại.

105. Thấy
sự trừ bỏ có chướng ngại.

106. Thấy chỗ an trú được an ổn.

107. Thấy nơi an trú
không được an ổn.

108. Đến nơi nào là được an vui.

109. Đến nơi nào là có sự nguy hiểm.

110. Đến nơi nào là lưới ma.

111. Đến nơi nào khó giáo hóa.

112. Đến nơi nào có thể giáo hóa.

113. Đến nơi được lợi cho mình.

114. Đi đường không bị quấy phá.

115. Đi đường bị quấy rối.

116. Vua, dân, xấu, ác
đói khát sinh khởi.

117. Vua dân xấu ác
có nhiều bệnh dịch.

118. Vua dân tốt đất
nước phồn vinh an lành.

119. Vua không có đạo
đức đất nước bị tai nạn, hỗn loạn.

120. Vua tu tập công
đức thì diệt trừ tai họa, hỗn loạn.

121. Vua làm ác thì
đất nước sắp phá hủy.

122. Vua làm việc
thiện thì đất nước vững an toàn.

123. Quán thấy để
tránh mà thoát được nạn.

124. Quán sát để
tránh mà không thoát được nan.

125. An trú ở đâu
mọi người được an ổn.

126. An trú ở đâu
đều có chướng nạn.

127. Nương vào chúng
tụ họp không được an.

128. Sống nơi vắng
lặng không có các tai nạn.

129. Thấy điều quái
dị không có sợ hãi.

130. Thấy việc quái dị bị tổn hại.

131. Thấy đều quái
dị tinh tấn an ổn.

132. Thấy điều trong
mộng không có tổn hại.

133. Thấy điều trong
mộng có sự tổn hại.

134. Thấy điều trong
mộng tinh tấn an ổn.

135. Thấy điều trong
mộng là (thuận lợi) tốt lành.

136. Thấy chướng
ngại hỗn loạn mau được xa lìa.

137. Thấy chướng
ngại hỗn loạn dần dần được từ bỏ.

138. Thấy chướng
ngại hỗn loạn không thể xa lìa.

139. Thấy chướng
ngại loạn động nhất tâm đoạn trừ.

140. Thấy tai nạn mau được thoát khỏi.

141. Thấy tai nạn lâu được thoát khỏi.

142. Thấy khó khăn chịu khổ não.

143. Thấy khó khăn
tinh tấn thoát khỏi.

144. Thấy tai nạn đến
thân mạng sẽ chấm dứt.

145. Thấy tai họa lớn
không thể khắc phục.

146. Thấy tai họa
chẳng phải khổ não của người.

147. Thấy những tai
họa chẳng phải người.

148. Thấy các tai họa có thể sửa chữa.

149. Thấy các tai họa
khó có thể cứu chữa.

150. Quán thấy bị nạn thiếu tinh tấn.

151. Quán thấy tai nạn đau khổ lâu dài.

152. Quán thấy bị tai
họa thì mình sẽ khác.

153. Quán thấy bệnh
hoạn thì đến thầy thuốc giỏi để chữa trị.

154. Thấy bệnh hoạn thì chữa trị.

155. Thuốc men phải có hiệu lực.

156. Thấy bệnh hoạn được diệt trừ.

157. Gặp vị thầy
thuốc không thể chữa trị.

158. Quán thấy bệnh
ghẻ không thể chữa trị.

159. Thuốc men không có hiệu lực.

160. Thấy thân bị
bệnh hoạn sẽ hết.

161. Đến từ trong đường địa ngục.

162. Đến từ trong đường súc sinh.

163. Đến từ trong đường ngạ quỷ.

164. Đến từ trong đường A-tu-la.

165. Đến từ trong loài người.

166. Đến từ trong hàng chư Thiên.

167. Đến từ ở nhà.

168. Đến từ trong xuất gia.

169. Từng đến gặp Phật cúng dường.

170. Từng đến gần
gũi cúng dường hiền thánh.

171. Đã từng đến
nghe Pháp sâu xa.

172. Xả bỏ thân này
rồi vào địa ngục.

173. Xả bỏ thân này làm súc sinh.

174. Xả bỏ thân này làm ngạ quỷ.

175. Xả bỏ thân này rồi làm A-tu-la.

176. Xả bỏ thân này
rồi sinh làm người.

177. Xả bỏ thân này
rồi làm vua mọi người.

178. Xả bỏ thân này
sinh làm chư Thiên.

179. Xả bỏ thân này
sinh làm vua cõi trời.

180. Xả bỏ thân này
rồi nghe được Pháp sâu xa.

181. Xả bỏ thân này được xuất gia.

182. Xả bỏ thân này
gặp được Thánh tăng.

183. Xả bỏ thân này
sinh vào cõi trời Đâu-suất.

184. Xả bỏ thân này
sinh vào cõi Phật thanh tịnh.

185. Xả bỏ thân này
được diện kiến Phật.

186. Xả bỏ thân này
an trú vào Hạ thừa.

187. Xả bỏ thân này
rồi an trú vào Trung thừa.

188. Xả bỏ thân này
rồi được chứng quả.

189. Xả bỏ thân này
rồi an trú vào Thượng thừa.

Này thiện nam! Đây
là một trăm tám mươi chín tướng sai khác của quả
báo thiện ác. Pháp chiêm nghiệm này tùy theo tâm,
thấy tâm sở làm chủ các niệm. Nếu số hợp với
ý tương đương thì không bị sai lầm. Nếu chiêm
nghiệm rơi vào số hợp, cùng quán tâm sở làm chủ
các niệm mà không tương đương thì gọi là không
chí tâm, gọi là hư dối. Người nào có ba lần thả
xuống nhưng đều không thấy hiện ra thì người này
được gọi là được vô sở đắc.

Lại nữa, này thiện
nam! Nếu mình phát tâm quán chiếu người khác, lãnh
thọ những quả báo cũng lại như vậy. Nếu người
khác không thể chiêm nghiệm cho mình mà muốn đến
nhờ mình quán xét thì nên quán xét lường tánh
tâm mình. Không tham luyến thế gian, trong tâm thanh tịnh;
sau đó, mới có thể quay về cung kính, tu tập và
cúng dường như trên. Nhất tâm phát nguyện để
chiêm nghiệm, không nên tham cầu danh lợi thế gian,
thực hành giống như Đạo sư để mình ngăn ngừa
tán loạn. Nếu trong tâm không thanh tịnh, thì giả sử
có chiêm nghiệm vẫn không tương ứng, chỉ là hư
dối. Lại nữa, nếu chúng sinh ở đời vị lai tất
cả đều chiêm nghiệm đều không được tốt lành,
sự mong cầu không chứng đắc, những suy nghó lo buồn
làm đau khổ, sợ hãi, thì đêm ngày phải thường
siêng năng đọc tụng nhớ nghó danh hiệu của ta. Nếu
nhất tâm được thì chiêm nghiệm tốt lành, thành
tựu tất cả sự mong cầu, diệt trừ khổ não ngay hiện tại.

KINH CHIÊM SÁT THIỆN ÁC NGHIỆP BÁO

<卷 id="109368866">QUYỂN HẠ</卷>

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Kiên Tịnh Tín hỏi Đại Bồ-tát Địa Tạng:

–Làm thế nào hướng
dẫn cho người tìm đến Đại thừa, mau chóng đạt
mục đích phương tiện?

Đại Bồ-tát Địa Tạng bảo:

–Này thiện nam! Nếu có chúng sinh hướng đến Đại thừa
thì trước hết phải biết thực hành pháp căn bản.
Người ấy ban đầu thực hành pháp căn bản gọi là
nương tựa vào một cảnh giới thật để tu tập tin
và hiểu, nhờ năng lực tin, hiểu mà tăng trưởng
nên nhanh chóng thể nhập chủng tánh của Bồ-tát.
Một cảnh giới thật, nghóa là tâm tánh chúng sinh
từ xưa đến nay tự tánh thanh tịnh không sinh, không
diệt, không chướng, không ngại, giống như hư không,
xa lìa phân biệt, bình đẳng khắp nơi, không nơi chốn,
không sinh ra, khắp cả mười phương đều là một
tướng, không hai không khác, không biến, không đổi,
không tăng, không giảm, vì tất cả tâm chúng sinh,
tâm Thanh văn, tâm Bích-chi-phật, tâm Bồ-tát, tâm
chư Phật đều đồng không sinh, không diệt, không cấu
nhiễm, tướng chân như vắng lặng. Vì sao? Vì tất cả
tâm sinh khởi phân biệt giống như huyễn hóa, không
có chân thật; có nghóa là thức, thọ, tưởng, hành
ý niệm nhờ vào thiền định biết được các pháp,
tâm có nhiều loại mà chẳng phải xanh, vàng, đỏ,
trắng, chẳng phải màu hỗn hợp, không có dài,
ngắn, vuông, tròn, lớn, nhỏ, cho đến tất cả cảnh
giới mười phương hư không để tìm hình tướng của
tâm không có một phạm vi có thể nắm bắt; chỉ vì
chúng sinh vô minh mờ ám huân tập các nhân duyên
hiện ra cảnh giới vọng tưởng làm sinh khởi niệm
tham chấp, nên tâm này không thể biết mình, mê mờ
tự cho là có, sinh khởi nhận biết qua tưởng chấp
ngã và ngã sở mà thật không có tướng về nhận
biết. Do tâm vọng tưởng này hoàn toàn không có
tánh, không thể thấy. Nếu không có trí tuệ phân
biệt thì không có tướng sai khác của tất cả cảnh
giới ba đời mười phương, vì tất cả pháp đều
không thể tự có (hình thành), chỉ dựa vào tâm
vọng tưởng phân biệt mà có. Cho nên, tất cả cảnh
giới đều không giống nhau tự suy nghó là có,
biết đây là mình, biết kia là người. Vì thế các
pháp không thể tự có thì không thể sai khác, chỉ
do tâm vọng tưởng không biết, không rõ bên trong
tự nó không có. Nghóa có cảnh giới bên ngoài
trước rồi vọng tưởng sinh ra đầy đủ tưởng về
pháp như: gọi là có, là không, là đó, là đây,
là đúng, là sai, là tốt, là xấu và mê vọng sinh
ra vô lượng, vô biên tưởng về pháp, nên biết
như vầy, tất cả các pháp đều do vọng tưởng sinh,
dựa tâm vọng tưởng làm căn bản, nhưng tâm vọng
này không có tự tướng, cũng nương vào cảnh giới
mà có, nghóa là do suy nghó; nhận biết về cảnh giới
trước nên gọi là tâm.

Lại nữa, tâm vọng
này cùng với cảnh giới trước, tuy nương tựa lẫn
nhau sinh khởi, nhưng không có trước sau, nên tâm
vọng này có thể là nguồn gốc của tất cả cảnh
giới. Vì sao? Vì do tâm vọng không nhận rõ pháp
giới là một tướng, nên cho tâm có vô minh, do
năng lực của vô minh hiện ra cảnh giới vọng tưởng,
cũng do vô minh diệt nên tất cả cảnh giới diệt,
chẳng phải dựa vào tất cả cảnh giới do mình không
hiểu rõ cho là cảnh giới có vô minh, cũng chẳng
phải do cảnh giới sinh ở trong vô minh, vì tất cả
chư Phật ở trong các cảnh giới không phát sinh vô minh.

Lại nữa, không nương
vào cảnh giới diệt nên vô minh tâm diệt, vì tất
cả cảnh giới từ xưa đến nay bản thể tự diệt
chưa từng có. Do nghóa này nên nói tất cả các
pháp nương tâm làm gốc, phải biết các pháp đều
gọi là tâm, do nghóa bản thể không khác là đối
tượng của tâm sở.

Lại nữa, tất cả
các pháp từ tâm sở sinh khởi, cùng với tâm
tương ưng hòa hợp mà có, cùng sinh cùng diệt, đồng
không có chỗ trụ, do tất cả cảnh giới chỉ phụ
thuộc vào tâm duyên với những niệm liên tục, nên
được dừng nghó tạm thời cho là có. Như vậy đã
thuyết giảng về ý nghóa của tâm có hai loại tướng. Đó là:

1. Tướng trong tâm.

2. Tướng ngoài tâm.

Tướng trong tâm lại
có hai loại. Đó là:

1. Chân.

2. Vọng.

Chân có nghóa là
bản thể của tâm cùng với như như không khác, thanh
tịnh hoàn toàn, không chướng, không ngại, vi diệu
khó nhận biết. Do kiến tất cả nơi, thường hằng
không hủy hoại, kiến lập sinh trưởng tất cả pháp.
Nghóa vọng là sinh khởi niệm phân biệt hiểu biết
duyên với những điều vọng tưởng suy nghó, tuy là
tương tục có khả năng phát sinh tất cả cảnh giới
nhưng bên trong hư dối không có chân thật, không thể
nhận biết. Nghóa tướng bên ngoài của tâm là tất
cả các pháp, những cảnh giới đều tùy theo sự
suy nghó mà cảnh giới hiện ra trước mắt, biết có
trong tâm và bên ngoài tâm sai khác. Vì thế nên
biết tướng vọng tưởng bên trong thì làm nhân, làm
thể, tướng vọng tưởng bên ngoài làm quả, làm
dụng, do những nghóa này nên ta thuyết giảng tất cả
các pháp đều gọi là tâm.

Lại nữa, nên biết
tướng tâm bên ngoài đều như thấy các cảnh giới
trong mộng, do suy nghó tâm, tạo thành nên việc bên
ngoài không có thật, tất cả cảnh giới đều cũng
như vậy, tất cả đều do vô minh, nhận thấy những
điều vọng tưởng trong mộng. Lại nữa, nên biết
bên trong tâm thường nhớ nghó không ngừng sự
nhận biết đã duyên tất cả cảnh giới, cũng đều
do tâm thường suy nghó không ngừng, cho nên gọi tâm
sinh thì tất cả pháp sinh, tâm diệt nên hết thảy
pháp diệt, mà tướng sinh diệt chỉ có danh tự thật
không thể nắm bắt, vì tâm không đến với cảnh
giới, cảnh giới cũng không đến ở nơi tâm, như
ảnh ở trong gương không đến cũng không đi, nên
tất cả pháp cầu tướng sinh, diệt, không thể nắm
bắt, nghóa là các pháp hoàn toàn không có thể
tánh, xưa nay thường vắng lặng thật không sinh diệt,
như thế tất cả pháp thật không sinh diệt thì không
có tướng sinh diệt của các cảnh giới, thuần nhất
một vị gọi là Chân như Đệ nhất nghóa đế, tự
tánh thanh tịnh của tâm, vắng lặng hoàn toàn vì
không có tướng phân biệt. Không có tướng phân
biệt thì ở tất cả nơi đều an trú cả, có khắp
mọi nơi để có thể nương tựa phát sinh tất cả pháp.

Lại nữa, tâm đó
gọi là tạng Như Lai, nghóa là đầy đủ vô lượng,
vô biên điều công đức vô lậu thanh tịnh không
thể nghó bàn. Do Pháp thân của chư Phật từ xưa đến
nay không chướng, không ngại tự tại không diệt,
tất cả đều thị hiện các việc công đức, thường
phát triển chưa từng dừng nghỉ, nghóa là có mặt
khắp tất cả thế giới để giáo hóa thực hành,
mỗi mỗi sự hóa hiện càng tăng dần, vì một thân
Đức Phật tức là tất cả thân chư Phật, tất cả
thân chư Phật tức là một thân Đức Phật, nên
tạo các nghiệp cũng đều là một. Nghóa là không
có tướng phân biệt, không nhớ nghó, bình đẳng như
vậy không có hai, do tánh của một pháp nên các
việc làm giống nhau, tự nhiên hiện ra thể tánh
không có sai khác, tùy theo sự chết đây sinh kia của
chúng sinh thường chính là y báo. Ví như hư không
đều có thể dung nạp tất cả loại hình tượng màu
sắc, vì tất cả các loại hình tượng màu sắc đều
do hư không mà có, xây dựng phát triển an trú trong
hư không, vì hư không là nơi thu nhận tất cả. Do hư
không là thể nên không có khả năng phát sinh cảnh
giới hư không khác, phải biết trong màu sắc hình
ảnh, cõi hư không, không thể hủy hoại, màu sắc
hình ảnh hủy hoại thì trở về hư không, mà hư
không vốn không tăng, không giảm, không động, không
đổi. Pháp thân chư Phật cũng lại như vậy, đều có
thể dung chứa hết thảy quả báo của chúng sinh; vì
tất cả quả báo của chúng sinh đều do Pháp thân chư
Phật mà có, phát sinh tăng trưởng đều trú trong
Pháp thân, vì Pháp thân là nơi thâu nhận tất cả,
do Pháp thân là thể, không thể phát sinh phạm vi
Pháp thân thì nên biết tất cả trong thân chúng sinh
và Pháp thân của chư Phật không thể hủy diệt, nếu
phiền não đoạn trừ thì trở về Pháp thân mà
Pháp thân căn bản là không tăng, không giảm, không
động, không biến, chỉ từ vô thỉ đến nay tâm bị
vô minh, năng lực huân tập nhân duyên u tối nên
hiện ra cảnh giới vọng tưởng, vì do nhân duyên
huân tập cảnh giới vọng tưởng phát sinh mê vọng
cùng tương ứng với tâm chấp ngã và ngã sở,
tạo các nghiệp chịu khổ sinh tử, Pháp thân này gọi
là chúng sinh. Nếu chúng sinh huân tập Pháp thân mà
có năng lực thì phiền não giảm dần, có thể nhàm
chán thế gian, mong cầu đạo Niết-bàn, tin tưởng quy
y chuyên tu tập sáu pháp Ba-la-mật, tất cả pháp
Bồ-đề phần, gọi là Bồ-tát. Nếu Bồ-tát như vậy
thực hành tất cả pháp thiện hoàn toàn, xa lìa được
vô minh ngủ nghỉ, lại gọi là Phật, nên biết chư
Phật, Bồ-tát, chúng sinh như vậy chỉ do thế gian giả
gọi nên có sai biệt; nhưng thể của Pháp thân hoàn
toàn bình đẳng không có tướng sai khác.

Này thiện nam! Đây
nói tóm lược nghóa của cảnh giới Phật. Nếu như
muốn nương vào một cảnh giới thật tu tập tin hiểu
thì nên thực hành hai loại quán. Đó là:

1. Duy tâm thức quán.

2. Chân như thật quán.

Học Duy tâm thức
quán, nghóa là tất cả thời tất cả nơi tùy theo
thân, miệng, ý đã tạo tác nghiệp, đều phải quán
xét biết được do tâm này, cho đến tất cả cảnh
giới, nếu tâm nhớ nghó đều phải quán xét để
biết, chớ khiến cho tâm vô ký theo duyên mà không
tự biết, ở trong từng niệm đều nên quán xét
tùy theo sự suy nghó của tâm sở lại phải làm tâm
chạy theo niệm ấy khiến cho tâm biết mình, biết trong
tâm mình tự phát sinh nhớ nghó vọng tưởng, chẳng
phải tất cả cảnh giới có nhớ nghó tức có phân
biệt. Nghóa là trong tâm tự sinh dài, ngắn, tốt,
xấu, đúng, sai, được, mất, yếu, mạnh, có, không
thấy nhiều vô lượng tưởng, mà hết thảy cảnh
giới chưa từng có sinh khởi tưởng phân biệt, nên
biết tất cả cảnh giới tự nó không có tưởng
phân biệt, tức là chẳng dài, chẳng ngắn, chẳng
tốt, chẳng xấu, cho đến chẳng có, chẳng không, xa
lìa tất cả tướng. Quán xét như vậy thì tất cả
pháp chỉ do tâm vọng tưởng sinh. Nếu lìa âm thì
không có một pháp, một tướng, mà tự mình thấy
có sự khác biệt, thường giữ trong tâm như thế
biết được do niệm vọng tưởng cảnh giới không
thật, chớ để dừng nghỉ gọi là tu tập Duy tâm
thức quán. Nếu tâm vô ký không biết tâm niệm
của mình, tức là có cảnh giới trước, không gọi
là Duy tâm thức quán. Lại giữ trong tâm thì biết
được tưởng tham, tưởng sân và tưởng tà kiến
mê lầm, biết rõ tâm thiện, bất thiện vô ký, suy
nghó nhiều về các khổ. Nếu ngồi tùy theo đối tượng
của tâm duyên, quán từng niệm mới biết tâm sinh
diệt. Ví như nước chảy đèn đốt không có tạm
dừng, từ đây chứng được Tam-muội Sắc tịnh,
được Tam-muội này rồi thì tâm tu tập theo quán
thiền Chỉ (Xa-ma-tha) và tu theo thiền Quán
(Tỳ-bà-xá-na). Người nào tâm tu tập theo thiền Chỉ
suy nghó về trong tâm không thể thấy tướng đầy đủ,
không động, không đến, không đi, bản tánh không
sinh lìa phân biệt, tâm tu tập theo thiền Quán, thì
tưởng thấy sắc trong và ngoài, tùy theo tâm sinh,
tùy theo tâm diệt cho đến tưởng tu tập thấy sắc
thân chư Phật cũng lại như vậy, tùy tâm sinh, tùy
tâm diệt, như huyễn như hóa, như trăng trong nước,
như ảnh trong gương, chẳng phải tâm, không xa lìa tâm;
chẳng phải đến, chẳng phải không đến; chẳng phải
đi, chẳng phải không đi; chẳng phải sinh, chẳng phải
không sinh; chẳng phải làm, chẳng phải không làm.

Này thiện nam! Nếu
có thể tu tập tâm theo hai quán này thì mau chóng đạt
được đạo Nhất thừa, nên biết chỉ có quán tâm
thức (nhận biết) gọi là pháp môn trí tuệ tối
thượng. Nghóa là có khả năng làm cho tâm đó mau
chóng phát triển năng lực tin hiểu nhanh thể nhập
vào nghóa không, được phát tâm đại Bồ-đề vô
thượng. Nếu tu học Chân như Phật quán thì suy nghó
về tánh của tâm, không sinh, không diệt, không trụ,
sự thấy, nghe, biết hoàn toàn xa lìa tưởng phân
biệt dần dần có thể vượt qua những tướng cảnh
giới định Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đạt
được Tam-muội tương tự không; đạt được
Tam-muội tương tự không thì tướng phân biệt thô
của thức, thọ, tưởng, hành không xuất hiện. Tu
học này là bậc Thiện tri thức đại Từ bi giữ
gìn, bảo vệ nên không xa lìa các chướng ngại,
siêng năng tu tập không ngừng nghỉ tuần tự có thể
nhập vào Tam-muội Tâm tịch, đạt được Tam-muội này
rồi, lại có khả năng nhập vào Tam-muội Nhất hành,
được Tam-muội Nhất hành rồi thấy vô số chư Phật
phát tâm thực hành rộng lớn, sâu xa, an trụ ở
quả vị Kiên tín. Nghóa là hai loại thiền định: thiền
Quán và thiền Chỉ, tin hiểu dứt khoát, khả năng
được quyết định hướng, tùy theo sự tu tập thế
gian đối các thiền định Tam-muội không còn chấp
trước, cho đến tu tập hết thảy căn lành pháp
Bồ-đề phần, ở trong sinh tử không còn khiếp sợ
không thích Nhị thừa, nhờ nương vào khả năng tu
tập hướng đến hai quán tâm. Đã nương các trí
tuệ phương tiện thiện xảo vi diệu thực hành các pháp căn bản.

Lại nữa, người tu
học tin hiểu như trên lại có hai hạng. Đó là:

1. Căn tánh lanh lợi.

2. Căn tánh thấp kém.

Người lợi căn
trước đã biết các thế giới bên ngoài chỉ do tâm
sở tạo thành nên hư dối không thật như huyễn như
mộng, quyết định không còn nghi ngờ, ấm, cái rất
ít, tâm ít tán loạn, những người này phải tu học
chân như thật quán. Người căn cơ thấp kém ban đầu
chưa thể biết tất cả cảnh giới bên ngoài đều do
tâm này hư dối không thật, tham chấp sâu dày ngăn
che khởi tâm khó điều phục, ban đầu phải tu học
chỉ quán về tâm thức. Nếu người tuy học tin hiểu
như vậy mà căn lành còn kém chưa thể tiến đến
mục đích, các phiền não ác không thể kiềm chế,
tâm người ấy còn nghi ngờ khiếp sợ rơi vào ba
đường ác, sinh ở nơi tám nạn, thường lo không
gặp được Phật Bồ-tát, không thể cúng dường
thọ trì chánh pháp, sợ hạnh Bồ-đề khó có thể
thành tựu. Những người có nghi ngờ và các
chướng ngại thì nên ở trong tất cả thời, tất cả
chỗ thường siêng năng đọc tụng danh hiệu ta, nếu
được nhất tâm căn lành mới tăng trưởng, ý
lanh lợi, nên quán Pháp thân ta và Pháp thân của
tất cả chư Phật cùng bản thể của mình đều bình
đẳng, không hai không khác không sinh, không diệt,
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh công đức viên mãn, đáng
có thể quay về nương tựa.

Lại
nữa, quán xét thân tâm mình đều vô thường, khổ,
vô ngã, bất tịnh, như huyễn như hóa, đáng để nhàm
chán xa lìa. Nếu người có thể tu tập quán như vậy
mau chóng tăng trưởng lòng tin thanh tịnh, bị các
chướng ngại dần dần dần giảm bớt. Vì sao? Vì
người này học tập nghe danh hiệu của ta, cũng có
thể tu học nghe danh hiệu của chư Phật mười phương,
gọi là người học được tâm lễ bái cúng dường
ta, cũng là người học tâm lễ bái cúng dường chư
Phật mười phương. Gọi là người học nghe kinh Đại
thừa sâu xa. Gọi là người học chấp trì viết chép
cung kính cúng dường kinh Đại thừa thâm sâu. Gọi
là người học thọ trì đọc tụng kinh Đại thừa
sâu xa. Gọi là người học xa lìa tà kiến ở trong
chánh pháp uyên thâm không có hủy báng. Gọi là
người học tin hiểu hoàn thành Đệ nhất nghóa đế
thâm sâu. Gọi là người có khả năng diệt trừ
các tội chướng. Gọi là người được vô lượng
công đức tụ. Người ấy khi bỏ thân này hoàn
toàn không rơi vào đường ác, ở nơi tám nạn,
trở lại nghe chánh pháp tu tập thực hành, cũng tùy
theo hạnh nguyện mà sinh đến cõi Phật thanh tịnh ở
phương khác. Lại nữa, người ấy muốn sinh ở phương
khác hiện ở cõi nước thanh tịnh thì nên phải tùy
theo danh hiệu Phật của cõi ấy chuyên tâm tụng niệm
nhất tâm không tán loạn như quán xét ở trên,
chắc chắn được sinh vào cõi Phật đó thanh tịnh,
căn lành tăng trưởng nhanh chóng chứng quả vị
không lui sụt, phải biết nhất tâm buộc niệm như
trên suy nghó về pháp thân bình đẳng của chư Phật,
trong các căn lành việc làm là trên hết. Nghóa là
siêng năng tu tập dần dần có thể đạt được
Tam-muội nhất hướng. Nếu người đạt đến Tam-muội
nhất hướng thì thành tựu được tâm hạnh vi diệu
rộng lớn, gọi là đắc pháp tương tự Vô sinh pháp
nhẫn, do đã nghe được danh hiệu ta, cũng đã nghe
được danh hiệu chư Phật mười phương; do đã chí
tâm lễ bái cúng dường ta, cũng chí tâm lễ bái
cúng dường chư Phật mười phương; do đã nghe được
kinh điển Đại thừa sâu xa; có khả năng viết chép
cung kính cúng dường kinh điển Đại thừa uyên thâm,
có thể thọ trì đọc tụng kinh điển Đại thừa sâu
rộng, đã an trú hoàn toàn trong Đệ nhất nghóa đế
sâu xa không sinh lo sợ xa lìa hủy báng, tâm được
chánh kiến có khả năng hiểu biết, chắc chắn diệt
trừ các tội chướng, hiện tại chứng được vô
lượng công đức tụ. Vì sao? Nghóa là tâm Bồ-đề
không còn phân biệt, vắng lặng trí tuệ phát sinh
các phương tiện thực hành đầy đủ hạnh nguyện.
Người có khả năng nghe danh hiệu ta, có nghóa
tin chắc chắn thực hành sẽ có lợi ích, cho đến
những người có được tất cả khả năng khác đều
có thể chứng được nhân của quả vị nhất thừa
không thoái chuyển. Nếu tâm còn tán loạn cấu uế,
dù đã tụng niệm danh hiệu ta nhưng không gọi là
nghe, vì không có khả năng tin hiểu dứt khoát, chỉ
được phước báo lành ở thế gian, không được
lợi ích sâu xa rộng lớn. Như vậy tâm tán loạn
cấu uế, tuy người đã tu tập tất cả việc lành mà
không thể được lợi ích rộng lớn.

Này thiện nam! Phải
biết người siêng năng tu tập thiền định vô tướng
như trên thì không bao lâu đạt được lợi ích sâu
rộng, lần lần thành tựu được lợi ích to lớn
của Đức Phật. Có nghóa là thể nhập quả vị Kiên
tín, thành tựu pháp Tín nhẫn, thể nhập quả vị Kiên
tín, thành tựu pháp Thuận nhẫn rồi thì nhập vào
quả vị chân chánh chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh.
Người thành tựu Tín nhẫn thì có khả năng trở
thành chủng tánh của Như Lai. Người thành tựu
Thuận nhẫn có thể hiểu rõ hạnh của Như Lai. Người
thành tựu Vô sinh nhẫn thì thực hành được hạnh
của Như Lai, tuần tự trở thành Phật. Nói tóm lại
có bốn loại. Những gì là bốn?

1. Tin tưởng pháp
hoàn toàn nên thành Phật. Nghóa là nhớ vào địa
chủng tánh tin tưởng chắc chắn vào các pháp không
sinh, không diệt thanh tịnh bình đẳng không thể mong cầu.

2. Hiểu rõ hoàn toàn
các pháp nên thành Phật. Có nghóa nhờ địa giải
hạnh hiểu sâu xa về pháp tánh biết rõ nghiệp Như
Lai không tạo, không gây ở trong sinh tử, Niết-bàn,
không sinh khởi hai tưởng, tâm không còn lo sợ.

3. Chứng đắc pháp
hoàn hảo nên thành Phật. Nghóa là nhờ vào địa
tịnh tâm để được trí không phân biệt pháp vắng
lặng, không thể nghó bàn, thực hành tự nhiên
không mong cầu tưởng.

4. Tất cả hạnh công
đức đầy đủ nên thành Phật. Nghóa là do an trú
hoàn toàn địa Bồ-tát có thể diệt trừ hết thảy
chướng ngại, vô minh, mộng ảo.

Lại nữa, nên biết
người tu học thiền định ở thế gian có ba loại. Đó là:

1. Không có phương
tiện năng lực tin hiểu, thích thọ nhận công đức
của các thiền định mà sinh kiêu mạn, là thiền trói
buộc mong cầu lại thế gian.

2. Không có năng lực
phương tiện tin hiểu, do thiền này phát sinh đầy điều
nhàm chán xa lìa; sợ hãi sinh tử lại rơi vào Nhị thừa.

3. Có năng lực
phương tiện tin hiểu. Nghóa là do dựa vào một cảnh
giới thật, tu tập thân gần với hai loại: thiền Chỉ
và thiền Quán, có thể tin hiểu tất cả pháp, chỉ do
tâm sinh khởi tưởng đều như mộng như huyễn, tuy
được các công đức thiền định ở thế gian mà
không chắc chắn, lại không mong cầu quả ba cõi, lại
hiểu rõ sinh tử tức Niết-bàn, cũng không khiếp
sợ thoái lui mà cầu Nhị thừa.

Tu học tất cả pháp
môn các thiền định Tam-muội thì nên biết có mười
loại thứ đệ tướng môn, đầy đủ tóm thâu các
pháp thiền định, có khả năng làm cho người học
thành tựu thích ứng không sai lầm, không xảo trá.
Những gì là mười?

1. Giữ niệm tướng phương tiện.

2. Muốn an trú vào tướng cảnh giới.

3. Ban đầu an trú
cảnh giới phân biệt biết rõ phát ra tướng trú nhập.

3. An trú cảnh giới
hoàn toàn đạt được tướng kiên cố.

5. Suy nghó phương tiện
mạnh mẽ lại cầu tướng tiến thú.

6. Tâm dần dần được
điều thuận vui vẻ, diệt trừ nghi hoặc hiểu biết tướng tự an úy.

7. Được thăng tiến,
ý chuyên nhất ít phân biệt cùng với sự hiểu
biết đắc tướng lợi ích.

8. Thay đổi sự tu
tập kiên cố, trí tuệ tăng trưởng đạt được
tướng thắng công đức đối trị thành tựu.

9. Tùy theo tâm suy
nghó phát ra những công đức bên ngoài giống như ý
muốn được tướng không sai lầm, dối trá.

10. Nếu người tu lại
sửa đổi khác trước mà khởi phương tiện tuần
tự thành tựu tướng xuất nhập tùy tâm siêu việt tự tại.

Đây gọi là mười
loại thứ đệ tướng môn, tóm thâu các việc thiền định.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Kiên Tịnh Tín hỏi Đại Bồ-tát Địa Tạng:

–Hiền giả làm sao
thuyết giảng pháp sâu xa khiến cho chúng sinh xa lìa
khiếp nhược?

Đại Bồ-tát Địa Tạng bảo:

–Này thiện nam! Phải
biết ban đầu học phát tâm cầu đến Đại thừa,
chưa từng có lòng tin thì đối với pháp sâu xa của
đạo vô thượng thích sinh nghi ngờ khiếp sợ. Ta
thường dùng phương tiện thiện xảo tuyên thuyết
nghóa chân thật nên được an ổn xa lìa hèn yếu; vì
thế gọi ta là Thiện An Úy. An Úy là thế nào? Nghóa
là chúng sinh căn cơ thấp kém, tâm hẹp hòi, nghe
đạo tối thắng vô thượng vi diệu, ý tuy ưa thích
phát tâm nguyện hồi hướng nhưng lại suy nghó cầu
đạo Vô thượng cần phải tích tập công đức rộng
lớn khó thực hành khổ hạnh, tự độ mình, độ
người, trải qua số kiếp dài lâu ở trong sinh tử
thường chịu khổ mới chứng đắc. Vì thế tâm chúng
sinh hèn yếu. Ta liền vì họ thuyết giảng nghóa chân
thật, nghóa là tất cả các pháp tự tánh vốn
không, rốt ráo không ngã, không tạo tác, không thọ
nhận, không mình, không người, không đi, không đến,
không có nơi chốn, cũng không có quá khứ, hiện
tại, vị lai và vì họ thuyết giảng về mười tám
không, không có sinh tử Niết-bàn, tất cả các pháp
tướng chân thật nhưng không thể nắm bắt.

Lại nữa, vì họ
thuyết tất cả các pháp như huyễn, như hóa, như
trăng trong nước, như ảnh trong gương, như thành
Càn-thát-bà, như hư không dung chứa các tiếng vang,
như ánh sáng mặt trời, như bọt nước, như sóng
nắng, như đèn, như mắt bị nhặm, như mộng, như tia
sấm, như mây, phiền não sinh tử tánh rất vi tế, có thể diệt.

Lại nữa, phiền não
sinh tử hoàn toàn không có thể tánh mong cầu không
thể được, xưa nay không sinh, hiện tại không diệt,
tự tánh vắng lặng tức là Niết-bàn, thuyết giảng
như vậy có thể diệt trừ tất cả các kiến, bớt
tự ngã và tâm chấp trước vào tưởng, nên xa lìa
hèn yếu. Lại có chúng sinh không hiểu nghóa lý lời
nói của Như Lai mà sinh lo sợ, người nên biết ý
chỉ, lời nói của Như Lai. Có nghóa Như Lai thấy một
cảnh giới thật, hoàn toàn đã xa lìa sinh, già,
bệnh, chết, các pháp xấu, chứng được Pháp thân
ấy luôn luôn trong sáng không biến đổi được vô
lượng tụ công đức. Lại có thể thấy rõ tất cả
trong thân chúng sinh đều có công đức thanh tịnh vi
diệu chân thật như vậy, nhưng vì vô minh mê mờ đã
che kín làm chướng ngại, mãi chịu vô lượng các
khổ sinh già, bệnh, chết, nên Như Lai đã khởi tâm
Từ bi rộng lớn này muốn làm cho hết thảy chúng
sinh lìa các khổ, đều được Pháp thân an lạc Đệ
nhất nghóa, mà Pháp thân này là không còn phân
biệt, xa lìa các suy nghó, chỉ diệt trừ hư dối vọng
vọng tưởng, không khởi niệm tham chấp quả vị
chứng. Nhưng tất cả chúng sinh thường thích phân
biệt chấp giữ các pháp, vì điên đảo vọng tưởng
nên chịu sinh tử. Cho nên Như Lai vì muốn làm cho họ
xa lìa tưởng phân biệt chấp trước, thuyết giảng
tất cả pháp thế gian, thể hoàn toàn trống rỗng,
không hiện có, cho đến tất cả pháp xuất thế gian,
thể cùng hoàn toàn trống rỗng không hiện có. Nếu
giảng thuyết rộng rãi là như mười tám không. Như
vậy trình bày tất cả pháp đều không lìa thể
Bồ-đề. Thể Bồ-đề là chẳng có, chẳng không,
chẳng phải không có, chẳng phải không không, chẳng
có chẳng đủ, chẳng phải một chẳng phải khác,
chẳng phải không một, chẳng phải không khác, chẳng
phải một khác với tất cả, cho đến rốt ráo không
có một tướng mà có thể nắm bắt, thì do lìa tất
cả tướng. Lìa tất cả tướng có nghóa là không
thể dựa vào lời nói chấp giữ. Do trong pháp
Bồ-đề không có thu nhận lời nói và không thể
nói thuyết giảng; lại không thể dựa vào tâm niệm
để biết, vì trong pháp Bồ-đề không có thể nhận
giữ, không mình, không người xa lìa tướng phân
biệt. Nếu người có tưởng phân biệt thì gọi là
hư dối, không gọi là tương ứng. Thuyết giảng như
vậy chúng sinh căn cơ thấp kém không thể hiểu rõ
là Pháp thân Như Lai đạo Vô thượng, chỉ là pháp
trống rỗng hoàn toàn rốt ráo không có sở hữu.
Tâm người ấy hèn yếu, lo sợ đọa lạc không có
chỗ trú, hoặc sinh tưởng đoạn diệt làm giảm bớt
kiến chấp lại phát sinh hủy báng xem nhẹ người
khác. Ta liền vì họ thuyết giảng tự tánh Pháp thân
của Như Lai chẳng phải không mà có bản thể chân
thật, đầy đủ vô lượng công đức thanh tịnh, từ
xưa đến nay tự nhiên viên mãn, chẳng tu tập, chẳng
tạo tác, cho đến trong thân của tất cả chúng sinh
cũng đều đầy đủ, không biến, không khác, không
sinh, không diệt. Họ nghe thuyết như vậy trừ bỏ hèn
yếu. Đây gọi là An Úy.

Lại nữa, chúng sinh
mê mờ chấp giữ nặng nghe thuyết pháp này cũng
sinh hèn yếu. Vì cho Pháp thân của Như Lai từ xưa
đến nay đầy đủ chẳng phải tu, chẳng phải tướng
nên khởi không có tướng thật mà sinh hèn yếu,
hoặc suy tánh tự nhiên rơi vào tà kiến điên đảo,
ta liền thuyết giảng thực hành tất cả pháp thiện
được tăng trưởng đầy đủ sắc thân của Như Lai
vô lượng quả báo công đức thanh tịnh, nghe thuyết
giảng khiến họ xa lìa hèn yếu. Đây gọi là An Úy.

Ta đã thuyết nghóa
sâu xa, chân thật thích hợp không có lỗi lầm, để
xa lìa lời nói sai lầm. Làm thế nào biết rõ để
xa lìa tưởng sai lầm? Nghóa là Pháp thân của Như
Lai, dù không có diễn tả về cảnh giới lìa suy nghó
của tâm chẳng phải không, chẳng phải chẳng không
và không có tất cả tướng không thể dùng lời
nói để trình bày, mà căn cứ vào nhân duyên
huyễn hóa của Thế đế, giả gọi pháp trong tương
đối, đối đãi, tức có thể dùng phương tiện hiển
bày để giảng thuyết. Vì Pháp thân này tánh chân
thật không có phân biệt, xa lìa tướng mình và
tướng người, không phải không, không phải không
không, cho đến xa lìa tất cả tướng nên nói thể
của pháp đó hoàn toàn không, không có sở hữu,
do lìa tâm suy nghó phân biệt nên tất cả không có
một tướng mà có thể tự thấy tự biết là có.
Vì thế nghóa không này, nhất định chân thật thích
hợp không sai lầm.

Lại nữa, trong nghóa
không đó, do xa lìa tâm niệm vọng tưởng phân biệt
nên hoàn toàn không có một tướng nên có thể
trống rỗng, vì chỉ có chân thật tức là không phải
không, có nghóà lìa bỏ nhận biết của tưởng,
không có các tưởng hư dối, tất cả thường không
biến không khác. Do không có một tướng có thể
hủy hoại có thể diệt, xa lìa tăng giảm. Người đó
không còn phân biệt cái thể chân thật, từ xưa
đến nay đầy đủ vô lượng việc công đức tự
nhiên, thành tựu thích ứng không xa lìa, không giải
thoát, nên thuyết là không phải không, thể chân
thật các công đức như vậy thì tất cả chúng sinh
đều có nhưng vì vô minh che lấp mà không thấy biết,
không thể được công đức lợi ích, lại cho khác
nhau, gọi là chưa có. Do không thấy biết thể của
pháp ấy nên những việc làm công đức lợi ích,
chẳng phải chúng sinh đó có thể thọ dụng, không
cho là thuộc của họ. Chỉ dựa vào việc tu tập hết
thảy pháp lành, đối trị các nhận thấy sai lầm làm
chướng ngại Pháp thân ấy. Sau đó được công đức
lợi ích, vì thế nói tu tập tất cả pháp lành sinh
được sắc thân của Như Lai.

Này thiện nam! Như
nghóa lý sâu xa ta đã thuyết giảng nhất định chân
thật xa lìa những sai trái lỗi lầm, phải biết như vậy.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Địa Tạng thuyết giảng những pháp môn chính
yếu thâm sâu, phương tiện thù thắng này thì có
mười vạn ức chúng sinh phát tâm Bồ-đề Vô
thượng Chánh đẳng Chánh Giác, an trú trong quả vị
Kiên tín. Lại có chín vạn tám ngàn Bồ-tát chứng
đắc pháp Nhẫn vô sinh. Tất cả đại chúng đều đem
hương hoa của trời cúng dường Đức Phật và cúng
dường Đại Bồ-tát Địa Tạng.

Lúc ấy, Đức Phật
bảo các đại chúng:

–Các ông đều phải
biết thọ trì pháp môn này, tùy theo nơi an trú lưu
truyền rộng rãi. Vì sao? Vì pháp môn này rất là
khó được, có nhiều lợi ích. Nếu người nào nghe
được danh hiệu Đại Bồ-tát Địa Tạng này và tin
tưởng những pháp Bồ-tát đã giảng thuyết thì nên
biết người ấy mau chóng diệt trừ tất cả các
điều chướng ngại, mau chứng đạo vô thượng.

Cả đại chúng cùng nhau thưa:

–Chúng con sẽ thọ
trì lưu truyền pháp này ở thế gian không giám làm quên mất.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát
Kiên Tịnh Tín thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn dạy sáu căn tụ ở trong kinh gọi pháp
môn gì? Pháp chân thật chính yếu này con sẽ thọ trì
khiến cho đến đời vị lai, tất cả đều được nghe.

Đức Phật bảo Đại
Bồ-tát Kiên Tịnh Tín:

–Pháp môn này gọi
là Chiêm Sát Thiện Ác Nghiệp Báo; cũng gọi là
Diệt Trừ Các Chướng Ngại; Tăng Trưởng Lòng Tin
Thanh Tịnh; cũng gọi là Khai Thị Giáo Hóa Tìm Đến
Đại Thừa; Tiến Đến Mục Đích Phương Tiện; Hiển
Bày Nghóa Sâu Xa Rốt Ráo Chân Thật; cũng gọi là
Thiện An Úy làm xa lìa hèn yếu mau chóng thể nhập
pháp môn Kiên tín quyết định. Nương vào nghóa này,
ông nên thọ trì. Phật giảng thuyết pháp môn này
rồi, tất cả đại chúng vui vẻ, tin tưởng thọ trì.

<卷 id="109368867"></卷>

