<經 id="n840">KINH XƯNG TÁN ĐẠI THỪA CÔNG ĐỨC</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Bạc-già-phạm, trụ ở điện Đại công đức, trang
nghiêm bằng các thứ báu, trong Pháp giới tạng, là
nơi chốn hành hóa của chư Phật, cùng với vô số
chúng đại Thanh văn, Đại Bồ-tát và vô lượng
đại chúng chư Thiên, Người, A-tố-lạc… trước sau vây quanh Phật.

Bấy giờ, trong chúng
hội có một vị Bồ-tát thị hiện làm thân nữ tên
là Đức Nghiêm Hoa, nương nơi oai thần của Phật từ
chỗ ngồi đứng dậy, cúi đầu lễ Phật, thưa:

–Thế nào gọi là
ác hữu của Bồ-tát để Bồ-tát mới học biết rõ
nhằm xa lìa?

Đức Phật nói với Đức Nghiêm Hoa:

–Ta quán xét thế gian, không có Thiên, Ma, Phạm thiên,
Đế Thích, Sa-môn, Bà-la-môn nào… cùng với các
Bồ-tát mới học đối với đạo Bồ-đề vô thượng
là tri thức ác, như những người ưa thích thừa
Thanh
văn, Độc giác. Vì sao? Vì phàm là Bồ-tát, chắc
chắn tạo lợi lạc cho các loài hữu tình, siêng
năng cầu đạo Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng, còn
những hạng người ưa thích hàng Nhị thừa, thì ý
chí thấp kém, chỉ cầu tự chứng nơi niềm vui
Bát-niết-bàn. Vì nhân duyên đó, Bồ-tát mới học
không nên cùng với hạng người kia ở chung một
chùa, cùng nghỉ một phòng, cùng kinh hành một chỗ,
cùng dạo chơi trên một đường. Nếu các Bồ-tát,
đối với pháp Đại thừa đầy đủ sự đa văn, có
được lòng tin vững chắc, ta sẽ chấp nhận cho người
kia cùng ở chung với họ, vì họ dẫn dắt phát tâm
hướng đến đại Bồ-đề, nếu Bồ-tát kia, các căn
lành chưa thành thục thì không nên vì họ nói pháp
Đại thừa, khiến họ sinh tâm phỉ báng, mắc vô lượng tội.

Bồ-tát mới học chỉ
nên thân gần học pháp Đại thừa với Bồ-tát đa
văn, tu học pháp Đại thừa đã lâu vì đối với
đạo quả Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng, chỗ vun
trồng các căn lành, sẽ mau thành thục; không nên
thân gần với những người ưa thích hàng Nhị thừa.
Tại sao vậy? Vì họ làm chướng ngại tâm Bồ-đề
của Bồ-tát; họ khiến lìa bỏ tâm Bồ-đề, họ làm
khuyết tổn tâm Bồ-đề, họ khiến hủy phạm hạnh
Bồ-tát. Bồ-tát thà hủy bỏ thân mạng chớ không
hủy bỏ tâm đại Bồ-đề để phát khởi ý hướng
cầu Nhị thừa. Nếu Bồ-tát khuyên các hữu tình bỏ
tâm Bồ-đề hướng tới quả vị Nhị thừa, nếu
Bồ-tát khuyên các chúng sinh bỏ tâm Bồ-đề làm
các nghiệp ác, thì đều bị đọa địa ngục, nhận các khổ thảm khốc.

Bồ-tát
thà giữ tâm đại Bồ-đề, tạo ra năm tội vô
gián, chịu khổ nơi địa ngục, chứ trọn
kiếp không lìa bỏ tâm đại Bồ-đề, để hướng
cầu chứng quả Dự lưu. Bồ-tát thà giữ tâm Đại
Bồ-đề, trăm ngàn đại kiếp chịu khổ nơi địa ngục,
chứ trọn kiếp không lìa bỏ tâm
đại Bồ-đề mà hướng cầu chứng quả Nhất lai.
Bồ-tát thà giữ tâm đại Bồ-đề, nhận kiếp súc
sinh, hoặc làm ngạ quỷ, chứ trọn
kiếp không lìa bỏ tâm đại Bồ-đề để hướng cầu
chứng quả Bất hoàn. Bồ-tát thà giữ tâm đại
Bồ-đề tạo mười nghiệp ác, đọa vào đường ác,
chứ trọn kiếp không lìa bỏ tâm
đại Bồ-đề để hướng cầu chứng quả Vô sinh.
Bồ-tát thà giữ tâm đại Bồ-đề vào hầm lửa
dữ, cứu độ các loài hàm thức, chứ trọn
kiếp không lìa bỏ tâm đại Bồ-đề, để cùng với
hạng Nhị thừa vào cảnh giới Niết-bàn.

Bồ-tát thương xót
tất cả hữu tình luân chuyển ở trong sinh tử không
được cứu độ, lúc mới phát tâm Bồ-đề Vô
thượng, tất cả hàng Trời, Người, A-tố-lạc…
đều nên cúng dường, vì đã chứng được quả vị
cuối cùng của Thanh văn, Duyên giác đã bẻ gãy,
hàng phục tất cả quân ma, các ác, ma vương đều kinh sợ.

Lúc đó, Đức
Nghiêm Hoa nghe Phật giảng nói như vậy rồi, lại hỏi Phật:

–Thế nào là quân
ma? Cúi xin Đức Thế Tôn thương xót vì con mà giảng nói.

Phật bảo Đức Nghiêm Hoa:

–Nếu có người nghe nói về giáo pháp Đại thừa, mà
không sinh tùy hỷ, không thích nghe, không cầu ngộ
nhập, không thể tin, nhận, trở lại xem thường, chê
cười, mắng nhiếc, lăng mạ, ly gián, phỉ báng, đánh
đập, đuổi đi, thì nên biết những hạng đó đều
là quân ma, đó gọi là những người ưa phi pháp.
Người tâm tánh thô lậu, kém cỏi, người cầu
ngoại đạo, người thực hành hạnh tà, người phá
hoại chánh kiến, nên biết những hạng người đó
đều hủy báng Đại thừa, sẽ bị đọa địa ngục khổ
não dữ dội, từ địa ngục ra khỏi thì sinh làm ngạ
quỷ, trải qua trăm ngàn kiếp, luôn ăn phân nhơ, sau
sinh trong loài người bị mù, điếc, câm, ngọng, thân
thể không đầy đủ, mũi tẹt, ngu độn không biết
gì, hình dáng lùn xấu. Như vậy dần dần tội chướng
tiêu trừ, luân chuyển khắp mười phương, hoặc gặp
chư Phật, gần gũi, cúng dường, lại nghe pháp Đại
thừa, nghe rồi hoặc có thể tùy hỷ tin nhận, nhân
đấy liền phát tâm đại Bồ-đề, dũng mãnh tinh
tấn, siêng năng tu hạnh Bồ-tát, dần dần tiến học
cho đến giải thoát.

Chư Phật Thế Tôn
không sinh ý phân biệt, vì loài hữu tình nói pháp
năm thừa, do diệu lực từ bản nguyện nương thân
pháp giới, ở bất cứ lúc nào, từ các lỗ chân
lông tự nhiên phát ra vô lượng pháp quang, dùng
một âm thanh vi diệu, tưới mát bằng pháp vũ cho vô
lượng hữu tình trong một chúng hội. Từ xưa đến
nay, những người tin, ưa thích Thanh văn thừa thì nghe
Phật giảng nói pháp của Thanh văn thừa. Từ xưa
đến nay, những người tin ưa thích Độc giác thừa
thì nghe Phật giảng nói pháp của Độc giác thừa.
Từ xưa đến nay, những người tin ưa thích Vô thượng
thừa thì nghe Phật nói pháp Vô thượng thừa. Từ
xưa đến nay, những người tin ưa thích tất cả thừa
thì nghe Phật giảng nói pháp của tất cả thừa. Từ
xưa đến nay, những người tin ưa thích Nhân thiên
thừa thì nghe Phật giảng nói pháp của Nhân thiên
thừa. Bàng sinh, ngạ quỷ… cũng nghe Như Lai tùy theo
loại âm thanh, vì chúng mà giảng nói pháp. Nếu có
người từ xưa đến nay chưa nghe pháp, người ấy chỉ
thấy Phật ở trong chúng im lặng. Người từng nghe
pháp Đại thừa mà phỉ báng, trải qua vô lượng
kiếp bị đọa vào các nẻo địa ngục lớn, bàng sinh,
ngạ quỷ và trong hàng trời, người chịu đầy đủ
các khổ rồi, nghe pháp Đại thừa liền có thể tùy
hỷ, phát sinh lòng tin thanh tịnh, vững chắc, nên phát
tâm cầu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Lúc đó, Đức
Nghiêm Hoa nghe Phật giảng nói rồi, lại hỏi Phật:

–Thế nào gọi là
Đại thừa? Đại thừa này ý nghóa là gì?
Thế Tôn đáp:

–Lành thay, lành
thay! Bồ-tát có thể thích lãnh hội công đức của
Đại thừa, hãy lắng nghe cho kỹ, khéo suy nghó về
việc ấy. Như Lai sẽ vì Bồ-tát mà phân biệt, giải nói.

Đại thừa này có các ý nghóa sau:

Thừa ấy thâu tóm,
gom góp tất cả mọi sự lớn rộng không còn sót
lại, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này công đức
rất sâu xa, vi diệu, vượt qua các số lượng nên gọi là Đại thừa.

Thừa này vững
chắc, phân biệt hư vọng không thể làm khuynh động,
nên gọi là Đại thừa.

Thừa này chân thực,
cùng tận đời vị lai không chấm dứt, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này cũng như
lưới hư không rộng lớn, bao quát khắp cả pháp
giới, không có giới hạn, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này như biển
thâu nạp, chứa nhóm vô số công đức báu, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này như núi
làm khu vực trấn giữ đám tà đạo không cho quấy
nhiễu, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này như hư
không bao hàm tất cả loài hữu tình và chẳng phải
loài hữu tình, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này như đất
có khả năng sinh trưởng tất cả pháp thiện thế
gian và xuất thế gian, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này như nước
làm thấm nhuần tất cả, khiến không khô khan, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này như lửa,
thiêu diệt các thứ chướng hoặc, khiến không còn
tập khí sót lại, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này như gió,
quét sạch tất cả mây mù sinh tử, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này như ánh
sáng mặt trời soi chiếu tất cả mọi vật khiến đều
thành thục, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này như mặt
trăng hay trừ các thứ phiền não nóng bức, phá
các tà ám, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này tôn quý,
tám bộ chúng Trời, Rồng…, đều tôn kính phụng
thờ, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này luôn làm
cho chúng Càn-thát-bà ca vịnh tán thán, ngợi khen,
nên gọi là Đại thừa.

Thừa này luôn làm
Tứ Thiên vương, Phạm vương, Đế Thích lễ kính, tôn
trọng, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này luôn làm
cho các Long, Thần… cung kính, tôn thờ, phòng hộ,
nên gọi là Đại thừa.

Thừa này luôn làm
cho các hàng Bồ-tát siêng năng tinh tấn tu học, nên
gọi là Đại thừa. Thừa này giữ gìn các giống
Phật thánh, lần lượt tăng trưởng, thạnh hành,
nên gọi là Đại thừa.

Thừa này viên mãn
đầy đủ đại oai đức, chiếu rọi tất cả, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này chu cấp cho
tất cả chúng sinh, không còn thiếu thốn, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này oai lực
cũng như cây thuốc cứu trị các bệnh, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này có công
năng hủy hoại tất cả giặc phiền não của chúng
sinh, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này có thể
chuyển pháp luân vô thượng tạo lợi ích cho tất
cả, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này vi diệu,
sâu xa, bí mật, không thể diễn nói hết, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này thần dụng,
tiếp nối hạt giống Tam bảo khiến không bị dứt, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này có khả
năng làm sáng tỏ nghóa lý thù thắng của thế gian,
hướng đến cứu cánh, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này có thể
làm sáng tỏ đầy đủ các hạnh Bồ-tát, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này có khả
năng làm sáng tỏ công đức nơi quả vị Phật, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này tạo mọi
lợi lạc cho tất cả chúng sinh đến tận cùng đời
vị lai, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này có công
năng tột bậc dựng nghóa lớn, diệu dụng không cùng
tận, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này cao xa, vi
diệu, người nào tâm ý thích chỗ thấp kém thì
không thể tin, nhận, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này bình đẳng,
người nào có tâm ý ưa thích tăng thượng mới
có thể tin, nhận, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này rộng lớn,
người ngu kém không thể lường xét được, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này cao quý,
bậc thượng trí mới có khả năng đạt được cảnh
giới quý báu, nên gọi là Đại thừa.

Thừa này vượt hẳn
Độc giác thừa … trên hết, không gì có thể so
sánh được, nên gọi là Đại thừa.

Khi Phật giảng nói
về danh nghóa, thể, dụng, các công đức thù thắng
của Đại thừa như vậy, thì ngay lúc đó, tam thiên
đại thiên thế giới, hiện đủ sáu cách chấn động.
Trong hư không, trăm ngàn loại nhạc trời, không tấu
mà tự kêu vang. Chư Thiên rải đủ loại hoa, vô
lượng Thiên tử, vô số Thanh văn nghe pháp âm này,
thấy điềm ứng lạ thường ấy, nên đều phát tâm
cầu đạt đạo quả Bồ-đề vô thượng, trăm ngàn
vô số chư Bồ-tát mới tu học cùng lúc chứng được
pháp Nhẫn vô sinh.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay cung kính, thưa:

–Nay, pháp môn này
rất ít có, tạo lợi ích cho khắp tất cả chúng sinh,
nên gọi tên gì để phụng trì lưu hành rộng rãi?

Phật bảo:

–Kinh này gọi là
Xưng Tán Công Đức Đại Thừa, cũng gọi là Nói
Rõ Nghiệp Chướng Hủy Báng Chánh Pháp. Tên gọi như
vậy, ông nên theo đấy mà phụng trì.

Lúc Đức
Bạc-già-phạm giảng nói kinh này rồi, Tôn giả
A-nan-đà cùng với vô lượng Thanh văn, Đức Nghiêm
Hoa, cùng với vô số Bồ-tát và chư Thiên, Người,
A-tố-lạc, tất cả đại chúng nghe Phật nói, đều
rất vui vẻ tin, nhận, phụng hành.

<卷 id="109368869"></卷>

