<經 id="n841">KINH THUYẾT DIỆU PHÁP QUYẾT ĐỊNH NGHIỆP CHƯỚNG</經>



Hán dịch: Đại Đường, Sa-môn Thích Trí Nghiêm, chùa Chí Tướâng.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật đang ở nơi đạo tràng Vô biên, thuộc điện
Pháp giới tạng là chỗ của chư Phật hội họp, cùng
với chúng đại Tỳ-kheo và chúng Đại Bồ-tát hội đủ.

Lúc đó, trong đạo
tràng có một phu nhân tên là Công Đức Trang Nghiêm
Khai Phu Hoa chắp tay hướng lên Đức Phật, rồi lui ra
ngồi một bên, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Bồ-tát mới phát tâm tu học thì không nên sống
chung với những hạng không phải là Thiện tri thức
nào?

Đức Phật bảo:

–Này phu nhân! Trong ba cõi, tất cả Phạm, Thích, Tứ vương,
Sa-môn, Bà-la-môn đều là những bậc Thiện tri thức
đối với Bồ-tát đang tu tập, chỉ trừ hàng Thanh
văn không phải là Thiện tri thức, sợ rằng Thanh
văn sẽ làm thoái lui Bồ-tát tu hành hạnh Đại
thừa. Vì sao? Vì Thanh văn, Duyên giác đều là tự
lợi, khuyến khích hướng dẫn Bồ-tát mới tu hành
quay về Tiểu thừa, thế nên người tu Thanh văn thừa
không phải là Thiện tri thức.

Phu nhân nên biết!
Bồ-tát mới tu hành không nên ở chung cùng phòng
xá với Tỳ-kheo Thanh văn, không ngồi chung giường,
không đi chung đường. Nếu Bồ-tát mới tu hành mà
trí tuệ sâu rộng thì phân biệt không hai, tỏ ngộ
pháp Đại thừa lại vì phương tiện, khuyến khích,
hướng dẫn Thanh văn vào Đại thừa, lúc đó mới
cho ở chung. Nếu Tỳ-kheo Thanh văn phước trí mỏng
manh mà tu hành Bồ-tát thì không nên giảng nói pháp
Đại thừa sâu xa vì sợ họ sẽ phỉ báng.

Lại nữa, người tu
hạnh Bồ-tát không nên xem kinh luận Tiểu thừa. Vì
sao? Vì sẽ làm chướng ngại Phật đạo.

Phu nhân nên biết! Tu
hạnh Bồ-tát thà xả bỏ thân mạng chứ không bỏ
tâm Bồ-đề để nhập Thanh văn, cầu đạo La-hán.
Bồ-tát khuyến thỉnh tất cả chúng sinh rồi, lúc đó
nếu bỏ tâm Bồ-đề, riêng cầu đạo khác nhập vào
đạo quả Thanh văn La-hán, hoặc nhân não loạn mà
Bồ-tát thoái tâm Bồ-đề, thì cả hai đều bị đọa
vào địa ngục Vô gián.

Đức Phật nói:

–Này phu nhân! Người
tu hạnh Bồ-tát thà phạm năm đại tội như sát sinh…
chứ không học quả Tu-đà-hoàn, không thoái lui việc
tu hành Bồ-đề. Bồ-tát thà trong một kiếp, trăm
kiếp cho đến ngàn kiếp chịu khổ nơi địa ngục chứ
không học đạo quả Tư-đà-hàm, không thoái lui việc
tu hành Bồ-đề. Bồ-tát thà bị đọa nẻo súc sinh
chứ không học đạo quả A-na-hàm, không thoái lui
việc tu hành Bồ-đề. Bồ-tát thà giết hại chúng
sinh bị đọa vào địa ngục, chứ không tu đạo quả
A-la-hán, lui sụt Bồ-đề. Hàng La-hán, chỉ riêng mình
chứng đắc riêng nhập Niết-bàn, ví như loại cắp
vặt lén vào nhà người khác. Người tu hạnh
Bồ-tát phát tâm Bồ-đề nhiếp hóa chúng sinh, thà
vào hầm lửa chứ không trụ nơi Niết-bàn tịch diệt
của Thanh văn, không lui sụt Bồ-đề. Vì ý nghóa đó,
cho nên Bồ-tát luôn thâu tóm chúng sinh khiến họ
vào Phật đạo. Như vậy người tu hạnh Bồ-tát được
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tu-la tôn trọng,
xứng đáng thọ nhận sự cúng dường siêu việt hơn
Thanh văn, nên quyến thuộc của tà ma không thể nhiễu loạn, não hại.

Lúc đó, phu nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là quyến thuộc của tà ma?

Đức Phật bảo:

–Này phu nhân! Những nơi diễn nói kinh điển Đại thừa,
nếu có chúng sinh nghe mà tâm không ham thích, trái
lại khinh thường hủy báng, nên biết những hạng
người như thế là quyến thuộc của tà ma. Người
có tâm phỉ báng kinh điển Đại thừa, sau khi chết bị
đọa địa ngục A-tỳ chịu khổ vô lượng, lại sinh
làm ngạ quỷ ăn đồ nhơ,
chịu khổ trong vô lượng kiếp xong, sau sinh làm người
phải chịu đui điếc, câm ngọng, mọi thứ ghẻ lở.
Các chúng sinh này sau khi mạng chung, trải qua vô lượng
kiếp mới được gặp Như Lai, thân cận cúng dường,
ở chỗ chư Phật lại được nghe kinh điển Đại
thừa, thuần nhất không xen tạp. Lúc đó, nơi các
lỗ chân lông của chư Phật đều phát ra âm thanh
ngôn từ, mỗi mỗi lỗ chân lông lại phóng ra vô
lượng ức trăm ngàn ánh sáng chánh pháp, lại có
vô lượng Pháp âm nói kệ tán thán. Khi ấy, trong
chúng hội nếu có Thanh văn thì nghe pháp của Thanh
văn thừa; nếu có người tu Duyên giác thừa thì
nghe pháp của Duyên giác thừa; nếu có người tu
hành Đại thừa thì nghe pháp của Đại thừa vi diệu;
các loài chim thú cũng tùy theo âm thanh của chúng
mà nghe pháp Phật. Lúc đó, trong hội nếu có chúng
sinh nơi thời quá khứ chưa từng nghe pháp Phật, thì
đều thấy Đức Như Lai im lặng không nói; còn các
chúng sinh khác nơi quá khứ từng hủy báng kinh điển
Đại thừa, tuy trong nhiều kiếp chịu khổ ở địa
ngục, ngạ quỷ, do vì nghe pháp Đại thừa mà hủy
báng, thế nên nay đích thân nghe Phật nói pháp Đại
thừa, tâm sinh hoan hỷ phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
cuối cùng thành tựu Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, phu nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
thừa là gì? Vì sao gọi là Đại thừa?
Phật khen:

–Hay thay, hay thay! Phu
nhân ham thích pháp Đại thừa cao độ, do đó nên
phải suy nghó kỹ lưỡng, ta sẽ trình bày về danh hiệu Đại thừa.
Đại thừa gồm:

1. Khiến người hết
lòng ham thích, đó là Đại thừa.

2. Không lay động, đó là Đại thừa.

3. Không lỗi lầm, đó là Đại thừa.

4. Vô lượng, đó là Đại thừa.

5. Như bốn biển cả, đó là Đại thừa.

6. Được các loại
Kim sí điểu, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già và các loại
khác cung kính, đó là Đại thừa.

7. Được chúng
Càn-thát-bà ca ngợi, đó là Đại thừa.

8. Được chư Thiên
cung kính, đó là Đại thừa.

9. Phạm thiên quy y, đó là Đại thừa.

10. Trời Đế Thích
kính trọng, đó là Đại thừa.

11. Tứ Thiên vương
thâu giữ, đó là Đại thừa.

12. Long vương cúng
dường, đó là Đại thừa.

13. Bồ-tát phụng trì, đó là Đại thừa.

14. Thành tựu Phật
tánh, đó là Đại thừa.

15. Hiền, Thánh quy y, đó là Đại thừa.

16. Tất cả đều dốc
sức thọ nhận, đó là Đại thừa.

17. Như cây thuốc
hạng nhất, đó là Đại thừa.

17. Cắt đứt mọi
phiền não, đó là Đại thừa.

19. Có khả năng
chuyển pháp luân, đó là Đại thừa.

20. Không ngôn không
thuyết, đó là Đại thừa.

21. Như tướng hư
không, đó là Đại thừa.

22. Không cắt đứt
chủng tánh Tam bảo, đó là Đại thừa.

23. Chúng sinh độn
căn không thể tin nổi, đó là Đại thừa.

24. Vượt qua tất cả, đó là Đại thừa.

Lúc Đức Phật giảng
nói về danh hiệu, oai lực của Đại thừa, tam thiên
đại thiên thế giới đều hiện đủ sáu cách chấn
động, trăm ngàn nhạc cụ không tấu mà tự kêu
vang, trên hư không chư Thiên mưa hoa. Vô lượng trăm
ngàn Thiên tử phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Vô
lượng trăm ngàn vị Thanh văn đều phát tâm cầu
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác. Lại có Bồ-tát
mới thọ giới chưa ngộ chánh pháp, nay đều thông hiểu.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp này tên gọi là gì và nên phụng trì như thế
nào?
Đức Phật nói:

–Này Tôn giả A-nan!
Kinh này tên là Đại Thừa Cự Noa Thắng, nên thọ
trì như thế. Lại còn có tên Diệu Pháp Quyết Định
Nghiệp Chướng phải nên theo như thế mà thọ trì.

Đức Như Lai giảng
nói kinh này xong, Tôn giả A-nan và phu nhân Công Đức
Trang Nghiêm Khai Phu Hoa cùng tám bộ chúng chư Thiên,
Rồng… đều rất hoan hỷ, thọ trì, phụng hành.

<卷 id="109368871"></卷>

