<經 id="n842">Kinh Đại Phương Quảng Viên Giác Tu-đa-la Liễu Nghóa</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư
Phật-đà-đa-la

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn nhập vào chánh định tên là Kho tàng ánh sáng
vó đại của thần thông. Kho tàng ấy là chỗ ở giữ
một cách sáng chói tôn nghiêm của các Đức Thế
Tôn, là tánh tuệ giác vốn rất trong suốt, sạch sẽ
của các loại chúng sinh. Đức Thế Tôn nhập vào
chánh định ấy nên thân tướng và tâm trí đều
vắng lặng, đồng nhất với bản thể phổ biến của
vũ trụ, nghóa là thích ứng với sự bất nhị. Chính
sự bất nhị này biểu hiện thế giới trong sạch. Đức
Thế Tôn ở nơi thế giới trong sạch này và cùng ở
có mười ngàn vị Đại só mà các bậc đứng đầu
là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Phổ Hiền,
Bồ-tát Phổ Nhãn, Bồ-tát Kim Cang Tạng, Bồ-tát
Di-lặc, Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ, Bồ-tát Uy Đức Tự
Tại, Bồ-tát Biện Âm, Bồ-tát Tịnh Chư Nghiệp
Chướng, Bồ-tát Phổ Giác, Bồ-tát Viên Giác,
Bồ-tát Hiện Thiện Thủ; các vị này và các vị tùy
thuộc, cùng nhập vào chánh định, nên cùng dự pháp
hội bình đẳng của Đức Thế Tôn.

Lúc ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi ở trong đại chúng, từ chỗ ngồi
đứng dậy, đem đỉnh đầu của mình lạy ngang chân
Đức Thế Tôn, theo chiều bên phải đi quanh ba vòng,
rồi quỳ thẳng, chắp tay tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Lòng thương cao cả! Con xin Thế Tôn vì các vị đến
dự pháp hội này mà nói về việc làm căn bản sơ
khởi của Đức Thế Tôn là thế nào? Lại nói về
các vị Bồ-tát ở trong Đại thừa phát tâm như thế
nào mới trong suốt, tách rời bệnh hoạn? Và thời
kỳ cuối cùng, những người cầu pháp Đại thừa
phải như thế nào mới khỏi sa vào kiến thức sai
lầm?
Tác bạch rồi,
Bồ-tát Văn-thù gieo xuống sát đất tất cả năm bộ
phận của thân thể, kính lạy Đức Thế Tôn. Bồ-tát
thỉnh cầu như vậy đến ba lần, mỗi lần thỉnh cầu
xong lại làm lại từ đầu.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Thiện
nam! Ông có thể vì các vị Bồ-tát mà hỏi đến
việc căn bản sơ khởi của Như Lai, lại vì những
người cầu pháp Đại thừa trong thời kỳ cuối cùng
mà hỏi làm cách nào để được sự trú ở chính
xác, không sa vào kiến thức sai lầm. Ông hãy nghe
kỹ, Như Lai sẽ nói cho.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi vâng lời, hoan hỷ, cùng cả đại
chúng yên lặng lắng nghe.
Đức Thế Tôn nói:

–Thiện nam! Đức
Pháp Vương Vô Thượng có pháp Đại tổng trì tên
là Viên giác, tuôn ra tất cả các pháp trong sáng
là Chân như, Bồ-đề, Niết-bàn và Ba-la-mật, để
dạy cho các vị Bồ-tát. Việc làm căn bản sơ khởi
của chư vị Như Lai là y theo viên giác, y theo theo tuệ
giác trong suốt và chiếu soi trọn vẹn ấy mà diệt
trừ vô minh một cách vónh viễn, mới thành đạt
tuệ giác Phật-đà.

Này thiện nam! Vô
minh là gì? Là những điên đảo có từ vô thỉ đến
giờ của các loại chúng sinh, những điên đảo tựa
như một kẻ ngộ nhận thì bốn phương hướng biến
đổi vị trí tất cả. Do đó mà ngộ nhận sự tổ
hợp của bốn đại chủng làm tự thân, ngộ nhận
sự nhận thức về sáu đối cảnh làm tự tâm,
khác nào mắt bệnh thì thấy không gian có hoa đốm,
hay thấy mặt trăng có mặt trăng thứ hai chồng lên.
Nhưng không gian thật không có hoa đốm, hoa đốm chỉ
do người bệnh ngộ nhận: vì sự ngộ nhận sự thực
của không gian, lại còn ngộ nhận cả xuất xứ chính
xác của hoa đốm và vì như vậy mà có sự sinh tử
luân hồi, có một cách không thật, nên gọi là vô minh.

Này thiện nam! Vô
minh như vậy là không phải có thật, y như nhân vật
trong mộng, mộng thì thấy là có mà tỉnh thì biết là
không. Không đây là như
hoa đốm mất đi trong không gian, thì không thể nói
không có cái vị trí biến mất, vì lẽ không gian vốn
không có cái vị trí sinh ra. Trong sự không sinh không
mất như vậy, các loại chúng sinh thấy lầm có sinh
có mất, nên gọi là sinh tử luân hồi; còn việc
làm căn bản sơ khởi của chư vị Như Lai là tu theo
Viên giác: Biết là hoa đốm thì biết sinh tử luân
hồi là không, thân tâm lãnh chịu sự sinh tử luân
hồi ấy cũng là không. Không, không phải làm cho
không đi mới không, mà là thực chất vốn không.
Biết là hoa đốm, cái biết ấy cũng là không; cái
biết cũng là không như vậy cũng chỉ là sắc thái
hoa đốm; và như thế thì cũng không thể nói rằng
không biết gì cả: Có và không đều loại bỏ thì
gọi là thích hợp với tuệ giác trong sáng. Tuệ
giác trong sáng là vì bản thể vốn như không gian,
vónh viễn bất động, nghóa là Như Lai tạng không có
sự sinh ra và sự mất đi, không có cái thấy biết
phản ảnh sự sinh ra và sự mất đi, mà là bản thể
của vũ trụ vốn tuyệt đối, trọn vẹn và phổ biến.

Như thế đó là việc
làm căn bản sơ khởi của Như Lai. Bồ-tát y theo căn
bản ấy, ở trong Đại thừa phát tâm trong suốt. Và
những người thời kỳ cuối cùng y cứ căn bản ấy
mà tu hành thì không sa vào kiến thức sai lầm.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói, nên nói những lời kệ sau đây:

Văn-thù nên biết,

Tất cả Như Lai

Căn bản sơ khởi

Vận dụng tuệ giác:

Biết rằng vô minh

Chỉ như hoa đốm

Nên hết luân hồi,

Khác nào cảnh
mộng

Mộng mị thấy có

Thức tỉnh toàn không.

Cái biết trên đây

Vốn cũng là không,

Bình đẳng, bất động,

Phổ biến mười phương:

Ấy là thành đạt

Tuệ giác Phật-đà.

Huyễn ảo biến mất

Thì không vị trí,

Tuệ giác thành
đạt

Cũng vốn là không,

Vì lẽ bản thể
Vốn là tròn đầy.

Y cứ vào đây

Các vị Bồ-tát

Có thể phát ra
Tâm đại Bồ-đề;

Những người sau
này

Theo đấy mà tu

Thì khỏi sa vào

Kiến thức sai lầm.

Lúc ấy, Bồ-tát Phổ
Hiền ở trong đại chúng, từ chỗ ngồi đứng dậy,
đem đỉnh đầu của mình lạy ngang chân Đức Thế Tôn,
theo chiều bên phải đi quanh ba vòng, rồi quỳ thẳng,
chắp tay tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Lòng thương cao cả! Con xin Thế Tôn vì các vị Bồ-tát
trong đại hội này, lại vì những người tu hành Đại
thừa trong thời kỳ cuối cùng mà dạy cho họ biết,
nghe nói viên giác trong sáng như vậy thì tu hành cách
nào? Nếu họ biết là huyễn ảo cả, thì thân thể
và tâm trí cũng là huyễn ảo, làm sao đem huyễn ảo
tu hành huyễn ảo? Nếu thực chất huyễn ảo là hủy
diệt tất cả, thì thân thể và tâm trí cũng là
không, như vậy ai là người tu hành để nói sự tu
hành cũng như huyễn ảo?
Nếu người tu hành cũng không, có nghóa chúng sinh
không tu hành, vónh viễn đắm mình trong cảnh huyễn ảo
của thế giới sinh tử luân hồi, không hề thấu
hiểu chân lý huyễn ảo, như vậy làm sao thoát được
tư tưởng ngộ nhận? Con lại thỉnh cầu Đức Thế Tôn
dạy cho những người sau này biết tu hành chánh định
Như huyễn bằng phương tiện gì và thứ tự nào để
vónh viễn thoát bỏ huyễn ảo?
Tác bạch rồi,
Bồ-tát Phổ Hiền năm vóc gieo xuống đất kính lạy
Đức Thế Tôn. Bồ-tát thỉnh cầu như vậy đến ba
lần, mỗi lần thỉnh cầu xong lại làm lại từ đầu.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Phổ Hiền:

–Lành thay! Thiện
nam! Ông có thể vì các vị Bồ-tát và những người
sau này mà hỏi Như Lai, rằng họ phải tu tập phương
tiện và thứ tự của chánh định Như huyễn như thế
nào để thoát bỏ huyễn ảo. Ông hãy nghe kỹ, Như Lai sẽ nói cho.

Bồ-tát Phổ Hiền
vâng lời, hoan hỷ, cùng cả đại chúng yên lặng lắng nghe.
Đức Thế Tôn nói:

–Thiện nam! Hết thảy
huyễn ảo của chúng sinh đều phát sinh nơi viên giác,
nơi cái tâm vi diệu mà Như Lai chứng ngộ, tương tự
hoa đốm có trong không gian. Nhưng hoa đốm huyễn ảo
thì hủy diệt mà không gian thì không hủy diệt: Vô
minh huyễn ảo thì hủy diệt vì thân tâm huyễn ảo,
huyễn ảo hủy diệt mà viên giác bất động. Đối
với huyễn ảo mà nói viên giác, thì viên giác ấy
cũng là huyễn ảo; nói viên giác là có thì vẫn
thuộc phạm trù huyễn ảo, nói viên giác là không
thì cũng y như thế. Huyễn ảo hủy diệt mới là viên
giác bất động. Thế nên hết thảy Bồ-tát và những
người sau này, phải thoát bỏ cho được mọi sự huyễn ảo.

Nhưng cố chấp vào ý
thức thoát bỏ thì cái ý thức thoát bỏ này cũng
phải thoát bỏ. Sự thoát bỏ cái ý thức thoát bỏ
này cũng phải thoát bỏ. Và sự thoát bỏ cái sự
thoát bỏ này cũng phải thoát bỏ. Không còn gì để
thoát bỏ nữa thì mọi sự huyễn ảo hủy diệt. Ví
như người kéo cây lấy lửa, hai cây cọ xát với
nhau, lửa phát thì hai cây cháy cả, cháy đến khói
cũng tản, tro cũng bay: Đem huyễn ảo diệt trừ huyễn
ảo cũng tương tự như vậy. Và huyễn ảo mất hết
mà không nhập vào cái loại kiến thức sai lầm chủ
trương mọi sự đều mất hẳn.

Này thiện nam! Biết
là huyễn ảo thì thoát bỏ huyễn ảo, không làm
phương tiện gì khác; huyễn ảo thoát bỏ thì viên
giác trong sáng, không có thứ tự nào cả. Các
Bồ-tát và những người sau này, y theo sự chỉ dẫn
trên đây mà tu hành mới vónh viễn thoát bỏ huyễn ảo.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói, nên nói kệ sau đây:

Phổ Hiền nên biết,

Vô minh huyễn ảo

Là có ở nơi

Diệu tâm viên giác,

Tương tự hoa đốm

Có trong không gian,

Hoa đốm hủy diệt

Không gian bất động;

Huyễn ảo phát sinh
Ở nơi viên giác,

Huyễn ảo hủy diệt

Viên giác trọn vẹn,

Vì lẽ viên giác

Bản tánh bất động.

Nên các Bồ-tát

Và người sau này

Thoát bỏ cho được
Mọi sự huyễn ảo.

Huyễn ảo thoát bỏ

Là như một kẻ
Kéo cây ra lửa,

Lửa phát cây
cháy

Cây cháy hết cả

Lửa cũng không còn.

Viên giác thì
không

Phương tiện gì cả,

Và cũng không cả
Cái sự thứ tự.

Lúc ấy Bồ-tát Phổ
Nhãn ở trong đại chúng, từ chỗ ngồi đứng dậy,
đem đỉnh đầu của mình lạy ngang chân Đức Thế Tôn,
theo chiều bên phải đi quanh Thế Tôn ba vòng, rồi quỳ
thẳng, chắp tay tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Lòng thương cao cả! Con xin Thế Tôn vì các Bồ-tát
trong đại hội này và vì những người trong thời
kỳ cuối cùng, chỉ dạy phương tiện thứ tự mà
Bồ-tát tu hành: Họ phải tư duy như thế nào? Phải
trú ở như thế nào? Và truyền đạt như thế nào
cho người chưa biết? Bạch Thế Tôn! Nếu họ không
biết tư duy và trú ở chính xác theo phương tiện
chính xác, thì nghe chánh định Như huyễn của Đức
Thế Tôn dạy, họ sẽ mờ mịt, lầm lẫn, không thể
nhập vào viên giác. Xin Đức Thế Tôn thương tưởng,
vì chúng con và vì những người sau này mà chỉ dạy phương tiện ấy.
Tác bạch rồi,
Bồ-tát Phổ Nhãn năm vóc gieo sát đất kính lạy
Đức Thế Tôn. Bồ-tát thỉnh cầu như vậy đến ba
lần, mỗi lần thỉnh cầu xong lại làm lại từ đầu.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Phổ Nhãn:

–Lành thay! Thiện
nam! Ông có thể vì các Bồ-tát và những người
sau này, hỏi Như Lai về phương tiện thứ tự của sự
tu hành. Hỏi cách tư duy và cách trú ở của sự tu
hành, hỏi cách truyền đạt những sự ấy. Ông hãy
nghe kỹ, Như Lai sẽ nói cho.

Bồ-tát Phổ Nhãn
vâng lời, hoan hỷ, cùng cả đại chúng yên lặng lắng nghe.
Đức Thế Tôn bảo:

–Thiện nam! Các Bồ-tát mới tu học và những người thời
kỳ cuối cùng, muốn phát hiện viên giác mà Như Lai
đã chứng ngộ thì phải có sự nhớ nghó chính xác,
nhớ nghó về sự thoát bỏ huyễn ảo, bằng cách
trước hết phải y cứ pháp hạnh Xa-ma-tha, pháp hạnh
tập trung tư duy của Như Lai; phải nghiêm giữ giới
luật, sắp đặt đồ đệ cho yên và thường ngồi
trong phòng thất yên tónh, nhớ nghó luôn như thế
này: Thân thể của ta đây chỉ là sự tổ hợp của
bốn đại chủng. Những gì là cố thể thì thuộc về
đất, những gì là dịch thể thì thuộc về nước,
những gì là nhiệt lực thì thuộc về lửa, những
gì là động lực thì thuộc về gió. Nhưng bốn đại
chủng ấy tách rời với nhau, thì gọi thân là cái
gì? Suy nghó như vậy thì biết cái thân ấy cứu cánh
không có cá thể, chỉ là một hình thái tổ hợp,
thực chất là huyễn ảo.

Do bốn đại chủng
làm những yếu tố tương quan mà tổ hợp lại một
cách không thật nên có ra sáu giác quan, có cũng
một cách không thật. Rồi sáu giác quan ở trong và
bốn đại chủng ở ngoài tổ hợp với nhau mà có
một cách không thật những sự vin theo đối cảnh và
tụ lại tựa như có ấn tượng: Như thế giả gọi
là tâm thức. Tâm thức không thật như vậy nếu
không có sáu đối cảnh thì không thể có được.
Nhưng bốn đại chủng phân tán thì sáu đối cảnh
cũng không thể có. Đại chủng và đối cảnh phân
tán thì rốt cuộc cũng không có tâm thức có thể tìm thấy.

Này thiện nam! Người
ấy thấy thân thể như huyễn ảo hủy diệt thì tâm
thức như huyễn ảo hủy diệt, tâm thức như huyễn
ảo hủy diệt thì đối cảnh như huyễn ảo hủy diệt,
đối cảnh như huyễn ảo hủy diệt thì sự hủy diệt
như huyễn ảo cũng hủy diệt, sự hủy diệt như huyễn
ảo cũng hủy diệt thì cái không phải huyễn ảo sẽ
không hủy diệt, giống như lau gương, nhơ bẩn lau hết
thì trong sáng hiện ra: Phải biết thân tâm toàn là
hình thái nhơ bẩn, hình thái nhơ bẩn diệt hẳn thì
vũ trụ trong sáng.

Này thiện nam! Như
khối ngọc trong suốt phản ảnh đủ cả năm màu, mỗi
màu hiện một phía, vậy mà kẻ ngu tối thì nói khối
ngọc thật có năm màu. Tương tự như vậy, viên
giác trong sáng ảnh hiện thân tâm thích ứng từng
loại, vậy mà người ngu tối nói viên giác thật có
các hình thái thân tâm. Do đó mà họ không thể
thoát bỏ huyễn ảo nhơ bẩn và với họ, Như Lai nói
thân tâm đều là huyễn ảo nhơ bẩn; đối lại, ai
thoát bỏ huyễn ảo nhơ bẩn thì Như Lai gọi là
Bồ-tát; và huyễn ảo nhơ bẩn hết rồi thì sự đối
lại cũng không còn, không còn nhơ bẩn, không còn
người thoát bỏ nhơ bẩn, không còn người giả bày tên gọi.

Này thiện nam! Các vị
Bồ-tát và những người sau này, khi thực hiện
được trạng thái huyễn ảo hủy diệt, thì bấy giờ
thấy sự trong sáng vô biên, được biểu hiện bởi
viên giác trong sáng vốn như không gian vô hạn.

Viên giác trong sáng
nên tâm thức trong sáng, tâm thức trong sáng nên
sự thấy trong sáng, sự thấy trong sáng nên nhãn
căn trong sáng, nhãn căn trong sáng nên nhãn thức
trong sáng; nhãn thức trong sáng nên sự nghe trong
sáng, sự nghe trong sáng nên nhó căn trong sáng, nhó
căn trong sáng nên nhó thức trong sáng; nhó thức
trong sáng nên sự hay và sự biết trong sáng, nghóa
là tỷ căn tỷ thức, thiệt căn thiệt thức, thân
căn thân thức và ý căn ý thức đều trong sáng
cả. Căn và thức trong sáng nên cảnh trong sáng:
sắc, thanh, hương, vị, xúc pháp đều trong sáng cả.
Sáu cảnh trong sáng nên bốn đại trong sáng: đất,
nước, lửa, gió đều trong sáng cả. Bốn đại trong
sáng nên mười hai xứ, mười tám giới và hai mươi
lăm hữu, đều trong sáng cả.

Các pháp trên trong
sáng nên mười Lực, bốn Vô úy, bốn Trí vô ngại,
mười tám pháp Bất cộng, ba mươi bảy Bồ-đề phần,
cho đến tám mươi bốn ngàn môn Tổng trì đều trong sáng cả.

Này thiện nam! Toàn
bộ các pháp bản thể trong sáng nên một thân trong
sáng, một thân trong sáng nên nhiều thân trong sáng,
nhiều thân trong sáng nên cho đến mười phương chúng
sinh toàn là viên giác trong sáng.

Này thiện nam! Thân
trong sáng nên thế giới trong sáng. Một thế giới
trong sáng nên nhiều thế giới trong sáng, nhiều thế
giới trong sáng nên cho đến cùng không gian mười
phương và suốt thì gian ba đời toàn bộ đều trong sáng.

Này thiện nam! Không
gian bất động, nên viên giác bất động, bốn đại
bất động nên viên giác bất động và y như vậy,
cho đến tám mươi bốn ngàn môn Tổng trì đều bất
động nên viên giác bất động.

Này thiện nam! Viên
giác trong sáng, bất động và phổ biến nên sáu căn
phổ biến pháp giới, sáu căn phổ biến pháp giới
nên sáu cảnh phổ biến pháp giới, sáu cảnh phổ
biến pháp giới nên bốn đại phổ biến pháp giới
và y như vậy, cho đến tất cả môn Tổng trì đều
phổ biến pháp giới.

Này thiện nam! Viên
giác phổ biến nên căn và cảnh không hủy hoại nhau
không hỗn tạp nhau, căn và cảnh không hủy hoại
nhau, không hỗn tạp nhau nên cho đến hết thảy môn
Tổng trì đều không hủy hoại nhau không hỗn tạp
nhau. Sự thể ví như hàng trăm hàng ngàn ngọn đèn
chiếu sáng một phòng, ánh sáng ngọn đèn nào cũng
phổ biến cả phòng mà không hủy hoại nhau không hỗn tạp nhau.

Này thiện nam! Bồ-tát
thành đạt viên giác như vậy, nên không buộc các
pháp, không mở các pháp, không chán sinh tử, không
ham Niết-bàn, không kính giữ giới, không ghét phá
giới, không trọng tu lâu, không khinh mới học, vì
lẽ toàn thể đều là viên giác. Sự thể ví như
mắt thấy cảnh vật, sự thấy ấy thấy toàn diện mà
không ghét không ưa, vì lẽ thực chất của sự thấy
không có hai ý thức ấy.

Các Bồ-tát và
người sau này, tu tập mà thành đạt viên giác như
vậy, thì đối với chính viên giác ấy đã không tu
tập và không thành đạt, chiếu sáng một cách tròn
đầy mà trong lặng, không có những khái niệm đối
lập lẫn nhau. Chính trong cái trạng thái chiếu sáng
này mà hằng sa thế giới y như hoa đốm nổi lên hay
mất đi với bao nhiêu là hình thái, thấy các pháp
không dính líu không tách rời, không trói buộc
không cởi mở, thấy chúng sinh vốn là Phật-đà,
sinh tử với Niết-bàn đều như giấc mộng. Vì đều
như giấc mộng nên đối với sinh tử và Niết-bàn
thì thấy không nổi không tan, không đến không đi;
đối với chân lý sở chứng thì thấy không được
không mất, không lấy không bỏ; đối với tuệ giác
năng chứng thì thấy không làm không ngưng, không
buông không dứt; đối với sự chứng ngộ thì thấy
không chủ thể chứng không đối tượng được
chứng, cứu cánh không có sự chứng ngộ là vì
toàn bộ các pháp đều bình đẳng và không hủy hoại nhau.

Này thiện nam! Các
Bồ-tát hãy tu hành theo phương tiện thứ tự như
vậy: Hãy tư duy như vậy, hãy trú ở như vậy, hãy
đem những sự ấy truyền đạt cho người cầu pháp,
thì những người này cũng không mù mờ, rốt trí.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói, nên nói kệ sau đây:

Phổ Nhãn nên biết,

Thân tâm chúng
sinh
Như huyễn ảo cả:

Thân thuộc bốn đại,

Tâm nhờ sáu cảnh;

Bốn đại rời nhau

Thì gọi cái gì?
Là sự tổ hợp.

Tu dần như vậy

Tất cả trong sáng,

Bất động, phổ
biến

Không làm không
ngưng

Không buông không
dứt

Không người chứng ngộ.

Hết thảy thế giới

Chỉ như hoa đốm

Ở trong không gian,

Quá khứ, hiện
tại

Cùng với vị lai

Bình đẳng tất cả,

Cứu cánh không
đến

Mà cũng không đi.

Bồ-tát mới tu

Và người sau này

Muốn được nhập
vào

Tuệ giác Phật-đà

Thì phải nỗ lực
Tu tập như vậy.

Lúc ấy, Bồ-tát Kim
Cang Tạng ở trong đại chúng, từ chỗ ngồi đứng
dậy, đem đỉnh đầu của mình lạy ngang chân Đức Thế
Tôn, theo chiều bên phải đi quanh ba vòng, rồi quỳ
thẳng, chắp tay tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Lòng thương cao cả! Thế Tôn đã khéo vì các vị
Bồ-tát mà tuyên dương đại Tổng trì Viên giác là
căn bản sơ khởi của Thế Tôn, lại chỉ dạy phương
tiện thứ tự để tu tập đại Tổng trì ấy. Thế
Tôn đã khai phá chỗ mù mờ cho chúng sinh. Mọi
người trong đại hội này nhờ vâng lãnh huấn dụ
Từ bi của Thế Tôn mà màng huyễn ảo tiêu tan, mắt
tuệ giác trong sáng. Bạch Thế Tôn! Nếu chúng
sinh vốn là Phật-đà thì vì sao lại có vô minh? Nếu
vô minh là chúng sinh vốn có thì vì sao Đức Thế
Tôn nói chúng sinh vốn là Phật-đà? Nếu chúng sinh
vốn là Phật-đà, sau đó mới nổi lên vô minh, như
thế thì chư vị Thế Tôn lúc nào trở lại phát sinh
phiền não? Kính xin Đức Thế Tôn không xả bỏ lòng
thương cao cả vốn không ngăn chận ai hết, vì các vị
Bồ-tát mà khai mở cho họ được thấy kho tàng viên
giác bí mật, lại làm cho những người sau này được
nghe kinh pháp viên giác liễu nghóa, ai cũng hết hẳn mọi ngờ vực.
Tác bạch rồi,
Bồ-tát Kim Cang Tạng năm vóc gieo xuống đất kính lạy
Đức Thế Tôn. Bồ-tát thỉnh cầu như vậy đến ba
lần, mỗi lần thỉnh cầu xong lại làm lại từ đầu.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Kim Cang Tạng:

–Lành thay! Thiện
nam! Ông có thể vì các vị Bồ-tát và những người
sau này mà hỏi Như Lai về viên giác rất sâu xa và
sự cứu cánh của viên giác ấy. Viên giác ấy là
giáo huấn tối thượng và Đại thừa với diệu
nghóa trọn vẹn truyền đạt cho Bồ-tát, có năng lực
làm cho mười phương các vị Bồ-tát đang còn tu học
và tất cả mọi người thời kỳ cuối cùng, được
lòng tin cố định, hết hẳn nghi ngờ. Ông hãy nghe
kỹ, Như Lai sẽ nói cho.

Bồ-tát Kim Cang Tạng
vâng lời, hoan hỷ, cùng cả đại chúng yên lặng lắng nghe.
Đức Thế Tôn bảo:

–Thiện nam! Chúng sinh và thế giới của chúng sinh, mở đầu
hay kết cuộc, phát sinh hay hủy diệt, lúc trước hay
lúc sau, hiện hữu hay trống không, tụ lại hay tan ra,
nổi lên hay ngưng lại, những hình thái này nối tiếp
với nhau ngay trong từng đơn vị thì gian chỉ như sự
thoạt hiện hay thoạt biến của ý nghó, qua lại liền
liền, lấy bỏ đủ cách,
toàn là luân hồi. Chưa vượt luân hồi như vậy mà
nói viên giác, thì tính cách viên giác ấy cũng là
tính cách luân hồi, vậy mà mong thoát khỏi luân hồi
thì thật vô lý. Sự thể ví như hoa mắt thì nước
đứng mà thấy ra xao động, đờ mắt thì lửa quay
mà thấy thành vòng tròn, mây bay mà thấy trăng
chạy, đò lướt mà thấy bờ đi…; những trạng
thái xoay đảo của sự thấy như vậy nếu chưa đình
chỉ mà muốn những thứ được thấy phải đứng
lại trước, thì ý muốn đó còn không thể nào
thực hiện được, huống chi cái tâm trí luân hồi
chưa được lắng trong, thì nhìn vào viên giác của
Như Lai làm sao khỏi thấy xoay đảo. Đó là lý do lầm
lẫn trong ba câu hỏi của ông.

Này thiện nam! Ví như
con mắt bị bệnh màng mắt, nên nhìn không gian thấy
có hoa đốm. Khi bệnh màng mắt đã lành vónh viễn
thì không nên hỏi màng mắt đã mất đó bao giờ
lại nổi lên nữa, vì lẽ con mắt với màng mắt
không phải đi đôi với nhau. Hơn nữa, hoa đốm đã
mất đi trong không gian, thì khi ấy không nên hỏi lúc
nào không gian lại nổi lên hoa đốm, vì lẽ không
gian vốn không có hoa đốm, vì lẽ bản thể của không
gian vốn không phải nổi lên hay mất đi. Mà sinh tử
với Niết-bàn thì chỉ như sự nổi lên hay mất đi
của hoa đốm, còn viên giác thì vốn không có hoa
đốm và màng mắt. Phải biết không gian mà còn
không phải có một cách tạm thời, cũng không phải
không một cách tạm thời, huống chi viên giác mà
Như Lai chứng ngộ là bản thể bình đẳng của các
pháp trong đó có không gian.

Này thiện nam! Như
lọc quặng vàng thì vàng không phải do lọc mới là
vàng, là vàng đã lọc thành vàng ròng thì không
bao giờ trở lại làm quặng nữa, để lâu đến mấy
vàng ròng đó cũng không hư hoại. Như vậy không
thể nói vàng vốn không phải là vàng… Viên giác
mà Như Lai chứng ngộ cũng tương tự như vậy.

Này thiện nam! Viên
giác mà Như Lai chứng ngộ vốn không có Bồ-đề
với Niết-bàn, vốn không có sự thành Phật-đà
hay sự không thành Phật-đà, vốn không có sự
luân hồi và sự không phải luân hồi. Thiện nam! Sự
viên thành của các Thanh văn là tiêu diệt tất cả
thân tâm ngôn ngữ, mà
không bao giờ đạt đến viên giác của Như Lai đích
thân chứng ngộ, huống chi tâm trí tư duy thì làm sao
lường được viên giác ấy. Đem lửa đom đóm đốt
núi Tu-di thì không bao giờ đốt được: Vận dụng
tâm trí luân hồi phát sinh kiến thức luân hồi mà
mong nhập vào biển cả vắng lặng vó đại của Như Lai
thì không bao giờ vào được. Vì lý do ấy, Như Lai
nói rằng tất cả Bồ-tát và những người sau này,
việc phải làm trước hết là loại trừ gốc rễ luân hồi.

Này thiện nam! Tư duy
xuất từ tâm thức, tư duy ấy toàn là ảo tưởng
vin theo sáu đối cảnh, không phải đích thực là tâm
thể. Tư duy ấy đã như hoa đốm, vận dụng tư duy ấy
mà mong đạt được viên giác của Như Lai chứng
ngộ, thì không khác gì hoa đốm sinh trái đốm: Ảo
tưởng sinh ảo tưởng, không thể đạt được viên
giác. Thiện nam! Ảo tưởng có lắm kiến thức khéo
léo, không thể là phương tiện của viên giác. Nên
lối phân tích như ông không phải đặt đúng vấn đề.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói, nên nói kệ sau đây:

Kim Cang Tạng này,

Nên biết bản thể

Viên giác vắng
lặng

Như Lai chứng ngộ

Vốn không mở đầu

Cũng không kết cuộc.

Đem tâm luân hồi

Tư duy viên giác,
Ấy là luân hồi,

Chỉ đến luân hồi,

Không thấu biển
cả

Vắng lặng của Phật.

Như lọc quặng vàng,

Vàng không do lọc

Mới được là vàng;

Vàng vốn là vàng,

Nhưng phải do lọc

Mới thành vàng ròng;

Khi vàng lọc quặng

Đã thành vàng ròng,

Thì không bao giờ

Trở lại làm quặng.

Sinh tử, Niết-bàn

Chúng sinh, Phật-đà

Đồng là hoa đốm

Ở trong không gian.

Cái sự tư duy
Đã như huyễn ảo,

Huống chi còn đem

Sự tư duy ấy

Chất vấn những
sự

Huyễn ảo khác nữa.

Nếu tự hiểu được
Sự tư duy ấy,

Sau đó mới mong

Nhập được viên giác.

Lúc ấy, Bồ-tát
Di-lặc ở trong đại chúng, từ chỗ ngồi đứng dậy,
đem đỉnh đầu của mình lạy ngang chân Đức Thế Tôn,
theo chiều bên phải đi quanh ba vòng, rồi quỳ thẳng,
chắp tay tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Lòng thương cao cả! Thế Tôn đã khai mở một cách
rộng rãi kho tàng bí mật cho các vị Bồ-tát, làm cho
đại chúng này tỉnh ngộ sâu xa về luân hồi, phân
biệt được sự lầm lẫn và sự chính xác. Thế
Tôn đã ban cho những người thời kỳ cuối cùng con
mắt tuệ giác không còn e sợ, làm cho họ phát sinh
lòng tin cố định đối với Niết-bàn vó đại, không
còn tùy theo sự luân hồi mà nổi lên kiến thức
xoay đảo. Bạch Thế Tôn! Nếu các Bồ-tát và những
người thời kỳ cuối cùng, muốn du hành trong biển
cả vắng lặng vó đại của Đức Thế Tôn, thì họ
phải hủy diệt như thế nào đối với căn bản của
luân hồi? Trong luân hồi có mấy đẳng cấp? Tu tập
tuệ giác Phật-đà có mấy chủng tánh? Khi quay lại,
trở vào nơi bụi bặm mệt nhọc, thì phải vận dụng
mấy phương tiện hóa độ để hóa độ chúng sinh? Xin
Thế Tôn đừng bỏ lòng thương cao cả cứu độ
người đời mà làm cho những người tu tập, là
các vị Bồ-tát và những người sau này, được con
mắt tuệ giác trong sáng, được đài gương tâm trí
chiếu tỏ, tỉnh ngộ một cách tròn đầy về sự thấy
biết Vô thượng của Thế Tôn.
Tác bạch rồi,
Bồ-tát Di-lặc năm vóc gieo xuống đất kính lạy Đức
Thế Tôn. Bồ-tát thỉnh cầu như vậy đến ba lần, mỗi
lần thỉnh cầu xong lại làm lại từ đầu.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Lành thay! Thiện
nam! Ông có thể vì các vị Bồ-tát và những người
sau này, mà hỏi Như Lai về ý nghóa sâu kín tinh tế,
để làm cho các Bồ-tát rửa sạch con mắt tuệ giác,
lại làm cho những người sau này diệt hẳn luân hồi
và tâm ngộ thực tướng bằng tuệ giác Không sinh.
Ông hãy nghe kỹ, Như Lai sẽ nói cho. Bồ-tát Di-lặc
vâng lời, hoan hỷ, cùng cả đại chúng yên lặng lắng nghe.
Đức Thế Tôn bảo:

–Lành thay! Vô thỉ
đến giờ, chúng sinh vì có mọi thứ ái dục nên
có luân hồi. Mọi loài chúng sinh trong mọi thứ thế
giới, sinh bằng trứng, sinh bằng thai, sinh bằng thấp
khí, sinh bằng biến hóa, tất cả toàn do dâm dục làm
động lực chính mà có tánh mạng. Do đó mà biết
gốc rễ luân hồi là ái. Ái được dục hỗ trợ
nên làm cho sinh tử liên tục: Dục do ái, mạng do
dục; chúng sinh ái mạng nên quay lại ái dục, ái
dục là nhân, ái mạng là quả.

Vì đối với đối
cảnh của dục mà nổi dậy sự chống đối hay sự
thích ứng. Đối cảnh trái với ái thì chống đối
bằng sự ghét bỏ, gây ra mọi thứ nghiệp ác, đó
là lý do có địa ngục, có ngạ quỷ, có súc sinh.
Biết dục đáng chán ghét, ái sự chán ghét ba
đường đi của nghiệp ác, ghét bỏ nghiệp ác mà ưa
thích nghiệp lành, nên có chư Thiên, có nhân loại.
Lại biết mọi sự ái đều đáng ghét bỏ, ghét bỏ
cái ái và ưa thích cái bỏ, nghóa là vẫn trở lại
thêm cho gốc ái, nên có những thiện quả hơn lên
và vẫn là nghiệp tạo ra, nên toàn là luân hồi,
không thành đường đi của các Thánh giả.

Vì vậy, chúng sinh
muốn thoát khỏi sinh tử luân hồi thì trước hết
phải hủy diệt dục và ái. Còn Bồ-tát sinh trong
luân hồi thì không phải do ái mà là do Từ bi, muốn
làm cho chúng sinh bỏ ái nên mượn dục để vào
lại sinh tử luân hồi. Những người thời kỳ cuối
cùng bỏ được dục, trừ được ái gồm cả sự
ghét bỏ và sự ưa thích của nó, hủy diệt luân
hồi vónh viễn, bằng cách siêng cầu viên giác của
Như Lai chứng ngộ, thì thế là đối với tâm thể
trong sáng ấy họ được tỏ ngộ.

Này thiện nam! Chúng
sinh do ái dục phát triển vô minh mà hình thành năm
chủng tánh khác nhau và do hai chướng ngại mà trình bày sâu cạn.

Hai chướng ngại là
gì?

1. Chướng ngại chân
lý, chướng ngại cho sự thấy biết chính xác.

2. Chướng ngại sự
dụng, tiếp nối cho sự sinh tử luân hồi.

Năm chủng tánh là
gì? Nếu cả hai chướng ngại chưa được hủy diệt,
thì gọi là những kẻ chưa thành Phật-đà. Nếu vónh
viễn bỏ ái dục, hủy diệt chướng ngại sự dụng
mà chưa hủy diệt chướng ngại chân lý, thì chỉ
nhập vào Thanh văn, Duyên giác, chưa nhập vào
Bồ-tát. nếu muốn du nhập biển cả viên giác vó đại
của Như Lai chứng ngộ nên trước đó lập chí nỗ
lực hủy diệt hai chướng ngại, hai chướng ngại đã
hàng phục thì nhập vào Bồ-tát, còn lại hai chướng
ngại đã hủy diệt vónh viễn thì nhập vào viên giác
của Như Lai, tròn đầy đại Bồ-đề và đại
Niết-bàn. Tất cả chúng sinh đều có khả năng chứng
ngộ viên giác, nhưng gặp thầy bạn tốt và tu tập
theo pháp hạnh căn bản sơ khởi của họ, nên sự tu
tập ấy có liền liền và có dần dần, nếu gặp Như
Lai chỉ dẫn con đường tu tập chính xác về tuệ giác
Vô thượng, thì bất kể trình độ cao thấp, toàn là
thành tựu quả vị Phật-đà. Nếu người nào dẫu
cũng đi tìm thầy bạn tốt, nhưng gặp phải kẻ kiến
thức sai lầm, thì người ấy chưa được tỏ ngộ
chính xác, như thế gọi là chủng tánh ngoại đạo và
đó là lỗi của thầy bạn sai lầm, không phải của
người ấy. Như thế đó gọi là năm chủng tánh
khác nhau của chúng sinh.

Này thiện nam! Bồ-tát
chỉ lấy đại Bi làm phương tiện mà vào các thế
giới luân hồi, khai phát cho những người chưa tỏ
ngộ. Đến nỗi biểu hiện thân thể đủ mọi thứ
hình tướng, biểu hiện cảnh ngộ đủ mọi sự thuận
nghịch, biểu hiện đồng việc với họ mà giáo hóa
cho họ trở thành Phật-đà. Tất cả sự biểu hiện
này toàn là sức mạnh của đại nguyện xuất từ đại Bi.

Những người thời
kỳ cuối cùng, nếu nổi lên tâm chí tăng thượng
đối với đại viên giác, thì phải phát đại nguyện
trong sáng của Bồ-tát. Nên nói như vầy: Cầu nguyện
cho con này đứng trong viên giác của Phật, tìm và
gặp được thầy bạn tốt, không gặp phải ngoại đạo
và Nhị thừa. Rồi y theo đại nguyện như vậy mà tu
tập, thì dần dần hủy diệt hai chướng ngại. Hai
chướng ngại hủy diệt hết cả thì đại nguyện tròn
đầy, thế là bước lên chánh điện trong sáng của
đại giải thoát, nhập vào thành trì tráng lệ của đại viên giác.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói, nên nói kệ sau đây:

Di-lặc nên biết!

Chúng sinh không
được

Giải thoát vó đại

Là vì ái dục

Làm cho sa vào

Sinh tử luân hồi.

Nếu diệt ái dục

Gồm cả ưa ghét

Của ái dục ấy

Là tham, sân, si,

Thì bất kể đến

Chủng tánh dị diệt,

Tất cả vẫn được

Tuệ giác Phật-đà.

Muốn diệt vónh
viễn

Hai loại chướng ngại,

Nên tìm và gặp

Vị thầy xứng đáng,

Thì sẽ có được

Tỏ ngộ chính xác,

Thuận với đại
nguyện
Của các Bồ-tát,

Và rồi trú ở

Trong đại Niết-bàn.

Bồ-tát vận dụng

Đại Bi đại nguyện,

Thị hiện nhập vào

Sinh tử luân hồi.

Những người tu
tập

Trong thời hiện tại,

Và người tu tập

Trong thời cuối cùng,

Nếu biết nỗ lực

Hủy diệt ái kiến,

Thế là quy về

Viên giác quảng đại.

Lúc ấy, Bồ-tát
Thanh Tịnh Tuệ ở trong đại chúng, từ chỗ ngồi đứng
dậy, đem đỉnh đầu của mình lạy ngang chân Đức Thế
Tôn, theo chiều bên phải đi quanh ba vòng, rồi quỳ
thẳng, chắp tay tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Lòng thương cao cả! Thế Tôn đã nói cho chúng con,
một cách rộng rãi về những sự ngoài tầm tư duy
thảo luận mà trước đây chúng con chưa được nghe
thấy. Ngày nay chúng con nhờ sự huấn dụ khéo léo
của Đức Thế Tôn mà thân thể và tâm trí đều
thư thái, được đại ích lợi. Con thỉnh cầu Đức
Thế Tôn chỉ dạy thêm nữa cho đại chúng này biết,
đối với viên giác của Đấng Pháp Vương, các loại
chúng sinh, các vị Bồ-tát và các Đức Thế Tôn,
thực hiện khác nhau thế nào? Sự chỉ dạy này của
Đức Thế Tôn sẽ làm cho người thời kỳ cuối
cùng, đối với viên giác, có thể tùy thuận, tỉnh,
ngộ và tuần tự mà nhập vào.
Tác bạch rồi,
Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ năm vóc gieo xuống đất kính
lạy Đức Thế Tôn. Bồ-tát thỉnh cầu như vậy đến
ba lần, mỗi lần thỉnh cầu xong lại làm lại từ đầu.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ:

–Lành thay! Thiện
nam! Ông có thể vì các vị Bồ-tát và những người
sau này, mà hỏi Như Lai về thứ tự sai biệt trong sự
thực hiện viên giác. Ông hãy nghe kỹ, Như Lai sẽ nói cho.

Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ
vâng lời, hoan hỷ, cùng cả đại chúng yên lặng lắng nghe.
Đức Thế Tôn bảo:

–Thiện nam! Bản thể
viên giác không phải là các chủng tánh, nhưng chủng
tánh nào cũng có viên giác, nên tùy các chủng
tánh phát khởi mà có sai biệt, chứ thật ra không
có thủ chứng gì hết. Vì lẽ trong viên giác, Bồ-tát
và chúng sinh không phải có thật; Bồ-tát và chúng
sinh toàn là huyễn ảo: Khi huyễn ảo hủy diệt thì
không có ai là kẻ thủ chứng, tựa như con mắt đâu
có tự thấy con mắt. Nên đặc tánh của viên giác
là không sai biệt, một sự không sai biệt không phải
do ai tạo ra. Nhưng chúng sinh mê mờ, điên đảo, chưa
thể hoàn toàn hủy diệt huyễn ảo và trong giai đoạn
chưa hủy diệt mà đang hủy diệt đó, công phu tự
lộ ra sai biệt. Đến khi thích ứng được với viên
giác dứt bặt của Như Lai thì không còn sự dứt
bặt, không còn người dứt bặt.

Này thiện nam! Vô thỉ
đến giờ, chúng sinh ảo tưởng nơi tự ngã và đam
mê tự ngã, không bao giờ tự biết tự ngã chỉ
là trạng thái phát sinh và hủy diệt liên tiếp trong
từng đơn vị ngắn nhất của thế gian, do đó mà nổi
lên mặt thì ghét bỏ mặt thì ưa thích, vướng mắc
năm thứ dục lạc. Nếu gặp được thầy bạn tốt
dạy cho biết bản thể viên giác trong sáng, phát giác
thực chất của sự nổi lên và sự hủy diệt, tức
thì thấu hiểu đời sống này tự nó tạo ra tư
tưởng mệt nhọc và ước mong hủy diệt tư tưởng
mệt nhọc ấy bằng cái biết bản thể viên giác trong
sáng. Nhưng cái biết này tự chướng ngại cho họ,
nên họ không được tự tại đối với viên giác.
Đó là sự thích ứng viên giác của phàm phu.

Này thiện nam! Các
Bồ-tát thì biết cái biết trên là chướng ngại,
dẫu hủy diệt chướng ngại của cái biết trên, nhưng
còn đứng nơi cái biết của mình, nên cái biết
biết sự chướng ngại này lại thành chướng ngại
mà chưa được tự tại. Đó là sự thích ứng
viên giác của các Bồ-tát bước chưa tới Thập địa.

Này thiện nam! Cái
biết nào cũng là chướng ngại, nên các Bồ-tát
thường biết mà không đứng lại nơi cái biết, thì
cái biết và người biết cùng lúc vắng lặng, tựa
như có người tự chặt đầu mình, đầu đứt rồi
kẻ chặt dứt cũng không: Đem cái biết biết sự
chướng ngại mà tự diệt sự chướng ngại, sự
chướng ngại diệt rồi, cái biết diệt chướng ngại
cũng không. Biết kinh pháp cũng chỉ như ngón tay chỉ
mặt trăng, hãy nhìn mặt trăng và biết ngón tay
không bao giờ là mặt trăng; biết mọi ngôn ngữ
của Như Lai chỉ dạy cho Bồ-tát toàn là như vậy. Đó
là sự thích ứng viên giác của Bồ-tát bước đã tới mười địa.

Này thiện nam! Biết
một cách triệt để về mọi sự chướng ngại: Chánh
niệm với vọng niệm toàn là giải thoát; hoàn thành
với thoái thất toàn là Niết-bàn; tuệ giác với u
mê toàn là Bát-nhã; Bồ-tát thành đạt với ngoại
đạo thành đạt toàn là Bồ-đề; chân như với vô
minh toàn là bản thể; giới, định, tuệ với dâm,
nộ, si toàn là phạm hạnh; chúng sinh với quốc độ
toàn là pháp tánh; địa ngục với Thiên cung toàn
là Tịnh độ; có chủng tánh với không chủng tánh
toàn thành Phật-đà; tất cả phiền não cứu cánh
là giải thoát; biển cả tuệ giác soi tỏ những khái
niệm đối lập lẫn nhau toàn như không gian. Đó là
sự thích ứng viên giác của Như Lai.

Này thiện nam! Các
Bồ-tát và những người thời kỳ cuối cùng, nếu
có ai không lúc nào nổi lên vọng niệm, đối với
vọng niệm cũng không trừ khử, sống trong vọng cảnh
mà không phân biệt, cũng không nói không phân biệt
là thật, thì người này nghe pháp thoại viên giác
này sẽ tin tưởng, lý giải, tiếp nhận, ghi nhớ,
không kinh ngạc và như thế chính là thích ứng viên
giác. Thiện nam! Ông nên biết người này đã hiến
cúng trăm ngàn vạn ức hằng sa Phật-đà và Đại
só, gieo trồng gốc rễ công đức và Như Lai gọi
người này là người thành tựu tuệ giác Biết
tất cả chủng loại.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói, nên nói kệ sau đây:

Thanh Tịnh Tuệ này,

Nên biết bản thể

Tuệ giác viên mãn

Không có thủ chứng,

Không có Bồ-tát

Không có chúng sinh;

Vì đang chứng ngộ

Hay đã chứng ngộ,

Do đó mà có

Thứ tự khác nhau.

Phàm phu thì bị

Cái biết chướng ngại;

Bồ-tát cấp thấp

Chưa rời cái biết;

Bồ-tát mười địa

Vónh viễn dứt bặt,

Không còn đứng
lại

Mọi cái biết trên;

Như Lai đại giác

Mới trọn thích ứng.

Những ai sau này

Tâm không vọng niệm,

Như Lai tuyên bố

Những người như
vậy

Hiện tại đã là
Một vị Bồ-tát,

Quá khứ hiến
cúng
Hằng sa Phật-đà,

Và có đủ cả

Mọi phẩm trên đây

Đều được gọi
là

Thích ứng viên giác.

Lúc ấy, Bồ-tát Uy
Đức Tự Tại ở trong đại chúng, từ chỗ ngồi
đứng dậy, đem đỉnh đầu của mình lạy ngang chân
Đức Thế Tôn, theo chiều bên phải đi quanh ba vòng,
rồi quỳ thẳng, chắp tay tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Lòng thương cao cả! Thế Tôn đã vì chúng con mà
phân tách những sự thích ứng viên giác như vậy,
làm cho các vị Bồ-tát tuệ giác sáng tỏ, nhờ
tiếng nói tròn đầy của Thế Tôn mà không qua sự
tu tập vẫn được ích lợi tốt đẹp. Bạch Thế Tôn!
Ví như thành trì to lớn, phía ngoài có bốn cửa, ai
cũng có thể tùy phương hướng mình muốn mà đi vào
thành trì ấy, chứ không phải chỉ có một đường.
Các Bồ-tát cũng vậy, trang hoàng quốc độ và hoàn
thiện tuệ giác, hai sự đó không phải chỉ bằng
phương tiện duy nhất. Do đó, con thỉnh cầu Thế Tôn
dạy cho chúng con biết, có bao nhiêu phương tiện và
người thực hành phương tiện ấy? Dạy về điều
này, Thế Tôn sẽ làm cho các Bồ-tát trong đại hội
này và những người thời kỳ cuối cùng cầu pháp
Đại thừa, mau chóng tỏ ngộ, du ngoạn trong biển cả
vắng lặng mênh mông của Thế Tôn.
Tác bạch rồi,
Bồ-tát Uy Đức Tự Tại năm vóc gieo xuống đất
kính lạy Đức Thế Tôn. Bồ-tát thỉnh cầu như vậy
đến ba lần, mỗi lần thỉnh cầu xong lại làm lại từ đầu.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn dạy Bồ-tát Uy Đức Tự Tại:

–Lành thay! Thiện
nam! Ông có thể vì các Bồ-tát và những người
sau này, mà hỏi Như Lai về các phương tiện như vậy.
Ông hãy nghe kỹ, Như Lai sẽ nói cho. Bồ-tát Uy Đức
Tự Tại vâng lời, hoan hỷ, cùng cả đại chúng yên lặng lắng nghe.
Đức Thế Tôn nói:

–Thiện nam! Viên
giác vô thượng, khắp cả mười phương, xuất sinh
Như Lai và các pháp, nên bản thể vốn đồng đẳng.
Bản thể ấy, đối với những người tu hành, thật
là nhất trí; nhưng phương tiện thích ứng bản thể
ấy thì có vô số và qui nạp lại, phân loại theo
khuynh hướng của người tu hành thì có ba.

Này thiện nam! Các
Bồ-tát tỏ ngộ viên giác trong sáng, đem cái tuệ
giác tỏ ngộ ấy nắm lấy sưu cực tónh làm chủ
yếu, làm cho các vọng niệm lắng xuống, nên thấy rõ
tâm thức là phiền động, tuệ giác cực tónh phát
sinh. Bụi bặm thân tâm từ đây diệt hẳn, bên trong
liền phát ra sự thư thái tónh lặng. Do tónh lặng như
vậy mà tâm thể Như Lai mười phương quốc độ biểu
hiện trong đó như hình ảnh trong đài gương. Phương
tiện như vậy gọi là mặt cực tónh Xa-ma-tha.

Này thiện nam! Các
Bồ-tát tỏ ngộ viên giác trong sáng, đem cái tuệ
giác tỏ ngộ ấy biết tâm thức và căn cảnh toàn
huyễn ảo, nên nổi lên huyễn ảo để diệt trừ
huyễn ảo, biểu hiện mọi phương tiện huyễn ảo mà
hóa độ cho chúng sinh huyễn ảo. Vì nổi lên huyễn
ảo như vậy nên bên trong phát ra sự thư thái đại
Bi. Các Bồ-tát đều từ đại Bi này mà khởi lên
việc làm, tuần tự tiến tới. Biết sự quán sát
huyễn ảo là không phải huyễn ảo, rồi biết sự
quán sát không phải huyễn ảo đó cũng là huyễn
ảo: như vậy là huyễn ảo vónh viễn thoát bỏ. Việc
làm tinh tế như thế này của các Bồ-tát tựa như
đất đai tăng trưởng lúa má. Phương tiện như vầy
gọi là mặt cực động Tam-ma-bát-đề.

Này thiện nam! Các
Bồ-tát tỏ ngộ viên giác trong sáng, đem cái tuệ
giác tỏ ngộ ấy, không nắm lấy biểu hiện và tónh
lặng, mà biết thân tâm toàn là chướng ngại. Cái
biết ấy không như cái biết của các giác quan, không
dựa vào thân tâm chướng ngại, nên vónh viễn siêu
việt sự bị chướng ngại và sự không chướng
ngại, thụ hưởng được trạng thái này: Thân tâm
và thế giới của thân tâm tuy còn ở trong lónh vực
bụi bặm, nhưng, như tiếng ở trong hồng chung đã được
đánh lên, kêu vang ra ngoài, phiền não với Niết-bàn
không thể chận giữ người ấy và bên trong phát ra
sự thư thái vắng lặng. Vắng lặng như vậy là cảnh
giới thích ứng của tuệ giác tinh tế, thân tâm của
mình hay của người đều không thấu được, tướng
chúng sinh hay tướng thọ giả, những khái niệm ấy
toàn là ảo tưởng. Phương tiện như vậy gọi là
mặt cực thuần Thiền-na.

Này thiện nam! Ba
phương tiện trên đây toàn là sự thích ứng thân
nhất đối với viên giác. Mười phương Như Lai do ba
phương tiện ấy mà trở thành Phật-đà. Bao nhiêu
phương tiện của mười phương Bồ-tát và tất cả
sự đồng nhất hay sự dị biệt của bao nhiêu phương
tiện ấy, toàn y cứ ba phương tiện như vầy. Ba phương
tiện như vầy viên chứng được là được viên
giác. Thiện nam! Giả sử có người tu tập tuệ giác
thuần khiết, giáo hóa thành tựu trăm ngàn vạn ức
La-hán và Duyên giác, không bằng có ai nghe ba pháp
môn vô ngại này của viên giác mà thích ứng tu
tập, dầu chỉ trong một đơn vị ngắn nhất của thì gian.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói, nên nói kệ sau đây:

Uy Đức Tự Tại

Ông nên biết rằng

Viên giác Vô
thượng

Bản thể đồng nhất,

Phương tiện thích
ứng
Lại có vô lượng.

Như Lai bao quát
Thành ra ba mặt:

Về mặt cực tónh

Như gương soi hình,

Về mặt cực động
Như đất lớn lúa,

Về mặt cực thuần

Như tiếng hồng chung.

Cả ba pháp môn

Tinh tế như vầy

Toàn là phương
tiện

Thích ứng viên giác.

Mười phương Như
Lai

Cùng các Đại só

Nhờ phương tiện
ấy

Thành Vô thượng
giác

Ba phương tiện ấy

Nếu viên chứng
được

Là được viên
chứng

Niết-bàn cứu cánh.

Lúc ấy, Bồ-tát
Biện Âm ở trong đại chúng, từ chỗ ngồi đứng
dậy, đem đỉnh đầu của mình lạy ngang chân Đức Thế
Tôn, theo chiều bên phải đi quanh ba vòng, rồi quỳ
thẳng, chắp tay tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Lòng thương cao cả! Phương tiện mà Thế Tôn khai thị
trên đây thật là hiếm có. Bạch Thế Tôn! Đối
với phương tiện ấy, nghóa là đối với cửa ngõ
của viên giác, các Bồ-tát có mấy cách tu tập để
nhập vào? Con thỉnh cầu Thế Tôn khai thị cho đại
chúng này và cho cả những người thời kỳ cuối
cùng, làm cho ai cũng tỏ ngộ đích thực.
Tác bạch rồi,
Bồ-tát Biện Âm năm ấm gieo xuống đất kính lạy
Đức Thế Tôn. Bồ-tát thỉnh cầu như vậy đến ba
lần, mỗi lần thỉnh cầu xong lại làm lại từ đầu.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Biện Âm:

–Lành thay! Thiện
nam! Ông có thể vì các Bồ-tát và vì cả những
người sau này, mà hỏi Như Lai cách thức tu tập ba
phương tiện. Ông hãy nghe kỹ, Như Lai sẽ nói cho.
Bồ-tát Biện Âm vâng lời, hoan hỷ, cùng cả đại
chúng yên lặng lắng nghe.
Đức Thế Tôn bảo:

–Thiện nam! Viên
giác trong sáng mà chư Như Lai chứng ngộ vốn không
có sự tu tập và người tu tập. Các Bồ-tát và
người sau này, dựa vào năng lực huyễn ảo của
tuệ giác tỏ ngộ nhưng chưa hoàn toàn tỏ ngộ mà tu
tập, thì khi ấy có ra hai mươi lăm bánh xe thiền quán trong sáng.

1. Nếu Bồ-tát chỉ
nắm cực tónh, do sức mạnh cực tónh mà diệt hẳn
phiền não một cách cứu cánh hoàn thiện, không rời
khỏi chỗ của mình mà nhập Niết-bàn liền, đó là
Bồ-tát tu riêng mặt cực tónh.

2. Nếu Bồ-tát tu
riêng chỉ quán như huyễn, do sức mạnh Phật-đà mà
biểu hiện mọi thứ thân cảnh tùy theo nhu cầu của
các thế giới chúng sinh, làm đủ mọi thứ việc
làm trong sáng tinh tế của Bồ-tát mà không mất cái
nhớ cực thuần và cái biết cực tónh đối với
các pháp Tổng trì, đó là Bồ-tát tu riêng mặt cực động.

3. Nếu Bồ-tát chỉ
diệt trừ mọi sự huyễn ảo, nghóa là không nắm
lấy sự biểu hiện mà chỉ triệt đoạn phiền não,
phiền não triệt đoạn là chứng ngộ thật tướng,
đó là Bồ-tát tu riêng mặt cực thuần.

4. Nếu Bồ-tát trước
nắm cực tónh, sau đem tuệ giác cực tónh chiếu soi
huyễn ảo, thì trong sự chiếu soi này nổi lên việc
làm Bồ-tát, đó là Bồ-tát trước tu cực tónh, sau tu cực động.

5. Nếu Bồ-tát đem
tuệ giác cực tónh chứng ngộ bản thể cực tónh,
thì phiền não dứt liền, sinh tử thoát hẳn, đó là
Bồ-tát trước tu cực tónh, sau tu cực thuần.

6. Nếu Bồ-tát đem
tuệ giác cực tónh, lại dùng sức mạnh huyễn ảo
biểu hiện đủ cách mà hóa độ chúng sinh, rồi hủy
diệt phiền não mà nhập vào Niết-bàn, đó là
Bồ-tát trước tu cực tónh, giữa tu cực động, sau tu cực thuần.

7. Nếu Bồ-tát dùng
sức mạnh cực tónh mà hủy diệt phiền não, rồi
nổi lên việc làm tinh tế và trong sáng của Bồ-tát
mà hóa độ chúng sinh, đó là Bồ-tát trước tu
cực tónh, giữa tu cực thuần, sau tu cực động.

8. Nếu Bồ-tát dùng
sức mạnh cực tónh, rồi hóa độ chúng sinh và xây
dựng quốc độ mà hủy diệt phiền não, đó là
Bồ-tát trước tu cực tónh, sau cùng lúc tu cực
động và cực thuần.

9. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh cực tónh giúp cho sự nổi lên mọi cách
biểu hiện, sau đó hủy diệt phiền não, đó là
Bồ-tát cùng lúc tu cực tónh và cực động, sau tu cực thuần.

10. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh cực tónh giúp cho sự dứt bặt, sau đó
nổi lên mọi cách biểu hiện, đó là Bồ-tát cùng
lúc tu cực tónh và cực thuần, sau tu cực động.

11. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh biến ảo thích ứng đủ cả, sau đó nắm
lấy sự cực tónh, đó là Bồ-tát trước tu cực
động, sau tu cực tónh.

12. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh biến ảo biểu hiện đủ cả, sau đó nắm
lấy sự dứt bặt, đó là Bồ-tát trước tu cực
động, sau tu cực thuần.

13. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh biến ảo làm mọi việc Phật làm, rồi
đứng trong sự tónh lặng mà hủy diệt phiền não,
đó là Bồ-tát trước tu cực động, giữa tu cực
tónh, sau tu cực thuần.

14. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh biến ảo mà hoạt động vô ngại, rồi hủy
diệt phiền não và sống trong sự cực tónh, đó là
Bồ-tát trước tu cực động, giữa tu cực thuần, sau tu cực tónh.

15. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh biến ảo mà hoạt động bằng mọi phương
tiện, rồi thích ứng với sự cực tónh và sự dứt
bặt, đó là Bồ-tát trước tu cực động, sau cùng
lúc tu cực tónh và cực thuần.

16. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh biến ảo nổi lên đủ mọi tác dụng giúp
cho sự cực tónh, sau đó hủy diệt phiền não, đó
là Bồ-tát cùng lúc tu cực động và cực tónh, sau tu cực thuần.

17. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh biến ảo giúp cho sự dứt bặt, sau đó
sống trong sự tónh tâm trong sáng và bất động, đó
là Bồ-tát cùng lúc tu cực động và cực thuần, sau tu cực tónh.

18. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh dứt bặt mà phát cực tónh và sống trong
sáng, đó là Bồ-tát trước tu cực thuần, sau tu cực tónh.

19. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh dứt bặt mà nổi lên hoạt động, sự
hoạt động đối với cảnh ngộ nào cũng vẫn thích
ứng cực thuần, đó là Bồ-tát trước tu cực
thuần, sau tu cực động.

20. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh dứt bặt mà đặt mọi tánh cách biểu
hiện vào trong sự tónh tâm, rồi nổi lên mọi sự
biểu hiện, đó là Bồ-tát trước tu cực thuần,
giữa tu cực tónh, sau tu cực động.

21. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh dứt bặt, từ bản thể bất động mà nổi
lên hoạt động, hoạt động có đặc tánh trong sáng
ấy lại quy về sự tónh tâm cả, đó là Bồ-tát
trước tu cực thuần, giữa tu cực động, sau tu cực tónh.

22. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh dứt bặt làm cho mọi sự đều trong sạch,
rồi đứng trong sự tónh tâm mà nổi lên mọi sự
biểu hiện, đó là Bồ-tát trước tu cực thuần, sau
cùng lúc tu cực tónh và cực động.

23. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh dứt bặt giúp cho sự cực tónh mà nổi
lên mọi sự biểu hiện, đó là Bồ-tát cùng lúc
tu cực thuần và cực tónh, sau tu cực động.

24. Nếu Bồ-tát đem
sức mạnh dứt bặt giúp cho sự biểu hiện, rồi từ
đó phát sinh đối cảnh và tuệ giác trong sáng của
sự cực tónh, đó là Bồ-tát cùng lúc tu cực
thuần và cực động, sau tu cực tónh.

25. Nếu Bồ-tát đem
trí tuệ viên giác mà hóa hợp tất cả, tất cả
đặc tánh và sự dụng không rời viên giác, đó
là Bồ-tát tu cả ba phương tiện thích ứng trong sáng và viên giác.

Này thiện nam! Hai mươi
lăm bánh xe của Thiền quán mà tất cả Bồ-tát tu
tập là như vậy. Nếu các vị Bồ-tát và những
người sau này, muốn y cứ vào hai mươi lăm bánh xe
ấy, thì trước phải giữ phạm hạnh, lắng tónh tư
duy, khẩn thiết sám hối. Ba tuần bảy ngày làm như
vậy, đem hai mươi lăm bánh xe này mỗi thứ ghi riêng,
gấp lại, chí thành khẩn cầu tha thiết, dùng tay mà
lấy, mở ra thì biết bánh xe lấy được là tính
cách tu tập liền liền hay tính cách tu tập dần dần.
Làm như vậy mà len vào một thoáng ngờ vực là bất thành.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói, nên nói kệ sau đây:

Biện Âm nên biết,

Tuệ giác trong sáng

Của các Bồ-tát

Sinh từ thiền quán,

Thiền quán ba mặt

Cực tónh cực
động

Cùng với cực thuần,

Tu tập liền liền

Hay là dần dần

Thành hăm lăm cách.

Chư vị Như Lai

Trong mười phương hướng,

Những người tu
hành

Thuộc ba thì gian,

Không ai không nhờ

Phương tiện như
vầy

Mà được thành
tựu
Tuệ giác Bồ-đề.

Chỉ trừ những
người

Tỉnh ngộ liền liền

Cùng với những
kẻ

Không chịu Phật pháp,

Còn các Bồ-tát

Và người sau này

Thường xuyên nắm
giữ

Phương tiện như vầy,

Thích ứng, nỗ lực,
Và tu tập theo,

Thì nhờ sức mạnh
Từ bi của Phật,

Sẽ không bao lâu

Chứng được Niết-bàn.

Lúc ấy, Bồ-tát Tịnh
Chư Nghiệp Chướng ở trong đại chúng, từ chỗ ngồi
đứng dậy, đem đỉnh đầu của mình lạy ngang chân
Đức Thế Tôn, theo chiều bên phải đi quanh ba vòng,
rồi quỳ thẳng, chắp tay tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Lòng thương cao cả! Thế Tôn đã nói cho chúng con
một cách rộng rãi về những sự ngoài tầm tư duy
và thảo luận, đó là nói về căn bản sơ khởi
của Đức Thế Tôn và những gì liên hệ đến căn
bản sơ khởi ấy. Thế Tôn đã làm cho chúng con được
sự chưa từng có: thấy được mọi việc siêng khó
của Đức Thế Tôn trong bao kiếp như cát sông Hằng,
thấy rõ như mới xảy ra một thoáng trước đây. Do
vậy mà chúng con vui mừng và được an ủi một cách
sâu xa. Bạch Thế Tôn! Bản thể viên giác là trong
sáng, vì sao lại có cái nhược điểm là làm cho
chúng sinh mê loạn không thể nhập vào? Con thỉnh cầu
Đức Thế Tôn dạy cho tất cả chúng con biết được
thực chất việc ấy. Xin Thế Tôn tạo con mắt tương
lai cho chúng con và cho cả những người sau này.
Tác bạch rồi,
Bồ-tát Tịnh Chư Nghiệp Chướng năm vóc gieo xuống
đất kính lạy Đức Thế Tôn. Bồ-tát thỉnh cầu như
vậy đến ba lần, mỗi lần thỉnh cầu xong lại làm lại từ đầu.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Tịnh Chư Nghiệp Chướng:

–Lành thay! Thiện
nam! Ông có thể vì các vị Bồ-tát và những người
thời kỳ cuối cùng, mà hỏi Như Lai về yếu tố tu
chứng như vậy. Ông hãy nghe kỹ, Như Lai sẽ nói cho.

Bồ-tát Tịnh Chư
Nghiệp Chướng vâng lời, hoan hỷ, cùng cả đại
chúng yên lặng lắng nghe.
Đức Thế Tôn nói:

–Thiện nam! Vô thỉ
đến giờ, chúng sinh vì tưởng lầm nên cố chấp nơi
tướng ngã, tướng nhân, tướng chúng sinh, tướng
thọ giả, nhận bốn khái niệm điên đảo này làm
cái ngã thật của mình. Do đó mà tự nhiên sinh ra
hai sự ghét bỏ và ưa thích. Vậy là điên đảo
thêm điên đảo. Hai lớp điên đảo này hợp lực
tạo ra nghiệp và đường đi của nghiệp, nghóa là có
cái nghiệp điên đảo nên có cái thấy điên đảo
là thấy luân hồi. Rồi chán bỏ luân hồi thì có
cái thấy điên đảo khác là thấy Niết-bàn. Do vậy
mà không thể nhập vào viên giác trong sáng. Chứ
không phải viên giác kháng cự những người nhập
vào. Vì có ai nhập vào thì cũng không phải do viên
giác làm cho nhập vào. Thế nên dấy động nghó nhớ
cùng với ngăn chận nghó nhớ đi đến sảng loạn, vì
sao, vì có vô minh chủ động trong đó. Chúng sinh sinh
ra là đã không có con mắt tuệ giác, thân thể và
tâm trí toàn là vô minh: vô minh không chịu diệt trừ
vô minh, cũng như có kẻ không chịu tự chặt thân
mạng của mình. Do đó, phải hiểu thương yêu tự ngã
ngã ghét, ưa ghét đó nuôi dưỡng vô minh, nên làm
cho sự liên tục thì hợp với ngã ngã ưa, trái
với ngã tìm cách chứng ngộ viên giác không thể thành tựu.

Này thiện nam! Tướng
ngã là tự biết về tự ngã. Ví dụ có kẻ cơ thể
điều hòa thì như quên mình đi, nhưng chích đốt chút
xíu là thấy có ngã liền. Vậy là chính tự biết
mới hiện ra tự ngã. Thiện nam! Tự biết như vậy
biết đến Niết-bàn đi nữa cũng là tướng ngã.

Này thiện nam! Tướng
nhân là tự hiểu về sự tự biết nói trên. Nhưng
hiểu rằng tự biết mới có tự ngã, thì hiểu tự
ngã ấy không đáng nhận; lại hiểu rằng tự ngã
không đáng nhận, thì hiểu tự biết mới có tự
ngã, sự tự biết ấy cũng không đáng nhận. Cái
hiểu vượt hết những cái đã biết như vậy gọi
là nhân tướng. Thiện nam! Cái hiểu ấy hiểu đến
Niết-bàn của sự tự biết cũng là ngã tướng đi
nữa, vẫn còn sự tự hiểu tinh tế để hiểu hết
cái lý của sự tự biết, nên toàn là tướng nhân.

Này thiện nam! Tướng
chúng sinh là tự rõ cái mà sự tự biết và sự
tự hiểu đều không thấu đến. Ví dụ có người
nói tôi là chúng sinh, thì chúng sinh mà người này
nói là không phải ngã không phải nhân: tôi là
chúng sinh thì chúng sinh ấy không phải tự ngã của
tôi, tôi là chúng sinh thì chúng sinh ấy không phải
tự ngã của ai. Thiện nam! Tự biết cái ta là ngã
tướng, tự hiểu sự tự biết ấy là nhân tướng,
tướng ngã và tướng nhân không thấu mà vẫn tự
rõ sự không thấy ấy, là tướng chúng sinh.

Như thế nào, tướng
thọ giả là tuệ giác trong sáng của chúng sinh, giác
ngộ sự tự rõ cái không thấu nói trên. Tuệ giác
còn tánh biến động như vậy thì giác ngộ tất cả
mà không tự giác ngộ, tuệ giác ấy là tướng
thọ giả. Thiện nam! Tuệ giác ấy cũng là một thứ
bị bụi bặm làm cho nhơ bẩn, vì còn giác ngộ và
còn những cái được giác ngộ thì vẫn thuộc lónh
vực bụi bặm, tuệ giác ấy cũng phải lọc cho sạch.
Nên, y như đun sôi để làm rã cả khối nước đá,
thì không thể còn để chút ít nước đá nào trong
khối nước đá ấy để biết khối nước đá ấy
rã hết; nếu còn tự ngã để giác ngộ tự ngã
tận diệt, thì cũng như còn để chút ít nước đá.

Này thiện nam! Những
người thời kỳ cuối cùng không thấu triệt bốn
tướng, nên siêng khó tu tập mấy kiếp đi nữa,
cũng chỉ là sự tạo tác chứ không thành sự
chứng ngộ, vì thế mà gọi là thời kỳ cuối cùng
của Phật pháp. Bởi lẽ họ nhận những sắc thái
biến tướng của ngã làm Niết-bàn, họ cho sự tự
biết tự hiểu những sắc thái ấy là tuệ giác,
khác nào nhận giặc làm con, nên tài sản vàng ngọc
không bao giờ tạo được. Yêu thích tự ngã mà
yêu thích Niết-bàn, thì cho tạm dẹp yêu thích tự
ngã đã là Niết-bàn; ghét bỏ tự ngã nên ghét
bỏ sinh tử, đâu biết đó cũng là một cách yêu
thích tự ngã và sự yêu thích này thật là gốc
gác sinh tử, nên ghét bỏ sinh tử như vậy không
gọi là giải thoát. Còn yêu thích Niết-bàn tại sao
cũng không gọi là giải thoát? Thiện nam! Vì những
người thời kỳ cuối cùng tu tập tuệ giác Bồ-đề
mà cho cái biết chút ít của mình đã là trong sáng,
thì thế là vẫn chưa loại hết gốc gác ngã tướng.
Ai khen cái biết của họ thì họ mừng và thích hóa
độ, ai chê cái biết của họ thì họ giận và muốn
cự tuyệt. Như thế thì biết tướng ngã vẫn được
giữ chặt, ẩn núp trong tạng thức và ngao du nơi các
giác quan, chưa gián đoạn bao giờ. Những kẻ tu tập
tuệ giác mà tướng ngã như vậy không trừ bỏ đi,
thì không thể nhập vào viên giác trong sáng.

Này thiện nam! Nếu
biết tướng ngã là không thì không thấy ai là
người chê ngã. Nếu thấy ngã thuyết pháp thì biết
tướng ngã đang còn. Tướng nhân, tướng chúng sinh
và tướng thọ giả cũng y như vậy. Thế nên, thiện
nam! Những người thời kỳ cuối cùng thuyết về
bệnh mà cho đó là pháp thì thật đáng thương và
nỗ lực tinh tiến thì chỉ tăng thêm bệnh hoạn, không
thể nhập vào viên giác trong sáng.

Này thiện nam! Những
người thời kỳ cuối cùng không thấu triệt bốn
tướng, nên dẫu đem cái hiểu cái làm của Như Lai
làm cái hiểu cái làm của mình mà không bao giờ
thành tựu. Có kẻ chưa được tự cho đã được,
chưa chứng tự cho đã chứng, thấy ai hơn lên thì
lòng sinh ganh ghét, ấy là vì họ chưa loại trừ sự
yêu thích tự ngã, nên không thể nhập vào viên giác trong sáng.

Này thiện nam! Những
người thời kỳ cuối cùng ước mong thành đạt tuệ
giác, thì đừng cố cầu sự tỏ ngộ bằng cách chỉ
tăng thêm đa văn để lớn thêm tướng ngã, mà
phải siêng năng tinh tiến để loại trừ phiền não;
phải dũng mãnh lớn lao để được cái chưa được,
mất cái chưa mất; tham lam, sân hận, yêu thích, ngạo
mạn, dua nịnh, ganh ghét, những thứ này đối cảnh
không sinh ra nữa, bỉ, thử ân oán dứt bặt tất
cả. Như Lai nói những người như vậy sẽ tuần tự
thành đạt tuệ giác và tìm gặp thầy bạn tốt thì
không gặp phải những kẻ kiến thức sai lầm. Tìm
gặp thầy bạn tốt thì đừng thiên kiến mà sinh ra
ghét bỏ hay ưa thích, bởi vì như thế thì không thể
nhập vào biển cả viên giác trong sáng.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói, nên nói kệ sau đây:

Tịnh Chư Nghiệp
Chướng

Ông nên biết rằng

Chúng sinh giai do
Cố chấp tự ngã,

Vô thỉ đến giờ
Luân hồi vô lối.

Thế nên chưa trừ

Bố tướng chấp ngã,

Thì không thành
đạt

Tuệ giác viên giác.

Tâm sinh ưa ghét

Lòng còn cong queo,

Nên có lắm kẻ
Đâm ra bối rối,

Không thể nhập
vào

Thành trì viên giác.

Muốn về cho thấu

Đất nước viên giác,

Thì phải trừ khử
Cả tham sân si,

Và ghét sinh tử
Hay ưa Niết-bàn,

Cả hai sự ấy

Không còn trong lòng,

Thì mới tuần tự

Thành đạt tuệ giác.

Tự ngã tự thân

Vốn không có thật,

Thì ưa với ghét

Có ra từ đâu?

Những người như
vầy

Tìm thầy bạn tốt

Thì không bao giờ

Gặp phải tà kiến,

Tìm mà thiên kiến

Không thành gì cả.

Lúc ấy, Bồ-tát Phổ
Giác ở trong đại chúng, từ chỗ ngồi đứng dậy,
đem đỉnh đầu của mình lạy ngang chân Đức Thế Tôn,
theo chiều bên phải đi quanh ba vòng, rồi quỳ thẳng,
chắp tay tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Lòng thương cao cả! Thế Tôn đã chỉ dạy một cách
thích thú về bệnh hoạn của Thiền quán, làm cho đại
chúng này được sự chưa từng có, tâm ý thư
thái và ổn định lớn lao. Bạch Thế Tôn! Những
người thời kỳ cuối cùng cách thời đại của Thế
Tôn quá xa, Hiền thánh ẩn giấu, lý thuyết sai lầm
bùng cháy thêm lên; để làm cho những người mù
mờ trong thời kỳ ấy khỏi sa vào lý thuyết sai lầm,
con xin Thế Tôn dạy cho họ biết nên tìm người nào?
Nên cứ pháp nào? Nên làm việc gì? Nên trừ bệnh
gì? Nên phát tâm nào?
Tác bạch rồi,
Bồ-tát Phổ Giác năm vóc gieo xuống đất kính lạy
Đức Thế Tôn. Bồ-tát thỉnh cầu như vậy đến ba
lần, mỗi lần thỉnh cầu xong lại làm lại từ đầu.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Phổ Giác:

–Lành thay! Thiện
nam! Ông có thể hỏi Như Lai về sự tu hành như vậy,
khiến cho những người thời kỳ cuối cùng con mắt
tuệ giác không còn e sợ, làm cho họ thành được
tuệ giác của các vị Thánh giả. Ông hãy nghe kỹ,
Như Lai sẽ nói cho. Bồ-tát Phổ Giác vâng lời, hoan
hỷ, cùng cả đại chúng yên lặng lắng nghe.
Đức Thế Tôn nói:

–Thiện nam! Người
thời kỳ cuối cùng, khi sắp phát tâm vó đại và
tìm thầy bạn tốt để tu hành, thì nên tìm người
thấy biết chính xác: lòng không sống theo khuôn khổ
phàm phu, không vướng vào lónh vực Nhị thừa, biểu
hiện bụi bặm mà tâm thường trong sáng, biểu hiện
tội lỗi mà tán dương phạm hạnh, không làm cho
người sống không giới luật. Tìm được người như
vậy thì được tuệ giác Vô thượng. Người thời
kỳ cuối cùng gặp người như vậy thì nên phụng sự
đến tánh mạng cũng không tiếc. Người thầy bạn
tốt này đi, đứng, nằm, ngồi luôn luôn trong sáng
thì nên kính trọng, giả sử biểu hiện tội lỗi thì
đừng khinh thường, huống chi chỉ quan tâm đến của
cải thân thuộc. Thiện nam nào không có ý xấu đối
với thầy bạn tốt thì có năng lực thành đạt
trọn vẹn tuệ giác chính xác, bông hoa tâm trí phát
sáng, chiếu soi tất cả.

Này thiện nam! Hãy y
cứ vào pháp của thầy bạn tốt, cái pháp phải
tách rời bốn thứ bệnh.

1. Bệnh làm, là nếu
ai nói tôi chủ tâm làm mọi việc để cầu viên
giác; nhưng viên giác không phải làm như thế mà
được, nên nói như thế là bệnh đó.

2. Bệnh buông, là
nếu ai nói tôi không loại sinh tử không cầu
Niết-bàn, đối với Niết-bàn và sinh tử tôi không
có ý niệm phát động hay hủy diệt, tôi buông thả
tất cả, mặc kệ các pháp để cầu viên giác; nhưng
viên giác không phải buông như thế mà có, nên nói
như thế là bệnh đó.

3. Bệnh ngưng, là nếu
ai nói tôi ngừng mọi ý niệm, nắm lấy vắng lặng
của toàn bộ các pháp để cầu viên giác; nhưng
viên giác không phải ngừng như thế mà hợp, nên
nói như thế là bệnh đó.

4. Bệnh dứt, là nếu
ai nói tôi dứt bỏ phiền não, không cả thân tâm,
huống chi những thứ căn cảnh huyễn ảo, tôi dứt
bặt hết thảy để cầu viên giác; nhưng viên giác
không phải dứt như thế mà chứng, nên nói như thế là bệnh đó.

Pháp của ai tách rời
bốn bệnh như vậy thì biết pháp ấy trong sáng. Và
xét như vậy là xét chính xác, xét khác đi là xét sai lầm.

Này thiện nam! Những
người thời kỳ cuối cùng muốn tu hành thì phải
suốt đời phụng sự thầy bạn tốt có cái pháp
tách rời cả bốn bệnh như vậy. Thầy bạn tốt muốn
thân gần thì đừng khinh lờn, muốn rời xa thì đừng
oán hận. Trước cảnh nghịch hay cảnh thuận lòng như
không gian, với thân thể và tâm trí biết toàn
không thật, coi tất cả chúng sinh đồng bản thể với
mình. Làm như vậy mới mong nhập vào viên giác.

Này thiện nam! Những
người thời kỳ cuối cùng không thành đạt tuệ
giác là vì chưa loại bỏ những hạt giống ghét ưa
đối với bản thân cũng như đối với người khác,
đã có từ vô thỉ. Ai nhìn kẻ thù như nhìn cha mẹ,
lòng không bỉ, thử, thì trừ khử được mọi thứ
bệnh hoạn trong sự tu hành. Những sự ghét ưa đối
với các pháp cũng phải trừ khử như vậy.

Này thiện nam! Những
người thời kỳ cuối cùng muốn cầu viên giác thì
phải phát tâm, bằng cách nói như vầy: Cùng tận
không gian, bao nhiêu chúng sinh trong đó, con nguyện làm
cho họ nhập được viên giác; trong viên giác, con
không chấp có người chứng ngộ, con nguyện loại
trừ mọi sắc thái nơi tướng ngã, tướng nhân.
Phát tâm như vậy thì không rơi vào kiến thức sai lầm.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói, nên nói kệ sau đây:

Phổ Giác nên biết,

Những người sau
này

Cầu thầy bạn tốt

Phải cầu những
người

Thấy biết chính
xác

Tâm vượt Nhị thừa.

Đối với pháp tu

Phải loại bốn
bệnh

Bệnh làm bệnh
ngưng

Bệnh buông bệnh dứt.

Và thầy bạn tốt

Thân, mình đừng
kiêu

Sơ, mình không hận,

Và nhìn mọi sự

Của thầy bạn tốt

Lòng thấy hiếm có;

Có thầy bạn tốt

Như Phật xuất hiện.

Không phạm những
gì

Trái với uy nghi,

Gốc rễ giới luật

Vónh viễn trong sáng.

Nguyện độ chúng
sinh

Nhập vào viên giác,

Không có ngã
tướng

Nhân tướng cũng không,

Y cứ tuệ giác

Chính xác như vậy

Thì vượt qua được
Mọi thứ tà kiến:

Tuệ giác chính xác

Thì nhập Niết-bàn.

Lúc ấy, Bồ-tát
Viên Giác ở trong đại chúng, từ chỗ ngồi đứng
dậy, đem đỉnh đầu của mình lạy ngang chân Đức Thế
Tôn, theo chiều bên phải đi quanh ba vòng, rồi quỳ
thẳng, chắp tay tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Lòng thương cao cả! Thế Tôn đã dạy cho chúng con
một cách rộng rãi về những phương tiện của viên
giác trong sáng, làm cho những người thời kỳ cuối
cùng được lợi ích tăng thêm một cách lớn lao.
Bạch Thế Tôn! Hiện tại chúng con đã được tỏ
ngộ, nhưng Ngài diệt độ rồi, thời kỳ cuối cùng,
những người chưa được tỏ ngộ thì họ nên thiết
lập đạo tràng an cư như thế nào để tu tập viên
giác? Cách đầu tiên tu ba mặt thiền quán trong sáng
của viên giác là gì? Con thỉnh cầu Thế Tôn, với
lòng thương cao cả, chỉ dạy những điều ấy, ban cho
đại chúng này và người sau này, sự ích lợi lớn lao.
Tác bạch rồi,
Bồ-tát Viên Giác năm vóc gieo xuống đất kính lạy
Đức Thế Tôn. Bồ-tát thỉnh cầu như vậy đến ba
lần, mỗi lần thỉnh cầu xong lại làm lại từ đầu.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Viên Giác:

–Lành thay! Thiện
nam! Ông có thể hỏi Như Lai về phương tiện như vậy
của viên giác, cống hiến ích lợi lớn lao cho bao
chúng sinh. Ông hãy nghe kỹ, Như Lai sẽ nói cho.

Bồ-tát Viên Giác
vâng lời, hoan hỷ, cùng cả đại chúng yên lặng lắng nghe.
Đức Thế Tôn nói:

–Thiện nam! Hoặc
thời kỳ Như Lai đang còn ở đời, hoặc thời kỳ
Như Lai đã diệt độ, hoặc thời kỳ cuối cùng của
Phật pháp, tất cả mọi người ai có chủng tánh Đại
thừa, tin và muốn tu viên giác vó đại của Như Lai
chứng ngộ, mà ở nơi tự viện, nếu có việc phải
lo cho Tăng chúng và tín đồ, thì tùy khả năng của
mình, hãy tư duy thiền quán theo những cách thức Như
Lai đã chỉ ở trước. Nếu không có việc gì, thì
thiết lập đạo tràng mà an cư, với ba kỳ hạn: kỳ
hạn dài một trăm hai mươi ngày, kỳ hạn vừa một
trăm ngày, kỳ hạn ngắn tám mươi ngày. Bằng cách
nếu Như Lai đang ở đời thì hãy suy nghó chính xác
đến Như Lai, nếu Như Lai đã diệt độ thì treo cờ,
chưng hoa, thiết trí hình tượng của Như Lai, chủ tâm
nơi hình tượng ấy, mắt nhìn cho rõ rồi nhắm lại
tưởng tượng hình tượng ấy, tâm trí nghó nhớ
chính xác đến Như Lai, như thế thì cũng như ngày Như
Lai còn ở đời. Trải qua ba tuần bảy ngày, kính lạy
hồng danh Phật-đà mười phương, tha thiết sám hối,
cảm được hiện tượng tốt thì tâm trí thư thái.
Qua ba tuần bảy ngày này rồi, vẫn một mạch tập
trung tư duy để tu tập những cách đầu tiên của ba thiền quán.

Nếu kỳ hạn như trên
mà gặp đầu hạ ba tháng an cư, thì phải làm theo sự
an cư trong sáng của Bồ-tát, bằng cách trong tâm tách
rời Thanh văn, không dựa đồng chúng. Đến ngày an
cư thì đối trước hình tượng Như Lai mà tác bạch
như vầy: Nay con là Tỳ-kheo, hay Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, có tên như vậy, nguyện nương Bồ-tát thừa
mà tu tịch diệt hạnh, để được đồng nhập thật
tướng trong sáng. Vì bản thể Niết-bàn không tùy
thuộc đâu cả, nên con nguyện lấy viên giác vó đại
làm chốn tự viện, cả thân thể lẫn tâm trí đều
an cư trong viên giác bình đẳng ấy. Con kính xin không
nương tựa các Thanh văn, chỉ nương tựa chư Thế Tôn
và Đại só để an cư ba tháng và vì lý do to lớn
là tu tập viên giác vô thượng như các vị Bồ-tát
đang tu, nên con không tùy thuộc đồng chúng.

Này thiện nam! Như
thế đó là thiết lập đạo tràng mà an cư và mỗi
năm hết một trong ba kỳ hạn rồi, đi lại tùy ý.

Này thiện nam! Những
người thời kỳ cuối cùng đi theo đường đi của
Bồ-tát, bước vào một trong ba kỳ hạn an cư, thì
hiện tượng nào không phải cái họ đã nghe, họ
tuyệt đối không nên chấp nhận.

Này thiện nam! Ai tu
cực tónh Xa-ma-tha, trước hết nắm sự tónh lặng,
bằng cách không nổi dậy mọi sự nghó nhớ, thì tónh
cực là giác phát. Trạng thái tónh đầu tiên này
phát triển từ một bản thân đến một thế giới,
thì trạng thái giác cũng phát triển như vậy. Trạng
thái giác cùng khắp một thế giới, thì trong thế
giới ấy một chúng sinh nào nổi lên một ý niệm gì
cũng biết được cả. Trạng thái tónh và giác cùng
khắp trăm hay ngàn thế giới thì cũng y như vậy. Thế
nhưng hiện tượng nào không phải cái họ đã nghe,
họ tuyệt đối không nên chấp nhận.

Này thiện nam! Ai tu
cực động Tam-ma-bát-đề, trước hết tưởng nhớ
mười phương Như Lai và Đại só, y theo những môn
Tổng trì của chư vị đã tuần tự tu tập về tinh
tấn, khổ hạnh và thiền quán, mà phát nguyện cao
cả, thì tự huân tập thành cá tánh của mình….
Thế nhưng hiện tượng nào không phải cái họ đã
nghe, họ tuyệt đối không nên chấp nhận.

Thiện nam! Ai tu cực
thuần Thiền-na, trước hết nắm lấy sự đếm kể,
bằng cách trong tâm tự biết rõ số lượng của ý
nghó phát sinh, tồn tại và diệt mất. Cứ như vậy,
mọi cử động đi, đứng, nằm, ngồi đều biết rành
rẽ số lượng của ý nghó, không một ý nghó nào
không biết. Rồi tuần tự bước tới, cho đến lúc
biết được cả một giọt mưa trong trăm ngàn thế
giới mà y như nhìn thấy đồ dùng trước mắt. Thế
nhưng hiện tượng nào không phải cái họ đã nghe,
họ tuyệt đối không nên chấp nhận.

Như thế đó là
những cách đầu tiên của ba thiền quán. Ai tu khắp
cả ba thiền quán ấy một cách siêng năng tinh tấn,
thì đối với người ấy Như Lai xuất thế.

Trong thời kỳ cuối
cùng, những người trình độ chậm chạp, muốn cầu
tuệ giác mà không thành đạt, ấy là vì nghiệp cũ
gây ra chướng ngại. Họ phải siêng năng sám hối,
phải luôn luôn hy vọng và trước đó phải đoạn
tuyệt những sự ghét bỏ, yêu thích, ganh ghét, dua
nịnh và luyện tập tâm lý thắng thượng. Rồi trong
ba thiền quán, tùy khả năng mà tu lấy một. Một
thiền quán ấy không thành thì tu thiền quán khác.
Quyết ý không buông không bỏ, tuần tự mà cầu chứng ngộ.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói, nên nói kệ sau đây:

Viên Giác nên biết,

Chúng sinh muốn cầu

Tuệ giác Vô thượng,

Trước hết họ
phải

Ấn định lấy một
Trong ba kỳ hạn.

Rồi trong ba tuần
Đầu mỗi kỳ hạn,

Họ phải sám hối

Nghiệp chướng lâu đời;

Sau đó tư duy

Thiền quán chính
xác

(Mà hiện tượng
nào

Không phải đã nghe,

Thì họ tuyệt đối

Không nên chấp nhận):

Thiền quán cực
tónh

Tónh lặng hết mức,

Thiền quán cực
động

Tưởng nhớ chính xác,

Thiền quán cực
thuần
Đếm kể rõ ràng.

Đó, cách đầu
tiên

Của ba thiền quán;

Siêng tu tập cả

Như Phật xuất hiện.

Trình độ chậm
chạp

Tu tập không thành,

Thì phải siêng khó

Sám hối tội chướng;

Tội chướng tan
biến

Cảnh Phật hiện ra.

Lúc ấy, Bồ-tát
Hiền Thiện Thủ ở trong đại chúng, từ chỗ ngồi
đứng dậy, đem đỉnh đầu của mình lạy ngang chân
Đức Thế Tôn, theo chiều bên phải đi quanh ba vòng,
rồi quỳ thẳng, chắp tay tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Lòng thương cao cả! Thế Tôn đã khai thị một cách
rộng rãi như trên, cho chúng con và những người
thời kỳ cuối cùng, về những sự ngoài tầm tư duy
và thảo luận. Bạch Thế Tôn! Kinh pháp Đại thừa
này nên mệnh danh là gì? Nên phụng trì cách nào? Ai
tu tập thì được công đức gì? Chúng con hộ trì
cách nào cho những người phụng trì kinh này? Kinh này đi đến đâu?
Tác bạch rồi,
Bồ-tát Hiền Thiện Thủ năm vóc gieo xuống đất kính
lạy Đức Thế Tôn. Bồ-tát thỉnh cầu như vậy đến
ba lần, mỗi lần thỉnh cầu xong lại làm lại từ đầu.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Hiền Thiện Thủ:

–Lành thay! Thiện
nam! Ông có thể vì các vị Bồ-tát và những người
sau này mà hỏi Như Lai về danh hiệu, công đức và
những gì liên hệ đến kinh pháp như thế này. Ông
hãy nghe kỹ, Như Lai sẽ nói cho.

Bồ-tát Hiền Thiện
Thủ vâng lời, hoan hỷ, cùng cả đại chúng yên lặng lắng nghe.
Đức Thế Tôn nói:

–Thiện nam! Kinh này
được trăm ngàn vạn ức hằng sa Phật-đà tuyên
thuyết, được Phật-đà quá khứ, hiện tại và vị
lai hộ trì, được Bồ-tát mười phương quy y, vì là
con mắt trong sáng của cả mười hai loại khế kinh.

Kinh này gọi là kinh nói về Tổng Trì Viên Giác, thuộc loại cực kỳ cao
rộng; cũng gọi là kinh Nói Về Nghóa Lý Cứu Cánh
Của Khế Kinh; kinh Nói Về Chánh Định Chúa Tể Bí
Mật; kinh Nói Về Cảnh Giới Quyết Định Của Như Lai;
kinh Nói Về Đặc Tánh Và Sắc Thái Của Như Lai Tạng.
Các ông hãy nhớ như vậy.

Này thiện nam! Kinh này chỉ nói cảnh giới của Như Lai, chỉ Như Lai mới
nói cùng tận. Các vị Bồ-tát và những người
thời kỳ cuối cùng, y cứ kinh này mà tu hành thì
tuần tự bước tới, đến tận địa vị Phật-đà.

Này thiện nam! Kinh này là Đại thừa Đốn giáo, nên chúng sinh đốn cơ
thì tỏ ngộ do kinh này. Nhưng kinh này cũng bao gồm
các loại tiệm cơ. Bể cả thì đâu có kén sông bé,
muỗi mòng hay Tu-la, loài nào uống nước biển cả
cũng no đủ hết thảy.

Này thiện nam! Giả
sử có ai đem bảy thứ quý báu chất đầy cả đại
thiên thế giới mà bố thí, cũng không bằng có
người nghe danh hiệu hay một câu một nghóa của kinh này. Lại giả sử có ai giáo hóa một trăm hằng sa
chúng sinh được tuệ giác La-hán, cũng không bằng
có người tuyên thuyết kinh này bằng cách phân tích nửa bài kệ.

Này thiện nam! Ai nghe
danh hiệu kinh này mà thôi, mà tin một cách không
còn bị mê hoặc, thì ông phải biết người ấy không
phải chỉ gieo trồng phước đức và tuệ giác nơi
một vài Đức Phật, mà đã gieo trồng những căn
lành như vậy và đã nghe kinh này, nơi hằng sa
Phật-đà. Thiện nam! Các ông nên hộ trì người ấy,
đừng để ma vương và ngoại đạo quấy rối thân
thể và tâm trí của họ, làm cho họ lùi bước, khuất phục.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói, nên nói kệ sau đây:

Hiền Thiện Thủ này,

Ông nên nhận thức

Kinh này là do

Chư Phật tuyên thuyết,

Và do Như Lai

Cùng chư Như Lai

Trân trọng giữ gìn,

Vì là con mắt

Của mười hai loại

Khế kinh của Phật.

Kinh này tên là

Tổng Trì Viên Giác,

Thuộc về thể loại

Pháp đại Phương quảng,

Nói về cảnh giới
Của chư Như Lai.

Những ai tu hành

Y theo kinh này

Thì tăng tiến lên
Đến địa vị Phật,

Y như đại dương

Nạp hết sông ngòi,

Ai uống nước ấy

Cũng sung mãn cả.

Giả sử bố thí

Bảy thứ quý báu

Nhiều bằng cái
lượng

Đại thiên thế giới,

Cũng không bằng
phước

Được nghe kinh này.

Và nếu giáo hóa

Hằng sa chúng sinh

Đều thực hiện
được
Tuệ giác La-hán,

Cũng không bằng
phước
Nói nửa bài kệ.

Trong thì vị lai

Các người hãy
giữ

Cho người tuyên
thuyết

Duy trì kinh này,

Đừng để cho họ

Phải bị thoái thất.

Bấy giờ, trong đại
hội có tám mươi ngàn Kim cang lực só, đứng đầu
do Kim cang lực só Hỏa Thủ, Kim cang lực só Tồi Toái,
Kim cang lực só Ni-lam-bà. Các Kim cang lực só đứng
đầu này, cùng thuộc hạ của họ, tức thì từ chỗ
ngồi đứng dậy, đem đỉnh đầu của mình lạy ngang
chân Đức Thế Tôn, theo chiều bên phải đi quanh ba
vòng, rồi tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thời kỳ cuối cùng sau này, có ai phụng trì được
kinh pháp Đại thừa quyết định như thế này, thì
chúng con nguyện giữ người ấy như giữ con mắt của
mình. Những chỗ người ấy thiết lập đạo tràng thì
chúng con tự thống suất bộ hạ sớm tối giữ gìn,
không để họ bị thoái chuyển. Chỗ họ cư trú thì
không bao giờ bị tai nạn và mọi sự chướng ngại
khác, những loại bệnh truyền nhiễm cũng tan biến,
tài vật phong phú, sung túc, không bao giờ thiếu thốn gì cả.

Cũng vào lúc Đại
phạm Thiên vương và hai mươi tám vị Thiên vương
khác; chúa tể Tu-di sơn là Đế Thích Thiên vương,
cùng bốn vị Thiên vương hộ vệ thế giới loài
người, cũng tức thì từ chỗ ngồi đứng dậy, đem
đỉnh đầu của mình lạy ngang chân Đức Thế Tôn,
theo chiều bên phải đi quanh ba vòng, rồi tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con cũng nguyện hộ trì cho những người phụng
trì kinh này, làm cho họ luôn luôn yên ổn, không
thoái chuyển tâm trí.

Lại có Đại lực
quỷ vương tên Cát-bàn-trà cùng với mười vạn
Quỷ vương, cũng tức thì từ chỗ ngồi đứng dậy,
đem đỉnh đầu của mình lạy ngang chân Đức Thế Tôn,
theo chiều bên phải đi quanh ba vòng, rồi tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con nguyện hộ trì những người phụng trì kinh này, sớm tối hầu hạ gìn giữ, làm cho những người
ấy không thoái chí, khuất phục. Những người ấy ở
đâu thì trong chu vi một do-tuần của chỗ ấy, nếu có
quỷ thần độc ác xâm phạm, chúng con sẽ làm cho họ nát như vi trần.

Khi Đức Thế Tôn
nói kinh này xong các Bồ-tát, tám bộ chúng Thiên,
Long mà trong đó có Đế Thích Thiên vương và Đại
phạm Thiên vương, cùng tùy thuộc của họ, toàn thể
đại hội nghe những điều tuyên thuyết của Đức
Thế Tôn, ai cũng rất hoan hỷ, tín thọ và phụng hành.

<卷 id="109368873"></卷>

