<經 id="n843">KINH ĐẠI THỪA BẤT TƯ NGHỊ THẦN THÔNG CẢNH GIỚI</經>



<卷 id="109368875">QUYỂN THƯỢNG</卷>

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật cùng với năm mươi vạn đại Tỳ-kheo ở tại
cung Bồ-tát Pháp Giới Quang Minh. Các vị Tỳ-Kheo ấy
đều là bậc A-la-hán, các lậu đã hết, không còn
phiền não, an trụ trong vắng lặng, tâm thiện giải
thoát, tuệ thiện giải thoát, như rồng chúa lớn,
những việc cần làm đã xong, vứt bỏ gánh nặng,
được thiện lợi lớn, chấm dứt mọi kết sử,
chánh trí không ngại, tâm tư tịch tónh, thần thông đầy đủ.

Lại có chúng Đại
Bồ-tát từ các nơi đến hội chúng này. Đó là
những vị đạt đến địa vị không thoái chuyển, là
bậc Nhất sinh bổ xứ, sẽ được thành tựu quả Vô
thượng Chánh đẳng giác, an trụ trong vô biên thần
thông biến hóa của Như Lai, tiến lên Bồ-đề, không
đắm chấp diệu hạnh, tất cả chúng sinh đều rất
yêu thích, trụ trong tuệ chánh niệm, nhập trí phổ
biến, đủ hạnh bình đẳng, thành tựu vô lượng
các công đức, chứng được pháp môn bình đẳng
của Như Lai, chuyển bánh xe diệu pháp, khéo léo dạy
dỗ vô biên học chúng, đạt được công đức của
tất cả pháp thiện, khéo biết tâm ý của tất cả
chúng sinh, hiểu rõ trình độ cao thấp của chúng sinh,
đã đến bờ tự tại tối thượng, thành tựu đầy
đủ các pháp thiện và hoàn tất sự nghiệp của chư
Phật. Đó là các vị: Đại Bồ-tát Phổ Hiền, Đại
Bồ-tát Phổ Tràng, Đại Bồ-tát Phổ Bộ, Đại
Bồ-tát Phổ Tín, Đại Bồ-tát Phổ Nhãn, Đại
Bồ-tát Phổ Ngộ, Đại Bồ-tát Phổ Quang, Đại
Bồ-tát Phổ Hương, Đại Bồ-tát Phổ Ý Âm, Đại
Bồ-tát Phổ Chiếu, Đại Bồ-tát Phổ Niệm, Đại
Bồ-tát Phổ Trí Tràng, Đại Bồ-tát Phổ Duyên Quán,
Đại Bồ-tát Pháp Đại Bồ-tát Giới Phổ Quang,…
gồm một vạn hai ngàn vị. Lại có các Thiên tử như:
Thiên tử Trí Tràng, Thiên tử Phổ Hoa Tràng, Thiên
tử Phổ Quang, Thiên tử Châu Kế, Thiên tử Bảo
Tích Ma-ni Phong… gồm một vạn vị cùng đến hội chúng
này. Những Thiên tử ấy đều đã từng trồng các
căn lành nơi các Đức Phật đời quá khứ.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhập định Phổ biến quang minh. Ra
khỏi định này, Đức Thế Tôn phóng
ánh sáng rộng lớn chiếu khắp tam thiên đại thiên
thế giới và tất cả các cõi Phật ở mười
phương. Lúc ấy, tất cả chúng sinh ở những thế
giới này đều nhờ ánh sáng Phật mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng giác. Những người đã phát
tâm thì được an trụ trong quả vị không thoái chuyển.

Khi ấy, các chúng
Bồ-tát gần gũi chư Phật Thế Tôn trong tất cả cõi
Phật ở các thế giới khắp mười phương, thấy ánh
sáng này đều thưa cùng Đức Phật của mình:

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên gì, do thần lực gì mà ánh sáng này
chiếu khắp các cõi nước?

Các Đức Phật nói:

–Này các thiện nam! Các ông nên biết, có thế giới tên
Ta-bà, Đức Phật cõi ấy hiệu Thích-ca Mâu-ni Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác. Có các Bồ-tát đang
tập hợp nghe pháp, Đức Phật ấy sắp
nói chánh pháp về cảnh giới không thể nghó bàn.
Do nhân duyên này nên ánh sáng chiếu sáng khắp các cõi nước.

Các vị Bồ-tát ấy lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay chúng con muốn đến cõi Ta-bà để chiêm ngưỡng
cung kính Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, tùy hỷ nghe nhận
chánh pháp về cảnh giới không thể nghó bàn và
muốn được thấy các chúng Bồ-tát ở đó.

Các Đức Phật nói:

–Các ngươi hãy đi,
nay đã đúng lúc, theo ý muốn của mình.

Khi ấy, tất cả các
vị Bồ-tát gần gũi chư Phật trong các cõi Phật ở
mười phương đều dùng thần thông của hàng Bồ-tát,
hiện các sự biến hóa cùng vô số Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà… cung kính vây quanh đến chỗ
Phật Thích-ca Mâu-ni. Đến nơi, các vị Bồ-tát ấy
đều ân cần đảnh lễ sát chân Phật và thưa:

–Bạch Đức Thích-ca
Mâu-ni Thế Tôn, chúng con nghe tên chánh pháp nói về
cảnh giới không thể nghó bàn thì đều mong mỏi tùy
hỷ nghe nhận, giảng nói và muốn chiêm ngưỡng cung
kính Đức Thế Tôn, được gặp các chúng Bồ-tát.
Vì nhân duyên ấy nên chúng con đến cõi Ta-bà.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Diệu Cát Tường ở cõi Phật Bảo Tràng,
thuộc thế giới Đại bảo nơi phương Đông lại nghó:
“Hiện nay trong cõi Phật Thích-ca Mâu-ni ở thế giới
Ta-bà nơi phương Tây, có chúng Đại Bồ-tát nhiều
như số cát sông Hằng nơi các cõi nước khắp mười
phương đều tập hợp để nghe Đức Phật ấy thuyết
giảng chánh pháp về cảnh giới không thể nghó bàn.
Ta cũng nên đến đó để đảnh lễ, gần gũi Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni và tùy hỷ nghe nhận pháp môn
chân chánh này, đồng thời được gặp các Bồ-tát
Đại só. Vì sao? Vì tất cả cõi Phật ở mười
phương, những nơi tập hợp lợi ích, ta đều đến,
không nơi nào là ta không đến. Vả lại, chư Phật
và Bồ-tát tập hợp thuyết pháp mà ta thường thấy
không giống như ngày nay. Trong cõi Phật đó có vô
lượng vô biên Bồ-tát Đại só tập hợp như thế,
ta xét tướng trạng này thật khó có, được thấy
nghe càng khó hơn. Vì thế hôm nay ta cũng nên đến
đó.” Nghó thế, Bồ-tát Diệu Cát Tường thưa với
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Bồ-tát Từ Thị
nên biết! Hiện nay trong cõi Phật Thích-ca Mâu-ni có
vô số trăm ngàn câu-chi na-du-đa Đại Bồ-tát tập
hợp nghe nhận giảng nói chánh pháp về cảnh giới
không thể nghó bàn. Chúng ta nên đến đó chiêm
ngưỡng, đảnh lễ Đức Thế Tôn và gặp các vị
Bồ-tát Đại só. Vì sao? Vì các vị Bồ-tát ở các
thế giới trong mười phương được tập hợp tại
một nơi thì thật là việc khó có.

Bấy giờ Đại
Bồ-tát Từ-Thị thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Cõi Phật hôm nay
Bồ-tát sẽ đến không phải là nơi tôi đến. Vì
sao? Vì việc này rất khó. Các vị Bồ-tát trong hội
Phật đó đều đạt được pháp Đà-la-ni, trụ trong
trí vô trước, đủ các pháp lành, dù hội chúng
ấy có các tướng có thể thấy, nghe được, tôi
cũng không có khả năng đó.

Bồ-tát Diệu Cát
Tường nên biết! Dù sắc thân của Như Lai có các
tướng để có thể thấy được thì thật sự cũng
không thể thấy. Vì thế tôi nay không thể thấy. Hoặc
dù Pháp thân của Như Lai có các tướng để có
thể thấy Pháp thân chính là pháp tánh thì trong pháp
tánh ấy không thấy, nghe được, không thể cúng
dường, không thể chiêm ngưỡng, đảnh lễ và cũng
không thể hiểu biết hoàn toàn.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Bồ-tát nên tùy
thuận tới đó để cúng dường Đức Như Lai.

Bồ-tát Từ-Thị nói:

–Không đâu! Bồ-tát
Diệu Cát Tường, không phải tôi cúng dường Như
Lai. Vì sao? Vì không có Đức Như Lai để có thể
cúng dường. Như Lai chính là pháp chân như. Trong
pháp chân như không có hai tướng. Pháp chân như
chính là Như Lai.

Bồ-tát Diệu Cát Tường hỏi:

–Pháp này không có
hai tướng sao Bồ-tát lại nói được?

Bồ-tát Từ-Thị đáp:

–Này Bồ-tát Diệu
Cát Tường! Một tánh phiền não và các tánh ở
đây nói là hai. Nhưng nếu hiểu được một tánh
chính là các tánh thì đó là pháp không hai. Nếu
phân biệt đây là phiền não, đây là pháp xuất
thế gian. Hiểu như thế là hai tướng. Lại nữa, nếu
phân biệt đây là trì giới, đây không phải là
trì giới, đây là pháp Thanh văn, đây là pháp
Duyên giác, đây là bố thí, đây không phải là bố
thí, đây là chánh đạo, đây là tà đạo, đây là
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, đây là
Duyên giác, đây là Bồ-tát, đây là Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác, đây là pháp đoạn diệt,
đây là pháp hữu tưởng, đây là pháp quyết định,
đây không phải là pháp quyết định, đây là pháp
do trí hiểu biết, đây là pháp do thức hiểu biết,
đây là pháp chứng đạo giác ngộ, đây là pháp
chứng đạo Niết-bàn. Phân biệt như thế là hai
tướng. Hai tướng đó thay đổi theo thức. Nếu không
phát khởi những tướng như thế gọi là pháp không hai.

Này Bồ-tát Diệu
Cát Tường! Giả sử tôi dùng biện tài trí tuệ để
nói pháp không hai này thì dù một kiếp hoặc hơn
một kiếp cũng không thể nói hết và cũng không
thể biết được biên vực của nó. Vì sao? Vì tất
cả pháp xa rời các tánh dù ở trong hoặc ở ngoài
cũng không thể thấy và nắm bắt được.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Thật lớn lao thay!
Bồ-tát Từ-Thị! Bồ-tát đã được pháp Nhẫn vô
sinh nên nói như thế. Đúng vậy! Đúng vậy! Giả sử
tôi phải trải qua một kiếp hay hơn một kiếp nói
pháp không hai này thì cũng không có trí tuệ biện
tài nào có thể nêu bày hết được.

Bồ-tát Từ-Thị nói:

–Này Bồ-tát Diệu
Cát Tường! Đừng chấp trên văn tự mà sinh vọng
tưởng, tất cả các pháp xa lìa văn tự, là tướng
không sinh, không bị biến đổi.

Bấy giờ, Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói với các Bồ-tát trong cõi Phật ấy:

–Này các Thiện nam!
Bây giờ các vị nên cùng đến cõi của Phật
Thích-ca Mâu-ni để chiêm ngưỡng đảnh lễ Đức
Phật gặp trăm ngàn câu-chi na-du-đa các chúng
Bồ-tát, tùy hỷ nghe nhận chánh pháp về cảnh giới
không thể nghó bàn.

Khi ấy, có Bồ-tát
tên Biện Tích Tràng Vương thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Như Lai không có
tướng để có thể thấy được, vì sao nay lại nói
chúng ta đến gặp Như Lai? Vì sao Như Lai lại có thể
thấy được? Lại do nghóa gì mà gọi là Như Lai? Vì
sao? Vì Như Lai không phải là tướng mà quá khứ,
hiện tại, vị lai có thể nắm bắt được. Các pháp
ấy cũng không thuộc ba đời, vì tất cả đều không.
Trong pháp không đó không có chủ thể nhận thấy.
Như lời Bồ-tát Diệu Cát Tường nói: Như Lai có
tướng, có thể thấy, nhưng nay làm sao để thấy Như
Lai? Dùng mắt nào để chiêm ngưỡng? Nếu dùng nhục
nhãn để có thể chiêm ngưỡng thì nhục nhãn là
không, trong tánh không đó không có đối tượng
được thấy. Hoặc dùng Thiên nhãn để chiêm ngưỡng
Như Lai thì Thiên nhãn cũng lại do tưởng mà có.
Còn nếu sự quán sát không do mắt thì làm sao gọi
là thấy? Vì thế chúng ta nay không thể đi đến cõi ấy.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Này Thiện nam! Nếu
Bồ-tát nay trụ trong pháp bất bình đẳng mà nói như
thế, thì đối với Phật Như Lai tức không thể thấy
và cũng không cúng dường. Còn nếu Bồ-tát trụ
trong tướng không chấp trước mà nói đúng như
thật thì có thể thấy được, có thể đến và có
thể cúng dường Đức Như Lai. Vì không chấp trước,
nơi tướng của tất cả văn tự và cũng không ra
ngoài tướng của văn tự, vì tự tánh của nó là
không. Do vậy, Ta đứng trên pháp bình đẳng mà nói
như thế. Chư Phật Như Lai vốn thanh tịnh, không bị biến
đổi. Các vị dù trụ trong pháp nhẫn ý hay không trụ
trong pháp nhẫn ý cũng đều nên đến cõi đó.

Bấy giờ, Bồ-tát
Diệu Cát Tường lại vì chúng Bồ-tát, tìm phương
tiện để giảng nói. Nhờ thần lực của Phật, các
vị Bồ-tát đó đối với các pháp đều đạt được
Vô sở trụ. Bồ-tát Diệu Cát Tường lại nghó: “Ta
không nên một mình đến cõi Ta-bà. Vì sao? Vì chúng
sinh hiện có ở cõi đó tạo nghiệp bất thiện, ít
hiểu biết, không sinh tịnh tín. Ta nay nên hiện các
sắc tướng và những việc hy hữu để đến đó,
khiến cho chúng sinh thấy được, phát sinh tín tâm,
đạt điều chưa từng có, được thiện lợi rộng
lớn.” Nghó thế, Bồ-tát Diệu Cát Tường liền
nhập định Vô cấu phổ quang. Trong định, Bồ-tát hiện
ra vô số trăm ngàn vị Đại Bồ-tát cùng vây quanh,
có Phạm Thiên vương và Thiên chủ Đế Thích cầm
phất trần báu đứng hầu hai bên. Lúc này, từ nơi
mỗi lỗ chân lông trên thân Bồ-tát xuất hiện hoa
sen cõi trời lớn như bánh xe, trong mỗi mỗi hoa đều
có Đức Thế Tôn ngồi kiết già, mỗi mỗi Đức
Thế Tôn cầm hoa sen báu. Khi ấy, chúng sinh trong tam
thiên đại thiên thế giới đều rất hoan hỷ, Bồ-tát
Diệu Cát Tường thấy được tất cả chúng sinh, tất
cả chúng sinh cũng đồng thấy được Bồ-tát Diệu
Cát Tường và đều đạt được tâm không thoái
chuyển nơi đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Hiện
các tướng ấy rồi, Bồ-tát Diệu Cát Tường xuất
định, từ cõi Phật Đại Bảo nơi phương Đông đi
đến cõi Ta-bà này. Những cõi Phật đi qua, Bồ-tát
đều hiện thần thông biến hóa như vậy, làm cho tất
cả đều được lợi ích lớn. Bồ-tát thấy nơi các
cõi Phật đó, các Đức Như Lai đều cầm hoa sen báu
thuyết pháp cho chúng sinh. Hoặc thấy có cõi Phật,
thấy những chúng sinh chịu khổ ở địa ngục, được
Đức Phật cứu độ thoát khỏi mọi thống khổ.
Những loài súc sinh, ngạ quỷ ăn nuốt lẫn nhau hết
sức khổ não cũng đều dứt hết khổ, cho đến trong
cõi Diễm-ma, những chúng sinh đang chịu khổ bức, Đức
Phật đều tùy ý nguyện của họ mà thuyết pháp,
khiến cho tất cả chúng sinh ấy xa lìa khổ bức, phát
tâm hướng đến quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Hoặc thấy có cõi Phật, Đức Như Lai
tùy ý nguyện của tất cả A-tu-la mà thuyết pháp,
làm cho chúng chuyển được thân A-tu-la. Có cõi
Phật, Đức Như Lai trụ trong cảnh giới thần thông
Diệu cát tường, tùy ý nguyện của các dòng họ
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Trưởng giả mà thuyết
pháp, làm cho họ được lợi ích. Hoặc tùy ý
nguyện của Thiên chúng ở cõi trời Tứ Đại vương
mà thuyết pháp, Phật bảo các Thiên tử: “Các vị
nên biết! Tất cả hành đều vô thường, đừng nghó
đó là pháp cứu cánh”. Những người nghe pháp
này đều được lợi ích. Có cõi Phật, Đức Như
Lai trụ trong cảnh giới thần thông Diệu cát tường,
tùy ý nguyện của Thiên chủ Đế Thích ở cõi trời
Tam thập tam và các Thiên tử mà thuyết pháp, cũng
nói: “Các hành là vô thường, không phải là
pháp cứu cánh. Những kẻ có trí phải biết như
thật, đối với pháp ấy đừng nghó đó là cứu
cánh”. Những người nghe pháp này đều được lợi
ích. Có cõi Phật, Đức Như Lai trụ trong cảnh giới
thần thông Diệu cát tường, tùy ý nguyện của các
Thiên tử nơi cõi Trời: Dạ-ma, Tri túc, Hóa lạc,
Tha hóa tự tại, Phạm chúng, Phạm phụ, Đại Phạm
vương… cho đến các Thiên tử ở cõi trời Sắc
cứu cánh mà thuyết pháp, những người nghe pháp
đều được lợi ích. Hoặc thấy Đức Như Lai trụ
trong cảnh giới thần thông Diệu cát tường, tùy ý
nguyện của chúng Đại Bồ-tát Sơ địa mà thuyết
pháp. Hoặc tùy ý nguyện của chúng Đại Bồ-tát
trụ Địa thứ hai, trụ Địa thứ ba, trụ Địa thứ tư,
trụ Địa thứ năm, trụ Địa thứ sáu, trụ Địa thứ
bảy, trụ Địa thứ tám, trụ Địa thứ chín, trụ Địa
thứ mười và Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ, sắp thành
tựu quả vị Vô thượng Chánh đẳng giác mà thuyết
pháp, chủ yếu là muốn cho họ tiến tới trụ không
thoái chuyển và an trụ viên mãn trong cảnh giới đại Niết-bàn.

Bấy giờ, Bồ-tát
Diệu Cát Tường hiện các tướng thần thông biến
hóa như thế, tất cả chúng sinh ở những cõi Phật
mà Bồ-tát đi qua thấy được tướng ấy đều phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng giác. Năm trăm Tỳ-kheo
được dứt hết các lậu, tâm giải thoát hoàn
toàn, tám ngàn Bồ-tát được pháp Nhẫn vô sinh,
mười ngàn Thiên tử xa lìa trần cấu, được Pháp
nhãn tịnh. Lúc ấy, các vị Bồ-tát đạt được lợi
ích, đồng thanh nói kệ:

Thấy việc thần
thông biến hóa này

Ai cũng thỏa
nguyện, chưa từng có

Cảnh giới Bồ-tát
Diệu Cát Tường

Tấùt cả chúng
sinh được lợi ích.

Bấy giờ, các chúng
Bồ-tát từ các cõi Phật ở mười phương đã đến
đại hội, đều dùng sức thần thông thấy các việc
rất hy hữu này, cùng bạch Đức Thích-ca Mâu-ni:

–Ánh sáng chiếu
khắp tam thiên đại thiên thế giới và việc hy hữu
kia là do thần lực gì biến hóa ra? Xin Phật Thế Tôn
nói cho chúng con nghe.

Đức Phật bảo các Đại Bồ-tát:

–Này các Thiện nam!
Các vị nên biết có Đại só Bồ-tát tên Diệu Cát
Tường, là người trụ trong địa không thoái chuyển,
đã được pháp Quán đảnh, từ phương Đông đang
đến cõi này. Do thần thông của vị ấy đã hiện ra
những điềm tốt đẹp kia. Lại nữa, này các thiện
nam! Người nào nghe được danh hiệu Diệu Cát Tường
thì được trụ nơi tâm không thoái chuyển, huống chi
là được thấy, thật là việc khó.

Lúc Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni nói lời này cho các Đại Bồ-tát,
thì Bồ-tát Diệu Cát Tường liền dùng thần lực
hiện đến đại hội này. Đến nơi, Bồ-tát đảnh lễ
sát chân Phật, thưa:

–Bạch Đức Thích-ca Mâu-ni! Thế Tôn
được khỏe mạnh, thư thái, nhẹ
nhàng và an lạc chăng? Con từ cõi Phật Bảo Tràng
thuộc thế giới Đại bảo nơi phương Đông đến đây
để lễ lạy, gần gũi Đức Thế Tôn và nghe chánh pháp.

Khi ấy, trong đại
hội, Thiên tử Phổ Hoa Tràng từ chỗ ngồi đứng
đậy, bạch với Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
chúng Đại Bồ-tát nên tu pháp môn nào để thành
tựu sự nghiệp thần thông, biện tài, trí tuệ sâu
xa tối thắng như Bồ-tát Diệu Cát Tường?

Đức Phật bảo Thiên
tử Phổ Hoa Tràng:

–Đại Bồ-tát nào
muốn thành tựu sự nghiệp thần thông ấy thì nên
tu tập đầy đủ bốn pháp môn:

1. Tùy hỷ nghe nhận pháp sâu xa.

2. Rộng nói pháp sâu
xa cho mọi người.

3. Nghe pháp nên hỏi về nghóa lý.

4. Nghe rồi thì tin,
hiểu, tu hành đúng lý.

Lại có bốn pháp
phải tu tập đầy đủ:

1. Quyết định nắm
giữ các kinh pháp mà Như Lai đã thuyết giảng.

2. Vui thích tu tập các kinh pháp.

3. Ghi nhớ không quên các kinh pháp.

4. Giảng nói rộng lưu
truyền các kinh pháp.

Lại có bốn pháp
phải tu tập đầy đủ:

1. Nghe nhận chắc chắn
pháp môn chân chánh.

2. Sinh tâm tôn trọng Pháp sư.

3. Cung kính phụng sự
người trì pháp không sinh lười mỏi thoái chuyển.

4. Luôn tán thán
Pháp sư, không hề mỏi mệt.

Lại có bốn pháp
phải tu tập đầy đủ: Đó là luôn phát khởi bốn tâm:

1. Tâm bình đẳng.

2. Tâm nhu hòa, dịu dàng.

3. Tâm không biếng trễ.

4. Tâm không gây hại.

Bồ-tát nào tu tập
bốn pháp môn đó, sẽ đạt được sự nghiệp thần
thông biến hóa tối thắng và có thể thành tựu trí tuệ biện tài.

Khi Đức Phật giảng
nói về bốn thứ pháp môn đó, có năm ngàn
Bồ-tát được pháp Nhẫn vô sinh, bốn ngàn Thiên
tử xa lìa trần cấu được Pháp nhãn tịnh. Các
Bồ-tát và chư Thiên được lợi ích rồi, đều
nói: Nguyện cho tất cả chúng sinh đều được an trụ
trong cảnh giới của chư Phật, tin hiểu sâu xa pháp
môn chân chánh, ghi nhớ, thọ trì chánh pháp đã
nghe, ở đời vị lai đạt đại thần thông như Diệu
Cát Tường, nơi các cõi Phật biến hóa tự tại.

Khi ấy, Thiên tử
Phổ Hoa Tràng hỏi Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Bồ-tát từ đâu
đến đại hội này? Cõi Phật mà Bồ-tát an trụ tên
là gì? Đức Phật hóa chủ nơi cõi ấy tên hiệu là
gì?

Bồ-tát Diệu Cát
Tường bảo Thiên tử Phổ Hoa Tràng:

–Ông đừng nên
hỏi từ đâu đến. Vì sao? Thiên tử nên biết! Pháp
giới không đến, cũng không có nơi đi, không biến
động, không an trụ, tất cả đều không vướng mắc,
tánh của pháp giới là không chỗ nghi hoặc lìa các hý luận.

Thiên tử! Nếu nói
có đến, có đi, có chỗ trụ thì đó là pháp hý luận.

Bấy giờ Thiên tử
Phổ Hoa Tràng và đại chúng, nghe Bồ-tát Diệu Cát
Tường giảng nói pháp này, đều khen là việc chưa
từng có, nên đồng thanh nói kệ:

Tối thượng, hy
hữu Diệu Cát Tường

Phát xuất từ nơi
Phật Thế Tôn

Đầy đủ thần
thông các pháp môn

Người thấy, người
nghe đều lợi lạc.

Đại só nay hiện
các tướng này

Tuyên thuyết pháp
vi diệu sâu xa

Được thấy, nghe
tôi đều tùy hỷ

Hôm nay có được lợi ích lớn.

Chúng tôi xưa từng
nghe Đại só

Nay thấy thần
thông, sắc tướng đẹp

Bồ-tát là ánh
sáng pháp lớn

Hiện ra tất cả các pháp Phật.

Đã được viên
mãn mọi thứ hành

Trang nghiêm bằng y
phục hổ thẹn

Tự lợi, lợi tha
Diệu Cát Tường

Công đức tối
thắng khó nghó bàn.

Bồ-tát như Từ
phụ thế gian

Tất cả chúng sinh
đều quy phục

Khai thị môn phương
tiện Niết-bàn

Làm cho chúng sinh đến bờ giác.

Bồ-tát giống như
đại sư tử

Một tiếng phá
được các ngoại luận

Viên mãn các công
đức chánh pháp

Thanh tịnh tất cả pháp nhiễm ô.

Bồ-tát như mặt
đất thế gian

Sinh ra tất cả các
pháp lành

Lại là Đại y
vương tối thượng

Cứu chữa các
bệnh cho chúng sinh.

Bồ-tát như trăng
rất trong mát

Xua tan nhiệt não,
được thanh tịnh

Lại như ánh mặt
trời rực rỡ

Chiếu soi tất cả Tam-ma-địa.

Bồ-tát, đại Đạo
sư đại lợi

Chỉ dẫn chúng sinh
đạo Bồ-đề

Thường sinh tâm
Từ bi bao la

Cứu khổ chúng sinh nơi cõi ác.

Bồ-tát luôn là
nơi nương tựa

Hiểu rõ tâm tất
cả chúng sinh

Trí Nhất thiết trí,
diệu pháp môn

Dạy khắp chúng
sinh đều giải thoát.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Thiên tử Phổ Hoa Tràng và đại chúng:

–Đúng thế! Đúng
thế! Như lời ông nói, Bồ-tát Diệu Cát Tường có
những công đức như vậy.

KINH ĐẠI THỪA BẤT TƯ NGHỊ THẦN THÔNG CẢNH GIỚI

<卷 id="109368876">QUYỂN TRUNG</卷>

Khi ấy, Thiên tử
Phổ Hoa Tràng lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát Diệu Cát Tường phát tâm Bồ-đề đã được
bao lâu?
Đức Phật bảo:

–Này Thiên tử!
Bồ-tát Diệu Cát Tường đã phát tâm Bồ-đề trong
vô lượng vô biên kiếp, như cát nơi sông Hằng.
Này Thiên tử! Nay ta sẽ lược nói một việc của vị
ấy cho ông cùng đại chúng nghe.

Thiên tử Phổ Hoa Tràng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Phật đúng như lý mà giải nói cho con và tất cả chúng hội.
Đức Phật bảo:

–Này Thiên tử!
Trải qua vô số kiếp như vi trần trong đời quá khứ,
ở cõi Ta-bà này có Đức Phật ra đời tên là
Phổ Quang Thanh Tịnh Âm Vương, là Bậc Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác. Trong pháp của Đức Phật ấy
có một Tỳ-kheo tên Thanh Tịnh Âm, xuất gia tu đạo
đạt năm thần thông. Trong bốn vạn hai ngàn năm, vị
Tỳ-kheo ấy đem những thứ hương hoa, dầu đèn và
các vật vi diệu cúng dường Đức Phật, trồng căn
lành này rồi, lại phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này Thiên tử! Ý
ông thế nào? Tỳ-kheo Thanh Tịnh Âm khi ấy đâu phải
người nào lạ nay chính là Bồ-tát Diệu Cát Tường.
Các ông nên biết! Bồ-tát Diệu Cát Tường này đã
phát tâm Bồ-đề nơi vô lượng vô biên hằng hà
sa số Đức Phật Thế Tôn, đã độ thoát hằng hà
sa số chúng sinh, khiến họ trụ trong quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, đã độ hằng hà sa
số chúng sinh trụ trong quả Duyên giác, đã độ hằng
hà sa số chúng sinh trụ trong Sơ địa, cho đến đã độ
hằng hà sa số chúng sinh trụ trong mười Địa. Bồ-tát
Diệu Cát Tường đã trồng các căn lành như thế
và thành tựu các pháp thiện.

Lại nữa, này Thiên
tử! Giả sử có người đem bảy báu đầy cả tam
thiên đại thiên thế giới cúng dường Như Lai thì
phước đức có được là thật nhiều. Nhưng nếu
có người nào nghe được danh hiệu của Bồ-tát
Diệu Cát Tường, rồi cung kính thọ trì, cho đến tùy
hỷ xưng niệm, nên biết người này được phước
nhiều hơn người trước.

Lại nữa, này Thiên
tử! Nếu ai làm cho tất cả chúng sinh trong tam thiên
đại thiên thế giới đều đạt quả Tu-đà-hoàn…
A-la-hán thì người ấy được phước đức rất
nhiều. Nhưng nếu người nào nghe được danh hiệu
Bồ-tát Diệu Cát Tường rồi thọ trì thì được
phước đức nhiều hơn người trước.

Lại nữa, nếu ai làm
cho tất cả chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế
giới đều đạt quả Duyên giác, người ấy được
phước đức rất nhiều, nhưng nếu người nào nghe
được danh hiệu của Bồ-tát Diệu Cát Tường, rồi
thọ trì, thì được phước đức nhiều hơn người
trước. Vì sao? Vì nếu có người nào xưng tán thọ
trì danh hiệu chư Phật và có người xưng tán thọ
trì danh hiệu Bồ-tát Diệu Cát Tường thì cả hai
được phước đức giống nhau, không khác.

Nghe Đức Phật giảng
nói thế, Thiên tử Phổ Hoa Tràng cùng với bốn vạn
Thiên tử đều chắp tay cung kính thưa:

–Lành thay! Bồ-tát
Diệu Cát Tường. Rất hay! Rất hay! Chúng tôi xin chí
thành quy mạng, đảnh lễ.

Khi các Thiên tử
nói lời này, âm thanh đó vang khắp tam thiên đại
thiên thế giới, đều nghe được.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên nghe được tiếng này, bèn đến
chỗ Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Hiện nay tam thiên đại thiên thế giới đều nghe được
tiếng xưng tán này, là do thần lực gì mà hiện bày
việc hy hữu như thế?

Đức Phật bảo Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên:

–Ông nên biết! Đại
Bồ-tát Diệu Cát Tường ấy đã trụ trong quả vị
không thoái chuyển, mặc áo giáp lớn, là Đại só
tối thắng trong chúng hội này. Các vị Thiên tử xưng
tán danh hiệu của Bồ-tát ấy nên âm thanh vang khắp
tam thiên đại thiên thế giới. Này Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên! Nếu có người ở bất cứ nơi nào,
xưng tán, thọ trì danh hiệu của Bồ-tát Diệu Cát
Tường thì tam thiên đại thiên thế giới đều rung động.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thật hy hữu! Đại Bồ-tát này thành tựu việc
không thể nghó bàn như thế, mặc áo giáp lớn, dũng
mãnh tinh tấn, làm cho các loài hữu tình đều đầy
đủ Phật Pháp. Bạch Thế Tôn! Nếu người nào có
ít căn lành thì không thể đạt đầy đủ pháp Đại
Bồ-tát một cách viên mãn như thế.

Lúc Đức Phật nói
pháp này cho Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, bỗng
nhiên xuất hiện hoa sen báu lớn đầy cả cõi Ta-bà,
mỗi mỗi hoa sen to bằng bánh xe, có đủ loại màu
sắc, hương thơm, được trang nghiêm bằng các lưới
báu. Trong số hoa ấy, lại có một hoa sen xuất hiện
rất cao rõ và đẹp, tất cả hội chúng đều thấy được.

Lúc này, Tôn giả
A-nan thấy hoa sen đẹp đẽ thù thắng bỗng nhiên xuất
hiện, liền thưa cùng Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao trong chúng hội lại xảy ra sự kiện này trước?

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Ông hãy xét kỹ,
không bao lâu nữa sẽ có sáu vạn Đại Bồ-tát từ
cõi Phật Cát Tường Đức Vương ở thế giới Phổ
biến quang minh đến đây. Mỗi vị đều ngồi kiết già
trên hoa sen báu của mình. Còn trên hoa sen cao rõ nhất
kia hiện có Bồ-tát tên Biến Chiếu Tạng ngồi kiết
già. Các vị Bồ-tát đó sắp xuất hiện trong hư
không nên hiện tướng hoa sen báu này trước.

Bấy giờ, các vị
Bồ-tát, tất cả đại chúng trong hội đều khen là
việc chưa từng có, ai nấy đều chắp tay hướng lên
hư không đảnh lễ. Lúc này, trong hư không có Phạm
vương, Đế Thích đều cầm hoa sen báu vây quanh Đại
Bồ-tát Biến Chiếu Tạng, Bồ-tát ấy cùng các Đại
só vụt hiện thân trên hư không, cao bảy cây Đa-la,
tất cả đại hội đều thấy. Các vị Bồ-tát ấy từ
trên hư không rải hoa báu đủ màu sắc, hương thơm
thù diệu nhất để cúng dường Đức Phật. Cúng
dường hoa xong, từ hư không phát ra tiếng:

–Bạch Thế Tôn! Đức Cát Tường Đức Vương Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác hỏi thăm Đức Thích-ca Mâu-ni
có khỏe mạnh, thư thái, nhẹ nhàng, được mọi an
lạc, khí lực khinh an chăng?

Đức Cát Tường
Đức Vương thăm hỏi như thế, nay Đại Bồ-tát Biến
Chiếu Tạng và sáu vạn Bồ-tát cùng đến cõi này,
để đảnh lễ, gần gũi Đức Thế Tôn, tùy hỷ nghe
nhận chánh pháp về cảnh giới không thể nghó bàn.
Trong hư không phát ra tiếng như vậy rồi, Đại Bồ-tát
Biến Chiếu Tạng cùng các Bồ-tát lập tức từ hư
không hạ xuống, đảnh lễ sát chân Phật và đứng trước Phật.

Đức Thế Tôn đã
biết rõ việc này nhưng vẫn hỏi Đại Bồ-tát Biến Chiếu Tạng:

–Các thiện nam! Hôm
nay các vị vì nhân duyên gì đến đây?

Bồ-tát Biến Chiếu Tạng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con ở cõi của Phật Cát Tường Đức Vương
thuộc thế giới Phổ biến quang minh, nghe cõi Ta-bà
của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni tập hợp các Bồ-tát
Đại só giảng nói chánh pháp về cảnh giới không
thể nghó bàn, chúng con muốn chiêm ngưỡng Đức Thế
Tôn và nghe chánh pháp. Vì nhân duyên đó mà đến cõi này.

Bấy giờ, trong đại
hội, Tôn giả Đại Ca-diếp thưa với Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cõi
Phật Cát Tường Đức Vương thuộc thế giới Phổ
biến quang minh cách cõi đây không xa chăng? Vì sao?
Các vị Đại só này, chỉ trong một thời gian ngắn đã
có thể đến cõi này.

Bồ-tát Biến Chiếu
Tạng thưa Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Thưa Tôn giả! Tôn
giả nếu dùng định lực thần thông của mình để
đến cõi kia, thì dù trọn đời cũng chưa có thể
đến được. Do vậy nên biết, cõi Phật ấy là xa hay gần.

Đức Phật bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Cách cõi này
khoảng sáu mươi hằng hà sa số cõi Phật, là đến
cõi Phổ biến quang minh. Các vị Bồ-tát này dùng
diệu lực thần thông tối thắng của mình nên đến đây nhanh.

Tôn giả Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay thích muốn đến cõi kia.

Bồ-tát Biến Chiếu
Tạng hỏi Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Này Tôn giả! Sao
lại có sự biến động trong tâm tưởng đến đi?
Tôn giả cho rằng sắc pháp có đến đi sao? Thọ,
tưởng, hành, thức có đến đi chăng?
Đại Ca-diếp nói:

–Thiện nam! Sắc
không có đến đi, thọ tưởng, hành, thức cũng
không có đến đi. Ở trong tâm định chỉ rõ về
tướng đến đi. Người trụ trong tâm định không
thấy các sắc. Vì không thấy sắc nên không có
tướng đến đi. Này thiện nam! Người trụ trong tâm
định thì đạt được pháp môn thắng nghóa.

Lại nữa, này thiện
nam! Các vị đến đây lâu rồi chứ?

Bồ-tát Biến Chiếu Tạng đáp:

–Chúng tôi đến
đây chưa lâu. Bằng thời gian Tôn giả đạt lậu
tận, chứng tâm giải thoát.

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Đại só! Thật hy
hữu thay! Đại só đã đạt thần thông lớn.

Bồ-tát Biến Chiếu Tạng hỏi:

–Thời gian Tôn giả
đạt tâm giải thoát bao lâu rồi?

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Giải thoát đã lâu.

Bồ-tát Biến Chiếu Tạng hỏi:

–Tôn giả đạt tâm
giải thoát dựa trên ý nghóa gì để gọi là tâm?

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Này thiện nam! Cũng
chẳng biết nên nói thế nào.

Bồ-tát Biến Chiếu Tạng nói:

–Tâm bị ràng buộc,
sao gọi là giải thoát?

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:
–Nếu như là thế,
thiện nam! Có sự ràng buộc nơi tâm thì không gọi
là giải thoát, cũng không được gọi là giải thoát tri kiến.

Bồ-tát Biến Chiếu Tạng nói:

–Tôn giả Đại
Ca-diếp! Tâm vốn không bị ràng buộc thì có gì là
giải thoát?

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Từ trong không
ràng buộc mà thấu tỏ đúng như thật thì gọi là giải thoát.

Bồ-tát Biến Chiếu Tạng hỏi:

–Tôn giả Đại
Ca-diếp! Dùng tâm gì để hiểu? Quá khứ? Vị lai? Hay
hiện tại? Nếu là tâm quá khứ thì nó đã diệt
rồi. Nếu là tâm vị lai thì chưa đến, còn nếu là
tâm hiện tại thì không dừng. Tách rời ba đời,
còn dùng tâm gì để hiểu?

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Chỗ tâm pháp diệt
không phải là phần vị của tâm.

Bồ-tát Biến Chiếu Tạng hỏi:

–Tôn giả Đại
Ca-diếp! Ngay chỗ tâm diệt đó mà có thể hiểu biết
chăng?

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Chỗ tâm diệt thì
không thể nhận biết được.

Bồ-tát Biến Chiếu Tạng nói:

–Tất cả các pháp
đều như tâm diệt, vì thế không thể có sự thấu tỏ.

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Này thiện nam!
Bồ-tát đã đạt được biện tài lớn, trả lời
theo từng câu hỏi. Tôi không có được biện tài ấy.

Bồ-tát Biến Chiếu Tạng hỏi:

–Tôn giả Đại
Ca-diếp! Theo ý Tôn giả, thế nào là có biện tài?
Do thấy nghe mà có được chăng?

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:
–Không đạt được,
không nghe được. Vì sao? Vì là tánh duyên sinh.

Bồ-tát Biến Chiếu Tạng hỏi:

–Không phải tất cả
các pháp đều như thế sao?

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Thiện nam! Các pháp đều như vậy.

Bồ-tát Biến Chiếu Tạng hỏi:

–Tôn giả Đại
Ca-diếp! Theo ý Tôn giả do thấy nghe mà biện tài
người đó không gián đoạn sao?

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:
–Không hư hoại,
cũng không gián đoạn.

Bồ-tát Biến Chiếu Tạng nói:

–Tôn giả Đại
Ca-diếp! Đúng thế! Đúng thế! Biện tài của Bồ-tát
tùy lời hỏi mà không gián đoạn, hư hoại. Tôn
giả Ca-diếp nên biết! Các Đại Bồ-tát giả sử có
trải qua số kiếp trả lời theo từng câu hỏi thì
biện tài của vị ấy cũng không thể đoạn, hoại.

Khi Bồ-tát Biến
Chiếu Tạng và Tôn giả Đại Ca-diếp giảng nói về
pháp này có năm mươi vạn chúng sinh đều phát tâm
cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng giác, hai trăm
Bồ-tát được pháp Nhẫn vô sinh.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Ca-diếp bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kính
thỉnh Đức Thế Tôn tùy ý nguyện của Bồ-tát Diệu
Cát Tường và đại chúng trong hội này mà thuyết
pháp để mọi người mãi đạt được lợi ích lớn,
nhất định chứng được pháp tánh.

Lúc này, trong chúng
hội có Bồ-tát tên Biện Tích từ chỗ ngồi đứng
dậy thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Bồ-tát Diệu Cát
Tường! Vì sao Tôn giả Đại Ca-diếp lại tinh tấn và
khéo giảng nói chánh pháp?

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Vì Tôn giả Đại
Ca-diếp đã đạt được vô úy trong pháp Thanh văn.

Bồ-tát Biện Tích hỏi:

–Vì sao Tôn giả Đại
Ca-diếp không trụ trong pháp Đại thừa.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Thiện nam! Tôn giả
Đại Ca-diếp không phải là không thể trụ trong pháp
Đại thừa, mà vì Tôn giả đã được giải thoát
trong pháp Thanh văn.

Bồ-tát Biện Tích
hỏi Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Thế nào là pháp
Thanh văn?

Bồ-tát Diệu Cát Tường đáp:

–Đức Thích-ca
Mâu-ni Như Lai ở cõi Ta-bà này đã nói pháp ba
thừa cho chúng sinh: Thanh văn thừa, Duyên giác thừa
và Đại thừa. Vì sao? Vì có những chúng sinh phát
tâm tinh tấn còn yếu kém để mong cầu giải thoát
nên Đức Phật theo phương tiện chỉ bày ba thừa.

Bồ-tát Biện Tích hỏi:

–Bồ-tát Diệu Cát
Tường! Vì sao Như Lai giảng nói rộng về vô lượng
giải thoát môn Không, giải thoát môn Vô tướng,
giải thoát môn Vô nguyện?

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Này thiện nam! Như
Lai dùng phương tiện khéo léo rộng nói về vô lượng
pháp môn, giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
làm cho chúng sinh tu hành đúng như lý.

Khi Bồ-tát Diệu Cát
Tường giảng nói pháp này cho Bồ-tát Biện Tích thì
trong đại hội, những hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà… thảy đều chắp tay cung kính, đồng
thanh thưa với Đức Phật:

Tất cả những vật
để cúng dường
Áo báu, vật báu,
những trang sức

Bồ-tát Cát Tường
trang nghiêm thân

Chúng con khen ngợi những công đức.

Bấy giờ, Thiên tử
Phổ Hoa Tràng lại thưa với Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Diệu Cát Tường phát tâm Bồ-đề lần đầu
tiên nơi cõi Phật nào?

Phật bảo Thiên tử Phổ Hoa Tràng:

–Ông nên biết!
Hằng hà sa số kiếp trước ở đời quá khứ, có
thế giới tên Kim diệm quang minh, Đức Phật nơi cõi
ấy hiệu là Vô Cấu Nhật Diệm Quang Minh gồm đủ
mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Này Thiên tử! Đức Phật ấy sống
chín trăm chín mươi vạn câu-chi na-du-đa kiếp, thuyết
giảng ba thừa giáo cho chúng sinh, đó là Thanh văn
thừa, Duyên giác thừa và Bồ-tát thừa.

Đức Phật ấy thuyết
pháp, hội thứ nhất có tám trăm bốn mươi vạn
câu-chi na-du-đa chúng sinh trụ Thanh văn thừa đạt
quả A-la-hán, các lậu đã hết, vứt bỏ gánh nặng,
được thiện lợi lớn, chấm dứt các thứ kết
phược, đạt thánh trí không ngại, tâm thiện giải
thoát. Hội thứ hai có bảy mươi vạn câu-chi na-du-đa
Tỳ-kheo đắc quả A-la-hán. Hội thứ ba có sáu trăm
năm mươi vạn câu-chi na-du-đa Tỳ-kheo đắc quả
A-la-hán. Trong pháp của Phật ấy có một nửa chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và một nửa
là chúng Đại Bồ-tát. Các vị Bồ-tát ấy đều là
những người trụ trong quả vị không thoái chuyển,
đều đạt pháp Nhẫn vô sinh, đều nhập vô biên môn
Tam-ma-địa, đầy đủ pháp thiện, lại đạt vô biên
môn Đà-la-ni. Đức Như Lai thuyết giảng pháp luân
không thoái chuyển cho họ, huống gì là những vị mới
phát tâm Đại thừa thì số lượng rất nhiều, trong
số đó có vô lượng chúng sinh trụ nơi pháp Duyên giác.

Này Thiên tử! Đức
Vô Cấu Nhật Diệm Quang Minh Như Lai dùng vô số vô
lượng pháp hành tương ưng để giáo hóa chúng sinh.
Cõi Kim diệm quang minh ấy phần nhiều được trang
nghiêm bằng vàng ròng, trụ cột của các lầu gác,
cung điện đều được làm bằng vật quý, vườn
rừng, cây cối đều trang sức bằng vật quý, luôn
phát ra âm thanh vi diệu, khen ngợi pháp sâu xa không
thể nghó bàn. Đó là tiếng không, vô tướng, vô
nguyện, vô tánh, vô trước, không sinh, không khởi.
Phát ra những tiếng khen ngợi chánh pháp như thế,
tất cả chúng sinh nghe tiếng ấy đều yêu thích. Sau
khi Đức Phật diệt độ, chánh pháp trụ thế đủ
một ngàn năm. Này Thiên tử! Nơi cõi Kim diệm quang
minh kia có vị Chuyển luân thánh vương tên Tối Thắng
Biện Tài, làm chủ bốn châu thiên hạ. Khi ấy, trong
cõi Phật Vô Cấu Nhật Diệm Quang Minh, nhà vua đem các
thứ ẩm thực ăn uống, y phục, đồ nằm, cờ phướn,
lọng báu… những vật cúng dường vi diệu để cúng
dường Phật và tất cả chúng Thanh văn, Duyên giác,
Đại Bồ-tát. Cúng dường như thế đủ một câu-chi
năm, trồng căn lành sâu xa nơi cõi Phật ấy. Khi nhà
vua làm những việc lành đó, có tám vạn bốn ngàn
chúng sinh và ba trăm hai mươi vạn hậu phi quyến thuộc
trong cung phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này Thiên tử!
Chuyển luân thánh vương Tối Thắng Biện Tài đó có
ngàn người con, trước đã phát tâm tin hiểu trong
pháp Thanh văn, sau lại phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng giác, chứng được pháp Nhẫn vô sinh.

Vua còn có một người
con gái tên Đại Tuệ, đầy đủ biện tài, tin hiểu
sâu xa. Đại Tuệ cùng bảy ngàn hai trăm cung nữ
quyến thuộc cung kính vây quanh đến chỗ Đức Phật
Vô Cấu Nhật Diệm Quang Minh. Đến nơi, Đại Tuệ cùng
quyến thuộc đảnh lễ sát chân Phật. Nhờ căn lành
ấy, Đại Tuệ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
giác. Phát tâm xong, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
muốn cầu quả vị Vô thượng Chánh đẳng giác, nhưng
hiện giờ con không thể chứng được quả Vô thượng
Chánh đẳng giác bằng sắc thân người nữ. Cúi
mong Thế Tôn chỉ dạy cho con pháp môn nào tu hành
đúng như lý, làm cho con chuyển được thân nữ
thành thân tướng nam tử, mau đạt được quả vị
Vô thượng Chánh đẳng giác.

Bấy giờ, Đức Phật
Vô Cấu Nhật Diệm Quang Minh bảo Đại Tuệ:

–Này thiện nữ! Có
một pháp, nếu ai hành đầy đủ thì chuyển được
thân nữ thành thân nam. Đó là phát tâm đại
Bồ-đề, tâm Vô đẳng đẳng, tâm Nhất thiết tam
giới tối thắng thượng, cho đến khởi tâm tùy
thuận nơi tất cả Thanh văn, Duyên giác.
Lại có một pháp,
nếu ai hành trì đầy đủ thì sẽ chuyển được thân
nữ thành nam. Đó là thường nghó nhớ Đức Như
Lai không hề xa lìa, nghe nhận pháp Phật không mỏi mệt.

Này Đại Tuệ! Lại
có mười pháp nếu ai hành trì đầy đủ thì sẽ
chuyển được thân nữ thành nam. Đó là nên tu đầy
đủ mười đạo nghiệp thiện, sẽ thành tựu hạnh
từ, lại mãi thọ học không mỏi mệt, nghe pháp
không biếng nhác, luôn luôn gần gũi Pháp sư. Người
nào hành đầy đủ các pháp như vậy thì sẽ chuyển
được thân nữ thành thân nam.

Khi Đức Phật giảng
nói pháp ấy, ở trước các quyến thuộc, công chúa
Đại Tuệ chuyển được thân nữ thành thân nam,
liền chắp tay cung kính bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
đã chuyển thân nữ, muốn được xuất gia trong pháp
Phật, giữ giới Tỳ-kheo. Cúi xin Phật chấp nhận cho con.

Khi ấy, Đức Phật
bảo đồng tử Đại Tuệ:

–Lành thay! Tỳ-kheo!
Ngay nơi sát-na ấy, tóc của Đại Tuệ đều rụng hết,
thân mặc áo ca-sa, thành tướng Tỳ-kheo, oai nghi đónh
đạt như Tỳ-kheo trăm hạ. Ở nơi pháp hội này, Đại
Tuệ chứng được pháp Nhẫn vô sinh.

Những người con của
vua nghe được việc này liền sinh tâm hy hữu, đến
chỗ Phật cầu xin xuất gia. Đức Phật liền chấp
nhận, tùy ý nguyện của họ mà thuyết giảng pháp yếu.

Bấy giờ, Tỳ-kheo
Đại Tuệ nói với các Vương tử:

–Hôm nay tôi được
lợi ích tối thượng, vónh viễn không phát khởi
kiến giải của Thanh văn, chắc chắn hướng đến quả
vị Vô thượng Chánh đẳng giác, tu hạnh đại Bi, đem
lại lợi ích cho chúng sinh. Trong số các vị, người
nào phát tâm Thanh văn thì nên như tôi mà phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, nên phát tâm tu hành trong chánh đạo, trung đạo.

Tỳ-kheo Đại Tuệ tùy
theo ý nguyện của các Vương tử mà thuyết pháp,
các Vương tử đều được không thoái chuyển nơi
quả vị Vô thượng Chánh đẳng giác.

Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni bảo Thiên tử Phổ Hoa Tràng:

–Đồng nữ Đại
Tuệ của Chuyển luân thánh vương Tối Thắng Biện Tài
trong cõi Phật Vô Cấu Nhật Diệm Quang Minh đâu phải
là người nào xa lạ? Chính là Bồ-tát Diệu Cát
Tường này. Ngàn người con của vua hiện nay đã
thành tựu quả Vô thượng Chánh đẳng giác và đang
thuyết pháp giáo hóa chúng sinh chính là ngàn vị Phật. Đó là:

Ở phương Đông có:
Siêu Quá Hành Như Lai, Vô Biên Quang minh Như Lai, Phổ
Quang Như Lai, Cát Tường Vương Như Lai, Thật Tướng
Như Lai, Bảo Thượng Như Lai, Bảo Minh Như Lai, Bảo
Tràng Như Lai, Bảo Chiếu Như Lai.
Ở phương Nam có:
Tối Cực Cao Như Lai, Đại Quang Minh Như Lai, Vô Lượng
Thọ Như Lai, Vô Lượng Thanh Như Lai, Đại Danh Xưng Như
Lai, Vô Biên Danh Xưng Như Lai, Bảo Quang Như Lai, Thanh
Tịnh Vô Biên Thọ Như Lai, Nguyệt Tướng Như Lai,
Nguyệt Quang Như Lai.
Ở phương Tây có:
Vô Cấu Minh Như Lai, Thanh Tịnh Quang Như Lai, Nhật Minh Như
Lai, Vô Biên Bảo Tối Thượng Như Lai Phạm Cao Như Lai,
Kim Sắc Quang minh Như Lai. Phạm Tự Tại Vương Như Lai,
Long Tự Tại Vương Như Lai, Nhất Thiết Bảo Hoa Tự
Tại Vương Như Lai, Sa-la Thọ Vương Như Lai.

Ở
phương Bắc có: Kiên Cố Dũng Mãnh Như Lai, Ly Trần
Như Lai, Cát Tường Tạng Quang Như Lai, Vô Lượng Hương
Quang Như Lai, Sư Tử Âm Vương Như Lai, Đại Thế Lực
Tinh Tấn Xuất Sinh Như Lai, Diệu Cao Bộ Như Lai, Đại
Bảo Tụ Như Lai, Bất Thoái Chuyển Luân Như Lai, Bảo
Cú Nghóa Cát Tường Như Lai, Phổ Biến Đại
Nhật Như Lai, Thắng Đắc Như Lai.

Các Đức Như Lai như
vậy, với các danh hiệu, hiện đang thuyết pháp giáo
hóa chúng sinh nơi các thế giới khắp mười phương.

Đức Phật bảo Thiên
tử Phổ Hoa Tràng:

–Như lời ông hỏi,
Đại Bồ-tát Diệu Cát Tường đã phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng giác lần đầu tiên ở cõi
Phật Vô Cấu Nhật Diệm Quang Minh thuộc thế giới Kim diệm quang minh.

KINH ĐẠI THỪA BẤT TƯ NGHỊ THẦN THÔNG CẢNH GIỚI

<卷 id="109368877">QUYỂN HẠ</卷>

Đức Phật bảo Thiên tử:
–Từ đó về sau,
Đại Bồ-tát Diệu Cát Tường đã phát tâm Bồ-đề
ở bảy mươi hai hằng hà sa số cõi Phật. Ban đầu
có Đức Phật ra đời tên Thi-lân-nại-la Vương Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác, vị ấy đã phát tâm
Bồ-đề ở cõi Phật này. Về sau có Đức Phật ra
đời hiệu Bảo Quang Hành Cát Tường, lại có Đức
Phật ra đời tên Liên Hoa Thượng Biến Hóa Cát
Tường, Đức Phật tên Vô Biên Bảo Cát Tường,
Đức Phật tên Đại Bảo Cát Tường, Đức Phật
tên Hư Không Đăng, Đức Phật tên Đại Pháp Vương,
Đức Phật tên Chúng Bảo Tụ Trì Diệu Sắc Tướng,
Đức Phật tên Năng Nhân Chủ, Đức Phật tên Công
Đức Quang Minh Trang Nghiêm Cát Tường, Đức Phật
tên Đại Quang Cát Tường, Đức Phật tên Vô Lượng
Quang Quảng Đại Trang Nghiêm, Đức Phật tên Tác Biến
Hóa Vân Thiên Âm Thanh Vương, Đức Phật tên Tối
Thượng Nhật Quang Cát Tường, Đức Phật tên Tối
Thượng Ý, Đức Phật tên Đa Chủng Quang Minh Cát
Tường Vương lần lượt xuất hiện ở đời, vị
Bồ-tát ấy đã phát tâm Bồ-đề ở nơi bảy mươi
hai hằng hà sa số Phật. Lại trong chín mươi mốt kiếp
được gặp chư Phật, phát tâm Bồ-đề. Lại ở nơi
các Đức Phật: Hỏa Đónh, Chúng Tôn, Tác Trang
Nghiêm, Ẩm Quang, phát tâm Bồ-đề, trồng các căn lành.

Này Thiên tử! Đại
Bồ-tát Diệu Cát Tường đã ở vô lượng vô số
cõi Phật phát tâm Bồ-đề, dùng phương tiện rộng
lớn, trồng các căn lành, sau cùng đã ở trước
ta, Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác, dùng thần
thông biến hóa làm Phật sự.

Bấy giờ, Thiên tử
Phổ Hoa Tràng bạch với Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những chúng sinh nào muốn trồng căn lành, nếu có
thể mà phát tâm tin hiểu, nghe nhận, đọc tụng, ghi
nhớ, suy nghó về chánh pháp rộng lớn ấy, rồi giải
nói cho mọi người, nên biết người ấy khéo được
thân người, khéo gặp chư Phật, khéo nghe chánh
pháp, làm lợi ích cho thế gian, chứ chẳng để đời
mình luống qua. Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh đối với
chánh pháp này, làm sao có thể phát tâm tin hiểu?

Đức Phật bảo Thiên
tử Phổ Hoa Tràng:

–Ông nên hỏi việc
này với Bồ-tát Diệu Cát Tường, vị ấy sẽ giảng
nói đúng lý cho ông nghe.

Thiên tử Phổ Hoa
Tràng thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Làm sao khiến cho
tất cả chúng sinh phát tâm tin hiểu chánh pháp này?

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Này Thiên tử!
Không có pháp nào để có thể sinh tâm tin hiểu. Vì
tự tánh của các pháp là không, không chỗ phát
sinh. Nếu tự tánh của các pháp là không, không
chỗ phát sinh thì căn cứ vào đâu để sinh tín,
hiểu?

Thiên tử Phổ Hoa
Tràng thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Xin Đại só hãy
lược nói về pháp hành của Bồ-tát cho chúng con nghe.

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Thiên tử nên
biết! Vô hành là hành của Bồ-tát, lại nữa, tất
cả các pháp là hành của Bồ-tát.

Thiên tử Phổ Hoa Tràng hỏi:

–Vì sao tất cả các
pháp là hành của Bồ-tát?

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Thiên tử nên
biết! Tất cả các pháp chính là bốn Niệm xứ, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Chánh đạo. Nói
gọn thì các pháp này là hành của Bồ-tát, nói
rộng thì có vô lượng vô số. Các vị Đại Bồ-tát
đạt được pháp này gọi là hành của Bồ-tát chân thật.

Thiên tử Phổ Hoa
Tràng thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Bốn Niệm xứ là
gì?

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Này Thiên tử!
Bồ-tát nếu quán thân như hư không, không lệ thuộc
thân tướng, trụ trong pháp bình đẳng. Đó là Niệm
xứ quán thân trong thân.

Bồ-tát quán các
pháp thọ bên trong, bên ngoài, ở giữa, đều không
thể nắm bắt, vì chúng là không. Đó là Niệm xứ quán thọ.

Bồ-tát nếu quán
đúng như thật về tâm ở trong tên gọi ấy không
sắc có thể thấy, tức không thể nắm bắt được
tướng của tâm nơi đối tượng quán. Đó là Niệm
xứ quán tâm trong tâm.

Bồ-tát nếu nhận
biết đúng như thật về tất cả các pháp, dù thiện
hay bất thiện, tự tánh của chúng đều là không.
Đó là Niệm xứ quán pháp trong pháp.

Này Thiên tử! Đó
là bốn pháp Niệm xứ.

Thiên tử Phổ Hoa
Tràng lại thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Tám Chánh đạo là
gì?

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Bồ-tát quán tất
cả các pháp không phải là tướng của cảnh giới,
không hai, không phân biệt, không một pháp nhỏ nào
có thể nắm giữ. Đó là Chánh kiến.

Bồ-tát quán tất cả
pháp xa lìa mọi sự phân biệt và nghi ngờ, tương
ưng với chánh hạnh không chỗ quán. Đó là Chánh tư duy.

Bồ-tát quán tất cả
pháp, tự tánh của nó là chân thật, không phải
hữu biên, không phải vô biên, tất cả đều bình
đẳng, giảng nói đúng như thật. Đó là Chánh ngữ.

Bồ-tát quán tất cả
pháp tánh lìa đối tượng tạo tác, thì không thể
nắm bắt được, nếu như chỗ tạo tác, hoặc chẳng
phải chỗ tạo tác, thảy đều bình đẳng, trụ trong
nghóa như thật. Đó là Chánh nghiệp.

Bồ-tát biết tất cả
pháp vốn không tương tục, nên không sân giận, vui
mừng với các pháp, cũng không chấp trước, an trụ
trong pháp bình đẳng chân thật. Đó là Chánh mạng.

Bồ-tát hiểu tất cả
pháp không có tạo tác, lìa các tướng, tương ưng
một cách như thật với hạnh tinh tấn. Đó là Chánh tinh tấn.

Bồ-tát không khởi
niệm đối với các pháp, thấu tỏ các nghiệp tự
tánh là thanh tịnh, trụ trong không chỗ niệm. Đó là Chánh niệm.

Bồ-tát thấu biết
tự tánh của tất cả pháp là bình đẳng, xa lìa tất
cả tướng của đối tượng duyên, quán sát đến
tột cùng thì hiểu chúng không thể nắm bắt được.
Đó là Chánh định.

Đây là tám Chánh đạo.

Thiên tử Phổ Hoa
Tràng lại thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Năm Căn là gì?

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Bồ-tát hiểu tất
cả pháp vốn không chỗ sinh, tự tánh của nó là
chân thật, không tiến, không thoái, tin hiểu một
cách như thật trong pháp bình đẳng. Đó là Tín căn.

Bồ-tát không có
tâm yêu thích tất cả pháp, xa lìa ý tưởng gần
gũi, trụ trong tánh chân thật. Đó là Tinh tấn căn.

Bồ-tát hiểu tất cả
pháp không phải do ý tạo ra, vì là tướng của đối
tượng duyên, tánh xa lìa mọi thứ. Do tánh xa lìa
nên không sinh các niệm. Đó là Niệm căn.

Bồ-tát hiểu các
pháp là không chỗ niệm, không chỗ thủ đắc, tương
ứng với chánh định. Đó là Định căn.

Bồ-tát nơi tất cả
pháp lìa tướng của đối tượng sinh và tướng
không sinh, quán sát kỹ các pháp tự tánh là
không. Đó là Tuệ căn.

Này Thiên tử! Đó là năm Căn.

Thiên tử Phổ Hoa
Tràng lại thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Năm Lực là gì?

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Bồ-tát không khởi
phân biệt hư vọng về tất cả các pháp. Đó là Tín lực.

Bồ-tát có thể học
hỏi nghóa lý thù thắng như thật của tất cả các
pháp. Đó là Tinh tấn lực.

Bồ-tát đối với
tất cả pháp xa lìa thất niệm, tương ưng với chánh
niệm. Đó là Niệm lực. Bồ-tát không có tâm
biếng nhác đối với tất cả pháp xuất thế. Đó là Định lực.

Bồ-tát không mất
niềm tin về nghiệp báo. Đó là Tuệ lực.

Này Thiên tử! Đó là Năm lực.

Thiên tử Phổ Hoa
Tràng lại thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Bảy Giác chi là
gì?

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:

–Bồ-tát hiểu tất
cả hành vốn không chỗ sinh, quán tánh chân thật
của các pháp hỷ lạc. Đó là Hỷ giác chi.

Bồ-tát không có
tâm tham ái, chấp trước nơi các pháp, quán chúng
là tướng của đối tượng duyên, không thể nắm
bắt. Đó là Khinh an giác chi.

Bồ-tát hiểu tự
tánh của các pháp là vô niệm, không chỗ tác ý.
Đó là Niệm giác chi.

Bồ-tát suy tìm các
tướng của tất cả các pháp, hiểu rõ chúng không
thể thủ đắc, ghi nhớ các pháp thiện và thể hiện
ra một cách như thật. Đó là Trạch pháp giác chi.

Bồ-tát quán tánh
của ba cõi nên không chấp giữ tướng của ba cõi.
Đó là Tinh tấn giác chi.

Bồ-tát quán tâm
không chỗ thủ đắc, đối với các pháp cũng không
có chỗ thấu tỏ. Đó là Định giác chi.

Bồ-tát hiểu tất cả
pháp vốn không chỗ dựa nên không có chỗ trú,
không có chỗ sinh ra cũng không có chỗ hiểu biết,
cho nên tất cả pháp đều không chỗ quán, không thể
nắm bắt, trụ trong xả bình đẳng. Đó là Xả giác chi.

Này Thiên tử! Đó
là bảy pháp Giác chi.

Lược nói về các
pháp bốn Niệm xứ, tám Chánh đạo, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác chi như vậy. Những pháp môn này nếu
của Bồ-tát tu tập thì gọi là Bồ-tát hạnh, còn
hàng Thanh văn tu tập thì gọi là Thanh văn hạnh. Giả
sử có Bà-la-môn tịnh hạnh nào tu tập các pháp
này thì gỡ được các thứ oán kết, trừ diệt
mọi gai gốc, dứt các phiền não, xa lìa bệnh khổ,
không sinh lo sợ, hướng về Phật đạo, trụ trong hạt
giống Phật. Còn những Sa-môn đa văn đệ tử của
Phật tu tập pháp này thì vượt khỏi luân hồi đạt
đến bờ giác, lìa các trần cấu, được thân vô
tướng, vứt bỏ gánh nặng, đến nơi an lành, được
nhiều diệu lạc. Nếu các Bồ-tát quán tưởng như
thật, đúng lý, tu hành đầy đủ những pháp môn
này thì những Bồ-tát đó đáng nhận sự cúng
dường rộng lớn của tín thí ở cõi trời, cõi người.

Vì thế các Bồ-tát
ở bất cứ nơi nào trên cõi đời đều không bỏ
phí cuộc sống mà luôn tạo lợi ích lớn. Lại nữa,
những ai muốn vượt khỏi luân hồi, phá các ma binh,
hàng phục ngoại đạo, thổi pháp loa lớn, đánh
trống pháp lớn, chuyển bánh xe pháp lớn, dựng cây
phướn lớn, giải thoát các khổ, đạt đại
Niết-bàn thì nên tu hành đúng như lý các pháp môn
thù thắng vi diệu đó.

Này Thiên tử! Trước
kia ông hỏi về hạnh Bồ-tát thì các pháp này là hạnh Bồ-tát.

Khi Đại Bồ-tát Diệu
Cát Tường giảng nói pháp môn này cho Thiên tử
Phổ Hoa Tràng nghe, trong chúng hội có ba vạn hai ngàn
Thiên tử nghe pháp tin hiểu, trụ nơi pháp bình đẳng,
tức thì tuôn mưa hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la
và những hoa quý khác cúng dường Đức Thế Tôn
và Bồ-tát Diệu Cát Tường. Cúng dường hoa xong, bèn thưa:

–Hôm nay trong pháp
Phật, chúng con vừa được nghe pháp của hạnh
Bồ-tát này, hãy còn được lợi ích thù thắng như
vậy, huống gì là người nhất tâm lãnh hội chánh
pháp này, phát sinh tin hiểu thanh tịnh, tu hành đúng
như lý, nên biết người này thuận hướng về Phật
đạo, đầy đủ thần thông như Bồ-tát Diệu Cát Tường.

Bấy giờ, Thiên tử
Phổ Hoa Tràng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
muốn làm cho chánh pháp này được lưu truyền rộng
rãi ở đời sau, cúi mong Thế Tôn dùng oai thần lực gia trì hộ niệm.

Đức Phật bảo Thiên
tử Phổ Hoa Tràng:

–Đúng thế! Đúng
thế! Chư Phật Như Lai luôn tự biết thời.

Đức Thế Tôn bèn
quán sát khắp đại chúng, nói:

–Các Thiện nam! Trong
chúng hội đây, ai sẽ giữ gìn sự giác ngộ của
Phật, hỗ trợ chánh pháp trong vô số trăm ngàn
câu-chi na-du-đa kiếp?

Lúc này, trong chúng
hội có ba mươi hai câu-chi chúng Đại Bồ-tát đồng thanh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con nhờ thần lực của Phật xin sẽ giữ gìn
sự giác ngộ của Phật, hỗ trợ chánh pháp trong
lúc Phật trụ thế cũng như sau khi Phật Niết-bàn.

Lại nữa, trong chúng
hội có Phạm Thiên tử tên Thắng Tư Duy từ chỗ
ngồi đứng đậy, đến trước bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
vị Đại Bồ-tát nhờ tu tập đầy đủ phước đức
gì mà có thể thọ trì, đọc tụng, lưu truyền rộng
rãi và giảng nói cho mọi người về chánh pháp sâu
xa này?

Đức Phật bảo Thiên tử Thắng Tư Duy:

–Đại Bồ-tát tu
tập đầy đủ mười Lực của Như Lai, dũng mãnh,
kiên trì chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh thì nên biết
vị ấy có thể giữ gìn sự giác ngộ của Phật và
hỗ trợ chánh pháp.

Phạm Thiên tử Thắng
Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Theo
sự hiểu biết của con về nghóa lý mà Phật giảng
nói, người nào nghe chánh pháp về cảnh giới không
thể nghó bàn này mà không sinh tin hiểu thanh tịnh, con
biết người này không phải là Đại só, không tương
ưng với chánh pháp, vì vậy không được Đức Thế Tôn thọ ký.
Đức Phật bảo:

–Này Phạm Thiên
tử! Đúng như lời ông nói.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Từ Thị từ nơi cảnh giới khác trở về
nơi pháp hội, cùng Đại Bồ-tát Diệu Cát Tường bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trong năm trăm năm sau, cúi mong Thế Tôn dùng diệu
lực từ oai thần gia trì hỗ trợ chánh pháp này,
làm cho chánh pháp được lưu truyền rộng rãi nơi
thế gian, đem lại lợi ích an lạc cho tất cả chúng
sinh, dù các ma muốn phá hoại cũng không thể được.

Khi ấy, vì muốn gia
trì hỗ trợ chánh pháp này, nên Đức Thế Tôn
quán sát khắp tất cả chúng hội một lần nữa, lập
tức hằng hà sa số cõi Phật nơi mười phương hiện
đủ sáu thứ chấn động, hằng hà sa số các Đức
Phật ở mười phương hiện đang nói pháp, biết được
việc ấy, đều dùng thần lực gia trì hộ niệm pháp
môn chân chánh này.

Lúc này, Thiên chủ
Đế Thích đến trước bạch Phật:

–Thật hy hữu thay!
Bạch Thế Tôn! Chánh pháp và cảnh giới sâu xa
không thể nghó bàn này được chư Phật Như Lai dùng
thần thông oai lực gia trì.

–Bạch Thế Tôn!
Trong đời vị lai, bất cứ ở thành ấp, thôn xóm
nào có thiện nam rộng giảng nói chánh pháp này cho
mọi người, thì con cùng quyến thuộc sẽ đến chỗ
Pháp sư ấy, âm thầm gia hộ, làm cho vị ấy tinh tấn,
ngồi tòa Sư tử, dũng mãnh không sợ, không để
các loại ma hại được. Con sẽ dùng Đại minh bí mật
hỗ trợ, liền nói chú: Đát diệt tha, ôn khiết,
mục khiết, tô mục khiết, bát ra ma lị na xưng, bạn
nhạ xưng, tam bạn nhạ xưng, phược lị sa thiết na xưng,
vị đát ra phạt đế mạt một đề.

Bạch Thế Tôn! Bất
cứ nơi nào có Pháp sư thuyết pháp, con sẽ ở xung
quanh người ấy tụng chú này, thực hiện trì ấn Kim
cang gia hộ, để chánh pháp được lưu thông rộng rãi.

Bấy giờ, trong cõi
trời Tam thập tam có một Thiên tử tên Ngu-bát-ca,
sinh lên cõi trời ấy chưa bao lâu, đã đến pháp
hội này, ở trên hư không, nghe được chánh pháp
và thấy việc hy hữu liền mưa hoa Mạn-đà-la, hoa
Ma-ha mạn-đà-la, các thứ hoa quý và những thứ
châu báu đặc biệt để cúng dường Đức Thế Tôn,
Bồ-tát Diệu Cát Tường cùng pháp được nêu
giảng. Cúng dường xong, vị ấy từ nơi hư không đi
xuống, nhiễu quanh Phật ba vòng, đảnh lễ sát chân
Phật, đem vòng trân châu dài năm trăm khuỷu tay,
vòng ấy được trang sức bằng những vật báu để
cúng dường Đức Thế Tôn, rồi thưa:

–Thật hy hữu thay!
Đức Thế Tôn! Chánh pháp sâu xa rộng lớn này sẽ
tạo nhiều lợi ích cho chúng sinh đời vị lai. Ở bất
cứ thôn xóm, thành ấp nào có các thiện nam thọ
trì chánh pháp này, nên biết người ấy từ Phật
sinh ra, giữ gìn sự giác ngộ của Phật, chuyển bánh xe pháp lớn.

Đức Phật bảo Thiên tử Ngu-bát-ca:

–Thật đúng như lời
ông nói. Ở đời sau, tại bất cứ thành ấp, thôn
xóm nào có các thiện nam thọ trì pháp này, ta nói
người ấy từ Phật sinh ra, giữ gìn sự giác ngộ
của Phật, chuyển bánh xe pháp lớn.

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Ông hãy thọ trì
chánh pháp về cảnh giới không thể nghó bàn này.
Lại bảo:

–Ông nên thọ trì
chánh pháp về cảnh giới không thể nghó bàn này.
Vào đời sau, ông hãy lưu truyền rộng rãi, đừng
để dứt mất, khiến cho chúng sinh được lợi lạc.

Bồ-tát Diệu Cát Tường bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy, con nguyện phụng trì. Như lời Phật
dạy con nguyện phụng trì. Lúc Phật còn ở đời và
sau khi Phật nhập diệt, trong năm trăm năm vào thời
kỳ chánh pháp cho đến thời kỳ sau cùng, chánh pháp
sắp diệt, nhờ oai lực gia trì của Như Lai, con sẽ hỗ
trợ, giảng nói lưu truyền. Nếu có thiện nam nào
thuyết giảng chánh pháp này cho mọi người, con sẽ
đến chỗ vị ấy, ẩn thân không hiện, nghe chánh pháp
vị ấy giảng, rồi tùy hỷ phổ biến, khen ngợi.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Ông hãy thọ trì
chánh pháp này, diễn thuyết, lưu hành khắp cho mọi
người. Này A-nan! Chúng sinh nào thọ trì, đọc tụng
một bài kệ bốn câu nơi chánh pháp này, nên biết
người ấy chắc chắn sẽ thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng giác, thường được chư Phật
xem xét. A-nan! Giả sử có người đem mọi châu báu
hiện có trong tất cả cõi Phật nơi mười phương để
cúng dường chư Phật thì phước đức có được
không bằng phước đức người phát sinh tịnh tín,
nghe nhận pháp này. Phước đức đó thật vô lượng vô biên.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên gì? Chúng con nên phụng trì thế nào?

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Kinh này tên là
Chánh Pháp Về Cảnh Giới Không Thể Nghó Bàn, hay
Phổ Hoa Tràng Thiên Tử Sở Vấn Bồ-tát Diệu Cát
Tường Du Hý Thần Thông, Như Lai Bí Mật Pháp Ấn Bất
Thoái Chuyển Pháp Môn, nên thọ trì như thế.

Nghe Đức Phật nói
kinh này xong, các Đại Bồ-tát như Diệu Cát Tường
và Thiên tử Phổ Hoa Tràng cùng các hàng Trời,
Người, A-tu-la, Càn-thát-bà…. tất cả đại chúng
đều vui mừng khôn xiết, tín thọ, vâng làm.

<卷 id="109368878"></卷>

