<經 id="n844">phật thuyết ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG VỊ TẰNG HỮU kinh, phẩm PHƯƠNG TIỆN THIỆN XẢO</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ

Bấy giờ, có Bồ-tát
Ma-ha-tát tên là Đại Ý, ở trong chúng hội, từ
chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, chắp tay cung
kính, đến trước Phật đảnh lễ, rồi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
vị tu hạnh Bồ-tát, theo những phương tiện gì để
khỏi bị nhiễm đắm nơi cảnh của năm dục? Tuy thường
tiếp xúc nhưng không bị chướng ngại?

Đức Thế Tôn liền
khen Bồ-tát Đại Ý:

–Lành thay, lành
thay! Này Bồ-tát Đại Ý! Ông gọi là hơn hẳn nên
thấy được ý nghóa tối thượng ở trong chúng hội
đã hỏi Đức Như Lai về việc này. Các vị tu hạnh
Bồ-tát, nơi đời vị lai, ở chỗ Phật gieo trồng
nhiều căn lành, nên gọi là phương tiện thiện xảo,
được các Đức Phật gây dựng.

Bồ-tát Đại Ý lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trong đời vị lai, các vị tu hạnh Bồ-tát, ở chỗ
của chư Phật, làm thế nào để gieo trồng nhiều căn
lành? Vì lợi lạc cho tất cả chúng sinh, cúi xin Thế
Tôn nêu bày rộng rãi.
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Nay
ông hãy lắng nghe, ta sẽ giảng nói. Nếu như có
người hành bố thí một phần nhỏ, lại có thể khởi
sự tăng trưởng, rộng vì tất cả chúng sinh phát
huy tâm thiện tối thắng, công đức có được đều
đem hồi hướng cho tất cả chúng sinh, thì thiện lợi
như vậy là không có cùng tận.

Ví như trận mưa lớn
tuôn xuống biển cả, như vậy số lượng những hạt
mưa không thể nhận biết, nó cứ liên tục rơi
xuống, không có cùng tận. Công đức có được
của người thực hành bố thí, khéo đem hồi hướng
cho tất cả chúng sinh, cũng lại như vậy. Các pháp
lành cứ lần lượt phát triển cũng lại vô tận,
cho đến thành Phật, các điều thiện đều được viên mãn.

Lại nữa, này
Bồ-tát Đại Ý! Nếu lại có người, thấy nơi đàn
tràng liền cúng một nén hương. Khi cúng nên khởi
lên ý này: “Nguyện cho khắp tất cả chúng sinh đều
được giới hương tối thượng, tất cả niềm an lạc
đều được như ý.”

Nếu cúng dường một
đóa hoa, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh dù ở
cõi trời hay cõi người, đều thọ sự cúng dường bình đẳng.

Nếu cúng dường một
ngọn đèn, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh mở bày
được mắt mù, dứt trừ hết tối tăm, được ánh
sáng lớn chiếu khắp, như ánh sáng mặt trời, mặt trăng.

Nếu cúng dường
hương xoa dùng để trang sức, nguyện cho khắp tất cả
chúng sinh sẽ được tướng màu vàng ròng, được
hương xoa trời để trang sức.

Nếu cúng dường y
phục, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh đầy đủ sự
hổ thẹn, lìa xa mọi lỗi lầm.

Nếu cúng dường một
nắm cơm, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh đều được
cam lồ quý giá, nhất định đạt được pháp tối
thượng, đầy đủ vị cam lồ diệu lạc.

Nếu cúng dường
chuông, linh, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh đều
được Phạm âm tối thượng, thanh tịnh vi diệu, làm
cho người nghe thích thú.

Nếu cúng dường dù
lọng, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh xa lìa mọi
nạn mưa gió, được sự mát mẻ bao trùm tất cả.

Nếu cúng dường cờ
phướn, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh thân như
vầng trăng sáng, trong suốt, quang đãng, ánh sáng ấy
chiếu khắp, khiến mọi người trong thế gian đều ưa thích.

Nếu cúng dường
phất báu, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh lìa mọi
trần cấu, thân luôn thanh tịnh, có tiếng tốt, an lành
tối thượng, mọi chỗ thích ứng đều đầy đủ.

Nếu cúng dường vật
trang nghiêm, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh sẽ đạt
được công đức báu của tất cả chư Phật, các
vật dụng trang nghiêm của chư vị Bồ-tát.

Nếu cúng dường ca
nhạc, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh được nhó
căn thù thắng, thường nghe âm thanh vi diệu của chư Phật.

Nếu cúng dường
thuyền bè, xe cộ, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh
được xe tối thượng, lại tùy theo chỗ ưa thích của
chúng sinh mà bố thí hết thảy, được tướng đồng
tử, nhu hòa, dịu dàng, tươi đẹp, thọ hưởng mọi
diệu lạc của chư Thiên, những việc bố thí đều
thích hợp vui vẻ, tự tại.

Nếu cúng dường
hương chiên-đàn, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh
trang nghiêm đầy đủ ba mươi hai tướng Đại trượng
phu, cho đến tuôn ra hương vi diệu từ tướng Vô kiến đảnh.

Nếu cúng dường tọa
cụ, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh thọ hưởng
mọi giàu có, sung sướng của chư Thiên, dù ở nơi
nào cũng được ngồi nơi tòa Kim cang tối thắng, tối thượng.

Nếu cúng dường
ngọa cụ, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh được
niềm vui vừa ý, tối thượng.

Nếu cúng dường
tăng phòng, nhà ở, nguyện cho khắp tất cả chúng
sinh, được ở nơi lầu gác báu vi diệu, vừa ý,
đầy đủ bốn Thần túc.

Nếu cúng dường đất
trống, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh sẽ được
an trụ nơi bậc mười địa tối thắng vi diệu, mau đạt
được Phật địa viên mãn, tối thượng.

Nếu cúng dường bà
con quyến thuộc, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh
luôn được sự hộ vệ bền chắc, không thể phá
hoại của các hàng Trời, Người, A-tu-la…. ở thế
gian. Những việc bố thí tối thắng, tối thượng
không gì sánh bằng.

Nếu cúng dường
thuốc thang, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh cũng như
cây thuốc lớn, lìa xa mọi thứ bệnh khổ, sẽ được
thân Kim cang bất hoại, trang nghiêm tất cả, luôn được
sự vui thích diệu lạc tối thượng.

Nếu cúng dường
gương sáng, nguyện cho tất cả chúng sinh sáng như ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng, chiếu soi khắp tất cả.

Nếu cúng dường bình
đựng nước, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh được
bình lớn tốt, luôn tuôn ra nước pháp, làm thấm nhuần hết thảy.

Nếu cúng dường cây
cối, vườn rừng, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh
thân như cây đại thọ sống lâu.

Nếu cúng dường tô,
lạc, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh, được thọ
hưởng vị an lạc tối thượng.

Nếu cúng những vật
ngon ngọt, nguyện cho khắp tất cả chúng sinh được
lạc vị an lạc, nhẹ nhàng, đáng ưa thích tối thượng.

Lại nữa, các vị tu
hạnh Bồ-tát, nếu thấy tất cả nam nữ nô tỳ, nên
khởi lên ý này: “Nguyện cho tất cả chúng sinh mau
lìa xa mọi nỗi ưu não khổ bức bị trói buộc của
ái ân, hết thảy đều được diệu lạc tự tại.”

Nếu khi chứng kiến
cảnh khổ, nên khởi lên ý này: “Nguyện cho tất
cả chúng sinh lìa bỏ các khổ, được giải thoát tự
tại bằng với chư Phật.”

Nếu đối với tất
cả chúng sinh nên khởi lên ý tưởng cung kính, tôn
trọng như Cha mẹ, Sư trưởng, A-xà-lê… Như vậy nơi
đời vị lai, dù sinh ra ở cõi trời hay cõi người,
hoặc Sa-môn, Bà-la-môn, luôn điều phục được các
căn, xa lìa tất cả khổ.

Nếu ở trong cảnh
của năm thứ dục lạc, nên khởi lên ý này:
“Nguyện cho khắp tất cả chúng sinh luôn được như
ý với những gì mình mong muốn, tất cả đều đầy
đủ hạnh thù thắng của Bồ-tát.”
Nếu lúc tắm rửa,
nên khởi lên ý này: “Nguyện cho khắp tất cả
chúng sinh lìa xa mọi trần cấu, được thanh tịnh không
uế nhiễm, ngang bằng với chư Phật.”

Nếu vào vườn rừng
nơi chùa chiền, phòng xá và các nơi chốn khác, nên
khởi lên ý này: “Nguyện cho khắp tất cả chúng
sinh được vào pháp môn giải thoát tối thượng.”

Nếu ra khỏi mọi nơi
chốn nên khởi lên ý này: “Nguyện cho khắp tất
cả chúng sinh, mau ra khỏi luân hồi, trụ nơi pháp an
lạc.”

Nếu khi ăn uống nên
khởi lên ý này: “Nguyện cho khắp tất cả chúng
sinh, lìa các nẻo ác, cắt đứt ý tưởng ăn uống.”

Nếu đối với quyến
thuộc, nên khởi lên ý này: “Nguyện cho khắp tất
cả chúng sinh, tránh xa mọi tranh chấp, tạo thương
yêu, kính mến lẫn nhau, cùng làm Thiện tri thức, từ
hòa, bình đẳng với nhau.”

Khi mở cửa nên
khởi lên ý này: “Nguyện cho khắp tất cả chúng
sinh, mở cửa giải thoát, tất cả đều được vào.”

Khi đóng cửa, nguyện
cho khắp tất cả chúng sinh, đóng cửa nẻo ác, không
còn phạm vào nữa.

Lúc đi đường, nên
khởi lên ý này: “Nguyện cho khắp tất cả chúng
sinh, tu hành đúng lý, thuận theo đường chánh.”

Nếu khi đi thuyền hay
đi xe nên khởi lên ý này: “Nguyện cho khắp tất
cả chúng sinh, luôn được đi xe tối thượng, tiến
đến đường Chánh giác.”

Nếu khi sắp qua sông,
nên khởi lên ý này: “Nguyện cho khắp tất cả
chúng sinh vượt qua khỏi các khổ của địa ngục,
không còn bị đọa lại nữa.”

Nếu có những lúc
bàn luận nên khởi lên ý này: “Nguyện cho khắp
tất cả chúng sinh luôn chánh niệm trong hiện tại,
các pháp được viên mãn.”

Nếu thấy người nổi
giận, liền sinh hoan hỷ, khởi ý nghó như vầy: “Nguyện
cho khắp tất cả chúng sinh chấm dứt mọi giận dữ
độc hại, tránh xa sự nhiễu loạn của ma quỷ.”

Nếu lúc thuyết giảng
pháp thiện nên khởi lên ý này: “Nguyện cho khắp
tất cả chúng sinh đạt được trí tuệ biện tài vô
ngại của chư Phật.”

Nếu ở nơi chốn vui
cười, ca nhạc, ngâm vịnh, nên khởi lên ý này:
“Nguyện cho khắp tất cả chúng sinh, lúc nào cũng
sẵn niềm hoan hỷ, luôn thọ hưởng mọi giàu có, vui
sướng, tự tại.”

Khi ngủ nghỉ nên khởi
lên ý này: “Nguyện cho khắp tất cả chúng sinh luôn
khởi tâm tối thượng, lìa xa mọi thứ đen tối, vô
trí, trần cấu, khi làm các việc gì cũng đều được
Phật hộ niệm và trụ vào trí viên mãn.”

Lúc đi kinh hành, nên
khởi lên ý này: “Nguyện cho khắp tất cả chúng
sinh, luôn bước trên nẻo Thánh đạo.”

Nghe pháp này rồi,
Bồ-tát Đại Ý liền sinh hoan hỷ, lại bạch Phật:

–Lành thay! Bạch Thế Tôn!
Thế Tôn khéo giảng nói pháp
ấy, làm cho nghiệp thân, khẩu, ý của người hành
Bồ-tát hạnh có làm việc gì cũng đều là thiện,
luôn được chư Phật cùng thâu nhận. Tất cả chúng
sinh nơi các đường ác đều được Phật cứu độ.
Bạch Thế Tôn! Như Ngài nói, ở đời vị lai các vị
tu hạnh Bồ-tát, khéo nêu bày phương tiện, nếu hợp
với việc làm này thì mới gọi là tu hạnh Bồ-tát.

Đức Phật khen Bồ-tát Đại Ý:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Các vị tu hạnh Bồ-tát, nếu học như vậy liền
được lòng tin kiên cố, không còn bị thoái chuyển,
chủng tử đầy đủ, phát ra hiện hành. Bồ-tát Đại
Ý nên biết! Đây là tướng thù thắng của Bồ-tát,
lại là phương tiện thiện xảo tối thượng. Vậy nên
các ông, đối với chánh pháp này phải hết sức
siêng năng tu tập cùng đem diễn nói cho người khác.

Nghe Phật giảng nói
pháp này xong, Bồ-tát Ma-ha-tát Đại Ý hoan hỷ khen
ngợi, đảnh lễ sát chân Thế Tôn, rồi lui ra đứng một bên.

<卷 id="109368880"></卷>

