<經 id="n845">phật thuyết TÔN-NA KINH</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy:

Thuở nọ, Đức Thế
Tôn ở tại rừng Cù-sư-la, thuộc nước
Kiều-thiểm-di. Khi ấy có đại Tôn giả Tôn-na đến
chỗ Phật chí thành cung kính đảnh lễ sát chân Phật.
Lễ rồi, đứng sang một bên, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Công đức vô tận có thể đạt được chăng? Cúi
xin Thế Tôn vì con giảng nói rõ.

Đức Phật liền khen
Đại Tôn giả Tôn-na:

–Lành thay, lành
thay! Ông có thể hỏi Đức Như Lai về công đức vô
tận. Vậy ông hãy lắng nghe, Ta sẽ giảng nói.

Này Tôn-na! Công đức
vô tận đó thật là hết sức sâu xa vi diệu, tiếng
tăm được vang khắp. Nếu người có tâm quy kính thì
nhất định sẽ gặt được quả báo lớn. Công đức
này có bảy thứ, ai tu tập được thì tiếng tăm
vang khắp nơi. Nếu thiện nam, thiện nữ nào phát tâm
chí thành, thực hành đầy đủ pháp này thì trong
bốn oai nghi, công đức vô tận của người ấy luôn
được tăng trưởng, công đức đó không thể nghó
bàn, không thể so sánh. Những gì là bảy?

Này Tôn-na! Nếu có
thiện nam hay thiện nữ nào phát lòng tin rộng lớn,
cúng dường vườn rừng, ao tắm để làm nơi kinh hành, tới lui ngơi nghỉ cho chúng Tăng bốn phương.
Này Tôn-na! Đây là công đức vô tận thứ nhất.
Ai được như vậy thì nhất định quả báo lớn và
tiếng tăm vang khắp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào
thực hành đầy đủ pháp này thì trong bốn oai nghi,
công đức vô tận của người ấy luôn được tăng
trưởng, không thể nghó bàn, không thể so sánh.

Lại nữa, này
Tôn-na! Nếu thiện nam, thiện nữ nào phát lòng tin
rộng lớn, xây cất tịnh xá ở trong rừng để cho
chúng Tăng, có chỗ an nghỉ, này Tôn-na! Đây là
công đức vô tận thứ hai, được như vậy nhất
định thu đạt quả báo lớn, cho đến tiếng tăm được
vang khắp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào thực hành
đầy đủ pháp này, thì trong bốn oai nghi, công đức
vô tận của người ấy luôn được tăng trưởng,
không thể nghó bàn, không thể so sánh.

Lại nữa, này
Tôn-na! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào phát lòng
tin rộng lớn, cúng dường ngọa cụ, giường ghế,
mền, nệm, áo quần và những đồ cần dùng trong tinh
xá cho chúng Tăng, này Tôn-na! Đây là công đức
vô tận thứ ba. Được như vậy, nhất định thu đạt
quả báo lớn, cho đến tiếng tăm vang khắp. Nếu
thiện nam, thiện nữ nào phát tâm chí thành thực
hành đầy đủ pháp này thì trong bốn oai nghi, công
đức vô tận của người ấy luôn được tăng
trưởng, không thể nghó bàn, không thể so sánh.

Lại nữa, này
Tôn-na! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào phát lòng
tin rộng lớn, cúng dường của cải, lúa gạo cho
chúng Tăng ở nơi tinh xá ấy, này Tôn-na! Đây là
công đức vô tận thứ tư. Được như vậy, nhất
định thu đạt quả báo lớn, cho đến tiếng tăm vang
khắp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào, thực hành đầy
đủ pháp này, thì trong bốn oai nghi, công đức vô
tận của người ấy luôn được tăng trưởng, không
thể nghó bàn, không thể so sánh.

Lại nữa, này
Tôn-na! Nếu thiện nam, thiện nữ nào phát lòng tin
rộng lớn, thường lui tới chỗ ở của chúng Tăng,
cúng dường những đồ cần dùng, này Tôn-na! Đây
là công đức vô tận thứ năm. Được như vậy,
nhất định thu đạt quả báo lớn, cho đến tiếng tăm
vang khắp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào phát tâm chí
thành thực hành đầy đủ pháp này, thì trong bốn
oai nghi, công đức vô tận của người ấy luôn được
tăng trưởng, không thể nghó bàn, không thể so sánh.

Lại nữa, này
Tôn-na! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào phát lòng
tin rộng lớn: Hay bố thí cho những người bệnh khổ
và cũng bố thí cho những ai thăm bệnh, này Tôn-na!
Đây là công đức vô tận thứ sáu. Được như
vậy, nhất định thu đạt quả báo lớn, cho đến danh
tiếng vang khắp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào phát
tâm chí thành thực hành đầy đủ pháp này, thì
trong bốn oai nghi, công đức vô tận của người ấy
luôn được tăng trưởng, không thể nghó bàn, không thể so sánh.

Lại nữa, này
Tôn-na! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào phát lòng
tin rộng lớn, sắm sửa các thứ thức ăn uống,
thuốc thang, ngọa cụ, giày dép… đem cúng dường,
cung cấp cho chúng Tăng, trong lúc gặp cảnh sương
tuyết ngưng đọng, giá buốt, gió mưa lạnh rét, để
cho chúng tăng không còn bị mưa gió làm ướt rét
nữa, nhờ sự cúng dường ấy nên được an lạc.
Này Tôn-na! Đây là công đức vô tận thứ bảy.
Được như vậy nhất định thu đạt quả báo lớn, cho
đến tiếng tăm vang khắp. Nếu thiện nam, thiện nữ
nào phát tâm chí thành thực hành đầy đủ pháp
này, thì trong bốn oai nghi, công đức vô tận của
người ấy luôn được tăng trưởng, không thể nghó
bàn, không thể so sánh.

Này Tôn-na! Bảy công
đức vô tận này, nếu có thiện nam, thiện nữ nào
phát tâm chí thành thực hành đầy đủ các pháp
này, thì nhất định sẽ thu đạt được công đức
vô tận, không thể nghó bàn, không thể kể hết. Do
công đức ấy quá nhiều nên gọi là “khối công đức lớn”.

Này Tôn-na! Ví như
năm con sông lớn nước thường tuôn chảy, đó là
sông Căng-già, sông Diêm-mẫu-na, sông Tát-la-dụ,
sông Ái-la-phược-đế và sông Mạt-sí. Nước của
năm con sông ấy không thể lượng tính. Như vậy,
nước của năm con sông này, cho đến đối với dụng
cụ đựng đầy nước, thì số lượng nước nơi
sông kia gấp trăm, ngàn, trăm, ngàn, ức. Vì lượng
nước quá nhiều nên gọi là khối nước. Công đức
vô tận cũng lại như vậy.

Này Tôn-na! Nếu
thiện nam, thiện nữ nào thực hành trọn vẹn bảy
thứ công đức vô tận này thì sẽ thu đạt công
đức là không thể nghó bàn, không thể kể hết, cho
đến danh tiếng và phước báo cũng rất to lớn. Do
công đức quá nhiều nên gọi là “khối công đức lớn”.

Khi ấy, Tôn giả
Tôn-na lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Công đức vô tận ấy, nếu người nào thực hành
một cách đầy đủ về pháp chân thật không hư dối
này, thì nhất định thu đạt được quả báo lớn và
danh tiếng sẽ vang khắp.

Đức Phật bảo Đại Tôn giả Tôn-na:

–Theo như lời ông
nói, thì chắc chắn là thu đạt được công đức
và quả báo đúng như vậy.

Phật nói:

–Này Tôn-na! Lại
có bảy thứ pháp công đức vô tận, nếu ai hành
trì thì sẽ thu đạt quả báo lớn và danh tiếng vang
khắp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào, phát tâm chí
thành thực hành đầy đủ pháp này, thì trong bốn
oai nghi, công đức vô tận của người ấy luôn được
tăng trưởng, không thể nghó bàn, không thể so sánh.

Những gì là bảy?

Này Tôn-na! Nếu có
thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin thanh tịnh, nghe
Như Lai giảng nói pháp hoặc chúng Thanh văn kinh hành
các chốn hay nghỉ lại nơi các làng xóm, thành, ấp
giảng nói, nghe rồi thì tâm sinh hoan hỷ, khởi lên ý
thiện, phát tâm Bồ-đề. Này Tôn-na! Đây là công
đức vô tận thứ nhất. Như vậy thì nhất định thu
đạt quả báo lớn, tiếng khen vang khắp. Nếu thiện
nam, thiện nữ nào thực hành đầy đủ pháp này,
thì trong bốn oai nghi, công đức vô tận của người
ấy luôn được tăng trưởng, không thể nghó bàn,
không thể so sánh.

Lại nữa, này
Tôn-na! Nếu thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin
thanh tịnh, nghe Như Lai và chúng Thanh văn hoặc ở tại
các làng xóm, hay đến những thành ấp giảng nói
pháp, nghe vậy rồi tâm sinh hoan hỷ, khởi lên ý
thiện, phát tâm Bồ-đề. Này Tôn-na! Đây là công
đức vô tận thứ hai, được như vậy thì nhất định
thu đạt quả báo lớn, cho đến danh tiếng vang khắp.
Nếu thiện nam, thiện nữ có lòng tin thanh tịnh, thực
hành đầy đủ pháp này, thì trong bốn oai nghi, công
đức vô tận của người ấy luôn được tăng
trưởng, không thể nghó bàn, không thể so sánh.

Lại nữa, này
Tôn-na! Nếu thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin
thanh tịnh, nghe Như Lai hoặc chúng Thanh văn ở nơi
đường rẽ giảng nói pháp, nghe vậy rồi tâm sinh
hoan hỷ, khởi lên ý thiện, phát tâm Bồ-đề. Này
Tôn-na! Đây là công đức vô tận thứ ba. Được
như vậy thì nhất định thu đạt quả báo lớn, cho đến
danh tiếng vang khắp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào
thực hành đầy đủ pháp này, thì trong bốn oai nghi,
công đức vô tận của người ấy luôn được tăng
trưởng, không thể nghó bàn, không thể so sánh.

Lại nữa, này
Tôn-na! Nếu thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin
thanh tịnh, nghe Như Lai hoặc chúng Thanh văn đến xóm
làng hoặc thành ấp giảng pháp, nghe rồi tâm sinh hoan
hỷ khởi lên ý thiện, phát tâm Bồ-đề. Này
Tôn-na! Đây là công đức vô tận thứ tư. Được
như vậy thì nhất định thu đạt quả báo lớn, cho đến
danh tiếng vang khắp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào
thực hành đầy đủ pháp này, thì trong bốn oai nghi,
công đức vô tận của người ấy luôn được tăng
trưởng, không thể nghó bàn, không thể so sánh.

Lại nữa, này
Tôn-na! Nếu thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin
thanh tịnh, nghe Như Lai và chúng Thanh văn ở nơi xóm
làng hoặc tại thành ấp giảng nói pháp, đích thân
đến gần gũi, lễ bái, chiêm ngưỡng. Chiêm ngưỡng
rồi sinh tâm hoan hỷ, khởi lên ý thiện, phát tâm
Bồ-đề. Này Tôn-na! Đây là công đức thứ năm.
Được như vậy thì nhất định thu đạt quả báo lớn,
cho đến tiếng tăm vang khắp. Nếu thiện nam, thiện nữ
nào thực hành đầy đủ pháp này, thì trong bốn oai
nghi, công đức vô tận của người ấy luôn được
tăng trưỏng, không thể nghó bàn, không thể so sánh.

Lại nữa, này
Tôn-na! Nếu thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin
thanh tịnh, đến chỗ Phật hay đến chỗ các Thanh văn
để lễ bái chiêm ngưỡng, nghe diệu pháp. Nghe rồi,
sinh tâm hoan hỷ, khởi lên ý thiện, phát tâm
Bồ-đề. Này Tôn-na! Đây là công đức vô tận
thứ sáu. Được như vậy, nhất định thu đạt quả
báo lớn, cho đến danh tiếng vang khắp. Nếu thiện nam,
thiện nữ nào thực hành đầy đủ pháp này, thì
trong bốn oai nghi, công đức vô tận của người ấy
luôn được tăng trưởng, không thể nghó bàn, không thể so sánh.

Lại nữa, này
Tôn-na! Nếu thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin
thanh tịnh, nghe giáo pháp từ Phật hay Thanh văn, rồi
khởi lên ý thiện, quy y Phật, Pháp, Tăng, lại còn
thọ trì giới pháp thanh tịnh của Như Lai. Này Tôn-na!
Đây là công đức vô tận thứ bảy. Được như
vậy, nhất định thu đạt quả báo lớn, cho đến danh
tiếng vang khắp. Này Tôn-na! Nếu thiện nam, thiện nữ
nào phát tâm chí thành thực hành đầy đủ pháp
này, thì trong bốn oai nghi, công đức vô tận của
người ấy luôn được tăng trưởng, không thể nghó
bàn, không thể so sánh.

Này Tôn giả Tôn-na,
bảy thứ pháp công đức vô tận như vậy, nếu
thiện nam, thiện nữ nào thực hành đầy đủ, thì
nhất định sẽ thu đạt được công đức không thể hạn lượng.

Này Tôn-na! Bảy thứ
pháp công đức vô tận này, nếu có thiện nam,
thiện nữ nào, phát tâm chí thành thực hành một
cách đầy đủ, thì công đức vô tận đạt được
là không thể so lường. Thế thì công đức, danh
tiếng và quả báo lớn đó rất nhiều nên gọi là
“khối công đức lớn”.

Lại
nữa, này Tôn-na! Ví như năm con sông lớn nước
thường chảy là sông Căng-già, sông Diêm-mẫu-na,
sông Tát-la-dụ, sông Ái-la-phược-đế và sông
Mạt-sí. Nước của năm con sông này là không thể
lượng xét. Như vậy, nước các sông ấy, cho đến
những vật đựng đầy nước, dù cho số đếm đến
trăm, ngàn, trăm ngàn, ức cũng không thể tính đếm
được, vì lượng nước ấy rất nhiều nên gọi là
khối nước. Công đức vô tận cũng lại như vậy.

Này Tôn-na! Bảy thứ
pháp công đức vô tận, nếu thiện nam, thiện nữ
nào thực hành một cách trọn vẹn, thì công đức
đạt được là không thể nghó bàn, không thể kể
hết, cho đến danh tiếng vang khắp, công đức nơi quả
báo cũng rất nhiều, nên gọi là “khối công đức lớn”.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Tu thiền định thanh
tịnh

Chỉ tu theo Thánh
tích

Được báu nhiều
hơn biển

Như sông giúp muôn loài.

Nước sông không
hạn lượng

Các sông chảy từ
nguồn

Bố thí được
nhiều phước

Như sông chảy ra biển.

Nghe Phật giảng nói
rồi, Đại Tôn giả Tôn-na hoan hỷ đảnh lễ, tín thọ phụng hành.

<卷 id="109368882"></卷>

