<經 id="n846">KINH NGOẠI ĐẠO VẤN THÁNH ĐẠI THỪA PHÁP VÔ NGÃ NGHÓA</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Pháp Thiên.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở trong đại chúng. Khi ấy, có ngoại đạo
không hiểu về hạnh Đại thừa, có điều nghi ngờ
muốn được giải bày, nên đến chỗ ở của Đức
Phật, cúi đầu cung kính chắp tay hỏi về nghóa của vô ngã:

–Đại Trượng Phu là Bậc Nhất Thiết Trí, thường giảng
nói thân này vô ngã. Nếu thân vô ngã, bản tánh
cũng không thì tại sao nói có các việc buồn, khóc,
vui, cười, yêu, ghét, nói hai lưỡi…?

Những sự việc ấy
do đâu sinh ra?

Điều
này làm tôi nghi ngờ, xin Như
Lai thương
xót giải trừ cho.

Theo lời Như Lai đã
giảng nói, thân và bản tánh có hay không như thế
nào?

Phật bảo ngoại đạo:

–Nay ông hãy lắng
nghe và ghi nhận. Ta sẽ vì ông, giảng nói rõ.
Phật nói:

–Thân và bản tánh,
thể của nó vốn không, nói có hoặc không thì trở
thành hai pháp. Nói có thì đấy là hư vọng.
Phật nói:

–Nên quán sát về
toàn thân từ tóc, móng, da, lông, hai tay, hai chân,
cho đến thịt, gân, ruột, gan, xương, tủy, các thứ
khắp bên trong, bên ngoài, cũng không thấy có bản tánh.
Ngoại đạo nói:

–Này Bậc Đại
Trượng Phu! Nếu Ngài nhìn những thứ đó, không
thấy bản tánh thì tôi dùng nhục nhãn làm sao có
thể thấy được. Vậy dùng Thiên nhãn thì có thể
thấy được bản tánh chăng?
Phật bảo:

–Thiên nhãn nhìn
những thứ ấy thì thấy không có sắc, không có
tướng, không có trụ. Đây là thấy mà chẳng phải thấy.
Ngoại đạo hỏi:

–Nếu nói như vậy,
thì Đại Thánh vọng ngữ. Nếu chúng chẳng có thật
thì tại sao thấy có khóc, cười, vui đùa, tức
giận, yêu ghét, nói hai lưỡi…? Như thế tại sao
nói là không? Lại nói hoặc có hoặc không thì trở thành hai nghóa.
Lại hỏi:

–Này Bậc Đại
Trượng Phu! Nếu không thể nói được là có hay
không, thì tại sao nói có chỗ vướng mắc, không
chỗ vướng mắc? Lại hỏi về không ấy, nghóa như
thế nào?
Phật nói:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Không chẳng phải là sự thật, thể của nó
không thể đạt được.
Ngoại đạo nói:

–Nếu như vậy thì
các sự việc như cười, khóc, đùa vui, tức giận,
yêu, ghét, nói hai lưỡi… mà tôi thấy được là
như thế nào?
Phật bảo:

–Nó như mộng, như
huyễn, như biến hóa, như tướng của ảnh tượng.
Ngoại đạo hỏi:

–Tướng của mộng
như thế nào? Tướng của huyễn hóa, tướng của ảnh
tượng như thế nào?
Phật nói:

–Huyễn hóa chẳng
phải là thật tướng, hư không không thể nắm giữ,
mộng vốn không, như bóng nước, ảnh tượng không
có hình sắc, hư dối không thật. Chỗ thấy là như
vậy, cho đến tất cả các sự việc đều như huyễn,
như hóa, như mộng, như ảnh tượng, nên thấy như vậy.

Lại
nữa, có hai loại kiến giải:
Trang nghiêm, Chân như. Trang nghiêm ấy đây gọi là
ngã, đây gọi là người, gọi là nhân ngã, gọi
là người thế gian, tư duy, cho đến tài sản, nam nữ,
anh em, thê thiếp, đều do tâm tư duy mà trang nghiêm.
Các pháp vừa nói kia vốn không có ta, không có
người, không có nhân, không có thọ mạng, không
có nhân ngã, không có hữu tình, không có thế
gian, không có kiến giải, không có tài sản, không
có nam nữ, không có bạn bè, không có thê thiếp,
tất cả những thứ đó đều không thấy có tự
tánh. Thế nào là xuất thế gian? Trang nghiêm quả báo
có thiện ác sinh diệt. Dùng chân như trang nghiêm quả
báo không có thiện, không có ác, không sinh, không
diệt, không có phiền não, không có diệu lạc, mà
các pháp kia mỗi mỗi là như vậy. Lại nữa, thế
gian và xuất thế gian, hai thứ trang nghiêm này khiến
các loài hữu tình, nhân nơi trang nghiêm mà sinh
phiền não, khiến ở trong luân hồi xoay vần nhiều
kiếp, không biết về chân như. Người biết pháp, suy
nghó về sự trang nghiêm thì sợ hãi khổ thọ này,
vì điều ác của khổ thọ ấy làm xa lìa giải thoát,
không thấy được đạo.

Loài hữu tình ngu si,
do mê chấp bị luân chuyển theo sinh tử, đọa trong cõi
ác, hành động theo các pháp thế gian không thấy
chân như, nên luân hồi mãi, cũng như dệt lưới,
dùng sợi chỉ cho chạy đi chạy lại. Như mặt trời,
mặt trăng xoay chuyển có ngày và đêm, thay đổi ở
trong thế gian. Các hành vô thường, không bao lâu thì
bị hoại diệt. Luân chuyển xoay vần trong sinh tử, cũng
lại như vậy, nhưng thể của chân như thì lìa trang
nghiêm. Lại như Người, Trời, Càn-thát-bà… và
hàng nữ giới ở cõi trời do quả báo trang nghiêm
bị đọa trong tất cả các cõi. Nhưng cũng có người
thọ trì thần chú thành tựu. Dạ-xoa, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, tất cả vì quả báo trang nghiêm nên bị
đọa địa ngục. A-tu-la hoặc dùng thần thông của mình
mà tạo công đức, dùng tất cả để có quả báo
trang nghiêm hoặc sinh vào cõi trời kia. Như vua Đế
Thích, vua Chuyển luân, có đầy đủ đức tối thượng,
tất cả vì quả báo trang nghiêm nên bị sinh trong loài
súc sinh. Bậc trí trong mọi lúc, cần phải xa lìa cái
vui tối thượng ở cõi trời, thường quán tâm
Bồ-đề sáng rõ thông suốt, không có tự tánh,
không chướng ngại, cũng không chỗ trụ, tất cả
đều không, cũng xa lìa tất cả hý luận.

Này ngoại đạo!
Tướng của tâm Bồ-đề là không cứng, không mềm,
không nóng, không lạnh, không tiếp xúc được,
không nắm bắt được. Lại nữa, tướng của tâm
Bồ-đề là không dài, không ngắn, không tròn, không
vuông, không mập, không ốm. Lại nữa, tướng của
tâm Bồ-đề là không trắng, không đen, không đỏ,
không vàng, không màu sắc, không hình tướng. Tâm
Bồ-đề kia không có tướng tạo tác, không hiển
bày, không tánh, không trói buộc, cũng như hư không,
không có màu sắc, tướng của tâm Bồ-đề lìa mọi sự quan sát.

Này
ngoại đạo! Ông nên biết, tâm Bồ-đề và Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ứng nhau! Lại nữa, tướng của
tâm Bồ-đề tự tánh thanh tịnh, không vật gì có
thể ví dụ được, không thể nhìn thấy. Đây là
chỗ tối thượng. Lại nữa, tướng của tâm Bồ-đề
không như hình tượng các vật, cũng không phải vật
tương tự, như bọt nước tụ
lại, tuy thấy nhưng nó chẳng thật có, như huyễn hóa,
như bóng nước. Ví như nặn đất làm thành những
vật dụng, đặt đủ thứ tên nhưng tất cả chỉ là
hý luận. Tham, sân, si… cũng là huyễn hóa, chỉ có
một vị là không. Như sự dừng lại của ánh điện
chớp, chỉ trong sát-na là không còn nhìn thấy, quán
Bát-nhã ba-la-mật và làm các việc thiện cũng lại
như vậy. Cho đến nói, cười, đùa vui, ca múa, sung
sướng, ăn uống, ái dục, tất cả đều như mộng.
Các hành của loài hữu tình, cuối cùng thể của nó
cũng là không, tâm cũng ví như hư không, thì nghi
ngờ do đâu phát sinh. Thực hành hạnh Bát-nhã,
thường thuận theo pháp quán này, thấu rõ tánh của
tất cả các pháp, như vậy tự nhiên giải thoát,
đạt đến chỗ tối thượng.

Chư Phật đã dạy
Bồ-đề vô thượng do đấy sinh ra. Nên quán pháp
này, người quán pháp này đạt được Niết-bàn
tối thượng. Cho đến quá khứ đã tạo các tội
lỗi đều được tiêu trừ, sinh khởi công đức vô
lượng, ở trong đời này không nhiễm các lỗi lầm,
tinh tấn quan sát, thực hành, quyết định thành tựu.
Nếu không tương ứng với chân như, nên niệm chú
Phi chân như và ấn Kim cang linh chân như vô sinh mà
phát khởi, thực hành tạo tương ứng với chân
như, quyết định đạt được công đức viên mãn như trên.

Bấy giờ, ngoại đạo
nghe Phật giảng nói như vậy, rồi suy nghó quán sát
kỹ lời dạy đó, lưới nghi kia được đoạn trừ.
Ngoại đạo quán sát như vậy rồi được trụ vào
Đại thừa, chiêm ngưỡng Thế Tôn, vui vẻ đảnh lễ mà lui ra.

<卷 id="109368884"></卷>

