<經 id="n847">ĐẠI THỪA TU HÀNH BỒ-TÁT HẠNH MÔN CHƯ KINH YẾU TẬP</經>



Hán dịch: Đời Đường, Sa-môn Thích Trí Nghiêm.

<卷 id="109368886">Quyển thượng</卷>

Tập yếu các kinh gồm
có bốn mươi hai bộ.

Môn của Bồ-tát
hạnh gồm có sáu mươi sáu điều, nêu đủ ra như sau:

1. Rút
ra từ kinh Tượng Dịch (nói rõ ba hạnh):

-Hiểu rõ sáu hạnh Ba-la-mật.

-Bồ-tát tu hạnh vì
chúng sinh nên sinh vào sáu nẻo, thọ mọi diệu lạc.

-Hạnh Bồ-tát dụ như hư không.

2. Rút
ra từ kinh Diệu Pháp Quyết Định Nghiệp Chướng (nói rõ ba hạnh):

-Chỉ dạy hạnh
Bồ-tát, biểu thị Thiện tri thức, không thoái chuyển nơi nhân Bồ-đề.

-Tuy hủy báng chánh
pháp, nhưng pháp đã hội nhập nên sẽ thành tựu Phật đạo.

-Hiểu hai mươi bốn
thứ danh hiệu của Đại thừa.

3. Rút
ra từ kinh Duy-ma-cật Sở Vấn (nói rõ hai hạnh):

-Hiểu chủng tánh của
Phật, nhân đó phát khởi tu hạnh Bồ-tát.

-Hiểu nhân duyên
công đức của sự xuất gia.

4. Rút
ra từ kinh Phương Quảng Như Lai Trí (nói rõ hai hạnh):

-Hiểu chẳng phải là
Thiện tri thức thì không nên ở chung.

-So sánh đạo hạnh
của Thanh văn và tu hành hạnh Bồ-tát, có cạn sâu.

5. Rút
ra từ kinh Thắng Nghóa Đế Phẩm (nói rõ hai hạnh):

-Bồ-tát tu hạnh phát
khởi mười loại, hạnh nguyện, mau thành tựu Phật đạo.

-Hiểu Bồ-tát tu hành
mười loại giới hạnh, thành tựu sáu Ba-la-mật.

6.Rút ra từ kinh Đại Bát-nhã Ba-la-mật-đa (nói rõ bốn hạnh):

-Bồ-tát tu hạnh mới
đầu tu Bố thí ba-la-mật, nhân không tán loạn, phát khởi Bồ-đề.

-Hiểu Bồ-tát tu hành
sợ tâm Bồ-đề bị tán loạn nên thâu giữ niệm
nơi sáu Ba-la-mật.

-Giải thích nhân
duyên của phiền não.

-Hiểu rõ về Bồ-tát
tu hành mới đầu là phát khởi tâm Bồ-đề, chuyên
trì sáu Ba-la-mật.

7. Rút
ra từ kinh Hoa Nghiêm, phẩm Thiện Tài Đồng Tử (nói rõ một hạnh):

-Nêu thí dụ: Bồ-tát
mới tu hành phát khởi Bồ-đề, đối chiếu với
đạo hạnh của hàng Thanh văn.

8. Rút
ra từ kinh Bảo Kế Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-Hiểu Bồ-tát tu hành
trì giới thanh tịnh, thực hành sáu Ba-la-mật.

9. Rút
ra từ kinh Diễn Pháp Sư Phẩm (nói rõ hai hạnh):

-Bồ-tát tu hành so
sánh với giáo pháp Thanh văn.

-Lại hiểu rõ về
môn tu hành Bồ-tát hạnh nơi các cõi.

10. Rút
ra từ kinh Quyết Định Tỳ-ni (nói rõ hai hạnh):

-Hiểu Bồ-tát tu hành
và người hành Thanh văn giữ gìn giới hạnh như thế nào.

-Hiểu rõ về nhân
nặng nhẹ của ba độc.

11. Rút
ra từ kinh Biến Thanh Tịnh Tỳ-ni (nói rõ hai hạnh):

-So sánh về giới
hạnh của Bồ-tát tu hành với giới hạnh của Thanh văn.

-Điều phục nơi tâm.

*
Mười một bộ trên gom vào quyển Thượng.
­­

12. Rút
ra từ kinh Hải Tuệ Bồ-tát Sở Vấn (nói rõ tám hạnh):

-Bồ-tát tu hành, giả
sử phạm sáu Ba-la-mật, thì dùng phương tiện thiện
xảo để có thể thành tựu, không phạm.

-Đức Phật nói nghóa
thâm diệu của Bát-nhã ba-la-mật, dẫn dụ để so
sánh chỗ hơn kém của Thanh văn và Bồ-tát.

-Bồ-tát tu hành mới
phát tâm Bồ-đề, thật sự có thể nhẫn nhục,
không để hàng tà ma làm thoái chuyển mất Bồ-đề.

-Hiểu rõ về nhẫn,
ba nghiệp thân, khẩu, ý bất động, thành tựu sáu Ba-la-mật.

-Hiểu rõ về môn
niệm quán hành thành tựu sáu Ba-la-mật.

-Hiểu rõ về dụ tám
loại công đức và phiền não hòa xen lẫn nhau.

-Hiểu về bốn loại hạnh thiện.

-Hiểu rõ về đối
tượng tu đạo hạnh của Bồ-tát tu hành, có hai mươi
loại tà ma ương-câu-xa-câu gây chướng ngại đạo.

13. Rút
ra từ kinh Hý Lạc Nghiêm (nói rõ một hạnh):

-Hiểu rõ về phương
tiện thiện xảo của Bồ-tát tu hành nơi nhân duyên
của năm dục, tức nên khuyên phát khởi Bồ-đề
nhân đó độ thoát vô lượng chúng sinh.

14. Rút
ra từ kinh Thiện Xảo Phương Tiện (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành học
theo hạnh Thanh văn là nhân phạm chướng ngại nặng.

15. Rút
ra từ kinh Thắng Tích Phẩm (nói rõ một hạnh):

-Dụ Bồ-tát tu hành
thoái nhập vào hạnh Thanh văn.

16. Rút
ra từ kinh Như Lai Tạng (nói rõ một hạnh):

-Quán niệm về nhân
quả nhẫn nhục của Như Lai.

17. Rút
ra từ kinh Kim Quang Thượng Thắng Tỳ-ni (nói rõ một hạnh):

-Đồng nữ Kim Quang
Thắng phát mười thứ hạnh nguyện hành xuất gia, tâm mở ý không.

18. Rút
ra từ kinh Hàng Phục Ma (nói rõ một hạnh):

-Ma vì Bồ-tát nói
hai mươi thứ ma chướng, phải nên tự giác, không chấp giữ.

19. Rút
ra từ kinh Phú-lâu-na Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành bị
tri thức ác nên có bốn loại nhân duyên thoái bỏ
Bồ-đề chọn lấy nẻo giải thoát của Thanh văn.

20. Rút
ra từ kinh Bảo Đồng Tử Thiên Nhân Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-So sánh về đạo
hạnh của Bồ-tát tu hành cùng với Thanh văn, về
bốn loài thật ngữ không hư dối, không nhàm chán các hành.

21. Rút
ra từ kinh Bảo Tích (nói rõ một hạnh):

-So sánh về pháp
hành của Bồ-tát tu hành cùng với Thanh văn.

*
Mười bộ trên nhập vào quyển Trung.



22. Rút
ra từ kinh Hư Không Tạng Bồ-tát Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-Nói Bồ-tát tu hành có bốn mươi lăm
thứ ma chướng, nếu có thể giác ngộ thì có thể
vượt qua bốn thứ ma.

23. Rút
ra từ kinh Như Lai Cảnh Giới (nói rõ một hạnh):

-Có các Tỳ-kheo được
nghe pháp từ Đức Như Lai Ca-diếp, nên ở đời nay
không quên, sẽ sinh vào ba hội của Phật Di-lặc.

24. Rút
ra từ kinh A-xà-thế Phẩm (nói rõ một hạnh):

-Hiểu rõ nhân của
Bồ-tát nơi tạng của ba thừa, lại hiểu nhân của Thượng tọa.

25. Rút
ra từ kinh Ly Cấu Bồ-tát Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-Trong hư không có
chúng Bồ-tát, đi xuống chỗ Phật, hiện thân là
người nữ, vì phát tâm Bồ-đề nên chuyển thành thân nam.

26. Rút
ra từ kinh Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu tập hai
thứ hạnh đạt được mười thứ thiện căn lợi ích.

27. Rút
ra từ kinh Quang Minh Biến Chiếu Phẩm (nói rõ một hạnh):

-Có các Tỳ-kheo theo
Đức Phật ở trong rừng Thệ-đa, không thấy thánh
đức oai thần của Như Lai. Dụ cho các Bồ-tát phước
lực thù thắng so với Thanh văn.

28. Rút
ra từ kinh Xuất Sinh Bồ-đề (nói rõ hai hạnh):

-Nói về ba thứ Phật địa.

-Lại nói về nhân
duyên cao thấp của ba thừa.

29. Rút
ra từ kinh Bảo Tụ (nói rõ một hạnh):

-Người mới phát
tâm Bồ-đề, công đức nhiều như số cát sông
Hằng, hàng A-la-hán không thể sánh bằng.

30. Rút
ra từ kinh Na-la-diên Phẩm (nói rõ một hạnh):

-Nói Bồ-tát tu hành
sinh nơi bốn thứ trụ địa.

31. Rút
ra từ kinh Tập Nhất Thiết Công Đức Phẩm (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành đưa
đao xin giết, nguyện làm thay đổi sinh tử, cứu độ
chúng sinh, không lìa ba cõi.

32. Rút
ra từ kinh Mật Nghiêm (nói rõ một hạnh):

-So sánh Thanh văn với
Bồ-tát tu hành, hành nghiệp có sâu cạn.

33. Rút
ra từ kinh Phạm Sát (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành luôn
phát đại hạnh nguyện nhẫn nhục, mau đạt đến Bồ-đề.

34. Rút
ra từ kinh Nhất Thiết Chư Phật Sở Niệm (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành nhẫn
nhục ba nghiệp thân, ngữ, ý luôn biết hổ thẹn chẳng tái phạm.

35. Rút
ra từ kinh Pháp Tập (nói rõ hai hạnh):

-Bồ-tát tu hành giữ
gìn mười giới hạnh.

-Lại có mười loại giới hạnh.

36. Rút
ra từ kinh A-sai-da-mạt Bồ-tát (nói rõ một hạnh):

-Giới lực của
người hành đối với tất cả các sắc đều có
lúc cùng tận, chỉ có giới lực của Bồ-tát tu
hành thì không cùng tận.

37. Rút
ra từ kinh Tập Hội Phẩm (nói rõ một hạnh):

-Hiển bày giáo pháp của ba thừa.

38. Rút
ra từ kinh Úc-già Trưởng Giả Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-Nói về Bồ-tát tại
gia nhân duyên không xuất gia nên tu bốn thứ hạnh công đức.

39. Rút
ra từ kinh Thù Thắng Cụ Giới Phẩm (nói rõ hai hạnh):

-Bồ-tát mới tu hành
mới phát tâm Bồ-đề nên cùng ma chiến đấu, mới
đủ sức thọ nhận vô lượng y phục, thức ăn,
giường nằm, ngọa cụ đều không bị chướng ngại.

-Lại giải thích Long
vương A-nậu-đạt tạo thành bốn con sông lớn.

40. Rút
ra từ kinh Giải Thâm Mật (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành tu
sáu Ba-la-mật, hành trụ địa.

41. Rút ra từ kinh Thắng Man (nói rõ một hạnh):

-Phu nhân Thắng Man
dùng kệ tán thán Đức Như Lai. Như Lai hiện ra để
phu nhân được thọ mười đại hạnh nguyện.

42. Rút ra từ kinh Xuất Sinh Vô Biên Môn (nói rõ ba hạnh):

-Nói người trì kinh,
chú này, khi mạng chung được tám mươi ức chư Phật đến nghênh tiếp.

-Lại biểu thị ba thân của Như Lai.

-Lại nói Bồ-tát tu
hành tu tập bốn sự: Bốn sự hành môn vô tướng,
mau chóng thành tựu Phật đạo.

* Hai mươi mốt bộ sau
thuộc về quyển Hạ.



Nếu muốn tra cứu,
nên dựa theo thứ lớp kinh văn đã dẫn chứng.

1. Rút ra từ kinh Tượng Dịch (nói rõ ba hạnh):

- Hiểu rõ về Bồ-tát
tu hành hạnh không của sáu Ba-la-mật.

- Bồ-tát sinh vào
sáu đường để cứu độ chúng sinh nên thân thọ nhận dục lạc.

- Bồ-tát tu hành, dụ như hư không.

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có chỗ nghi ngờ, cúi xin Như Lai vì đại chúng giảng nói.

Phật bảo Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

­–Tùy ý ông cứ
hỏi, Như Lai sẽ vì ông giảng nói nghóa ấy, khiến
ông và đại chúng hoan hỷ phụng hành.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành làm thế nào để trụ nơi pháp vi
diệu thù thắng, hiển thị hết thảy hạnh môn của
Bồ-tát, có thể thành tựu đầy đủ cho vô lượng
chúng sinh, dụ như trăng tròn hiện ra nơi tất cả cõi
Phật?

Đức Thế Tôn khen
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Này Đồng tử Văn-thù-sư-lợi! Những lời
thưa hỏi của ông, ta nay vì ông giảng nói rộng về
chỗ còn nghi ngờ. Ông nên lắng nghe, khéo suy nghó.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Cúi xin Thế Tôn
dạy bảo, con xin lắng nghe.
Phật nói:

–Bồ-tát tu hành có
sáu thứ pháp tương ưng, khéo an trụ nơi tất cả
nẻo pháp thâm diệu. Những gì là sáu?

1. Nếu Bồ-tát tu
hành ưa thích bố thí, không tiếc lẫn, không thấy
tâm keo kiệt và thân có khác, thân và tâm keo kiệt
đều không chỗ thủ đắc.

2. Kiên trì giới
hạnh, không thấy thân và chẳng phải giới có khác
nhau, thân và chẳng phải giới đều không chỗ thủ đắc.

3. Khéo trụ nơi nhẫn
nhục, giữ gìn tự tâm, không thấy tự thân và
sân hận khác nhau, thân cùng sân hận đều không chỗ thủ đắc.

4. Siêng năng tinh tấn
khéo hành trì không thấy tự thân và kiêu mạn có
khác nhau, thân và biếng trễ, kiêu mạn đều không thủ đắc.

5. Theo phương tiện an
trụ thanh tịnh nơi thiền định Tam-muội, không thấy tự
thân, xa lìa các hành, cũng không hòa hợp. Tâm định
nơi Tam-muội và tất cả các pháp đều không thủ đắc.

6. Chánh trí đối với
tất cả pháp là không thủ đắc, cho đến không cầu
Niết-bàn, không thấy tự thân và thân chúng sinh
có khác, ở trong sáu nẻo thấy thân không khác.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi nên biết! Bồ-tát tu hành do sáu
pháp này nên thành tựu tất cả pháp hành sâu xa.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát tu hành lại có sáu pháp
hành tương ưng, khéo hội nhập vào tất cả pháp
hành thâm diệu. Những gì là sáu?

1. Bồ-tát tu hành
nếu sinh vào địa ngục thì thọ nhận diệu lạc của cõi trời.

2. Nếu sinh vào hàng
súc sinh thì thọ nhận an lạc thượng diệu của nhân gian.

3. Nếu sinh vào nhà
nghèo thì thọ nhận an lạc của bậc Chuyển luân thánh vương.

4. Nếu sinh vào sáu
nẻo, đều hiện rõ bản thân đoan nghiêm, thù thắng,
không ai sánh bằng.

5. Dùng phương tiện
khéo léo đi đến các cõi của chư Phật khắp mười
phương không đến, không đi, an nhiên bất động. Nơi
hết thảy cõi Phật thị hiện thân mình.

6. Tùy theo âm thanh
của mỗi loài, diễn nói các pháp, không hề tạp loạn.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi nên biết! Bồ-tát tu hành dùng sáu
pháp này nên khéo đạt được tất cả pháp hạnh sâu xa.

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành làm thế nào sinh nơi địa ngục mà
thọ nhận được diệu lạc của cõi trời?

Phật bảo Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát tu hành có
Tam-muội tên là Ma-ha bát-đầu-ma đạt được
Tam-muội này rồi, vì các chúng sinh, vào nơi địa
ngục nhưng thọ nhận diệu lạc cõi trời. Người nơi
các địa ngục này thấy Bồ-tát kia chịu khổ của địa
ngục. Bồ-tát do phước lực nên giảng nói pháp cho
hết thảy tội nhân, độ thoát vô lượng trăm ngàn chúng sinh.

Văn-thù-sư-lợi nên
biết! Bồ-tát tu hành sinh nơi địa ngục nhưng thọ
nhận diệu lạc của cõi trời.

Lại nữa, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
thế nào là Bồ-tát tu hành sinh vào hàng súc sinh
mà thọ nhận an lạc thượng diệu của nhân gian?

Phật bảo Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát tu hành có
Tam-muội tên là Biến tịch tónh. Đạt được Tam-muội
này rồi tức sinh nơi súc sinh mà không mất niệm
kia, nhưng thọ nhận an lạc thượng diệu của nhân
gian. Bồ-tát do thân súc sinh nên cùng với các súc
sinh kia giảng nói pháp Phật, độ thoát vô lượng
trăm ngàn chúng sinh.

Văn-thù-sư-lợi nên
biết! Bồ-tát tu hành vì chúng sinh nên sinh nơi súc
sinh nhưng thọ an lạc thượng diệu của nhân gian.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
thế nào là Bồ-tát tu hành sinh trong cảnh nghèo nàn
mà thọ diệu lạc của Luân vương?

Phật bảo Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát tu hành có
Tam-muội tên là Ly duyên tịch tónh. Đạt được
Tam-muội này rồi nên sinh vào nhà nghèo cùng với
chúng sinh nơi các làng nghèo giảng nói pháp cho họ,
từ bỏ tham lam keo kiệt không giữ giới, tán dương
nhân thiện của bố thí, trì giới, độ thoát vô
lượng trăm ngàn chúng sinh, nên thân thọ diệu lạc
của bậc Chuyển luân thánh vương.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
thế nào là Bồ-tát tu hành ở trong sáu nẻo, vì
các chúng sinh, tùy theo mỗi loài hiện ra vô số hình
tướng, thọ nhận các diệu lạc đều được thù
thắng?

Phật bảo Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát tu hành có
Tam-muội tên là Nhất thiết biến quang minh. Đạt được
diệu lực của Tam-muội này nên sinh khắp sáu nẻo,
dùng phương tiện thị hiện nhiều loại thân hình, thọ
nhận mọi tướng trạng diệu lạc thù thắng.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
thế nào là Bồ-tát tu hành, dùng phương tiện thiện
xảo đi đến khắp tất cả cõi Phật, không đến,
không đi, an nhiên bất động, như ánh trăng trong nước
hiện ra nơi các cõi Phật?

Phật bảo Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát tu hành có
Tam-muội tên là Nhiếp nhất thiết ngữ ngôn. Đạt
được diệu lực của Tam-muội này, nên phân thân
hiện khắp các cõi Phật, nơi mười phương mà không
đến, không đi, an nhiên bất động. Hiện nơi cõi
Phật, thấy các Đức Như Lai đều nghe pháp yếu. Như
vậy là Bồ-tát tu hành dùng phương tiện thiện xảo
đi tới khắp tất cả các cõi Phật mà không đến
không đi, an nhiên bất động, như ánh trăng trong
nước, hiện nơi các cõi Phật.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
thế nào là Bồ-tát tu hành, đối với tất cả các
loài chúng sinh khác nhau tùy theo tiếng của mỗi loài,
vì họ giảng nói pháp nhưng các ngôn âm ấy không
hề tạp loạn?

Phật bảo Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát tu hành có
Đà-la-ni tên là A-nan-sí-phạt-đa. Đạt được
Đà-la-ni này rồi, Bồ-tát tu hành tức có thể biết
rõ về tâm của vô lượng vô biên chúng sinh đều
hiểu rõ về ngôn ngữ ấy không có tạp loạn.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành dùng phương tiện thiện xảo rất khó
nhận biết rõ. Bạch Thế Tôn! Bồ-tát tu hành cầu
pháp thâm diệu thân cận những pháp hành nào để
có thể hiểu biết?

Phật bảo Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu có Bồ-tát tu
hành ưa thích nhận biết về ý nghóa của pháp này, dụ như hư không.

Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hư
không như thế nào là thích hợp?
Phật nói:

–Ví như hư không
không tham, sân, si. Văn-thù-sư-lợi nên biết! Các
pháp như sắc… cũng lại như vậy, không tham, sân,
si, chẳng khác tướng Niết-bàn.

Lại nữa, ví như hư
không, Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định, Trí tuệ đều không hòa hợp, vì không có
tướng. Tất cả các pháp như sắc… cũng lại như
vậy, không chỗ tương ưng. Thí, Giới, Nhẫn, Tấn,
Định, Tuệ, chẳng khác tướng Niết-bàn. Niết-bàn
cũng không hòa hợp.

Lại nữa, ví như hư
không, không bỏ, không khác. Văn-thù-sư-lợi nên
biết! Các pháp như sắc… cũng lại như vậy, không
bỏ, không khác. Niết-bàn cũng vậy, không bỏ, không khác.

Lại nữa, ví như hư
không, không biết, không theo. Văn-thù-sư-lợi nên
biết! Tất cả các pháp như sắc… cũng lại như vậy,
không biết, không theo. Niết-bàn cũng vậy, không
biết, không theo.

Lại nữa, ví như hư
không, không sáng, không tối. Các pháp như sắc…
cũng lại như thế, không sáng, không tối. Niết-bàn
cũng vậy, không sáng, không tối.

Lại nữa, ví như hư
không, ở khắp mọi nơi, không có chỗ chấp, thủ
đắc, nên biết các pháp như sắc… cũng lại như
thế, không có chỗ chấp, thủ đắc. Niết-bàn cũng
vậy, không có chỗ chấp, thủ đắc.

Lại nữa, ví như hư
không, không phải chỗ đạt được của đạo, không
phải là chỗ đạt được của phi đạo. Các pháp như
sắc… cũng lại như thế, không phải chỗ đạt được
của đạo, không phải chỗ đạt được của phi đạo.
Niết-bàn cũng vậy, không đạo, không phi đạo.

Lại nữa, ví như hư
không, chẳng học về giải thoát của Thanh văn, của
Duyên giác, của hạng Đại thừa. Các pháp như sắc…
cũng lại như thế. Nơi chốn của thừa là không chỗ
học. Niết-bàn cũng vậy, là không chỗ học.

Lại nữa, ví như hư
không, không có xin dựa, thọ nhận. Các pháp như
sắc cũng lại như vậy, không có xin dựa, không thọ
nhận. Niết-bàn cũng vậy, không xin dựa, không thọ nhận.

Lại nữa, ví như hư
không, không lấy, không bỏ. Các pháp như sắc…
cũng lại như vậy, không lấy, không bỏ. Niết-bàn
cũng vậy, không lấy, không bỏ.

Lại nữa, ví như hư
không, không có thể tánh, không có đục loạn, vì
thế tất cả chúng sinh đối với thể tánh của
Niết-bàn đều không đục loạn. Niết-bàn cũng vậy,
không đục, không loạn.

Lại nữa, ví như hư
không ở khắp mọi nơi, không vướng, không động.
Văn-thù-sư-lợi nên biết! Bồ-tát tu hành cũng lại
như vậy. Nên biết tất cả chúng sinh đối với hết
thảy các pháp không có chỗ chấp trước. Niết-bàn
cũng vậy, không có chỗ chấp trước.

Nếu có thể tỏ ngộ
thấu đạt về chánh trí như vậy, nên biết chấp
tưởng các pháp tức là Niết-bàn, là nhận biết vô thường.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả các pháp đã không có thật tướng, nếu ai
muốn thấy thân Phật, thì không nên như vậy. Nếu
chẳng phải là chỗ thấy thì đạt được chánh vị.
Người đạt chánh vị nếu ở trong chấp tướng mà
hành thí, như vậy thì chẳng phải là đại phước
điền, cũng chẳng phải lợi tha. Như thế, người bố
thí chẳng đạt được phước nhiều, không có lợi
ích. Nếu có chỗ bố thí không cầu được phước
lợi nhiều. Đó là khất só của thế gian ở trong
chỗ bố thí phước lợi vô giá. Đã được phước
lợi vô giá tức đạt được tự mình không thủ
đắc, thành tựu phước trí. Đã được tự mình
không thủ đắc thành tựu phước trí rồi, thì có
thể mau chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh.



2. Rút ra từ kinh Diệu Pháp Quyết Định Nghiệp Chướng (nói rõ ba hạnh):

-Hiểu rõ về tri thức
thiện không thoái chuyển nơi Bồ-đề.

-Hiểu rõ về tà ma,
tùy nghe pháp mà hủy báng. Vì nhờ đã được nghe
pháp nên về sau sẽ thành Phật.

-Hiểu hai mươi bốn
thứ danh hiệu của Đại thừa.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật tại điện Pháp giới tạng, là đạo tràng vô
biên, nơi chốn hội họp của chư Phật, cùng đông đủ
chúng đại Tỳ-kheo và các vị Đại Bồ-tát.

Khi ấy, nơi đạo
tràng này có một phu nhân tên là Công Đức Trang
Nghiêm Khai Phu Hoa, chắp tay hướng về Đức Phật, lui
ra ngồi qua một bên. Rồi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Bồ-tát mới tu hành, thì những người nào
chẳng phải là Thiện tri thức không nên sống chung?

Phật bảo phu nhân:

–Nếu trong ba cõi
các hàng Phạm, Thích, Tứ vương, Sa-môn, Bà-la-môn
đều cùng với Bồ-tát tu hành làm Thiện tri thức,
chỉ trừ hàng Thanh văn chẳng phải là Thiện tri thức,
vì sợ Thanh văn thoái mất tu hành đạo hạnh của
Bồ-tát Đại thừa. Vì sao? Vì hàng Thanh văn, Duyên
giác chỉ tự lợi, khuyên dẫn những Bồ-tát mới
tu hành trở về với Tiểu thừa. Vì thế, hàng Thanh
văn thừa chẳng phải là Thiện tri thức.

Phu nhân nên biết!
Bồ-tát mới tu hành không nên cùng với Tỳ-kheo
Thanh văn ở chung phòng xá, không cùng ngồi nơi
giường, không cùng đi chung đường. Nếu Bồ-tát
mới tu hành, trí tuệ rộng khắp, phân biệt không hai
tỏ ngộ pháp Đại thừa, vì phương tiện khuyên dẫn
hàng Thanh văn khiến vào Đại thừa thì mới cho cùng
trụ. Nếu Tỳ-kheo Thanh văn phước trí hẹp, kém thì
Bồ-tát tu hành không nên vì những vị ấy giảng nói
pháp Đại thừa sâu xa, sợ các Tỳ-kheo Thanh văn kia hủy báng.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hành không nên luôn xem kinh luận của Tiểu thừa. Vì
sao? Vì làm chướng ngại nơi Phật đạo.

Phu nhân nên biết!
Bồ-tát tu hành thà xả bỏ thân mạng, chứ không
bỏ Bồ-đề để vào Thanh văn cầu đạo La-hán.

Bồ-tát khuyến thỉnh
tất cả chúng sinh rồi, khi đó nếu bỏ tâm Bồ-đề
là nhân não loạn khởi lên đạo khác, nhập nơi
Thanh văn, cầu quả La-hán. Bồ-tát lui sụt tâm
Bồ-đề, cả hai đều bị đọa vào địa ngục Vô gián.

Đức Phật bảo phu nhân:

–Bồ-tát tu hành
thà phạm năm thứ tội lớn như sát sinh… chứ
không học quả Tu-đà-hoàn, không thoái chuyển nơi
sự tu hành Bồ-đề.

Bồ-tát thà ở trong
một kiếp, trăm kiếp, cho đến ngàn kiếp bị khổ nơi
địa ngục, chứ không học quả Tư-đà-hàm, không
thoái chuyển nơi sự tu hành Bồ-đề.

Bồ-tát thà bị đọa
nơi hàng súc sinh, chứ không học quả A-na-hàm, không
thoái chuyển nơi sự tu hành Bồ-đề.

Bồ-tát thà giết
hại chúng sinh, bị đọa vào địa ngục, chứ không tu
quả A-la-hán, không thoái chuyển nơi sự tu hành Bồ-đề.

La-hán chỉ riêng
chứng đắc, chỉ riêng nhập Niết-bàn.

Ví như tên trộm nhỏ
lén vào nhà người, Bồ-tát tu hành tâm Bồ-đề
thâu tóm các chúng sinh, thà cùng nhau rơi vào hầm
lửa, chứ không trụ nơi Niết-bàn tịch diệt của
Thanh văn, không thoái chuyển đạo quả Bồ-đề. Vì ý
nghóa đó, nên thâu tóm chúng sinh khiến họ đi vào
Phật đạo. Bồ-tát tu hành như vậy, nên được hết
thảy các hàng Trời, Người, A-tu-la nơi thế gian đều
tôn trọng, xứng đáng thọ nhận cúng dường, vượt
qua Thanh văn, tức quyến thuộc của các thứ tà ma
không thể quấy nhiễu, não hại.

Bấy giờ, phu nhân bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là quyến thuộc của tà ma?

Phật bảo phu nhân:

–Ở những nơi chốn
diễn giảng rộng về kinh điển Đại thừa nếu có
chúng sinh nghe nêu giảng mà tâm chẳng muốn lãnh
hội, lại chê cười, hủy báng, nên biết đó là
quyến thuộc của tà ma. Vì tâm hủy báng kinh điển
Đại thừa, nên sau khi chết bị đọa vào A-tỳ chịu
khổ vô lượng. Lại sinh vào hàng ngạ quỷ ăn lửa,
phân dơ, trong vô lượng kiếp chịu khổ hết rồi, sau
sinh nơi loài người thì bị đui điếc, câm, ngọng, đủ
thứ bệnh hoạn. Các chúng sinh ấy, sau khi mạng chung
trải qua vô lượng kiếp mới gặp được Như Lai, lui
tới thừa sự cúng dường, ở chỗ các Đức Phật
trở lại được nghe kinh điển Đại thừa, tâm ý
thuần nhất không tạp loạn.

Lúc này nơi các lỗ
chân lông của Đức Như Lai đều phát ra âm thanh,
mỗi mỗi lỗ chân lông đều phát ra vô lượng ức
trăm ngàn ánh sáng chánh pháp, lại phát sinh vô
lượng pháp âm, kệ tán.

Khi ấy, trong hội này,
nếu có hàng Thanh văn thì nghe pháp của Thanh văn
thừa, nếu có hàng Duyên giác thì nghe pháp của
Duyên giác thừa, nếu có người hành Đại thừa
thì nghe diệu pháp của Đại thừa. Các loài chim thú,
đều tùy theo tiếng của chúng mà nghe pháp Phật.
Cũng ở trong chúng hội đó, các chúng sinh hiện có,
nơi đời quá khứ chưa từng được nghe pháp Phật,
đều thấy Đức Như Lai im lặng không nói, các chúng
sinh còn tại nơi đời quá khứ đã từng hủy báng
kinh điển Đại thừa, tuy trong nhiều kiếp bị đọa nơi
địa ngục, ngạ quỷ, chịu nhiều khổ não, do khi hủy
báng chánh pháp, thì pháp Đại thừa đã nhập vào
người. Vì thế, ở nơi chỗ Phật, đích thân nghe
pháp Đại thừa tâm sinh hoan hỷ, phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Bồ-đề, rốt ráo thành tựu tuệ giác Bồ-đề.

Phu nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Giảng nói về Đại thừa, vậy thế nào là Đại
thừa? Vì lý do gì mà nói Đại thừa?

Phật khen ngợi phu nhân:

–Lành thay, lành
thay! Phu nhân hâm mộ Đại thừa, vì ý nghóa này,
nên khéo suy nghó, Như Lai sẽ vì phu nhân giảng nói
danh hiệu của Đại thừa.

1. Người yêu thích
một cách sâu xa. Đó là Đại thừa.

2. Chẳng động. Đó là Đại thừa.

3. Không lỗi lầm. Đó là Đại thừa.

4. Vô lượng. Đó là Đại thừa.

5. Như bốn biển cả. Đó là Đại thừa.

6. Chỗ tôn kính của
các loài Kim sí, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già. Đó là Đại thừa.

7. Chỗ tán thán của
hàng Kiền-thát. Đó là Đại thừa.

8. Chư Thiên cung kính. Đó là Đại thừa.

9. Phạm thiên quy y. Đó là Đại thừa.

10. Chỗ tôn kính của
Thiên đế Thích. Đó là Đại thừa.

11. Chỗ thâu tóm của
Tứ vương. Đó là Đại thừa.

12. Long vương cúng
dường. Đó là Đại thừa.

13. Bồ-tát phụng trì. Đó là Đại thừa.

14. Thành tựu Phật
tánh. Đó là Đại thừa.

15. Thánh hiền quy y. Đó là Đại thừa.

16. Kham nhận được
tất cả. Đó là Đại thừa.

17. Như Dược thọ
vương. Đó là Đại thừa.

18. Đoạn trừ các
phiền não. Đó là Đại thừa.

19. Có thể chuyển
pháp luân. Đó là Đại thừa.

20. Vô ngôn từ
không thuyết giảng. Đó là Đại thừa.

21. Như tướng hư
không. Đó là Đại thừa.

22. Chủng tánh của
Tam bảo không bị dứt mất. Đó là Đại thừa.

23. Chúng sinh độn
căn không tin. Đó là Đại thừa.

24. Vượt qua tất cả. Đó là Đại thừa.

Khi Đức Phật giảng
nói về oai lực nơi các danh hiệu của Đại thừa,
tam thiên đại thiên thế giới này đã chấn động
sáu cách, trăm ngàn thứ kỹ nhạc không tấu mà tự
vang lên, ở trong hư không chư Thiên tuôn mưa hoa, vô
lượng trăm ngàn Thiên tử đều phát tâm Bồ-đề
vô thượng, vô lượng trăm ngàn Thanh văn đều
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Lại có Bồ-tát mới thọ giới chưa
hiểu về pháp, đều được tỏ ngộ thông hiểu.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp này tên là gì và phụng hành như thế nào?
Phật bảo:

–Kinh này tên là
Đại Thừa Cự Noa Thắng, nên theo đấy mà thọ trì.
Lại gọi là Diệu Pháp Thuyết Quyết Định Nghiệp
Chướng nên theo đấy mà thọ trì.

Đức Như Lai giảng
nói kinh này rồi, Tôn giả A-nan và phu nhân Công Đức
Trang Nghiêm Khai Phu Hoa, cùng các chúng trời, rồng,
tám bộ đều rất hoan hỷ thọ trì, phụng hành.



3. Rút ra từ kinh Duy-ma-cật Sở Vấn (nói rõ hai hạnh):

-Hiểu rõ về nhân
duyên nơi chủng tánh của Phật, phát khởi Bồ-đề.

-Hiểu rõ công đức
của nhân duyên xuất gia.

Bấy giờ, Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa nhân giả!
Nhân giả khéo hiểu rõ về chủng tánh của Như Lai.
Ý của nhân giả như thế nào? Những gì là chủng
tánh?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam!
Chủng tánh của chư Phật là chủng tánh của năm ấm,
chủng tánh của vô minh sinh tử, chủng tánh của tham,
sân, si, chủng tánh của bốn vọng tưởng điên đảo,
chủng tánh của năm thứ ngăn che, chủng tánh của
sáu nhập, chủng tánh của bảy thức phiền não,
chủng tánh của chín phiền não hoại diệt thân tâm,
chủng tánh của mười điều ác, bất thiện.

Này thiện nam! Nói
tóm lại, sáu mươi hai thứ kiến chấp và tất cả
phiền não đều là chủng tánh của Như Lai.

Trưởng giả
Duy-ma-cật lại hỏi:

–Thưa nhân giả!
Nghóa này là thế nào? Vì sao tất cả phiền não là
chủng tánh của Phật?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này thiện nam! Nếu
chấp thấy vô vi, rồi trụ vào định diệt, thì người
ấy không thể phát khởi đạo quả Chánh đẳng Chánh
giác. Nếu Bồ-tát trụ nơi phiền não, thấy được
thật tướng của chánh vị thì người ấy có khả
năng phát khởi được đạo quả Bồ-đề. Ví như
đất liền chẳng mọc hoa sen, nhưng ở trong bùn dơ mới
mọc lên hoa sen. Thiện nam! Cũng lại như vậy, nếu
hàng Thanh văn, Duyên giác trụ vào định diệt vô vi
thì mầm hoa nơi chủng tánh của Phật không thể mọc
được. Nhưng ở trong ao bùn dơ phiền não có thể
phát khởi Bồ-đề, vì nhân nơi phiền não nên mầm
nơi chủng tánh của Phật mới sinh.

Này thiện nam! Ví như
trong hư không thì hạt giống chẳng sinh, nhưng nơi đất
có phân bón thì hạt giống mới có thể nảy mầm
tươi tốt. Thiện nam! Cũng lại như vậy, không phải ở
nơi định diệt vô vi mà sinh Bồ-đề. Nếu khởi lên
ngã sở, chẳng phải là ngã sở, tâm bất động như
Tu-di thì mới có thể phát sinh Bồ-đề, sinh khởi vô
lượng trí tuệ của giống Phật.

Này thiện nam! Ví như
chẳng vào nơi bốn biển cả thì không do đâu mà lấy
được châu báu vô giá. Thiện nam! Cũng lại như
vậy, nếu không vào biển cả của phiền não thì
không do đâu mà lấy được châu báu Phật tánh.
Nếu biết chủng tánh của Bồ-đề vốn từ trong phiền não mà ra.

Khi ấy, Trưởng lão
Ma-ha Ca-diếp khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng như lời nói
chân thật, chẳng hư dối của Nhân giả. Như thế,
chủng tánh của Phật đều là chủng tánh của phiền
não. Vì sao? Hàng Thanh văn chúng ta lại không có khả
năng phát sinh Bồ-đề, vì chúng ta đã hủy diệt
chủng tử của phiền não nơi ba cõi. Chúng ta thà
tạo tội ngũ nghịch vô gián, chứ không nên đoạn
trừ phiền não ở thế gian. Vì sao? Vì nếu người
đã tạo tội ác ngũ nghịch, thọ nhận tội báo hết
rồi, trở lại phát sinh tâm Bồ-đề, đích thân nghe
pháp Phật hiện rõ Phật sự. Còn nếu hàng A-la-hán
đã diệt hết phiền não, không còn thân sau thì
không thể phát khởi được Chánh đẳng Chánh giác.

Ví như có người
năm căn đều bị hủy hoại, tâm thức của người
ấy không thể khởi lên được. A-la-hán cũng vậy,
hoại diệt hết các phiền não, trừ bỏ các kết sử.
Đã không có năng lực nên không thể kham nổi việc
giữ gìn Vô thượng Bồ-đề. Vì ý nghóa ấy, nên
hàng phàm phu thân cận nơi Đức Phật, còn hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật thì xa lìa Bồ-đề. Vì sao? Vì
phàm phu thường được nghe vô lượng chủng tánh
nơi oai lực của Tam bảo nên phát tâm Bồ-đề, chẳng
đoạn tâm Vô thượng Chánh giác. Còn như hàng Thanh
văn, Duyên giác, tuy từng nghe nói về Thánh đức
của Như Lai như mười Lực, bốn Vô sở úy, mười
tám pháp Bất cộng, cũng không có khả năng phát khởi được Bồ-đề.

Đức Phật bảo Tôn giả La-hầu-la:

–Tôn giả nên đến
thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.

Tôn giả La-hầu-la bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
không thể đến thăm bệnh vị ấy. Vì sao? Vì con nhớ
lại khi trước, nơi thành Tỳ-xá-ly có các tộc tánh
tử đi tới chỗ con, cúi đầu đảnh lễ, hỏi:

“–Thưa Tôn giả
La-hầu-la! Tôn giả là con của Phật, bỏ ngôi vị
Chuyển luân vương, xuất gia vì đạo, thì sự xuất gia
ấy có những lợi gì?

“Con theo như pháp
giảng nói về nhân duyên công đức của sự xuất
gia cho các tộc tánh tử kia. Khi nói pháp ấy, Trưởng
giả Duy-ma-cật đến chỗ con, đảnh lễ nơi chân con và bảo:

“–Thưa Tôn giả
La-hầu-la! Nay Tôn giả không nên giảng nói về công
đức xuất gia như vậy. Vì sao? Vì phàm là xuất gia
thì không lợi, không công đức, đó là xuất gia.

“Về pháp hữu vi
thì có thể nói là có lợi, có công đức. Còn
xuất gia là pháp vô vi, mà pháp vô vi thì không
lợi, không công đức, xa lìa tất cả hành xứ. Đối
với Niết-bàn, người trí hướng đến để lãnh
thọ nẻo hành xứ của bậc Thánh, hàng phục chúng
ma, vượt qua năm đường làm thanh tịnh năm mắt, an
định năm căn bố thí vô úy, không não hại kẻ
khác, không nhiễm các ác, phá trừ các ngoại đạo,
vượt lên mọi giả danh, ra khỏi chốn bùn nhơ phạm
giới, không chấp trước ngã sở, không ngã sở,
không chỗ thọ nhận, cũng không nhiễu loạn, điều
phục thân tâm, thấy giữ mọi người, tùy thuận
thiền định, lìa lỗi lầm bên ngoài nơi tất cả xứ
không chỗ chấp giữ. Nếu có thể xuất gia như vậy,
mới gọi là chân xuất gia.

“Các ông ở trong
chánh pháp nên cùng xuất gia, khéo học luật nghi,
giáo pháp của chư Phật. Vì sao? Vì thân người khó
được, Phật ra đời là khó gặp, Bồ-đề Vô
thượng lại càng khó phát khởi.

“Lúc này, các tộc
tánh tử ấy thưa Trưởng giả Duy-ma-cật:

“–Chúng con nghe Đức
Phật dạy: Nếu cha mẹ không cho thì không được xuất
gia?

“Trưởng giả Duy-ma-cật bảo các đồng tử:

“–Các ông chỉ nên
phát tâm Vô thượng chánh giác, thường tu phạm
hạnh. Đó tức là công đức của xuất gia.

“Bấy giờ, ba mươi
hai tộc tánh tử đều phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Con không thể đối
đáp được. Vì lý do đó, nên con không thể đến
thăm bệnh ông ta.”



4. Rút ra từ kinh Phương Quảng Như Lai Trí (nói rõ hai hạnh):

-Bồ-tát hiểu rõ về
tri thức thiện, ác không nên sống chung với Thanh văn.

-Hiểu rõ Bồ-tát tu
hành cùng với Thanh văn so sánh về đạo hạnh cạn sâu.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:

–Này thiện nam! Nên
biết, Thiện tri thức đã chỉ dạy các pháp cho
Bồ-tát nên đạt được Vô thượng Bồ-đề. Vì
thế Bồ-tát mới tu hành không nên học theo giáo
pháp Tiểu thừa của hàng Thanh văn, Duyên giác. Vì
sao? Vì mọi người phá giới, tà hạnh đều là
Thiện tri thức của Bồ-tát.

Nếu các Thanh văn,
Duyên giác làm chướng ngại Phật đạo thì chẳng
phải là Thiện tri thức. Vì sao? Vì người phạm giới
không thể phá được chánh hạnh của Bồ-tát, vì
pháp của người phạm giới, tà hạnh ấy còn sức
lực nên không thể làm chướng ngại nơi Phật đạo của Bồ-tát.

Nếu hàng Thanh văn,
Duyên giác, dùng vô ngã của Thế đế, lại không
có phiền não, cho đấy là Trí có thể khiến cho
Bồ-tát mới tu học nhập vào giáo pháp của hàng
Thanh văn. Nên biết, Thanh văn chẳng phải là Thiện
tri thức của Bồ-tát. Bồ-tát tu hành thà giao du với
những kẻ phá giới, tà hạnh chứ không cùng với
hàng Thanh văn, Duyên giác thọ pháp. Vì sao? Vì với
những kẻ phạm giới, tà hạnh tuy cùng giao du nhưng
thân tướng xa lìa. Còn với hàng Thanh văn thì đi
đứng nằm ngồi chẳng lìa. Ví như giặc ở trong nhà
không hề rời nhau. Vì ý nghóa đó nên Bồ-tát
không cùng với hàng Thanh văn học tập, qua lại.

Ví như loài dã can
không thể sống chung với sư tử. Nên biết Thanh văn
cùng với Bồ-tát cũng lại như vậy. Vì sao? Vì hàng
Thanh văn tu học chỉ cầu lợi cho chính mình. Còn như
Bồ-tát tu hành thì chuyên cầu Phật đạo, độ thoát
chúng sinh. Thanh văn chỉ thấy thân mình đi trên đường.

Còn như Bồ-tát thì
khéo đi trên con đường chánh, nhằm dẫn dắt chúng
sinh, Thanh văn chỉ làm thanh tịnh nơi tâm mình. Còn như
Bồ-tát thì có thể làm thanh tịnh tâm mình, cũng lại
làm thanh tịnh cho chúng sinh. Thanh văn chỉ tự dứt
trừ phiền não. Còn như Bồ-tát thì tự diệt trừ
phiền não, cũng có thể trừ diệt phiền não của
chúng sinh. Thanh văn đi vào con đường tà, chỉ riêng
xa lánh thế gian. Bồ-tát tự đi vào con đường
chánh, dẫn dắt chúng sinh.

Thanh văn chỉ dứt
trừ tập khí phiền não. Bồ-tát thành tựu quả vị
Đẳng chánh giác, tập khí đều diệt, phiền não đều trừ.

Thanh văn dị đạo
nhập nơi Niết-bàn. Bồ-tát tự chứng chánh đạo
Niết-bàn vô dư. Thanh văn nhập nơi Niết-bàn tịch
diệt, thì pháp kia cũng diệt. Bồ-tát thành tựu
Chánh đẳng Chánh giác rồi, nhập Niết-bàn vô dư,
pháp vẫn không diệt; mười Lực, bốn Vô sở úy,
mười tám pháp Bất cộng, bốn Thánh đế, ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, vô lượng thần
thông Phật sự không diệt. Nên biết, Thanh văn và
Bích-chi-phật đều không có công đức đó.



5. Rút ra từ kinh Thắng Nghóa Đế Phẩm (nói rõ hai hạnh):

-Bồ-tát tu hành phát
khởi mười hạnh nguyện, mau thành tựu Phật đạo.

-Hiểu rõ Bồ-tát tu
hành mười loại giới hạnh, thành tựu sáu Ba-la-mật.

Bấy giờ, Bồ-tát
Phổ Hiền nói với Bồ-tát Phổ Trí:

–Phật tử! Bồ-tát
tu hành vì cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác nên phát khởi mười thứ hạnh nguyện.
Những gì là mười?

1. Nguyện độ tất cả chúng sinh.

2. Khiến họ xa lìa
tất cả phiền não.

3. Trừ diệt tập khí tương tục.

4. Đối với tất cả
pháp Phật không còn nghi hoặc.

5. Đoạn trừ, cứu
độ tất cả khổ tụ của chúng sinh.

6. Nguyện cứu độ
chúng sinh nơi ba đường, tám nạn.

7. Quy y, thân cận,
phụng sự, hết thảy chư Phật.

8. Nguyện học tất cả
giới hạnh của Bồ-tát

9. Bay lên hư không
nơi đầu sợi lông thị hiện vô lượng Phật sự.

10. Dùng trống pháp
lớn khua vang động tất cả cõi Phật.

Chúng sinh nào nghe
được thì tùy theo căn cơ của họ, mau nhập vào
Niết-bàn vô dư. Nên biết, Bồ-tát mới tu học phải
tu tập như vậy. Nếu trụ ở quả vị này thì không
bao lâu sẽ phát khởi hạnh nguyện của Như Lai.

Lại nữa, này Phật
tử! Bồ-tát tu hành lại có mười thứ giới hạnh.
Những gì là mười?

1. Hoàn toàn không
thoái chuyển nơi Bồ-đề, đó là giới hạnh.

2. Xa lìa bậc Thanh
văn, Bích-chi-phật.

3. Thường làm lợi
ích cho tất cả chúng sinh.

4. Khiến hết thảy
chúng sinh trụ vào hạnh Phật.

5. Thọ trì giới hạnh
của Bồ-tát, không hề khuyết, phạm.

6. Mở bày ngộ nhập tất cả các pháp.

7. Công đức đã tu
tập hồi hướng cho khắp mười phương, nguyện thành Phật đạo.

8. Không nên phân
biệt Pháp, Thể của Như Lai.

9. Không tham đắm nơi
tất cả pháp thế gian.

10. Luôn giữ gìn sáu
căn, không khiến bị nhiễm vướng.

Phật tử! Đó là
mười thứ giới hạnh của Bồ-tát tu hành. Nếu
Bồ-tát có thể trụ vào nơi quả vị này thì không
bao lâu sẽ viên mãn giới hạnh nơi sáu Ba-la-mật,
thành tựu Bồ-đề vô thượng.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hành có mười con đường mê làm thoái chuyển đạo,
phải nên xa lìa, luôn tự xét tâm mình. Những gì
là mười?

1. Không tôn kính Sư
tăng, Hòa thượng và Thiện tri thức. Đó là con đường mê lầm.

2. Sợ hãi sự khổ
nơi thế gian. Đó là con đường mê lầm.

3. Giới hạnh đã tu
tập chợt sinh tâm hối tiếc. Đó là con đường mê lầm.

4. Không ưa thích an
trụ nơi cảnh giới của chư Phật. Đó là con đường mê lầm.

5. Không ưa thích
Thiền định. Đó là con đường mê lầm.

6. Tu một ít công đức
liền cho là đủ. Đó là con đường mê lầm.

7. Phỉ báng Đại
thừa. Đó là con đường mê lầm.

8. Xa lìa giới hạnh
của Bồ-tát. Đó là con đường mê lầm.

9. Ưa thích đạo quả
A-la-hán và Bích-chi-phật. Đó là con đường mê lầm.

10. Nếu thấy Bồ-tát
tu hành sinh ganh ghét. Đó là con đường mê lầm.

Phật tử! Mười con
đường mê lầm của Bồ-tát như vậy, nếu có thể
xa lìa, thì không lâu sẽ hội nhập pháp môn giải thoát.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hành có mười loại hạnh nguyện. Những gì là mười?

1. Nguyện ta vì các
chúng sinh tận cùng nơi kiếp vị lai trụ ở nhân gian.
Nguyện như vậy là nguyện lành rộng khắp.

2. Nguyện ta nơi thân
sau cùng luôn gần gũi, phụng sự cúng dường hết
thảy chư Phật. Nguyện như vậy là nguyện lành rộng khắp.

3. Nguyện ta khiến cho
tất cả chúng sinh trụ nơi hạnh nguyện của Bồ-tát
Phổ Hiền. Nguyện như vậy là nguyện lành rộng khắp.

4. Nguyện ta tích tập
được tất cả công đức giới hạnh. Nguyện như
vậy là nguyện lành rộng khắp.

5. Nguyện ta tu tập
hết sáu Ba-la-mật. Nguyện như vậy là nguyện lành rộng khắp.

6. Nguyện ta hành trì
đầy đủ giới hạnh Bồ-đề. Nguyện như vậy là
nguyện lành rộng khắp.

7. Nguyện ta làm trang
nghiêm thanh tịnh tất cả cõi Phật. Nguyện như vậy là
nguyện lành rộng khắp.

8. Nguyện ta sinh ở
cõi Phật trong mười phương. Nguyện như vậy là
nguyện lành rộng khắp.

9. Nguyện ta cầu đạt
một cách sâu xa hết thảy pháp Phật khéo tự thông
tỏ. Nguyện như vậy là nguyện lành rộng khắp.

10. Ở nơi cõi của
chư Phật, thành tựu đạo quả Đẳng chánh giác.
Nguyện như vậy là nguyện lành rộng khắp.

Phật tử! Nên biết
đó là mười loại đại nguyện của Bồ-tát tu hành.
Nhờ nguyện lực, nên mau đạt được đầy đủ hạnh
nguyện của Bồ-tát.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hành có mười loại ma chướng. Những gì là mười?

1. Chợt sinh tâm
thoái chuyển, nói: “Ta chẳng thể thành Phật”. Đó là ma chướng.

2. Phát khởi siêng
năng, tu hành chân chánh, bỗng nhiên xả bỏ. Đó là ma chướng.

3. Có một ít công
đức lại sinh tâm chán đủ. Đó là ma chướng.

4. Ưa thích trụ nơi
ẩn giấu, lánh bỏ hạnh thiện. Đó là ma chướng.

5. Xả bỏ tất cả
nguyện lành. Đó là ma chướng.

6. Đoạn trừ phiền
não, thích tu diệt định. Đó là ma chướng.

7. Cắt đứt pháp
thế gian. Đó là ma chướng.

8. Thoái bỏ đạo
hạnh của Bồ-tát. Đó là ma chướng.

9. Không thích khuyến
hóa chúng sinh. Đó là ma chướng.

10. Phỉ báng Phật
pháp. Đó là ma chướng.

Phật tử! Nên biết,
mười loại ma chướng ấy của Bồ-tát tu hành nếu
Bồ-tát xa lìa những chướng ấy, thì không bao lâu
sẽ được Đức Phật thọ ký mười loại quả vị.



6. Rút ra từ kinh Ma-ha Bát-nhã ba-la-mật (nói rõ bốn hạnh):

-Bồ-tát mới tu hành
trước hết tu học Bố thí ba-la-mật, phát khởi tâm Bồ-đề.

-Hiểu rõ về Bồ-tát
tu hành sợ tâm Bồ-đề bị tán loạn nên thâu giữ
niệm nơi sáu Ba-la-mật.

-Hiểu nhân duyên của phiền não.

-Hiểu rõ Bồ-tát tu
hành mới phát tâm Bồ-đề thọ trì sáu hạnh Ba-la-mật.

Bấy giờ, Thánh giả
Xá-lợi-phất nói với Thánh giả Phú-lâu-na:

–Lại nữa, này
Phú-lâu-na! Bồ-tát tu hành trước hết phải nên tu
học Bố thí ba-la-mật. Vì sao? Vì nghiệp tham tiếc nơi
thế gian là tập khí có từ vô thỉ. Nếu Bồ-tát tu
hành bố thí, thì bỏ được tâm keo kiệt, nhân đấy
có thể phát khởi tâm Bồ-đề. Khi đã phát tâm
Bồ-đề thì có thể dần dần tăng trưởng, thành
tựu. Nếu dần dần tăng trưởng, thành tựu thì dần
dần xa lìa Nhị thừa. Nếu dần dần xa lìa Nhị thừa
thì lại tiến nhanh đến đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Ví như trong cơn mưa đặt bình hứng
nước, giọt nước mưa đầu tiên và giọt nước mưa
sau cùng rơi vào bình ấy, chẳng phải là hai giọt
nước trước sau, làm duyên khiến bình đầy, mà
chính là trong thời gian mưa, các giọt nước mưa dần
dần rơi vào nên bình đầy nước.

Phú-lâu-na nên biết!
Cũng lại như vậy, như Bồ-tát tu hành không nên cho
nhờ phát tâm Bồ-đề đầu tiên mà thành Phật
đạo, cũng không cho lần sau cùng an tọa nơi cội
Bồ-đề mà thành Phật đạo, do ý nghóa ấy nên mới
phát tâm Bồ-đề, cho đến lần sau cùng, trong khoảng
thời gian đó, Bồ-tát dần dần chứng đắc Phật
đạo, trong ba a-tăng-kỳ phát khởi vô số hạnh
thiện, tu hành tạo lợi ích, hỗ trợ cho Phật đạo.
Vì thế, nhân giả Phú-lâu-na! Bồ-tát tu hành không
nên để tâm tán loạn, dứt mọi đắm nhiễm.

Bấy giờ Thánh giả
Phú-lâu-na nói với Thánh giả Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát tu hành
làm thế nào để thâu giữ tâm không bị tán loạn?

Thánh giả Xá-lợi-phất nói:

–Vì Bồ-tát hỗ trợ
cho Phật đạo. Nếu phát khởi tà hạnh, ác kiến để
làm thiện lợi thì nên biết: Nay ta đã khởi hạnh
ác, làm lợi ích cho Bồ-đề. Vì sao? Vì nhờ tà
kiến ấy mà ta không đoạn sinh tử ở thế gian, thế
nên thân ta biến đổi nơi thế gian, theo phương tiện
làm lợi ích cho vô lượng chúng sinh. Vì ý nghóa đó
nên Bồ-tát tu hành có trí tuệ như vậy, tâm không tán loạn.

Thánh giả Phú-lâu-na
nói với Xá-lợi-phất:

–Nếu tâm Bồ-đề
của Bồ-tát bị tán loạn thì tướng trạng ấy như
thế nào để có thể nhận biết?

Thánh giả Xá-lợi-phất nói:

–Tâm ấy bị tán
loạn là người của thừa Thanh văn, Duyên giác, làm
chướng ngại nơi đạo. Nếu cầu đạo quả Nhị thừa
thì nên biết, đó là tâm tán loạn. Vì sao? Vì đạo
hạnh của hàng Nhị thừa không phải là Bồ-đề. Nếu
Bồ-tát tu hành có kiến giải về tham, sân, si hãy
còn không tán loạn. Vì sao? Vì kiến giải về độc
ấy là hỗ trợ cho Phật đạo, chuyển đổi sinh tử
tạo lợi ích cho Bồ-đề. Do kiến giải ấy nên sinh
nơi thế gian, dùng phương tiện thiện xảo để hành
hóa đầy đủ sáu Ba-la-mật. Bồ-tát tu hành hỗ trợ
cho phiền não nên chứng đắc đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Phú-lâu-na nên biết!
Nếu Bồ-tát tu hành thâu giữ tâm niệm mà sinh
chướng ngại nẻo thiện thì nên biết đó là tán
loạn. Lại có Bồ-tát thâu giữ tâm niệm tương ưng
với Thanh văn, Bích-chi-phật, đó cũng là tán loạn.
Nếu chẳng phải thâu giữ những niệm ấy, lại không
đoạn sinh tử, hỗ trợ cho đạo thì chẳng phải là
tâm tán loạn. Vì sao? Vì đã thâu giữ niệm. Bồ-tát
tu hành ở nơi thế gian, dùng phương tiện thiện xảo,
thâu giữ niệm liên tục, không đoạn sinh tử ở
đời, sinh rồi thì thọ Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ ba-la-mật. Tu học như
vậy, thâu giữ niệm hỗ trợ cho nẻo sinh tử ở
thế gian. Bồ-tát tu hành phải nên tu học truyền trao
như thế cho đến thành tựu Phật đạo cũng không xả bỏ.

Phú-lâu-na nên biết!
Bồ-tát tu hành không nên chán lìa phiền não. Vì
sao? Vì trí thức khác với phiền não. Nên suy nghó
như vầy: Những phiền não ấy tạo lợi ích cho thân
ta, giúp ta thành Phật. Nếu các phiền não này có
hình tướng thì có thể dùng các thứ thượng diệu
để cúng dường. Vì sao? Vì các phiền não này, nên
Bồ-tát tu hành luôn được phiền não giúp đỡ. Vì
ý nghóa đó, nên phải dùng trí để nhận biết về
nhân của phiền não. Vì sao? Vì ta dùng phương tiện
thiện xảo, không thâu giữ mọi sự trói buộc của
ba cõi, khiến ta được tăng trưởng, viên mãn sáu
Ba-la-mật, mau chứng đắc Bồ-đề. Nếu sáu Ba-la-mật
dần dần tăng trưởng, thì ta giải thoát khỏi mọi
sự trói buộc nơi sinh tử của thế gian, đạt được tự tại.

Phú-lâu-na nên biết!
Ví như xe chở vật nặng, do xe nặng nên trục xe liên
tục quay vòng thì vật chở mới vào đến thành. Khi
tới nơi rồi, trục xe mới dừng; nên biết, nhân nơi
phiền não nên ba cõi mới có sinh tử. Bồ-tát tu
hành nhờ nơi phiền não nên liên tục sinh nơi thế
gian, sáu Ba-la-mật tức được tăng trưởng viên
mãn. Nếu sáu Ba-la-mật dần dần được viên mãn thì
phiền não nơi sinh tử dần dần được giảm bớt:
nhẹ, mỏng. Nếu phiền não nơi sinh tử giảm dần thì
có thể quyết định đến gần quả vị Phật. Nếu
Bồ-tát tu hành, ngồi nơi cội Bồ-đề rồi thì phát
khởi trí Nhất thiết trí, phiền não trước và sau
đều được đoạn trừ, không còn sinh trở lại.
Các phiền não ấy, chỗ tạo tác đã xong, Bồ-tát
thành tựu đạo quả Chánh giác thì phiền não không
có cơ hội để tái sinh. Ví như xe chở vật nặng vào
thành rồi, tất nhiên xe dừng. Bồ-tát tu hành nếu
thành tựu đạo quả Chánh giác rồi cũng lại như
vậy, phiền não được diệt sạch không có cơ hội
tái sinh. Vì thế nên biết, đó là lợi ích. Trong
khoảng thời gian đó, Bồ-tát tu hành không đoạn
trừ phiền não, cho dù bị giận dữ, bị mắng chửi,
trái lại từ chỗ mong cầu những thứ cần dùng đều
là thiện duyên hỗ trợ đạo để phát khởi tâm
Bồ-đề. Nếu thâu giữ tâm trí A-la-hán cũng là hỗ
trợ Phật đạo cho Bồ-tát tu hành. Nếu không có
môn hạnh của A-la-hán thì Đức Như Lai từ đâu chế
ra việc tu tập đạo quả A-la-hán. Vì chế ra pháp tu
tập mà hỗ trợ cho Phật đạo.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn ở nơi kệ tụng của Ma-ha Bát-nhã đã giảng
nói, ví như nơi thế gian, nếu cây cối không có mầm
thì không có thân cây. Nếu không có thân cây thì
cành, lá, hoa, quả không do đâu mà được tươi
tốt. Nên biết, chúng sinh nếu không có hạt giống
Bồ-đề thì chư Phật chẳng xuất hiện ở đời. Phật
không xuất hiện ở đời thì hàng Thanh văn từ đâu
mà phát khởi?

Ví như đèn sáng
chính là nhờ vào tim đèn, nhưng tim đèn ấy chẳng
nhân nơi ngọn lửa thứ nhất mà có thể cháy hết,
cũng chẳng phải là không nhân nơi ngọn lửa đầu
tiên mà cháy hết, lại chẳng phải do nơi ngọn lửa
sau cùng cháy rụi mà dứt hết, cũng chẳng nhân nơi
ngọn lửa sau mà cháy hết. Vì ý nghóa đó nên ngọn
lửa cháy liên tục trước, giữa, sau, cho đến khi tim đèn hết.

Bồ-đề cũng như
vậy, chẳng phải duyên với tâm trước mà thành
tựu Phật đạo, cũng chẳng phải duyên với tâm sau,
mà là tâm trước, sau, giữa liên tục mới có thể
thành tựu Phật đạo. Vì sao? Vì trong mỗi mỗi sát-na,
tâm Bồ-đề đã thành tựu Phật đạo. Nếu Bồ-tát
tu hành bố thí không chấp trước nơi tướng ngã,
tướng nhân, tướng thọ giả, tâm không mong cầu,
không keo kiệt, bố thí như vậy dù là bố thí một
phần ít đều là bố thí vô lượng. Đó là Bồ-tát
tu hành đầy đủ hạnh Bố thí ba-la-mật.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hành luôn nghó về uy thần viên mãn của Đức Như
Lai, hiển dương Thánh đức, tức giới hạnh sâu xa
của Bồ-tát. Nếu Bồ-tát giảm dần nơi lời Phật
dạy thì giới tướng bị khiếm khuyết, Bồ-tát tu
hành nếu thuận theo pháp thế gian, tuy thọ năm dục
nhưng tâm luôn nhớ nghó về tam quy, do thế, ta nguyện
thành tựu đạo quả Đẳng chánh giác cứu độ
chúng sinh, đây tức là hạnh Trì giới ba-la-mật.

Bồ-tát tu hành trí
tuệ như vậy, tâm niệm không phạm, thì không gọi là
phạm giới. Nếu Bồ-tát tu hành ở trong hàng ức
kiếp tuy thọ trì giới hạnh mười thiện nhưng ưa
thích quả A-la-hán của Thanh văn, nên biết đó là
sự trói buộc tăng trưởng phạm thiếu đối với
Đại thừa. Đó là tu hạnh Bồ-tát Trì giới ba-la-mật.

Lại nữa, nếu
Bồ-tát tu hành phát tâm rộng lớn, thấy các chúng
sinh bị giam nhốt nơi lao ngục, gông cùm, xiềng xích,
roi gậy đánh đập, trong chốc lát các phần trên
thân như đầu, cổ, tay, chân, tai, lưỡi… bị cắt đứt.

Khi ấy, Bồ-tát suy
nghó: “Ta nguyện chịu thay các khổ kia, khiến cho hết
thảy chúng sinh đều được an lạc. Nếu có kẻ bức
não ta, những điều khó nhẫn ta cũng có thể nhẫn
chịu được, tâm không thù hận”. Nên biết, Bồ-tát
tu hành như vậy là hành Nhẫn nhục ba-la-mật.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hành nguyện vì các chúng sinh ưa thích ở thế gian,
tạo mọi thành tựu đầy đủ cho họ, làm thanh tịnh
cõi Phật, hành khổ hạnh, bức não nhưng không hề
mệt mỏi. Nên biết, đó là Bồ-tát hành Tinh tấn ba-la-mật.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hành nếu bị năm thứ dục là thanh, hương, vị, xúc
trói buộc nhưng không ưa thích đạo quả A-la-hán của
hàng Thanh văn mà chuyên niệm nơi Bồ-đề, nên biết
người ấy luôn ở trong hạnh Thiền định ba-la-mật.

Lại nữa, ví như
người đi buôn muốn vào biển cả nhưng thuyền bè
không được tu sửa thì người buôn và của cải
sẽ bị rơi chìm mất hết. Nếu dự định tu sửa thuyền
rộng lớn, bền chắc thì người buôn và của cải
đều đạt tới bờ an toàn.

Bồ-tát tu hành tuy
có tâm đạo, nếu trí tuệ không kiên cố thì không
bao lâu sẽ thoái mất tâm Bồ-đề. Do Trí tuệ
ba-la-mật ấy nên Bồ-đề thành tựu, không bị thiếu
mất, mau thành đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, là Bồ-đề vô thượng của một niệm
trong sát-na. Đó là Bồ-tát tu hành hạnh Trí tuệ
ba-la-mật, vượt hơn vô lượng công đức của hàng Nhị thừa.



7. Rút ra từ kinh Hoa Nghiêm, phẩm Nhập Pháp Giới (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát mới tu tập
phát khởi tâm Bồ-đề, dụ cho hàng Thanh văn không thể sánh bằng.

Này thiện nam! Ví như
sư tử là vua trong loài thú, vì các loài thú nên
gầm lên tiếng gầm lớn. Do tiếng gầm đó nên sư
tử con mới sinh mập mạnh khỏe khoắn chạy nhảy
nhanh. Các loài thú nghe tiếng gầm lớn kia thảy đều
chạy trốn. Bồ-tát mới tu hạnh dụ như sư tử con
mới sinh, Bồ-tát gầm lên tiếng Bồ-đề cũng lại
như vậy. Vì thế, Đức Như Lai với trí Nhất thiết
trí vì Bồ-tát mới tu hành, nên gầm lên lời tán
thán Phật tánh, đều nhờ Đức Như Lai khéo dạy
dỗ, dẫn dắt, nên Bồ-tát có được trí tuệ dũng
mãnh, tăng trưởng Bồ-đề. Nếu các chúng sinh tham
chấp nơi phiền não, tự mình làm tổn giảm. Ví như
gân của thân sư tử đem làm dây đàn, khi âm thanh
đó được tấu lên thì các dây đàn khác đều
đứt hết. Đức Như Lai dùng Ba-la-mật làm thành
thục Bồ-đề khiến phát khởi tâm, nếu có kẻ tán
thán về năm tình đều đoạn, tán thán về đạo
hạnh của Nhị thừa cũng thảy đều dứt hết. Ví như
lấy nhiều loại sữa của voi, bò, đổ đầy trong ao
lớn, nếu lấy đúng một giọt sữa của sư tử nhỏ
vào ao thì các loại sữa kia đều chảy ra khỏi ao.
Sữa của tâm Bồ-đề cũng lại như vậy. Trong trăm
ngàn kiếp, nghiệp tích chứa tội ác. Do tâm Bồ-đề
của sư tử nên tội chướng đều được hủy diệt
không còn sót, giải thoát của hàng Nhị thừa và
chủng tánh Bồ-đề không thể ở chung.

Này thiện nam! Ví như
chim Ca-lăng-tần-già còn ở trong trứng, nếu phát ra
tiếng kêu thì tiếng của loài chim lớn nơi núi tuyết
không sánh bằng, Bồ-tát tu hành cũng lại như vậy.
Ở trong trứng sinh tử phát khởi tâm đại Bồ-đề,
uy lực đại Bi nơi công đức đã tu tập thì hàng
Thanh văn, Duyên giác không thể sánh bằng.

Này thiện nam! Ví như
Kim sí điểu chúa, con của nó mới sinh nhưng mắt đã
sáng tỏ, lanh lợi, bay đã mau, mạnh, tất cả các
loài tuy sinh đã lâu, đã lớn, nhưng không loài nào
sánh bằng. Bồ-tát tu hành cũng lại như vậy. Phát
tâm Bồ-đề làm bậc Pháp vương tử, trí tuệ thanh
tịnh, đại Bi dũng mãnh, hết thảy hàng Nhị thừa, tuy
đã trải qua nhiều kiếp tu tập đạo hạnh, nhưng đều
không thể sánh bằng.



8. Rút ra từ kinh Bảo Kế Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-Hiểu rõ về Bồ-tát
tu hành có một loại trì giới, hành Ba-la-mật thanh tịnh.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Bảo Kế:

–Này thiện nam! Sao
gọi là Bồ-tát tu hạnh Trì giới ba-la-mật thanh tịnh?

Này thiện nam! Bồ-tát
tu hành có một loại hành trì giới thanh tịnh. Một
loại ấy là gì? Nghóa là đối với Bồ-đề vô
thượng mà lại có tâm xả. Tâm ấy, nếu nơi sự
việc không tương ưng thì có thể làm cho tương ưng.
Tâm ấy, ở trong ba cõi là tối thắng, tối thượng.
Tâm ấy, vượt hơn hẳn hàng Thanh văn, Duyên giác.
Tâm ấy, có thể cứu độ hết thảy chúng sinh trong
ba cõi, đạt đến bờ giác. Tâm ấy có thể giống
như ngọc báu vô giá, không gì so lường. Tâm ấy,
sâu nặng giữ gìn không bỏ, khiến không hề quên.

Thiện nam nên biết!
Bồ-tát tu hành thực hành mười loại Giới
ba-la-mật thanh tịnh. Những gì là mười? Đó là: Ba
loại thân hành thanh tịnh; bốn loại khẩu hành thanh
tịnh; ba loại ý hành thanh tịnh. Đây là mười giới
thanh tịnh vô tận.



9. Rút ra từ
kinh Diễn Pháp Sư Phẩm (nói rõ hai hạnh):

-Bồ-tát tu hành so
sánh với giáo pháp của Thanh văn.

-Bồ-tát tu hành nơi
các cõi tu học môn Bồ-tát hạnh.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất!
Nếu như có người tự nói: “Tôi có thể vào
trong biển cả, ngồi nơi đáy biển”. Người ấy đã
thấy biển rồi, tức đối với phần nước trong dấu
chân bò tay chân huơ múa tự nói: “Tôi học cách
bơi lội”. Người khác bảo: “Trước thì ông tự
nói là sẽ vào biển cả, ngồi nơi đáy biển. Vì sao
ông lại không vào?” Người kia đáp: “Tôi trước
hết là ở trong phần nước nơi dấu chân bò để
học bơi, sau đó mới vào biển cả”. Này
Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Chỗ người ấy đã
tạo nên là tà hay chánh? Do không phỏng theo tác
giả, dùng phương tiện thiện xảo, không còn chỗ
chấp, tôi vào nơi đáy biển, nhưng trước thì ở
trong phần nước nơi lỗ chân bò để tập bơi.

Xá-lợi-phất thưa:
–Chẳng phải vậy,
thưa Thế Tôn! Nếu người muốn vào biển cả, tất
phải vào biển để tập bơi.

Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Cũng lại như vậy,
sau khi Như Lai nhập Niết-bàn. Đời có Pháp chủ,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, lúc đó
học có tâm tin tưởng cúng dường kinh điển Đại
thừa, hiển dương trí tuệ của Như Lai, cung kính tôn
trọng Thánh đức. Đã duyên với nghóa thâm diệu
của Đại thừa, thì hàng trí tuệ hạn hẹp, không
thấu đạt về chỗ sâu xa, không lãnh hội được ý
nghóa đó. Thời sau nương vào Thanh văn để tu tập,
học hỏi không chuyên về kinh luận A-hàm, vì tiếng
tăm lợi dưỡng nên cùng với các đàn-việt qua
lại. Nếu có các Tỳ-kheo, không học hỏi kinh điển
Đại thừa, tùy thuận thay đổi, khởi tâm nịnh dối,
bị bạn bè dẫn dắt, ưa thích học theo hàng Thanh văn,
là học tập bơi lội trong phần nước nơi dấu chân bò.

Này Xá-lợi-phất!
Do ý nghóa đó, nếu Bồ-tát tu hành gắn liền với
kinh điển Đại thừa để cầu đạt Phật trí, thì
Bồ-tát tu hành phải nên học tập hành oai nghi của
Như Lai. Nếu Như Lai ở trong chúng vô trí, thì không
qua lại với họ, cũng không thọ nhận, ngoại trừ
pháp bố thí thì mặc nhiên không nói, Bồ-tát tu
hành cũng lại như vậy. Như nghe nơi cõi của chư Phật
hiện có chư Đại Bồ-tát, giữ gìn trăm ngàn phương
tiện thiện xảo, đối với trăm ngàn cõi nước học
tập, dạy dỗ hàng trăm ngàn chúng sinh, khiến được
diệu lực nơi đại thần thông và thiện hạnh công đức.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát tu hành phải nên ở nơi các cõi, vâng theo
các Bồ-tát học tập pháp hạnh, lại nên học hành
nghiệp oai nghi, thiền định giải thoát, Tam-muội,
Tam-ma-bát-đế, phương tiện thiện xảo, oai thần nơi
năm thông giải thoát, tùy theo đó tu học. Đối với
nơi chốn vắng vẻ tịch tónh tâm niệm về các Đại
Bồ-tát nơi mười phương quốc độ, tùy theo căn cơ
phương tiện, không nên ưa thích nhập vào trí tuệ
của hàng Thanh văn thọ trì, học tập.



10. Rút ra từ kinh Quyết Định Tỳ-ni (nói rõ hai hạnh):

-Hiểu rõ về Thanh
văn và Bồ-tát, chỉ dạy, trao truyền về giới, hành
luật nghi tương ưng như thế nào?

-Lại hiểu về ba loại
độc định rõ chỗ nặng, nhẹ khinh trọng.

Bấy giờ, Thánh giả
Ưu-ba-ly xả thiền định, đứng dậy đến trước Đức
Phật, cúi đầu đảnh lễ, lui ra ngồi một bên, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vừa
rồi con an tọa nhập định, có điều suy nghó. Bạch Thế
Tôn! Trước hết vì người của hàng Thanh văn, Duyên
giác thừa và người mới tu Đại thừa hành
Bồ-tát, vì họ mà chế ra giới luật nghi thanh tịnh.
Đức Như Lai đã dạy: “Thà bỏ thân mạng, không
được phạm giới”. Con đối với tạng Luật Tỳ-ni
được cho là hàng thượng thủ. Nay Đức Như Lai còn
tại thế, sau này vào Niết-bàn, con sẽ chỉ dạy trao
truyền giới luật như thế nào? Nếu người của hàng
Thanh văn thì lại phải như thế nào? đối với người
mới tu Đại thừa, hành Bồ-tát, thì phải chỉ dạy
về tu trì, hộ giới như thế nào?

Bạch Thế Tôn! Vì
thế nên con nói rộng về giáo tích. Nay con âm thầm
được Đức Phật thọ ký. Con nhờ nơi diệu lực
từ oai thần của Phật, nên mạnh dạn tự chế, nếu
con thâu giữ, trao truyền, cấm, đoạn luật nghi, xin
Phật từ bi vì con giảng nói rõ. Thế nào là phạm
giới? Thế nào là không phạm? Nay trong pháp hội này
có vô lượng chúng Thanh văn, Bồ-tát tụ hội, có
thể nhận được lời dạy của Đức Thế Tôn.

Khi Ưu-bà-ly nói lời
ấy xong, Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:

–Ông là hàng Thanh
văn căn cơ ứng hợp nên nói riêng về giới hạnh
thanh tịnh. Lại nữa, vì người mới tu Đại thừa
hành Bồ-tát nên dùng phương tiện thiện xảo tùy
theo căn cơ nói riêng về giới hạnh thanh tịnh. Vì
sao? Này Ưu-ba-ly! Nếu hàng Thanh văn trì giới, nên
biết đó là giới hạnh sai khác. So với người mới
tu Đại thừa hành Bồ-tát thì giới tướng trái
ngược, tức chẳng phải là tịnh giới của Bồ-tát.
Nếu Bồ-tát mới tu Đại thừa trì giới thanh tịnh
tức cùng với giới hạnh của Thanh văn trái ngược,
chẳng đồng, nên chẳng phải là tịnh giới. Vì sao? Vì
năng lực chí nguyện của hàng Thanh văn cho đến trong
từng sát-na chẳng cầu sinh tử ở thế gian, cũng
không ưa thích, cũng không phát nguyện, đó là giới
hạnh thanh tịnh của hàng Thanh văn, Còn như Bồ-tát
mới tu hành Đại thừa, thì hiện bày sức mạnh chí
nguyện, nguyện trải qua vô lượng kiếp ở trong biển
khổ này cứu độ chúng sinh, tâm không mệt mỏi. Đó
là người mới tu Đại thừa hành giới hạnh thanh tịnh của Bồ-tát.
Vì ý nghóa đó,
Ưu-ba-ly nên biết! Tùy theo căn cơ nên giảng nói
giới cấm. Nếu là người mới tu Đại thừa hành
Bồ-tát thì nói giới thuận theo tâm người khác,
không gây não hại cho chúng sinh. Nếu vì hàng Thanh
văn nói giới thì chỉ nhằm lợi mình, không thuận
theo tâm của người khác. Nếu vì Bồ-tát mới tu
Đại thừa thì nên theo phương tiện nói giới mở
rộng. Hoặc vì hàng Thanh văn nói giới cấm, không
khoan dung. Hoặc vì Bồ-tát mới tu Đại thừa nói
giới thì có thể dùng vô tướng rộng lớn để
nói. Nếu vì hàng Thanh văn nói giới thì có thể
dùng chỗ nghiêm khắc, chấp thấy có tướng mà nói.

Này Ưu-ba-ly! Vì sao
nơi người mới tu Đại thừa hành Bồ-tát phải
thuận theo ý của người khác để tu học? Vì sao đối
với hàng Thanh văn không thuận theo ý nơi người
khác để tu học?

Ưu-ba-ly nên biết!
Người mới tu Đại thừa hành Bồ-tát mỗi mỗi đều
tùy theo căn cơ dẫn dắt, hóa độ chúng sinh, vì
thuận theo tâm của người khác nên không còn gây
não hại, khiến cho tu trì giới hạnh. Nếu là hàng
Thanh văn thì chẳng phải tâm người khác để tu trì
giới hạnh. Vì sao người mới tu Đại thừa hành
Bồ-tát thì giới hạnh khoan dung, không phạm? Vì sao
giới cấm của hàng Thanh văn, thì hạn hẹp, nghiêm
khắc?

Ưu-ba-ly nên biết!
Nếu người mới tu Đại thừa hành Bồ-tát, từ
sáng sớm có phạm, phải nên kết tội đến giờ
ngọ, tâm Bồ-đề không gián đoạn, giới tích thành
tựu, thì chẳng phạm.

Nếu vào giờ ngọ
có phạm, thì đợi đến hoàng hôn, tâm Bồ-đề
không gián đoạn, giới tích thành tựu, thì chẳng phạm.

Nếu vào lúc hoàng
hôn có phạm thì đợi đến đầu đêm, tâm Bồ-đề
không gián đoạn, giới tích thành tựu, thì chẳng phạm.

Nếu vào đầu đêm
có phạm thì đợi đến giữa đêm, tâm Bồ-đề
không gián đoạn, giới tích thành tựu, thì chẳng phạm.

Nếu vào giữa đêm
có phạm, thì đợi đến cuối đêm, tâm Bồ-đề
không gián đoạn, giới tích thành tựu, thì chẳng phạm.

Ưu-ba-ly nên biết!
Người mới tu Đại thừa hành Bồ-tát thì giới
hạnh rộng rãi, hòa hoãn. Nếu có Bồ-tát kết tội
là có phạm, thì không nên hối hận, sợ hãi. Lại
nữa, nếu hàng Thanh văn phạm giới thì giới tướng
diệt, không còn nguyên vẹn. Vì sao? Nếu hàng Thanh
văn trì giới, trừ bỏ phiền não, giống như cứu
lửa cháy đầu, cháy áo, tâm mau chóng kiên trì
giới hạnh, cầu Niết-bàn tịch diệt. Vì sao người
mới tu Đại thừa hành Bồ-tát, tu tập lâu xa về
không tướng, không chấp trước, chẳng lìa thế gian?
Vì sao Thanh văn chấp tướng, một đời dứt diệt
hiện tiền tu học?

Này Ưu-ba-ly! Nếu
người mới tu Đại thừa hành Bồ-tát, dụ như hằng
hà sa kiếp tuy thọ nhận diệu lạc của năm dục, nhưng
tâm Bồ-đề không hề xả bỏ, nên biết, đó là
giới hạnh không khuyết của Bồ-tát. Vì sao? Vì người
mới tu Đại thừa hành Bồ-tát, về sau tâm Bồ-đề
thành thục, nếu ở nơi phiền não theo năm dục hãy
còn không bị cấu nhiễm, huống nữa là ở nơi giác ngộ.

Vì sao? Vì nếu người
mới tu Đại thừa hành Bồ-tát không phải một đời
mà có thể đoạn trừ hết toàn bộ phiền não. Nếu
Bồ-đề thành thục thì phiền não tự diệt. Còn như
Thanh văn tu tập đạo hạnh còn chưa thành thục, thì
những tâm ấy trong sát-na chẳng nguyện sinh lại ở
thế gian, vì thế nên trong một đời mau chóng tu hành,
dụ như cứu lửa cháy dầu.

Ưu-ba-ly nên biết!
Bồ-tát mới tu hạnh Đại thừa từ lâu xa tâm
không hề nhàm chán mệt mỏi, tùy thuận, hội nhập
để tu tập. Còn hàng Thanh văn một đời tạm thời tu học.

Vì ý nghóa đó, này
Ưu-ba-ly! Nếu ông Bồ-tát mới tu hành Đại thừa,
chỉ dạy truyền trao, thuyết giới rộng rãi, thuận theo
ý người khác nêu dạy về chỗ sâu xa, rộng lớn
để họ tu học. Nếu vì hàng Thanh văn thì nêu dạy,
truyền trao, nói giới không phải thuận theo người
khác, cũng không rộng rãi hòa hoãn. Vì sao? Vì
Bồ-tát mới tu hạnh Đại thừa là đại nhân duyên,
pháp khí của sự tu tập nên thành tựu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát không
nên nhàm chán, sợ hãi về thế gian. Ta nguyện trải
qua vô lượng kiếp dài lâu vì chúng sinh nên chịu
mọi thứ khổ nơi sinh tử. Thế nên Đức Như Lai
chẳng vì Bồ-tát tu hành giảng nói nhân duyên ra
khỏi biển khổ sinh tử nơi ba cõi. Vì sao? Vì Đức
Như Lai đã vì Bồ-tát tu hành nên tâm vui mừng
giảng nói nhân duyên thanh tịnh sâu xa, không lỗi
lầm, không trói buộc, không chướng ngại, không
tướng, như vậy cùng với ngôn thuyết. Nếu Bồ-tát
lãnh hội chỗ nêu giảng này rồi thích trụ nơi thế
gian, không nhàm chán, mệt mỏi, cho đến thành tựu
đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Khi ấy, Thánh giả
Ưu-ba-ly bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nói
có ba loại tội nặng theo ba độc, hoặc duyên với
chỗ tương ưng của tham dục, hoặc duyên với chỗ lôi
kéo trói buộc của sân, hoặc vì ngu si. Sao gọi là
rất nặng? Sao gọi là rất nhẹ? Xin vì Bồ-tát mới
tu hạnh Đại thừa dùng phương tiện giảng nói về
giới hạnh khinh trọng kia.

Đức Phật bảo Thánh giả Ưu-ba-ly:

–Nếu Bồ-tát mới
tu hạnh Đại thừa, do hằng hà sa kiếp thường phạm
các loại tội về tham dục, nếu tín thọ pháp Đại
thừa mà sinh khởi niệm tâm sân thì kết tội nặng,
nơi tham dục. Vì sao? Này Ưu-ba-ly! Nếu tâm sân phát
khởi thì có thể từ bỏ chúng sinh. Nếu bỏ sân
hận, tâm tham dục phát khởi thì thâu giữ chúng
sinh, Bồ-tát không còn ách nạn. Vì sao? Này Ưu-ba-ly!
Nếu phạm tham dục, lìa bỏ một ít kiêu mạn thì phạm
tội càng nhẹ. Nếu phạm sân hận xa lìa càng nhanh thì
mắc tội rất nặng. Nếu phạm ngu si lìa bỏ càng nhanh
thì mắc tội càng sâu.

Ưu-ba-ly nên biết! Ba
độc nặng nhẹ như vậy. Bồ-tát tu hành tâm phải
nên giữ gìn, dùng phương tiện trí tuệ khéo léo,
nên không còn khuyết phạm.



11. Rút ra từ kinh Biến Thanh Tịnh Tỳ-ni (nói rõ hai hạnh):

-Giải thích về hạnh
Bồ-tát và hạnh Thanh văn, mỗi mỗi đều phải làm
thế nào để điều phục tâm họ.

-Nêu những tội khinh
trọng của hàng Nhị thừa.

Bấy giờ, Thiên tử
Tịch tónh thưa Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát mới tu
hành làm thế nào để điều phục tâm họ? Nếu là
Tỳ-kheo Thanh văn làm thế nào để điều phục tâm
họ?
Văn-thù đáp:

–Chán lìa ba cõi
tâm kinh sợ, đó là hàng Thanh văn điều phục tâm
họ. Nếu thâu giữ trao truyền vô lượng pháp ở
thế gian, không đoạn sinh tử nơi hết thảy chúng
sinh, bố thí vô úy, làm lợi ích cho họ ưa trụ ở
thế gian, đó là Bồ-tát tu hành điều phục tâm họ.

Nếu chán lìa công
đức nơi hành trang tu tập đó là hàng Thanh văn
điều phục tâm họ.

Nếu không nhàm chán
tích tập trí nơi công đức của hành trang tu tập, đó
là Bồ-tát tu hành điều phục tâm họ.

Nếu thấy chán đối
với tất cả phiền não, đó là Thanh văn điều phục tâm họ.

Nếu thâu giữ phiền
não của hết thảy chúng sinh, đó là Bồ-tát tu hành
điều phục tâm họ.

Nếu không vì chúng
sinh, không nghó đến Thánh đức của chư Phật, đó
là hàng Thanh văn điều phục tâm họ.

Nếu vì tất cả chúng
sinh, nên hiển hiện ra Thánh đức của chư Phật, đó
là Bồ-tát tu hành điều phục tâm họ.

Nếu chỗ tu hành tạo
nghiệp đối với chư Thiên không chứng biết, đó
là hàng Thanh văn điều phục tâm họ.

Nếu chỗ tu tập tạo
nghiệp, đối với chư Thiên khắp tam thiên đại thiên
thế giới đều chứng biết nghe khắp, đó là Bồ-tát
tu hành điều phục tâm họ.

Nếu trừ bỏ hết
thảy quân ma, đó là hàng Thanh văn điều phục tâm họ.

Nếu nơi tam thiên đại
thiên thế giới, với các thứ quân ma, hiện có
đều khiến chúng phát động, Bồ-tát có thể hàng
phục phá trừ, đó là Bồ-tát tu hành điều phục tâm họ.

Nếu không sáng suốt
lường xét thân tâm mình, đó là hàng Thanh văn
điều phục tâm họ.

Nếu nêu rõ Thánh
đức của chư Phật Như Lai nơi tất cả các cõi, đó
là Bồ-tát tu hành điều phục tâm họ.

Nếu chỉ vì tự thân,
đó là hàng Thanh văn điều phục tâm họ.

Nếu vì chúng sinh tu
tập, thâu giữ nhớ nghó về Thánh đức của hết
thảy chư Phật, đó là Bồ-tát tu hành điều phục tâm họ.

Nếu vì Tiểu thừa,
mau chóng đạt giải thoát, đó là hàng Thanh văn
điều phục tâm họ.

Nếu dùng trí tuệ,
trong từng sát-na để thành tựu Bồ-đề, đó là
Bồ-tát tu hành điều phục tâm họ.

Nếu đoạn diệt chủng
tánh của Tam bảo, đó là hàng Thanh văn điều phục tâm họ.

Nếu tu học về chủng
tánh của Tam bảo, đó là Bồ-tát tu hành điều phục tâm họ.

Nếu dụ như cái bình
đất bị phá vỡ không còn nguyên vẹn, đó là hàng
Thanh văn điều phục tâm họ.

Nếu dụ như vật dùng
bằng vàng bị phá hoại, tu sửa lại như cũ, đó là
Bồ-tát tu hành điều phục tâm họ.

Nếu dùng phương tiện
thiện xảo không đầy đủ, tức là hàng Thanh văn
điều phục tâm họ.

Nếu các phương tiện
thiện xảo đều tương ưng, tức là Bồ-tát tu hành
điều phục tâm họ.

Nếu mười Lực, bốn
Vô sở úy không đầy đủ, tức là hàng Thanh văn
điều phục tâm họ.

Nếu dùng mười Lực,
bốn Vô sở úy, tương ưng với tâm, tức là
Bồ-tát tu hành điều phục tâm họ.

Nếu lánh bỏ thế
gian như tránh hầm lửa, tức là hàng Thanh văn điều phục tâm họ.

Nếu thích trụ nơi
thế gian như dạo chơi các vườn hoa, như ở trong
điện, đường, tức là Bồ-tát tu hành điều phục tâm họ.

Nếu không đủ sáu
Ba-la-mật và bốn Nhiếp sự, đó là hàng Thanh văn
điều phục tâm họ.

Nếu tu sáu Ba-la-mật
và bốn Nhiếp sự, kiên trì thâu giữ niệm, đó là
Bồ-tát tu hành điều phục tâm họ.

Nếu không đoạn trừ
mọi tập khí của duyên từ đời trước, đó là
hàng Thanh văn điều phục tâm họ.

Nếu đoạn trừ mọi
thứ tập khí tương tục, đó là Bồ-tát tu hành
điều phục tâm họ.

Nói tóm lại, nếu
tâm vướng mắc nơi số lượng, thân cận nơi pháp
suy lường, học tập về hữu lượng về giới hạnh,
Tam-muội, trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến,
đó là hàng Thanh văn điều phục tâm họ.

Nếu chẳng phải là
số lượng, cũng không ràng buộc nơi số lượng,
gần gũi vô lượng dùng phương tiện thiện xảo, để
tu học về giới hạnh, Tam-muội, trí tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến, đó là Bồ-tát tu hành điều phục tâm họ.

Bấy giờ, Đức Như
Lai khen Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Như lời Bồ-tát đã nêu bày, đây là Bồ-tát
tu hành bắt đầu nhập vào pháp hành điều phục
tâm, do ý nghóa gì, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Lãnh hội điều ta giảng nói, cho đến giải thoát,
nghóa điều phục ấy đã được thành tựu viên mãn.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Ví như hai người cùng ở một nơi,
một người khen ngợi nước nơi bốn biển cả, một
người khen ngợi phần nước nơi dấu chân bò. Này
Văn-thù-sư-lợi! Ý ông thế nào? Người khen ngợi
phần nước nơi dấu chân bò, nước đó có nhiều
không?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Nước nơi dấu
chân bò ít, cạn, làm sao so sánh với nước nơi bốn
biển cả mà nói nhiều hay ít.
Phật bảo:

–Nếu hàng Thanh văn
điều phục nơi hiện tướng, cũng lại như vậy. Ví
như nước nơi dấu chân bò tự nó ít, không thể so
sánh với nước nơi bốn biển cả được. Nên biết,
chỗ khinh trọng của Tiểu thừa cũng như vậy. Còn
chỗ tán thán của người kia về nước nơi biển cả.
Văn-thù-sư-lợi! Ý ông thế nào? Người ấy có
thể khen ngợi về biển cả được không?

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Công đức nơi
biển cả là vô lượng, sự khen ngợi cũng vô lượng.
Phật nói:

–Bồ-tát tu hành
cũng lại như vậy, nên chỗ ứng hiện tu hành là vô
lượng. Ví như biển cả không thể nhận biết về số
lượng từng giọt nước, công đức của Đại thừa
cũng lại như vậy.

Khi Đức Phật giảng
nói pháp này, một vạn hai ngàn Thiên tử đều phát
tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Tất cả đều phát ra lời như vầy:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con từ nay hành xử theo Bồ-tát tu hành để
có thể tu học, đi đến nơi nguyện dẫn dắt hết thảy
chúng sinh khiến vào Phật đạo.

ĐẠI
THỪA TU HÀNH BỒ-TÁT HÀNH MÔN CHƯ KINH YẾU TẬP

<卷 id="109368887">Quyển trung</卷>

12. Rút ra từ kinh Hải Tuệ Bồ-tát Sở Vấn (nói rõ tám hạnh):

-Hiểu rõ về Bồ-tát
phạm giới mà có thể thành tựu sáu Ba-la-mật.

-Hiểu nghóa sâu xa
của Bát-nhã ba-la-mật, so sánh với chỗ cạn sâu của Thanh văn.

-Hiểu rõ về người
mới phát tâm Bồ-đề, thật sự có thể nhẫn nhục,
tà ma không làm thoái chuyển Bồ-đề.

-Hiểu rõ về ba
nghiệp thân, khẩu, ý; thành tựu sáu Ba-la-mật.

-Hiểu rõ về môn
niệm quán hành thành tựu sáu Ba-la-mật.

-Hiểu về dụ tám
loại công đức cùng với phiền não lẫn lộn.

-Hiểu rõ về bốn
loại môn hành thiện.

-Hiểu rõ về môn
hành của Bồ-tát có mười hai thứ ma chướng lôi kéo.

Bấy giờ, có một
Thiên tử bạch Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Giả như có Bồ-tát mới tu hành,
tâm luôn keo kiệt thì có thể thành tựu Bố thí
ba-la-mật không?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Có người thực
hành được việc này.
Thiên tử thưa:

–Do ý nghóa gì mà
có người ấy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Nếu Bồ-tát tu
hành thành tựu đầy đủ cho chúng sinh, không bỏ
Bồ-đề. Do không bỏ Bồ-đề tức là keo kiệt, đem
tâm bố thí, thành tựu đầy đủ cho chúng sinh nên
có thể thành tựu Bố thí ba-la-mật.

Thiên tử lại bạch
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu có Bồ-tát tu
hành hiện phạm giới thì có thể thành tựu Trì
giới ba-la-mật chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Có người thực
hành được việc này.
Thiên tử thưa:

–Vì ý nghóa gì mà
có người ấy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Bồ-tát tu hành
thâu giữ, tạo thành tựu đầy đủ cho chúng sinh,
dù giới không đầy đủ nhưng họ vẫn thành tựu Giới ba-la-mật.

Thiên tử lại bạch
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu có Bồ-tát tu
hành, xả bỏ nhẫn nhục mà có thể thành tựu Nhẫn
ba-la-mật không?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Có người thực
hành được việc này.
Thiên tử thưa:

–Vì ý nghóa gì mà
có người ấy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Nếu Bồ-tát tu
hành, xả bỏ hành của ngoại đạo, chuyên học pháp
nhẫn Bồ-đề vô thượng, tức có thể thành tựu Nhẫn ba-la-mật.

Thiên tử lại bạch
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu có Bồ-tát tu
hành, tâm ngã mạn tự cao mà có thể thành tựu
Tinh tấn ba-la-mật không?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Có người thực
hành được việc này.
Thiên tử thưa:

–Vì ý nghóa gì mà
có người ấy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Nếu Bồ-tát tu
hành, không thích quả vị Bích-chi-phật và A-la-hán,
nhưng vì để hiển dương trí Nhất thiết trí nên ưa
thích Đại thừa, tâm không lười biếng, tích tập
điều lành, nhớ nghó về Bồ-đề vô thượng thì sẽ
có thể thành tựu Tinh tấn ba-la-mật.

Thiên tử lại bạch Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu có Bồ-tát tu
hành, tâm bị tán loạn mà có thể thành tựu Thiền
ba-la-mật không?

Thiên tử lại bạch Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu có Bồ-tát tu
hành, tâm bị tán loạn mà có thể thành tựu Thiền
ba-la-mật không?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Có người thực
hành được việc này.
Thiên tử thưa:

–Vì ý nghóa gì mà
có người ấy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Nếu Bồ-tát tu
hành cho đến khi ngủ nghỉ cũng không ưa thích quả vị
Bích-chi-phật và A-la-hán, chỉ chuyên cầu Bồ-đề vô
thượng thì có thể thành tựu Thiền ba-la-mật.

Thiên tử lại bạch Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu có Bồ-tát tu
hành ngu si vô trí, mà có thể thành tựu Trí tuệ
ba-la-mật không?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Có người thực
hành được việc này.
Thiên tử thưa:

–Vì ý nghóa gì mà
có người ấy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Nếu Bồ-tát tu
hành trí tuệ hẹp kém thấy nơi thế gian với bao thứ
mê hoặc, trù yếm khởi lên, nhiễu động làm kinh loạn tâm người khác, mà Bồ-tát không có trí của
phương tiện cứu giúp nhưng nhờ tâm Bồ-đề, nên
thâu giữ nhớ nghó về Phật địa, tức có thể
thành tựu Bát-nhã ba-la-mật.

Khi ấy, Đức Như Lai
khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đúng như lời
ông đã nói, ông đã có thể phân biệt Bồ-tát
mới tu hành điều nên làm, không nên làm về hành
nghiệp tu tập chân thật chẳng hư dối. Vì sao? Nay ông
nghe ta lược nói về Trí tuệ ba-la-mật giải thoát viên mãn.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Ví như có người trong một ngày
nhẫn chịu đói khát, không nếm thức ăn có độc,
Bồ-tát tu hành cũng lại như vậy. Thà giữ keo kiệt,
chẳng trì giới, tâm sân giận, biếng nhác, chẳng
thâu giữ niệm, nhưng tâm không ưa thích đạo hạnh
của hàng Thanh văn, Duyên giác. Nếu tâm thích tu sáu
Ba-la-mật thì không nên như vậy. Vì sao? Vì trong thời
gian tu hành đó Bồ-tát phải có ách nạn.

Thiên tử lại bạch Đức Thế Tôn:

–Bồ-tát tu hành
không nên sợ hãi phiền não.
Phật nói:

–Bồ-tát tu hành
thật sự là sợ hãi phiền não, sợ nhập vào quả
vị Thanh văn. Này Thiên tử! Ý ông thế nào? Ví như
có người chí muốn bảo tồn thân mạng, bỗng nhiên
bị hại, nên đoạn đầu hay đoạn thân?
Thiên tử bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
muốn bảo tồn mạng sống thì thà cắt thịt nơi thân
chứ không đoạn đầu. Vì sao? Vì còn đầu thì hãy
còn có thể tu tập công đức, dấu vết thiện hiện
bày. Do công đức được hiện bày nên được sinh
lên cõi trời. Nếu đoạn đầu thì mọi dấu vết
thiện đều mất hết.

Phật bảo Thiên tử:

–Bồ-tát tu hành
cũng lại như vậy, thà bỏ oai nghi, giới hạnh chứ
không thoái chuyển nơi Bồ-đề. Thà cùng với phiền
não tương ưng chứ không vào pháp môn đoạn phiền
não của hàng Thanh văn.

Thiên tử bạch Đức Thế Tôn:

–Bồ-tát tu hành tu
tập hành nghiệp như thế thế gian rất hiếm có, rất
khó tin. Hành nghiệp tinh tấn của hàng Thanh văn,
Duyên giác cũng xem như Bồ-tát tu hành phạm giới.
Phật nói:

–Đúng như lời ông
đã nói! Ví như cơm của nhà nghèo thường ăn,
Chuyển luân vương nếu chỉ nếm đồ ăn đó thì khác
nào uống thuốc độc. Như hàng Thanh văn kiên cố tinh
tấn, trừ diệt phiền não, đối với Bồ-tát tu hành
giới hạnh cũng lại như vậy.

Lại nữa, ví như có
người dốc cầu sự nghiệp để nuôi sống, trang sức
nơi thân, người ấy không thể giàu nhất trong một
nước, huống nữa là các thế gian khác. Hàng Thanh
văn cũng vậy, tâm đã trừ phiền não, tuy thực
hành tinh tấn nhưng không thể tạo lợi ích cho chúng
sinh nơi cõi Diêm-phù-đề, huống nữa là các thế gian khác.

Lại nữa, ví như chủ
buôn giàu sang, có nhiều quyến thuộc, kẻ hầu người
hạ, rất siêng năng bố thí, có thể tạo lợi ích
cho vô lượng chúng sinh.

Thiên tử nên biết!
Bồ-tát tu hành cũng lại như vậy. Tu tập Từ bi, tâm
Bi tinh tấn, vì thế tạo lợi ích cho tất cả chúng
sinh. Nơi Thắng nghóa đế, Thế tục đế, đều bố thí
khắp mọi sự an lạc cho muôn loài.

Bấy giờ, Trưởng
lão Ma-ha Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
hàng Thanh văn tu đạo, chứng quả vô vi, Bồ-tát tu
hành còn ở nơi hữu vi, vì nghóa gì mà Bồ-tát tu
hành có thể hơn người chứng quả vô vi?
Phật nói:

–Ca-diếp nên biết!
Vì ông, ta sẽ nêu ví dụ, người trí nhờ ví dụ mà
mau hiểu biết. Ví như sữa đầy khắp trong bốn biển
cả, nếu có người lấy một sợi lông bò phân làm
trăm phần, dùng một phần của đầu sợi lông để
lấy một giọt sữa kia. Này Tôn giả Ca-diếp! Ý ông
thế nào? Người kia lấy sữa bằng đầu sợi lông
có nhiều hơn sữa trong bốn biển cả chăng?

Tôn giả Ca-diếp thưa:

–Dạ không, thưa Thế
Tôn!
Phật nói:

–Này Ca-diếp! Ý
ông thế nào? Hai phần sữa đó, bên nào là nhiều,
là quý, là tối tôn, tối thượng?

Tôn giả Ca-diếp thưa:

–Nếu lấy sữa nơi
đầu sợi lông, đem so sánh với sữa ở trong bốn
biển cả, thì vượt hơn hàng ức trăm ngàn, sữa
ấy thật là tối thượng, tối tôn, rất nhiều rất
quý, còn sữa nơi đầu sợi lông thì không thể so sánh được.
Phật nói:

–Này Ca-diếp! Ví như
đã lấy được sữa hàng trăm phần nơi đầu sợi
lông, trí tuệ vô vi của hàng Thanh văn đối với trí
của Phật cũng lại như vậy. Bồ-tát tu hành tu tập
công đức hữu vi, hạnh nguyện vô vi nhập khắp nơi
trí Phật. Ca-diếp nên biết! Ví như loài muỗi và
kiến, chỉ có thể lấy được một hạt cơm, nếu lại
có người trong ba tháng trồng nhiều ruộng lúa, ý
ông thế nào, cái gì là nhiều?
Ca-diếp thưa:

–Số lúa nơi ba
tháng đã trồng được đến mùa thu thì thu hoạch vô
lượng, đem lại lợi ích cho chúng sinh, còn một hạt
cơm kia chưa đủ lợi cho mình, huống nữa là lợi cho chúng sinh.
Phật nói:

–Ca-diếp nên biết!
Ví như muỗi, kiến chỉ tha nổi một hạt cơm, hàng Thanh
văn cũng vậy. Còn như ba tháng trồng lúa thì thu
hoạch rất nhiều, Bồ-tát tu hành công đức nơi sáu
Ba-la-mật và bốn Nhiếp sự cũng lại như vầy. Nếu
an lập, thành tựu đầy đủ rồi, thì tạo lợi ích
cho vô lượng chúng sinh. Nơi Thắng nghóa đế và Thế
tục đế đều bố thí khắp mọi sự an lạc mới có
thể thành tựu Niết-bàn vô thượng.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

–Ví như có trăm
ngàn xe cộ ngựa thồ chở châu ngọc lưu ly vào
thành ấp. Lại có một viên ngọc báu vô giá đặt
trong thuyền nơi biển cả, nếu không bị chướng ngại
thì ngọc báu kia sẽ đến cõi Diêm-phù-đề, chúng
sinh nơi cõi ấy nhờ ngọc báu này mà được giàu
có, tạo nhiều lợi ích cho người nghèo khổ.

Này Ca-diếp! Ý ông
thế nào? Trăm ngàn xe cộ ngựa thồ chở châu ngọc
Lưu ly giá trị kia có thể hơn một viên ngọc báu vô
giá này không?
Ca-diếp thưa:

–Dạ không, thưa Thế
Tôn!
Phật nói:

–Các châu ngọc Lưu
ly kia không có nhiều giá trị. Hàng Thanh văn tu tập
nhập vào giải thoát vô vi cũng lại như vậy.

Ca-diếp nên biết! Ví
như ngọc báu vô giá còn ở nơi thuyền, nếu không
bị trở ngại sẽ đến cõi Diêm-phù-đề, tức có
thể khiến cho hết thảy chúng sinh được giàu có.
Nếu Bồ-tát tu hành khiến cho chủng tánh của Tam bảo
luôn nối tiếp không gián đoạn, thì có thể phát
khởi Bồ-đề vô thượng, dụ như được viên ngọc
báu vô giá tạo lợi ích vô lượng.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Hải Tuệ:

–Thế nào là mới
phát tâm Bồ-đề, thật sự có thể nhẫn nhục,
không thoái chuyển Bồ-đề? Vì sao tâm Bồ-đề không
bị chướng ngại?

Hải Tuệ nên biết!
Nếu Bồ-tát tu hành đã phát tâm Bồ-đề, gặp tri
thức ác hoặc ma Ba-tuần, hoặc quyến thuộc của ma,
hoặc kẻ thờ tà ma, hoặc đi với ma, bị chúng nhiễu
hại, cướp đoạt tâm thiện, Bồ-tát tu hành tâm có
nghi hoặc thì những thứ tà ma ấy đến não hại
Bồ-tát. Khi ấy, tâm Bồ-tát không thoái tán, lại
chẳng xa lìa Bồ-đề vô thượng, cũng không đoạn
tuyệt việc giải thoát chúng sinh, do đại Bi nên tinh
tấn tụ tập, cũng không đoạn tuyệt chủng tánh của
Tam bảo, cũng không đoạn tuyệt tất cả hạnh Phật,
cũng không đoạn tuyệt ba mươi hai tướng tốt và
tám mươi vẻ đẹp của Đức Như Lai; thứ lớp tu
hành, hiển bày hành trang công đức đã tích tập
hiện ra cõi của chư Phật thanh tịnh, hộ trì pháp
thiện để tu tập thành tựu đầy đủ cho chúng sinh
rồi mới bỏ thân mạng, không thích nhiễm đắm nơi
dục lạc của thế gian. Nếu Bồ-tát tu hành vì chúng
sinh nên tâm hành đại Bi, nhẫn nhục kiên cố, lại
bị người khác khinh chê, nhục mạ, không thể nói
hết, đánh đập gây khổ sở đều có thể nhẫn
chịu, có khả năng gánh vác việc nặng cho chúng sinh,
không giấu, không thiếu, tinh tấn không thoái chuyển.

Tâm đó dũng mãnh,
đạt đến bờ giác, cũng không mỏi mệt, tu trì tinh
tấn, phát khởi phương tiện, tâm chuyên chú, kiên
cố, người khác não hại mình nhưng mình không não
hại người, nếu có người đánh đập mắng nhiếc
thì tự mình không sân hận họ.

Vì diệu nghóa của
Đại thừa khác hẳn thế gian, nên tâm ấy chánh
niệm, lường xét về đường thiện, vì chúng sinh
thuận theo hành của ba cõi, ta nay nên dốc cầu hành
nghịch, chúng sinh trong ba cõi đều trái với ta, ta nên
cùng với họ tương ưng hòa hợp. Tâm sân của
những chúng sinh ấy dữ dội, ta cầu nhẫn nhục tâm
luôn tùy thuận chúng sinh, làm chuyển đổi mọi dối
lầm nơi thế gian.

Ta nay chỉ nghó đến
trí tuệ viên mãn. Nếu có chúng sinh trong mười
phương tụ hội, mỗi mỗi đều cầm binh khí như đao,
kiếm, thương, giáo… theo ta mà đi, đều mang tâm đối
nghịch. Bồ-tát tu hành này hoặc đi, đứng, nằm,
ngồi, hoặc phát tâm Bồ-đề, hoặc phát tâm bố thí,
hoặc phát tâm trì giới, hoặc phát tâm nhẫn nhục,
hoặc phát tâm tinh tấn, hoặc phát tâm thiền định,
hoặc phát tâm trí tuệ, hoặc phát tâm học tập kinh điển, hoặc phát tâm tu trì công đức.

Khi Bồ-tát tu hành
suy niệm về tâm ấy, thì những kẻ kia cũng nghó:
“Chúng ta nên chặt đứt đầu ấy, cắt nhỏ thân
xác ấy ra như lá cây táo”. Những chúng sinh ấy
chuyên mang tâm giận dữ, ý muốn giết người. Bấy
giờ, Bồ-tát tu hành chuyên tâm tự nghó: “Nay ta
đối với người khác không hề có tâm hiểm oán,
ta vì nhẫn nhục nên không thù ác. Do ý nghóa gì,
thân ta từ vô thỉ đến nay ở trong ba cõi, chuyển
đổi theo sinh tử số lượng vô biên tất đã trải
qua các nẻo địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chịu vô
lượng khổ, hoặc sinh trong loài người tham đắm nơi
năm dục, không chút lìa bỏ, hoặc nghe phi pháp mà
tùy thuận theo tâm kẻ khác?” Do nhân duyên ấy uổng
phí bị mất tánh mạng, thân thể bị mổ xẻ, chia cắt
làm trăm phần. Khi thọ khổ như vậy thì nghó tưởng
đây kia đều không lợi ích: “Nay đã cắt xé phần
thân của ta, đoạn mạng căn của ta, nếu có thể đến
tận đời vị lại, không dừng, ta cũng luôn không
lìa bỏ Bồ-đề vô thượng. Vì lý do gì, nên nay ta
phải chịu cắt đứt các chi phần khổ sở khó nhẫn?
So ở địa ngục, cái khổ ở đó còn gấp trăm lần,
nên ta nguyện vào địa ngục, chứ không lìa bỏ
Bồ-đề, là do đại Từ bi nhằm cứu độ chúng sinh.
Vì sao? Vì Đức Như Lai đã dạy: “Chỉ có một phần
nhỏ tâm đều có thể thành tựu việc lớn. Nay
chúng sinh nơi thế gian bạn ác rất nhiều, bạn lành
thì ít, phải biết là không nên thân với bạn ác.
Vì sao? Vì ta cùng với chúng sinh không có oán ghét,
không sinh tâm sân hận, kẻ khác có liên hệ với
người ta có liên hệ với kẻ khác. Kẻ khác chỉ
trao cho người sân hận, ganh ghét. Ta chỉ dùng từ
nhẫn trao cho người. Ta nay nên hiện ra sức mạnh nơi
nhẫn không giết hại, không sinh sân giận, nếu có
thể xả bỏ thân mạng thì mau được Bồ-đề vô ngại”.

Đối với thân mạng
tham ái, nhiễm đắm nơi năm dục mạng sống đoạn
hết, thì tự dứt trừ tâm sân, nếu khởi lên thì
nên biết để trừ bỏ liền, để có thể nhập vào pháp môn ấy.

Nên biết, Bồ-tát tu
hành như vậy thì có thể nhẫn chịu mọi não loạn
của tất cả chúng sinh, không cùng với chúng sinh
đoạn tuyệt, thường có thể nhẫn nhục ba thứ khổ
não. Những gì là ba?

1. Nhẫn chịu khổ não nơi thân.

2. Nhẫn chịu khổ não nơi miệng.

3. Nhẫn chịu khổ não nơi ý.

Lại nữa, sao gọi là
nhẫn chịu những não loạn nơi thân? Nếu bị cắt đứt
thân mà có thể nhẫn chịu, chỉ để tâm nơi thế
gian, quán pháp nghó đến chúng sinh bị cắt thân thể.
Nếu Bồ-tát tu hành, dùng trí tuệ phương tiện chính
vào lúc bị cắt đứt thân thì quán nghó về sáu
Ba-la-mật. Tâm quán như vậy là xả bỏ của cải,
thân mạng, bố thí thân mạng, không tiếc thân mạng,
tức có thể thành tựu hạnh Bố thí ba-la-mật.

Nếu bị hại mà có
tâm bi hiện bày khắp, tuy có đau đớn nhưng tâm
không tán loạn, thì có thể thành tựu hạnh Trì giới ba-la-mật.

Nếu khi bị cắt thân
phần, nguyện hóa độ người này, nhẫn chịu không
oán giận, thì có thể thành tựu hạnh Nhẫn nhục ba-la-mật.

Nếu do tinh tấn kiên
cố, không bỏ tâm Bồ-đề, không chán thế gian, tu
các công đức thì có thể thành tựu hạnh Tinh tấn ba-la-mật.

Nếu khi bị cắt thân
phần, phải nên thâu giữ niệm: “Thân này giống
như cỏ, cây, ngói, đá, như bóng bức vách, như
huyễn, vô thường, vô ngã, chốc lát hoại diệt”.
Quán như vậy rồi thì có thể thành tựu hạnh Trí tuệ ba-la-mật.

Bồ-tát Hải Tuệ nên
biết! Nếu Bồ-tát tu hành dùng phương tiện thiện
xảo như vậy thì có thể làm viên mãn sáu hạnh
Ba-la-mật, không thoái chuyển nơi Bồ-đề. Đó là
Bồ-tát thành tựu thân hành nhẫn nhục.

Lại nữa, thế nào
là Bồ-tát tu hành nhẫn chịu khổ nào nơi miệng?

Nếu Bồ-tát tu hành
bị mắng chửi, không nên nói lại. Tất cả mọi thứ
tranh chấp sân giận, nghi ngờ, khinh khi, đánh đập,
quanh co đều không nên nói lại. Nghe người nói ác
không khởi lên sân giận, đều có thể nhẫn chịu.
Đó là Bồ-tát thành tựu khẩu hành nhẫn nhục.

Lại nữa, sao gọi là
Bồ-tát tu hành nhẫn chịu khổ não nơi ý?

Nếu Bồ-tát tu hành
dùng phương tiện thiện xảo tương ưng với trí tuệ
bị người chê bai, mắng chửi, hủy nhục, sân giận,
chê trách đều không hề đáp lại. Bồ-tát nghe rồi,
ý có thể nhẫn nhục. Đó là Bồ-tát tu hạnh thành
tựu ý hành nhẫn nhục.

Lại nữa, này
Bồ-tát Hải Tuệ! Bồ-tát tu hành trí tuệ, phương
tiện thiện xảo viên mãn như thế nào để có thể
thành tựu môn niệm hạnh quán của sáu Ba-la-mật?

Nếu Bồ-tát tu hành
nghe người khác mắng nhiếc khó nghe, khó nhẫn, miệng
nói ác, sân giận chê trách, không thể nói hết.
Bồ-tát phải nên quán niệm: “Người ấy nay mắng
chửi ta là do trong đời quá khứ ta đã keo kiệt,
ganh ghét, chẳng gặp duyên lành, chẳng truyền trao sự
học tập, chẳng từng cúng dường Tam bảo. Nay người
mắng chửi ta, ta phải nên trừ bỏ tâm phiền não,
sân hận, giận dữ kia. Ta nay có thể bỏ tâm độc
ác, ganh ghét, không còn tham tiếc, cầu Thiện tri
thức, tu học đường thiện, thân cận người lành,
răn cấm, thận trọng lỗi lầm nơi miệng. Tức có
thể thành tựu Thí ba-la-mật”.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hành nên niệm như vầy: “Người ấy phạm giới
không hiểu biết tội lỗi. Ta đã thọ giới, không
nên khởi sân, nhất tâm niệm Phật, quán thọ tội
báo” tức có thể thành tựu Trì giới ba-la-mật.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hành nên niệm như vầy: “Người ấy tánh đã gắn
theo nhiều sân, ác, do đấy nên mắng chửi ta, ta nay
không oán định. Tâm từ hướng đến họ” tức có
thể thành tựu Nhẫn nhục ba-la-mật.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hành nên niệm như vầy: “Người ấy không đủ hạnh
thiện do đấy đã mắng chửi ta. Ta nay tự thân tâm
mình phải gắng sức làm việc, nhất tâm chánh niệm,
không quên Bồ-đề. Những người ác ấy đã kết
đại nhân duyên, làm lợi ích cho ta, ai chưa điều
phục sẽ làm cho điều phục, ai chưa nghó thiện khiến
họ nghó thiện, ai chưa dừng điều ác khiến họ dừng
điều ác”. Tâm nghó như vậy thì có thể thành tựu Thiền ba-la-mật.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hành nên niệm như vầy: “Người ấy hoàn toàn vô
trí, kiến chấp có tướng ngã, tướng chúng sinh,
tướng tham nhận tài sản. Do đó đã mắng chửi ta,
ta nay như pháp tự nghó: Trong đó ai là người mắng
chửi ta? Người mắng chửi cùng với người thọ
nhận đều là không. Đã không có ta và người thì
tự trừ diệt tất cả hạnh tà nơi pháp tướng,
không còn oán giận, có thể nhẫn chịu tức có thể
thành tựu Bát-nhã Ba-la-mật.

Phật bảo Bồ-tát Hải Tuệ:

–Nếu Bồ-tát tu
hành gồm đủ trí tuệ, nghe người khác dùng lời
thô ác mắng chửi, hủy nhục mà mình không nhận,
Bồ-tát có thể an tâm nhẫn chịu, nên hạnh nguyện
thành tựu viên mãn Ba-la-mật, an định, không lìa Đại
thừa, thì có thể thành tựu nhẫn nhục các khổ não nơi miệng.

Bồ-tát Hải Tuệ thưa Phật:

–Sao gọi là Bồ-tát
tu hành nhẫn chịu khổ não nơi ý?

–Vì hết thảy ma
chướng khiến Bồ-tát kia xa lìa Bồ-đề, khiến sinh
tâm thoái chuyển. Hoặc là tất cả ngoại đạo do tham
danh lợi, tu tập tà hạnh, khiến Bồ-tát kia xa lìa
Bồ-đề. Bồ-tát đã ngộ chánh hạnh, tâm không tán
loạn, chẳng lìa Bồ-đề cho dù các kẻ kia hóa hiện
ra thân Phật, nhưng tâm Bồ-tát không hề thoái chuyển.

Lại nữa, tà ma có
sức mạnh, chê trách Bồ-tát, khiến sinh tà niệm,
chúng nói Bồ-tát: “Ông chẳng có sức để tích
tập Đại thừa, trọn không thể thành Phật, mau bỏ
gánh nặng và sự tinh tấn ấy đi. Bồ-đề khó được,
Thánh đức của Như Lai cũng lại khó cầu, khó nhẫn
chịu vô lượng khổ não của thế gian. Người đã
vào Niết-bàn, hiện thọ diệu lạc, ông là đại
trượng phu nên cũng mau nhập Niết-bàn.”

Hải Tuệ nên biết!
Bồ-tát tu hành chân chánh, khi bị ma khuyến thoái mất
Bồ-đề, Bồ-tát không chạy theo tâm người khác,
không bỏ chánh niệm. Bồ-tát nghó như vầy: “Ta nhất
định an tọa nơi cội Bồ-đề, nhất định sẽ phá trừ
hàng phục chúng tà ma, nhất định sẽ thành tựu đạo
quả Đẳng chánh giác, chuyển đại pháp luân, diễn
giảng pháp Phật ở tam thiên đại thiên thế giới.
Ta sẽ khuyến khích thúc đẩy hết thảy chúng sinh,
khiến thành Chánh giác, nguyện khắp thảy chúng sinh
ở nơi ta thọ nhận pháp thí thanh tịnh hoặc hết thảy
chư Phật, tâm của các bậc Hiền thánh đều biết ta
thành tâm theo hạnh nguyện Bồ-đề. Ta nay dùng tâm
Bồ-đề này, nên đối với thân nhẫn nhục, không
dám dối lừa với chư Phật, Hiền thánh và tất cả
chúng sinh, cho đến tự thân mình.” Bồ-tát tu hành
thâu giữ tâm nhẫn chịu như vậy, không thoái mất
Đại thừa, không đoạn tâm báu Bồ-đề.

Hải Tuệ nên biết!
Phát khởi tâm Bồ-đề báu như vậy thì có thể
phát khởi Nhẫn nhục ba-la-mật, lại không thoái
chuyển nơi Tinh tấn ba-la-mật, viên mãn hai hạnh. Đó
là Bồ-tát nhẫn nhục mọi khổ não nơi ý.

Bồ-tát Hải Tuệ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là công đức tương tục nơi thế gian cùng với
phiền não hòa lẫn mà có thể thành tựu đầy đủ?
Con và tất cả chúng sinh do nghóa gì mà gọi là công
đức tương tục nơi thế gian cùng với phiền não
hòa lẫn?
Phật nói:

–Có tám loại công
đức tương tục nơi thế gian cùng với phiền não
hòa lẫn. Những gì là tám?

1. Bồ-tát tu hành
đối với hành trang của công đức không nhàm chán.

2. Thích thọ nhận sinh tử ở thế gian.

3. Nguyện được gặp
chư Phật Như Lai.

4. Nguyện thành tựu
đầy đủ cho chúng sinh không hề mệt mỏi.

5. Giữ gìn pháp
Phật, học tập tu hành.

6. Tâm siêng năng
thâu giữ trao truyền hạnh thiện cho chúng sinh.

7. Ưa thích pháp Phật, không bỏ Bồ-đề.

8. Tâm luôn gắn bó
với các hạnh Ba-la-mật.

Hải Tuệ nên biết!
Tu hành về công đức tương tục nơi thế gian hòa
lẫn với phiền não như vậy thì Bồ-tát tu hành này
đối với phiền não ác kiến không còn bị nhiễm chấp.

Bồ-tát Hải Tuệ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
công đức ấy vì sao hòa lẫn với phiền não?
Phật nói:

–Nên biết, chỗ
kiến lập ba cõi đều nhân nơi phiền não mà được
thành tựu. Bồ-tát tu hành ấy dùng sức của công
đức nơi phương tiện thiện xảo, nguyện trụ nơi thế
gian, cứu độ chúng sinh, luôn ở ba cõi thâu nhận
phiền não, Bồ-tát không để tự thân mình bị nhiễu
loạn. Vì ý nghóa ấy nên công đức hòa lẫn với phiền não.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy là vô lượng hạnh nguyện của Bồ-tát nương
vào trí tuệ phương tiện, chẳng thể nghó bàn của Như
Lai, rất hiếm, khó có. Bạch Thế Tôn! Lại nữa,
Bồ-tát mới tu hành nên biết trí của Đức Như Lai,
tùy theo các chúng sinh, tu hành vô lượng mọi thứ
hành nghiệp. Rất khó, rất khó! Không thể nghe, không
thể nói. Nếu Bồ-tát tu hành, nhẫn những khó khăn
như vậy mà không kinh, không sợ thì việc ấy lại càng khó hơn.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất!
Ý ông thế nào? Như sư tử con nghe tiếng gầm rống
của sư tử cha, có kinh sợ không?

Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:

–Dạ không, thưa Thế
Tôn!
Phật nói:

–Xá-lợi-phất nên
biết! Bồ-tát tu hành nếu nghe Sư tử Bồ-đề gầm
rống vang lên mà không kinh, không sợ nên nếu nghe
vô lượng hành nghiệp của vô số các loài chúng
sinh khác biệt cũng không kinh, không động.

Này Xá-lợi-phất!
Như một ít lửa nhỏ không sợ tất cả cỏ cây rừng
rậm, cũng chẳng nghó: “Ta không có sức để đốt
cháy mọi thứ cỏ cây ở thế gian.” Bồ-tát tu
hành cũng lại như vậy. Dùng một ít lửa trí tuệ
để cứu các chúng sinh, không sợ tất cả phiền
não, cũng chẳng nghó: “Ta không thể trừ diệt phiền
não của chúng sinh nơi thế gian”. Vì sao? Vì nếu hiểu
rõ về tất cả phiền não của chúng sinh thì các
phiền não ấy lại hỗ trợ cho lửa trí tuệ.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ví như tất cả cỏ
cây, cành lá, thân rễ… nơi thế gian, đều cùng
nhau nói rằng: “Bảy ngày nơi kiếp sau tất cả cây
cỏ nên cùng với lửa đánh nhau, bên nào cũng
giành lấy phần thắng. Khi đó, các cỏ cây này tích
tập củi và cỏ chất cao như núi Tu-di rồi nói với
lửa: “Cây cỏ tích tập cao như núi Tu-di, lửa của
ông vì sao không tích tập sức lực, chắc chắn củi
và cỏ sẽ hơn”. Lửa nói: “Tôi không tích tập.
Vì sao? Vì cỏ cây là bạn bè của tôi, nếu cỏ cây
nhiều thì tôi tăng thêm sức lực, nếu cỏ cây ít
thì tôi sẽ bị diệt”.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát tu hành cũng lại như vậy. Vì vô lượng
phiền não của chúng sinh nên có thể làm cho đuốc
lửa trí tuệ bùng cháy, Bồ-tát tu hành dần dần có
sức mạnh. Nếu hiểu rõ về nghóa của phiền não
rồi, thì giữ lấy phiền não làm đuốc trí tuệ. Nếu
Bồ-tát tu hành không thích phiền não mà lại xả
bỏ, liền rơi xuống hàng Thanh văn, Duyên giác.

Xá-lợi-phất nên
biết! Nếu Bồ-tát tu hành chánh niệm, quán sát tất
cả phiền não thì Bồ-tát tu hành dần dần có sức
mạnh. Nghe lời này rồi, không kinh sợ, không dao
động, nên biết Bồ-tát đã thành tựu trí tuệ nơi
phương tiện thiện xảo.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hạnh có bốn loại hành thiện tương ưng. Những gì
là bốn?

1. Tinh tấn tu tập sáu Ba-la-mật.

2. Dùng tâm đại Bi
thành tựu đầy đủ cho chúng sinh.

3. Kiên trì tạo công
đức đạt thành tựu viên mãn.

4. Trong vô lượng
kiếp luôn giữ gìn ba cõi, cũng không mệt mỏi, tích
tập tất cả hành trang của công đức.

Nếu Bồ-tát tu hành
có thể thành tựu bốn loại công đức như vậy, thì
nhất định đó là hành nghiệp của Bồ-tát.

Phật bảo Bồ-tát Hải Tuệ:

–Này thiện nam! Ông
nhận biết về tà ma Ba-tuần Ương-câu-xa-câu không?

Bồ-tát Hải Tuệ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
hiểu biết về chướng ngại của tà ma ấy.
Phật nói:

–Ông nay muốn nghe
về nghóa giải thoát của tà ma tạo chướng ngại dẫn
dắt không?

Bồ-tát Hải Tuệ thưa:

–Con rất muốn nghe!
Phật nói:

–Nếu có Bồ-tát
nghe nghóa này rồi thì được giải thoát khỏi chướng
ngại của tà ma dẫn dắt. Lại có thể hàng phục,
phá trừ tất cả quân ma, mau thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát Hải Tuệ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con hôm nay nương nơi oai thần của Phật, muốn
nói về mười hai loại tà ma Ương-câu-xa-câu để
cho Bồ-tát mới tu hành đạo được nghe. Những gì
là mười hai?

Một là nếu Bồ-tát
tu hành tu Thí ba-la-mật, đối với vật đáng yêu
thích sinh tâm luyến tiếc, vật không yêu thích mới
đem bố thí, nếu là người thân quen thì tâm ý vui
vẻ bố thí, nếu chẳng phải người thân quen thì tâm
không bố thí. Người bố thí, người nhận thí đều
sinh phân biệt. Bạch Thế Tôn! Đấy là chướng ngại
thứ nhất nơi bố thí bị ma dẫn dắt của Bồ-tát tu hành.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Nếu Bồ-tát tu hành khéo hành tinh tấn, kiên
trì giới hạnh, đầy đủ oai nghi. Khi thấy người kia
có phạm tội chút ít, thân tâm mình vẫn thanh tịnh,
bình đẳng học giới. Hoặc thấy Tỳ-kheo, Bà-la-môn
tinh tấn thì sinh tâm cúng dường, cùng với họ học
tập. Nếu thấy người phạm giới thì sinh tâm sân
hận, hiềm oán, chê bai, là tu hành tạo nghiệp tự
khen mình, chê người. Bạch Thế Tôn! Đấy là chướng
ngại thứ hai nơi trì giới bị ma dẫn dắt của Bồ-tát tu hành.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Nếu Bồ-tát tu hành thân nhẫn, khẩu nhẫn nhưng
tâm ý không nhẫn, trái lại sinh sân hận. Hoặc thấy
người cậy dựa nơi tộc họ hiển dương đức của
mình thì vì họ mà nhẫn chịu; còn như thấy những kẻ
thấp kém lại sinh sân hận, tâm không nhẫn. Tuy tạm
nhẫn chịu nhưng tâm luôn kiêu mạn, sân, hận không
bỏ. Bạch Thế Tôn! Đấy là chướng ngại thứ ba nơi
nhẫn nhục bị ma dẫn dắt của Bồ-tát tu hành.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Nếu Bồ-tát tu hành tâm siêng học tập để
giáo hóa chúng sinh, khiến vào hàng Thanh văn, Duyên
giác thừa, lại không chỉ dạy pháp Đại thừa, khen
ngợi quả vị Thanh văn Bích-chi-phật, chuyên học Tục
đế, xả bỏ pháp môn Thắng nghóa đế, che giấu Đại
thừa, chuyên tu danh lợi theo thế gian, cúng dường
cờ phướn, âm nhạc, hương hoa, tôn trọng, bao dung
để cầu danh tiếng, chẳng xem pháp Đại thừa, chẳng
cầu Phật pháp. Bạch Thế Tôn! Đấy là chướng ngại
thứ tư nơi tinh tấn bị ma dẫn dắt của Bồ-tát tu hành.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Nếu Bồ-tát tu hành khởi lên bốn thiền định
Tam-ma-bát-để, ngồi yên, vắng lặng, thành tựu
thiền định mà bị hủy báng về chỗ tạo thành tựu
đầy đủ cho chúng sinh, hủy báng nơi giảng nói pháp
Phật, hủy báng nơi cùng ở với chúng sinh, hủy
báng nơi khéo thực hành công đức hữu vi, đối
với pháp vô vi bất động chỉ tu học một phần ít,
chẳng cầu thiền định. Trái lại, thấy cõi Dục và
cõi Vô sắc, ưa thích cõi trời Vô sắc, do tâm trì
độn nên mong được sống lâu, hoặc sinh lên cõi
trời Vô tưởng, hàng trăm ngàn Đức Phật thành
Chánh giác, người này do không được gặp chư
Phật, không được nghe pháp Phật, không gặp chư
Tăng, không thể thành tựu được chúng sinh, cũng
không thọ nhận được diệu pháp của Như Lai, không
tích tập được hành trang của công đức, lại không
có trí tuệ, ngu si, lười biếng, ngã mạn, nếu thọ
mạng nơi cõi trời Vô tưởng hết rồi, rồi sinh
xuống nơi thiếu trí, thấp kém. Bạch Thế Tôn! Đấy
là chướng ngại thứ năm nơi thiền định bị ma dẫn
dắt của Bồ-tát tu hành.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Nếu Bồ-tát tu hành trí tuệ rộng khắp, hiểu
rõ về tập tánh, nhận biết nhân duyên sinh khởi
nên các pháp hiện có là không đi, không trụ lại
hủy báng công đức hữu vi, nên mất trí tuệ của
phương tiện thiện xảo, hoặc không tu tập Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, chỉ khen
Bát-nhã ba-la-mật, tự nói: “Bát-nhã là tối
thắng”, đối với năm Ba-la-mật kia tâm sinh phân
biệt, không nhiếp hóa chúng sinh bằng bốn Nhiếp sự;
tâm thường vô tướng, vô vi, cho là tối thắng, vi
diệu. Người ấy trí chưa thành thục nên lại rơi
xuống đường tà. Bạch Thế Tôn! Đấy là chướng
ngại thứ sáu nơi Bát-nhã bị ma dẫn dắt của Bồ-tát tu hành.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Nếu Bồ-tát tu hành tu tập hạnh A-lan-nhã ưa
thích ở nơi tónh lặng, nơi rừng núi vắng vẻ, không
hề đắm chấp. Lại hoàn toàn không gồm chứa, không
ở nơi đạo tục, an nhiên, không dụng công, không
động trí, cũng chẳng học tập về nghóa sâu xa, cũng
chẳng thành thục cho chúng sinh; cũng chẳng nghe pháp
Phật, cũng chẳng lường xét về con đường hướng
đến. Nếu có nơi giảng giải nghóa thâm diệu cũng
chẳng đi đến nghe, cũng chẳng hỏi han, cũng chẳng tìm
kiếm các bậc Thiện tri thức. Do thích ở chốn
A-lan-nhã nên tâm còn nhiều phiền não. Nếu không
trừ bỏ các chủng tử phiền não để đạt đến
tám con đường Thánh đạo, thì Bồ-tát tu hành như
vậy tuy ở nơi vắng lặng, nhưng không tạo được
lợi ích cho mình và người. Bạch Thế Tôn! Đấy là
chướng ngại thứ bảy nơi A-lan-nhã bị ma dẫn dắt
của Bồ-tát tu hành.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Nếu Bồ-tát tu hành giảng nói pháp thâm thúy,
lời hay ý đẹp, oai đức gồm thâu tóm mọi chúng.
Hoặc có chúng sinh có thể thọ nhận giáo pháp, lại
không truyền trao. Hoặc thấy những kẻ căn trí ám
độn ngu si không thể lãnh thọ giáo pháp thì lại đem
pháp Phật hiển thị. Bạch Thế Tôn! Đấy là chướng
ngại thứ tám thuộc phần quy y biển pháp bị ma dẫn
dắt của Bồ-tát tu hành.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Nếu Bồ-tát tu hành tập học các thứ luận
giải của ngoại đạo thế gian, xả bỏ nghóa lý thâm
diệu nơi Đại thừa, tán dương các học thuyết của
ngoại đạo. Hoặc thấy có người sáng suốt, an nhàn
bàn luận về ngoại đạo thì thích nói, ưa nghe, cho là
đức tốt. Khi ấy, trong hội chúng, chư Thiên thích
nghe pháp Đại thừa nên đi đến đạo tràng, nhưng
lại nghe giảng nêu về luận giải của ngoại đạo,
tâm sinh áo não, quay về bổn cung, nói lời như vầy:
“Thiện nam này nay đã hủy diệt pháp thiện giáo
của Như Lai, Bồ-tát tu hành đối với pháp rường
cột như vậy, cớ sao lại nêu dạy luận thuyết của
ngoại đạo nơi thế gian, ưa thích hý luận, xả bỏ
Đại thừa? Vì sao? Vì pháp thâm diệu của chư Phật
Như Lai thành bậc Đẳng chánh giác chẳng nhân nơi hý
luận của ngoại đạo thế tục mà thành tựu Bồ-đề.”

Bạch Thế Tôn! Nhưng
Bồ-tát tu hành ấy học theo tất cả ngôn luận của
ngoại đạo mà che giấu pháp của Như Lai. Người như
vậy đối với sự giáo hóa của pháp Phật để
thành tựu Đẳng chánh giác chỉ chuyên thực hành
việc hủy diệt. Bạch Thế Tôn! Đây là chướng ngại
thứ chín về sự ngăn che pháp thâm diệu của Phật,
lại tán dương các thứ hý luận của ngoại đạo bị
ma dẫn dắt nơi Bồ-tát tu hành.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Nếu Bồ-tát tu hành chạy theo bạn ác, cho là
Thiện trí thức, cùng kết làm bạn bè; bạn ác kia
chuyên khiến Bồ-tát xả bỏ chúng sinh, không khiến
thành tựu đầy đủ, lại chẳng khiến hộ trì pháp
Phật, dạy ở nơi chốn vắng lặng, thiếu công sức,
luôn đem pháp hạnh của hàng Thanh văn để trao
truyền, nếu có ý nghóa sâu xa tương ưng với Đại
thừa thì chẳng phải nêu giảng truyền bá. Hoặc
Bồ-tát tu hành học tập Đại thừa, trụ nơi vắng
lặng nhằm tiến đến Bồ-đề, bạn ác muốn gây
chướng ngại nên khiến Bồ-tát duyên dựa vào thế
gian, nói rằng: “Bồ-tát tu hành hợp với pháp
duyên dựa vào thế gian, nếu dạy học theo pháp thế
gian, thì khiến trụ nơi vắng lặng” được hiện bày
để ngộ nhập vào quả vị của người khác, không
nhằm hiển thị hạnh môn vô thượng, quyết định của Bồ-tát”.

Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là hạnh môn vô thượng quyết định của
Bồ-tát? Hạnh môn đó có mười loại. Những gì là
mười?

1. Dựa vào tín căn,
nhận Thiện tri thức chỉ dạy.

2. Siêng cầu diệu
pháp như cứu lửa cháy đầu.

3. Đối với pháp
thiện thì chỉ dạy, thích trụ nơi chánh nịêm, thường
siêng năng tu học.

4. Chánh cần tinh tấn,
đã được pháp đó rồi thì tâm không bỏ.

5. Không thích cái vui
của riêng mình, chỉ ước muốn tạo mọi thành tựu
đầy đủ cho chúng sinh.

6. Vì cầu giáo pháp
nên không tiếc thân mạng.

7. Đối với ba mươi
hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp làm thanh tịnh
cõi Phật, tu tập các thứ hành trang công đức, không nhàm chán.

8. Oai nghi tổng trì
thành tựu viên mãn.

9. Nơi hết thảy địa
vị của thế gian tâm không đắm nhiễm, nên tu tập
hạnh đại Bát-nhã ba-la-mật.

10. Vượt hơn tất cả
trí tuệ nơi phương tiện thiện xảo của quả vị Thanh
văn và Duyên giác.

Bạch Thế Tôn! Đây
là mười hành nghiệp vô thượng quyết định của
Bồ-tát. Bồ-tát tu hành phải nên tu tập. Các thứ
bạn ác ấy, không hiển thị việc thiện, trái lại
gây tạo chướng ngại đạo, nói với Bồ-tát: “Nếu
ông siêng năng, tu tập khổ nhọc thì có thể thành
Phật. Tâm không nên biếng trễ, ngã mạn, nên có
thể thành tựu Phật đạo. Ông nếu trong tám kiếp
cho đến mười kiếp, chẳng thành tựu Bồ-đề, tất
không thể cầu đạo quả Vô thượng Chánh giác”.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành khổ hạnh tinh tấn, bị người khác
làm chướng ngại nơi đạo, khiến thoái chuyển vào
quả vị Thanh văn. Đây là chướng ngại thứ mười
nơi chẳng phải là Thiện tri thức, bị ma dẫn dắt của Bồ-tát tu hành.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Nếu Bồ-tát tu hành tâm cao ngạo ngã mạn, vì
cao ngạo nên không chịu khiêm tốn đối với các Sư
tăng, Hòa thượng, Yết-ma oai nghi, môn đồ, đàn-việt,
cho đến cha mẹ, tâm không điều phục. Nếu thấy
Bồ-tát tu hành đã vượt qua hạnh môn của Bồ-tát,
ngộ đạt hạnh thiện, đã được oai nghi, tổng trì
viên mãn thì không muốn gần gũi, không cùng học
tập thiện giáo, cũng không tìm cầu để thỉnh vấn.
Nếu thấy người từng tu hạnh Đại thừa đã bị ma
dẫn dắt, tâm lại chấp trước theo ma. Do ý nghóa ấy,
nên người đó lại tu theo là hạnh, ưa thích bạn
tà, chuyên hành đường tà, thoái mất Bồ-đề, như
con dê mẹ ngu si không bước tới phía trước. Ví như
vào lúc thời tiết khô hạn, có người nơi vùng
đất cao, khô đã trồng cây Thiệm-bộ, lại không
tưới nước cho dù có dòng kênh mương nhưng bị đập
đất ngăn chận lấp bít. Người ấy tuy trồng mà
không tưới nên cây không mọc được.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành cũng lại như vậy. Trước phát tâm
Bồ-đề, sau sinh tâm cao ngạo ngã mạn nên thoái
chuyển, quên mất lời dạy của bậc Thiện tri thức,
không nghe pháp Phật. Hoặc đã nghe, thọ nhận, lại
không tu tập. Ví như nước biển, chỗ nào sóng dữ
không động thì địa thế nơi ấy trũng thấp, nước
lại rất sâu, mọi sông ngòi, suối nguồn đều đổ về đó.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành cũng lại như vậy. Đối với Sư
tăng, cha mẹ, tâm nên khiêm cung, dụng một ít công
sức mà đạt được pháp lớn sâu tùy chỗ ghi nhớ
khiến pháp nhập vào tâm. Nếu cao ngạo ngã mạn,
không tôn kính Sư tăng, cha mẹ, nên biết người ấy
đã bị ma lôi kéo, chấp trước vào ma.

Bạch Thế Tôn! Đây
là chướng ngại thứ mười một do cao ngạo kiêu
mạn bị ma dẫn dắt.

Lại nữa, bạch Thế
Tôn! Nếu Bồ-tát tu hành tướng mạo đoan nghiêm,
chúng đều kính ngưỡng, giàu sang danh giá kẻ hầu
người hạ, kho tàng châu báu vô lượng. Bồ-tát
này chẳng cầu hành trang tích tập trí tuệ. Do sức
mạnh nơi sự giàu sang tiếng tăm nên say đắm, biếng
trễ, kiêu mạn, chẳng thấy con đường chánh. Nếu
thấy người xuất gia mới tu tập giới Bồ-tát, đã
ra khỏi phiền não, siêng năng hành trì nhờ vào sức
trí tuệ làm hành trang dốc tâm vì pháp nhập định
suốt ngày, máu thịt khô cạn, xương lộ rõ, gầy
yếu, sớm tối tu tập như cứu lửa cháy đầu. Như
vậy, Bồ-tát tu hành cao ngạo kiêu mạn kia, nếu thấy
người hành trì như trên thì sinh tâm chê bai, khinh
rẻ, không cùng làm bạn, không theo thọ giáo vì tâm
ngu muội, ám độn, vô trí.

Bạch Thế Tôn! Đây
là chướng ngại thứ mười hai vì tâm say đắm bị
ma dẫn dắt của Bồ-tát tu hành.

Khi ấy, Bồ-tát Hải Tuệ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đây
là mười hai loại ma chướng Ương-câu-xa-câu khiến
Bồ-tát tu hành bị chướng ngại nơi đạo. Nếu
Bồ-tát tu hành không hiểu, không biết, không xa,
không lìa bỏ vô minh như vậy hãy còn không thể
gắng sức học tập, theo đuổi hành nghiệp bước đầu
của Bồ-tát, huống hồ là có thể thành tựu được
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì
thế, Bồ-tát mới tu hành phải nên tinh tấn, thâu
giữ tâm, tự giác, vượt qua mười hai thứ chướng
ngại dẫn dắt của tà ma.



13. Rút ra từ kinh Hý Lạc Nghiêm (nói rõ một hạnh):

-Hiểu rõ về phương
tiện thiện xảo, bố thí năm thứ dục lạc nên
khuyến hóa tất cả chúng sinh, khiến phát Bồ-đề vô thượng.

Bấy giờ, trưởng
lão Tu-bồ-đề bảo phu nhân:

–Này thiện nữ!
Chồng của phu nhân hiện nay ở nơi chốn nào?
Phu nhân đáp:

–Trưởng lão Tu-bồ-đề nên biết! Con nay chẳng phải chỉ có một
người chồng. Vì sao? Vì chúng sinh trong thế gian bị
năm thứ dục trói buộc chạy theo mọi vui chơi đều
là chồng của con.

Trưởng lão Tu-bồ-đề nói:

–Sao gọi là phương
tiện thiện xảo tùy ý vui chơi?
Phu nhân đáp:

–Trưởng lão Tu-bồ-đề nên biết! Nếu có chúng sinh tham cầu năm
dục, con sẽ dùng của cải để hỗ trợ, giúp đỡ,
nhưng lại khuyến hóa khiến phát tâm Bồ-đề. Nếu
có chúng sinh tâm dục hừng hẫy, con sẽ trở lại
bố thí tình ái vui chơi. Thế nên gọi là phương tiện
thiện xảo tùy ý vui chơi.

Trưởng lão Tu-bồ-đề nói:

–Đức Như Lai không
cho chúng sinh đam mê nơi dục lạc.
Phu nhân đáp:

–Con nghe trong kinh của
Đức Như Lai đã nói: Nếu có Tỳ-kheo thọ trì ca-sa,
tích trượng, ngọa cụ, nhiều loại thuốc để trị các
bệnh và các thứ lặt vặt, không nên giữ nhiều.
Lúc đó, đồng tử kia cùng các đàn-việt đi đến
xóm làng, được cung cấp đầy đủ nhiều món thượng
diệu, cúng dường Sư tăng, Hòa thượng, chúng Tăng
cùng ở, tùy theo đó mà vui nhận. Nếu nhân nơi một
vật này, hạnh ác diệt trừ mà đạo được trường
tồn. Vì ý nghóa ấy nên Đức Như Lai chấp thuận cho
Tỳ-kheo nhận giữ vật như vậy.

Trưởng lão Tu-bồ-đề nói:

–Đúng như phu nhân
đã nói, là chân thật không đối.
Phu nhân đáp:

–Hết thảy sự tham
đắm vui chơi nơi năm dục, Đức Như Lai vì phương
tiện ấy, nếu có lợi thì cũng chấp thuận, không ngăn chặn.

Trưởng lão Tu-bồ-đề nói:

–Này thiện nữ! Có
bao nhiêu chúng sinh nhận nơi phương tiện thiện xảo
ấy, thọ nhận sự vui chơi mà thành tựu đầy đủ
đạo quả Vô thượng Bồ-đề?
Phu nhân đáp:

–Nếu nơi hư không
trong tam thiên đại thiên thế giới, số lượng tinh
tú hiện có cho đến tận cùng biên vực, hãy còn
nhận biết được số lượng ấy, còn như cùng với
phương tiện thiện xảo của con thọ nhận sự vui chơi
ở thế gian theo đấy để điều phục, khuyến hóa họ
đều phát tâm cầu đạt đạo quả Vô thượng
Bồ-đề, thì số lượng của những chúng sinh đó
nhiều hơn số tinh tú nơi hư không kia.

Trưởng lão Tu-bồ-đề nói:

–Này thiện nữ! Phu
nhân làm sao có thể khiến các chúng sinh đạt được
an lạc?
Phu nhân đáp:

–Trưởng lão Tu-bồ-đề nên biết! Có các chúng sinh thích thờ
Phạm thiên, con dùng hỷ lạc nơi Tứ thiền tùy theo
ý họ mà bố thí, sau đó khuyên phát tâm Bồ-đề.
Lại có chúng sinh thích thờ Đế Thích, con sẽ dùng
những diệu lạc của Đế Thích để bố thí, sau đó
khuyên phát tâm Bồ-đề. Lại có những chúng sinh
thích ở nơi các hàng chư Thiên, Long vương, Dạ-xoa,
Tu-la, Kiền-thát, Kim sí điểu cùng các loài rắn lớn
để vui chơi thì con sẽ tùy theo chỗ ưa thích của họ
mà bố thí đầy đủ, sau đó khuyên phát tâm Bồ-đề.
Lại có chúng sinh vui thích với những hoan lạc của
bậc Chuyển luân thánh vương, cho đến hàng quan lớn,
con của tộc họ nổi tiếng nơi xóm làng, thành ấp,
các hàng Bà-la-môn cùng với dân chúng, các chúng
sinh như vậy, con đều tùy theo ý thích của họ mà thí
khắp chẳng khiến thiếu sót, sau đó khuyên phát tâm
Bồ-đề. Lại có chúng sinh vui thích đối với sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp. Lại có chúng sinh ý muốn
tham đắm nơi các thứ tràng hoa, chuỗi anh lạc, hương
bột, hương thoa, y phục, tơ lụa dùng để trang sức.
Lại có chúng sinh tham đắm nơi tiền của, vàng bạc,
châu ngọc, pha lê, mã não, trống nhạc, đàn ca… Như
vậy, chúng sinh nào ý đã vui thích nơi năm dục, con
đều thí cho họ, sau đó khuyên phát tâm Bồ-đề.

Trưởng lão Tu-bồ-đề nói:

–Thiện nữ nên
biết! Những thứ năm dục lạc ấy làm chướng ngại
tám Thánh đạo và con đường hướng đến Niết-bàn
khéo đạt được Vô sở đắc. Những thứ năm dục
ấy khi chánh thọ, cũng có chúng sinh do nhân duyên
này nên khéo điều phục, khuyên hội nhập vào
Bồ-đề. Nghóa này theo thứ lớp là rất khó nghó.

Này thiện nữ! Vì
việc tu tập của Đại Bồ-tát là rất khó, khiến
Bồ-tát tu hành ấy thành tựu việc thiện nên biết
cũng là rất khó. Vì sao? Vì những việc như vậy đều
là một loại làm chướng ngại đạo đối với chúng
sinh. Cũng có các loài chúng sinh trở lại nhân nơi
đấy mà điều phục, được nhập vào đường thiện.

Bấy giờ, trong pháp
hội nơi tinh xá có hai trưởng giả tử đã từng
giao du với phu nhân, được phu nhân dùng phương tiện
thiện xảo tùy chỗ ý thích vui chơi mà khuyên vào Bồ-đề vô thượng.

Lúc đó, hai trưởng
giả tử này bạch Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Thưa Tôn giả
Tu-bồ-đề! Chớ lấy trí của mình đem so với trí của
người khác. Thưa Trưởng lão Tu-bồ-đề! Ý trưởng
lão thế nào? Nếu trong đèn còn một ít dầu, Tôn
giả có thể dùng miệng thổi tay quạt để đèn tắt
không?

Trưởng lão Tu-bồ-đề nói:

–Có thể thổi tắt.

Trưởng giả tử thưa:

–Nếu các thiện nam,
thiện nữ hành pháp Thanh văn, dùng một ít trí tuệ
sáng suốt thì dùng một trí tự tại là có thể
diệt, cũng lại như vậy.

Trưởng lão Tu-bồ-đề
nên biết! Ví như khi kiếp mạt, có bảy mặt trời
hiện ra, do các mặt trời chiếu soi dữ dội khiến
thế gian khởi lên lửa cháy lớn, lửa này có thể
dùng nước nơi sông Hằng dập tắt được không?

Trưởng lão Tu-bồ-đề nói:

–Trăm ngàn nước
biển còn không thể dập tắt, huống nữa là nước nơi sông Hằng.

Trưởng giả tử thưa:

–Trưởng lão Tu-bồ-đề nên biết! Ánh sáng nơi trí tuệ vô lượng,
vô biên, ánh sáng nơi công đức vô lượng vô
biên của Bồ-tát cũng như vậy. Nếu Bồ-tát tu hành
ở trong hằng hà sa số kiếp, đem năm thứ dục vui
thích, thọ nhận hoan lạc nơi thế gian thì Bồ-tát tu
hành trí tuệ sáng suốt, công đức sáng suốt này
không thể gắng nhận nhưng có thể diệt được. Ví
như có một người nghèo bệnh, đi tìm thầy thuốc để
chữa trị. Do người nghèo khổ mà thầy thuốc lại ở
xa xôi, lúc đó, người nghèo bệnh kia muốn trừ
khỏi bệnh thì phải có tiền mua thuốc uống mới hết
bệnh. Vì sao? Vì người nghèo bệnh ấy do không còn
sức lực tiền bạc. Hàng Thanh văn cũng vậy, thâu
giữ tâm tu mười hai hạnh Đầu-đà, một mình ở
nơi A-lan-nhã, thích mặc y xấu, sau đó giải thoát
khỏi phiền não ở thế gian.

Trưởng lão Tu-bồ-đề
nên biết! Giống như người nghèo khổ bị bệnh, thầy
thuốc giỏi tùy theo bệnh mà chế ra thuốc để chữa
trị, Thanh văn cầu giải thoát cũng lại như vậy.

Lại nữa, ví như
quốc vương dòng họ Sát-lợi đã thọ pháp Quán
đảnh, nếu vua lâm bệnh, lương y vì vua hòa hợp
thuốc quý như: quang trạch, hương mỹ, thần khẩu, cam
điềm tứ chi, an thái… đem cho vua uống. Vua uống
thuốc rồi, lại phụng hiến âm nhạc, hương hoa vui
thích, lấy đó làm hoan lạc. Nhờ phương tiện này
mà quốc vương khỏi bệnh.

Trưởng lão Tu-bồ-đề
nên biết! Cũng giống như vậy! Như có Bồ-tát tu
hành dùng phương tiện thiện xảo, tùy ý vui thích
thọ năm thứ dục lạc, do hoan lạc mà thành tựu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Trưởng lão Tu-bồ-đề
nên biết! Như vua bệnh, phải cho uống loại thuốc
thượng diệu, Bồ-tát tu hạnh cũng lại như vậy, nhờ
diệu lực nơi trí tuệ theo phương tiện thiện xảo nên được giải thoát.



14. Rút ra từ kinh Thiện Xảo Phương Tiện (nói rõ một hạnh):

-Nguyên nhân phạm
trọng chướng của Bồ-tát tu hành theo học hạnh Thanh văn.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Vô Thượng Tuệ:

–Này thiện nam! Nếu
có Tỳ-kheo tu hạnh Bồ-tát mà phạm các trọng tội,
rồi dùng phương tiện thiện xảo nên có thể diệt
trừ. Vì ý nghóa đó nên nay ta giảng nói về nhân
duyên không phạm.

Bồ-tát Vô Thượng Tuệ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành vì sao bị phạm?
Phật bảo:

–Này thiện nam! Nếu
Bồ-tát tu hành tu tập pháp hạnh của hàng Thanh văn,
giả sử trong trăm ngàn kiếp, uống các loại cỏ
thuốc, hoa quả, có thể nhẫn chịu các lời nói thiện
ác của chúng sinh, tu tập pháp định của hàng Thanh
văn, Duyên giác. Đây là Bồ-tát tu hành phạm tội rất nặng.

Này thiện nam! Ví như
hàng Thanh văn phạm bốn trọng tội rồi, hiện rõ nơi
thân năm ấm, lại không có khả năng vào được
Niết-bàn. Thiện nam! Cũng lại như vậy, nếu Bồ-tát
tu hành không lìa bỏ Thanh văn, không sám hối tội
kia, khi ấy Bồ-tát tu hành lại không thể thành tựu
đạo quả Đẳng chánh giác, không thể nhập vào
Niết-bàn Vô dư nơi quả vị của Phật.



15. Rút ra từ kinh Thắng Tích (nói rõ một hạnh):

-Nêu Bồ-tát tu hành
mà thoái chuyển vào trong hạnh Thanh văn.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như có người bị đau mắt, trải qua một tháng
dùng thuốc chữa trị, mắt dần dần lành, thấy được.
Nhưng lại có người thù hằn dùng ngọn lá tất-bát
phẩy vào trong mắt, khiến người ấy mắt sáng bị mù
tối như cũ. Nếu Bồ-tát tu hành, lúc tu Đại thừa,
thoái chuyển vào hàng Thanh văn, căn ám độn ấy
giống như người vô trí, dùng bột trắng chiên-đàn
hòa lẫn với bùn dơ thoa lên thân thể, chiên-đàn
trắng kia hòa với ác khí nên mùi của nó trước
kia không còn nghe nữa. Bồ-tát tu hành cũng lại như
vậy, do học tập hạnh của Thanh văn nên hành trang
của công đức bị cấu nhiễm ô, khó gặp hạnh Phật,
lại không thể tụ hội với các Bồ-tát đạt quả
vị thanh tịnh trong chúng hội.



16. Rút ra từ kinh Như Lai Tạng (nói rõ một hạnh):

-Quán niệm về nhân
quả nhẫn nhục của Như Lai.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Tôn giả Ma-ha Ca-diếp:

–Ví như có người
ngã xuống đất rồi trở lại dùng đất chống đất
mà đứng dậy. Ca-diếp nên biết! Cũng lại như vậy,
nếu ở trong giáo pháp của Phật mà điên đảo thì
bị đọa vào địa ngục Vô gián. Nếu thọ trì Thánh
đức của Như Lai thì từ trong địa ngục lại được
ra khỏi. Sao gọi là nương tựa nơi Đức Như Lai, lại
có thể nhất tâm nhớ nghó về Thánh đức của
Phật, y theo lời dạy để tu hành?

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả
sử dùng tâm không thanh tịnh để quán sát Đức Như
Lai hãy còn tự đạt được đại lợi ích, huống
nữa là dùng tâm thanh tịnh quán sát Như Lai thì
phước đó là vô lượng.
Phật bảo:

–Đúng như lời ông
đã nói, chỉ có dùng vô số các thứ ý hành quán
sát Như Lai đều sẽ vì đây mà giảng nói về con
đường hướng đến Niết-bàn.

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp thưa:

–Nay con đã hiểu
lời chỉ dạy của Như Lai, thà ở trong giáo pháp của
Phật mà phạm tội, còn hơn là thờ ngoại đạo và
học các hạnh ác. Vì lý do đó, nếu ở trong giáo
pháp của Như Lai hành tội phi pháp, đã khởi lên
hành ác thì nhân của Niết-bàn có thể bị diệt.
Nếu thờ ngoại đạo, khởi lên hành ác thì đều
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chịu các báo ác.
Phật nói:

–Đúng như lời ông
đã nói! Ca-diếp nên biết! Ví như có người chê
bai cây Tử đàn hương, vứt bỏ ném xuống đất,
hủy báng cho là không thể thọ dụng. Này Ca-diếp! Ý
ông thế nào? Tử đàn hương kia lại có thể tỏa
mùi thơm tới người chê bai kia chăng?

Tôn giả Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Mùi
thơm của Tử đàn hương đó bay tới người chê bai
kia, giống như trước không khác.
Phật nói:

–Ca-diếp nên biết!
Nếu có chúng sinh chuyên nhớ nghó về Như Lai, hoặc
thấy Như Lai, hoặc nghe danh hiệu của Như Lai, thì những
chúng sinh ấy đều được huân tập pháp môn giải
thoát, cũng lại như vậy.



17. Rút ra từ kinh Kim Quang Thượng Thắng Tỳ-ni (nói rõ một hạnh):

-Đồng nữ Kim Quang
Thắng với nhân duyên của mười thứ hạnh nguyện xin xuất gia.

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi nói với Đồng nữ Kim Quang Thắng:

–Ngươi vì sao nên
nghe Phật pháp?
Đồng nữ đáp:

–Do thích nghe pháp,
nên nghe pháp của Đức Như Lai đã giảng nói để tu hành.

Khi ấy, Đồng nữ
nương vào oai thần của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
cùng diệu lực nơi công đức trí tuệ của thiện
căn mình, ở trong pháp hội kia thuyết pháp liên tục,
nhân đó, một vạn hai ngàn chúng sinh phát tâm cầu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại
có năm trăm hàng trời, người, trước ở trong
tạng Bồ-tát tu tập căn lành, lúc đó là những
Bồ-tát giác ngộ về pháp môn Vô sinh. Lại có ba
vạn hai ngàn hàng trời, người, xa lìa phiền não,
dứt hết trần cấu, đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.

Lúc này, Đồng nữ
thuyết pháp làm cho tâm họ đều vui mừng, nên nhập
vào pháp môn giải thoát tùy thuận tỏ ngộ sâu xa.
Đã hiểu pháp rồi, trở lại đối trước Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đảnh lễ, năm vóc sát đất, xin xuất gia:

–Cúi xin Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đem tâm đại Từ bi thuận nghe về
pháp ấy. con nguyện đời này được dự vào hàng xuất gia.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đồng nữ nên
biết! Nếu Bồ-tát tu hành tự mình vui thích xuất gia,
cạo bỏ râu tóc, thì không nên xuất gia như vậy. Vì
sao? Trước hết là vì tất cả chúng sinh, cắt đứt
mọi phiền não, khiến càng tinh tấn. Đó gọi là Bồ-tát xuất gia.

Nếu Bồ-tát tu hành
tự mình thích xuất gia, dùng nước sạch nhuộm màu
sắc, tạo ra y phục, ca-sa, ngọa cụ thì không nên xuất
gia như vậy. Vì sao? Vì trước hết là dứt trừ màu
sắc tham, sân, si của hết thảy chúng sinh, khiến càng
tinh tấn, đó gọi là Bồ-tát xuất gia.

Nếu Bồ-tát tu hành
tự mình thích xuất gia, thọ cụ túc giới thì không
nên xuất gia như vậy. Vì sao? Vì nếu thấy chúng sinh
phạm giới, thì khiến họ thâu giữ các hạnh, dứt
điều ác, tu tập điều lành, đó gọi là Bồ-tát xuất gia.

Nếu Bồ-tát tu hành
tự mình thích xuất gia, một mình ở nơi tịch tónh, thì
không nên xuất gia như vậy. Vì sao? Vì Bồ-tát trước
hết trừ diệt mọi ngu si của chúng sinh nơi năm đường
khiến họ trụ vào trí tuệ. Đó gọi là Bồ-tát xuất gia.

Nếu Bồ-tát tu hành
tự mình thích xuất gia, trụ vào hình tướng oai nghi,
thì không nên xuất gia như vậy. Vì sao? Do trước hết
là vì chúng sinh phát tâm đại Từ, Bi, Hỷ, Xả. Đó
gọi là Bồ-tát xuất gia.

Nếu Bồ-tát tu hành
tự mình thích xuất gia, tu tập tinh tấn tạo công đức
thiện căn thì không nên xuất gia như vậy. Vì sao? Vì
phải khuyến hóa chúng sinh phát khởi căn lành, tu
tập công đức. Đó gọi là Bồ-tát xuất gia.

Nếu Bồ-tát tu hành
tự mình thích xuất gia, ý cầu Niết-bàn, thì không
nên xuất gia như vậy. Vì sao? Trước hết là vì hết
thảy chúng sinh kiên tâm dốc cầu con đường hướng
đến Niết-bàn. Đó gọi là Bồ-tát xuất gia.

Nếu Bồ-tát tu hành
tự mình thích xuất gia, diệt trừ phiền não nơi tự
thân thì không nên xuất gia như vậy. Vì sao? Trước
hết nên vì tất cả chúng sinh, siêng năng cầu tinh
tấn để dứt trừ phiền não cho họ. Đó gọi là Bồ-tát xuất gia.

Nếu Bồ-tát tu hành
tự mình thích xuất gia, nguyện tỏ ngộ nơi thân tâm,
thì không nên xuất gia như vậy. Vì sao? Trước hết vì
tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh nên khiến
tỏ ngộ về thân tâm. Đó gọi là Bồ-tát xuất gia.

Nếu Bồ-tát tu hành
tự mình thích xuất gia, để giải thoát ách nạn cho
mình, thì không nên xuất gia như vậy. Vì sao? Trước
hết là nhằm cứu ách nạn của chúng sinh, khiến họ
được giải thoát. Đó gọi là Bồ-tát xuất gia.

Nếu Bồ-tát tu hành
tự mình thích xuất gia, chán lìa phiền não, thì không
nên xuất gia như vậy. Vì sao? Trước hết vì tạo
thành tựu trọn vẹn cho tất cả chúng sinh, thích trụ
ở thế gian. Đó gọi là Bồ-tát xuất gia.

Nếu Bồ-tát tu hành
tự mình thích xuất gia, nguyện vào Niết-bàn, thì
không nên xuất gia như vậy. Vì sao? Trước hết là
làm viên mãn hết thảy công đức thiện căn của
Như Lai. Đó gọi là Bồ-tát xuất gia.

Lại nguyện cho tất
cả chúng sinh mau được xuất gia, đó là xuất gia.

Lại có thể không
còn thấy lỗi lầm của chúng sinh, đó là xuất gia.

Lại xả bỏ tất cả
mọi trở ngại trừ diệt tội lỗi, đó là xuất gia.

Phàm là xuất gia
buộc tâm lệ thuộc nơi người khác, nếu Bồ-tát tu
hành thì chẳng phải bị lệ thuộc.
Đồng nữ thưa:

–Vì sao xuất gia gọi
là lệ thuộc nơi người khác?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Phàm người xuất
gia phải lệ thuộc nơi giới cấm, phải gìn giữ không
phạm. Đó là lệ thuộc nơi người khác.

Phàm người xuất gia
lệ thuộc nơi thiền định, không nên tán loạn. Đó
là lệ thuộc nơi người khác.

Phàm người xuất gia
lệ thuộc nơi trí tuệ, không nên ngu si. Đó là lệ
thuộc nơi người khác.

Lại lệ thuộc nơi
giải thoát, đó là lệ thuộc nơi người khác.

Không nên bị trói
buộc, đó là lệ thuộc nơi người khác.
Đồng nữ thưa:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như thế nào là Bồ-tát tu hành
chẳng bị lệ thuộc người khác?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Nếu Bồ-tát tu
hành, không thọ nhận hành người khác thì chẳng
phải lệ thuộc người khác, cũng chẳng chạy theo sắc
của người khác, cũng chẳng phải trí của người
khác, hay lời nói của người khác. Bồ-tát tự có
trí Nhất thiết trí, vì thế không nên lệ thuộc người khác.

Khi Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi giảng nói pháp xuất gia này, có
năm trăm Bồ-tát đều tự cởi ca-sa thượng diệu
trên thân đem dâng cúng cho Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
khoác trên thân Bồ-tát, nói như vầy:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã giảng nói về nhân duyên xuất
gia hoàn toàn chân thật không hư dối. Chúng ta từ
nay phải nên tu học.

Bấy giờ, đồng nữ
Kim Quang Thắng đắc pháp về bản nguyện hóa độ đạt
đến bờ giác, được ánh sáng trí tuệ, diệt trừ
tối tăm, thấy rõ tội lỗi nơi sinh tử, duyên khởi
của phiền não, liền đảnh lễ Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi, nhiễu quanh bên phải ba vòng rồi
lên xe quay về bản cung.



18. Rút ra từ kinh Hàng Phục Ma (nói rõ một hạnh):

-Ma vì Bồ-tát tu hành
nói hai mươi loại ma chướng. Bồ-tát nên nhận biết không chấp giữ.

Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Kiên ở trong chúng hội thấy ma Ba-tuần hóa
hiện hình Phật ngồi nơi đạo tràng, Thiên tử hỏi Ba-tuần:

–Vừa rồi, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đã nói về ma Ba-tuần hay tạo
chướng ngại nơi hành nghiệp của Bồ-tát tu hành.
Xin Ma vương nói cho, sao gọi là Bồ-tát tu hành bị ma
chướng?

Khi nói lời này
rồi, thì ma Ba-tuần như chợt tỉnh lại hóa ra hình cũ,
thưa với Thiên tử:

–Bồ-tát tu hành
gồm có hai mươi loại ma chướng:

1. Cầu giải thoát,
sợ hãi thế gian, cúng dường và tu học các luận
của Du-già. Nên biết, đó là ma chướng.

2. Tìm cầu tướng
không, xa lìa không sinh. Nên biết, đó là ma chướng.

3. Tu pháp vô vi,
không thích thiện căn, công đức của pháp hữu vi.
Nên biết, đó là ma chướng.

4. Chỗ tu tập thiền
định, không thích môn định của thế gian. Nên biết, đó là ma chướng.

5. Chỗ hiển bày giáo
pháp, không khiến phát tâm đại Từ. Nên biết, đó là ma chướng.

6. Tìm cầu con đường
tinh tấn có đức, đối với người phá giới lại
sinh giận dữ, chê bai. Nên biết, đó là ma chướng.

7. Tán dương đạo
hạnh của Thanh văn, ngăn che Đại thừa. Nên biết, đó là ma chướng.

8. Tán dương Thế đế
đã giảng nói, nếu nghe về nghóa không không chấp
trước, vô tướng của Đại thừa thì có thể che
lấp. Nên biết, đó là ma chướng.

9. Đã hiểu rõ con
đường hướng đến đạo Bồ-tát, lại không cầu
sáu Ba-la-mật. Nên biết, đó là ma chướng.

10. Tự khen ngợi về
tinh tấn, không khuyên chúng sinh từ bỏ biếng trễ
ngã mạn. Nên biết, đó là ma chướng.

11. Tu tập công đức,
không nhớ nghó về Bồ-đề vô thượng. Nên biết, đó là ma chướng.

12. Tu tập thiền định,
chánh kiến. Không thấy rõ về chánh kiến của chúng
sinh. Nên biết, đó là ma chướng.

13. Chí cầu dứt trừ
phiền não, chẳng nguyện ở trong ba cõi. Nên biết, đó là ma chướng.

14. Tuy dùng trí tuệ
quán sát Từ bi mà không thực hành. Nên biết, đó là ma chướng.

15. Chỗ tu tập hạnh
thiện, nếu chẳng phải là theo phương tiện thiện xảo.
Nên biết, đó là ma chướng.

16. Không tu học kinh điển nơi Bồ-tát tạng của Đại thừa mà lại học
tập các luận của thế gian, ngoại đạo. Nên biết, đó là ma chướng.

17. Thông đạt tuệ
học nhưng tiếc giữ kinh pháp, sợ người khác học
tập và hiểu biết. Nên biết, đó là ma chướng.

18. Tận tâm đối với
các việc thế gian, vốn không có ý học hỏi pháp vi
diệu. Nên biết, đó là ma chướng.

19. Nếu Bồ-tát tu
hành thấy giảng nói về Đại thừa. Lại không cung
kính, học tập, cũng không cúng dường. Nếu thấy
người hành thừa Thanh văn, Duyên giác thì theo họ
học tập, tương ưng, hòa hợp. Nên biết, đó là ma chướng.

20. Nếu Bồ-tát tu
hành đạt được danh tiếng vang khắp, không chỗ
thiếu sót, hoặc chính mình gặp các bậc Thích, Phạm,
Tứ vương, Đế chúa, đại thần, trưởng giả, đều
không hiển bày vô lượng Thánh đức của Như Lai,
không cúng dường, cũng không kính thuận. Nên biết, đó là ma chướng.

Thiên tử nên rõ!
Bồ-tát tu hành có hai mươi loại ma chướng rất lớn
như vậy, phải nên thâu giữ tâm, giác ngộ như giáo
pháp đã dạy. Bồ-tát tu hành nhập vào thứ vị của
Đại thừa rồi, phát tâm Bồ-đề, tu Thiền định
ba-la-mật, hoặc đang ngủ nghỉ hãy còn không muốn
nhập vào quả vị của hàng Thanh văn.



19. Rút ra từ kinh Phú-lâu-na Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành bị
tri thức ác nên có bốn loại nhân duyên thoái bỏ
Bồ-đề, nhập vào nơi giải thoát của hàng Thanh văn.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Thánh giả Phú-lâu-na:

–Phú-lâu-na nên
biết! Bồ-tát tu hành có bốn thứ pháp tương ưng
khiến thoái bỏ Bồ-đề, trở lại nhập vào quả vị
Thanh văn. Những gì là bốn?

1. Nếu Bồ-tát tu
hành bị bạn tri thức ác cùng học hạnh ác. Những
bạn ác này khiến Bồ-tát xa lìa hạnh Phật, xả bỏ
chúng sinh, nói với Bồ-tát: “Ông có thể chán đủ
về hành nghiệp như vậy, ba cõi xa vời khổ não vô
cùng, thế gian thọ sinh, phiền não kết chứa không
chút dừng nghỉ, thành Phật rất khó, tại gia từ bỏ
thế tục lại càng rất khó, chỉ khiến tâm mệt nhọc,
quá lâu xa nên chớ tu tập. Ông cũng chưa được
thọ ký thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
ông nay sức lực yếu đuối, không thể vượt qua con
đường của năm cõi, giữa đường không thể đoạn
tuyệt.” Bồ-tát tu hành nghe lời này rồi tâm sinh
thoái lui, mang nỗi sầu lo, tức ở trong Bồ-tát hạnh,
tâm không vui thích.

Phú-lâu-na nên biết!
Đó là pháp thứ nhất, Bồ-tát tu hành thoái bỏ
Bồ-đề, nhập vào nẻo giải thoát của hàng Thanh văn.

2. Nếu Bồ-tát tu
hành không nghe đạo hạnh của Bồ-tát, chẳng nghe kinh điển nơi Bồ-tát tạng công đức tích tập của
Bồ-tát, chỗ nêu bày về giới cấm của Bồ-tát,
hướng đến con đường sáu Ba-la-mật, tương ưng với
pháp chứng đắc, đều chẳng từng nghe. Đã chẳng
từng nghe nên không thể như pháp tu tập, không biết
dùng hạnh môn gì để tu
hành, hạnh môn gì để xa lìa, nên theo pháp thứ lớp
nào để tạo tác, pháp như thế nào không nên học
tập. Sao gọi là pháp hành của Thanh văn? Sao gọi là
pháp môn của Bồ-tát? Đã chưa rõ ràng, chẳng biết
pháp nào để tu, nên tu thì không tu, không nên tu
lại tu. Bồ-tát tu hành như thế thì Bồ-đề dần dần
tổn giảm, đạo tâm dần dần phóng túng, trong lòng
khiếp sợ, xả mất hạnh nguyện xưa, thoái mất Bồ-đề.

Phú-lâu-na nên biết!
Bồ-tát tu hành thoái mất Bồ-đề như vậy mà nhập
vào nẻo giải thoát của hàng Thanh văn.

3. Nếu Bồ-tát tu
hành khởi lên dị kiến, nhàm chán thân mình, chấp
hai bên tà và chánh, không lìa hạnh này, nên nghe
pháp yếu vô thượng thâm diệu để được khai ngộ,
trái lại sinh phỉ báng, khinh chê, bất tín. Do hủy
báng pháp nên chết bị đọa vào địa ngục Vô gián,
lại không thấy nghe Phật pháp, lại không tu Đại
thừa, không gặp Thiện tri thức. Vì không gặp Thiện
tri thức cho nên hạnh thiện bị lui sụt, nhập vào
hạnh ác, cách xa bạn lành, hòa hợp với người
ác, quên mất bản niệm, bỏ quả vị Bồ-tát thừa,
không cứu độ chúng sinh trong ba cõi, không theo hành
nghiệp của Đại thừa.

Phú-lâu-na nên biết!
Đấy là pháp thứ ba tương ưng nên thoái mất
Bồ-đề, nhập vào nẻo giải thoát của hàng Thanh văn.

4. Nếu Bồ-tát tu
hành nghe pháp yếu thâm diệu không giảng nói cho
chúng sinh, biếng trễ, ngã mạn, giấu kín, sụt lùi,
tâm không muốn nêu giảng chỉ dùng một ít công sức
để tu học, keo kiệt pháp của Phật, không thâu giữ
chúng sinh. Do tội này, nên chỗ suy niệm dần dần
tiêu diệt, nịêm hành diệt rồi nên không thể lường
xét về pháp nghóa, cũng không gắng nhận một phần
giáo pháp, khi bỏ thân này, thoái mất Bồ-đề.

Phú-lâu-na nên biết!
Đây là pháp thứ tư tương ưng khiến thoái mất
Bồ-đề, nhập vào giải thoát của Thanh văn.



20. Rút ra từ kinh Bảo Đồng Phu Nhân Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành bốn
loại thật ngữ không hư dối, vượt qua các hành
của Thanh văn, không nhàm chán.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo phu nhân Bảo Đồng:

–Bồ-tát tu hành có
ba loại thật ngữ không hư dối. Những gì là ba?

1. Không lừa dối chư Phật, Như Lai.

2. Không lừa dối
tất cả chúng sinh.

3. Không lừa dối chính mình.

Phu nhân nên biết!
Như thế nào là Bồ-tát tu hành không lừa dối Như
Lai, không lừa dối tất cả chúng sinh và không lừa
dối chính mình?

Nếu Bồ-tát tu hành,
phát tâm Bồ-tát rồi, sau đó phát nguyện muốn
chứng qua Thanh văn, A-la-hán phu nhân nên biết.
Bồ-tát này là lừa dối Như Lai, lừa dối chúng
sinh và lừa dối chính mình.

Sao gọi là không lừa
dối?

Nếu Bồ-tát tu hành,
phát tâm Bồ-đề rồi, dù gặp các khổ não bức
bách, cho đến bị tà ma, ngoại đạo Ni-kiền đùa cợt,
mắng chửi, hủy nhục, dùng lời nói hình dung ra như
dao, kiếm, thương, giáo, đâm vào tâm tổn thương…
nhưng Bồ-tát tu hành không kinh sợ, không động
loạn, không giấu diếm, không thiếu thốn, không sầu
lo, không ăn năn, đều có thể nhẫn chịu, kiên cố
không bỏ tâm báu Bồ-đề, không dời đổi, không
lay động, ở trong ba cõi cứu độ chúng sinh, quy y Vô
đẳng Vô thượng Bồ-đề, cho đến trong từng sát-na
không nghó gì khác, thường nghó về chư Phật, nguyện
chuyển pháp luân, thâu nhận chúng sinh, sinh đại oai
lực, hiện rõ sức mạnh lớn, hạnh thiện bền chắc
tu tập tinh tấn, chẳng chạy theo lời nói của người
khác, không gì có thể hàng phục.

Phu nhân nên biết!
Bồ-tát tu hành như vậy là không lừa dối chúng
sinh, không lừa dối chính mình. Nếu có Bồ-tát hành
trì như vậy, đó là thật ngữ tối đại, vô thượng.

Lại nữa, có bốn
loại nhân duyên khiến Bồ-tát tu hành không lừa dối Như Lai:

1. Tâm kiên cố.

2. Tâm oai lực.

3. Có sức mạnh không biếng trễ.

4. Trì giới tinh tấn.

Lại có bốn loại
nhân khiến không lừa dối tất cả chúng sinh:

1. Tu học kiên cố.

2. Tâm Từ ban vui.

3. Tâm Bi cứu khổ.

4. Thâu nhận giáo hóa chúng sinh.

Lại có bốn loại
nhân khiến không lừa dối chính mình:

1. Tâm kiên cố.

2. Tâm kiên cố gấp bội.

3. Tâm không dua nịnh, mê hoặc.

4. Tâm không dối trá.

Phu nhân nên biết!
Bồ-tát tu hành tức hội nhập vào quả vị thật ngữ
bậc nhất, không lìa bỏ Bồ-đề, hạnh nguyện quá
khứ cũng chẳng dời đổi, chẳng lay động.

Khi ấy, phu nhân Bảo
Đồng thưa với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Tôn giả có thể
dùng thân nữ để thuyết pháp cho chúng sinh không?

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

–Nay ta hãy còn chán
thân nam tử, huống nữa là thọ thân người nữ.
Phu nhân thưa:

–Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Tôn giả thật sự chán thân này
chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

–Thật sự là chán thân này.
Phu nhân nói:

–Vì ý nghóa này
nên Bồ-tát tu hành vượt hơn hẳn tất cả chúng
sinh. Vì sao? Vì nếu hàng Thanh văn chán, riêng Bồ-tát
thì không có tâm chán. Nếu hàng Thanh văn có chỗ
nghi hiềm, Bồ-tát thì không thế.

Thanh văn chán lìa
năm ấm, sáu nhập, Bồ-tát thì không chán lìa.

Thanh văn chán việc
thâu giữ thân phần, Bồ-tát thì không chán.

Thanh văn nhàm chán
sự nhiếp hóa ba cõi, Bồ-tát thì không chán.

Thanh văn chán sinh tử
ở thế gian, Bồ-tát thì không chán.

Thanh văn chán lìa
công đức hữu vi, Bồ-tát tích tập mọi hành trang
của công đức, không chán.

Thanh văn chán tạo
duyên với chúng sinh, Bồ-tát làm thành thục tâm
chúng sinh nên kết duyên không chán.

Thanh văn chán lìa
xóm làng, Bồ-tát không chán luôn hội nhập nơi các
quốc ấp, xóm làng, cung vua.

Thanh văn tự chán
về phiền não, Bồ-tát có thể thâu giữ chúng sinh,
không chán phiền não.

Tôn giả Xá-lợi-phất
nên biết! Thanh văn đã nhàm chán xa lìa các hành,
Bồ-tát đều có thể thâu nhận, giáo hóa nên không chán.
Xá-lợi-phất nói:

–Bồ-tát tu hành như
vậy, dùng oai lực gì, do khí thế gì mà tâm không
nhàm chán?
Phu nhân đáp:

–Bồ-tát tu hành
tâm có tám loại tương ưng khiến không nhàm chán.
Những gì là tám?

1. Đối với các
chúng sinh luôn hiện bày oai lực tâm Từ không não hại.

2. Uy lực nơi tâm Bi
thành tựu đầy đủ cho chúng sinh.

3. Khéo tu tập hạnh nguyện vô tác.

4. Uy lực của trí
tuệ nên trừ diệt phiền não.

5. Uy lực của phương
tiện thiện xảo, không có mệt mỏi.

6. Uy lực nơi công
đức nên không thoái chuyển.

7. Uy lực của trí
tuệ nên diệt trừ ngu si.

8. Uy lực của tinh
tấn đầy đủ hội nhập, không bỏ nguyện xưa.

Tôn giả Xá-lợi-phất
nên biết! Bồ-tát tu hành có tám loại năng lực
hạnh nguyện tương ưng nên tâm không nhàm chán.



21. Rút ra từ kinh Bảo Tích (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành so
sánh với con đường của Thanh văn.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Giống như mặt
trăng cùng với ngôi sao, không thể bỏ mặt trăng
để trước hết nghó về các ngôi sao. Người trí
cũng vậy, Bồ-tát tu hành cũng lại như vậy. Vì tu
tập nên chẳng phải xả bỏ niệm trước về Thanh
văn. Lại nữa, giống như chư Thiên và người nơi
thế gian cùng đem sức mài dũa ngọc lưu ly làm cho
sáng trong, nhưng không do đâu làm biến đổi ngọc
báu pha lê, dù có lau chùi, mài dũa rồi cũng trở lại như cũ.

Ca-diếp nên biết!
Hàng Thanh văn cũng lại như vậy. Giả sử trì giới
thanh tịnh hành mười hai hạnh Đầu-đà, hết thảy
thiền định tương ưng, nhưng không thể làm được
việc an tọa nơi cội Bồ-đề thành tựu bậc Đẳng chánh giác.

Này Ca-diếp! Ví như
mài dũa ngọc báu pha lê trị giá vô lượng trăm
ngàn, làm lợi ích cho vô số chúng sinh. Ca-diếp nên
biết! Cũng lại như vậy, nếu Bồ-tát tu hành đạo
hạnh thanh tịnh rồi, khi ấy, khiến cho vô lượng trăm
ngàn Thanh văn, Duyên giác nhập vào pháp môn giải thoát.

ĐẠI
THỪA TU HÀNH BỒ-TÁT HạNH MÔN CHƯ KINH YẾU TẬP

<卷 id="109368888">Quyển hạ</卷>

22. Rút ra từ kinh Hư Không Tạng Bồ-tát Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hạnh do
nhận biết bốn mươi lăm loại ma chướng, nên vượt qua bốn ma.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Hư Không Tạng:

–Này Thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát tu hành có thể hàng phục hết thảy
tà ma, có thể vượt qua bốn ma?

Nếu Bồ-tát tu hành
dùng trí tuệ nhận thấy tất cả các pháp giống như
huyễn hóa thì có thể vượt qua Ấm ma.

Nếu nghe pháp thâm
diệu của Phật rồi nương vào văn tự tìm cầu thì
có thể vượt qua Uẩn ma.

Nếu tỏ ngộ về
thường, lạc, ngã, tịnh thì có thể vượt qua Tử ma.

Nếu không lìa tâm
Bồ-đề thì có thể vượt qua Thiên ma.

Như thế là Bồ-tát
tu hành này có thể hàng phục tất cả ma chướng.

Sao gọi là Bồ-tát
có thể hàng phục phá trừ ma chướng, không bị tà
ma nhiễu loạn?

Thiện nam nên biết!
Ma chướng gồm có bốn mươi lăm thứ, làm chướng ngại chánh hạnh:

1. Nếu Bồ-tát tu
hành tâm thích quả vị Thanh văn. Đó là ma chướng.

2. Không nhớ nghó về
Bồ-đề. Đó là ma chướng.

3. Đã bố thí mà
còn phân biệt. Đó là ma chướng.

4. Cầu sinh chốn cao
quý. Đó là ma chướng.

5. Mong muốn thân
tướng đoan nghiêm. Đó là ma chướng.

6. Dốc cầu việc thế
gian. Đó là ma chướng.

7. Hành thì thiền định
chấp vào sự vui thích. Đó là ma chướng.

8. Dùng trí khinh chê
những phần công đức nhỏ, ít. Đó là ma chướng.

9. Không thích sinh tử
nơi thế gian. Đó là ma chướng.

10. Chỗ tu tập công
đức mà không hồi hướng nơi Vô thượng Bồ-đề. Đó là ma chướng.

11. Thấy chán nơi
phiền não. Đó là ma chướng.

12. Che giấu chỗ phạm
tội không thể sám hối. Đó là ma chướng.

13. Đối với Bồ-tát
tu hành khởi tâm ganh ghét. Đó là ma chướng.

14. Phỉ báng Phật
pháp. Đó là ma chướng.

15. Lừa dối, làm mê
hoặc chúng sinh. Đó là ma chướng.

16. Không tu sáu pháp
Ba-la-mật. Đó là ma chướng.

17. Đối với pháp
của chư Phật không thích nghe. Đó là ma chướng.

18. Keo kiệt trong khi
truyền bá giáo pháp của Phật. Đó là ma chướng.

19. Vì lợi dưỡng
nên giảng nói Phật pháp. Đó là ma chướng.

20. Chẳng dùng phương
tiện để giáo hóa chúng sinh. Đó là ma chướng.

21. Không thâu nhận
chúng sinh. Đó là ma chướng.

22. Đối với người
phạm giới tỏ ra ganh ghét, khinh chê. Đó là ma chướng.

23. Đối với người
trì giới tinh tấn, tâm không kính trọng. Đó là ma chướng.

24. Tu tập hạnh Thanh
văn. Đó là ma chướng.

25. Thuận theo hạnh
của hàng Độc giác. Đó là ma chướng.

26. Ý tu đạo nghiệp
không đúng thời. Đó là ma chướng.

27. Bỏ đại Từ bi
mà cầu Niết-bàn. Đó là ma chướng.

28. Thích tu vô vi. Đó là ma chướng.

29. Nghi ngờ, chê bai
pháp hữu vi. Đó là ma chướng.

30. Chẳng hỗ trợ
hạnh thiện của chúng sinh. Đó là ma chướng.

31. Ngã mạn cao ngạo. Đó là ma chướng.

32. Nói hai lưỡi,
gây tranh chấp. Đó là ma chướng.

33. Dối trá đối với
chúng sinh, vọng nói chuyện thị phi. Đó là ma chướng.

34. Dua nịnh, quanh co,
nói dối, chỗ thích không chân thật. Đó là ma chướng.

35. Đối với các
chúng sinh, tâm không chân thật, ngay thẳng. Đó là ma chướng.

36. Tâm biến đổi
hung ác. Đó là ma chướng.

37. Tâm thay đổi thô
dữ. Đó là ma chướng.

38. Thấy người tạo
tội không khuyên sám hối. Đó là ma chướng.

39. Báng pháp, bất
tín. Đó là ma chướng.

40. Tùy theo dục lạc
của mình. Đó là ma chướng.

41. Thích làm những
việc phi lý. Đó là ma chướng.

42. Ưa thích phi pháp. Đó là ma chướng.

43. Tất cả nghiệp
chướng, báo chướng, phiền não chướng hiện có
trói buộc, tích chứa, không khiến cho tan diệt. Đó là ma chướng.

44. Không trừ bỏ
tâm cấu uế. Đó là ma chướng.

45. Cùng duyên với
thế tục. Đó là ma chướng.



23. Rút ra từ kinh Cảnh Giới Như Lai (nói rõ một hạnh):

-Có các Tỳ-kheo ở
nơi trụ xứ của Phật Ca-diếp đã được nghe pháp
nên gặp giáo pháp của Đức Như Lai Thích-ca hóa độ.
Vào vị lai, nếu có chúng sinh ở trong pháp Phật nghe
nói về Đại thừa thì sẽ sinh vào ba hội của Phật Di-lặc.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Những Tỳ-kheo ấy
đã nói lời chân thật không hư dối. Tu-bồ-đề
nên biết! Khi Đức Như Lai Ca-diếp xuất hiện ở đời,
các Tỳ-kheo ấy đều theo Phật, nghe pháp. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi do theo Phật, chỗ pháp thâm diệu
được nghe ấy không có quên mất, thiện căn, trí
tuệ được thành tựu viên mãn. Đời vị lai, trong
giáo pháp của ta, nếu có người lãnh hội pháp sâu
xa, nghe rồi thì nhớ nghó, chúng sinh như vậy đều ở
trong số đông nơi ba hội của Phật Di-lặc, tuần tự
đều nhập vào, huống nữa là Bồ-tát tu tập Đại
thừa. Nếu có thể tu tập hạnh Đại thừa rồi, thì
những người ấy thông đạt pháp nhẫn sâu xa.



24. Rút ra từ kinh A-xà-thế Phẩm (nói rõ một hạnh):

-Hiểu rõ về tạng
Bồ-tát, tạng Thanh văn và tạng Duyên giác. Lại
hiểu rõ về nhân của Thượng tọa.

Bấy giờ, Bồ-tát Bảo Nhâït nói:

–Này thiện nam! Hành
nghiệp của Đức Như Lai là chẳng thể nghó bàn, đối
với pháp Đại thừa không thể xem thường, phải
điều phục, học hỏi để ngộ nhập. Nếu Bồ-tát tu
hành cho đến trong khi ngủ nghỉ cũng không thích hành
nghiệp của hàng Thanh văn, Duyên giác. Nếu là thật
tướng của Như Lai thị hiện nơi chúng sinh thì không
nên keo kiệt, có thể nghó như vầy: “Nguyện cho tất
cả chúng sinh đều tu học Đại thừa, nhưng tâm vô
đẳng này lại không tổn giảm”. Do chẳng tiếc giáo
pháp, nên phải giác ngộ về nghóa lý sâu xa nơi Đại
thừa của Như Lai.

Này thiện nam! Ví như
trồng cây, rễ bám sâu xuống đất thì cành lá hoa
quả ắt sẽ sum suê, Bồ-tát tu hành cũng lại như
vậy. Đã có thể kiên trì nơi tạng Bồ-tát, nên
cũng hiểu rõ hết thảy các thừa. Đó gọi là vô
lượng thiện căn pháp khí của tạng Bồ-tát.

Này thiện nam! Sao gọi
là Bồ-tát tạng? Nhân nơi gì mà gọi là Bồ-tát
tạng?

Ví như trong biển cả
có vô lượng giọt nước vô số tạp báu, các
chúng Rồng, Dạ-xoa, Kiền-thát-bà, A-tu-la, Kim sí điểu
chúa, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, cá Ma-kiệt…, vô
lượng đủ các loài đều ở trong đó. Bồ-tát tu
hành cũng lại như vậy. Vô lượng pháp bảo ấn
chứng như Bố thí, Trì giới, Thiền định, Trí tuệ,
Giải thoát, Giải thoát tri kiến đều trụ trong đó.
Thế nên gọi là Pháp tạng Bồ-tát. Ví như nơi biển
cả, chỗ sinh ra nhiều loài chúng sinh, những loài
chúng sinh ấy không thể uống nước nơi những sông
khác. Nếu Bồ-tát tu hành, tu tập tạng Bồ-tát rồi,
cũng không nên dùng pháp vị nơi thừa khác. Do vậy
nên gọi là Pháp tạng của Bồ-tát.

Thiện nam nên biết!
Gồm có ba tạng là tạng Thanh văn, tạng Duyên giác
và tạng Bồ-tát Đại thừa.

Sao gọi là tạng Thanh
văn?

–Là nương theo chỗ
thuyết giảng của người khác, nương theo chỗ nghe nơi
người khác mà đạt được đạo hạnh.

Sao gọi là tạng
Bích-chi-phật?

–Là nương theo sự
giác ngộ của chính mình để hội nhập môn diệt định
thường, lạc, ngã, tịnh.

Sao gọi là Pháp tạng
Bồ-tát?

–Là tỏ ngộ thông
đạt về vô lượng pháp của chư Phật, phát khởi
tâm Bồ-đề Vô thượng.

Này thiện nam! Nên
biết, người theo thừa Thanh văn, Duyên giác không
thể đạt được danh vị của ba tạng, chỉ có thể
được gọi là ba thừa giáo. Nếu ai nghe vị pháp sư
giảng nói về ba thừa giáo, đều tùy theo chỗ nghe
mà được Niết-bàn. Do nơi ba thừa đều thọ nhận
vâng theo, đủ ba thừa này nên gọi là ba tạng, nhưng
chẳng phải là làm rõ nghóa lý sâu xa của Đại
thừa. Nếu Bồ-tát tu hành khi giảng nói pháp dùng
pháp nơi ba thừa giáo hóa chúng sinh khiến vào
Niết-bàn, thế nên Bồ-tát gọi là tam tạng.

Này thiện nam! Có ba loại học:

1. Học của hàng Thanh văn.

2. Học của hàng Bích-chi-phật.

3. Học của hạnh Bồ-tát.

Sao gọi là học của
hàng Thanh văn?

–Là phân biệt
khiến tỏ ngộ tự tâm.

Sao là học của hàng
Bích-chi-phật?

–Là hành theo trung
phẩm, không có tâm bi.

Sao gọi là học của
hạnh Bồ-tát?

–Là tùy thuận đại
Bi, tự tỏ ngộ về trí nên tinh tấn hành thiện. Hàng
Thanh văn, Duyên giác không theo hạnh môn của Bồ-tát,
cũng không nhận biết về nghóa. Còn Bồ-tát thì biết
rõ về hành môn nghóa lý của hai thừa, nhưng không
nhiễm chấp. Bồ-tát tu tập, thâm tâm thích an trụ,
có thể thị hiện ra con đường hướng đến giải
thoát của Thanh văn, Bích-chi-phật mà không nhập vào quả vị đó.

Này thiện nam! Nếu
Bồ-tát tu hành học hỏi như vậy, đó gọi là tạng Bồ-tát thừa.

Bấy giờ, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi đắp y, cầm bát, nói với Trưởng lão Ca-diếp:

–Nhân giả nên đi
trước, chúng tôi theo sau. Vì sao? Vì như Trưởng lão
Tu-bồ-đề được Đức Như Lai ngày trước độ xuất
gia đã lâu, các vị tuổi đời, hạ lạp đều tôn
quý. Trưởng lão từ ngày trước ấy phát nguyện:
Nay tôi được độ để xuất gia, là nương và thế
gian và các bậc A-la-hán. Này Trưởng lão Ca-diếp!
Nhân giả nên đi trước, chúng tôi theo sau.

Lúc đó, Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ở trong pháp của
Phật không nên cho tuổi già là trên trước, sống
lâu là trên trước. Vì sao? Bồ-tát Văn-thù nên
biết, ở trong pháp của Phật, trí tuệ là trên hết.
Trí tuệ trên hết nên sở học cũng là trên, oai
đức cũng là trên, những giáo pháp thâm diệu
cũng là trên. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Trí
tuệ của Bồ-tát là trên, giáo pháp là trên, oai
đức vô ngại, quán khắp căn tánh thiện, ác của
tất cả chúng sinh, tri kiến luôn sáng tỏ. Vì thế
nên biết, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi là tối tôn,
tối thượng, Nhân giả nên đi trước, chúng tôi theo sau.



25. Rút ra từ kinh Ly Cấu Bồ-tát Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-Các Bồ-tát từ
trong hư không đi xuống. Thuở xưa người nữ do phát
nguyện Bồ-đề, nên hiện chuyển thân thành nam tử.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo phu nhân Tịnh Quang:

–Phu nhân nên biết!
Nếu có người nữ, dùng một hạnh, mau có thể lìa
bỏ thân người nữ, thọ thân trượng phu. Một hạnh
là gì? Là ý nguyện kiên cố, phát tâm Bồ-đề vô thượng.

Vì sao? Phu nhân nên
biết, tâm Bồ-đề là đại trượng phu, là đại nam
tử, chẳng phải là tâm bình thường, nên có thể
xa lìa hạnh A-la-hán, hàng phục, bẻ gãy tất cả các
thứ quân ma, ngoại đạo, ở trong ba cõi là bậc vô
thượng đoạn trừ hết các phiền não, tập khí. Nếu
có người nữ chánh niệm, quy y Phật, khởi tâm
Bồ-đề, thì không còn trở lại thọ thân người
nữ, tâm thanh tịnh nên thân người nữ này trở
lại chuyển thành thân nam, căn lành như vậy là hồi
hướng cho tất cả người nữ. Vì hồi hướng, ban
cho công đức ấy, nên cũng đều hồi hướng đến
đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Phu nhân nên biết! Do
một hạnh nguyện ấy nên mau chóng lìa thân nữ
chuyển thành thân nam.

Lúc đó, từ trong hư
không thuộc pháp hội này có các Bồ-tát cùng đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ sát chân rồi lui ra ngồi
một bên. Thuở xưa, các vị Bồ-tát này đều là
người nữ, hiện đã chuyển thành thân nam. Lúc
này, các vị Bồ-tát ấy ở trong chúng hội, thấy
các người chồng từ thuở trước nay đều là
người xuất gia nên cùng an ủi:

–Các ông là Thiện
tri thức của chúng tôi, nên mau phát tâm Bồ-đề
vô thượng. Chư Phật ra đời khó có thể gặp, tu
tập nhân công đức tạo, duyên hội họp này là
rất khó. Nếu đối với chúng sinh khởi đại Từ
bi, phát khởi tâm Bồ-đề vô thượng thì có thể
thành tựu viên mãn, cúng dường hết thảy chư Phật
đời quá khứ, hiện tại và vị lai.

Khi các vị Bồ-tát
nói lời ấy rồi, các Tỳ-kheo kia thưa các Bồ-tát:

–Hay thay! Đại trượng
phu! Các vị đối với chúng tôi là Thiện tri thức,
cứu độ tất cả chúng sinh, nay còn khuyên chúng tôi
phát tâm vô thượng. Chúng tôi do lời khuyên của
các vị nên khéo suy nghó, quy y hết thảy chư Phật.
Chúng tôi nguyện vào đời vị lai thành tựu quả vị
Đẳng chánh giác, đều như Đức Thích-ca Mâu-ni.

Chư vị Đại Bồ-tát
và các Bồ-tát tu hành bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Phật Từ bi độ chúng con được xuất gia.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát Di-lặc!
Hãy độ cho những thiện nam này được xuất gia.

Bồ-tát Di-lặc nói:

–Như Phật đã dạy, con xin độ hết.



26. Rút ra từ kinh Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát Giải Nghóa (nói rõ một hạnh):.

-Bồ-tát tu hành tu
tập hai loại hạnh, đạt được mười thứ căn lành lợi ích.

Bấy giờ, Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát tu hành do
hai loại hạnh tương ưng nên không thoái chuyển nơi
nguyện lành, tùy theo nguyện, vãng sinh đến cõi của
chư Phật, không còn chướng ngại. Những gì là hai
hạnh?

Nếu Bồ-tát tu hành
không thích hành nghiệp của hàng Thanh văn, cũng
không học tập, qua lại, không nói xen lẫn giáo pháp
của bậc Thanh văn, cũng không khuyến hóa chúng sinh
khiến vào trong pháp của Thanh văn và Duyên giác,
chuyên vì Bồ-đề vô thượng để khuyến hóa chúng
sinh tu học, thành tựu Thánh đức của Như Lai.

Nếu Bồ-tát tu hành
khuyến hóa chúng sinh, khiến vào nơi Phật thừa thì
đạt được mười loại lợi ích. Những gì là
mười?

1. Xa lìa hàng Thanh
văn, Duyên giác, cho đến thành Phật, du hóa nơi các cõi.

2. Gặp pháp của
Bồ-tát thanh tịnh thì tập hợp lại.

3. Thành Phật rồi,
được chư Phật thâu giữ, hộ trì.

4. Tiếng tăm vang khắp
mười phương, trong pháp hội của chư Phật đều tán dương.

5. Phát khởi tâm
tối thắng, vi diệu không gì sánh kịp.

6. Chỉ thọ thân của
Phạm thiên, Đế Thích.

7. Nếu sinh trong loài
người, được ngôi vị Chuyển luân vương.

8. Thường được
gặp chư Phật, Như Lai.

9. Được hàng trời người cung kính.

10. Tích tập vô lượng
công đức thiện căn.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới
đều được khuyên hội nhập vào quả vị La-hán và
Bích-chi-phật. Nếu lại có người, chỉ khuyên một
thiện nam, thiện nữ khiến an trụ vào quả vị Phật,
thì công đức của người này nhiều hơn người
trước kia. Vì sao? Xá-lợi-phất nên biết! Chủng
tánh của Phật không phải do Thanh văn, Duyên giác
phát khởi mà có thể bị đoạn tuyệt. Nếu Đức Như
Lai không xuất hiện ở đời thì hàng Thanh văn,
Duyên giác không có. Nếu chủng tánh của Phật không
dứt thì Đức Phật xuất hiện ở đời, hàng Thanh
văn, Duyên giác mới xuất hiện. Bồ-tát tu hành ở
trong quả vị của Phật an lập cho người khác, nên
được mười loại thiện lợi này. Vì thế, hai loại
công đức tương ưng nên chẳng lìa hạnh nguyện, tùy
theo nguyện, vãng sinh nơi các cõi.



27. Rút ra từ kinh Quang Minh Biến Chiếu Phẩm (nói rõ một hạnh):

-So sánh về phước
lực của Bồ-tát và Thanh văn.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na Nguyện Quang Minh:

–Ví như hai bên bờ
sông Hằng có vô lượng trăm ngàn ngạ quỷ, bị đói
khát bức bách, lõa hình lộ thể, dùng lửa cháy
làm áo, thịt nơi thân luôn bị thiêu đốt, hình tướng
khô gầy. Lại có các thứ diều hâu, quạ, bồ cắt
bay vòng quanh, tranh nhau ăn thịt, cùng những thú dữ,
chó sói giành giật bắt lấy. Do tội của ngạ quỷ
nên chúng chẳng thấy sông Hằng. Ví như có chỗ thấy
thì nước kia khô cạn, hoặc thấy là tro. Vì sao? Vì
do các tội chướng nên chịu các khổ não nói không
thể hết. Hàng đệ tử là Thanh văn, tuy cùng ở
trong rừng Thệ-đa nhưng chẳng thấy thần lực quảng
đại của Như Lai, chẳng nghe Đức Phật giảng nói về
Bồ-tát tập hội, so sánh về pháp nghóa. Vì sao? Vì
mắt kia đã bị màng vô minh che lấp, chẳng từng gieo
trồng các căn lành của quả vị Nhất thiết trí.

Này thiện nam! Ví như
có người ở trong đại hội, đang ngủ say bỗng chốc
mộng thấy nơi đỉnh núi Tu-di, chỗ ở của Đế Thích
với thành lớn Thiện kiến, các cung điện, vườn
rừng… tất cả đều trang nghiêm đẹp đẽ, trăm
ngàn vạn ức Thiên tử, Thiên nữ, tung rải nhiều
hoa trời biến khắp trên mặt đất đó. Vô số các
cây y phục tao ra y phục vi diệu, vô số các cây hoa
nở ra hoa vi diệu, vô số các cây âm nhạc tấu lên
nhạc trời. Các thể nữ cõi trời ca hát rất hay,
vô số chư Thiên đều ở trong các chốn đó vui chơi.
Người kia tự thấy mình mặc y phục trời trụ dừng
nơi khắp tất cả mọi xứ. Khi ấy, tất cả mọi người
trong chúng hội, tuy cùng ở một chỗ mà chẳng biết,
chẳng thấy. Vì sao? Vì ở đây là người nằm mộng
thấy, chẳng phải là chỗ có thể nhận thấy của đại
chúng kia. Hết thảy Bồ-tát và các vị vua ở thế
gian, cũng lại như vậy. Do từ lâu tích tập diệu lực
nơi căn lành, nên phát nguyện rộng lớn về Nhất
thiết trí tu học công đức của tất cả chư Phật.

Bồ-tát tu hành trang
nghiêm đạo pháp, làm viên mãn pháp của trí Nhất
thiết trí, hành trì đầy đủ các hạnh nguyện của
Bồ-tát Phổ Hiền, hướng đến quả vị trí tuệ của
tất cả Bồ-tát, hiển bày diệu dụng nơi các
Tam-muội của Bồ-tát, đã có thể quan sát về cảnh
giới trí tuệ của hết thảy Bồ-tát không bị chướng
ngại. Thế nên, đều thấy Thánh đức thần biến tự
tại chẳng thể nghó bàn của Như Lai. Tất cả hàng
Thanh văn nơi các đại đệ tử không thể thấy biết,
vì không có mắt thanh tịnh của các Bồ-tát. Ví như
Tỳ-kheo tâm được tự tại, nhập định diệt tận,
sáu căn tạo nghiệp đều dừng lại, tất cả lời
nói đều chẳng rõ, chẳng biết, nhờ định lực giữ
gìn nên chẳng Bát-biết-bàn, do ở trong định nên
không hiểu các pháp thế gian. Tất cả hàng Thanh văn
cũng lại như vậy. Những vị đại Tỳ-kheo ấy cùng ở
trong rừng Thệ-đa, sáu căn đầy đủ, lại chẳng
thấy Thánh đức thần biến của Như Lai, chẳng thấy
Bồ-tát tụ hội so sánh về pháp nghóa. Vì sao? Vì chư
Phật, Như Lai và Đại Bồ-tát có diệu lực tự tại
sâu xa, nên hiếm thấy, khó gặp, công đức thiện
căn của ở đời quá khứ thanh tịnh không xen tạp.
Nếu là Thanh văn, Duyên giác thì không dự được
phần này. Vì thế các Tỳ-kheo, tuy ở tại rừng
Thệ-đa, dưới chân Như Lai mà chẳng thấy Thánh đức
thần biến của Như Lai, cũng chẳng thấy Bồ-tát tụ
hội so sánh về pháp nghóa, do không tương ưng với
trụ nơi quảvị Bồ-đề vô thượng.



28. Rút ra từ kinh Xuất Sinh Bồ-đề (nói rõ một hạnh):

-Nói về ba loại Phật địa.

-Giải thích về chỗ
cao thấp của ba thừa.

Bấy giờ, Bà-la-môn
Ca-diếp Ngao-đát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
người đã phát tâm Bồ-đề rồi còn có thoái
thất không?

Đức Phật bảo Bà-la-môn:

–Nếu đã phát tâm
Bồ-đề rồi thì không thoái thất. Vì sao? Bà-la-môn
nên biết, có ba loại Bồ-đề:

1. Bồ-đề của Thanh văn.

2. Bồ-đề của Duyên giác.

3. Bồ-đề vô thượng của chư Phật.

Sao gọi là Bồ-đề
của Thanh văn?

Nếu có thiện nam,
thiện nữ ở trong hàng của Thanh văn, tuy phát tâm
Bồ-đề cũng chẳng khuyến hóa, an lập cho chúng sinh
khiến họ phát tâm Bồ-đề, cũng không hiển thị
nghóa lý sâu xa của Đại thừa, không kính người
thực hành pháp Đại thừa, không cùng tu học, cũng
không cúng dường, nếu thấy người đến chẳng đón,
chẳng vui. Do hạnh này nên chỉ một mình giải thoát.
Đó gọi là Bồ-đề của Thanh văn.

Lại nữa, này
Bà-la-môn! Sao gọi là Bồ-đề của Duyên giác?

Nếu có thiện nam,
thiện nữ ở trong hàng của Duyên giác, tuy tự mình
đã phát tâm Bồ-đề, nhưng không khuyên chúng sinh
khiến họ phát tâm Bồ-đề, không tu học giáo pháp
Đại thừa sâu xa, cũng không chỉ dạy trao truyền cho
người khác, không kính trọng người hành Đại
thừa, không cùng học tập, cũng không cúng dường,
nếu thấy người đến thì chẳng đón, chẳng vui. Do
hạnh này nên chỉ một mình giải thoát. Đó gọi là
Bồ-đề của Duyên giác.

Lại nữa, này
Bà-la-môn! Sao gọi là Bồ-đề vô thượng?

Nếu có thiện nam,
thiện nữ tự mình phát tâm Bồ-đề rồi, lại
khuyên các chúng sinh cùng phát tâm Bồ-đề, điều
phục an lập tu học pháp nghóa của Đại thừa, vì
người khác diễn nói rộng. Nếu thấy người hành
Đại thừa thì hoan hỷ nghênh đón. Bà-la-môn nên
biết! Những người ấy giải thoát cho các người
khác, rồi an lập nơi hàng trời người, làm lợi
ích thế gian. Đó là Bồ-đề của Đại thừa vô thượng.

Vì sao gọi là Bồ-đề
vô thượng? Vì ở trong ba cõi tất cả đã làm xong
lại về chỗ cầu đạt là vô thượng. Thế nên gọi
là Bồ-đề vô thượng.

Khi ấy, Bà-la-môn
Ca-diếp Ngao-đát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Giải thoát của giải thoát có hai nghóa chăng?
Phật nói:

–Giải thoát của
giải thoát nghóa không có khác. Lại nói đạo cùng
với đạo nghóa cũng không hai, vì người ở trong ba
thừa nên có phân biệt.

Bà-la-môn nên biết!
Ví như đi đường có ba loại xe: thứ nhất là xe voi,
thứ hai là xe ngựa, thứ ba là xe lừa. Ba loại xe
này tuần tự cùng đi vào cửa thành.

Này Bà-la-môn! Ý
ông thế nào? Ba cỗ xe ấy có cao thấp không?
Bà-la-môn thưa:

–Có cao thấp, thưa
Thế Tôn!
Phật nói:

–Như ba thừa: thừa
Thanh văn, thừa Duyên giác và Phật thừa vô thượng
có cao thấp cũng lại như thế. Do vậy, đạo cùng với
giải thoát không có cao thấp.

Này Bà-la-môn! Ví
như ba người cùng vượt qua sông Hằng, đến bờ
bên kia. Một người qua được nhờ bè cỏ nổi, một
người qua được nhờ phao nổi, còn người thứ ba
thì tạo thuyền lớn, cùng với trăm ngàn chúng sinh
qua được đến bờ bên kia. Sau đó giao cho người
con trưởng trông coi thuyền ấy, dặn bảo: “Người
đến đều phải chuyên chở đưa họ qua sông đến bờ
bên kia.”

Người thứ ba đó
tự mình đến bờ bên kia, lại có thể cứu giúp
chúng sinh trong một nước.

Này Bà-la-môn! Ý
ông thế nào? Chỗ đưa qua sông của ba người cùng
lợi ích chăng?
Bà-la-môn thưa:

–Dạ không, thưa Thế
Tôn!
Phật bảo:

–Này Bà-la-môn! Ý
ông thế nào? Lợi ích của ba thừa có cao thấp
không?
Bà-la-môn thưa:

–Có cao thấp, thưa
Thế Tôn!
Phật bảo:

–Bà-la-môn nên
biết! Thừa Thanh văn, thừa Duyên giác và thừa Vô
thượng Phật, chỗ lợi ích có cao thấp, chẳng giống nhau.



29. Rút ra từ kinh Bảo Tụ (nói rõ một hạnh):

-Mới phát tâm
Bồ-đề, so sánh với Thanh văn, La-hán cùng Bồ-tát
tu hành về số lượng cao thấp, bất đồng.

Bấy giờ, Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nếu chúng sinh trong
tam thiên đại thiên thế giới này đều chứng đắc
quả A-la-hán. Lại có chúng sinh nơi tam thiên đại
thiên thế giới đều được thành Phật, đối trước
chư Phật này đều đặt một vị La-hán, mỗi mỗi vị
ấy đều cúng dường các Đức Như Lai kia, hoặc trải
qua một kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp, cho đến trải qua
hằng hà sa kiếp. Này Xá-lợi-phất! Ý ông thế
nào? Huống nữa là cúng dường vô lượng vô viên
các Đức Như Lai, thì phước đó là rất nhiều, nói không thể hết.
Phật nói:

–Nếu có vô lượng
vị A-la-hán như vậy, cúng dường vô lượng chư Phật
như thế. Lại có người mới phát tâm Bồ-đề thì
công đức của người ấy nhiều hơn công đức nơi
số A-la-hán kia, huống nữa là do Bồ-đề không bị
đoạn mất, nên cúng dường chư Phật và các đệ
tử, Sư tăng, Hòa thượng, Thiện tri thức… cả đến
bố thí một nắm cơm cho loài súc sinh, so công đức
đó với công đức cúng dường của các vị
A-la-hán thì trăm phần, ngàn phần không bằng cúng
dường một người mới tu tập tâm Bồ-đề.



30. Rút ra từ kinh Na-la-diên Phẩm (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành trụ
nơi bốn thứ Trụ địa, tu tập bốn thứ Hành.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Na-la-diên:

–Bồ-tát Na-la-diên
nên biết! Ví như ngọc báu Phệ-lưu-ly, nếu đặt nó
trong đồ đựng các vật xen tạp thì ánh sáng vốn
có của ngọc báu lưu ly chẳng mất. Na-la-diên nên
biết! Bồ-tát tu hành cũng lại như vậy, chỗ trụ
trong Tam-muội, dù là y phục thế gian cũng gọi là
xuất gia, không lìa đạo hạnh của pháp giới.

Khi Đức Phật nói
lời này rồi, Bồ-tát Na-la-diên thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bồ-tát trụ nơi
địa nào mà không bị tổn giảm, tích tập công đức
của các Tam-muội đạt được hành trang của trí tuệ
vô tận?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Bồ-tát Na-la-diên:

–Bồ-tát có bốn
loại trụ địa. Những gì là bốn?

1. Đối với thân
mạng không hề tiếc lẫn.

2. Không thích danh
tiếng, lợi dưỡng.

3. Không thích mọi
hoan lạc cho mình.

4. Không nguyện thọ
sinh mọi dục lạc của chư Thiên.

Đó là bốn loại trụ địa.



31. Rút ra từ kinh Tập Nhất Thiết Công Đức (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát vì các
chúng sinh nên không lìa ba cõi.

Bấy giờ, lại có
Bồ-tát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như nhiều người đều phạm tội hình, đến giờ hành
quyết lại có một người đến giải thoát cho họ
khỏi bị chết. Sau, người này trở lại, đến chỗ
đao phủ bảo: “Ông hãy cầm dao giết tôi đi, giết
tôi đi!”

Bạch Thế Tôn! Đó
là ba cõi không khác với nơi chốn của pháp nhân.
Hàng phàm phu ngu độn cũng như người phạm tội
chết, Bồ-tát giải thoát cho thế gian, rồi trở lại
tạo mọi đầy đủ cho các chúng sinh, như người phạm
tội hình được thoát khỏi, rồi lại đi đến chỗ
tử hình. Bồ-tát cũng lại như vậy, chẳng hề lìa ba
cõi. Vì thế, chư Phật Như Lai đại Từ, đại Bi tương
ưng với tâm Bồ-đề, nên Bồ-tát tu hành, vượt
qua tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác. Vì sao? Vì hàng
Thanh văn, Duyên giác không có tâm đại Bi ấy, cũng
không có phương tiện thiện xảo.



32. Rút ra từ kinh Mật Nghiêm (nói rõ một hạnh):

-Hiển bày việc so
sánh hạnh môn của Thanh văn và Bồ-tát.

Nếu có Bồ-tát, đối
với các pháp, khéo dùng phương tiện thiện xảo để
hiểu sâu xa pháp nghóa thì sẽ đạt được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu thành tựu Đẳng chánh
giác rồi thì hiển dương chánh pháp. Nếu thấy năm
ấm lìa nơi tự thân, quán thể tánh của các pháp
là không có nhân, ngã, cũng không có chỗ động.
Đây là giải thoát của hàng Thanh văn.

Nếu Bồ-tát tu hành
nơi tất cả pháp hạnh, quán nơi hai biên, xa lìa mọi
biên vực thì những vị ấy mau chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu thấy rõ về biên vực
nơi dục lạc rồi, thì đối với các chúng sinh không
có tâm Từ bi, lìa bỏ duyên thế gian. Người như
vậy, thành Phật rất là khó. Vui thay, trí tuệ của
Như Lai, khiến các chúng sinh đạt được an lạc! Ví
như hoa sen, tuy mọc lên ở nơi bùn dơ, nhưng rất thanh
tịnh, tuy sinh ở chỗ bùn nhơ, mà sinh ra là để cúng
dường chư Phật, Thánh hiền. Bồ-tát cũng lại như
vậy, sinh ở chốn bùn nhơ là ba cõi, nếu thành Phật
rồi thì được chư Thiên tán thán. Nếu Bồ-tát tu
hành sinh trở lại ở thế gian thì sẽ được ngôi
vị Chuyển luân vương thống lãnh bốn cõi thiên hạ.
Nếu sinh lên trời thì tự làm Thiên chủ vua
Càn-thát-bà. Vì không đoạn mất mà tương ưng với
pháp Đại thừa nên chỗ sinh ra thường nhận được
ngôi vị tối thắng hơn hết. Thế nên, Bồ-tát tu hành
phải thâu giữ pháp Đại thừa, sẽ được ngôi vị
thù thắng, rốt ráo thành tựu quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.



33. Rút ra từ kinh Phạm Sát (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành phát
đại hạnh nguyện nhẫn nhục.

Khi ấy, Đức Phật nói:

–Bồ-tát mới tu
hành phải nên luôn phát hạnh nguyện tương ưng với
phát Bồ-đề vô thượng, làm khô cạn mọi thứ
khổ não của chúng sinh, vì phát đại thệ nguyện với
tâm nhẫn nhục, nên tạo thành tựu đầy
đủ cho các chúng sinh, nguyện cho đất nơi tam thiên
đại thiên thế giới đều bằng Kim cang, thân ta phân
tán ở trên đất đó. Ví như cỏ lau, cây mía, hoặc
như mầm lúa, nhiều thân như vậy, đều chịu pháp khổ
vui của thế gian, luôn nương nơi tất cả chúng sinh,
biến làm sức mạnh của Na-la-diên, dùng sức mạnh
đó, nên nguyện đối với thân ta sinh nhiều sân
giận, ganh ghét, đều cầm chày Kim cang đêm ngày ba
thời nghiền nát thân ta, giống như thuốc An-thiện-na
nhãn nghiền nát rồi lại sinh, dựa theo như trước,
không bỏ. Đối với những chúng sinh này, tâm ta
không hiềm oán, ta nguyện chịu thay khổ ách này cho
tất cả chúng sinh, không có gián đoạn, khiến xa lìa
hết các khổ phiền não, không thoái chuyển nơi đạo
quả Vô thượng Bồ-đề, không vào đạo quả của
Thanh văn, Duyên giác, ta nguyện thành tựu quả vị
Đẳng chánh giác để độ thoát tất cả chúng sinh.



34. Rút ra từ kinh Nhất Thiết Chư Phật Sở Niệm (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành nhẫn
nhục, thận trọng nơi ba nghiệp thân, khẩu, ý chẳng phạm trở lại.

Bấy giờ, Bồ-tát
Thiện Đẳng Quán bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
thế nào là Bồ-tát tu hành trụ nơi hạnh môn nhẫn
nhục, hổ thẹn?
Phật nói:

–Nếu Bồ-tát tu
hành, do thân hành ác thì tự mình thận trọng hổ
thẹn, do khẩu hành ác thì tự mình thận trọng hổ
thẹn, do ý hành ác thì tự mình thận trọng hổ
thẹn. Cùng với hàng Thanh văn, Duyên giác đàm luận
hạnh ác thì tự mình thận trọng hổ thẹn.

Này thiện nam! Đó
là nơi chốn hổ thẹn của Bồ-tát tu hành. Nếu có
thể thận trọng hiểu biết rõ thì đạt đến quả vị Bồ-đề vô thượng.



35. Rút ra từ kinh Phát Tập (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành tu
trì mười loại giới hạnh, lại có mười loại giới hạnh khác.

Bấy giờ Đức Phật
bảo Đại Bồ-tát Vô Sở Phát:

–Này thiện nam! Ý
ông thế nào? Sao gọi là Bồ-tát tu hành nói lời
chân thật? Bồ-tát nếu đã phát tâm Bồ-đề rồi
thì thà bỏ thân mạng chứ không bỏ Bồ-đề, đối
với các chúng sinh chẳng hành phi pháp, đó là
không vọng ngữ. Nếu Bồ-tát tu hành phát tâm
Bồ-đề vô thượng rồi, sau lại trái với chí
nguyện trước, nói lời sai trái, khinh dối, tức là
Bồ-tát tu hành thoái thất Bồ-đề.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hành sao gọi là niệm hành trì giới?

1. Thích nghe pháp
Phật, thành tựu viên mãn được bốn Tâm vô
lượng. Đó là niệm hành trì giới.

2. Chí cầu pháp Phật,
thành tựu viên mãn được tâm khiêm tốn. Đó là giới.

3. Cúng dường Thiện
tri thức, thành tựu viên mãn được các thứ kỹ
nghệ không khuyết. Đó là giới.

4. Tu tập các hạnh
Ba-la-mật, thành tựu viên mãn được trí Phật. Đó là giới.

5. Nghe kinh điển, vì
người khác mà giảng nói, thành tựu viên mãn nên
có thể rộng nói kinh điển Đại thừa. Đó là giới.

6. Thường nhớ nghó
về pháp Phật, thành tựu viên mãn oai lực tổng trì
sáng suốt. Đó là giới.

7. Chuyên tu Bồ-đề,
thành tựu viên mãn việc diệt trừ các tội chướng. Đó là giới.

8. Không ganh ghét
chúng sinh vì thế nên không mất Bồ-đề. Đó là giới.

9. Không thoái chuyển
Bồ-đề, là không mất giới, Tam bảo hiện tiền.

10. Niệm giới như
như, quán xét tất cả, không khuyết.

Này thiện nam! Bồ-tát
tu hành thường phải nên dùng tâm niệm về giới thiện như vậy.

Lại nữa, Bồ-tát tu
hành có mười loại tâm Giới Bồ-đề:

1. Vì cầu lợi ích
cho tất cả chúng sinh, không phải vì lợi ích của riêng mình.

2. Đạo nghiệp đã tu
tập hồi hướng cho chúng sinh, nguyện mau chóng thành
Phật, không phải chuyên vì riêng mình.

3. Dùng hạnh kiên cố
lợi tha làm sự nghiệp, cũng không phải vì mình.

4. Giới hạnh thanh
tịnh, Bồ-đề tăng trưởng, trải qua nhiều kiếp nhẫn
nhục, không có mệt mỏi.

5. Bố thí là giới,
cho đến có thể xả bỏ đầu, mắt, tủy, não… để
làm lợi ích cho chúng sinh.

6. Trì giới là giới,
Bồ-tát cũng không lìa bỏ các chúng sinh không giữ giới.

7. Nhẫn nhục là
giới, Bồ-tát không sợ tất cả quân ma.

8. Tinh tấn là giới,
vì chúng sinh nên tích tập Phật đạo, không hề mệt mỏi.

9. Thiền định là
giới, Bồ-tát dù bị các âm thanh làm náo loạn,
tâm định cũng không lay động.

10. Trí tuệ là giới,
Bồ-tát thấy các pháp thế gian tưởng đồng với
tướng không của Bồ-đề là giới. Bồ-tát không
nhiễm thế gian, Từ bi là giới, không vào Niết-bàn, đó là pháp tập.



36. Rút ra từ kinh A-sai-da-mạt Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành giới
hạnh vô tận, người thực hành giới năng lực có tận.

Bấy giờ, Bồ-tát
A-sai-da-mạt nói với Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát tu hành trì
giới vô tận. Xá-lợi-phất nên biết! Tương tục, không đoạn kiến.

Vì sao hàng phàm phu
trì giới được sinh lên cõi thiện, giới lực diệt
hết?

Nhân gian trì giới
mười thiện, thọ rồi thì giới lực diệt hết?

Nếu giới nơi sáu
cõi trời thuộc Dục giới với công đức quả báo
hết thì giới lực diệt hết.

Nếu giới nơi các
cõi trời Tứ thiền sắc giới diệt thì giới lực diệt hết.

Nếu giới của bốn
Tam-ma-bát-đế ở cõi Vô sắc diệt thì giới lực diệt hết.

Nếu giới của Tiên
nhân đạt ngũ thông mất thì giới lực của ngũ
thông cũng diệt hết.

Nếu giới của tất
cả hàng Thanh văn nhập vào Niết-bàn thì giới lực cũng diệt hết.

Nếu giới của
Bích-chi-phật không có đại Bi thì giới lực bị diệt hết.

Xá-lợi-phất nên
biết! Giới hạnh của Đại Bồ-tát là vô tận. Vì
sao? Vì tất cả giới tịnh đều nhân nơi giới của
Bồ-tát, thâu giữ để hiện tiền. Ví như hạt giống
dần dần tạo được nhiều lợi ích, vô tận.

Xá-lợi-phất nên
biết! Tâm Bồ-đề cũng như hạt giống, giới hạnh
của chư Phật, Như Lai là vô tận, bậc Đại trượng
phu ấy gọi là giới hạnh vô tận.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát tu hành ấy trì giới, nên giới hạnh là vô tận.



37. Rút ra từ kinh Tập Hội Phẩm (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành ở
trong ba thừa, thấu rõ khắp các phương tiện thiện xảo.

Sao gọi là Bồ-tát
tu hành ở trong tất cả các thừa đều dùng phương
tiện thiện xảo?

Gồm có pháp ba thừa
để đạt được giải thoát. Những gì là ba?

1. Thừa Thanh văn.

2. Thừa Duyên giác.

3. Đại thừa.

Lại có hai thừa là:
Thiên thừa và Nhân thừa.

Nơi ba thừa kia, sao
gọi là Bồ-tát tu hành ở trong thừa Thanh văn mà
có phương tiện thiện xảo?

Nếu Đức Phật không
xuất hiện ở đời thì thừa Thanh văn không thành
tựu. Vì sao? Vì nương theo người khác để nghe pháp,
nên hiện ra Thanh văn.

Sao gọi là nghe pháp,
trì giới, nhẫn nhục tích tập viên mãn?

Nếu tích tập giới
viên mãn thì có thể tích tập thiền định viên mãn.

Nếu tích tập định
viên mãn thì có thể tích tập trí tuệ viên mãn.

Nếu tích tập tuệ
viên mãn thì có thể tích tập giải thoát được viên mãn.

Nếu tích tập giải
thoát viên mãn thì có thể tích tập giải thoát tri
kiến được viên mãn.

Theo các phương tiện
như vậy, đó là phương tiện thiện xảo của Thanh
văn. Thanh văn lại có phương tiện thiện xảo nơi
phước đức bất động, các pháp không thuận hợp.
Ở trong ba cõi sinh chán lìa, tất cả các hành vô
thường, chán lìa phiền não, tất cả các pháp vô
ngã, nên chuyên cầu Niết-bàn tịch diệt, cho đến
trong trong từng sát-na chẳng cầu sinh tử nơi thế
gian, luôn sợ vô thường, năm ấm, các hành không
có tướng, nên dụ năm căn như tướng mãng xà,
mười hai nhân duyên như xóm làng trống vắng, tâm
không ưa thích tất cả sinh tử.

Hiển bày pháp ấy
rồi, Bồ-tát tu hành tức nhận biết phương tiện
thiện xảo trong thừa Thanh văn.

Sao
gọi là Bồ-tát tu hành ở trong thừa Duyên giác mà
có phương tiện thiện xảo? Do nhân duyên gì, Duyên
giác được xuất hiện ở đời? Bồ-tát tu hành
nên biết duyên khởi ấy là gì? Gia hạnh thích tu tinh
tấn, thiền định, không trụ nơi chỗ tích tập hành
trang công đức. Không trụ ở chỗ tích tập hành
trang trì giới, nghe pháp một phần ít để tu tập;
cũng không thân cận, cúng dường chư Phật, trí bậc
trung ấy thường là xuất gia, tâm thấp kém nên tu
tập ít dùng công lực, không thích lường xét về
pháp tập, thích an trụ một mình nơi chốn vắng lặng,
dốc cầu, khó nhập vào ngôi vị đại quán đảnh,
thích đi khất thực, luôn nghó về pháp thường, lạc,
ngã, tịnh, ra khỏi ba cõi, tìm cầu Niết-bàn, nên tự
trí mình ngộ nhập vào định. Thích tu Tam-muội, chẳng
phải nhờ người khai mà tự ngộ, dùng trí để tỏ
ngộ rõ về chỗ dấy khởi nơi biên vực nhân duyên
của tất cả các hành. Khi rõ pháp này rồi, Bồ-tát
tu hành tức nhận biết phương tiện thiện xảo
trong thừa Duyên giác.

Sao gọi là Bồ-tát
tu hành ở trong Đại thừa dùng phương tiện thiện
xảo?

Nếu hành Đại thừa
thì phương tiện là vô lượng vô biên, nay ta chỉ
lược nói. Công lực của thừa này, làm vì tất
cả chúng sinh, khiến họ nhập vào thừa ấy, tích tập
thiện căn làm hành trang của công đức, vì các
chúng sinh thanh tịnh thâu nhận các Ba-la-mật, khiến
nhập vào tất cả pháp. Do hành trì Phật đạo không
gián đoạn, nên thừa này là vô ngại, ánh sáng
chiếu khắp. Nếu tất cả chúng sinh của Đại thừa
này đều là Khất só, thì vượt hơn tất cả, không
sợ đường tà. Thừa này là Thánh đức của Như
Lai, thường ở trước mặt, có thể hàng phục tất
cả tạp hạnh của các thứ tà ma, ngoại đạo, lại
được hạnh thiện của Như Lai hỗ trợ, như lá cờ
báu hiện rõ nơi cây không có gián đoạn. Thừa
này có thể trừ diệt vọng tưởng chấp giữ về
vô tướng, vô thường, kết sử, nghi hoặc, nhị biên
trong ba cõi, đều có thể trừ đoạn về chỗ thủ
đắc nơi thừa Như Lai, Phật là không chướng ngại.
Thừa này có thể đối với tất cả pháp tích tập,
thân cận Tam bảo, lợi ích người đời, đều được
nương tựa, đi trên con đường không bị lừa dối,
tất cả chúng sinh đều có phần. Vì sức kiên trì
đại Bi của quá khứ nên thị hiện nơi này, dùng
mười Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất
cộng, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp trang
nghiêm nơi thân, khẩu, ý, đầy đủ ánh sáng tươi
đẹp, vì mọi nơi không nghi ngờ, không lỗi lầm.

Đó là Bồ-tát tu
hành dùng phương tiện thiện xảo trong Đại thừa.



38. Rút ra từ kinh Úc-già Trưởng Giả Sở Vấn (nói rõ một hạnh):

-Nói Bồ-tát tại gia
nên tu bốn loại hạnh là nhân duyên không xuất gia.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Trưởng giả Úc-già:

–Bồ-tát tu hành
tại gia, dùng bốn loại hạnh tương ưng mà được quy
y nơi Như Lai. Những gì là bốn?

1. Không bỏ tâm Bồ-đề.

2. Không phát bỏ
hành trì Tam-ma thiền.

3. Không đoạn đại Từ, đại Bi.

4. Không nhiễm tạp các thừa.

Đó là bốn loại
hạnh tương ưng thành tựu sự quy y nơi Như Lai

Lại có bốn loại
hành nghiệp tương ưng để quy y Pháp. Những gì là
bốn?

1. Cúng dường Pháp sư.

2. Tôn trọng việc nghe pháp.

3. Lắng nghe pháp rồi,
thì dốc tìm cầu đúng đắn.

4. Nếu được nghe
pháp yếu thì vì chúng sinh mà giảng nói rõ, lưu
truyền hồi hướng bố thí cho chúng sinh thành tựu
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác.

Lại có bốn loại
hạnh tương ưng để quy y Tăng:

1. Chẳng ưa thích pháp
Thanh văn, chuyên cầu Bồ-đề vô thượng.

2. Nếu có chúng sinh
tu hạnh nghiệp khác thì khuyên khiến tu học Phật đạo chân chánh.

3. Không thoái chuyển nơi tâm Bồ-đề.

4. Cúng dường Tăng
chúng, tìm cầu hạnh nghiệp của bậc Thanh văn mà
không thủ chứng nẻo giải thoát của Thanh văn.

Nếu Bồ-tát tu hành
xả bỏ tất cả tài vật rồi thì trí phát sinh tâm
bố thí, suy nghó như vầy: “Nếu có người đói khát
đến xin đồ ăn thức uống đều nên thí cho.” Giả
sử bố thí những vật cần dùng cho người, lại nghó
như vầy: “Nhờ tất cả chỗ mong cầu mà thành tự
Bố thí ba-la-mật.”

Bồ-tát tu hành tại
gia thâu giữ giới hạnh như vậy.

Khi ấy, Phật bảo A-nan:

–Ông có thấy
trưởng giả Úc-già cúng dường Đức Như Lai, tu
tập pháp có thể bố thí các vật mình thích không?

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
đã thấy việc này.
Phật nói:

–A-nan nên biết!
Trưởng giả Úc-già trong Hiền kiếp này, có tất cả
một ngàn Đức Phật xuất hiện ở đời, đều đem
vô lượng của cải cúng dường đầy đủ, nên đã
thâu giữ Phật pháp, tuy ở tại gia mà tu hạnh Tăng
só hành trì Phật đạo rộng khắp.

Lúc đó, A-nan hỏi
Trưởng giả Úc-già:

–Này trưởng giả!
Vì ý nghóa gì mà ở thế gian giống như oán tặc,
chỗ ở nơi thế gian có thể ưa thích? Nay gặp nhân
duyên xuất gia sao tâm không vui nhận?
Trưởng giả đáp:

–Con không ưa thích
thế gian. Vì sao? Vì Bồ-tát tu hành luôn tương ưng
với đại Bi chẳng cầu dục lạc, dù nhẫn nhục, khổ
não nhưng không bỏ chúng sinh.
Phật bảo:

–A-nan nên biết!
Trưởng giả Úc-già tuy là tại gia, nhưng đã từng
thành tựu đầy đủ cho số lượng chúng sinh, trăm
ngàn vị Bồ-tát khác không thể có được sự
thành tựu đầy đủ như vậy. Vì sao? Vì trăm ngàn vị
Bồ-tát kia đều không có oai lực thiện xảo như một
vị trưởng giả Úc-già.



39. Rút ra từ kinh Thù Thắng Cụ Giới (nói rõ hai hạnh):

-Bồ-tát tu hành mới
phát tâm có thể thọ nhận vô lượng sự cúng
dường về y phục, thực ăn uống, giường nằm, tọa
cụ, phước đó vô lượng.

-Lại giải thích về
thần lực của Long vương A-nậu-đạt-đa.

Bấy giờ Phật bảo các thiện nam:

–Này các thiện nam!
Nên cùng ma tranh biện để tìm cầu Thánh vị. Nếu
Bồ-tát tu hành khi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh
thì trước phải cùng với tà ma giao chiến, khiến
tạo mọi biến hóa để tương ưng với hạnh thiện,
chẳng tìm cầu thầy khác. Đó là pháp hành.

Các thiện nam nên
biết! Nếu có người chê, nghi đối với hạnh Thanh
văn thì các ông chớ nên chê, nghi. Nếu có người
ưa thích tu hạnh Thanh văn thì các ông cũng chớ nên ưa thích.

Khi ấy, các Bồ-tát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là chê, nghi về hạnh Thanh văn, nhưng Bồ-tát thì
không như thế? Hàng Thanh văn cầu đạt mà Bồ-tát
thì không cầu?
Phật nói:

–Nếu hàng Thanh văn
chê, nghi về sinh tử thì các ông không nên chê
nghi. Nếu sở nguyện của hàng Thanh văn là ưa thích
Niết-bàn thì các ông cũng không nên ưa thích. Đó là pháp hành.

Lúc đó, Phật bảo
Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất!
Nếu Đại Bồ-tát tu hành đối với các chúng sinh
trong khắp thế gian mỗi ngày đều trao cho họ ca-sa, y
phục, ý ông thế nào, sự bố thí như vậy là bố
thí hoàn toàn thanh tịnh, chẳng như Bồ-tát mới tu
hành mới phát tâm và phát tâm Bồ-đề vô thượng,
từ đó về sau tức thành tựu tối thượng, Bồ-tát
tu hành mới có thể thọ nhận sự bố thí y phục
thanh tịnh như vậy.

Nếu Bồ-tát mới tu
hành mỗi ngày nhận từng phần cơm thanh tịnh của
người khác tích chứa như núi Tu-di tức có thể
thọ nhận thanh tịnh, chẳng bằng Bồ-tát mới tu hành
phát khởi tâm Bồ-đề, từ đó về sau thành tựu
tối thượng, Bồ-tát tu hành mới có thể thọ nhận
thức ăn thanh tịnh như vậy.

Nếu Bồ-tát mới tu
hành thọ dụng tòa ngồi cao, rộng như bốn cõi thiên
hạ, cao như núi Tu-di do bảy báu tạo thành như: Kim,
ngân, pha lê, trân châu, mã não, kim cương… lại
chạm trổ bằng đủ loại ngọc báu, dùng Thiên y để
giăng che bên trên, ở nơi tòa kia, mỗi ngày đối
với các chúng sinh thọ dụng thanh tịnh, chẳng bằng
Bồ-tát mới tu hành phát khởi tâm Bồ-đề vô
thượng, từ đó về sau, vì các chúng sinh sẽ thành
thí chủ mới có thể thọ nhận tòa cao ấy.

Xá-lợi-phất nên
biết! Ví như bốn phía cung của Long vương A-nậu-đạt-đa
sinh ra bốn con sông lớn:

1. Sông Hằng.

2. Sông Tư-đồ.

3. Sông Bạc-xoa.

4. Sông Tân-đô.

Chúng đều chảy vào
biển cả, khiến nước biển luôn tràn đầy. Bốn con
sông lớn ấy đều có quyến thuộc:

Sông lớn Hằng hà
có năm trăm sông nhỏ là quyến thuộc, chảy vào
biển cả ở phương Đông.

Sông lớn Tư-đồ có
năm trăm sông nhỏ làm quyến thuộc, chảy vào biển cả ở phương Nam.

Sông lớn Bạc-xoa có
năm trăm sông nhỏ làm quyến thuộc, chảy vào biển cả ở phương Tây.

Sông lớn Tân-đô
có năm trăm sông nhỏ làm quyến thuộc, chảy vào
biển cả ở phương Bắc.

Này Xá-lợi-phất!
Ý ông thế nào? Bốn sông lớn ấy tùy theo hướng
mà chảy ra trước khi đổ về biển cả, đã dẫn
nước đến khắp đồng rộng, có thể tạo lợi ích
cho chúng sinh ở thế gian?

Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bốn
sông lớn ấy đã tạo lợi ích cho vô lượng chúng
sinh, nhân và phi nhân…

Như vậy, các sông
lớn nhỏ chảy khắp trong thiên hạ làm thấm nhuần
ruộng đất với các thứ lúa gạo, ngũ cốc, rau
đậu, dầu, mè, các thứ cây nông nghiệp… đều
nhờ nước của các con sông ấy dẫn vào đồng ruộng.

Này Xá-lợi-phất!
Ý ông thế nào? Bốn biển cả kia được tràn đầy
ra sao?

Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:

–Nhờ bốn con sông
lớn đó mà biển cả tràn đầy.
Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất!
Ý ông thế nào? Bốn con sông lớn kia, ở trong biển
cả có thể tạo lợi ích cho chúng sinh ra sao?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm
lợi ích cho vô lượng chúng sinh.

Trước hết là tạo
lợi ích cho vô số chúng sinh ở dưới nước và
đất liền như cá, ba ba, cá sấu, giải, rồng, cá
ma-kiệt, mãng xà, nhiều loại hình thù khác nhau ở
trong biển… đến các hàng nhân, phi nhân đều được
lợi ích. Còn có nhiều loại châu báu đầy khắp
trong biển như trân châu, pha lê, mã não, mạt yết,
xà cừ, hổ phách, mai khôi, san hô… đều đem lại
lợi ích cho chúng sinh.

Này Xá-lợi-phất!
Ý ông thế nào? Bốn biển cả này từ đây mà có?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Do
Long vương A-nậu-đạt-đa mà có.
Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất!
Long vương A-nậu-đạt-đa này chẳng gặp ba nạn.

1. Chẳng sợ Kim sí
điểu ăn thịt nuốt thân.

2. Các nóng chẳng rơi trên thân.

3. Khi hành dục không biến thành rắn.

Còn các Long vương
khác đều có ba nạn ấy, chỉ mỗi Long vương
A-nậu-đạt-đa thì không bị ba nạn này. Cung điện của
Long vương A-nậu-đạt-đa thường có những bậc thần
thông thiền định tìm đến. Tất cả chúng sinh vào
trong cung đó, cát nóng chẳng rơi trên thân.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cung
điện của Long vương A-nậu-đạt-đa do đâu mà có
được oai lực công đức kỳ diệu như thế? Vì sao
các Long vương khác, ngày đêm sáu thời đều bị
ách nạn, chỉ có Long vương A-nậu-đạt-đa và nơi cung
điện kia là không có nạn như vậy? Lại có vô
lượng thiện căn công đức là nơi phát xuất của
bốn sông lớn tạo lợi ích cho vô lượng sản
nghiệp của chúng sinh.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Đúng như lời ông
đã nói! Long vương A-nậu-đạt-đa là Đại Bồ-tát,
là Bồ-tát tu hành Bồ-tát lớn lao.

Này Xá-lợi-phất!
Ví như Long vương A-nậu-đạt-đa đối với ba thứ nạn
kia đều được giải thoát. Bồ-tát tu hành cũng lại
như vậy, cũng được giải thoát khỏi ba thử ách
nạn, đó là nạn địa ngục, nạn ngạ quỷ và nạn
súc sinh. Ví như từ nơi ao của Long vương A-nậu-đạt-đa
xuất phát bốn con sông lớn làm thấm nhuần rộng
khắp đồng ruộng. Bồ-tát tu hành cũng lại như vậy,
dùng bốn Nhiếp sự thâu giữ, giáo hóa các chúng
sinh. Bốn Nhiếp sự đó là Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành và Đồng sự.

Này Xá-lợi-phất!
Ví như nước nơi bốn biển cả, do bốn con sông lớn
xuất phát từ Long vương A-nậu-đạt-đa mà được
thành tựu, Bồ-tát mới tu hành cũng lại như vậy.
Do phát sinh tâm Bồ-đề nên thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ví như trong bốn biển
cả vô lượng vô biên trăm ngàn ức chúng sinh
tương ưng với an lạc.

Xá-lợi-phất nên
biết! Chúng sinh nơi ba cõi được an lập trong pháp
Phật cũng lại như vậy. Nên thấy chúng sinh nơi Dục
giới, Sắc giới, Vô sắc giới, hoặc chúng sinh nơi
tam thiên đại thiên thế giới thọ nhận an lạc đều
nhân nơi công đức của Bồ-tát mà hiện ra.



40. Rút ra từ kinh Giải Thâm Mật (nói rõ một hạnh):

-Bồ-tát tu hành tu
tập sáu Ba-la-mật trụ nơi hạnh địa.

Bấy giờ, Bồ-tát
Quán Thế Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
Bồ-tát tu hành ấy gồm có bao nhiêu trụ địa để tu
học? Bồ-tát nên học như thế nào để có thể
thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng?

Phật bảo Bồ-tát Quán Thế Âm:

–Này Thiện nam nên
biết! Bồ-tát tu hành học nơi trụ địa lược ra có
sáu loại, đó là Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định và Trí tuệ.

Bồ-tát Quán Thế Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sáu
thứ trụ địa tu học như thế bao nhiêu là thụôc về
Giới học, bao nhiêu là thuộc về Định học và bao
nhiêu là thuộc về Tuệ học.

Phật bảo Bồ-tát Quán Thế Âm:

–Này thiện nam! Nên
biết, ba loại học Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, là
thuộc về Giới học. Một loại Thiền định là thuộc
về Tâm học tăng thượng. Còn Trí tuệ thì thuộc về
Tuệ học tăng thượng. Riêng Tinh tấn thì ta nói là
hiện bày khắp tất cả ba học.

Bồ-tát Quán Thế Âm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sáu
thứ trụ kia tu học như vậy, bao nhiêu là hành trang
của công đức, bao nhiêu là thuộc về hành trang của
trí tuệ?

Phật bảo Bồ-tát Quán Thế Âm:

–Này thiện nam! Nếu
nhân nơi phần thuộc về giới học, đó là thuộc về
hàng trang của công đức. Nếu tu học nơi phần thuộc
trí tuệ thì đó là thuộc về hành trang của trí tuệ.
Ta nói tinh tấn, thiền định, thì có mặt khắp tất
cả, cũng nhập vào hành trang của công đức, cũng
nhập vào hành trang thuộc về trí tuệ.

Bồ-tát Quán Thế Âm lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đối
với sáu loại ấy một là, đầu tiên đối với
Ba-la-mật của Bồ-tát tạng do hạnh nguyện kiên cố,
tương ưng với chánh pháp vi diệu. Hai là lần lượt
ở nơi mười loại pháp hạnh, tinh tấn tu tập, dùng
văn, tư, tu để thành tựu diệu trí. Ba là giữ gìn
tâm Bồ-đề. Bốn là thân cận cúng dường Thiện
tri thức đích thực không gián đoạn, siêng năng tu tập thiện phẩm.

Bạch Thế Tôn! Vì sao
sáu loại trụ địa tu học ấy cả sáu thứ nguyện
nhận biết nhân của nó.

Phật bảo Bồ-tát Quán Thế Âm:

–Này thiện nam! Có hai nhân duyên:

1. Tạo lợi ích cho chúng sinh.

2. Đối trị các phiền não.

Bồ-tát Quán Thế Âm
nên biết! Trong sáu loại học ấy, ba loại trước: Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục là tạo lợi ích cho chúng
sinh. Ba loại sau: Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ là đối
trị về nhân của tất cả phiền não. Trong đó Bồ-tát
tu hành dùng ba loại trước là bố thí tức cung cấp
vô số vật dùng cần thiết để thâu giữ nuôi
dưỡng chúng sinh. Do trì giới, nên chẳng làm tổn
hại, bức bách, não loạn, để khiến họ xa lìa oan
gia. Do nhẫn nhục nên dù người khác đến muốn gây
hại, bức bách, gây khổ não… đều có thể chịu
đựng nhằm thâu giữ, cứu giúp chúng sinh.

Bồ-tát Quán Thế Âm
nên biết! Ba loại đã nói ở trước là nhân của
sự thâu tóm, bố thí cho chúng sinh. Ba loại sau là
để đối trị phiền não. Bồ-tát tu hành do tu học
tinh tấn, nên khiến phiền não bị khuynh động, tu học
để có thể đối trị, nên dũng mãnh tu các phẩm
thiện. Do tu học thiền định nên có thể tẩy trừ
tâm phiền não. Do tu học trí tuệ nên trừ hẳn phiền
não. Ba loại sau này là để đối trị nhân của phiền não.



41. Rút ra từ kinh Thắng Man Sư Tử Hống Nhất Thừa Đại Phương Tiện
Phương Quảng (nói rõ một hạnh):

-Phu nhân Thắng Man
phát mười đại thọ nguyện tán thán Đức Như Lai,
Đức Như Lai liền xuất hiện.

Bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc và phu nhân Mạt-lợi tin pháp chưa lâu, cùng nhau nói:

–Con gái của ta là
phu nhân Thắng Man, căn tánh thông minh, lanh lợi, mau
tỏ ngộ, nếu được gặp Đức Phật, ắt chóng hiểu
rõ về pháp, tâm không nghi ngờ. Nên kịp thời
khiến tin tưởng phát đạo tâm.
Phu nhân thưa:

–Nay thật đúng lúc.

Vua và hoàng hậu đưa
thư cho Thắng Man, tóm lược tán thán về công đức
vô lượng của Như Lai.

Liền sai người hầu
trong cung tên là Chiên-đề-la đem thư đến nước
A-du-xà vào trong cung trao thư cho Thắng Man. Phu nhân
Thắng Man được thư, hoan hỷ thọ nhận, đọc tụng,
thọ trì, sinh tâm cho là ít có, rồi hướng đến
Chiên-đề-la nói kệ:

Ta nghe âm thanh Phật

Ở đời chưa từng
có

Quả lời thư chân
thật

Phải nên tu cúng dường.

Cúi xin Đức Thế
Tôn

Xuất hiện ở thế
gian

Nên rủ lòng thương
xót

Nguyện cho con được thấy.

Lúc sinh khởi niệm
này

Phật hiện nơi hư
không

Phóng ánh sáng
chiếu khắp

Hiện rõ thân vô thượng.

Thắng Man và quyến
thuộc

Đầu mặt lễ sát
chân

Đều dùng tâm
thanh tịnh

Tán thán công đức Phật.

Thân Như Lai nhiệm
mầu

Thế gian không ai
bằng

Vô thượng không
nghó bàn

Thế nên con kính lễ.

Sắc Như Lai vô tận

Trí tuệ cũng như
thế

Tất cả pháp
thường trú

Thế nên con quy y.

Hàng phục tâm
lỗi, ác

Cùng với thân
bốn loại

Đến bậc khó điều
phục

Thế nên lễ Pháp Vương.

Là Đấng Nhất
Thiết Trí

Thân tự tại trí
tuệ

Thâu giữ hết
thảy pháp

Thế nên con kính lễ.

Kính lễ quá xưng
lường

Kính lễ khôn sánh
ví

Kính lễ pháp vô
biên

Kính lễ khó nghó bàn.

Thương xót che chở
con

Khiến giống pháp
tăng trưởng

Đời nay và đời
sau

Nguyện Phật thường thâu nhận.

Ta an lập cho con

Đời trước đã
khai ngộ

Nay lại thâu nhận
pháp

Đời vị lai cũng vậy.

Con đã tạo công
đức

Hiện tại và vị
lai

Các gốc thiện như
vậy

Cúi xin được thâu nhận.

Khi đó, phu nhân
Thắng Man nghe Phật thọ ký rồi nên cung kính đứng
yên, thọ mười đại giới:

–Bạch Thế Tôn! Kể
từ hôm nay cho đến ngày chứng quả Bồ-đề, chỗ
giới con đã thọ không hề có tâm hủy phạm.

Bạch Thế Tôn! Kể
từ hôm nay cho đến ngày chứng quả Bồ-đề, đối
với các bậc tôn trưởng, con không khởi tâm kiêu mạn.

Bạch Thế Tôn! Kể
từ hôm nay cho đến ngày chứng quả Bồ-đề, đối
với các chúng sinh con không khởi tâm sân giận.

Bạch Thế Tôn! Kể
từ hôm nay cho đến ngày chứng quả Bồ-đề, đối
với thân sắc người khác và những vật dụng bên
ngoài con không khởi tâm ganh ghét.

Bạch Thế Tôn! Kể
từ hôm nay cho đến ngày chứng quả Bồ-đề, đối
với các pháp trong ngoài, con không khởi tâm keo kiệt.

Bạch Thế Tôn! Kể
từ hôm nay cho đến ngày chứng quả Bồ-đề, con
không tự vì mình nhận giữ của cải. Nếu có nhận
giữ đều vì thành tựu đầy đủ cho chúng sinh nghèo khổ.

Bạch Thế Tôn! Kể
từ hôm nay cho đến ngày chứng quả Bồ-đề, con
chẳng tự vì mình mà thực hành bốn nhiếp pháp mà
tất cả chúng sinh, dùng tâm không ái nhiễm, tâm
không chán đủ, tâm không ngăn ngại để thâu nhận chúng sinh.

Bạch Thế Tôn! Kể
từ hôm nay cho đến ngày chứng quả Bồ-đề, nếu
thấy các chúng sinh cô độc, tối tăm bệnh tật bị
trói buộc cùng vô số các thứ khốn khổ ách nạn,
con trọn không hề bỏ họ, mà thảy khiến họ được
an ổn, dùng nghóa tạo lợi ích khiến họ giải thoát
các khổ, sau đó mới xả.

Bạch Thế Tôn! Kể
từ hôm nay cho đến ngày chứng quả Bồ-đề, nếu
thấy những người gây tạo nuôi dưỡng các luật
nghi ác và phạm giới, con trọn không lìa bỏ. Khi con
có được năng lực, đối với mọi nơi chốn, gặp
các chúng sinh ấy người nên hàng phục thì hàng
phục họ; người nên thâu nhận thì thâu nhận họ.
Vì sao? Vì do hàng phục thâu nhận nên khiến pháp
được an trụ lâu dài. Pháp được trụ lâu dài
thì nơi cõi trời người thêm đông đúc, cõi ác
giảm dần. Ở chỗ Như Lai đã chuyển pháp luân mà
được tùy chuyển, thấy rõ lợi ấy, nên cứu
giúp, thâu giữ không bỏ.

Bạch
Thế Tôn! Kể từ hôm nay cho đến ngày chứng quả
Bồ-đề, con xin thâu nhận chánh pháp, trọn không hề
quên mất. Vì sao? Vì người quên mất pháp thì quên
mất Đại thừa. Người quên mất Đại thừa thì
quên mất Ba-la-mật. Người quên mất Ba-la-mật thì
không thích Bồ-tát Đại thừa. Người không quyết
định Đại thừa thì không thể thâu giữ chánh pháp,
muốn thuận theo chỗ ưa thích thì vónh viễn không kham
nổi địa vị vượt phàm phu. Con thấy vô lượng lỗi
lầm lớn như vậy, lại thấy các Đại Bồ-tát
đời vị lai thâu nhận chánh pháp phát sinh vô lượng
phước lợi, nên con thọ mười đại nguyện này.

Bạch Thế Tôn! Xin
hiển hiện làm chứng cho con. Chỉ mỗi Đức Thế Tôn
là hiện tiền chứng biết. Các chúng sinh, thiện căn
vốn mỏng manh, ít ỏi hoặc vượt qua lưới nghi, dùng
mười đại nguyện rất khó độ thoát. Các chúng
sinh ấy như những kẻ trong đêm dài tăm tối làm
những lợi ích phi nghóa nên không được an lạc. Để
tạo sự an lạc cho họ nên nay con đối trước Đức
Phật, thệ nguyện nói lời thành thật. Nếu con thọ
mười đại nguyện này đúng như lời nói mà hành
trì thì do thệ nguyện này, xin ở trong đại chúng sẽ
được mưa hoa trời và phát ra âm thanh trời vi diệu.

Khi nói ra lời này
rồi, thì nơi hư không mưa các loại hoa trời, phát ra
âm thanh vi diệu, nói:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Như phu nhân đã nói là chân thật, không khác.

Do thấy hoa và nghe âm
thanh kia, tất cả chúng hội đều trừ dứt mọi nghi
hoặc, hết mực hoan hỷ cùng phát nguyện: “Thường
cùng với phu nhân Thắng Man kết hợp, hành trì.”
Đức Thế Tôn đều thọ ký cho tất cả đại chúng
theo như sở nguyện của họ.

Bấy giờ, phu nhân
Thắng Man lại đến trước Đức Phật, phát ba đại
nguyện, nói như vầy:

–Dùng nguyện chân
thật này làm an ổn vô lượng, vô biên chúng sinh.
Do thiện căn này, đối với tất cả đời đều được
trí lãnh hội chánh pháp. Đó là đại nguyện thứ nhất.

Con được trí lãnh
hội chánh pháp rồi, đem tâm không chán bỏ vì các
chúng sinh giảng nói. Đó là đại nguyện thứ hai.

Con thâu nhận chánh
pháp, xin xả thọ mạng, của cải để hộ trì chánh
pháp. Đó là đại nguyện thứ ba.

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn liền thọ ký về ba đại thệ nguyện của phu nhân
Thắng Man. Giống như hết thảy các sắc đều nhập vào
cõi “không”, hằng sa các thệ nguyện của Bồ-tát
như vậy, đều nhập vào trong ba đại nguyện này.
Nguyện này là chân thật, rộng lớn.



42. Rút ra từ kinh Xuất Sinh Vô Biên Đà-la-ni Môn (nói rõ ba hạnh):

-Nói người hành trì
Đà-la-ni nơi kinh này đến khi mạng chung có tám mươi
ức chư Phật đến nghênh tiếp.

-Lại biểu thị ba thân của Như Lai.

-Lại nói Bồ-tát tu
hành tu bốn hạnh môn vô tướng, mau chóng thành tựu Phật đạo.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Nếu các Bồ-tát
tu hành vì cầu đạt đạo quả Vô thượng Bồ-đề,
phải nên phát tâm rộng lớn, không còn nhiễm chấp,
không lấy, không bỏ, thọ trì tụng niệm Đà-la-ni này.

Thế Tôn liền nói Đà-la-ni:
–Tả đà thể đàm,
a noa ma noa, a khê ma khê, sa mạn đa mục khê, sa đê la
dương, tảo dương, dục ngật đê, nê lỗ ngật đê,
nê lỗ ngật đa bát tỳ, ế lê dương lê hê lê,
khả lập tî, khả lập báng nê, khả lập bả tê, sa
lê sa la hòa đê, hê la hê lê, hê lễ lê, hê la
hể lễ lê, chiến đề, già hòa đê, giả lê già la
noa, già la già la noa, a giả lê, án đê, án đa dê,
khả la noa, a la noa, a tán đê, niết mạn nê, niết mạn
đát nê, niết mục ngật đê, niết điện đê, niết
đà lê, niết ha lê, niết ha la phục ma lê, niết ha la
thiêu đà nê, thiêu đà nê, thi la thiêu đà nê,
bát kiết đê mạt nê, bát kiết đê nê bả nê, bà
hòa phục bà hòa nê, a tăng nghê, na dương, sai dương,
vi bô la bát tỳ, tang cát tỷ noa, điệt lê, điệt
điệt lê, ma ha điệt điệt lê, nê na nê, bà hòa
phục bà lê nê, bà hòa nê, ma ha bà hòa nê, ngật
tra nê, ma ha ngật tra nê, da xa hòa đê, giả lê, a
giả lê, ma giả lê, sa ma giả lê, điệt trà tán nê,
tốc tư thể đê, a tăng già tỳ ha lê, a tăng già
tỳ ha lê, sa mạn đa mục khê, niết ha lê, niết ha la
dục ngật đê, nê ha la phục ma lê, nê ha la thiêu đà
nê, diệt trà tán nê, tốc tư thể đê, tảo dương
tống ma hòa đê, tư đãng dương, tư đãng ma hòa đê,
tư tham bà hòa đê, điệt trà tư thảng dương, tư
đãng ma bát ty đê, ma ha bát tỳ, sa mạn đa bát tỳ,
tùy ma la bát tỳ, tỳ ma la thấp dương, sa mạn đa mục
khê, tát bà đát la nữ hạt đê, đấu na xả đà
bát la đê bà nê, đà la ni nê đà nê, đà la ni
mục kháng nô tán nê, tát bà bột đà bà sắt đê,
tát bà bột đà diệt sắc sỉ đê, nê đà na ngao đê lê, sa ha.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Nếu Bồ-tát nào
tu trì Đà-la-ni này, thì không nên phân biệt pháp
hữu vi, vô vi, cũng không chấp trước, không tăng
giảm, không thành, không hoại, không hợp, không
tán, không sinh, không diệt, cũng không nghó các pháp
quá khứ, hiện tại, vị lai, cũng không tích tập,
thâu giữ các pháp, chỉ nên tư duy về chư Phật
chẳng phải sắc, chẳng phải không sắc, chẳng phải
tướng, chẳng phải không tướng. Bồ-tát không nên
cùng các hàng Nhị thừa chấp giữ sắc thân của
Phật. Vì sao? Vì hàng Thanh văn, Duyên giác chấp giữ
tướng trang nghiêm nơi sắc thân của Phật. Bồ-tát
thì không như vậy. Vì sao? Vì thân của Như Lai là
tướng vô sinh, vì khắp chúng sinh, đối với tất cả
pháp, do không soi chiếu về tư lương của tập trí,
hiện rõ Pháp thân là tướng hư không, tướng vô
sinh. Pháp thân của Như Lai dùng tướng vô sinh làm
sắc uẩn, lại do ý nghóa thâm diệu của tướng vô
sinh, là thể của các pháp. Nhưng các Bồ-tát chẳng
nên ở nơi phi sắc mà chấp tướng của Như Lai. Nếu
do nơi phi sắc chấp giữ tướng của Như Lai thì đồng
với Thanh văn, tức cho Đức Phật vào Niết-bàn tịch
diệt thì sắc thân đoạn mất, không còn sinh nữa.
Bồ-tát thì chẳng như vậy. Vì sao? Vì thân của Đức
Như Lai là tướng vô tận, vì khắp chúng sinh nơi tất
cả pháp, do chẳng soi sáng mà hiện rõ sắc thân,
dùng pháp tạo tướng tích lập tư lương phước đức.
Do sắc thân của Như Lai là tướng vô tận. Đó là
sắc uẩn vô tận, thế nên, tướng của các pháp
cũng là vô tận. Nếu độ thoát chết chưa hết cảnh
giới của chúng sinh thì Như Lai luôn hiện ra sắc thân vô tận.

Này Xá-lợi-phất!
Đối với phần Đà-la-ni trong kinh này thường sinh ra
vô lượng diện môn. Bồ-tát tu hành nếu được
nghe kinh này thì đối với đạo quả Vô thượng
Bồ-đề đều không thoái chuyển. Vì sao? Vì trong ấy
đã hiển thị tất cả thần thông Thánh đức của Như
Lai. Lại nhân nơi kinh này mà tăng thêm lợi ích
từng phần giới hạnh cho chúng sinh, giữ gìn pháp vô sở đắc.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ tụng:

Các ông chớ đắm
trước

Hết thảy các pháp
không

Nơi chư Phật Bồ-đề

Cũng không khởi phân biệt.

Đối Bồ-đề
Niết-bàn

Cũng không sinh nghi
hoặc

Nếu hay tu hạnh này

Mau được Đà-la-ni.

Nghe trong Khế kinh ấy

Tập trí, không vô
tướng

Không sinh cũng
không diệt

Nên mau chứng Bồ-đề.

Bồ-tát trì kinh này

Hiểu rõ vô lượng
pháp

Được sinh cõi chư
Phật

Thân cận bậc Tối thắng.

Nếu được
Đà-la-ni

Quyết định nghóa
sâu xa

Tâm không sinh sợ
hãi

Thọ trì pháp vô tận.

Tất cả mười
phương Phật

Nói pháp đều nghe
hết

Nghe rồi nên thọ
trì

Cung kính mà phụng hành.

Nếu thọ trì kinh này

Đối văn tự, danh
cú

Nghóa vi diệu đã
nêu

Trọn không còn nghi ngờ.

Như ánh sáng nhật
nguyệt

Soi chiếu khắp mọi
nơi

Biết rõ pháp môn
này

Thông đạt vô lượng nghóa.

Nên trì tụng kinh này

Liền tự mình hiểu
biết

Tất cả pháp tối
thắng

Diệu môn Đà-la-ni.

Giả sử trong một
kiếp

Hết thảy các
chúng sinh

Những nghi hoặc
hiện có

Đều hỏi người trì kinh.

Khi Bồ-tát trì kinh Đều vì họ giảng
giải

Đã đoạn trừ
lưới nghi

Trí Bồ-tát vô tận.

Nên ưa thích kinh này

Mau thân cận Bồ-đề

Đó là chân Phật
tử

Hộ trì tạng bí mật.

Trì Đà-la-ni này

Chúng sinh đều cung
kính

Chư Phật cùng ngợi
khen

Danh vang khắp mười phương.

Vì do trì kinh này

Đến lúc sắp mạng
chung

Thấy tám mươi ức
Phật

Đều đưa tay dắt dẫn.

Cùng phát lời như vầy:

Ông sinh qua cõi ta

Do tụng trì kinh này

Hịên được phước như vậy.

Nếu trăm ngàn ức
kiếp

Tạo tội, phải nên
biết

Tụng Đà-la-ni này

Một tháng được thanh tịnh.

Bồ-tát trong ức
kiếp

Siêng học các
công đức

Tụng kinh này một
tháng

Phước đó hơn người kia.

Khéo nghó, tuệ tinh
tấn

Tam-muội Đà-la-ni

Vì kinh thường
hiện tiền

Cho đến Như Lai địa.

Các chúng sinh ba
cõi

Một thời đều là
ma

Lo tụng trì kinh này

Đều không còn chướng ngại.

Trong kinh này giải
thích

Tất cả các pháp
môn

Mà nói Nhất thiết
trí

Nhân đấy thành Chánh giác.

Ta nhân nghe kinh này

Nhiên Đăng thọ
ký ta

Rằng ông sẽ thành
Phật

Giải thoát các chúng sinh.

Lúc đó, thấy chư
Phật

Số nhiều như hằng
sa

Nghe như Phật thuyết
pháp

Đều có thể hiểu rõ.

Nếu muốn được
thọ trì

Pháp chư Phật đã
nói

Siêng tu học kinh này

Mau thành lực như vậy.

Cõi trang nghiêm
thù thắng

Đại hội các
thánh chúng

Tướng ánh sáng
diệu tộc

Đều từ kinh này được.

Nếu người qua bảy
ngày

Suy nghó kinh này kỹ

Tám mươi ức chư
Phật

Đều nói pháp như thế.

Nghó tà, đừng
nên nghó
Không nên nghó,
chớ nghó

Dùng trí nghó chân
chánh

Mau được kinh điển này.

Siêng năng tu pháp
môn

Chớ sợ xa Bồ-đề

Như người đến
“chốn báu”
Tùy ý nhặt châu ngọc.

Nếu trì Đà-la-ni

Đừng nói không
báo lành

Trời người đầy
đủ vui

Gần Phật đạo chẳng khó.

Nếu nguyện mau
thành Phật

Nên trì kinh điển
này

Rốt ráo ắt sẽ
được

Đại Bồ-đề vô thượng.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Nếu Bồ-tát thành
tựu bốn pháp nhất định sẽ được Đà-la-ni này.
Những gì là bốn?

1. Không thích ái dục.

2. Không sinh ganh ghét.

3. Đối với các
chúng sinh hay xả tất cả, không có giận dữ.

4. Ngày đêm vui vẻ,
hết lòng ưa thích cầu pháp.

Này Xá-lợi-phất!
Bồ-tát thành tựu bốn pháp như vậy thì được Đà-la-ni ấy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Nếu Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì
đạt được Đà-la-ni này. Những gì là bốn?

1. Trụ hạnh A-lan-nhã, vắng lặng.

2. Ngộ nhập vào pháp nhẫn sâu xa.

3. Không thích danh tiếng lợi dưỡng.

4. Có thể xả bỏ
các vật yêu thích, cả đến thân mạng.

Bồ-tát thành tựu
bốn pháp như vậy thì đạt được Đà-la-ni ấy.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Nếu Bồ-tát thành tựu bốn pháp thì
đạt được Đà-la-ni ấy. Những gì là bốn pháp?
Đó là nhập vào nghóa của tám chữ. Tám chữ là
gì?

1. Chữ Bả: Nghóa thứ
nhất này là nhập vào nghóa vô ngã của tất cả các pháp.

2. Chữ La: Là nhập
vào Pháp thân vô sinh của Đức Như Lai. Do không soi
chiếu về hành trang của Tập trí là tướng không
chốn nhập, nên dùng tướng vô sinh làm sắc thân,
dùng tướng vô tận làm nghóa nhập của sắc uẩn.

3. Chữ Ma: Là nhập
vào nghóa pháp pháp trí tuệ, ngu si tạo nên cùng loại.

4. Chữ Khả: Là nhập
vào nghóa phân biệt nghiệp báo, cũng không nghiệp báo.

5. Chữ Xà: Là nhập
vào nghóa tỏ ngộ về sinh, già, bệnh, chết, chẳng sinh chẳng diệt.

6. Chữ Đà: Là nhập
vào nghóa thông tỏ, giác ngộ thể của pháp Đà-la-ni
là Không, Vô tướng, Vô nguyện, vắng lặng như Niết-bàn.

7. Chữ Xả: Theo pháp
Xa-ma-tha, trụ vào tướng tịch định. Nơi Tỳ-bát-xá-na
thấy đúng tướng của các pháp.

Như thế nào để
được trụ vào tịch định? Là phải ngày đêm siêng
năng, tinh tấn không gián đoạn quán hình tượng của
Đức Phật, không nên chấp tướng, nên nghó nơi
Tỳ-bát-xá-na, do trí tuệ nên thấy chân chánh.

Nếu hành giả thấy
Đức Phật hiện ra, bèn cho là Phật thật, nên nghó
như vầy: “Đức Phật này đã từ phương nào đến?
Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn phương phụ, trên, dưới?”

Nếu cho Đức Phật
ấy là do người tạo ra thì nên nghó như vầy: “Đức
Phật này, đó là đất, cây, làm ra chăng? Hay là
vàng, bạc, đồng, thiếc làm ra?”

Quán như vậy rồi,
Phật được biết thấy chỉ là do ta ở trong tinh xá.
Quán hình tượng Đức Phật, ngày đêm nhớ nghó,
thế nên hình Phật thường hiện ra trước mắt. Do
thế, nên biết, ta thường thấy nghe tất cả các
pháp, bèn cho là thật, đều tự nơi tâm mình nhớ
nghó mà khởi lên. Tức là Bồ-tát tu hành, thứ
nhất là luôn tu tập định không trụ, cho đến địa Hoan hỷ.

Vì sao quán hình tượng
Đức Phật, cùng trụ vào môn Thắng nghóa đế? Nên
nghó như vầy: “Ta nay đã thấy hình tượng của Phật,
không phải là tướng của chủng loại nơi Phật hiện
có. Đây chỉ là ta hiện đang quán sát nhân duyên
của hình tượng, nên thấy hình tượng Phật, được
vào trong định nhận biết tất cả các pháp cũng lại
như vậy.”

Vì ý nghóa đó nên
thấy hình tượng Phật, không phải là hoàn toàn
không thấy. Nên biết chữ Xả cùng với tất cả
các pháp là không sai khác, đều cùng nhập vào
nghóa của pháp môn.

Tám là chữ Xoa là
nhập vào nghóa các pháp đều không, chẳng sinh chẳng
diệt. Vì sao? Vì hiểu rõ các pháp xưa nay là vắng
lặng, tự tánh là Niết-bàn.

Nghóa của tám chữ
ấy nên thọ trì như vậy, tùy theo nơi chốn nào có
kinh này thì phải nên tôn trọng, cung kính, cúng
dường, cứ mỗi nửa tháng thì đọc tụng diễn nói.
Nếu thấy người đọc tụng kinh điển này thì nên
tán dương, khuyên họ tinh tấn.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Nếu có Bồ-tát tu hành, tu tập bốn
pháp ấy thì đạt được Đà-la-ni.
