<經 id="n1693">CHÚ KINH NHÂN BẢN DỤC SANH</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1693 CHÚ KINH NHÂN BỔN DỤC SANH

Tác giả: Đời Đông Tấn, Sa-môn Đạo An.

Chú giải kinh “Phật thuyết nhân bổn dục sanh”. Hán dịch: Đời Hậu Tấn, Sa-môn An Thế Cao.

Tôi Nghe như vầy: Một thời,
đức Phật trú tại nước Câu Loại, đi đến xứ pháp trị
của nước Câu Loại.
Hiền giả A-nan ghi nhớ nơi chốn nghe thánh giáo: Vương
thành xứ pháp trị.
(Chữ không
in đậm là nguyên văn, chữ in đậm là lời chú
giải của Sa-môn Đạo An) Bấy giờ,
Hiền giả A-nan một mình tónh tọa nơi thanh vắng,
khởi lên ý nghó như
vầy: “Thật chưa từng có, chính ý nầy là nguồn gốc
của sự vi diệu, sanh tử
cũng vi diệu, nhưng trong vi diệu ấy, lại phân minh dễ thấy”.
Hiện đang nói về cái thấy biết của A nan. Đảo câu “Là gốc
vi diệu của ý”.

Trời vừa sáng,
Hiền giả A-nan liền đến chỗ đức Phật.
Sau khi đến nơi, Hiền giả lạy
dưới chân đức Phật, rồi đứng qua một bên và bạch:
-
Bạch đức Thế Tôn! Con ở một mình tại nơi
thanh vắng, tónh
tọa, khởi lên ý nghó
như vầy: “Thật chưa từng có! (Chính ý nầy ý là
nguồn) gốc của sự vi diệu”.
Gốc si, do tứ đế
soi
sáng mà chúng ta hiểu
được si. Tứ đế là
gì?Đó là; khổ đế tập
đế, diệt đế và đạo đế

Sanh tử cũng vi diệu.

Sanh tư là chỉ cho, ngọn cành một khi. Đế lý
sáng soi, thì thông

suốt được
ngọn và cành Trong vi diệu.

Trong là giữa gốc và ngọn, dùng đế lý soi, cũng rất vi diệu.

Nhưng lại phân minh dễ thấy.

Cái thấy đang tạo tác, cho rằng dùng tứ đế chiếu quán mười
một nhân duyên rõ ràng
phân minh dễ hiểu.

Phật bảo này
A-nan! Chớ nên nói việc ấy là phân minh dễ
biết, dễ thấy, ví nó rất
sâu xa vi diệu.
Này A-nan! Từ gốc hữu mà có
sanh tử. Này A-nan! Từ
nguồn gốc của nhân duyên sanh tử ấy, nếu ai không biết,
không thấy,
không hiểu, không thọ trì, mới khiến cho thế gian
nầy rối loạn như khung
cửi, huyên náo qua lại. Ý nói do người không biết mới tạo ra các việc ác.
Từ đó phải chịu cảnh luân hồi
sinh tử., rất
sâu xa, rất vi diệu.
Lại nói dễ thấy
được sao?
Từ lúc có
si đến nay, trãi qua nhiều kiếp
nhiều thân, chẳng có
Tỳ- kheo nào hiểu rõ về mặt trái của đế lý này, nếu có đi nữa thì vạn
người chẳng được một
thế mà nói là “Phân minh rõ ràng” sao?

Từ đời nầy qua
đời sau, từ đời
sau đến đời nầy, chịu khổ ở
thế gian, làm cho họ không
lìa thế gian được. Đoạn
nầy nói về khổ của sanh tử, là khổ đế, thân kiếp nầy chết thì thân kiếp
sau sanh.
Sống và chết như ngày và đêm, kẻ ngu vì
không vô đế lý nên có
sanh nên có tử, thành khổ.

Nhân duyên như vậy, Này A-nan! Nên biết là sâu xa vi diệu
biết rõ từ gốc hữu
đến sanh tử cũng vi diệu.
Do sanh mà có tử, cho nên nói
là “nhân duyên”. Sống, chết
từ kiếp nầy qua kiếp
khác, cho nên nói là “chịu khổ”. Thông suốt
nhân duyên trong ba đời.
Quá khứ hiện tại và tương lai. Phải biết nhân
quá khứ làm duyên sanh
tử hiện tại. Nhân hiện tại làm duyên sanh tử
cho mai sau., cho nên nói là
“vi diệu”. Đoạn nầy kết thúc về khổ đế.

Nếu có người hỏi: “Có nhân duyên của lão tử không”.
Hỏi như vậy thì nên đáp:
“Có nhân duyên”. “Này A-nan! Nhân duyên của lão
tử là gì?”. Nên đáp: “Vì có sanh”.
Nhân của tử
là sanh.
Tập sanh gồm có mười. Đoạn trên nói
về Khổ, đoạn nầy nói về Tập. Nếu hỏi:
“Sanh có nhân duyên không?”. Hỏi vậy, liền đáp:
“Có nhân duyên”. “Nhân
duyên của sanh là gì?”. Nên đáp: “Vì có hữu nên có sanh”.

Nhân của sanh là ba hữu.
Nếu hỏi hữu có nhân duyên không?

Liền đáp hữu có nhân duyên? Nhân duyên của hữu là
gì? Vì có thọ

Nếu hỏi: “Thọ có nhân
duyên không?”, thì đáp: “Thọ có
nhân duyên”. “Nhân
duyên của thọ là gì?”. Đáp: “Tìm cầu ái là
nhân duyên của thọ”. Ý nói, do thân kiếp trước tập tám ái, cho nên trung ấm có
bốn thọ. Bốn thọ đã
thọ nhận thì có thân của kiếp nầy. Vì hiện hai đời mà lược bớt chăng?
Thường thì tập đế trọn đủ ba đời mười hai nhân
duyên. Người
si mê không biết kiếp nầy
kiếp sau, khiến tâm bị buộc vào ba
đời. Vì để khiến người
biết luân hồi, hiểu tứ đế, cho nên nói người si mê
so tính, so tính gốc ngọn
nên lấy gốc ngọn làm thuốc, thuốc tức là tứ đế ấy.

Như vậy, Này A-nan! Từ nhân duyên tìm cầu ái nên có thọ, từ nhân duyên thọ nên có hữu, từ nhân duyên hữu nên
có sanh, từ
nhân duyên sanh nên có
lão tử, ưu bi khổ, không vừa ý, áo não sanh ra,
như vậy là đầy đủ khổ ấm to lớn.
Năm việc như vậy, lần lượt cùng làm nhân cho nhau, gọi là
tập. Biết khổ của năm
việc ấy gọi là khổ đế, yêu xa cách khổ, ở trong
thai khổ, sanh, lão, ưu bi, thật là khổ tụ.

Từ đó tập khởi. Câu đảo,
ý nói từ tập mà có khổ ấy.

Này A-nan! Nhân duyên của sanh là lão tử, cho nên nói: “Do
cái nầy có nên cái kia có”.
“Cho nên nói”, lời Phật thuyết. Từ si sanh ra hành đức
mới có lão tử ấy.

Này A-nan! Từ đó phải phân biệt rõ ràng phân minh
sanh là
nhân duyên của lão tử.
“Phân minh” hiểu biết rõ ràng về đế lý của tập khởi
Các nhân duyên đều là tập.
Vì muốn ngược lại hết, cho nên mở rộng tập rồi gộp lại.

Này A-nan! Nếu
không có sanh thì không có cá và loài cá,
chim và loài chim, muỗi và
loài muỗi, rồng và loài rồng, thần và loài
thần, quỷ và loài quỷ,
người và loài người, các thứ chủng loại như vậy.

Giả sử
nếu không có sanh thì năm đường từ đâu mà có?

Nếu như không
có hữu, cũng sẽ không có sanh.

Hiểu tận đế lý tâm chân như thì không có sanh, cũng không thể sanh ra hữu.

Này A-nan! Tất
cả đều không có sanh, vậy có lão tử không? A-nan bạch Phật:

- Thưa không!

Không có sanh thì không có tử. Lời ấy đúng thay!
Đức Phật
liền bảo Tôn giả A-nan:
-
Theo nhân duyên ấy nên biết, là từ đó làm căn bản, từ
đó tập khởi, từ đó làm nhân duyên nên lão tử nhờ
sanh mà có.
Này A-nan! Nhân duyên của lão tử là sanh.

“Theo nhân duyên ấy” là từ nhân duyên ấy mà phát ra, sanh ra, nếu hiểu vô
sanh thì không có cái khổ của lão tử.
Nếu người không hiểu vô, thì từ bốn tập
sanh liền có khổ.
Bốn tập đó cùng dứt, đều ái thì
khác. Từ đây về sau là
những câu kết, đều nhắc đi nhắc lại mà thành.

Này A-nan! Nhân duyên của sanh là lão tử,

Là kết từng lớp.

Nếu có người hỏi:
“Sanh có nhân
duyên không?”.
Nên đáp: “Sanh có nhân duyên”.
“Nhân duyên của
sanh
là gì?”. Đáp:
“Nhân duyên
của sanh là hữu”.
Này A-nan! Từ nhân duyên nầy mà biết, mạng
sống từ
đó mà có, nhân duyên của hữu là sanh. Đầu thai vào ba hữu (Ba cõi.
Dục giới. Sắc giới và vô
sắc
giới) mới có sanh mười
hai nhân, suốt liền trong một kiếp.

Này A-nan! Nếu không có nhân duyên của hữu thì làm gì có cá
và loài cá, chim và loài
chim, muỗi và loài muỗi, rồng và loài rồng,
thần và loài thần, quỷ
và loài quỷ, người và loài người, các thứ
chủng loại như thế.
Hiểu được một cách rốt ráo nếu không có hữu thì
không có năm đường.

Vậy nên có hữu hay không có hữu? Nếu không có hữu thì
không có gì hết. Này
A-nan! Tất cả đều không có hữu, vậy có sanh chăng?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Được chân như đế, thì tương ứng với hữu mà không có hữu,
cũng lại là hữu. Đã
không có cái hữu đòi mời, thì hữu cũng xem như
không có hữu, tất cả đều không có hữu, vậy có
sanh chăng? Chất vấn lại
A- nan. A-nan đáp: “Không có”.

Cho nên, này
A-nan! Từ đó phát sanh, từ đó làm căn bản, từ
đó tập khởi, từ đó làm
nhân duyên,
sanh nhờ hữu mà có.
Này A-nan! Nhân duyên của hữu là sanh.

Vì làm bốn tập ấy, cho nên sanh lấy hữu làm gốc.

Nếu có người
hỏi: “Có nhân duyên của hữu không?”. Nên
đáp: “Có”. “Cái gì
là nhân duyên của hữu?”. Đáp: “Thọ là nhân duyên
của hữu”. Như vậy cần
phân biệt rõ ràng thọ là nhân duyên của hữu.

Nhân ở bốn thọ mà có ba hữu.

Này A-nan! Giả
sử nhân duyên của thọ không có, cũng không
có thọ hữu. Này A-nan!
Tất cả không có thọ, vậy có hữu chăng?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Không có nhân duyên của thọ thì không hiện ra thọ đang
thấy, tất cả đều không
có thọ, có thể thấy được chăng?

Này A-nan! Như vậy từ đó
phát sanh, từ đó làm căn bản, từ
đó tập khởi, từ nhân duyên nầy khiến có thọ.
Này A-nan! Nhân duyên của
hữu là thọ. Này A-nan!
Nhân duyên của hữu chính là thọ.
Nếu không đạt vô, liền theo với bốn tập.
Câu “Khiến có thọ”
phải nói là “Khiến thọ có”.

Này A-nan! “Do nhân duyên gì có thọ”.
Hỏi như vậy nên đáp:
“Ái làm nhân duyên cho thọ”.
Này A-nan! Từ nhân duyên nầy, nên
biết, nhân duyên của thọ là ái.

Có tám cái tâm ái thì thọ thai.

Này A-nan! Nếu không có ái thì cũng không có thọ, cũng không
có cái đang thọ. Này
A-nan! Tất cả nếu không có ái, vậy có thọ chăng?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Hiểu vô thì không có ái, không có thọ và không có cái đang thọ.

Chất vấn nhiều lần, là điều thường gặp của văn.

Như vậy, này
A-nan! Từ đó phát sanh, từ đó làm căn bản, từ
đó tập khởi, từ nhân duyên nầy, nhân duyên của thọ là ái.
Này A-nan! Nhân duyên của Thọ
chính là Ái, như vậy, này A-nan! Do nhân duyên ái mà có mong cầu,
do nhân duyên mong cầu mà có lợi,
do nhân duyên lợi mà có mưu tính,
do nhân duyên mưu tính mà có dục lạc, do
nhân duyên dục lạc mà
phát khởi cầu mạng, do nhân duyên ái ở trước
mới không muốn xả bỏ,
keo kiệt, do nhân duyên không xả bỏ, keo kiệt
mới có gia đình, do nhân
duyên có gia đình mới có chấp thủ.

Không hiểu rõ tức từ có cái nầy mà có cái kia, là kết từng lớp.

Do chấp thủ làm căn bản, này A-nan! Liền có dao gậy, vì có
dao gậy liền có tranh
giành, lời qua tiếng lại, hiếp đáp lừa phỉnh, hai
lưỡi trái lẽ, đưa đến toàn pháp tệ ác.

Pháp tệ ác trái với lẽ đạo bắt đầu khởi từ thủ, là
một trong tám ái.

Này A-nan! Nếu từ gốc đã không có, thì cũng không có cái để ôm giữ, cũng không có thủ.
Này A-nan! Tất cả đều không có ôm giữ mà có

dao gậy, tranh
giành, lời qua tiếng lại, hiếp đáp lừa phỉnh, hai lưỡi
trái lẽ, đưa đến toàn
pháp tệ ác đó không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Nếu hiểu rõ diệt, không ôm giữ ở sắc, thì đâu có dẫn
đến những tệ ác đó.

Không hỏi để rõ lý.
Không có cái bảo hộ nên không có cái ôm
giữ. Hai chữ “cũng không” ở dưới là câu trùng hợp.

Như vậy, này
A-nan! Từ đó phát sanh, từ đó làm căn bản, từ
đó tập khởi, từ nhân
duyên đó liền có dao gậy, vì có dao gậy liền có tranh giành, lời qua tiếng lại, hiếp đáp lừa phỉnh, hai lưỡi trái lẽ, lắm điều
sai trái, đưa đến toàn pháp tệ ác.
Hai lý cùng thủ và không thủ đã hiện, muốn đưa thân
bốn tập hợp làm thủ.
cho nên, này
A-nan! Do chấp thủ liền có dao gậy,
tranh giành,
lời qua tiếng lại, hiếp
đáp lừa phỉnh, hai lưỡi trái lẽ, lắm điều sai trái,
đưa đến trăm pháp tệ
ác. Như vậy, chỉ toàn là khổ, từ năm ấm tập
khởi tạo ra.
Không thủ là không hiểu rõ sắc mà thủ lấy, dao gậy chẳng
phải là một ác, tức
biết khổ đế là đại khổ. Tư duy mười hai nhân duyên,
trãi mười hai việc, mỗi
mỗi đều có bốn đế. Các tập đế suy từ nguồn gốc
thì chẳng phải là một
mối, không căn cứ vào mười hai mà thôi, mười sáu vô, thì tập vô lậu tận hai, tuệ năm.
Suy từ gốc thì tám ái đều có
bốn tập, từ đó suy ra
thì biết. Lại nữa, ái là biển nhơ nhớp, nơi các ác
đều quy về, mà chỉ có tám thôi
sao? tám là nói chung, dục giới lộn xộn,
sao không?

Do nhân duyên
gia đình mà có thủ cho nên mới nói như vậy
thể không từ nơi các
tệ ác mà sanh theo đó mà biết. Này A-nan! Do
nhân duyên gia đình nên có chấp thủ.
Do có vợ mà có cái thủ cửa đóng then cài, kích gõ mõ canh.
Nếu nghỉ ngơi ở bờ cao
thì cần gì kích gõ mõ canh, cho nên nói những lời trên vậy.

Nếu không có
nhân duyên gia đình liền không có thọ, vậy
nhân duyên gì mà có gia
đình? Tất cả nhân duyên gia đình đã không có,
thì có gia đình không? Thì
có dao gậy…, toàn pháp tệ ác không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Không thọ sắc thân con người thì không có duyên có gia đình,
không có duyên có gia đình thì có thủ liền có dao gậy… đại khổ tập không?

Như vậy, này
A-nan! Từ đó có hữu, từ đó làm căn bản, từ đó
tập khởi, từ nhân
duyên đó khiến có chấp thủ. Vì có chấp thủ nên mới
có gia đình, này A-nan!
Khiến có tâm chấp giữ.
“Từ đó có” trên là từ gia đình khởi có thủ giữ.
Lấy gia đình làm căn bản tập khởi, kết thủ giữ gia đình nhân thành nhân của thú giữ
gia đình, cũng là tướng điên đảo.

Vì do nhân duyên khó xả bỏ, keo kiệt mới có gia đình. Do
nhân duyên nầy mới có
như vậy, phải theo nhân duyên nầy mà biết. Này A-
nan! Vì nhân duyên khó xả, keo kiệt nên có gia đình.
Nhân của phiền não là sự ham muốn về sắc, nhớ nghỉ không
xả, do đó mà thành gia
đình, cho nên nói “duyên cái ấy có cái kia”.

Này A-nan! Nếu
không có sự khó xả bỏ, keo kiệt mà không có, cũng không có thọ. Đã không có thọ, vật có cái keo kiệt, khó xả
bỏ chăng? Này A-nan! Tất
cả sự keo kiệt, khó xả bỏ đã không có, vậy
có gia đình chăng?

A-nan bạch Phật:

Dạ, không.

Không có thọ thì không xả thọ, đã không có thọ mà có
sự keo
kiệt khó xả. Sự keo
kiệt khó xả đã không có thì có gia đình hay không?

Như vậy, này
A-nan! Từ đó phát sanh, từ đó làm căn bản, từ
đó tập khởi, từ nhân
duyên đó khiến cho có gia đình, keo kiệt, khó xả
bỏ, cho nên này A-nan!
Khiến cho có gia đình.
Ấy là
tâm tham tiếc.

Do nhân duyên thọ ở trước, này
A-nan! Khiến có keo kiệt, khó xả bỏ, vì thế mới nói như vậy, cũng do nhân duyên nầy mà có
điều ấy. Như vậy, nên từ nhân duyên nầy, này A-nan, có thể hiểu, từ đó phát
sanh
ra thọ, do thọ nầy mà keo kiệt khó xả.
Tức kia ưa cừu thù, làm nhân cho
sự tham tiếc nên nói thọ ở
trước, khiến có khó xả
bỏ, cho nên trên nói, từ ở trước có sự keo kiệt ấy.

Này A-nan! Nếu sự phát
sanh ra thọ không có, thì làm
sao có
thọ, cũng làm sao có
nhân duyên nào để có thọ ở trước? Tất cả, này
A-nan! Không có phát sanh
ra thọ, vậy có sự keo kiệt, khó xả bỏ chăng?

A-nan bạch Phật:

Dạ, không.

Hiểu không có phát sanh ra ở trước, thì không có thọ cùng
đến kia, đã không thọ
ở trước, sao có keo kiệt trên gốc ngọn.

Như vậy, này
A-nan! Từ đó
phát sanh, từ đó làm căn bản, …
Khiến có keo kiệt khó xả, phát
sanh ra thọ ở trước, đồng thời cũng phát
sanh
ra nhân duyên hữu. Vì
vậy này A-nan! Do thọ nên có keo kiệt khó xả bỏ.

Từ phát, tập phát, rồi đến không xả bỏ.

Này A-nan! Do nhân duyên dục tham, khiến cho hữu phát
sanh nên mới nói như
vậy. Này A-nan! Nên từ nhân duyên nầy mà biết,
từ nhân duyên dục tham
khiến cho phát sanh.

Sự ham muốn ở trong có đủ thì phát sanh mà thích hợp với trụ.

Này A-nan! Nếu dục tham không có, đã không có nhân
duyên, vậy nhân duyên
nào sẽ có dục tham? Này A-nan! Tất cả dục tham
đã không có, vậy có
hữu phát sanh không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Nếu người hành đạo hiểu dâm tham không có nhân duyên,
sao có sự dâm tham? Đã
không có tâm tham, thì sao có thọ ở trước. Ở
trên hễ nói “Không
có”, nghóa là nhân không có. Tất cả những điều
dưới đây, nhân và
duyên đều không có.

Như vậy, này
A-nan! Từ đó phát sanh, từ đó làm căn bản, từ
đó tập khởi, từ nhân duyên nầy khiến phát
sanh có tham dục.
Cho nên, này A Nan, từ dục tham
khiến cho các pháp trước phát sanh. Câu đảo,
“Khiến phát thành có dục tham”.
Đã phát
sanh theo các phát
sanh trước, khiến có dục tham, nên nói phải theo nhân duyên nầy mà biết là từ các pháp trên phát
sanh
nên khiến có dục tham
Những phát sanh ở trước đó so tính, tham dục cùng nhau tạo
ra. Ấm trì nhập gọi là
nguyện, mong đắc được các tướng ở trước, chính
là kế chấp thứ ba. “Vì
vậy mới nói” là “cho nên”. Ý đoạn trên là nhân
ở tính toán mà sanh ra tham.

Này A-nan! Nếu không có các pháp ở trên
phát sanh, cũng
không có nhân duyên
khiến cho các pháp ấy phát sanh, thì này A-nan, tất
cả đã không phát sanh,
vậy có tham dục không?
A-nan thưa: Dạ, không.
Giả sử hiểu vô, nhân của vô trú, thì sự bàm víu
vào tham dục
có sanh ra hay không?

Như vậy, này
A-nan! Từ đó mà có, từ đó làm căn bản, từ đó
tập khởi… khiến có tham dục.

Hiểu “vô” như trên.
Nếu không hiểu thì bị tập khởi như trên.
Đây
đều là những câu kết. Nhắc lại mấy lần những
chữ “phát sanh ở trước”.

Vì từ tài lợi ấy, này A-nan, khiến kéo theo những phát
sanh
ở trước, từ nhân
duyên ấy mà biết, do nhân duyên của tài lợi khiến
phát sanh ở trước.
Hám tài lợi quá thì cứ nhớ nghó. Những điều nói trên, phải
hiểu tài lợi là duyên trước.

Này A-nan! Nếu không có lợi thì không có mong cầu, thì nhân duyên gì có
sự mong cầu.
Này A-nan! tất cả đã không có, thì lợi có
phát sanh không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Đã hiểu biết về lợi, thì không có cái lợi để mong cầu, thì cái
gì làm nhân duyên cho sự
mong cầu? Đã không có lợi, há lại có sự
phát sanh sao?

Như vậy, này
A-nan! Từ có ấy, từ gốc ấy, từ tập khởi ấy, từ nhân duyên ấy mà phát
sanh lợi, vì lợi nên phát
sanh mong cầu, từ nhân duyên mong cầu khiến cho có lợi.
Vì vậy nói “cái ấy từ nhân duyên
ấy” nên biết khiến từ
nhân duyên của cầu mà có lợi. Đó là tám ái.
Hoặc nói “Cố thuyết” (Vì thế mà nói) hoặc nói
“Thị thuyết” (Cho nên nói), ý nghóa
giống nhau.
Dựa vào mạch văn trên
thì hiểu được hai từ
ấy, “Cố vân” (Vì thế), “Thị cố” (Cho nên), là
lời mở đầu.

Này A-nan! Nếu
nhân duyên mong cầu không có, cũng không có nhân
duyên nào để mong cầu, cũng không từ nhân duyên nào để
mong cầu, tất cả đã
không có mong cầu, vậy có thấy lợi dưỡng không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Nếu rõ được sự mong cầu, vốn nó không có nhân duyên,
cũng không có cái gì để
cầu, không cầu gì cả, thì có thấy lợi không?

Như vậy, này
A-nan! Từ có ấy, từ gốc ấy, từ tập ấy, từ nhân
duyên ấy mà có lợi,
mà có cầu. Này A-nan! Vì có cầu nên khiến có lợi.
Hoặc viết “Phát”, hoặc viết
“Sanh”, hoặc viết
“Khởi”, hoặc
viết “Hữu”, nghóa đồng những văn khác.

Từ phát nên khiến có cầu, cho nên nói, nên từ đó mà biết,
khiến từ ái cầu, trong
tâm ái không cầu, thì sanh ra do đâu.

Này A-nan! Nếu
không có ái, cũng không có cầu, cũng không
có nhân duyên để cầu,
cũng không có ái, này A-nan! Tất cả ái không có,
thì có cầu không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Về các nhân duyên, chỉ câu nầy nói ngược với trên kia.
Trong ái thọ nếu không có ái, đoạn dưới nói hai, trước “tất cả” đều nói về
nhân, sau từ “tất cả”
nói cả nhân và duyên.

Như vậy, này
A-nan! Từ có ấy, từ gốc ấy, từ tập khởi ấy, từ
nhân duyên ấy mà có
ái, cho nên khiến có cầu, vì có cầu khiến có ái.

Ái sanh sôi thành tám.

Này A-nan! Dục ái và hữu ái, cả hai đều là thống (thọ)
cùng nhau tương hội.
Hết đoạn văn suy rộng về ái nầy. Dục ái là sắc ái
khác với hữu ái.
Kinh nói:Tâm có thể bắt chước là dục”.
Hai ái, thọ nầy làm
gốc căn bản, làm tập,
làm nhân duyên. Từ thống (thọ) phát sanh hiểu
rõ, nếu hữu thì vô. Từ
“tương hội” (cùng nhau hội họp) giống từ
“tương nhân” (cùng nhau làm nhân).

Này A-nan! Có pháp làm nhân duyên cho thống (thọ) không?
Nếu ái hỏi như vậy, liền đáp:
“Có”. “Cái gì làm nhân duyên của thọ?”. Đáp: “Cánh (xúc) là nhân duyên của thọ”.
Từ nhân duyên đó, này
A-nan cũng nên biết chánh
cánh (xúc) là nhân duyên của thống (thọ).
Giả hỏi đáp để dạy bảo.
Có sáu cánh (xúc) cho nên ba
thống (thọ) sanh ra.

Này A-nan! Nếu mắt không tiếp xúc (cánh) cũng không có cái phải tiếp xúc, thì mắt cũng không thể tiếp xúc được.
Này A-nan! Tất cả mắt đã không tiếp xúc, thì có nhãn xúc không?
Cũng như có
sự kiện
mắt làm nhân duyên để
phát sanh lạc, khổ, không lạc, không khổ không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Mắt đã không tiếp xúc tất cả, có nhân duyên nhãn xúc
sanh
ra ba thống (thọ) hay không?

Như vậy, này
A-nan! Từ có ấy, từ gốc ấy, từ nhân duyên ấy,
khiến có nhãn xúc thọ
(nhãn cánh thống). Này A-nan! Do nhân duyên
cánh (xúc) của mắt, nên
khiến mắt biết thống (thọ); tai, mũi, lưỡi, thân
cũng như vậy.
Tâm không cánh (xúc), này
A-nan! Cũng không có cái
làm cánh (xúc), cũng
không có nhân duyên cánh (xúc) khiến cho tâm
cánh (tiếp xúc).
Này A-nan! Tâm không tiếp xúc với tất cả, vậy có nhân duyên để tâm tiếp xúc thâu nhận vào khiến
sanh ra thống không?
Khiến sanh ra lạc không?
Khiến sanh ra khổ không?
Khiến sanh ra không khổ,
không lạc không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Như vậy A-nan,
ấy là hữu, ấy là gốc, ấy là tập, ấy là nhân
duyên để thống (thọ)
làm phát sanh cánh (xúc). Này A-nan! Cánh tâm
(tâm tiếp xúc) làm nhân
duyên khiến có thống (thọ).
Cánh (xúc) phát sanh ba thống (thọ), gọi A-nan nhiều lần để
so sánh, làm rõ tướng điên đảo.

Nếu có người
hỏi: “Cánh (xúc) có nhân duyên không?”. Đáp
là: “Có”. “Những gì
là nhân duyên của cánh (xúc)?”. Đáp: “Nhân
duyên là danh tự (danh sắc)”.

Này A-nan! Theo đó nên biết chính từ nhân duyên của danh
tự (danh sắc) nên có cánh (xúc).
Cánh vốn phải là
sáu nhập, nhưng nay là danh tự,
sáu nhập cùng xuất ra
sáu cánh,
sáu cánh nầy cùng xuất ra
sáu tình, gốc của
sáu
tình là danh tự, cho nên
tưởng gọi là danh sắc cũng phải xuất ra, trãi
qua nhiều thời đại làm
mất đi thứ tự của chúng.

Nếu theo sở
xứ hữu, cũng theo sở xứ ưng thọ, khiến danh thân
tụ hội mà hiện hữu.
Câu đảo là:
“Tại sở xứ bốn thân hiện hữu”.
“Sở xứ” nghóa là
ba hữu, muốn nói vô
sắc, nên nói thọ đó cho hữu. Có thọ có hữu
mới có danh sắc.

Này A-nan! Nếu theo
sở xứ hữu cũng theo
sở xứ ưng thọ
đều không có, thì có
cánh (xúc), có danh tự (danh sắc) không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Nếu hữu biết không thọ đó cho hữu, há lại có cánh (xúc)
làm nhân cho danh tự (danh
sắc) sao?

Này A-nan! Nếu
các pháp mà theo đó có hữu, cũng theo đó cần phải thọ đều không có, thì danh và thân trong hiện tại có hay
không? Vậy phải có đối
tượng của cánh hay không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Nhắc đi nhắc lại để làm rõ vấn đề. Câu trên ý nói:
Có nhân của cánh và danh tự không? Ý câu nầy là:
Có danh tự và đối tượng
của cánh làm nhân.

Này A-nan! Tất
cả danh tự cũng như sắc thân đều không có,
vậy có cánh (xúc) không?
Vậy từ đó có cánh không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Trên đây hỏi ba lần, ý câu hỏi nầy là: Đều không có
danh sắc,
từ đâu có cánh (xúc)?
Tục ngữ Thiên Trúc nói: “Khi hỏi chẳng hiềm hỏi cho kỳ hết”.

Như vậy, này
A-nan! Từ đó phát sanh, từ đó làm căn bản, từ
đó tập khởi, từ đó
làm nhân duyên, từ cánh đó khiến theo danh tự ấy.
Này A-nan! Do nhân duyên
danh tự (danh sắc) khiến có cánh (xúc).
Trước nói: Nhân duyên ấy thì có kia, thứ đến, không có cái ấy
thì không thủ.
Sau nói, từ phát tập nhân duyên
liền thành.
Câu trên, từ
cái ấy thì có cái kia,
cho nên đều như vậy.

Này A-nan! Giả sử có người hỏi: “Có nhân duyên của danh
tự (danh sắc) không?”.
Liền đáp: “Có”. “Nhân duyên của danh tự là
gì?”. Đáp: “Thức làm
nhân duyên nên có danh tự”. Từ nhân duyên đó,
này A-nan, phải hiểu rõ
nhân duyên của thức là danh tự.

Dâm thức của trung ấm nhập thai mà có năm ấm.

Này A-nan! Nếu thức không vào trong bụng mẹ, vậy danh
sắc
nầy có theo tinh để thọ
thai không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Nếu không có dâm thức của trung ấm thì có nương vào tinh mà trụ thành danh
sắc không?
Danh sắc là
đời sau, đến hữu là đời
nầy, thức trước là
đời trước. Ba đời thành mười hai nhân duyên.

Này A-nan! Nếu
thức đã ở trong bụng mẹ mà không lưu trú,
vậy có danh tự không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Này A-nan! Thức là căn bản. Nếu thai nhi trai hay gái đã hư,
đã chết, khiến không có
hình dạng, vậy có danh tự khiến cho nó lớn
lên, khiến cho đầy đủ không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Dù trung ấm đã theo tinh nhập vào thai, hoặc một, hoặc hai
hoặc bảy ngày mà chết,
làm sao có thân nầy? Hoặc đã thành căn trai,
gái và mệnh liền hư sẩy
thai, thì có được thân ấm nầy không? Mới nhập vào bụng mẹ là dâm thức, hoặc một, hoặc hai, hoặc bảy hoặc mười
bốn ngày đã thành danh tự gái, trai đó.

Này A-nan! Như vậy, từ đó
phát sanh, từ đó làm căn bản, từ đó
tập khởi, từ đó làm
nhân duyên, do thức mà có danh tự.
Này A-nan! Do nhân duyên thức mà có danh tự.
Cứ mỗi lần đến câu kết thì lặp lại:
Danh sắc từ thức rót vào,
thức làm nhân duyên của
danh sắc. Lời lặp lại.

“Thưa Tôn giả A-nan, thức có nhân duyên không?”. Nếu ai
hỏi như vậy liền đáp:
“Có”. Do nhân duyên gì có thức?”. “Do nhân
duyên danh tự mà có thức”.

Này A-nan! Phải theo nhân duyên nầy mà phân biệt, biết rõ
nhân duyên của danh tự là thức.
Căn bản của thức đáng là hành, mà nay nói danh tự
và năm đại gọi là thức, chính là
sáu
đại si.
Có tâm sáu đại
si làm dâm hành,
trong dâm hành có thức,
cộng thành sáu đại, là danh tự cả.

Này A-nan! Nếu thức không được danh tự dựa vào, vì thức đã không được dựa vào, vậy (thai nhi) có được
sự hỗ trợ, để được
tăng trưởng và có sanh,
tử, khổ tập hợp để có thể hiện hữu hay không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Lược bớt văn, giống như trên, theo vọng thức nhập vào thai,
thọ có danh tự, thân
hoặc bảy ngày hoặc ba, căn trai, gái đã thành mà
hư thai, thì có sinh trưởng
thành mười hai duyên không? Nếu đúng vậy, so với trên không đủ.
Lại nữa, đây nói không có danh tự là thuyết
vô thường, chẳng phải
là lời nói tận đế lý, mà nay bị thiếu hàng, văn
lại lộn xộn, tựa như
là khi xuất bản kinh, chưa được bổ khuyết đã cho lưu hành. Rằng:
Kẻ không tin thì
không si, há dám vọng hành và
vọng thức không? Do vạn
thứ tối tăm đều chứa ở si, vạn điều sáng sủa
đều nằm ở tuệ, cho nên
kinh nầy lấy si làm căn bản, lấy đế lý làm đối.

Như vậy, này
A-nan! Từ đó đưa đến.

“Đưa đến” tức là “sanh ra”, từ sáu đại sanh ra vọng thức.

Từ đó làm căn bản.

Vọng thức lấy sáu đại làm căn bản.

Từ đó làm tập khởi.

Từ các si để thành thức.

Từ nhân duyên ấy

Nhân si
mà có duyên thức.

Hai mươi sự trên thật có mười tám đều như thế

Thức làm cho có danh tự, do nhân duyên danh tự làm cho có thức.

Hết mười hai sự.

Như vậy, nhân
duyên của thức chính là danh tự, nhân duyên
của danh tự chính là
thức. Đừng nói danh, đứng nói xứ, đình chỉ nguồn
gốc tranh giành hiện tại,
phải theo trí tuệ chớ có thọ.
Gọi danh tự nhiều lần rồi hết, nói “chỉ thị” (dừng) là mười
hai việc chấm dứt, là
nói xứ của danh tự.

“Đối chỉ thị” là đối lại những điều nói trên.
“Tranh cãi về bổn kiến” là thân kiến, đọa da kiến thì mất
chánh quán, chánh quán trí tuệ, hiện
đương kiến, nên gọi là “Tranh cãi về
bổn”, kiến phải theo trí tuệ, đừng thọ nhận.

Này A-nan! Có
bao nhiêu nhân duyên chấp thống (thọ) chính là

thân?
A-nan thưa:

Pháp ấy vốn từ Phật, pháp ấy gốc ở Phật, Phật là chỗ các pháp

hướng, mong đức
Phật nói cho.
Con nhờ theo
Phật nghe dạy, nghe
xong thọ trì, hiểu rõ mà được lợi ích.

Đức Phật dạy:

Hãy lắng nghe, này
A-nan! Lành thay!
Lành thay! Hãy thọ trì và
nhớ cho kỹ, Ta sẽ dạy:

Hiền giả A-nan thưa:

Xin vâng, con xin nghe theo Phật. Đức Phật dạy:

Này A-nan! Nếu có người xem thống (thọ) nầy là thân.

Ba cánh (xúc) mà ngu, đọa thành thân.

Hoặc có người xem cảm thọ nầy, chấp chẳng phải là thân, chỉ
vì thấy pháp cánh (xúc),
thống (thọ) của thân chính là thân.
Trên hai chữ “chỉ vì” nói thống (thọ) nhưng lại không có, đó
gọi là “thân tiếp xúc
thọ pháp” giống với lậu phân bố thành “ba thọ
thân tiếp xúc biết”.
Ba thống (thọ) trên cũng đều gọi là xúc biết, khác
với thân tiếp xúc.

Hoặc thấy toàn thân là cảm thọ đó, không phải là thân, cũng
không phải là pháp cảm
thọ, thấy pháp cảm thọ chấp không phải là thân,
chỉ vì thấy thân nầy là thân.
Trên hai chữ “chỉ vì” cũng nói hai việc trên là không có.
Hiểu sau khi thấy gọi là bất giác.
Rồi sau đó hỏi đáp ba việc cũng gọi là
kiến. Nghóa của giác và
kiến là giống nhau, chỉ có hữu là khác nghóa.

“Bất bất giải” (không không hiểu) gọi là giác ngộ.

Lậu phân bố gọi là ba thọ tâm xúc biết, tựa giống nhưng không
phải vậy, nên gọi là “ba thọ giác do thân”.

Trên nói ba thọ xúc do thân, như sáu giác, sáu xúc vậy,
dưới đây nói rộng ra là ba thọ bệnh.
Lời văn bị mất mát thiếu
sót mà lại
sai lầm.

Sau được giải thích lại về tâm tuệ hiểu rõ ba sự,
là nói sau, ở đây không bàn.

Này A-nan! Hoặc là ngay tại thống (thọ) này chấp cho là thân.

Do thống (thọ) mà tu thân. Đây chính là những lời văn ở
đoạn sau ghép lẫn lộn vào đây.

Nên đối lại mà nói.
Ý nghóa
của văn nầy là: trên chấp thống (thọ) là thân, muốn
gạt bỏ sự chấp đó.
Đoạn dưới giảng lại về sắc, đoạn văn nầy không
xứng hợp ngữ pháp chủ ngữ, tân ngữ.
“Này Hiền giả!
Thống (thọ) nầy có ba loại, có lạc thọ, có khổ
thọ, có bất khổ bất
lạc thọ. Này Hiền giả! Đối với ba thọ nầy, thấy thọ
nào là thân?”. Này
A-nan! Khi lạc thọ, lúc đó hai thọ kia là khổ và bất lạc bất khổ thọ đã diệt, lúc đó chỉ là lạc
cánh (xúc).
Này A-nan! Lạc thọ
là vô thường.
Nếu khổ đã diệt, này
A-nan! Lạc thọ đã diệt, lìa thân,
không chấp ở trong thân.
Muốn tỏ vô thân, cho nên nói, thống (thọ) có ba mà thân
chỉ có một.
Sao đúng với thân?
Như nói lạc thọ là thân, đang lúc lạc thì không có ba thọ không khổ cũng không lạc không khổ, mà nay chỉ
một lạc, rõ ràng chẳng
phải là thân. Thân chết hư diệt, lấy đế lý chiếu
soi nó, rõ ràng chẳng phải là thân.

Như vậy, ngay lúc đó, này
A-nan! Lúc khổ thọ có mặt, bấy giờ hai thọ đã diệt.
Vậy là lạc hay khổ?
Lúc đó chỉ là tiếp xúc với thọ khổ nầy. Này
A-nan! Khổ thọ là vô thường, là pháp khổ tận.
Này A-nan! Lúc khổ thọ đã hết, thân
không còn biết xúc nữa. Lúc đó, này A-nan,
Cùng nghóa với lạc thọ, không giải thích thêm, trong câu
“Lạc hay khổ?” trên chữ khổ thiếu ba chữ, phải nói là: “Lạc hay bất lạc
bất khổ?”, tiện chữ hợp theo là xúc.

Cũng không khổ, cũng không lạc, không tiếp xúc với thọ đó nữa. Bấy giờ hai thọ đã diệt, vậy thọ cũng tức là khổ, chỉ vì lúc đó
không khổ, không lạc,
xúc là thọ. Này A-nan! Không khổ không lạc thọ là
vô thường, khi khổ tận thì cảm thọ không khổ,
không lạc, này A-nan,
cũng đã tận, vậy lẽ ra phải là không có thân? Tự vị ấy
chấp trước.
Này A- nan! Hoặc có người hành đạo.
Cũng giống với hai nghóa trên, trong câu “thọ cũng tức là
khổ” nên viết là “Lạc
cũng tức là khổ”.
Đối với thọ là pháp vô thường, cho đó là thân, này A-nan, hoặc
có người hành đạo.

Kiến giải chấp trước thân, khi thường quán ba thọ.

Buông lung với
lạc thọ, khổ thọ, tự thấy là thân. Này A-nan!
Do nhân duyên như vậy
không nên cho thọ là thân, thống (thọ) đó là thân. Đắc
được minh tuệ quán thì nhân duyên ba thọ mãi mãi bị
dập tắt, không còn cho nó là thân nữa.

Này A-nan! Nếu có người hỏi: “Nếu không chấp thọ, thấy là thân, thì xúc và thọ chỉ là pháp của
thân chăng?”.
Nên đáp lại:
“Này Hiền giả! Nếu không có
thọ và xúc, cũng không thấy cái bị xúc, vậy cần có nó không?”. Ở trên, xúc thọ chấp làm thân. Đức
Phật dạy “Đã không
chấp thọ làm thân, lẽ
nào còn có thân xúc để tu thân nữa sao?”. Thân xúc pháp và nơi chốn tiếp xúc, cả hai đều không thấy tựa như diệt tận.
Giả hỏi để đối lại với chấp chẳng phải thân, thì còn cần gì pháp
cánh (xúc) ấy.

Lúc đó, này
A-nan! Vị Tỳ kheo thấy không có cảm thọ
chấp chẳng phải là thân,
vậy có nên xem pháp xúc và thọ này cũng là thân chăng?”.
A-nan thưa:

Dạ, không.

Đã dạy
là không có thọ xúc, không có duyên để tu thân, lại
còn hỏi ngược lại
A-nan, kiến chấp không có thọ thì chẳng phải thân.

Như vậy, này
A-nan! Do nhân duyên nầy không thể nào chấp
xúc và thọ là thân.
Cũng không thể khiến cho một người hoàn toàn không có chấp cảm thọ là thân, mà chỉ thấy là xúc và thọ của thân.
Này A- nan! Vì không chấp thọ
là thân, cũng không thấy thọ ấy chẳng phải
là thân, cũng không thấy
xúc và thọ của thân đối với pháp cảm thọ
cũng không thấy, không
chấp là thân mà chỉ thấy vì chấp ngã nên bất
giác cho thân nầy chính là thân.

Giác kiến, biết ba thọ cho là thân, gọi là bất giác giác.

Có thể đáp: “Này Hiền giả!
Tự chấp tất cả điều ấy là thân
mà không có xúc và
thọ, vậy có thể có thân không?”. Đó là nói, tự biết thân là thân, không có xúc và thọ.
Lại nữa, không có thọ, cho là thân, đủ cả ba danh chẳng lẽ là thân riêng
biết chính là thân hay
sao? Trong ba thọ trên, thọ nào là thân?

Bấy giờ, vị Tỳ kheo không chấp thọ là thân, thân cũng không
có xúc thọ, thấy pháp cảm thọ cũng không phải là thân, có thân chỉ vì thân
không tỉnh
thức mà thôi, quán thân như vậy, vậy có thân chăng?
A-nan thưa:

Dạ, không.
Ý nói,
ba việc cùng bày, sao chỉ độc có thân thôi. Ở trên bày
ra hỏi đáp, đây hỏi thẳng A-nan.

Này A-nan! Do nhân duyên như vậy, không nên cho không có
thọ là thân, cũng không
nên cho thân là xúc, cũng không nên cho pháp là thân, cũng không nên cho không biết thân là thân.
Này A-nan! Như vậy tất cả thọ là pháp
tác động lên thân rồi, thấy cảm thọ hiện lên thân.

Sự không có đến tác động lên thân.

Này A-nan! Có bao nhiêu nhân duyên hoặc là hành đạo, không
bị cảm thọ tác động,
vậy thấy hay không thấy thân?
A-nan thưa:

Pháp nầy vốn do
Phật dạy, cũng do
Phật nói, cúi mong
Phật vì con tuyên thuyết.
Sau khi Phật dạy, đệ tử
sẽ thọ trì, làm cho lời dạy đó
được hiểu rõ, đạt lợi ích.

Đức Phật bảo A-nan:

Hãy lắng nghe, thọ trì rồi nhớ mãi những điều đã
thọ trì, Ta
sẽ vì ông mà nói.

Như vậy, Hiền
giả A-nan nghe pháp do Phật nói. Đức Phật liền dạy:

Này A-nan! Có Tỳ kheo không cho pháp là thân, cũng không

thấy thọ là thân.

Hành giả đắc bốn vô thường, hiểu hết cả đế tuệ, chẳng chấp
ba thọ mà có thân, đã
không chấp ba thọ thì không thích cái thấy về
thọ mà chấp trước thân tưởng.

Cũng không phải là sự xúc chạm của thân, cũng không có
pháp cảm thọ chấp là thân.
Chia pháp của thọ rồi, nên hợp pháp của thọ lại. ba thọ trên
cũng chỉ là sự tiếp
xúc của thân, biết sự tiếp xúc của tâm thì khác.

Cũng không thấy thân kiến là thân.

Kiến là giác. Trên là sự tiếp xúc của thân (thân cánh), đây là
sự giác biết của thân
(thân giác) hai cái khác nhau.

Cũng không theo, hoặc cho có thân nầy, cũng không theo cái thấy ấy thấy là thân, rồi thấy như vậy không trở lại thế gian, khiến cho
không còn thọ thế gian.
“Có thân nầy” là vì trên chấp thọ mà có thân nầy.
Rút hai trong ba sự là đã quá
bán, thì không đến thọ thế gian nữa. “Trí” là
“đến” (chí).
Đã không còn trở lại thế gian nữa thì không còn
ưu sầu, đã không
ưu
sầu nữa liền được giải thoát thế gian và tự biết: “Ta đã chấm
dứt sanh, lão, bệnh, tử, ưu sầu.

Hết thân ba thọ thì không trở lại, không thọ mười một khổ.

Việc cần làm đã hoàn mãn, đã làm xong, không còn trở lại
thế gian nữa”. Đến
đây, này A-nan! Nếu là người hành đạo thì không
chấp thọ là thân, tự
làm phương tiện, cũng không thấy kiến là thân.
“Tề” tức là “chí” (đến). Đến thân nầy là thân cuối cùng, thân thì chấm dứt ở đây, không thọ thân nữa, cho nên nói, không trở
lại thế gian.

thân?

Này A-nan! Có bao nhiêu nhân duyên để kẻ hành đạo lấy
sắc làm
A-nan thưa:

Pháp vốn do
Phật dạy, từ
Ngài mà lưu xuất, cúi mong Ngài vì

con mà nói.
Sau khi Ngài dạy, đệ tử
sẽ thọ trì, khiến cho lời dạy ấy
được hiểu rõ, đạt lợi ích.

Đức Phật bảo A-nan:

Hãy lắng nghe, thọ trì, khéo nhớ nghó, Ta sẽ nói.
Như vậy,
Hiền giả A-nan nghe Phật nói. Đức Phật liền dạy:

Này A-nan! Có người hành đaọ cho sắc hành nhỏ hẹp là thân.

Là ít ham muốn thêm này nên không ân cần.
Tham sắc của
thân

Này A-nan! Hoặc có người hành đạo cho không phải
sắc hành nhỏ
hẹp là thân,
sắc hành không hạn lượng là thân, chỉ cho không có
sắc hành nhỏ hẹp là thân. “Chỉ cho” nên đặt ở trước từ
“Sắc không
hạn lượng”.
Không hạn lượng nghóa
là ân cần tham sắc trong ngoài.

Này A-nan! Hoặc có người hành đạo cũng không cho là sắc
hành nhỏ hẹp, cũng không cho
sắc hành không có hạn lượng, cũng không cho là không có
sắc hành nhỏ hẹp làm thân, mà chỉ cho không phải
sắc hành không hạn lượng là thân.

Này A-nan! Hoặc có người hành đạo cho
sắc hành nhỏ hẹp
là thân hiện tại. Này
A-nan! Có người hành đạo cho sắc hành nhỏ hẹp
là thân, khi thân hoại
mạng chung nhận thấy có một ảnh tượng (ngã)
của thân. Như vậy, quan
niệm hai yếu tố (sắc hành nhỏ hẹp là thân và ảnh tượng của thân) như thế là
không đúng, từ quan điểm đó đưa đến
suy nghó như vậy.

Hiện tại, giống như kế chấp, tham vướng. Kế chấp sự nhỏ
hẹp, tham vướng vào sắc
nhỏ hẹp mà khởi, tuy thân chết vẫn cứ tham thân, nhớ nghó ảnh tượng chẳng biết bị
si trói buộc mà hành đạo, không nên chung cùng nó, nhưng kẻ ngu vẫn hợp hai yếu tố ấy,
khiến cho thân nầy trở lại. “Đối xứng” nghóa là đều, “tề” nghóa là đến.
Chết mà không hiểu vô thường.

Này A-nan! Có
người hành đạo cho sắc hành nhỏ hẹp là thân,
rồi tự mình có quan niệm
như vậy. Từ đó, này A-nan! Có người hành
đạo cho sắc hành nhỏ
hẹp là thân, nên bị kiết sử ràng buộc.
Tự chấp phương tiện, phương tiện tham
sắc khi mạng
chung không dứt tuyệt.
Không tự phòng ngừa, cho nên bị ràng buộc thân
kiết, thân sử. Ở trên là tự kế chấp
phương tiện, nếu qua được thì không
mắc điều ấy, đó là
bệnh mà người hành đạo cần phải biết.

Này A-nan! Hoặc có người hành đạo không cho
sắc hành nhỏ
hẹp là thân, chỉ cho
sắc vô hạn lượng là thân.
Hiện tại, này
A-nan! Hoặc có người hành đạo cho
sắc vô hạn lượng là thân, khi thân hoại mạng
chung khiến lại hiện ảnh tượng (ngã) của thân, như vậy, quan niệm hai yếu
tố (sắc hành không có
hạn lượng là thân và ảnh tượng của thân). Như
vậy là không đúng, từ
quy định đó, đưa đến suy nghó như vậy. Này
A-nan! Hoặc có người
hành đạo, chấp thân là sắc vô hạn lượng, cũng vậy, này A-nan!
Hoặc có người hành đạo cho
sắc vô hạn lượng là thân rồi bị
kiết sử trói buộc.

Này A-nan! Hoặc có người hành đạo cho, chẳng phải
sắc nhỏ hẹp, cũng chẳng phải
sắc vô hạn lượng, nhưng chấp chỉ có niệm nhớ
nghó đến sắc nhỏ hẹp
mới là thân. Hiện tại, này A-nan! Hoặc có người hành đạo cho không phải
sắc nhỏ hẹp là chấp thân, khi đã thân hoại
mạng chung, nhận thấy có
ảnh tượng (ngã) của thân. Hai quan điểm trên như
vậy là không đúng, từ quan điểm đó đưa đến suy
nghó như vậy. Này
A- nan! Hoặc có người hành đạo cho không phải
sắc nhỏ hẹp tự chấp
là có thân.
Cũng vậy, này
A-nan! Hoặc có người hành đạo cho không
phải sắc nhỏ hẹp khiến
thân bị kiết sử ràng buộc.

Này A-nan! Hoặc có người hành đạo cho cũng không phải
sắc
nhỏ hẹp, cũng không phải
sắc không có hạn lượng, cũng không phải không có
sắc nhỏ hẹp, cũng không phải không có
sắc vô hạn lượng, mà
là thân bị ràng buộc
trong các hành. Hiện tại, này A-nan! Hoặc có người hành đạo cho cũng không phải
sắc nhỏ hẹp, cũng không phải
sắc
vô hạn lượng, cũng
không phải là không có sắc nhỏ hẹp, cũng không
phải không có sắc vô
hạn lượng, mà là thân bị chấp thủ ràng buộc, khi thân
hoại mạng
chung, nhận thấy có ảnh tượng của thân, hai quan
điểm như vậy là không đúng, từ quan điểm đó đưa
đến suy nghó như vậy. Này
A- nan! Hoặc có người
hành đạo cho không phải sắc vô hạn lượng tự
chấp là có thân. Theo
đó, này A-nan! Hoặc có người hành đạo mà chấp
như vậy, khiến chẳng phải
sắc trói buộc sai sử.

Này A-nan! Hoặc có người hành đạo tự mình có những quan điểm đưa đến chấp trước về thân.
Vậy thân có bao nhiêu nhân duyên?
Này A- nan! Để người hành
đạo cho sắc không phải là yếu tố tác thành thân?
A-nan thưa:

Pháp nầy vốn do
Ngài dạy, cũng từ
Ngài mà lưu xuất, mong
Ngài vì con mà nói.
Khi Ngài nói xong, đệ tử
sẽ thọ trì, khiến cho lời
nói ấy được hiểu rõ và đạt lợi ích.

Đức Phật bảo A-nan:

Hãy lắng nghe, thọ trì kỹ, nhớ mãi, Ta sẽ nói.

Như vậy, Hiền
giả A-nan theo Phật để nghe pháp. Đức Phật dạy:

Này A-nan! Có người hành đạo, không lấy sắc làm thân.

Kế đến chấp tứ đại làm thân tướng.

Cũng không cho chấp sắc là thân.

Là “sắc
nhỏ hẹp” bị sót một chữ “nhỏ hẹp”. Ý nói:
Người hiểu hành đạo, không
khởi sắc nhỏ hẹp làm thân vướng mắc.

Cũng không cho sắc không có hạn lượng.

Lượng là nhiều, trước nhiều tứ đại. Ở đây nghóa là nhiều sắc.

Cũng không cho sắc nhỏ hẹp.

Dưới chữ “vi” thiếu chữ
“vô”. “Không có
sắc nhỏ hẹp” phản
lại điều thứ nhất, đây
cũng là kiết sử. Trong mười báo không có sắc
nhỏ hẹp, bên ngoài thấy
sắc nhỏ đoan nghiêm.

Cũng không vì
sắc không có hạn lượng mà chấp làm thân.

Dưới chữ “vi” cũng thiếu một chữ “bất”. Ở đây phản lại với
điều hai, hành đế cũng.
Trong mười báo, không niệm, không hướng
đoan chánh, bên ngoài
thấy sắc không thú hướng sắc đoan chánh.

Này A-nan! Người hành đạo không cho sắc nhỏ hẹp là pháp
tác thành thân, cũng
không cho sự chấp là thân.
Nếu người hành đạo hành đế lý, đắc được tuệ nầy thì quên
sự chấp trước sắc nhỏ hẹp của bốn đại. Hiện tại,
này A-nan! Người hành đạo ấy không cho sắc nhỏ
hẹp là thân, cũng không
cho sự đọa xuống là thân. Sau khi thân hoại
mạng chung lại không còn
thấy ảnh tượng (ngã) của thân nầy.

“Hiện thị” giống với chữ “Thị thời” (Bấy giờ) là khi hành đạo
không tham
sắc nhỏ, thấy thân vô thường, diệt tận hết, mãi mãi dứt
tuyệt tưởng chấp trước vào sắc của thân kiếp nầy.

Không hành theo sự đi đôi ấy, như vậy là không có đến.

Sau thân nầy, không có thân nương vào.

Cũng vậy, này
A-nan! Người hành đạo cho không phải
sắc nhỏ hẹp là thân, cũng không chấp là thân nầy.
Cũng vậy, này
A-nan! Người hành đạo cho
không phải sắc nhỏ hẹp là thân thì không bị trói buộc. Ý
nói, đạt đến tướng không có thân thì không còn tham bảy
kiết chín sử của thân.

Này A-nan! Hoặc có người hành đạo không cho
sắc không có hạn lượng là thân, cũng không cho
sắc tác động là thân.
Hiện tại, này
A- nan! Người hành đạo
không cho sắc không có hạn lượng là thân,
cũng không chấp đó là
thân, khi thân hoại mạng chung khiến cho không còn thấy lại ảnh tượng của thân tướng nữa.
Như vậy không phải là đối tượng, như vậy chính là chẳng có thân đó.
Cũng vậy, này
A-nan! Kẻ hành
đạo không cho sắc không
có hạn lượng là thân, cũng không rơi vào sự
chấp vào thân.
Cũng như vậy,
A-nan! Nếu có người hành đạo cho không
phải sắc không có hạn
lượng là thân thì không bị trói buộc.

Này A-nan! Hoặc người hành đạo không cho không phải sắc
nhỏ hẹp là thân, cũng
không rơi vào chấp thân. Hiện tại, này A-nan!
Người hành đạo cho
không phải sắc nhỏ hẹp là thân cũng không rơi vào
chấp thân. Sau khi thân
hoại mạng chung rồi, khiến cho không còn thấy lại hình tượng của thân tướng nữa.
Như vậy, đó chẳng phải là đối
tượng, như vậy đó chính
là chẳng có thân đó. Cũng thế, này A-nan! Kẻ hành đạo không cho rằng chẳng phải
sắc nhỏ hẹp là thân, cũng không rơi
vào chấp thân. Này A-nan!
Người hành đạo như vậy không cho không phải sắc
nhỏ hẹp khiến người ấy không bị trói buộc.

Này A-nan! Hoặc là có người hành đạo không cho không phải
sắc không có hạn là
thân, cũng không rơi vào sự chấp thân nầy. Bấy giờ, này
A-nan! Người hành đạo không cho không phải
sắc là thân,
cũng không rơi vào kiến
chấp cho là tác thành thân, sau khi thân hoại mạng chung, thân như vậy khiến không còn thấy kiến chấp ấy nữa, không
cho là đối tượng như
vậy, như vậy nên không có thân đó.

Cũng vậy, này
A-nan! Người hành đạo không cho không phải
sắc không có hạn lượng là thân, cũng không rơi vào
sự chấp đó là thân.
Này A-nan! Người hành
đạo như vậy không cho là không phải sắc không
có hạn lượng, cũng
khiến thân không bị trói buộc.

Cũng vậy, hoặc có người hành đạo không cho không phải
sắc
không có hạn lượng là thân.
Này A-nan! người hành đạo như vậy
không cho là không phải
sắc không có hạn lượng, cũng khiến cho thân
không bị trói buộc.

Cũng vậy, hoặc có người hành đạo không cho không phải
sắc không có hạn lượng
là thân, cũng chẳng tác thành thân, cũng không rơi vào
sự chấp đó là thân.
Này A-nan cũng có bảy chỗ khiến cho thức
được an trú, cũng có
hai thọ hành, theo đó được giải thoát.
Trong ba đường thì
Dục giới là năm chỗ, cõi trời ba giới
(chỗ, nơi ở của chín
thần chia ra Sắc và Vô sắc giới hợp với Dục giới
thành một chỗ, cộïng
lại là bảy chỗ. Còn về năm đường, vì trôi nổi chịu
khổ, cho nên gọi tắt là
ba đường ác. Còn chín chỉ là nói về những kẻ
có thể hoằng giáo, thọ nhận ba quán, không bị ba
khổ. Một thọ là tinh,
thô cùng theo, pháp quán
không khác, cả hai thọ đều ở quả vị xong
xuôi đầy đủ, cho nên
gọi là giải thoát.

Đối
với loài có sắc, theo đó có nhiều thân, nhiều tư tưởng, ví
như ở cõi người hay ở cõi trời. Đó là chỗ
an trú thứ nhất của thức.

Đối
với loài có sắc, theo đó có một thân nhưng nhiều tư tưởng, như cõi trời tên là
Phạm thiên ở đó được
trường thọ. Đó là trú xứ
thứ hai của thức.

Đối
với loài có sắc, theo đó có một thân nhưng nhiều tư tưởng,
ví như cõi trời tên Minh Thanh. Đó là trú xứ thứ ba của thức.

Đối
với loài có sắc, theo đó có một thân, một tư tưởng, như cõi
trời tên Biến Tịnh. Đó là trú xứ thứ tư của thức.

Đối
với loài không có sắc, theo đó có chúng sanh từ tất cả
sắc tướng vượt qua nhiều
tướng diệt, là vô hữu
lượng không, dùng không
tuệ để tâm an trú, như cõi trời tên Không Tuệ
Hành (Không Vô
Biên Xứ Thiên). Đó là trú xứ thứ năm của thức.

Đối
với loài không có sắc, theo đó có chúng sanh tu tập tất cả
từ không rốt ráo vượt đến thức vô hạn lượng,
từ tuệ mà an trú tâm, ví
như cõi trời tên Thức Tuệ (Thức Vô Biên Thiên).
Đó là trú xứ thứ
sáu của thức.

Đối
với loài không có sắc mà theo đó có chúng sanh từ tất cả thức tuệ vượt qua vô hữu lượng, bất dụng, theo tuệ đó an trú tâm, ví như
cõi trời Bất Dụng Tùng Thị Tuệ (Vô Sở Hữu Xứ
Thiên). Đó là trú xứ
thứ bảy của thức.

Này A-nan! Thế nào là “Cũng có hai thọ hành, từ đó
được giải thoát?”.

Có người hành đạo theo nhân duyên của
sắc khiến cho không còn
tư tưởng như cõi trời tên
Bất tư tưởng (Vô
Tưởng Thiên). Đó là thọ
hành theo đó được giải thoát thứ nhất.

Có người hành đạo theo nhân duyên vô sắc, không thọ dụng theo tất cả nên được độ.
Vì thọ hành an trú ở cảnh giới không có tư
tưởng mà cũng có tư
tưởng (Phi hữu tưởng phi vô tưởng), như cõi trời tên
Bất tư tưởng diệt hữu
tư tưởng. Đó là thọ hành theo đó được giải
thoát thứ hai.

Này A-nan! Chỗ trú xứ thứ nhất của thức là hành đạo từ
nhân duyên sắc hành,
nhiều thân, nhiều tư tưởng ví như cõi người cũng đồng một xứ.
Sắc thân là hữu, hình hài có dục, nên gọi
là sắc.
Từ thân Dục giới mà thực hành
đạo đế, nên gọi là hành đạo. Dưới cõi trời thứ
sáu, hình
sắc khác nhau, nên gọi là nhiều, tâm cũng mới khác, cho nên
gọi là nhiều tưởng.

Này A-nan! Nếu
người hành đạo đã biết chỗ an trú của thức nầy

Biết cõi trời
Dục và thân ấm trì nhập của cõi người là gốc căn
bản.

Cũng biết chỗ tập khởi của thức nầy.

Tập khởi của thức cõi trời và người không thể xả bỏ. “Tri” (biết)

nghóa là “tuệ”.

Cũng biết từ đó mà diệt mất.

Chữ “một” (mất) nghóa là “tận” biết rốt ráo gọi là tận.

Cũng biết sự yêu thích của nó.

Kiết sử
của bảy xứ gọi là “muội”. Ham thích thân người, trời
gọi là lạc, biết nó
là tận (diệt mất).

Cũng biết khổ xúc của nó

Do từ nơi thân người, trời mà chịu khổ, biết khổ là tuệ.

Cũng biết còn đường thoát khỏi nó (xuất yếu) khi đã biết như vậy rồi.

Xuất yếu, kinh Pháp Cú nói: “Đắc yếu sanh tận” (đắc được xuất
yếu
thì không còn sanh nữa) vì thế kinh Thất Xứ nói:
“Ở Dục giới thì có thế
trị sửa, có thể bỏ, có thể độ thoát’.
Tận đế có bốn việc, “xuất yếu” là một trong bốn việc đó.
Hễ là sáu
sự đều gọi là
“tri”, thực hành tuệ của đạo đế.
sáu
sự đều gọi là “thị”, là thức nương dựa vào thân dưới
cõi trời thứ sáu xuống đến cõi người.

Kinh Thất Xứ Tam Quán nói: Thứ nhất đều biết một trong năm ấm, mà ấm thì có
sáu tình, mỗi mỗi đều biết ấm, ấm có ba tập khởi, bốn
tri, người hành đạo thì diệt được cái ấn

Lại nói, cũng biết
sự mê muội
của sắc, cũng biết con đường thoát
khỏi sắc, đó là bảy xứ. ba quán là, quán sắc
của thân, quán năm ấm,
quán sáu tình (căn). ba quán chính là mỗi ấm nhập
thứ nhất của bảy
xứ, nghóa là lấy đạo đế, tận đế, khổ xuất yếu
đế, để quán ấm nhập và
lạc. Kinh Năm ấm xác cái, cho ba quán là, năm ấm, năm tập tận, con
đường thoát khỏi khổ mê muội ở bảy xứ. Lời
văn tuy có khác nhưng ý
nghóa thì giống nhau. Trong ba kinh nói về thân, chỉ có
Kinh Thất Xứ Tam Quán có đạo đế, hai kinh kia chỉ nói về bảy
sự mà thôi, nhưng đều nói hành đạo cũng là đạo đế, đều nói trí cũng là đế, như “cái biết cùng
cực” hoặc “Nếu biết được gốc căn bản của
cái biết, chẳng phải là đế hay
sao?” tri và quán cùng một nghóa.
Cửu cửu chỉ tức lấy thân của cõi trời làm quán địa, tập những tập khởi của cõi trời.
Thân trời sẽ diệt, mê muội trong cái vui, thích cái vui cõi trời thì phải có khổ, có thể chặt đứt cái tham của cõi trời, mới gọi là
sống đạo, cho nên nói là con đường
thoát khỏi (xuất yếu), đều là tứ đế quán để
quán chín xứ, điều ấy được
gọi là tinh vi nhưng rõ ràng, tóm lược nhưng đầy
đủ, mười báo nhưng
chỉ dùng ba quán ấm, tập, tận mà dứt.

Khi đã biết như vậy rồi, này A-nan! Người hành đạo đối với
chỗ an trú của thức có
nên mong cầu, có nên mở tưởng, có nên trụ trong đó không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Nếu thực hành đạo tuệ, lấy tứ đế quán, quán thân người, thì
có tham cầu mong tưởng
nơi trú ẩn đó không? Đáp: Không.

Này A-nan! Chỗ
thức dừng nghỉ thứ hai là từ nhân duyên tu
tập sắc hành, nhiều thân nhưng một tưởng, như cõi trời tên
Phạm thiên, được sống lâu
đệ nhất ở tại đó.
Khởi đầu tu hành sanh vào ở cõi thiền thứ nhất là trời Tứ
Phạm tên là Phạm Tiểu
Phạm Vô Lượng, Đại Phạm, Phạm Bổ. Thân
không cùng loại, nên gọi là
nhiều thân, do
sự ưu kém của người đó.
Tâm chưa thuần nhất, nên gọi
là phi nhất (chẳng phải một).

Này A-nan! Nếu
người hành đạo đã biết chỗ an trú của thức ấy, cũng biết thức ấy, cũng biết chỗ tập khởi của nó, cũng biết từ đó
mà diệt mất, cũng biết
sự ưa thích của nó, cũng biết khổ xúc của nó,
cũng biết con đường
thoát ra khỏi nó. Vậy thì, này A-nan! Người hành
đạo đối với trú xứ
của thức có nên mong cầu, mơ tưởng và an trụ trong đó không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Này A-nan! Chỗ
trú thứ ba của thức là từ nhân duyên tu tập
sắc hành một thân nhưng
nhiều tưởng, như cõi trời tên là Minh.
Này A-nan! Nếu người hành
đạo đã biết chỗ trú của thức ấy, biết chỗ tập
khởi của nó, cũng biết từ đó mà diệt mất, cũng biết
sự ưa thích của nó, cũng biết khổ xúc của nó, cũng biết con đường thoát khỏi nó. Đã biết như vậy
rồi, này A-nan! Người
hành đạo đối với chỗ trú của thức ấy có nên
mong cầu, mơ tưởng và an
trụ ở trong ấy không.
A-nan thưa:

Dạ, không.

Tiến thêm hành nhị thiền, biết nuôi dưỡng
sự điềm đạm, giữ niệm ở ấm.
Sanh ở cõi trời tứ minh đó, thân
phát sáng, tâm vẫn còn
chưa mất, cho nên gọi là nhiều.

Này A-nan! Chỗ trú thứ tư của thức, từ nhân duyên tu tập
sắc hành một thân, một tư tưởng như cõi trời tên
Biến Tịnh. Này A-nan! Nếu người hành đạo đã biết chỗ trú của thức ấy, cũng biết chỗ tập
khởi của nó, cũng biết
sự từ đó mà diệt mất,
sự ưa thích của nó, khổ
xúc của nó, cũng biết con đường thoát khỏi nó. Đã biết như vậy rồi, này
A-nan! Người hành đạo đối với chỗ trú của thức có nên mong cầu, mơ tưởng
và an trụ trong đó không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Đây là
cõi trời thứ ba, phải gọi là trời Tịnh Thiên,
ánh sáng
rực rở bao trùm cả tứ
thiên như nhất tâm đó, an vui điềm đạm, luôn
hành thiền tứ, nên gọi là nhất.

Này A-nan! Chỗ dừng trú thứ năm của thức, là từ nhân
duyên tu tập không có
sắc hành, do đã vượt qua mọi sắc, từ sắc được độ,
địa tưởng không còn,
vô lượng không, tu tập an trú vào không tuệ, như
cõi trời tên là không
không tuệ. Này A-nan! Nếu người hành đạo đã
biết chỗ trú của thức
ấy, cũng biết chỗ tập khởi của nó, cũng biết từ đó
mà diệt mất, cũng biết
sự ưa thích của nó, khổ xúc của nó, và con
đường thoát khỏi nó.
Vậy thì, này A-nan! Người hành đạo đối với chỗ trú
của thức có nên mong
cầu, mơ tưởng và an trụ trong đó không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Địa là
sân giận đã diệt, tâm như đất, tưởng đã diệt mất, dứt
bặt mong cầu, tất cả đều không.

Này A-nan! Chỗ
trú thứ sáu của thức là nhân duyên tu tập không
có sắc hành,
tất cả từ không tuệ vượt đến an trú thức vô hữu lượng
thọ tuệ hành, như cõi trời tên
Thức tuệ. Này A-nan! Nếu người hành đạo
đã biết chỗ trú của
thức nầy cũng biết chỗ tập khởi của nó. Cũng biết
từ đó biến mất. Cũng
biết chỗ ưa thích của nó,khổ xúc của nó, cũng
biết con đường thoát
khỏi nó, đã biết như vậy, này A-nan! Người hành
đạo đối với chỗ trú
của thức ấy, có nên mong cầu, mơ tưởng và an trụ
trong đó không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Không thức định, quán đối tượng không của thức vốn
không có xưa và nay đến hay đi

Này A-nan! Đối với chỗ trú thứ bảy của thức là từ nhân
duyên tu tập không có
sắc hành tất cả từ Thức tuệ vượt đến vô hữu lượng bất dụng đã xả bỏ thọ tuệ hành, như cõi trời tên
Bất dụng thọ tuệ hành
(Vô sở hữu xứ thiên).
Này A-nan! Nếu người hành đạo đã biết chỗ trú
của thức nầy, chỗ tập khởi của nó, cũng biết
sự biến mất của nó,
sự ưa
thích của nó… có nên
an trụ trong đó không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Biết Sắc giận
vừa sanh, thì lập tức diệt trừ, không để kéo dài, chẳng cầu quán rồi mới biết, nên gọi là bất dụng quán
(không cần quán).

Này A-nan! Thọ hành mà theo đó được giải thoát thứ nhất,
có người theo nhân duyên
tu tập sắc, không có tưởng cũng không thọ, như cõi trời tên
Bất Tư (Vô
Tưởng Thiên).
Này A-nan! Nếu người hành
đạo đã biết nó từ
thọ, cũng biết nó từ thọ tập, cũng biết tự
biến mất của
nó, sự ưa thích của nó,
sự khổ xúc của nó, cũng biết con đường thoát
ra khỏi nó. Đã biết như
vậy, này A-nan! Người hành đạo đối với thọ
hành mà theo đó được
giải thoát có nên mong cầu, mơ ước, an trụ trong đó không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Bất tư vô kiết ái thiên là cõi trời thứ tư của Tứ
A-na-hàm. Tứ
A- na-hàm yêu thích thân,
sanh thiền thứ tư. bốn cõi trời ở trên tầng thứ hai của
sáu tăng, đó là đệ tứ thiền giới hạn của vô lậu, trời thứ
sáu
của tứ thiền tên là
Ái thắng, là trời vô tư cùng ở trên một cõi trời.

Này A-nan! Thọ hành theo đó được giải thoát thứ hai, có người do nhân duyên tu tập không
có sắc, tất cả đều không thọ dụng theo tuệ, đạt
đến an trụ
trong cảnh giới không có tư tưởng, cũng chẳng tư tưởng
thọ hành (xa lìa vô sở
hữu xứ, Phi hữu tưởng phi vô tưởng).

Là định Chánh thọ.

Tức là cõi trời Vô hữu tư tưởng giải (Phi tưởng phi phi tưởng
xứ). Này A-nan! Nếu người
hành đạo đã biết từ thọ hành nầy được giải
tho- át, chỗ tập khởi
của nó, cũng biết sự biến mất của nó, sự ưa
thích của nó,
sự khổ xúc của nó, cũng biết con đường thoát ra khỏi nó. Đã
biết như vậy thì này
A-nan! Người hành đạo đối với thọ hành theo đó
được giải thoát nầy
có nên mong cầu, mơ ước, an trụ trong đó không?
A-nan thưa:

Dạ, không.

Vô tưởng là, chế ngự tâm không cho vọng tưởng khởi lên tám
an trú ở trên đều như
vậy, phải biết tám xứ đó, cũng phải biết sự tập khởi của tám xứ đó, cũng nên biết
sự diệt mất của tám xứ đó, biết
sự
yêu thích, sự khổ, con
đường thoát ra khỏi tám xứ, ý nghóa giống nhau,
lời dạy giống nhau không khác.

Này A-nan! Nếu
kẻ hành đạo biết như vậy, thấy như vậy, nói
là không biết, không
thấy, nếu có kiết sử nầy, bấy giờ, nên nói là
thường, hay nên nói là vô thường,

Bà-la-môn gọi là kiến thường đoạn diệt.

Bấy giờ, nên nói thế gian có bản thể (ngã) hay nên nói là thế
gian không có bản thể.

“Bản” tức là “yếu”, có yếu hay không có yếu. Bấy giờ,
nên nói, đắc đạo rồi, chết sanh trở lại, hay nên nói
đắc đạo không còn chết nữa?
Hoặc thấy bảy lần sống chết, nên nói chết rồi lại
sanh, hoặc đến cõi trời Ni duy tiên, cho nên nói là không chết.

Vậy có hay không có.

Hoặc nói có độ thế hay nói không có độ thế.

Sự thoát khỏi sự chết ở thế gian từ sự trói buộc nầy phải
không? Lúc đó, này
A-nan! Người hành đạo đối với bảy chỗ trú của thức và hai thọ hành đắc giải thoát như vậy, như đã thấy rõ bằng trí tuệ, theo tâm
ý đã thông tỏ mà được
giải thoát. Đó gọi là này A-nan, bậc tu tập Vô
sở trước (A la hán),
nhờ tuệ mà được giải thoát.
Gọi ngược lại đắc đạo không chết được, là năm kiết
sử
chăng. Hành giả trãi qua
chín an trú ấy, lấy bốn đế để quán thành A la hán.

Này A-nan! Cũng có tám giải thoát xứ. Những gì là tám? Đó là:

Bên trong có sắc, quán sắc. Đó là giải thoát xứ thứ nhất.

Quán hai sự. Việc trong ngoài của thân

Nội quán sắc, không quán tưởng ngoại sắc. Đó là
giải thoát xứ thứ hai.

Vì chấp một cách thiên lệch thân ngoài.

Quán ba mươi
sáu vật bất tịnh
trong thân, tu tập quán chiếu nên
được chỉ. Đó là giải thoát xứ thứ ba.

Chấp khắp thân mình, quán ba mươi sáu vật, từ thiền thứ
nhất đến thiền thứ tư, đều là ba quán. Bệnh của
loài người thì khác
nhau, hoặc tham thân mình,
hoặc tham sắc ngoài, cả trong, ngoài đều
tham, cho nên có ba quán,
bốn quán ý chỉ cũng lại như vậy. Riêng về
thiền yếu thì chỉ có ba
quán mà thôi, biến chuyển thành bốn thiền.

Tất cả từ sắc tưởng mà được vượt qua.

Đã vượt
qua được cõi thiền thứ tư thì, gần với không.

Diệt địa tưởng.

Diệt tâm sân giận như đất bụi, nên gọi là như địa.
Nhiều tưởng,
không nhớ nghó đến vô hữu lượng không tuệ đã
thọ rồi, gọi là trời
không tuệ Đó là giải thoát xứ thứ tư.

Giống với lời chú giải tứ không định, không cần chú giải thêm.

Từ không tuệ đã vượt qua tất cả, đã thọ vô hữu
lượng thức tuệ, gọi là trời thức tuệ. Đó là
giải thoát xứ thứ năm.

Từ nơi thức tuệ (Thức vô biên) vượt qua được tất cả, được vô
sở hữu, không dùng thọ tuệ hành, gọi là trời
Bất dụng vô
sở dụng tuệ hành.
Đó là giải thoát xứ thứ sáu.

Tất cả từ bất dụng tuệ được vượt qua vô hữu tư tưởng diệt bất vô hữu tư tưởng (Phi tưởng phi phi
tưởng) rồi, đình chỉ thọ hoàn toàn, gọi là
trời tư tưởng. Đó là giải thoát xứ thứ bảy.

Tất cả từ vô hữu tư tưởng rồi được vượt qua.

Đã sắp
xong tứ không, gần với diệt định.
Đến chỗ diệt tư tưởng và giác ngộ hoàn toàn, thân đã tịnh chỉ
xúc và thọ hoàn toàn.
Đó là giải thoát xứ thứ tám.
Dứt bặt trong nháy mắt dòng trôi của tâm, giữa
sự
sanh diệt, nâng đỡ nghi biểu của vũ trụ.
Sự trở lại của thân đều nhờ nơi
hạnh. Hạnh từ định,
diệt tâm tưởng, thân như gốc cây, tâm như tro tàn.
Sấm sét không thể làm lay chuyển ý niệm ấy, núi
băng chẳng thể
thương tổn ý kia, trong
sáng ngang bằng với hư không, điềm nhiên cùng
chơi với tạo hóa, ấy
gọi là diệt định.

Này A-nan! Nếu
người hành đạo đối với bảy chỗ an trú của
thức, hai thọ hành từ đó được giải thoát và
tám giải thoát xứ nầy, nếu như có
trí tuệ, theo đó mà thấy, từ bỏ không thọ dụng ngã, thì liền
được giải thoát.
Như vậy là gốc phước cho thân mình nhờ pháp môn định chỉ nầy. Này
A-nan! Đó gọi là hành đạo
Vô sở trước, nhờ hai thọ hành
mà được giải thoát.
Đức Phật
giảng nói như vậy, Tôn giả A-nan tín thọ phụng hành.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 115

