<經 id="n1695">THUẬT TÁN VỀ PHẦN LÝ THÚ BÁT NHÃ CỦA KINH ĐẠI BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1695 THUẬT TÁN VỀ PHẦN LÝ THÚ BÁT NHÃ CỦA KINH ĐẠI BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA

Sa môn Cơ ở Chùa Đại Từ Ân soạn

<卷>QUYỂN 1 Cúi lạy lìa tướng tính Lời tâm vốn rổng lặng</卷>

Thường trú Tam Bảo chân Và giáo tôn chính con Pháp sâu
thẳm lý thú

Con chẳng giải thích được Nay nương trí huệ Phật Sức
gia trì nên nói

Quyển thứ tám mươi hai luận Du Già nói:

Các Sư thuyết pháp Sắp muốn mở bày Trước phải khen
Phật Hoặc lược hoặc rộng

Từ năm loại tướng mà lược tán Đức Phật:

Một là Diệu sắc Đủ ba mươi hai

Tướng đại trượng phu

Viên mãn trang nghiêm Tám mươi vẻ đẹp
Trang sức cơ thể
Ánh
sáng chiếu rọi Như núi vàng lớn. Hai là yên tỉnh
Đoan
nghiêm thù diệu Các căn nhàn rổi
Tâm đó an nhiên
Đã
khéo đắc được Điều thuận trên hết Rốt ráo
lặng dừng Đã khéo đến được Bậc nhất điều
thuận Lặng dừng bờ kia Khéo léo mật hộ Hàng phục
các căn Là rồng trượng phu Không còn lầm lẫn

Ngưu vương trượng phu Nên ngự đại chúng Ngựa lành
trượng phu Tâm điều thiện vậy Sạch sẽ không gợn

Như hồ suối trong Là vónh viễn nhổ Tập khí phiền não Ba
là thắng trí

Là ở ba đời

Chẳng phải pháp thế Không ngại không mắc Bốn là chánh hạnh
Sáu độ bốn nhiếp
Hành lợi mình người Thảy đều viên mãn Năm là oai đức

Của các Như Lai Thần thông diệu dụng

Oai đức lẫy lừng!

Lại có sáu khen ngợi: Công đức tràn đầy
Xa lìa nhiễm ố
Không có uế trược Không gì so
sánh
Duy lợi hữu tình

Lấy đó làm nghiệp Có sức kham nổi

Với nghiệp dụng này.

Tán thán rộng thì vô biên nhưng cũng đều nói như thế.
Đã tán thán
Phật rồi và phải thành tựu mười pháp mới gọi là
thầy nói pháp. Mười pháp đó là:

Giỏi về nghóa pháp: là phải khéo hiểu được
sáu pháp
mười nghóa.

Có thể giảng rộng ra: nghóa là nghe học nhiều, nhớ
kỹ, sự học
nghe đó phải được tích tập.

Có đầy đủ sự vô úy; tức không sợ hãi, khi
tuyên thuyết chánh pháp phải là người hơn hết trong đại chúng; tiếng
không khàn, nách
không chảy mồ hôi, niệm không quên mất.

Ngôn từ khéo hay, lời nói tròn đầy. Thành tựu tám chi, dùng từ
đầy đủ, ở chúng thuyết pháp.

Khéo léo tìm cách nói: Dùng hai mươi loại phương tiện thiện
xảo để tuyên thuyết chánh pháp, như dùng thời, ân, trọng. . .

Thành tựu đầy đủ việc pháp tùy pháp hành .
Không xem sự học hỏi là mục đích cuối cùng, mà phải thực hành những điều đã học hỏi được.

Oai nghi đầy đủ: nghóa là khi thuyết pháp, không động chân
múa tay, đầu không lắc lư, mặt không đổi sắc,
mũi không đổi khác, đi
đứng qua lại, thể thái oai nghi.

Dũng mãnh tinh tiến; là thường thích học hỏi, theo những pháp
chưa nghe, khi đã nghe xong, chuyển khiến cho thông tỏ; không bỏ
Du già, không xả bỏ tác ý, tâm không xả lìa nội xa-ma-tha.

Không biểu hiện mệt mỏi:
Phải vì tứ chúng rộng nói
Diệu pháp, thân tâm không mệt mỏi.

Đầy đủ nhẫn lực:
Nếu có ai chữi mắng, trách cứ.
Quyết không
trả đủa; nếu bị khinh thường, không sanh tức giận…

Về người nghe pháp: Khi tổ chức thuyết chánh pháp, thầy thuyết
pháp phải
sắp xếp chỗ ở cho họ, khiến họ trụ tâm cung kính, không
đảo ngược sự nghe học.

Nghóa là do từ một hoặc cho đến mười nguyên nhân:

Cung kính nghe pháp: Trước mắt có thể chứng được lợi ích an
vui. Ở đây có bốn trường hợp, như được
thuyết trong pháp xứ của
Bồ- tát địa.

Khéo kiến lập tất cả pháp xa lìa các lỗi lầm, có đủ nghóa lớn.

Người nói người nghe, đếu có thắng quả.

Vì có thể khiến chúng sanh xả bỏ nẻo ác; đắc được nẻo thiện.

Có thể mau chóng nhiếp dẫn vào nhân của Niết-bàn.

Ba việc như trên phải từ sự cung kính nghe pháp mới đắc được.

Vì có thể thông qua đó mà thấu đạt kinh điển.

Chánh pháp như vậy, có thể khiến chúng
sanh xả bỏ các điều
bất thiện, nhiếp thọ các điều thiện. Nếu có
người khéo nghe, thì có thể thọ xả.

Do có sự xả thọ mà xả lìa được các nổi khổ
sau này phải chịu do
nhân ác hiện nay.

Mau chóng chứng được Niết-bàn.

Là:

Ta nay sẽ nghe những pháp chưa được nghe.

Nghe xong nghiên cứu.

Sẽ chặt đứt lưới nghi.

Vứt bỏ các kiến.

Ta phải nhờ tuệ để thông hiểu tất cả các nghóa sâu thẳm.

Năm điều trên biểu hiện ba Tuệ.
Hai điều đầu biểu hiện cho
Văn; hai điều tiếp theo
là Tư; điều sau cùng là Tu.
Là:

Vì muốn kính báo ân ơn đức của đại sư. Nghóa là:
Phật vì ta mà thực hành vô lượng khổ hạnh khó hành mới cầu được pháp, bây giờ
sao
ta lại không nghe!

Quán xét nghóa, lợi mình.

Là cứu cánh để có thể lìa tất cả phiền não.

Khéo thuận chánh nghi.

Dễ hiểu dễ thấy.

Những người thông tuệ biết được nhờ nội chứng.

Là:
Ta phải tập bảy loại chánh pháp; biết pháp biết
nghóa, và rộng thuyết cho có trên dưới những sai
biệt của các pháp.
Là:

Vì pháp Phật dễ đắc, ngay đến Chiên-đà-la mà Phật cũng
khai thị chỉ bày.

Vì dễ học; đi, đứng, ngồi, nằm, đều tu được.

Có thể dẫn dắt phát
sinh quả
tăng thượng, quyết định thắng
quả.
- Sơ thiện. - Trung thiện.
- Hậu thiện.

- Cảm hiện lạc quả (cảm được niềm vui kiếp này).

- Dẫn đến niềm vui kiếp sau.
Là:
Có thể giải thoát khỏi chín loại bức ép ở thế gian:

- Có thể ra khỏi nhà tù lớn sinh tử.

- Chặt đứt mãi mãi sự trói buộc tù túng của tham vọng.

- Vứt bỏ bảy tài bần; dựng xây bảy tài phú.
-
Siêu độ thiện hạnh, nghe chánh pháp kiệm (cần kiệm) dựng xây

thiện hạnh,
nghe chánh pháp phong (vượng thịnh, to lớn).

- Diệt bóng tối vô minh, khởi ánh sáng trí huệ.

- Vượt qua bốn dòng nước xiết, tiến lên bờ Niết-bàn.

- Chữa trị rốt ráo bệnh phiền não.

- Giải thoát
tất cả lưới tham ái.

- Có thể đi qua được rừng thâm u bát ngát sinh tử từ vô thủy.
Là:
cung kính nghe pháp đắc được sức tư trạch, nhờ
đó nhận được lợi lạc lớn khi nghe pháp.

Tóm lại: Như pháp cầu tài, không cầu phi pháp.
Nghe pháp sẽ thấy được sâu xa
những lỗi lầm tai họa mà biết cách thọ dụng; cho đến lý do thứ mười là có thể dẫn dắt tất cả thế gian, xuất thế gian tới
chỗ tónh lự, giải
thoát, đẳng trì, đẳng chí…. nói chi tiết như kinh trên.

Với người nói pháp cũng như người nghe pháp trước hết phải trụ thượng pháp mới có thế nói và nghe.
Nếu không trụ như thế thì
uổng công vô ích, cuối
cùng cũng không có thành quả lớn.

Lược nói về Tán kinh văn, sẽ dựa theo bốn phần để giải thích.

Lời tựa tông chỉ của kinh.

Thể tính của kinh
Làm rõ thắng đức của kinh
Giải thích bổn văn kinh
NÓI VỀ LỜI TỰA TÔNG CHỈ CỦA KINH Khoảng chín
trăm năm, sau khi Đức Phật diệt độ, có một Đại
só ứng chơn tên là
Thanh Biện. Thân tuy là thầy
số
Luận nhưng chẳng
dính mắc vào băng đảng
như hàng ngoại đạo; tâm ở nơi chân lý Thích
Ca; tính chí không nghiêng
lệch. Người thời ấy gọi ông là Bồ-tát Diệu Cát Tường, thánh đức thần thông của ông, nhiều không kể xiết. Ông
viêt cuốn “Chưởng trân
luận” có ý nói: “Phàm cảnh biết được, gồm có
hai loại: Một là hữu vi,
hai là vô vi. Vì những người ngu, hiểu biết
không đúng đắn rốt ráo
về lý của thắng nghóa đế, tính của hữu vi vô vi,
chẳng khác nhau; vọng
chấp, cho rằng tự tính của các pháp là khác nhau,
làm tăng thêm hàng loạt
mạng lưới tà kiến”. Ví như ở đời, nếu có một
họa só không có trí, vẽ ra hình con ma
Dược nhẫn dễ
sợ hoặc hình cô gái,
kẻ mắt lòa ý loạn thì
cho là thật có; vì chấp thật có nên sợ hãi; hoặc
sanh tham nhiễm với cảnh giới kia mà
sinh nhiều tính toán, tăng trưởng thêm mạng lưới phân biệt các kiến.
Nếu hiểu biết thật
sự chân lý thắng nghóa, hữu vi và vô vi không có tính điên đảo.
Lúc bấy giờ, nếu đời có một
họa só trí huệ, không chấp đó là tự tính chân thật, cũng chẳng như người
họa só kia cho, cảnh giới
hữu vi vô vi là sai khác, tự trói buột mình như
tằm ở trong kén. Vì điều
kia chẳng có, cho nên huệ vô phân biệt, thú
nhập hạnh thành, rồi chứng trí vô phân biệt xuất thế gian.
Cần phải tích chứa mới có thể làm hư hoại tất cả màng mắt tà kiến.
Vô đảo quán không
mà an lập vị thuốc Thiền
na cứ! Như vậy mà tích tập vô đảo quán
không; muốn có tự tónh
văn tuệ để trừ tất cả sở duyên thì cần phải nghe kinh thâm
sâu
Bát-nhã này; nương vào những điều được nói ra đây làm
tông chỉ. Về mặt chân
tính, thì hữu vi là không, như huyễn vì là duyên
sinh; vô vi là không có
thật, không khởi, tựa như hoa đến trong không
trung; trong đó, thế tục
còn có một ít, nếu dựa vào thắng nghóa, thì tất
cả đều không.
Thí dụ về
sự
sợ hãi và tham nhiễm của họa
só có trí và không
trí là dụ cho Phật,
Bồ-tát và tất cả phàm phu. Nghiệp là do mình tự chiêu cảm mà lại
sinh ra
thương ghét; kẻ trí biết tranh vẽ đều ở bình
đẳng, không sinh sợ hãi,
dính mắc!. Bài tụng Trung Biên ngài Di Lặc có nói:

Hư vọng phân biệt có
Ở đây hai đều không Trong đấy chỉ có không Ở
kia cũng có đây

Cho nên nói:
Tất cả pháp
chẳng không, chẳng bất không.
Vì có vô mới có hữu, đó
chính là khế hợp trung đạo. Ở đây lấy “Vô sở chấp
hữu vi vô vi” làm tông chỉ.

HIỂN LỘ THỂ TÍNH CỦA KINH Có năm loại
Bát-nhã:

1. Thật tướng;
2. Quán chiếu;
3. Văn tự;

4. Cảnh giới; đó là chân đế, và tục đế;

5. Quyến thuộc; đó là tất cả phước trí, như đã nói trong phần mở đề.
Thể kinh gồm
có: Văn và Nghóa.

- Văn tự là văn; bốn loại còn lại là nghóa.

- Thật tướng
là tính của Bát-nhã.

Quán chiếu là tướng của Bát-nhã Văn tự là nhân của
Bát-nhã Cảnh giới là cảnh của Bát-nhã Quyến thuộc là
bạn của Bát-nhã

Cho nên năm loại đó đều gọi là Bát-nhã. Thầy Long Mãnh giải thích: “Với thắng nghóa đế thì tất cả
đều không”.
Giáo đã không có giáo, không có gì là
không giáo, thể cũng không có thể, không có gì là không thể. Ở trong tục đế cũng có thể
nói có. Câu, lời, chương
lu- ận, tiếng là giáo
thể. Rộng nói như trong cuốn Bát-nhã đăng của
ngài Thanh Biện . Thầy Hộ
Pháp giải thích “Giáo thể có bốn:

Nhiếp tướng quy tính thể:
Bát-nhã luận nói: “ứng hóa chẳng
chơn thật, Phật cũng chẳng thuyết pháp”. Thuyết
pháp cũng không hai, lấy vô thuyết lìa tướng của lời nói.
Phần sau của
kinh này nói: “Vì tất cả
hữu tình và pháp đều chính là chơn như”.
Bát-nhã Ba-la-mật đa sâu xa cũng tức là chơn như.
Ngài Vô Cấu nói rằng: “Lìa tính văn tự, không có
văn tự, đó chính là giải thoát”. Tướng của
giải thoát chính là các pháp; vả lại; “Tất cả pháp cũng là như”.
Cho nên biết rằng thể tánh của
Tánh Giáo tức là chơn như.

Nhiếp dư quy thức thể: (thu nhiếp những thức dư
sót quay về
với thể của thức) kinh Thập Địa nói: “Tam giới
duy tâm, nhị thập duy
thức ngôn”, nghóa là: Thức dư sót tương tục
khác nhau, khiến cho thức
sai biệt dư sót tương tục sinh ra, rồi lần lượt
cùng nhau làm duyên tăng
thượng; cho nên tâm của người nói và người
nghe là Thể của giáo.

Nhiếp giả tùy thật thể:
Luận Đối pháp nói:
“Thành sở dẫn thanh
là chư thánh sở thuyết” nên biết chỉ lấy âm
thanh làm thể của giáo. Đó
là gồm thâu những tên giả tùy thuộc theo âm
thanh tiếng nói thật.

Tướng dụng biết luận thể:
Người thuyết pháp, lấy âm thanh, tên
gọi câu văn đã được hiện ở trên thức, làm
giáo thể, lấy giả và thật làm giáo thể.

Luận Thập Địa có nói: “Người nói và người nghe đều dùng
hai thứ mà được sự
rốt ráo: Một là âm thanh tiếng nói; Hai là chữ”.

Hiện ra là do sức
huân tập, sức biến hóa của duy thức; nó tụ tập ở trên tâm thức của người nói pháp, như đã nói riêng ở phần khác; ở đây
không cần nói thêm.

LÀM SÁNG
TỎ THẮNG ĐỨC CỦA KINH Kinh này gọi
tắt là: Bát-nhã lý thú. Gọi đúng nghóa còn có
mười bốn tên khác như sau:

Nhất thiết pháp thậm thâm, vi diệu thanh tịnh pháp môn.
Xong, tin tưởng, thọ nhận thì đắc được tám thắng quả:

-
Thậm chí vừa ngồi vào tòa
Diệu Bồ-đề, thì tất cả các cái,
các chướng đều không
thể nhiễm. Nghóa là phiền não chướng,
nghiệp chướng, pháp
chướng tuy tích tập nhiều nhưng không thể nhiễm.
-
Tuy đã tạo nhiều thứ ác
nghiệp nặng, nhưng vẫn dễ dàng tiêu
diệt.

- Không đọa ác thú.

- Nếu luôn thọ trì, hàng ngày đọc tụng, siêng năng không ngừng;

như lý mà
suy nghó thì người đó, trong kiếp này, chắc chắn đắc
được Nhất thiết pháp
bình đẳng tính kim cang đẳng trì.

- Được tự tại ở tất cả các pháp.

- Thường thọ nhận tất cả niềm vui diệu thắng.
-
Sẽ trãi qua mười
sáu đời
đại Bồ-tát, nhất định đắc
Như Lai chấp kim cang tính.

- Mau chóng chứng vô thượng chánh đẳng Bồ-đề.

Tịch tónh pháp tính hiện đẳng giác môn:

Nếu có người
nghe rồi, tin, hiểu, thọ trì, đọc tụng, tu tập, thì
sẽ
đắc hai thắng quả:

- Suốt cho đến lúc ngồi tòa Diệu Bồ-đề, tuy tạo tất cả ác
nghiệp nặng, vẫn có thể
vượt khỏi tất cả ác thú.

- Mau chóng chứng vô thượng chánh đẳng Bồ-đề.

Điều
phục chúng ác phổ thắng pháp môn:

Nếu có người
nghe rồi, tin, hiểu, thọ trì, đọc tụng, tu tập, thì
sẽ
đắc được bốn thắng quả:
-
Giả sử giết hại tất cả hữu tình trong ba cõi, nhưng không vì lý
do đó mà đọa vào địa
ngục, bàng sinh, quỷ giới; vì ác có thể điều phục
tất cả ác nghiệp phiền
não và tùy phiền não.

- Thường được sinh ở nẻo thiện, được niềm vui thắng diệu.

- Tu hành các
hạnh của đại Bồ-tát.

- Mau chứng vô thượng chánh đẳng Bồ-đề.

Bình đẳng trí ấn thanh tịnh pháp môn:

Nếu có người
nghe rồi, tin, hiểu, thọ trì, đọc tụng, tu tập, thì
người đó đắc ba thắng quả:
-
Tuy ở trong tham, sân, si; khách trần phiền não nhơ nhớp tích tụ, mà vẫn như
hoa sen, không bị nhiễm bởi khách trần nhơ nhớp
và những lỗi lầm.

- Thường tu tập được thắng hạnh của Bồ-tát.

- Mau chứng vô thượng chánh đẳng Bồ-đề.

Quán đỉnh pháp môn đắc hai thắng quả.

Như Lai trí ấn kim cang pháp môn, đắc năm thắng quả.

Ly chư hí luận Luân tự pháp môn đắc hai thắng quả.

Nhập Quảng đại luân bình đẳng tính pháp môn; đắc hai thắng
quả. quả.

Chân tịnh cúng dường vô thượng pháp môn; đắc hai thắng

Năng thiện điều phục trí tàng pháp môn; đắc sáu loại quả.

Tính bình đẳng, tính tối thắng pháp môn; đắc ba thắng quả.

Nhất thiết hữu tình trú trì biến mãn thắng tạng pháp môn; đắc

hai thắng quả.

Vô biên vô tế cứu cánh lý thú kim cang pháp môn; đắc
ba thắng quả.

Thậm thâm lý thú tối thắng pháp môn.

Người thọ trì
sẽ có được mười tám thắng đức:
1.Diệt tất cả chướng.

Thành tựu theo tâm mình muốn.
3. Là mẹ chư Phật.
4. Người hay trì tụng diệt được tất cả tội.
5. Thường gặp chư Phật.

6.Đắc trí túc trí.
7. Nếu loài hữu tình, chưa trồng thiện căn, ở chỗ Phật; phát nguyện đã lâu mà với pháp môn tối thắng là Bát-nhã Ba-la-mật đa lý thú sâu xa, lại chưa được
giảng nghe,
sao chép, đọc tụng, thọ trì, cung kính
cúng dường, tư duy tu tập… thì phải ở nhiều chỗ Phật, trồng các
giống Bồ-đề,
phát đại nguyện lâu dài, mới có thể được
nghe một câu một chữ cũng pháp môn tối thắng lý thú
sâu xa này huống nữa là đủ, đọc tụng, thọ trì, trọn cả kinh này!;
8.Nếu các hữu tình, cung kính cúng dường, tôn trọng,
khen ngợi tám mươi vô số câu kỳ na dữu đa Phật,
mới có thể nghe trọn được lý thú sâu xa,
Bát-nhã Ba-la-mật đa này;…

Chư Thiên thường theo ủng hộ.

Không chết ngang trái hay đột ngột.

Không gặp hoạn nạn oan uổng.

Chư Phật Bồ-tát đều cùng hộ trì, khiến mọi lúc thiện tăng ác giảm.

Tùy nguyện qua lại ở các cõi Phật.

Không đọa thú cho đến lúc chứng Bồ-đề.

Các loài hữu
tình mà thọ trì kinh này, sẽ được vô biên thắng
lợi công đức. Tôi nay
lược nói ít phần như vậy.

GIẢI THÍCH BỔN VĂN KINH Kinh nói: Như thị ngã văn:
Thuật rằng:
Ở trong kinh, gồm có ba phần: Bắt đầu từ chữ
“Như thị”, … viên mãn,
thanh bạch phạm hạnh; là phần tự. “Bấy giờ; thế tôn vì các
Bồ-tát thuyết nhất thiết pháp
sâu xa
vi diệu… lược nói ít
phần như vậy”; là phần chánh tông.
“Thời Bạc già phạm cho đến
phụng hành”; là phần lưu thông.
Xưa nay cứ như vậy mà
luận thuyết. Nay giải thích ba phần:

Phần nguyên do đầu văn.

Phần ứng cơ nói rộng ra.

Phần cảm ngộ tu hành.

Ba phần này, tên gọi xưa nay có khác, nhưng nghóa đều
giống nhau. Ở trong phần
đầu, theo bài kệ trong Thế Thân, thì chia làm
sáu phần; đó là ba phần
đầu là minh đệ tử, ba phần sau là chứng sự thuyết.

Thứ nhất: “Như thị” là niềm tin của đệ tử. Lời
nói như vậy
nay nói không dối.

Thứ hai: “Ngã văn” là tỏ rõ, chẳng phải là truyền thọ.

Thứ ba: “Nhất thời” là có thời gian nghe pháp.

Trí Độ Luận nói: “Nói thời gian, không gian, con người, để
người nghe sinh ra niềm tin”.

Thứ tư: Chủ.

Thứ năm: Xứ.

Thứ sáu: Cơ.

Dựa theo Phật
địa luận, thì phần đầu có năm phần:

Thứ nhất: Bày tỏ là đã nghe; “Như thị ngã văn”

Thứ hai: Thời.

Thứ ba: Chủ.

Thư tứ: Xứ.

Thứ năm: Cơ.

Nay theo kinh này, chia làm sáu phần; năm phần đầu giống như luận
Phật địa. Phần thứ
sáu khen
Pháp có mười thắng đức, tuyên
thuyết chánh pháp. Đầu,
giữa, cuối đều thiện như nhau. Cách sắp đặt lời
tựa, ghi chép những lời
Phật dạy đều là Phật thuyết. Kinh Tập Pháp có
nói: A Nan hỏi bốn việc:
“Lấy ai làm thầy; nương pháp gì trụ; làm sao
sửa
người ác
tính; đầu kinh nói lời gì”. Phật đáp: “Giới có thể răn bảo, lấy đó làm thầy.
Niệm xứ phá đảo, nương đó mà trú.
Dùng pháp Phạm đàn (một trong các pháp trị
Tăng Ni xấu tính) im lặng để chế phục người
xấu kia”. Phần đầu, của
tất cả kinh đều nêu lên sáu việc; đầu tiên là chánh hạnh; tiếp đến là
chánh giải; phần
sau là biện trị những duyên
làm chướng ngại tu hành.
Tuy nhiên, với ba phần này, tất phải nương theo lời
Phật dạy. Với câu hỏi về bốn việc, không thêm không bớt.
Luận Trí Độ nói: A-nậu-lâu-đà
bảo A-nan hỏi. Kinh Đại Bi thì nói là Ưu-ba-ly bảo.
Hiện nay thì cho rằng cả hai người cùng bảo A-nan.
Lại nữa, trong chuyện nhân duyên kết tập, có những cách
sao chép khác.
Như chân đế thì nói: “Vi tế
luật minh, khi A-nan thăng tòa xuất pháp tạng, thân như chư
Phật đủ các
tướng tốt”.
Nay tra lại
“Tập tạng truyện”, cũng nói
như thế; “khi xuống tòa
trở lại hình dáng như cũ”. Chúng Tăng có ba nghi:

Nghi là Phật từ bi, từ Niết-bàn khởi thuyết thêm diệu pháp.

Nghi là có Phật từ phương khác đến trú ở đây thuyết pháp.

Nghi là A-nan chuyển thân thành Phật, vì chúng thuyết
pháp. Cho nên đầu kinh nói: “Như thị ngã văn” là
khiến cho tin tưởng.

Từ “Như thị”;
Pháp Hoa chú rằng: Đó là điềm cảm ứng. “Như” là thuận cơ ; thị là không
sai trái.
Chúng sinh lấy
sự không
sai trái làm cảm,
Như Lai lấy
sự thuận cơ làm ứng.
Người truyền kinh dùng danh giáo xuất
từ sự cảm ứng; cho nên nói
là “Như thị”. Đó là lời giải thích của
Triệu Công (Tăng Triệu). Với
lại trong lời chú kinh vô lượng nghóa có ghi:
Thánh nhân thuyết pháp
chỉ là hiển lộ NHƯ;
chỉ có NHƯ là đúng (phải),
cho nên nói là “Như thị”.

Dao công cũng nói: “Lìa năm báng gọi là như thị.
Bốn trường hợp trước lìa các báng tăng ích.
Trường hợp thứ năm, theo kinh này là
chẳng phải phi hữu chẳng
phải phi vô; gọi là hý luận báng. Trường hợp thứ
tư gọi là ngu si báng”.

Sư Quang Trạch nói: “Như thị là đem truyền những
điều được nghe, là đưa ra một tiền đề: chính tôi nghe được từ Đức
Phật cả bộ
kinh nghóa như vậy”.

Lương Võ Đế nói: “Như thị; là nói như thế, là Phật đã thuyết
như thế; cho nên nói là: Như thị”.

Năm cách giải thích trên, là lời dẫn giải của Cát Tạng
pháp sư. Chân đế và Trường Nhỉ đều nói: “Như thị có ba nghóa:

Với Phật; thì chư
Phật ba đời cùng thuyết
không khác, gọi là Như.
Vì thuyết giống nhau, cho nên gọi là Thị; từ đó có thể tin, vì
thuyết giống nhau.

Với Lý Sáng; thì thật tướng các pháp, xưa nay không khác, cho
nên gọi là Như. Cứ Như Như mà thuyết, cho nên gọi
là thị. Đã xứng lý,
ngôn, không tăng không giảm, nhất định đáng tin,
cho nên gọi là
Như thị.
Với người; vì A-nan mong giáo pháp Phật được truyền không
khác, cho nên gọi là Như; không có sai trái gọi là Thị”.

Ba cách giải
thích trên là dẫn giải của nhóm Tịnh pháp sư.

Lại có cách giải: từ “Như thị” nêu ra một phần
Huyền tông, chính là hai đế chân và
tục. Chân là Như; tục là Thị. Vì muốn lộ rõ những lời giải thích không khác về hai đó.
Lại nữa, những lời thuận lý gọi là
Như, ngăn chặn hư vọng
đó là Thị. Lại muốn tỏ rõ ở khía cạnh hai trí vì
giáo là nhân của hai trí.
Như tính sở hữu là như, hết tính sở hữu là thị.
Cho nên về sau nói:
“Nhất thiết trí đạo tướng trí,
Nhất thiết tướng trí vậy.
Vả lại, nêu phước trí
để tỏ rõ là nhân của hai nghiêm; Phước là nhân, trí
là Thị. Lại nữa, giáo
thuận với lý là như, nương theo giáo tu hành là thị. Cảnh là như, trí là thị.
Sở thừa và năng thừa, thật tướng quán chiếu là
để nêu ra đầu. Lại
nữa, Như thị là lời nói tốt lành, muốn hiển lộ phần
đầu kinh đều dẫn lời đó.
Khác với ngoại đạo, tất cả đầu kinh của họ đều
bắt đầu bằng hai chữ
“A-ưu”. Tám cách giải thích trên, đều được giải
thích và lưu truyền do các
tiên đức ở phương này.

Lại nữa, chữ “Như thị” nương theo bốn nghóa mà có
sự chuyển đổi:

Nương theo thí dụ:
Như có người nói: “Phú quý như vậy; như tỳ

sa môn”.
“Pháp được truyền, được nghe như vậy”. “Như
Phật đã nói: Định làm nhân phương tiện lợi lac”.
“Như tôi đã nghe”, hoặc “đã
nói những câu văn như vậy”.

Nương theo lời dạy bảo: Như có người nói: “Con phải đọc tụng kinh luận như vậy”. “Như thị là như vậy”, trong đó, xa tức là lời dạy của Đức Phật; gần là lời dạy của người
truyền pháp.
Hoặc khi bảo chúng
phải như vậy, phải nghe những điều tôi đã nghe xưa kia.

Nương theo sự hỏi đáp: “Tôi nghe như vậy”, “diễn nói như vậy”, nghóa là:
Sẽ có người hỏi:
“Ông sẽ nói những điều mà xưa kia ông
đã nghe phải không?” Cho nên mới đáp: “tôi nghe như vậy!”.

Nương theo sự đồng ý:
Như có người nói: “Ta phải vì ngươi, như
vậy mà suy nghó, như vậy mà làm, như vậy mà nói”;
nghóa là, khi kết tập, các chúng
Bồ-tát sẽ có lời thỉnh cầu: “Ông nghe
sao thì phải nói
như vậy”. Bồ-tát truyền pháp tỏ lời đồng ý;
như vậy phải nói: “Như tôi đã nghe”; hoặc lời đáng tin: “việc đó như vậy”; nghóa là; pháp như vậy,

xưa tôi đã
từng nghe. “Việc này như vậy, nói ở đây nhất
định không có khác”.

Bốn giải thích trên, là giải thích của
Bồ-tát Thân Quang trong Phật địa luận.

Lại nữa: Như thị là từ chỉ
sự tín thuận; cho nên
Trí độ luận
nói: “Như thị ngã văn
sinh tín; Tín thọ phụng sinh trí. Tín là năng nhập;
trí là năng độ. Tín là
nền tảng đầu tiên để nhập pháp; Trí là huyền
thuật rốt ráo.
Tín thì lý của những lời nói ra đều thuận; thuận thì đạo thầy
trò thành. Nhờ tín nên
những pháp được nói ra đều thuận theo. Nhờ
thuận nên người nói và
kẻ nghe, tư cách thầy trò được dựng lập.

Trong chữ tín
này, gồm mười giải thích; khiến sinh tín.

Thành Duy Thức nói: Tín như hạt châu Thủy thanh có thể làm trong
sạch nước đục, có thể trị bất tín, trị tự tính vẩn đục; cho nên
tín không thể bỏ.

Du-già nói: Tín là muốn, nương theo ước muốn làm chỗ nương
cho tinh tấn, cho nên ý muốn là căn bản để nhập nhất thiết pháp.
Tác ý ở chỗ sinh ra, xúc ở chỗ tập khởi, thọ ở
chỗ dẫn nhiếp. Định làm
Huệ tăng thượng tuệ, làm tối thắng, giải thoát làm
cho kiên cố, Xuất ly làm
hậu biên, vì tín đã là chỗ nương của dục (muốn)
; đó là lý do phải
nói đầu tiên.

Người học Phật Pháp như voi Đại long; lấy tín làm tay, lấy xả làm ngà, lấy niệm làm cổ, lấy tuệ làm đầu, hai vai gánh vác
thiện pháp.
Những điều ấy nói trong Đại Tỳ Bà Sa.

Pháp là tay của chư Phật , Tín là tay của chúng sinh, cho nên
Câu-xá nói: “Kéo chúng
sinh ra khỏi bùn lầy
sinh tử”.
Phần Chánh tông
đã là tay Phật, thì phần tựa sanh tín là tay chúng
sinh, hai tay tiếp nối nhau nên được kéo lên bờ kia, ra khỏi bùn
sinh tử.
Hai giải thích sau, là
ý trong kinh Tối thắng quân vương.

Trôi trong biển cả thì phải nhờ tay chèo thuyền mới vượt qua
sông sinh tử, cần tín để phát tuệ.

Đi
trong đồng hoang bát ngát, tay cầm gậy chế ngự bọn giặc. Đi trong cánh đồng
sinh tử, nhờ tín đó, mà tay cầm đao trí huệ, chế ngự
bọn giặc phiền não.

Thấy tiền bạc ngọc báu thì dùng tay để lượm; nghe pháp bảo,
thì nhờ tín mà đắc.

Tín là sự sơ khởi cho tài bảo của chư Thánh; cho nên đầu tiên phải khiến cho khởi tín.
Hiển Dương nói: Bảy tài
sản của
Thánh là: Tín,
giới, văn, xả, tuệ, tàm, quý. Cho nên khởi đầu
khiến phải sanh tín.

Tín là bậc thang lên Thánh vị, cho nên bốn mươi tâm lấy tín
làm đầu, có tín căn, tín lực. Có tín căn, nên
vạn điều thiện nhờ đó
sinh
ra; có tín lực, nên bốn ma không thể khuất phục.

Các luận nói:
Tín nghóa là:
Vượt được đường ác; lìa nhân
nghèo khổ, cho nên có bốn tín bất hoại.

Do các nghóa
ấy, tất cả đầu kinh, đều nói: “Như thị” là để
khiến sinh tín.
Nói Tôi nghe (Ngã văn) có nghóa là:
Bồ-tát truyền pháp, tự
chỉ chính mình. Pháp là
như vậy, chính tôi nghe Phật nói; nên nói là
“Tôi nghe”. “Tôi” là
cái giả của năm uẩn thế tục.

Ngã (cái tôi) gồm có ba:

Ngã do vọng chấp: ngoại đạo và phàm phu chấp Ngã lớn
như hư không bầu trời hoặc nhỏ như hạt cải.

Ngã do giải bày: là thường, lạc, ngã, tịnh, là trong vô ngã giả bày là ngã để dẫn dắt hàng nhị thừa xả bỏ vô ngã quả của tiểu thừa.
Như kinh nói: “Chư Phật có lúc thuyết ngã hoặc có
lúc thuyết vô ngã, trong thật tướng chư pháp thì không có ngã cũng không có gì chẳng phải là ngã (vô ngã vô phi ngã)” nghóa là vì
Thanh văn mà thuyết vô thường,
vô ngã,… để trừ bỏ bốn khái niệm sai lầm cho
là thường, ngã,… khi còn
phàm phu. Còn khi thuyết không có ngã hữu tình nhưng
pháp có Nhân, cho nên về sau đức Phật vì Bồ-tát
mà thuyết, thường, lạc, ngã,… là để
trừ bỏ bốn sai lầm khởi lên khi còn là Nhị thừa.
Do đó bổn tính của chư pháp là ly ngã, vô ngã mà thuyết là có ngã, cho nên đó là giả bày ra vậy.

Ngã lưu bố ở thế gian: là cái ngã hơn truyền trên thế gian, họ
Trương họ vương,… tên
Thiên Thọ,… Nay ở đây người truyền pháp thuận
theo thế gian. Tự chỉ mình nói là “Tôi”, nó khác
với hai thứ ngã trên.
Nó chẳng phải là Ngã vọng chấp, cũng chẳng phải là Ngã giả bày, mà
thể của nó tức chính là Ngã của vô ngã.
Hỏi:
Chư Phật thuyết pháp vốn để trừ ngã chấp; vì
sao
A-nan không xưng tên, lại
xưng là “tôi”?

Đáp: Theo Lý
mà nói, thì nên xưng tên. Nói chung xưng “Tôi”, vì có ba ý:

Để
Tông không trái tục:
Tông là để hiển chơn, nhưng lời không
ngược đời. Tuy không có ngã, nhưng vẫn đặt tên
“Ngã”, vì muốn tỏ rõ
rằng chơn đế không lìa tục đế.

“Ngã” nghóa là chủ tể tự tại.
A-nan nghe nhiều nhớ kỹ, tích
chứa nhiều điều đã nghe.

A nan lại có ba
Tuệ đầy đủ, văn nghóa đều nhớ:
Tổng trì tự tại
ở trong
Thánh giáo. Nếu nói: “A-nan nghe pháp như vậy”; tuy
đúng là mình, nhưng không
đắc nghóa, tự tại trong pháp. Muốn hiển bày rõ pháp; thành tựu được tự tại nên nói “Tôi nghe” mà không
xưng “Khánh Hỷ”.

“Ngã”, nghóa chính là mình:
Thế gian cũng nói: “Tôi nghe thấy
vậy”! Ý là chính mình chứng. Nếu chỉ nói chung là
lời A-nan nghe có thể chẳng phải chính mình nghe, có thể do người khác nói lại.
Nay để tỏ rõ là chính mình đã nghe đức
Thế Tôn nói, chẳng phải nghe người khác
nói lại; cho nên nói là “Tôi”.

Do ba nghóa đó, không xưng
“Khánh Hỷ” (A-nan), mà nói là
“Tôi nghe”. “Nghe” nghóa là chính nhó căn phát
Thức (biết) ghi nhận hết thảy những lời đã nói.
Nay bỏ tai
riêng biệt, lấy “Tôi” để gọi
chung; nên nói “Tôi nghe”.
“Nghe” gồm những phần gì?
Mỗi thuyết khác nhau.
Nay dựa theo Đại thừa; hòa hợp
ba thứ; căn, thức, tâm sở, cảnh đến, mới gọi là nghe. Mà năm nghóa của căn trội hơn các phần khác, cho nên gọi là
“văn” Đối Pháp và
ngài Long Thọ đều nói như vậy.

Nếu chỉ nghe
âm thanh thì chỉ ở tai; nhưng thông với các duyên. Danh, chữ, lời… thì ở trong ý.
Do đó chỉ một mình ý thôi mới gọi
là nghe. Du-giàø nói: Nghe
là tỉ lượng (so sánh), tai là người nghe;
chính mình nghe âm thanh
cùng với ý làm cửa. Người nghe lời dạy bảo là
do tai nghe được cho nên
có nhiều thứ tạo thành nghe, gọi chúng là nghe. Nhờ ở tai mà được; cho nên tai gọi là Nghe.
Nhưng tai không thể tự chính nó nắm lấy các thứ pháp có tên gọi khác nhau.
Nói nghe gồm những thứ tạo thành, là nói theo
phương tiện.
Khi cái nghe đã thành rồi, thì cùng gọi
là “tai nghe”.
Như “Quán tháng hai, thấy vòng lửa
xoáy…” hay “Vua Tỳ lưu
ly giết dòng họ Thích”… đều là ngôn ngữ chỉ ý
thức. Vì chính tai không
có dính dáng gì!

Hỏi: A-nan lúc
đó, chính mình thấy Phật thuyết, cũng chính
mình giác, biết Phật
thuyết. Vì sao không nói: tôi thấy,tôi giác, tôi biết
như vậy, mà chỉ nói là tôi nghe?

Đáp: Có ba nghóa:

Muốn chứng lý sâu, muốn ngộ Đạo lý phải nương vào nghe
giáo. Thấy, giác, biết… chẳng phải là sự khởi
đầu để đạt lý, tuy cũng
thấy thật, nhưng chỉ được nói là tôi nghe;

Thế giới ta bà lấy âm thanh làm
Phật sự, muốn tỏ khác với quốc độ của chư
Phật khác, cho nên chỉ nói nghe.
Các quốc độ khác; hoặc
lấy ánh sáng, hương thơm mùi thơm… để làm Phật
sự. Đầu kinh vẫn có

thể nói được là tôi thấy, tôi giác, tôi biết, nhưng để khác kia,
nên chỉ nói “nghe”;

Muốn tỏ rõ trí giác Bồ-đề thì phải nhờ huân tập mới đắc.
Nếu không nghe hiểu
chánh pháp, thì ba tuệ nhờ đâu mà
sinh?
Nên đầu kinh nói “nghe”, là muốn khiến cho
sự huân tập tăng trưởng hữu lậu vô
lậu; rồi cùng tăng trưởng sinh quả thế gian, xuất
thế gian, nên chỉ
nói “nghe”.

Hỏi: Trong Đại
Bát-nhã, Phật nói: “Ta từ lúc thành đạo cho
đến khi Niết-bàn,
suốt trong thời gian đó, chẳng nói một chữ”.
Vì sao
Khánh Hỷ (A-nan) chê bai
Phật thuyết pháp, tự xung “Tôi nghe”; lại nữa đức Phật nắm một nắm lá
Nhiếp Ba lên dụ cho kinh nói;
Những pháp đã nói, như lá trong tay;
những pháp chưa nói, như lá trong rừng. Rõ ràng pháp
Phật thuyết mà nay
nói “tôi nghe”; lại
nói “không thuyết”,
sao trái ngược vậy?
Đáp: Luận
Phật Địa có nói: Như Lai có nghóa, bổn nguyện từ bi, duyên lực
tăng thượng, trên thức
người nghe, tướng văn nghóa
sinh, tướng văn nghóa
này, tuy nương chính mình, tự nơi căn lành của
mình mà khởi, lai gặp
duyên hay, gọi là Phật thuyết. Do sức nhó căn, tự
tâm biến hiện, nên
nói “Tôi nghe”. Ý của
Sư đó nói: Phật có ba pháp
là Định, Trí, Bi. Ba pháp
làm thể, thật không thuyết pháp. Do trong bổn nhân, nguyện lợi
lạc sinh, nên thường khởi đại bi.
Chúng sinh tu
lâu, nghiệp lành được gặp Phật, nay là lúc
thành thục, từ trên thức tâm
mình, nghe Phật thuyết
pháp, biến tựa giáo sinh, mà thật ra là không thuyết. Ví như mẹ
Tăng Sâm cắn đầu ngón tay;
Tăng Sâm nhói tim, biết
mẹ gọi về. Mẹ thật sự
không nói, nhưng ý nhớ con, mây gió cùng cảm
làm người con tim nhói,
biến tựa như tướng của mẹ gọi mau mau quay
về; quả đúng mẹ gọi!

Nay Phật như mẹ, chúng
sanh
dụ Sâm, có nói không nói,
cũng giống như vậy. Cũng
như có nữ nhân, mời thầy thuyết pháp, chỉ
riêng thầy đi: thật ra không vì thuyết mà nữ nhân đắc đạo!
Nói là nhờ ơn
thầy; vì thầy Tỳ-khưu
được xem là duyên tăng thượng, tâm đã chán sinh tử, bèn chứng được quả.
Chúng sinh lấy
Phật làm duyên
tăng thượng, tự tâm biến đổi cho giống khởi giáo ba thừa, rồi từ duyên hay đó luận bàn gọi là
Phật thuyết; chứ
Phật thật không nói. Ở đây nói “Tôi nghe” là nghóa đó vậy!
Thiện căn của người nghe cọng thêm bổn nguyện đức Phật lực tăng thượng duyên làm cho trên thức
Như lai. Tướng văn
nghóa sinh ra. Tướng văn
nghóa này, là Phật lợi tha, đã khởi do thiện căn,
gọi là Phật thuyết. Tâm
thức người nghe, tuy không chính mình đắc, nhưng

giống tướng
kia; thuyết rõ ràng, nên gọi “Tôi nghe”. Ý sư đó nói:
Phật có năm uẩn, mười
tám giới,… Phật có thuyết pháp, làm việc lợi người, tuy không phân lợi, không khởi
phần duyên, luôn vận dụng mọi thời, tùy cơ
thuyết pháp, làm lợi lạc lớn, như ngọc
Ma ni, như trống vua,
Trời tuy không có tâm, cũng làm mưa đủ loại báu.
Và vì vua trời, có
lúc thuyết hay không
thuyết? Nghiệp thiện của vua trời, chiêu cảm lực
kia, nên trống chuyển
tiếng vang, vua trời nghe đấy, mà tự nghiêm
phòng. Nay Phật cũng thế,
vô tâm phân biệt, thuyết và không thuyết,
nghiệp thiện chúng sinh,
nhân nghe pháp đã thành thục, được Như Lai
nhậm vận, hiện ra việc thuyết pháp.

Trong đó thuyết pháp, thí như người huyễn vì người huyễn
mà thuyết pháp.
Lìa tính danh tự, không có văn tự; đó tức là giải
thoát; chẳng phải như vọng chấp, cho rằng danh nhất định thuộc pháp và vọng chấp cho rằng, thực
sự là có
năng thuyết,
năng thinh,
sở thuyết,
nên Phật nói rằng:
“không thuyết một chữ”. Bởi người thuyết pháp,
không nói, không bày. Như
huyễn só, vì người huyễn mà thuyết, tức là phi
vô. Nên kinh cũng nói:
“thuyết pháp phi hữu diệc phi vô”. Nhân duyên
đối đãi, nên các pháp
được lập. Phật đã thuyết pháp, chính Khánh Hỷ
(A- nan) nghe, nên nói: “Tôi
nghe”. Trong hai cách giải thích đó; giải
thích đầu là của các sư
Long Quân; Vô Tính,… giải thích sau là của Hộ
pháp Thân Quang.
Nói “Tôi nghe như vậy” là ý muốn tránh lỗi lầm thêm
bớt, sai khác; nghóa là pháp như vậy, tôi nghe từ Đức Phật, chẳng phải do người khác nói lại.
Biểu thị cho người nghe có khả năng gánh vác
được, những gì nghe được đều không nói thêm bớt,
sai khác hay lầm lẫn. Chẳng phải như kẻ ngu, không thể gánh vác nỗi những điều được
nghe, bàn thêm bớt sai
khác. Khi kết tập người truyền lại lời Phật dạy, nương theo lời dạy đức
Như Lai, đầu tiên phải nói câu đó, để khiến chúng
sanh cung kính tin nhận lời mình nói:
Pháp như vậy, tôi nghe từ Phật.
Văn và nghóa chắc chắn không có
sự thêm bớt.
Vì vậy người nghe
sau khi
nghe xong, phải theo lý mà
suy nghó, luôn chuyên cần tu học.

Kinh nói: Nhất
Thời Thuật viết: Phần thứ hai phần thời gian
thuyết giáo, tức là
thời gian giáo hóa, ngây
giờ đức pháp vương khải hóa và đại chúng tụ
hội, đây là sát na tương
tục nhau không ngừng, thuyết và nghe rốt ráo xong xui, tùy theo giai đoạn thời gian đó mà gọi chung
là “Nhất thời”.
Chẳng như chữ “Nhó”
(bấy giờ) thời gian thuyết và nghe khác nhau.

- Vì sao gọi là “Nhất”? Trong đó,
không nhất định dựa vào một sát na nào; cũng không
nhất định dựa theo một
sự tương tục nào; không nhất định dựa vào bốn, tám hay mười hai thời hợp lại mà xong việc thành đạo.
Khoảng thời gian nào đó gọi
là “nhất thời”. Đó là lúc hai bên thuyết và nghe
cùng gặp nhau. Thuyết và
nghe cho đến hết gọi là “Nhất thời”. Người năng thuyết, nhờ đắc đà la ni, chỉ thuyết một chữ
“thời”, thì tất cả những thời gian khác đều đã diễn nói.
Hoặc người năng nghe đạt được nhó
căn thanh tịnh, thì tất cả những thời khác đều có thể hiểu rõ.
Hoặc người năng thuyết đã qua nhiều
sát na hoặc đã thuyết đi rồi trở lại
thuyết nhiều kiếp; và người năng nghe đó, cũng hoặc cho đến nhiều kiếp
được nghe; cho nên không
thể định chắc thời gian của nhiều kiếp trong
một niệm. Do bởi căn cơ
của người nghe trong hội có người bén nhạy
hay chậm lụt! Thần lực
của Như Lai kéo niệm ngắn thành kiếp dài, co
rút kiếp dài thành kiếp ngắn.
Để phân
biệt chữ “thời”; có hai cách giải thích:

Chữ “Thời” này là giả lập một giai đoạn trên pháp
hữu vi. Gọi là thời đạo lý ngũ uẩn của người
nghe thuyết và người nghe. Các hành
sinh diệt theo từng sát na không có nhất định một
thể thời gian nào, có pháp giả hiện tại do những pháp trước kia, dẫn
sinh ra, tức là pháp được
dẫn dinh ra thừ những pháp trước kia, giả gọi
chung là đời quá khứ và đời hiện tại, pháp giả ngủ uẩn của người nói và
người nghe, khi
sự việc
thuyết và nghe đã xong xuôi, giả gọi là “Thời”.
Cho nên gọi chung
là “Nhất thời”.
Chung là “Nhất thời”; ví như những người tính toán
sổ
sách
cũng đều từ một hột con toán, qua các vị trí khác
nhau, mà có số 1
số
10, 100, 1000, 10000… thật ra chỉ một hột toán thôi,
nhưng vị trí ngang dọc khác nhau, mà có
sự khác nhau.
Pháp năm ấm hiện ra của người nói
người nghe đó, từng có cái tên của kiếp trước,
sẽ có cái tên của vị lai; nay có cái tên của kiếp này, tức gọi là
“Thời”; nói là
ba đời. Nay, những
việc đầu tiên và cuối cùng của ba đời đó gọi
chung là một thời.

Trên tâm thức người nói và nghe khi ấy biến đổi làm thành
hành tướng. Thể của ba thời quá khứ, hiện tại,
vị lai khởi lên; đó chính là thức thời gian, gọi đó là một
Niệm hoặc là
suốt nhiều kiếp mà từ
đầu đến cuối giả gọi là “Một thời”. Ví như
người trong Mộng, mơ thấy
nhiều kiếp sống chết, gọi là ba đời dời đổi;
tỉnh dậy, chỉ còn một tâm
hư vọng, biết không ba đời! Nay theo lý mà nói,
thể của thời gian cũng vậy.
Chỉ có tâm hư vọng biến đổi tựa như ba đời,
sự
việcsuốt từ đầu đến cuối, gọi chung
là “Một thời”.
Về mặt nghóa lý, chỉ có ý duyên với hành
uẩn, gồm thâu trong pháp xứ, pháp giới.
Hỏi:
Vì sao không nói một giờ nào đó trong mười hai giờ? Như ở những xứ
Tịnh Thổ mà uế thổ, ngày đêm khác nhau, các
phương khác nhau chẳng
nhất định, cho nên ở trong thời gian chỉ gọi chung là “Nhất”. Hỏi:
Trong xứ có nhơ và
sạch không nhất định,
sao chỉ nói
“Một”? Các nơi chốn và thời gian khác nhau,
sao chẳng xác định cụ thể
để nói? Phàm phu thấy
nhơ nhớp, biết là có tịnh độ của chư Thánh ở;
sao không xét đến chỗ đó?
Thời đã xác định đúng lúc thì mới
biết những lúc khác. Đáp:
Hoặc một sát na, hoặc trãi qua
nhiều kiếp, không thể
nói chắc. Bởi không
hiểu một cách chính xác; do từ tướng chung đó mà
chỉ nói là “Một thời”.
Số kiếp kéo dài, rút ngắn hoặc chỉ do ở thức.
Hoặc do sở chấp, là
song manh hoặc y tha; vì vọng pháp hay thật tính; vì bình đẳng hay thánh lực, vì
sự gia trì, cho nên có
sự kéo dài và rút
ngắn. Chẳng cần nghi ngờ
gì nữa, sự giải thích đã đúng với nghóa lý!

Kinh nói: Bạc
Già Phạm Thuật viết:

Từ đây trở xuống là phần thứ ba nói về giáo chủ.
Muốn khen ngợi người nói ra pháp;
thì pháp đó đặc biệt thù thắng.

Trong phần nói
về giáo chủ, gồm có hai phần: phần đầu nêu
tên gọi; phần sau ca ngợi
công đức. Phần này là phần nêu tên.

Xưa gọi là Bà-già-bà, ý nghóa như hiệu của Thế Tôn; nhưng
nếu dịch nghóa thì bị
thiếu sót, cho nên không dịch nghóa mà chỉ phiên âm.
Quyển thứ tám mươi ba luận Du Già có nói: “Thản
nhiên an tọa,
tòa
diệu Bồ-đề, nhậm vận tự nhiên đẩy lùi tất cả ma quân; vì có
thế lược lớn nên gọi
là Bạc già Phạm”.

Luận Phật địa cũng nói:
Từ ngữ Bạc già phạm dựa theo
sáu
ý nghóa: Tự tại Bừng
cháy, đoan nghiêm, tên gọi, cát tường và tôn
quý. Sáu loại nghóa khác
nhau như vậy, gọi chung là Bạc Già phạm.
Trong đó ý muốn nói: người nào được xưng gọi là
Bạc Già phạm tất có
đủ những đức đó. Như
vậy, tất cả Như Lai đều có đủ, đều không lìa xa
tất cả các loại. Do đó,
Như Lai gọi là Bạc Già Phạm; có nghóa là; các
Như Lai mãi mãi không bị trói buộc lệ thuộc các phiền não, nên đủ nghóa
tự tại. Được nấu
luyện do lửa trí huệ hừng hực, cho nên có nghóa
là bừng cháy. Được trang
sức bởi ba mươi hai tướng
trượng phu, nên có
nghóa đoan nghiêm.
Tất cả công đức thù thằng đầy đủ, không có gì mà
không biết, nên đầy đủ
nghóa danh xưng. Có đầy đủ nghóa cát tường, vì tất
cả thế gian đều thân
cận cúng dường, khen tụng. Có nghóa là tôn quý, vì đủ tất cả đức, thường khỏi
phương tiện, làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình, không biết mỏi mệt, hoặc có thể phá hoại bốn oán ma, cho nên
gọi là Bạc Già Phạm.
Bốn oán ma là: Ma phiền não, ma uẩn, tử, ma tự
tại thiên ma. Phá tan
những việc tu thiện của hữu tình gọi là Ma khi nhập. Vào kiếp thứ ba phá ma phiền não; ma tử khi
sắp đạt đến tâm kim cang, phá cả
Thiên Ma, khi khởi đạo giải thoát phá ma uẩn.
Nếu xét về tướng, khi tâm kim cang thì phá ma phiền não.
Khi dưới gốc cây Bồ-đề, phá
tự tại thiên ma, khi xả
bỏ thọ phần thứ năm nhập vào vô dư diệt, thì
phá uẩn ma đó. Lại thêm
ba tháng phá ma chết kia. Nếu theo thật nghóa thì phiền
não Bồ-tát, đều gọi là phiền não; hai chướng đều đủ khi.
Tâm kim cang khởi, phá tan vónh viễn ma phiền não.
Vì có hạt
giống hai chướng, nên khi đạo giải thoát khởi lên,
sẽ phá tan vónh viễn ma uẩn
và ma chết. Đó là luận theo “cái chết thứ hai”.
Về việc chế phục thiên ma, chẳng thấy bài văn nào viết.
Nay dựa theo “Nhất nghóa”, thì
Bồ-tát thập tín, tám tướng thành đạo rồi thì
sẽ chế phục thiên ma.
Hoặc tâm thứ
sáu của thập trụ, mới
bắt đầu chế phục thiên ma. Trong đó, mãi mãi lìa
xa sinh tử, ra khỏi ba cõi cho nên có thể chế phục được thiên ma.
Hoặc vào sơ địa cũng chế
phục được thiên ma. Theo Luận Phật địa; thì từ sơ địa trở lên luận xa lìa bốn ma thô, theo tình mà thủ-xả; cho nên phá bốn
ma gọi là Bạc Già Phạm.

Hỏi: Phật đủ
mười hiệu. Tại sao đầu kinh Phật lại bảo Khánh
Hỷ (A-nan) gọi tên này?
Đáp: Bởi
tên gọi đó, người đời tôn trọng, các ngoại đạo cũng
đều xưng thầy mình là
Bạc Già Phạm. Lại nữa một tên đó mà gồm thâu
cả các đức, tên khác
không được vậy; cho nên đầu kinh đều gọi tên
này. Tuy nhiên, đầu các kinh vẫn nêu tên giáo chủ, nhưng mỗi
kinh mỗi khác. Như cuốn kinh tán dịch: Xưng tán Đại thừa công đức. Kinh Trụ pháp giới tạng là hành của chư Phật.
Trong vùng pháp tính, điện đại công đức được trong trí bằng các báu vật, chính là nói về pháp thân. Chỗ kinh Phật địa đó,
được trang trí bằng bảy báu, hào quang tối thắng, cho đến rộng nói, trong cung điện lớn được vua Đại
Bảo Hoa xây
dựng, trong mười tám tịnh độ viên mãn đó là chỗ báo
thân thiết. Đầu
kinh đó, tuy nêu ra thật đức của Phật, nhưng hơi khác các kinh khác: chỗ ở chính là trong cung của vua trời
Tha Hóa Tự Tại, nơi điện
Mạc Ni; do Hóa Thân thuyết. Tuy vùng
đất pháp tính chỉ Phật ở, nhưng cũng nói rằng, đức
Nghiêm Hoa Bồ-tát cũng ở tại hội đó.
Trong tịnh độ này, tuy chỉ có chư
Bồ-tát nhưng trong kinh còn nói có cả
các trời, rồng.
Kinh đó, tuy chỉ nói các chúng của tha hóa cung, nhưng còn nói cả các đại
Bồ-tát tròn đầy mười
địa. Những điều đó, nói lên một ý: cùng là một, nhưng

cái thấy thì khác nhau!

Luận Kim Cang nói: “Ứng hóa
chẳng thật,
Phật cũng chẳng thuyết pháp”.
Thuyết và pháp không hai, vô thuyết ly ngôn tướng
suy cho
vùng thì lấy pháp thân
làm thân, các thân khác chẳng phải là thân, lấy
pháp thân làm thuyết; hai
thuyết (sở thuyết và năng thuyết) thì chẳng phải thuyết; thể nghóa là trụ, gọi chung là thân.
Pháp thân làm chỗ nương tựa cho
thân thuyết, làm gốc căn bản cho
thân thuyết.
Hai thân vừa khởi, thì đó chẳng
phải là thân thường và chẳng phải là thuyết
thường! Bát-nhã chỉ lấy pháp tính làm tông, ý ở ngay đó, quên mất tướng.
Vì hai thân, hai thuyết đều
có tướng, cho nên gọi là phi thân, thuyết.
Thực ra hai thân đó cũng
có thân phi thuyết. Muốn tỏ danh và nghóa sâu
xa của Đại thừa, phải
chứng cái lý hai không, mới có thể biết thuyết.
Cho nên nương diệu thể
là để tỏ rõ sự sâu xa của kinh. Trong Pháp tánh
thổ mà thuyết: “Xưng
tán Đại thừa công đức”, thực ra theo lý, thì
Nghiêm Hoa chỉ ở tịnh độ
không ở pháp tịnh độ. Trong pháp tịnh độ không
có thân, không có thuyết
thì Bồ-tát do đâu mà có sự nghe học? Vả lại
để hiển lộ chánh trí
bên trong chứng chân không, nên gọi là ở pháp tánh thổ.
Hậu trí khởi từ bi do hóa độ nên gọi là hư ở tịnh độ, cũng chẳng
lỗi lầm gì. Thiên long
bát bộ cũng thấy ở hóa thổ. Kinh Phật địa đó
muốn tỏ cái tướng của
mười tám cõi tịnh độ viên mãn. Nói về năm pháp
thật đức của Như Lai,
ký gởi tịnh độ là để tỏ sự sâu xa của kinh,
nhưng thật ra chánh trí của Bồ-tát khế hợp với
chân lý cũng ở tại pháp tính;
thiên long nghe pháp cũng
ở tại Hóa thổ. Bát-nhã này quán chiếu chứng thật tướng; tất cả
Bồ-tát và Như Lai lấy vọng mất tướng làm gốc; thật
sự
đều ở tại pháp tính;
nhưng thân hiện ở tại cõi tịnh độ, nhưng lại nói là cư
ở Hóa độ, là để
hiện rõ từ bi sâu dày, tán thán đức của báo thân. Nói về những người nghe pháp, cũng chỉ để nêu người có thắng đức tương
xứng với thật đức
của chư Phật. Gởi vào thổ hóa là để đưa ra ý
khác, sẽ
nói ở sau. Nay nói về
Bạc Già nghóa là ba thân đều có thể thuyết pháp,
đồ chúng đều có trú
tam thổ. Chỉ nếu đức của báo thân, thế nhưng
không thấy lời kinh nói
cư tại Báo độ; đức và xí của Phật biết Phật độ. Nay
ở đây chữ Bạc Già
Phạm là dựa theo những đức sau đây. Đó chính là nơi ở của thực đức báo thân; đó chính là hóa thổ nêu
thắng thân, là để
tỏ pháp thắng. nêu
Hóa xứ là để hiển tỏ
sự
sâu xa của kinh.
Muốn tỏ rõ
bi và trí đều là sự
pháp tu sanh thì không nói thân độ của pháp tính vậy!

Kinh nói:
Diệu thiện thành tựu nhất thiết
Như lai Kim cang trú trì bình
đẳng tính trí, chủng chủng hy hữu thù thắng công đức.

Dó năng thiện hoạch nhất thiết
Như lai quán đảnh bảo quan
Siêu quán tam giới.

Dó năng thiện đắc nhất thiết
Như lai biến
Kim cang trí đại quán

tự tại

Dó đắc viên mãn nhất thiết
Như lai quyết định như pháp đại

diệu trí ấn.

Dó thiện viên chứng nhất thiết Như lai tất cánh không tịch
bình đẳng tính ấn.

Ư
chư năng tác sở tác sự nghiệp giai đắc thiện xảo thành
biện vô dư.

Nhất thiết hữu tình chủng chủng hy nguyện tùy kỳ nô tội giai
năng mãn túc

Dó thiện an trú tam thế bình đẳng thường vô đoạn tận quảng
đại biến chiếu.

Thân ngữ tâm tính do như kim cang đẳng chư Như lai vô
động vô hoại.

Thuật viết
Chín câu trên là ca ngợi đức của
Như Lai, dựa theo các
kinh luận; tóm lược lại có
ba cách giải thích:

Cách giải thích thứ nhất: Theo
sự giải thích của chính các kinh văn:

- Câu thứ nhất ca ngợi chung Như Lai kiêm luôn cả các đức dưới.

Tám câu còn lại tán thán từng đức khác nhau.
Phần chánh tông
dưới đây, có mười
bốn đoạn để hiển hiện mười bốn thật đức của
Thế Tôn. Câu đầu là nói chung các đức, riêng từng câu còn lại thuộc các
pháp môn công đức. Câu
“Kim cang trú trì bình đẳng tánh trí” là nêu ra thứ tự hai đức quán đảnh bảo quan
siêu quá tam giới; tức là đoạn thứ ba trong mười bốn đoạn đó, điều phục chúng ác phổ thắng pháp môn, cũng là chỗ hiển hiện của pháp môn thứ năm
Pháp Vương Quán Đảnh
trí tạng. Nêu ra một đức
và hai loại pháp môn; câu “Chủng chủng hy
hữu thù thắng công đức”
là chỉ chung những thắng đức của bảy câu còn lại,
những pháp môn trong mười hai đoạn lại,
ở đây chẳng thể giải thích từng thắng đức từng pháp môn,
ở đây chỉ giải thích chung mà thôi.
Nếu giải thích riêng: “Diệu” là công đức vi tế. “Thiện” có nghóa là ngoài Phật chẳng ai đo lường nỗi!
Lại nữa, nội đạo không hiểu gọi là
diệu; ngoại đạo không
biết gọi là thiện. Trí sâu khó lường gọi là diệu,
phước nhỏ không thể
biết gọi là thiện.

Nói “Thành tựu” là tự tại nhậm vận, có khả năng hiện tiền.
Lại nữa, gặt
hái viên mãn cũng gọi là thành tựu.

“Nhất thiết Như Lai”; là muốn tỏ rõ đức của Phật, vì cùng
chung là chư Phật. Bởi
sự chung cùng đó, đức của Phật mới đáng tôn quý, đó là đức chân thật, tiếng
Phạm gọi là Đạt tha yết đa, cổ gọi là: Đa đà a già độ; ở đây gọi
là “Như Lai”.
Kinh Bồ-tát địa nói: “không có hư
vọng, nên gọi là Như
Lai”. Kinh Niết-bàn nói: “Như Phật quá khứ thuyết
các khế kinh, không có
thay đổi, cho nên gọi là Như, từ ba mươi bảy
phẩm Ba-la-mật, mười một
không thấu đến Niết-bàn, nên gọi là Lai”. Ý nói rằng:
Như là ngang bằng chư Phật, nên thuyết diệu pháp; từ tu vạn
hạnh đến thấu Niết-bàn;
nên lời nói không hư dối; đó là nghóa Như Lai. Lại nữa, nói lời không hư giả, thường thực hành lời nói chân lý đến thấu
địa vị Phật, nên gọi là
Như Lai. Luận Du Già nói: “Trong mười hiệu, hiệu đầu tiên là
hiệu chung.
Nếu trụ sinh tử, nhờ thực hành diệu hạnh, đi
đến Phật vị, gọi là
Tô-yết-đa; hiệu là Thiện Thệ, cổ gọi là: Tu-già-đà.
Nếu trụ bờ kia, nhờ Như
mà thành Phật, hiệu là Như Lai. Nhất-yết-đa
nói: nghóa thông cả đến
và đi. Như nói: “Mật đa” là nghóa thông cả sự
tách lìa và đến với.
Ở đây cũng như vậy; “Kim cang” là dụ. Trí mang
tính bình đẳng, có khả năng điều điều phục các ác, hàng phục phiền não, phổ thắng tất cả, gọi là kim cang.
Vì kim cương có khả năng phá
vỡ. Nói “trụ trì” là
đã đến địa vị pháp vương, có khả năng làm chủ thắng
ở tất cả ba giới. Tất
cả thắng pháp của thế gian, đều do trí đó trụ trì;
làm cho chúng không hư
hoại gọi là “Trụ”; giúp cho chúng sinh trưởng
gọi là trì. Lại nữa,
trí bình đẳng đó là kho chứa của các trí; tất cả
phước trí lấy đó làm nhân, cái đó có khả năng
trú trì tất cả đức của Phật, có khả năng diệt các hoặc, gọi là kim cang trú trì; đó là tác dụng của trí
tính bình đẳng, bên trong có khả năng trú trì, bên ngoài có khả năng bẻ
gảy hủy hoại. Trí bình
đẳng chẳng phải là trí tánh bình đẳng thứ hai
trong bốn trí.
Trí có khả năng chứng được pháp tính bình đẳng rốt
ráo rỗng lặng, gọi là “bình đẳng tính trí”, tức là trí không phân biệt, có khả
năng chân chính, chặt đứt
mê hoặc, làm cho đạo không gián đoạn; nó
giống như kim cương tức
chánh trí trong trí diệu quán. Làm gốc của sự trú
trì chúng đức, làm căn bản để phá hủy;
Trí tức là bình đẳng tính trí.
Nên có khả năng phá huỷ
được sự dính mắc vào sinh tử và Niết-bàn, trú nếu
ở chỗ không có chỗ
trú; thì đó chính là bình đẳng tính trí đã thành từ
thức thứ bảy.
Nếu phá hủy được tất cả phiền não thuộc nhị thừa
dị sinh, trú ở công đức từ bi lợi tha, đó chính là những tác động của bình đẳng tính
trí tạo thành.
Nay theo chánh nghóa, thì trong các trí, tùy theo
sự
sở ưng
của chúng mà chứng tính
bình đẳng, đều có thể hủy hoại được sự phân biệt
và
hai chướng.
Gốc của các đức gọi là kim cang trú trì bình đẳng tính
trí, là sự mong cầu của
tất cả các Bồ-tát như Bảo quan (mủ báu) của
Quán đảnh vị. Tánh là
vô lậu; lìa sự trói buộc của ba cõi, vónh viễn vô
phân biệt. Phần này là
đức thứ nhất đã nói xong. Tiếp theo dưới đây là
các đức còn lại, chẳng
giống nhau, nên gọi là “chủng chủng” (các loại); từ vô thủy chưa đắc được gọi là “hiếm có” (hy hữu); chỉ có
Phật mới thành được; cho nên gọi
là “thù thắng”. Sức tích chứa đạo mới thành, gọi
là “công đức”; những
cái đó phần sau có nói, tất sẽ biết.

Câu thứ hai nói: “Đã khéo thu được nhất thiết
Như Lai Quán đảnh bảo quan
siêu quá tam giới” tức trong mười
bốn đoạn, sau, khi nói về pháp môn thứ ba điều phục chúng ác phổ thắng pháp môn và
là chỗ hiển hiện của pháp môn thứ năm Quán
đảnh trí tạng. Phần
sau
kinh giải thích:
Nếu lấy quán đảnh vị của thế gian để bố thí; thì
sẽ được quả quán đảnh vị xuất thế.
Thái tử dòng
Sát đế lị của thế gian ở
Tây vực, khi sắp nhận ngôi vua; trước tiên phải mời
các Bà-la-môn có đức
để làm sư phụ, cởi voi ngàn dặm lấy nước của
bốn biển lớn; rồi lấy cỏ
cát tường nhúng vào nước biển đó, rảy lên
đảnh đầu của thái tử, khiến
cho sạch sẽ, làm đại cát tường, làm cho bốn
phương quy phục; rồi mới nhận ngôi vua.
Xưa phiên dịch là:
“Nước Sát lợi tưới đầu vua”; nay tâm dịch là:
“Dòng Sát đế lợi chủng quán đảnh
đại vương”, thân của vua tức
là dòng Sát đế lợi, mời Bà-la-môn làm sư phụ
là để tưới rảy đảnh đầu
mình, bởi dòng họ Bà-la-môn chuyên giữ tịnh giới, tu phạm hạnh, nên
Sát đế lợi thỉnh mời.
Rảy đỉnh đầu cho mình, đó là nghi lễ khi nhận ngôi vua. Đó là
Bồ-tát ở địa cuối cùng thứ mười
sinh ra ở cung Đại tự tại trên
cõi sắc, sắp khởi Kim cang định, thọ nhận ngôi vị
Phật trong đài Hoa; hơn cả
các Bồ-tát, là bậc tôn quý trong hàng
các Bồ-tát.
Con trai trưởng của
Phật gọi là thái tử, chư
Phật trong mười phương là
sư phụ của thái tử
đó; mỗi vị Phật đều đưa cao tay huệ với cánh tay
phải dùng nước pháp
trong sạch của Phật ba đời rảy tưới đỉnh đầu.
“Đảnh” nghóa là đỉnh của tâm và là đỉnh của đầu.
Rảy tưới đỉnh đầu là để trừ những nhơ nhớp của
hai chướng, ô nhiễm hữu lậu dính mắc từ vô thủy đến nay; làm cho ngôi
vua được tràn đầy sự thanh tịnh vô lậu, trắng
tinh thù thắng. Thái tử ở
thế gian đã tưới đảnh đầu rồi, sắp nhận ngôi
vua, đội mũ vua, mặc áo vua, ở cung điện của vua.
Thái tử của
Pháp Phật cũng lại như vậy; cũng
sẽ nhận ngôi vua Pháp, chúa Pháp, đội mũ Phật,
là Nhất thiết trí,
Nhất thiết chủng trí, đó là đội lên đảnh đầu tâm
Phật tức là quán chiếu
Ba-la- mật đa, pháp công đức đó quý báu chân thật; gọi đó là huệ tài trong bảy tài
sản của bậc Thánh; mũ đó vì thế gọi là
Bảo quan. Áo pháp công đức
Phật, tức là loại áo của
sự hổ thẹn, nhu hòa, nhẫn nhục.
Mũ trí huệ đó
là Đại trí tạng; vì tất
cả pháp Thiện nhân đó mà sinh; ở bảo điện rỗng lặn của như
Phật mười phương.
Nhờ đội những mũ áo như vậy, từ vô
thượng bạn xấu đã lấy
nước phiền não rảy trên đỉnh tâm kia, dùng mũ xấu xí ngu
si đội trên đầu tâm
sinh tử, trong vòng
sinh tử đã mặc những áo
xấu không biết hổ thẹn,
không biết mắc cỡ, cứng rắn gay gắt đầy giận
dữ; đều được tiêu
diệt, vứt bỏ vónh viễn. Mãi mãi không còn vào nhà tù ba cõi; cho nên gọi là “Hàng phục chúng ác phổ thắng pháp môn cũng
gọi là: “Quán đảnh trí
tạng pháp môn” do vậy thành chúa của ba cõi; thoát khỏi
sự trói buộc của
sinh tử hữu lậu, vượt khỏi ba cõi.
Tự thể vô lậu
gọi là “biến” khắp, phần
sau
sẽ nói. “Nếu thí bỏ ngôi quán đảnh của
thế gian, thì sẽ đắc quả
vị pháp vương xuất thế gian”.

Câu thứ ba nói: “Biến Kim cang trí đại quán tự tại”; tức pháp
môn “Tất cả hữu tình trú trì biến mãn thắng
tạng” nói ở đoạn mười hai trong mười bốn đoạn dưới. Đó là
Phật chứng ất cả hữu tình đều
Như Lai tạng. Bởi tự thể của Phổ Hiền Bồ-tát là biến
khắp, có thể chứng được
Như Lai tạng khắp cả các hữu tình. Trí năng chứng
đó, gọi là Biến kim cang trí.
Nó hủy diệt tất cả chướng của
sinh tử nhưng do Bi, ân quán thân,
lời nói, tâm, hạnh của các hữu tình, kẻ nào có
thể cứu vớt thì ứng hiện mà cứu vớt; nên các hữu tình đều là kim cang tạng.
Vì được tẩy rửa
bởi kim cang tạng, nên đều là chánh pháp tạng.
Tất cả chánh ngữ đều tùy chuyển nên đều là
Diệu nghiệp tạng; tất cả
sự nghiệp đều nương
gia hạnh. Do quán hữu tình mà khởi ba nghiệp, cho
nên gọi là quán tự
tại. Với những kẻ nhớ nghó cầu mong, nếu cần
phải làm cho lợi lạc, thì
không sai thời, xứ, pháp, khí, . . . cho nên gọi là
Đại quán tự tại. Ví như
chuyện hiển hiện của Tỳ-khưu ni bậc Thánh ở nước Quy Từ.

Câu thứ tư nói:
“Quyết định các pháp Đại diệu trí ấn”; tức là giác môn thứ hai
Tịch tónh pháp tính
Bát-nhã lý thú hiện đẳng (pháp tính yên lặng, lý thú
Bát-nhã hiển hiện ngang bằng) trong mười bốn đoạn dưới.
Nói chung, tất cả các pháp không quá hai thứ:
Một là trí;
hai là Cảnh. Trí đó là trí Kim cang; cảnh đó là
Nhất thiết pháp. Lại có hai loại: một là
năng thuyên, hai là
sở thuyên.
Năng thuyên là pháp,
sở
thuyên là nghóa. Nay hiển hiện Thế Tôn quyết định
ngộ giải không có
nghi hoặc trong hai loại các pháp; biết được trí
đó, gọi là Đại diệu trí
ấn. Trí ấn đó quyết định hai hai loại pháp, lìa
các lưới nghi. Những kẻ phàm ngu chẳng thể đó đo
lường được, gọi đó là
“Diệu”. Thần dụng khó lường, gọi đó là “Đại”; tức là
Quán có trí ấn, định các pháp,
không có nghi hoặc.

Câu thứ năm nói: “Nhất thiết Như Lai, tất cánh không tịch, bình đẳng tính ấn”; tức là pháp môn thứ năm trong mười bốn
đoạn sau.
Pháp môn thứ nhất: “Tất cả các pháp thâm
sâu vi diệu
thanh tịnh”.
Pháp môn thứ tư: “Bình đẳng trí ấn thanh tịnh”. Pháp
môn thứ bảy: “Lìa các hý luận
Luân tự”. Pháp môn thứ tám: “Nhập vào bánh xe pháp rộng
lớn tính bình đẳng”. Pháp môn thứ mười một:
“Tính bình đẳng tính tối
thắng”. Nghóa là: Xưa kia vọng tưởng cho rằng các
pháp là có; bây giờ đã lìa
vọng tưởng, trừ bỏ mãi mãi
sự chấp trược cái chấp đã không còn,
những điều chứng được cũng đã đầy, các vọng
đã vứt bỏ vónh viễn; gọi
là thanh tịnh. Thể của các vọng tưởng đó rốt
ráo rổng không, các pháp thế gian và xuất thế gian, nhiễm ố và thanh tịnh đều rỗng lặng,
Thể tính của
sự rỗng lặng chính là chơn như, chính là tính bình đẳng của
Nhất thiết pháp. Lý đó quyết định chắc chắn trong khắp
các pháp, gọi đó là Ấn
(khuôn dấu).
Phật đắc được cái
Như đó; tất cả đều tròn đầy, cho nên
gọi là “khéo chứng”.

Luận Trung biên khi giải thích [rốt ráo không] trong hai mươi thứ
không là: “Vì thường làm lợi ích cho hữu tìnhmà
quán không, nên
gọi là rốt ráo không”.
Ý đó nói rằng: Vì hữu tình, cho nên quán riêng nơi không, hoặc quán những điều làm cho hữu tình là không, quán hữu
tình đó rốt ráo bất
khả đắc, rốt ráo tức không, gọi là rốt ráo không. Rốt ráo rổng lặng này trong tất cả hữu tình, tất cả pháp tính ấn của chủ
nhân và pháp bình đẳng
chư pháp, định lý tất cánh không bởi vì kế sở
chấp nay lý nhị không đều
là tất cánh không. Cách giải thích đó, chính là ý nghóa to lớn của pháp môn thứ nhất: “Tất cả pháp
sâu xa,
vi diệu, thanh tịnh”.
Bốn pháp môn còn lại, đều nói ở
phần sau, e văn rườm rà cho
nên không giải thích ở đây.

Câu thứ sáu nói: “Ư chư năng tác
sở tác
sự nghiệp giai đắc thiện xảo thành biện vô dư”: Đây là cái đức được nói trong pháp môn thứ
mười “năng thiên điều phục trí tạng”. Cái
được điều phục là những lỗi lầm nhơ nhớp, phẩn hận, nghóa là
Thế Tôn đã tự điều phục được những lỗi lầm phẩn hận đó.
Cũng có thể điều phục được những
sai lầm nhơ uế
của tất cả hữu tình. Những triền cấu khởi lên
bởi những chuyện thiện ác lớn nhỏ đó,
Như Lai đều khéo léo điều phục được, thành biện trí đó,
tất cả đều hết không còn dư sót, cho nên chư
Phật Thế Tôn, tự trí viên mãn, chế phục được mọi ác nạn và cũng có thể điều phục được các triền cấu, các hoạn nạn của các loài hữu tình; cũng làm cho họ đến
được Bồ-đề; đó gọi là thiện xảo thành biên vô dư.
Chính khả năng điều phục những triền cấu, mà những phương tiện có được đều
thành biện, nên

gọi là thiện xảo thành biện vô dư.
Trí tuệ thiện xảo gọi là “Năng tác
sự nghiệp”; những thứ
phẩn hận được chế phục, gọi là “sở tác sự
nghiệp”. Lại nữa, phương
tiện trí huệ gọi là “Năng tác sự”. Nghiệp
thân-khẩu- ý được chế
phục, khiến xa lìa triền cấu, gọi là “sở tác
sự”. Đó là khen ngợi đức
Thế Tôn có đủ phương tiện trí, khéo léo điều phục được
những phẩn hận của mình
và người; tất cả đều không có dư sót.

Câu thứ bảy nói: “Đều thỏa mãn được hết thảy mọi
sự mong cầu
của tất cả hữu tình, nếu không có tội”. Đó
là pháp môn thứ mười bốn:
“Thậm thâm lý thú tối thắng”, trong mười bốn
đoạn dưới. Có nghóa là:
Chư Phật Thế Tôn, do đủ Bát-nhã Ba-la-mật đa phương
tiện thiện xảo, mà thành lập được thắng trí;
khéo làm tròn tất cả sự nghiệp thanh tịnh, khiến cho các hữu tình đều được
thanh tịnh.
Vả lại, lấy tham để điều phục thế gian, phổ biến khắp mọi nơi, mọi lúc; cho đến khi các hữu tình
đều được thanh tịnh tự nhiên sẽ điều phục.
Những cái tham lớn thì
sẽ đắc được tài
sản lớn, niềm vui lớn
thanh tịnh, tự tại trong ba cõi, thường
luôn được kiên cố, nhiêu ích cho hữu tình, do Đà-la-ni đó.

Dùng ngôn từ bí mật thuyết thần chú đó; người hay thọ trì diệt được tất cả chướng, tùy theo tâm mong muốn, đều được thành
biện. Lại còn nói rõ:
Nếu ai lìa xa phiền não, nghiệp ác; thì các điều mong muốn trong thế gian, hoặc xuất thế gian, trong hiện tại hoặc
sau
này; bởi không có tội,
đều được thỏa mãn. Còn nếu khởi những căn bản ác nghiệp phiền não, là có tội; như vậy các điều mong muốn đều
không ban cho. Cho nên nói:
Thế Tôn không đoạt tất cả các điều mong
muốn của hữu tình, nhưng
không phải đều ban cho khắp. Chủ yếu không có tội!
Nếu khỏi phiền não và mong
nguyện xấu, thì dù có chí thành
đi nữa, cũng chắc chắn
không ban cho! Như ngọc như ý, nếu phát
những nguyện tốt, thì tất cả đều được.

Câu thứ tám nói: “Đã khéo an trụ ba đời bình đẳng thường không đoạn tận,
Quảng đại biến chiếu”. Đó là pháp môn thứ mười ba:
Vô biên vô tế cứu cánh lý thú kim cang trong mười bốn
đoạn sau. Ý này nói
chung về Bát-nhã Ba-la-mật đa, hoặc thể, hoặc dụng,
rộng lớn, sâu xa,
không khác, tối thắng. Do đó Như Lai là vô biên
vô tế, một vị rốt ráo
thông suốt.
Có thể quán thể dụng quảng đại của
Bát-nhã . . . là cho nên
vô biên. Có thể biến chiếu cho nên là vô tế. Do
không đoạn nên chi là nhất vị.
Do vô tân nên cho là tối thắng.
Cho nên năng quán trí, khéo biết
ba đời,biết đời quá khứ vị lai giống như hiện
tại, nên gọi là bình đẳng.

Vả lại, Quán
Chiếu Trí vô biên vô tế nhất vị cứu cánh là có thể quán cả ba đời cả lý,
cả sự, mọi việc rõ ràng đều khéo léo liễu đạt, cho
nên gọi là
bình đẳng. Về lý nhất tướng, cũng gọi là bình đẳng. Nếu
lý hay sự đều liễu đạt
được; cho nên nói bình đẳng tức thông cả lý sự.

“Thường không đoạn tận, quảng đại biến chiếu” là dụng
của trí. “khéo an trụ”; trí năng quán.
Diệu đạt ba tế gọi là khéo an trụ.

Trong lý và sự đều không sai loạn, gọi là khéo an trụ. Với mọi thời,
trí dụng rõ khắp là ý đó vậy.

Câu thứ chín nói: “Thân, Ngữ, tâm tính giống như kim cương,
ngang bằng chư Như Lai, không lay động, không hư hoại”. Đó là pháp môn
thứ sáu: “Như Lai trí ấn kim cang” trong mười bốn đoạn dưới.
Hiển hiện đoạn thứ chín là pháp môn chơn tịnh cúng
dường cao thượng.
Phật nhiếp thọ đủ hết thảy
Như Lai kim cang thân ấn thì năng chứng hết thảy pháp thân của chư Phật.
Phật nhiếp thọ đủ ngữ ân kim cang của chư
Phật thì với tất cả pháp đều được tự tại chuyển.

Nhiếp đủ tâm ấn kim cang của chư Phật, thì năng đắc tự
tại với tất cả định.

Nhiếp đủ trí ấn kim cang của chư Phật, thì năng đắc vô
thượng diệu thân ngữ tâm; giống như kim cương,
không động, không
hoại, không bị lung lay vì phiền não, không bị ngoại đạo
Ma vương phá
hoại; khiến ba nghiệp bi động hủy hoại.
Vì ba nghiệp của
Phật lấy trí làm người dẫn đường đi trước, nên lìa được lỗi lầm, không khởi lỗi lầm,
cho nên gọi là không
động hoại. Không động hoại nghóa là cùng với công đức của tất cả chư
Phật là không
sai biệt; cho nên gọi là ngang
bằng. Ngang bằng với Như
Lai chính là diệu nghóa của tất cả pháp môn mà Như
Lai đã nói; nó như kim cương không thể động hoại; nó là ba
nghiệp thù thắng. Do nhân
xưa ba nghiệp đã như pháp cúng dường chư
Phật; đã vì pháp cúng
dường, cho nên đạt đến ngôi Phật, đắc quả Phật.
Chơn tịnh cúng dường thì
quả báo đạt được là không thể động hoại.
Nghiệp đó chẳng bị lay
động bởi bạn ác ngoại đạo; chẳng bị phá hoại bởi
bọn tà thiên ma; cho nên
nói giống như kim cương, phá diệt được tất cả
ba nghiệp sinh tử. Tính
của ba nghiệp chính là thể của ba nghiệp,
không có nghóa nào khác.

Chín câu trên
hiển hiện về chư Phật Thế Tôn, với mười bốn
đoạn kinh sau là để tỏ rõ công đức Phật.
Nay ca tụng công đức
Phật là để khiến cho chúng sanh
biết Phật có đủ đức, mà khởi tâm tôn trọng, tôn kính nghe nhận; hoặc nghe rồi
sẽ phát khởi thắng tâm, mong cầu chứng đắc; hoặc để tỏ rõ
Thế Tôn có đủ các đức đó,
siêu vượt tất cả.
Do đó nghóa lý sâu xa này
là thù thắng nhất, có thể nương theo đó mà học.

Cách giải thích thứ hai:

Theo như trong
kinh nói: Phật có đủ hai mươi mốt đức; biệt phối ngang bằng chín câu trên.
Lời kinh: “Kim cang trụ trì bình
đẳng tính trí”. Đó là hiện hành không hai của chư Phật; là công đức thù thắng một mực không
chướng ngại; là hiển hiện
sự đạt được mau lẹ tính bình
đẳng của tất cả chư
Phật; là đạt được sự nghiệp thù thắng công đức tương
tự với tất cả Phật.
Ở
câu thứ nhất: Hiển
bày chung hai đức; nghóa là chư Phật
Thế Tôn đã lìa xa sự
hiện hành sinh tử khởi tạp nhiễm của hàng phàm
phu trụ trong sinh tử. Đã
lìa sự hiện hành Niết-bàn, một mực chối bỏ
những việc làm lợi lạc
cho người khác của hàng nhị thừa trụ trước Niết-bàn.

Thế Tôn không có hai chướng hiện hành đó.
Do đó gọi là
hiện hành không hai (Bất
nhị hiện hành). Vì bi và trí biến khắp; sinh tử
và Niết-bàn cả hai đều không trụ, nên mới gọi là bình đẳng.
Vì có thể phá được hai
chướng trên, nên giả dụ là kim cương.
Trụ ở chỗ không
có chỗ trụ, không trụ
Niết-bàn cho nên gọi là trụ trì.
Trụ trì trí bi, cho nên mau chóng đạt được tính bình đẳng của tất cả chư Phật.
Nghóa là cái lý
sở chướng ngang bằng
với trí năng chứng, ngang bằng với cái thân được thành tựu.
Nghiệp của ý và hạnh của bi đều ngang bằng nhau.
Từ sự bình đẳng đó, có thể làm hư hoại được
sinh tử, cho nên gọi là kim cang, bình đẳng làm
sự
nương theo, có thể giữ được các đức; cho nên gọi là
trú trì. Ở đây chỉ nêu
ra một thứ bình đẳng, sự ngang bằng đó là rất
nhiều, cho nên gọi là
chủng chủng công đức thù thắng”.
Ở câu thứ hai kinh nói: “Quán đảnh bảo quan, vượt qua ba cõi,
tức là ba công đức
của Phật”. Một là cái trí chánh đáng cần cầu của tất cả chư vị Bồ-tát; hai là cùng cực ở pháp giới; ba là
sở hành vô ngại.
Trong đó công đức đầu
là thù thắng, thành tựu hạt giống Phật không dứt
đoạn phương tiện; nghóa
là chư Bồ-tát vì khiến cho hạt giống Phật không
bị đứt tuyệt, cho nên
siêng tu thêm hạnh, chẳng phải như nhị thừa.
Do đó, chỉ có trí của
Phật mới chính là cái đáng mong cầu của chư
Bồ-tát. Với pháp Quán đảnh này, ngôi vị con vua
cũng chỉ ở địa thứ mười. Đội mũ báu Phật, nối ngôi vị của Phật, chẳng phải như nhị thừa; nghóa là phải làm cho chúng
sanh cầu
nghe Bát-nhã, là loại kinh điển
sâu xa, để thành tựu được
chủng giác, cũng tức là tiếp nối được ngôi vị
Pháp vương. Do đó, nếu
các chướng phá diệt chúng sanh, không cho tu
học kinh điển Bát-nhã, tức làm đoạn tuyệt hạt giống chư Phật. Ở câu thứ
hai này là chứng đắc
tướng của quả công đức thù thắng; nghóa là đắc
được pháp giới thanh
tịnh cùng cực. Pháp giới cực tịnh đó, là kết quả của
tu đạo, mà trong tâm
thường hiện tiền sự quán chiếu; cho nên mới dụ là
mũ báu đội ở trên đầu.
Mũ báu là đồ trang
sức của thân ở trên cao.
Pháp giới cũng là gốc
rễ của công đức; cho nên dụ là mũ báu.

Trong câu thứ
ba: “Hàng phục ma oán công đức thù thắng”.
Ng- hóa là những đó làm nhiễu loạn tâm, cho nên chướng ngại những
việc thiện, gọi đó là ma oán.
Chư Phật Thế Tôn tâm đã khéo an trụ cho dù ý cảnh ý vô cùng khoái vui thì cũng không thể loạn động được.
Tất cả công đức rất khéo thành tựu tròn đầy.
Tất cả cảnh giới xấu không thể làm ngăn ngại.
Vì có thể chế phục tất cả cảnh giới; vì tất cả
sự thực hành không bị ngăn ngại, lại lìa pháp trói buộc dính mắc; cho nên đạt đến ngôi Phật, vượt qua ba cõi. Đó là đức của
Thế Tôn ở trong câu thứ hai.
Từ vô thủy
không thành, bây giờ mới bắt đầu đắc được, gọi
đó là sự thu gặt.
Ở câu thứ ba:
Trí kim cang biến khắp, đại quán tự tại, tức là
ba đức của Phật:

1.Không thể chuyển pháp;
2. Trụ ở ngôi Phật;
3. Với tất cả hạnh, thành tựu đại giác. + Công đức đầu là công đức thù thắng, hàng phục ngoại đạo,
nghóa là tất cả ngoại đạo không thể làm chuyển lui chánh pháp của Phật.
Hàng phục ngoại đạo rồi, hiển bày chánh đạo của
chính mình.
Vì đã thành tựu trí kim cang cùng khắp, thuyết pháp
sâu xa, hàng phục được ngoại đạo.
Nhờ thành tựu trí biến khắp các pháp, nên có thể thuyết pháp
sâu mà hàng phục ngoại đạo; cho nên nói trí đó dụ
như kim cang. Nói biến trí,
đó là Nhất thiết trí biến các pháp.
+ Công đức
thứ hai là công đức thù thắng quán sở hóa sinh,
nghóa là trụ đại bi,
ngày đêm sáu thời quán sát thế gian.
+
Công đức thứ ba, với hết thảy thừa
sở hóa hữu tình; là có thể tùy theo
sở ưng của các hữu tình mà thị hiện công đức thù thắng
của tự thân; nghóa là
hiểu rõ tính hạnh khác nhau của tất cả hữu tình, đúng như những
sở ưng đó mà hiện tự thân; cho nên là đại quán tự tại.
Vì nếu quán tâm hạnh khác nhau của hữu tình mà không được tự tại,
thì không thể tùy loài
mà hiện thân; do đó phải năng tùy ứng mà hiện.
Từ đó mới biết Phật
đủ trí biến khắp đại quán tự tại. Lại nữa, câu đầu nói: Trí kim cang khắp là trí của hai mươi mốt công đức; là câu tổng quát về tối thanh tịnh giác; đó là
sự khai mở tánh giác chân chánh đối với những cảnh của tất cả hữu vi, vô vi
sở ưng giác; vì khai mở tánh
giác chân chánh là tịnh
diệu tròn đầy. Khai mở tánh giác chân chính với
tất cả tánh, đến tận
tất cả tánh; cho nên gọi là trí kim cang khắp. Hai
đức bây giờ đã hiển
bày, gọi đó là đắc.
Ở
câu thứ tư: “Quyết
định các pháp đại diệu trí ấn”; nghóa là trí
này đến
phần địa thứ mười đã đắc được một phần;
bây giờ đã hiển bày sự đầy tràn, hiển hiện hai loại đức:
Một là không có nghi trệ và
nhất thiết Pháp trí. Hai
là không có một tí nghi hoặc nào với các pháp trí.
Ở đây, câu đầu là
công đức thù thắng đoạn dứt tất cả sự nghi ngờ; nghóa là đối với các pháp đã đắc, trí quyết định đoạn trừ tất cả nghi hoặc;
cho nên câu hai năng khéo
léo liễu đạt tất cả pháp trí”, để có thể tùy theo đối tượng thích hợp mà luôn dạy bảo công đức thù thắng.
Vì kẻ còn nghi hoặc các pháp, thì không có năng lực đề tùy theo đó mà dạy bảo.
Chỉ có chư Phật Thế Tôn là
chứng thấy các pháp với trí khéo quyết định, mới có thể tùy theo đối tượng thích hợp mà dạy bảo không
ngừng nghỉ.
Nếu không có những
quyết định chắc chắn với các pháp; lý tất không
được như vậy. Vả lại
đắc được ba pháp ấn:

Các hạnh vô thường hữu vi biệt ấn.

Niết-bàn vắng lặng vô vi biệt ấn.

Các pháp vô ngã nhị pháp biến ấn.
Ba diệu lý ấn này quyết định các pháp, là ấn của
sự tôn xưng.
Phật đắc được trí ấy, gọi đó là
Trí ấn.
Câu thứ năm: “Rốt ráo rỗng lặng, bình đẳng tính ấn”; là hiển bày hai loại đức:
Một là đắc
“Phật vô nhị, trú thắng bỉ ngạn” .
Hai là chứng vô
trung biên,
Phật địa bình đẳng”.
Trong câu thứ nhất là công
đức thù thắng phần tự
tính thân, Phật vô nhị trú tức là chơn như pháp
thân làm thể, không có
tướng sai biệt. Ở trong ấy, tất cả sự phân biệt
về hai tướng đều không hiện hành; mà duyên với thắng định kia để thường
trú ở trong ấy. Cho nên
gọi là trú; tức trú không hai, gọi là thắng bỉ
ngạn. Phật đã đến nơi,
nên gọi là đắc. Chư Phật cùng với pháp thân đó, tính nó bình đẳng.
Chủ yếu phải trừ hai ngã, quán hai ngã là rỗng lặng,
mới bắt đầu viên
chứng. Câu thứ hai là công đức thù thắng chứng chơn
như tướng. Nghóa là:
Tướng chơn như xa lìa tất cả tướng hữu vi, vô vi, mé giữa; xa lìa tướng trêndưới nơi chốn, tức là pháp tính bình đẳng
Phật địa. Từ
sự chứng ấy, mới biết khắp các pháp, ở trong các pháp
nhưng không nhiễm, lý chơn như đó, ấn với các pháp, khế hợp với rốt ráo rỗng
không mới chứng hiểu
được chư Phật đều là viên chứng.

Câu thứ sáu: “Đối
với các năng tác, sở tác sự nghiệp đều thành biện một cách khéo léo không
dư sót”. Đó là hiển bày hai loại công
đức của Thế Tôn: Một
là; thân Phật trãi khắp tất cả thế giới. Hai là; những điều được thành lập thì bất khả tư nghì.
Câu thứ nhất là công đức thù thắng hiện xuống từ cung trời Đổ
Sử Đa, có nghóa là hóa thân hiện khắp tất cả các châu các đảo của thế giới, rồi cùng lúc nhập vào bụng mẹ; đó
tức là tám
tướng, thị hiện thành đạo; đó chính là những sự nghiệp
Thế Tôn đã làm đều
được thiện xảo. Hóa thân đủ như vậy; những báo
thân cũng sẽ tùy đối
tượng thích hợp mà hóa hiện, lý nó cũng như vậy.
Với câu thứ hai, đó
là công đức thù thắng an lập pháp giáo. Nghóa là
Phật đã an lập tất cả pháp giáo, vượt qua tất cả cảnh tầm tư.
Nên gọi đó là
sự nghiệp đã làm và đã đạt được thiện xảo.
Phật nhân ba kiếp tu, vốn là
vì hữu tình nên hiện
thân thuyết pháp, làm lợi ích lớn. Nay đã viên
mãn, cho nên gọi là đã
thành tựu một cách khéo léo không dư sót.
Ở
câu thứ bảy: Các
loại hy vọng mong muốn của tất cả hữu
tình, tùy theo sự vô tội
của họ, đều được thỏa mãn. Đó là hiển bày hai
loại công đức của Thế
Tôn: Một là hướng tới pháp vô tướng. Hai là
không xen kẻ nhau. Như Lai
giải thoát, diệu trí rốt ráo. Trong câu đầu là
nêu công đức thù thắng
về phương tiện điều phục. Pháp vô tướng chính là Niết-bàn.
Phật khéo biết rõ các hữu tình trong ba thừa, cả những thứ mà họ có thể kham chịu được, rồi dùng phương tiện mà điều phục.
Vì họ mà thuyết như thật, khiến cho họ hướng tới, chứng được pháp vô
tướng. Ý nói: Là tất
cả hữu tình, mong cầu ra khỏi sinh tử, đều đắc được
Niết- bàn. Những mong
nguyện tốt đẹp của ba thừa, nhờ vô tội, Phật đều có thể làm thỏa mãn.
Công đức thứ hai là công đức thù thắng thọ
dụng phần thân. Nghóa là
thân thọ dụng, không xen kẻ lẫn nhau; vì mỗi thân thể mà tất cả
Như Lai thọ dụng đều khác nhau.
Diệu trí của
Như Lai có thể khiến cho tất
cả hữu tình được giải thoát; gọi là Như Lai diệu
trí giải thoát.
Phật đối với trí đó, đã đạt được
sự rốt ráo.
Trí đó của
Như Lai không xen tạp nhau.
Hiện thân thọ dụng ở cõi Phật, cũng không xen
tạp nhau. Trong hội đại
tập, hiện các loại thân để hưởng dụng pháp lạc
với các Bồ-tát, cũng không xen tạp nhau.
Như Lai với những thân những trí đã hiện ra đó đều đạt đến chỗ rốt ráo. Ý này nói:
Trí của Như Lai và các thân đã hiện
từ trí ấy, đều là cứu cánh. Tùy theo sự mong muốn,
sự vui thích vô tội của các hữu tình;
Phật đều có thể vì họ mà hiện
phương tiện để cứu họ
lìa khỏi sanh tử; cho nên gọi là thỏa mãn.
Ở câu thứ tám: “Đã khéo an trụ ba đời bình đẳng (quá khứ, vị
lai, hiện tại ngang bằng)
thường không đoạn dứt hết tận mà rộng lớn
chiếu khắp”. Đó là ba loại công đức của Thế
Tôn: Một là, dạo chơi với
pháp tính ba đời bình
đẳng. Hai là; tận cả tính hư không. Ba là; cùng tận bờ mé vị lai.
Công đức đầu à công đức thù thắng riêng biệt ghi nhớ ba đời; nghóa là hiện nay ghi nhớ phân biệt từng việc trong
kiếp trước, kiếp
sau, không bị trở ngại.
Ví như ký biệt rằng
Bát-nhã ở phương Đông Bắc, khi mới bắt đầu thì bị diệt, nhưng cuối cùng
sẽ
hưng thịnh.
Cho đến các việc

như khi chánh
pháp đã bị diệt tận; ký biệt rằng pháp sẽ bị diệt ở
nước Thiền Ba. Như việc,
khi chánh pháp đã bị tiêu diệt, kinh thường
rông nói về tướng. Lại
còn ký biệt rằng; nếu khi thân của Bồ-tát Nhị
Thạch bên cây Bồ-đề
diệt tận, thì chánh pháp sẽ diệt, cho đến nay vẫn
chưa nghiệm. Việc ghi nhận
A-thu-già làm Luân Vương thì đã chứng rõ.
Hai công đức
sau là công đức thù thắng tự lợi lợi tha vô tận.
Nghóa là như hư không, trãi qua hoại kiếp, tính vẫn thường vô tận.
Tất cả công đức
chân thật của Như Lai
cũng lại như vậy là thường vô đoạn tận. Cho đến
suốt cả vị lai
sau này, thường làm những việc lợi ích an lạc cho tất cả
hữu tình, cho nên gọi là
chiếu khắp rộng lớn; tức là không bao giờ dứt
đoạn sự chiếu dụng của
công đức chân thực.
Ở câu
thứ chín: “Thân, ngữ, tâm tính giống như kim cương, ngang bằng với chư
Như Lai, không động,
không hoại”. Đó là nói hai loại
công đức của Thế Tôn:
Một là đến nơi vô ngại. Hai là không thể phân
biệt những thân hiện ra.
+ Công đức
đầu là công đức thù thắng đã tu tất cả kiết
sử chướng ngại đối trị. Nghóa là đã tu tập tất
cả hai chướng đối trị với Thánh
đạo; đã đến nơi chốn
mà tất cả chướng được giải thoát; làm chỗ nương
dựa, chỗ ở; cho nên
gọi là nơi chốn (xứ). Do vậy tất cả ba nghiệp của
Như Lai đều là thiện vô
lậu; giống như kim cương trước tất cả chư Phật
mà chẳng có một tí lay
động, hư hoại nào cả!
+
Công đức thứ hai là có thể nhiếp thọ một cách chân chánh
công đức thù thắng tự
thân vô nhiễm; nghóa là tự thân Phật chẳng phải là
sự phát khởi do hư vọng phân biệt; không có
sự tạp nhiễm
sinh ra bởi
phiền não; thân Như Lai
chẳng phải do sự tạp nhiễm phân biệt khởi lên;
nên không thể phân biệt.
Ba nghiệp của Phật, bởi đã xa lìa sự lỗi lầm,
nên không lay động, không
hư hoại, giống như kim cương, ngang bằng
với tất cả chư Phật.

Trong chín câu
trên, nói chung đều khen ngợi hai mươi mốt đức, phần giải thích là dựa vào cuốn “Phật địa
sơ thích”.
Sợ văn rườm rà, nên không
sao chép thêm lời trích dẫn các bậc thầy
sau này như
các Luận Nhiếp Đại
thừa, ở đây không thể mỗi mỗi đều nêu ra.

Cách giải thích thứ ba:

Trong chín câu trên, bốn câu đầu là ca ngợi báo thân; cụ thể
là câu thứ nhất ca ngợi
chung về bốn trí vi diệu viên mãn; là thật đức
của báo thân chẳng kể pháp giới. Câu thứ hai ca
ngợi Đạo hơn cả ngôi
vua. Câu thứ ba ca ngợi
Bi sâu trí khắp, hai quả đều tròn trịa. Câu thứ tư ca ngợi đức rộng lớn trí tuệ; nói chung ký biệt tất cả
có-không-lý-sự và

chứng không
sai lầm. Câu thứ năm ca ngợi chiếu tịch đoạn đức, tức là ca ngợi pháp thân.
Bốn câu tiếp theo ca ngợi về
Hóa thân; cụ thể là câu thứ
sáu ca ngợi về ơn đức
khéo thành.
Câu thứ bảy ca ngợi chung
về thần thông luân có
thể làm mãn nguyện lành. Câu thứ tám ca ngợi về tâm ghi nhớ luân chuyển vì người mà
thuyết pháp.
Câu thứ chín ca
ngợi về lậu tận luân;
có thể hiện rõ việc lìa nhiễm, truyền dạy răn bảo.
Ở câu thứ nhất: ca ngợi chung về
sự vi diệu viên mãn của bốn trí trong thật đức báo thân của Phật.
Nói kim cang là tổng dụ cho bốn trí,
là chỗ nương dựa của
chơn như. Tính nó có thể làm hư hoại nên cùng tên với kim cang; nhưng chẳng phải vì vậy mà có tác dụng làm hư hoại.
Nói trú trì tức là viên kính trí, tức là chứng
sự trú trì của chơn như kim
cang, đó là gốc căn bản
của các thiện trong thế gian và xuất thế gian, lại
còn làm căn bản cho các
trí khác, cho nên gọi là trú trì. Dựa theo kinh Phật
địa, có chín thí dụ về gương tròn: Dụ thứ nhất
là nhờ vào tấm kính tròn mà các hình ảnh hiện
ra; là dụ cho gương trí Như Lai, các hình ảnh xứ, cảnh, thức đều hiện rõ; do đó mà gọi là
Nhất thiết trí.
Các đức của
thân Phật đều trú trì
ở đó. Lại nữa, do gương trí tự dư tương tục
nên các xứ, cảnh, thức thiện của thế và xuất thế đều nương vào như gương trí để được
sinh ra, vì vậy mà gọi là trú trì.
Dụ thứ hai là gương tròn thì
không lay động. Chúng sinh
quán sát sự được mất của tự thân là vì muốn
giữ lại đức, xả bỏ
các lỗi lầm, nên lấy gương trí Như Lai treo trên cờ
hiệu pháp giới là dụ
cho sự không gián đoạn, chẳng lay động. Vô số
chúng sanh quán
về tịnh, nhiễm, là vì muốn lưu giữ tịnh, xả bỏ các
nhiễm. Dụ thứ ba là như
gương sáng sạch thì ánh sáng soi khắp; dụ cho trí
Như Lai đã lìa nhơ nhớp
của hai chướng, nhờ sự mài dũa, nhiếp trì do định mà
sáng
soi làm các việc lợi ích lớn, gọi là ánh
sáng
chiếu khắp.
Dụ thứ tư là như gương phải nương vào bản chất đồ vật mà có nhiều
loại hình tướng sinh
khởi. Dụ cho gương trí Như Lai là phải luôn nương vào duyên để cho ảnh, tướng của trí
cùng sinh.
Dụ thứ năm là mặt
gương trong suốt, làm chỗ nương khởi cho các hình ảnh ở mọi nơi chốn; dụ
cho gương trí Như Lai là
chẳng dứt, là vô lượng thiện hạnh trong sạch,
làm nơi nương duyên cho
các hình ảnh của trí trong ba thừa. Dụ thứ sáu là các hình
ảnh núi, sông, cung điện, nhà cửa
trong gương, nhưng diện
tích của ảnh trong gương
không lớn bằng các cảnh thật, là dụ cho hình ảnh mười địa hiện ra trên gương trí
Như Lai, tất cả hình ảnh của thế
gian và xuất thế gian đều
hiện ra, nhưng trí thì khác với phân lượng kia.
Dụ thứ bảy là như gương tròn chẳng hiện những hình ảnh không phải
là vật chất.
Dụ cho gương trí
Như Lai là chẳng hiện khởi ảnh trí của chúng

sanh bị chướng
ngại vì theo những giáo điều không đúng chánh
pháp. Dụ thứ tám là
gương ở chỗ tối thì không hiện hình ảnh. Dụ cho
gương sáng
Như Lai là chẳng hiện khởi ảnh trí những chúng
sanh ngu
muội thích ác; vì ngu muội
nặng nề, dù có ruộng tốt Tam bảo sinh ra tất
cả pháp thiện, nhưng lại không muốn nghe nhận, không thích quy y, lại tin vào ngoại đạo, ngu
si quá nặng che lấp, cho nên gọi là phi khí (phi
khí). Dụ thứ chín là
gương tròn thì chẳng hiện các hình ảnh của các đồ vật ở xa bị che lấp.
Dụ cho gương trí
Như Lai là chẳng hiện những ảnh trí của các chúng
sanh không có niềm tin, do kiếp trước đã phỉ báng
kinh chánh pháp, vô lượng
kiếp đã không nghe chánh pháp, bị chướng bởi nghiệp của chính mình hoặc vì không có tánh, không tin nhân duyên
chẳng phải là pháp khí
của bậc Thánh, cho nên chẳng duyên với họ.

Từ chín thí dụ đó, khéo làm nhân duyên với những đối tượng
thích hợp thân mình và
người, có tánh hay không có tánh, vì là nhân
duyên với thế gian và
xuất thế gian; cho nên gọi là trú trì.

Trí Tính Bình Đẳng; đó là mười bình đẳng:

Pháp tính bình đẳng với các tướng vui thích tăng thượng.
Nghóa là sinh vui thích với các tướng tốt đẹp; bây giờ đã chứng được pháp tính
nên thảy đều ngang bằng.

Pháp tính bình đẳng với tất cả sự lãnh thọ duyên
khởi; nghóa là
duyên khởi cả bên trong lẫn bên ngoài.

Pháp tính bình đẳng với
sự xa lìa các dị tướng và phi tướng.
Các hiện tượng thay đổi hư hoại khác nhau của
các sắc, gọi là dị tướng;
xa lìa các hiện tượng riêng biệt khác nhau đó,
gọi là cộng tướng.
Cộng tướng như vậy là lấy phi tướng làm tướng tức là tính bình đẳng của pháp; cho nên
kinh có nói: “Tất cả các pháp đều đồng một tướng, đó
gọi là phi tướng”.

Pháp tính bình đẳng hoằng tế đại từ. Từ có ba loại:

Một là hữu
tình duyên; lấy
sự duyên theo với hữu tình làm cảnh;
đó là cảnh tu của Bồ-tát mới bắt đầu phát tâm.

Hai là pháp duyên; duyên với chánh pháp làm cảnh; đó
là pháp tu hầu hết của Bồ-tát chánh hạnh bởi
duyên với giáo mà sinh.

Ba là vô duyên; Lấy duyên với chơn như làm cảnh; đó là pháp
tu của Bồ-tát vô sanh nhẫn. Từ này tuy có cái để
duyên vào nhưng vì duyên với pháp giới; nên cũng gọi là vô duyên, vì không phân biệt.
Chư Phật đều có đủ phước nghiệp bình đẳng, mãi
không gián đoạn ân trọng
vô dư; cho nên gọi là hoằng tế.

Pháp tính bình đẳng, đại bi không có
sự đối đãi.
Cái bi của

nhị thừa không nhổ hết tất cả, chỉ nhổ dục giới tạm thời mà
chuyển. Còn Như Lai thì
nhổ khắp, duyên theo khắp cả ba giới, thường
chuyển, không có chỗ xem xét đối đãi, thường cứu không xả bỏ, nhổ ba khổ
của hữu tình, xem tất cả hữu tình như con một không
sinh phân biệt đó
là con mình hay chẳng phải
là con mình mà cứu hay không cứu. Như
Lai chứng đắc đại
Bồ-đề thường nghó: “Ta luôn an lập căn bản các thiện của tấgt cả hữu tình, nếu kẻ nào chưa ngộ, ta
sẽ khai ngộ”. Đó là ba
loại từ đã được nói tới.

Tùy theo sự vui thích của chúng
sinh mà thị hiện
Pháp tính bình
đẳng. Như Lai tuy ở ngôi không có hý luận, nhưng
bởi lực tăng thượng của
Trí bình đẳng, nên đại viên cảnh trí tương ưng với tịnh thức mà hiện rõ các
sắc thân vi diệu trong
suốt như lưu ly, khiến cho thiện căn của các hữu tình thành tựu, tự tâm biến tựa như là
thân tướng; có nghóa là tự
tâm thấy bên ngoài thân Như Lai.

Tất cả hữu tình kính cẩn thọ nhận
Pháp tính bình đẳng đã thuyết.
Tùy theo sự vui thích của
chúng sanh, ngữ nghiệp như vậy, mà phát
sinh
hoan hỷ. Như Lai tức hiện, do vì bi nguyện cho nên
thuyết ắt xứng với cơ, không uổng phí.
Tuy có chúng
sanh không thuận theo lời Phật, đó là
hóa tác hoặc sẽ có ích, sau này tất tin nhận.

Thế gian tịch tónh đều đồng một vị Pháp tính bình đẳng.
Năm uẩn Hữu lậu gọi là thế gian, ngay đó ngừng diệt
gọi là tịch tónh, sinh tử
và Niết-bàn, cả hai đều bình đẳng, nên gọi là
một vị. Lại nữa, cái mà
thế gian chấp bổn tánh không có, nên gọi là tịch
tónh, ngay cái đó hiển
bày NHƯ không có sai biệt cho nên gọi là một vị.

Các pháp thế gian khổ vui một vị
Pháp tính bình đẳng.
Thế gian có
tám sự: Lợi, suy, hủy, dự, xưng, ky, khổ, lạc. Đạt được việc vừa ý gọi là lợi; mất đi việc vừa ý gọi
là suy; chê bai
sau lưng gọi là hủy; khen
ngợi sau lưng gọi là dự; khen ngợi trước mặt
gọi là xưng; chê bai trước
mặt gọi là ky; bức não thân tâm gọi là khổ;
thân tâm sướng thích gọi là
lạc. Thánh nhân ở trong đó mãi thường một vị,
được lợi không tự cao,
gặp suy không hạ thấp, cho đến gặp khổ không lo,
được lạc chẳng yêu
thích. Ưng như hư không, bình đẳng một vị.

Tu thực vô lượng công đức, rốt ráo bình đẳng Pháp tính.
Công đức tức là Bồ-đề phần. Huân trồng, nuôi lớn,
thành thục, giải thoát,
gọi là tu thực.

Đủ cả mười
đức trên gọi là Trí tánh bình đẳng.

Lại còn có hai thứ bình đẳng:
Tất cả hữu tình bình đẳng và chư Phật bình đẳng.
Theo “Nhiếp Đại thừa”
giải thích: chuyển đệ thất (thức mà) đắc.
Nhân xưa kia có ngã. Đây và kia không ngang bằng; nay
đã lìa Ngã, cho nên gọi
những điều đó là bình đẳng.

Câu “Nhiều loại công đức thù thắng hiếm có” chính là Trí
diệu Quán và Trí thành sự. Mỗi trí đều có mười nhân:

Mười loại nhân của Trí Diệu Quan Sát là:

Nhân Kiến lập: Trí này trú trì tất cả Đà-la-ni-môn,
Tam-ma- địa-môn, biện thuyết vô ngại những diệu pháp của chư Phật, ngang
bằng với mười lực.

Nhân Sinh khởi: Trí này có thể bất chợt khởi tất cả những cái biết vô ngại diệu trí, chủng chủng vô lượng
nhân duyên, tướng, thức.
Nghóa là Nhất thiết trí có thể bất chợt biết rõ
tất cả cảnh tướng; tất cả
cảnh tướng bất chợt khởi sinh ra nhân.

Nhân Hoan hỷ: Trí này rất đáng quý, trang nghiêm cho
Ba-la- mật đa; pháp
Bồ-đề phần; thập lực, vô úy, mười tám pháp bất cộng của
Phật; rất được yêu thích.

Nhân Phân biệt:Trí này trở lên lấy sự suy thịnh nhân quả của
Thế và xuất thế, ba thừa
viên chứng, vô dư.
Quán sát diệu
sức gián liệt; thế gian thì lấy cõi dữ cõi lành làm nhân quả
suy thịnh, xuất thế lấy nhị
thừa Đại thừa làm nhân quả suy thịnh. Còn có
một giải thích khác như
ở Phật địa thứ năm.

Nhân Thọ dụng: Trí này giúp trí bình đẳng làm duyên
tăng thượng, kích phát gương trí, tương ưng với tịnh thức hiện rõ thân thọ
dụng, ở nhiều hội chúng, oai đức hừng hực, mưa
những cơn mưa pháp
lớn, làm cho chư đại Bồ-tát thập địa thọ nhận
niềm vui đại pháp; cũng trợ giúp thành trí, hiện thân biến hóa và làm cho địa tiền
sở hóa thọ
dụng niềm vui pháp.

Nhân Thú sai biệt: Trí này trở lên nhân quả vô biên, năm
sai
biệt, hiển hiện đầy đủ.

Nhân Giới sai biệt: Trí này trở lên nhân quả vô biên, ba cõi
sai
biệt, đều hiển hiện đầy đủ.

Nhân của mưa các cơn mưa pháp lớn: Trí này trở lên, được dẫn dắt do oai thần của chư
Phật Bồ-tát; có thể đạt được giáo pháp
thâm sâu rộng lớn.

Làm nhân cho
sự hàng phục oán địch:
Trí này trở lên tất cả
thiên ma, ngoại đạo, di luận không thể làm lay động,
giáo pháp có thể
đắc được pháp giới thâm sâu.

Làm nhân đoạn dứt tất cả nghi:
Trí diệu quán
sát không bị ngu bởi
sự vây nhiễu của tất cả tự tướng,
cộâng tướng, trong đó nó quảng

biện rõ thể
của tự và cộâng tướng.

Mười thứ nhân trên, tướng của chúng được nói rộng trong “Luận Phật địa”.

Mười thứ nhân của Trí Thành Sở Tác. Đó
cũng là ba nghiệp hóa:

Hóa độ bằng thân nghiệp: gồm có ba loại:

Hóa độ bằng hiện
thần thông:
Nhờ đó mà
Như Lai thị hiện nhiều
loại công xảo để chế phục các chúng sanh ngạo
mạn; nhờ sức phương
tiện hay khéo đó, mà dẫn dắt chúng sanh nhập vào thánh giáo,
thành thục giải thoát.

Hóa độ bằng hiện thọ sinh: Nhờ đó mà Như Lai đến những nơi
sinh
sống của các loài
chúng sanh; thị hiện cùng loài, ở ngôi tôn quý
do sự thị hiện cùng loài đó, cho nên nhiếp phục
tất cả chúng sinh khác loài.

Hóa độ bằng hiện
nghiệp quả:
Nhờ đó Như Lai thị hiện lãnh
nhận những bổn sự bổn sanh, khó tu, khó thực
hành. Trong “Khế kinh” nói:
Như Lai kiếp trước, thời đức
Phật Ca Diếp, đã mắng rằng:
“Nơi Sa-môn cạo bỏ râu tóc là có đại
Bồ-đề sao?
Vô thượng Bồ-đề là rất
khó được. Do ác nghiệp mà nay phải chịu quả khổ
khó thực hành như
vậy!” lời nói đó là để chặn đứng những
hành vi xấu, hiện hóa sở tác.
Nếu không như vậy làm
sao một đời hệ thuộc!
Bồ-tát đã từng chính mình phụng
sự vô lượng
Như Lai, trồng các gốc thiện, tánh nhớ được
kiếp trước, mà còn nói những lời không hay.
Phải biết lời nói đó, là vì muốn hóa độ, muốn cho kẻ nghe lời đó được độ; vì muốn được ở chỗ
Phật để lìa lời nói đó.

Hóa độ bằng ngữ nghiệp: cũng có ba loại:

Hóa độ bằng lời khánh úy:
Nhờ đó mà
Như Lai tuyên thuyết những pháp tùy theo
sở thích, lời và nghóa hay khéo, chúng
sanh trí nhỏ,
mới nghe còn tin, nghóa là âm thanh lời nói của
đức Phật đủ sáu mươi
đức, phàm phu ngu huệ, mới nghe qua đã tin hiểu,
huống nữa là những
người thông minh tuệ trí.

Hóa độ bằng lời phương tiện: Do những lời ấy mà
Như Lai lập nên học xứ
chân chánh, chê bai
sự
phóng túng, khen ngợi
sự không buông thả.
Lại còn kiến lập tùy pháp hành cho những người tùy tín
hành. Tất cả đều do đại bi. Vì các hữu tình mà
an lập học xứ, chế phục các điều ác, tu các
điều lành ở thế gian, an lập thánh đạo, chia ngôi vị khác nhau; làm cho các loài hữu tình nhập vào chánh đạo, ra khỏi ba cõi.

Hóa độ bằng lời biện yết:
Nhờ đó mà
Như Lai chặt đứt vô
số

nghi hoặc của
các chúng sanh. Nghóa là trí hành sự; tùy theo ý ưa
thích khác nhau của các
chúng sanh mà hiện hóa ngữ nghiệp, nói nhiều
loại nghóa lý, chặt đứt
các nghi hoặc. Đó là phát ra một âm thanh mà
biểu đạt tất cả nghóa
lý, làm cho các hữu tình được ích lợi tùy theo loài
của mình. Phật lấy một
âm thanh mà diễn thuyết các pháp, chúng sanh
tùy theo mỗi loài đều
hiểu được; được như vậy là do lực bất tư nghì dẫn ra từ bổn nguyện của
Như Lai. Nếu là hóa thân, chỉ một chất, mà mỗi
loài mỗi thấy khác nhau,
làm thành sự lợi lạc.

Hóa độ bằng ý nghiệp: có bốn thứ:

Hóa độ bằng ý Quyết trạch: Nhờ đó mà Như Lai chọn lựa một cách chắc chắn trong tám vạn bốn ngàn tâm hạnh khác nhau của
chúng sanh.
Nghóa là tám mươi bốn ngàn bụi trần tâm hạnh khác nhau của
chúng sanh, làm chướng ngại cho tám mươi bốn ngàn
Ba-la-mật đa,
Đà-la-ni-môn, Tam-ma-địa, … như trong kinh Hiền Kiếp đã nói về các
tướng của chúng: Từ lúc bắt đầu tu tập “hành
pháp Ba-la-mật đa” cho
đến lúc cuối cùng “Phật thể Ba-la-mật đa” chia
làm ba trăm năm mươi phần, mỗi phần đều có
sáu đáo bỉ ngạn; như vậy tổng cộng có hai ngàn một trăm. Đối
trị tham, sân,
si và tám ngàn bốn trăm tâm hành khác
nhau của các hữu tình; trừ bốn đại chủng và sáu
lỗi lầm đã sinh bởi vô
nghóa, chuyển mười lần, hợp với số tám vạn bốn
ngàn. Bởi tu tập ở đó,
sau này được thành tựu tám vạn bốn ngàn Đà-la-ni-môn, Tam-ma-địa,
v.v… đó chỉ là tóm lược, suy rộng ra thì vô lượng.

Hóa độ bằng ý tạo tác:
Nhờ đó mà
Như Lai quán những hạnh
mà chúng sanh thực hành; thực hành hay không thực
hành, đức hay là lỗi lầm; để khiến lấy hay bỏ, mà tạo các pháp đối trị.
Nghóa là quán
sát hành vi của tất cả hữu tình.
Nếu là các hành vi xấu, thì không làm là có đức mà làm thì có lỗi.
Nếu là các hành vi tốt; làm thì có đức, không làm là có lỗi.
Quán sát như vậy vì muốn khiến họ lấy đức mà bỏ lỗi lầm.
Với đức thì tạo tác sự giữ gìn, với lỗi lầm thì
tạo tác sự xa lìa.

Hóa độ bằng ý phát khởi: Nhờ đó mà Như Lai tuyên thuyết khi
muốn đối trị kia, cho nên nói những câu mà họ
thích. Nghóa là tùy theo những điều mà chúng
sanh thích, thuyết các pháp khiến họ phát khởi
sự
yêu thích mà phát sanh đối trị.

Hóa độ bằng ý thọ lãnh:
Nhờ đó mà
Như Lai với định hay
không định, hỏi ngược lại để ghi nhớ, làm thành
sự ghi nhớ riêng về kiếp trước
kiếp sau. Cho nên tùy theo những sở ưng đó mà thọ
lãnh nghóa của quá
khứ, vị lai, hiện tại. Bốn thứ hóa độ bằng ý
nghiệp này; một mực xưa nay vẫn phân biệt phản vấn ghi nhận bốn loại
luận thuyết.
Nghóa là

ruộng phước
Tam Bảo ngang bằng với sự hóa độ bằng ba nghiệp trên; cũng chính là ba thần biến, nghóa là thần thông ghi nhận ba loại:
thuyết, giáo, giới. Từ
ý nghóa đó, cho nên gọi chư Phật Thế Tôn là Đại
Thánh Trí Dược (thuốc
trí của đại thánh), có thể trừ tất cả bệnh phiền não.

Trí Diệu quán
sát và
Trí Thành sở tác; mỗi trí đều có mười nhân, cho nên gọi là
“chủng chủng hy hữu công đức”.
Câu này hiển bày
chung về thật đức của báo thân cho nên lấy bốn
trí làm phần chú thích đầu tiên, còn đức của các hữu tình ở cõi
sắc và
phi sắc, đều nhiếp ở các
loại phẩm của bốn trí.

Ở
câu thứ hai: “Quán
đảnh mũ báu vượt qua ba cõi”. Câu đó ca ngợi Đạo hơn cả ngôi tôn quý.
Ra khỏi địa thứ mười, với ngôi
quán đảnh, đã đội mũ
báu của Phật, diệu trí thù thắng, thân tịnh vô lậu;
đã lìa sự trói buộc,
chẳng bị nhiếp bởi các giới; gọi là vượt qua; do đó mà ngôi nhị thừa, dị
sinh ngoại đạo đều thấp kém hơn.
“Thập địa” nói:
“có cõi Tịnh độ vượt
khỏi ba cõi, Bồ-tát địa thứ mười sẽ sinh ra ở trong ấy. Nơi chốn ấy không lìa ba cõi, vì đã lìa
sự trói buộc; nên gọi là
siêu
vượt, chẳng bị ở kia gồm thâu.
Thân Như Lai cũng lại như vậy, chẳng
phải hữu lậu nên gọi
là vượt qua, chẳng phải lìa ba cõi sinh ra ở nơi khác.
Ở
câu thứ ba: “Trí
kim cang khắp, đại quán tự tại” là ca ngợi
bi sâu trí rộng, hai quả đều tròn đầy trong nhân tu hành lợi mình lợi người. Bi trí làm nhân, đạo quả thành mãn.
Quả đã thành, biết rõ các pháp, gọi là trí kim cang khắp.
Năng chứng trí khắp,
Năng diệt hai chướng nên
dụ là kim cang; hoặc đã
phá được hai chướng kiên cố khó hư hoại cũng
dụ là kim cang. Năng chứng
Biến, phá, giống như kim cang. Sở tri
phiền não nhờ diệu trí
chân thực; gọi là trí kim cang khắp. Đắc trí giác đó, có thể từ bi cứu vớt tất cả hữu tình.
Lợi mình làm trí tròn đầy, lợi người làm bi đầy đủ gọi là
Quán tự tại.
Tùy theo chúng
sanh đó, với ba
nghiệp mong cầu mà thương
xót cứu vớt ngay không bỏ sót, gọi là Đại quán
tự tại. Hiển bày các
đức của Phật không ngoài hai thứ trên.
Ở câu thứ tư:
“Quyết định các pháp, đại diệu trí ấn” là ca ngợi
sự rộng lớn của Tuệ
và đức của Trí. Ấn chung tất cả có-không-sự-lý,
thì chứng không sai lầm.
Trí có hai loại. Hai loại vô tri đã dứt hết, cho nên đắc được hai trí.
Trí hữu vi có thể biết hữu vi nhất định là vô thường.
Trí vô vi có thể biết
vô vi nhất định là vắng lặng. Hai vô ngã đó, ấn định pháp như thế, tất không còn do dự!
Xử dụng rộng lớn, cho nên gọi là Đại diệu trí ấn.
Nếu không có trí đó, thì đối với pháp không thể
khởi trí quyết định.
Ở câu thứ năm: “Rốt ráo rỗng lặng, bình đẳng tính ấn”; là ca ngợi

sự chiếu soi
tịch lặng, đoạn dứt các đức. Là ca ngợi pháp thân, phải
dứt hai chướng, mới
chứng hai không. Lý của hai không ấn định các pháp. Các pháp bình đẳng đều do hai không, do hai không môn mà
chứng pháp tính đó, gọi
là tính bình đẳng. Còn rốt ráo không chỉ có thể nhập môn, chẳng phải là tính bình đẳng.
Tính bình đẳng là thể của chân
như, phi không phi hữu; nay
theo phương tiện mà nói là rốt ráo không; bởi chứng đắc được từ quán hữu tình là rốt ráo không.
Phật đã đắc trọn,
cho nên gọi là chứng.
Ở
câu thứ sáu: “Với
các năng tác, sở tác sự nghiệp đều làm được một cách hay khéo, không có dư rớt”.
Sau bốn câu ca ngợi hóa
thân; câu này ca ngợi
ân đức khéo thành. Nghóa là chư Phật Thế Tôn với
sự nung nấu bởi đại bi, vì lợi ích cho hữu tình mà hiện phương tiện báo
thân hóa thân; như thuyết
pháp thích hợp làm lợi lạc cho cả hàng Bồ-tát
và nhị thừa.
Trí bình đẳng đó kích phát trí gương, vì chư
Bồ-tát mà hiện tha báo thân, dùng trí
Diệu quán sát thuyết pháp ở trong đó, để chặt
đứt các lưới nghi. Trí
thành sở tác kích phát trí gương khởi thân biến hóa vì nhị thừa mà hiện hóa thân ngữ; ở trong ấy, dùng trí diệu quán
sát thuyết pháp, để chặt đứt các lưới nghi.
Trí thành sở tác thị hiện
sự hóa độ
bằng ba nghiệp, gồm mười
loại. Mười loại đó được giải thích như những
đức chung trong câu đầu.
Trí thành sự này và trí tính bình đẳng gọi là
năng tác sự nghiệp.
Những việc làm của trí bình đẳng trong mười thứ hóa
độ là sở tác sự
nghiệp. Thế Tôn đối với năng tác và sở tác đều thành
tựu khéo léo không dư
sót; tất cả đều được đầy đủ hay khéo.
Ở
câu thứ bảy: “Những
hy vọng mong muốn của tất cả hữu tình, tùy theo
sự vô tội của họ đều được thỏa mãn”; là ca ngợi
sự luân
chuyển thần thông của
Phật có thể thỏa mãn những mong nguyện tốt lành
của chúng sanh. Do Phật có
đủ oai lực thần thông; tất cả hữu tình ở thế
và xuất thế, những điều
mong nguyện vô tội, đều có thể thỏa mãn;
nhưng không đều cho; nên nói
là “có thể”; vì e ngại các hữu tình tăng
thêm ác nghiệp. Nghóa là
thấy người nghèo thường cầu mong tiền bạc, đáng phải nên cho, nhưng được tiền rồi thì họ lại tăng thêm ác nghiệp; vì
vậy mà không cho. “Nhiếp
Đại thừa” có nói: “Thà thiếu thốn về tiền bạc mà xa lìa các hành vi xấu, lìa được cõi dữ”. Đừng khiến họ khởi các căn lỗi lầm thác loạn mà cò thể cảm ứng quả báo khổ ở kiếp
sau như là các căn khí bị khiếm khuyết!
Suy đó mà biết!
Nếu cầu trí tuệ, phước tuệ
vô tội, thì đều cho. Như
Mạc Lợi phu nhân mong nguyện làm vương
phi, sau được quả Thánh;
như năm trăm Thánh chủng mong thấy thân
Phật nói chuyện về
bổn sanh; như vợ chồng
Ca Diếp mong thành tâm đạo mà
quyến thuộc vợ chồng về
sau đều đắc được
Thánh quả. Như con gái
vua A Dục mong muốn có
tiền để bố thí, sau được làm con gái vua.
Những thứ đó đều là mong muốn vô tội, đều có thể thỏa mãn.
Khác với các bậc làm cha mẹ; thường cho và làm thỏa mãn những điều mong muốn có tội của các con; nhưng lại không thể cho và thỏa mãn những điều mong muốn vô tội!
Lại nữa, hiện thần thông là tùy vào việc nên hiện, thì
Phật liền hiện để thỏa
mãn những mong cầu của họ. Như chuyện hiện thần thông vì
ba vị: Ưu-Lâu, Tần-Loa, Ca-Diếp, là để điều phục bọn kiếp
tỷ nô, khiến cho họ nhập
đạo, đều là thỏa mãn nguyện lành.
Ở
câu thứ tám: “Đã
khéo an trú ba đời bình đẳng, thường
không đoạn tận, quảng
đại biến chiếu”; là ca ngợi tâm ghi nhớ của chư
Phật Thế Tôn để có
thể vì đối tượng mà thuyết pháp. Thiên nhãn thông
biết rõ kiếp hiện tại
như biết chuyện bò sinh nghé ở nhân gian. Trí sanh
tử biết tương lai kiếp
sau; như biết chuyện vị lai, bọn Bà-la-môn sau
khi phỉ báng sẽ tự bại.
Nhờ trí túc trú mà biết người ăn xin phát thiện
căn đã lâu đời. Vì
người ấy mà thuyết pháp, cứu vớt làm lợi ích thêm.
Ghi nhớ riêng ba đời để
thuyết pháp; thực hành những chuyện làm lợi lạc, không
sai khác
chênh lệch; cho nên gọi là bình đẳng.
Có thể quán trí
đó cùng nhau tương tục
hiện rõ ngay đó, thường không đoạn tận, không
gì không biết, chiếu khắp rộng lớn.
Ở
câu thứ chín: “Thân,
ngữ, tâm tính giống như kim cang
ngang bằng chư Như Lai không
động không hoại”; là ca ngợi lậu tận luân, có thể hiện rõ
sự lìa nhiễm để răn dạy
truyền thọ; hoặc và nghiệp
trong ba thân đều tận; cho
nên chư Phật ngang bằng và giống với kim
cang ở điểm không bị
tất cả ngoại đạo thiên ma, bạn bè xấu của sinh tử làm loạn động hay hủy hoại khiến khởi lên những ác nghiệp; do trong
ba nghiệp, tất cả lậu đã
tận, cho nên có thể dạy dỗ truyền thụ cho
chúng sinh, nên gọi là
lậu tận, như Sớ giải thứ nhất của Luận đối pháp.

Lại có cách giải thích thứ tư:

Trong chín câu đó: câu thứ nhất ca ngợi chung về bốn trí; pháp thân báo thân.
Câu thứ hai và thứ ba ca ngợi ngôi tôn quý đức rộng
lớn. Ba câu thứ bốn,
năm, sáu ca ngợi riêng về ba đức. Ba câu sau cùng
ca ngợi riêng về ba thần
biến. Nói chung là muốn khiến cho chúng
sanh nghe được công đức của
Phật mà sinh
sự hoan hỷ đặc biệt, tôn
trọng nghe pháp, khởi
sự mong cầu,
Phật có đủ những đức đó; đầu
kinh ca ngợi là để biết
những điều Phật thuyết trong kinh là những điều
thắng diệu nhất. (Sớ
giải phần Bát-nhã lý thú).

THUẬT TÁN
KINH ĐẠI BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA PHẦN LÝ THÚ BÁT NHÃ

<卷>QUYỂN 2</卷>

Kinh viết: “Thị
Bạc Già Phạm trụ đỉnh dục giới trong cung
trời tha hóa tự tại” Tán rằng:

Từ đây trở xuống là phần thứ tư, nói rõ về giáo xứ. Ở
trong hóa độ, tóm nêu bốn đức, để hiển bày
sự đặc biệt của kinh.
Nói về Hóa thắng xứ (nơi đặc biệt để hóa độ) để biểu thị
Báo thân và
Pháp thân, độ cũng bao hàm là thật đức.

Đặc
biệt thứ nhất là xứ Tôn; vì ở tại cung Tha Hóa của trời dục
cực.

Đặc
biệt thứ hai là Đồng cư; vì đó là điện báu
lớn, nơi chư
Phật du hội.

Đặc
biệt thứ ba là Nghiêm lệ; vì có đủ các ngọc
Mạt ni vô giá và các báu.

Đặc biệt thứ tư là Ái trọng; vì là nơi vui
sướng của hiền
thánh thiên tiên.

Ở đây nói
về xứ thứ nhất là Tôn Thắng.

“Thị Bạc-già-phạm” : là chỉ cho giáo chủ, người năng thuyết.

“Trú” : có nghóa là chỗ ở, nơi dừng lại, nương tựa.

“Dục” : là tham ái, tức là tham về dâm, về ăn uống.
“Giới” : nghóa là chủng tộc, nòi giống,
cương lãnh, phạm trù.

Giới do dục sinh ra, năng sinh ở dục, nên gọi là “Dục giới”.
“Đỉnh” : là đỉnh đầu, chỗ cao chót vót, nơi cao nhất trong cõi
trời lục dục thuộc cõi dục, gọi là “Đỉnh dục
giới”. Tuy nói là thắng xứ.
Nhưng vẫn chưa rõ tên, vì chỉ hiển hiện tên của trời.
Phần tiếp theo của kinh nói về phước lực của chư
Thiên ở cõi trời
Tha Hóa; cần muốn điều gì, liền theo ý muốn mà hiện ra.
Nghiệp của cõi trời thứ năm đã thù
thắng; nhưng cũng không tùy theo ý muốn mà vật hóa ra, phải dùng lực biến hóa của mình biến ra các đồ vật cần dùng.
Nghiệp của cõi trời
thứ sáu này càng thù
thắng hơn, vừa có các đồ dùng tuỳ theo ý muốn hiện ra, lại cũng có thể tự mình biến hóa các đồ vật khác dù mình
không thọ dụng; hoặc chủ yếu đợi các trời khác biến làm nhạc cụ, rồi tự mình
mới thọ dụng; vì nghiệp
lực hơn. Do có nghóa như vậy, nên gọi là “cõi
trời tha hóa”. Ở trong
cõi trời đó, có sự sang, hèn. Vua tôi riêng biệt.
Thế Tôn ở tại nơi tôn quý của cõi trời đó, chẳng phải ở nơi thấp hèn nhơ uế; cho nên kinh nói
“trong cung vua trời”; điều này muốn hiển bày là pháp đức
Phật thuyết nương ở chỗ cực kỳ tôn quý chẳng phải ở chỗ thấp.
Như khi đã chứng Bồ-đề
thì ngồi tòa kim cang; thuyết thắng pháp thì
phải ở cung trời Tha
Hóa; như “y thắng xứ” trong kinh “Thập Địa” vậy!
Đó là biểu thị báo
thân trú trong Tịnh độ vô lậu; đồng thời cũng là biểu thị cho pháp thân trụ ở pháp giới
thanh tịnh, nơi lìa tham dục cực kỳ rốt
ráo. Người chứng được
pháp đó có thể làm những việc lợi cho người
khác. Cũng vì lợi cho
người khác, mà ở nơi Tịnh độ và pháp tính, trí vô
phân biệt và trí Hậu
đắc thần dụng vô phương gọi là tự tại. Đó là cung thất của chư vị pháp vương của các cõi trời từng ở.
Cho nên các
kinh còn nói:
“lấy sự rốt ráo rỗng lặng làm nhà ở” vì ba thân làm lợi cho vật, mỗi cách đều có
sự khác nhau, cho nên nơi ở của quốc độ cũng khác nhau,
ở tại cung trời là ý
nói ở nơi tôn quý có pháp hơn hết. Nói ở nơi đỉnh
của giới, là để nói
sự sâu xa của diệu lý.
Kinh viết: “Nhất
thiết Như Lai tằng sở du xứ hàm cộng xưng
mỹ đại bảo tàng điện”

Tán rằng: Đó
chính là sự đặc biệt thứ hai “Đồng cư” cùng ở.

“Thường” là từng

“Du” là du chơi

“Xứ” là chỗ nghỉ ngơi.

Nơi chỉ có một vị
Phật ở, các vị
Phật khác không ở; thì chẳng phải là nơi tốt.
Nay nói, chư
Phật quá khứ hiện tại trong mười phương
đều đã từng ở cung
trời Tha Hóa Tự Tại để du chơi an nghỉ; chư Thánh
đều cùng đến; cho nên biết là nơi đặc biệt.
Giả sử
sau này chư
Phật hiện, nhưng không ở, thì
cũng luôn khen ngợi cung đó là đẹp đẽ.

“Xưng” là xưng danh, là ca ngợi.

“Mỹ” là khen đẹp.

Trong cung vua
trời có vô số phòng, nay Phật Đại Bảo tàng
Điện của cung trời đó,
là nơi được tạo thành do các đồ trân quý, nên gọi
là “Báu”, lấy báu
làm chỗ chứa, nên gọi là “Bảo tàng”. Bảo tàng
chính
là tên của
cung điện, gọi là “Bảo tàng điện”. Điện đã
cao rộng, lại còn được trang trí bằng những thứ quý báu, nên gọi
là “Đại bảo”.
Phật trú ở trong cung điện Đại
Bảo Tàng của trời. Ý đó là biểu thị chung về trí
vô phân biệt và trí hậu
đắc của báo thân và pháp thân, ơ nơi mà chư
Phật quá khứ và hiện
tại đã từng ở, đều đã khen ngợi cái đẹp của cung
điện Đại Bảo Tàng,
đồng thời cũng để hiển bày nơi cùng ở, cùng khen ngợi của chư Phật; cho nên biết đó là nơi đặc biệt.
Thân thọ dụng của đức Phật trú ở
Báo thổ, và
Trí Hậu Đắc phân biệt nghóa lý của pháp
tính, gọi là “Du”. Trí
vô phân biệt trú ở đất pháp tính, diệu dụng như lý gọi là “Xứ’. Bởi vùng đất thọ dụng có đủ mười tám đức, vùng đất của pháp tính bao hàm vạn điều lành; do đó chư
Phật thường cùng ca ngợi
hai vùng đất đó, cho nên
nói là “cộng xưng mỹ”. “Xưng” là xưng
dương; nghóa là không gì bằng, không nơi nào bằng. “Mỹ” là
ca ngợi, khen ngợi, mượn lời để nói về thật đức.
Rộng như pháp giới gọi là
“Đại”. Tạo thành bởi vạn đức,
gọi là “Bảo”. Dung chứa bao gồm cả các thiện gọi “tàng”.
Cái phòng của
sự rỗng lặng gọi là
“Điện”. Báo thân
và pháp thân;
Sơ trí và
Hậu trí thường ở chỗ đó, thuyết pháp lợi người.
Chư Phật cùng ở, là nói
lên cùng đến mà ở.
Kinh viết: “Điện đó
được tạo thành do ngọc Mạt ni vô giá
cùng nhiều loại trân
châu trang trí xen tạp” Tán rằng:
Đấy là đặc biệt thứ ba: sự trang nghiêm. Trong đó
gồm có ba: một là nói
rõ về sự trang nghiêm chung. Hai là liệt kê về
những trang nghiêm riêng.
Ba là những sự trang nghiêm còn lại.
-
Về trang nghiêm chung: tiếng
Phạm gọi là
Ma Ni. Trung Hoa gọi là Như ý. Điện
đó được tạo thành bởi ngọc thần Như ý vô giá;
còn gia thêm bốn báu: Đế
thanh, Đại thanh, Thạch tàng, Ngổ tàng cùng với bốn
màu sắc, bảy thứ ngọc trân, bảy ánh
sáng trang nghiêm xen lẫn, với những màu
sáng đỏ tía lấp lánh. Ý này biểu thị chung về cung điện của pháp tính nó giống như ngọc
Như ý, được trang nghiêm bằng vạn đức vô

Cung điện thuộc vùng đất thọ dụng, lấy Bát-nhã làm thể, giống với ngọc
Ma ni kia. Còn các thiện thuộc hữu vi là dụ cho những đồ trân quý
trang trí xen lẫn ở trong cung điện đó. Hai cung điện
lớn là chỗ ở của
hai thân; như ngọc Như ý, tất cả đều đắc được
theo ý muốn của mình.
Ngọc Ma ni vô giá còn trang trí thêm các đồ trân
quý, là trí phải trang
nghiêm thân vạn đức; đó là sự trang nghiêm chung.

Kinh viết: “Các
màu sắc lấp lánh, phóng ánh sáng lớn”

Tán rằng: Đây là phần thứ hai nói về
sự trang nghiêm
riêng. Trong đó gồm có mười bốn thứ trang
nghiêm riêng. Ở đây có hai thứ
trang nghiêm:
Bảy loại ngọc xen lẫn, cho nên nhiều màu sắc lấp lánh. Bốn
sự
soi
sáng huy hoàng, nên phóng ánh
sáng lớn.
Vả lại chính đỏ
tía tương tạp mới nói
đến lấp lánh; chính màu vàng tinh khiết thoát ra
lìa khỏi chất mà phóng
ánh sáng lớn. Ý này là biểu thị chung về pháp tính không có
sự dính mắc các duyên.
Niết-bàn phân tứ thí như tiếp nhận
sự lấp lánh của các
vật để thành các màu sắc. Lại trí phân biệt được
chơn và tục tợ như
nhiều màu sắc lấp lánh; cả hai cái đó cùng hợp
lại thành, như màu sắc phóng ánh sáng vậy. Vừa
có cái công chiếu sáng lại
còn kiêm luôn cả cái
sức phá tan bóng tối. Hai câu đó chính là sự trang
ng- hiêm thứ hai.
Kinh viết: “Chuông lắc báu, chuông rung vàng treo bày khắp
nơi, gió hiu hiu thổi lay,
xuất ra tiếng hòa nhã”

Tán rằng: Ở đây có bốn thứ
trang nghiêm:
Một là treo chuông
lắc báu, hai là bày
chuông rung vàng, ba là gió hiu hiu thổi lay và bốn
là âm thanh phát ra hòa nhã.
Đã leng keng thành tiếng thì nên quán nghe để
sáng tâm.
Chuông lắc báu cũng giống như ý vận lục thông.
“Chuông rung vàng” làm
chấn hãi phi hố tứ
biện. “Khắp nơi”; nghóa là tùy cơ đem lợi lạc
đến cứu vớt chúng sanh thương xót mà tuyên dương
chân lý. Còn nói “Treo bày” là kén chọn chỗ hiển hiện.
Nếu không có, ngọn gió đại bi thổi quạt, thì
âm thanh của bảy biện
không phát ra. Nên biết là đạo cảm ứng thành
thì phải đầy đủ cái
đức kia của Trí và Bi. Nói bảy biện là: Biện luận
ngay tức khắc; biện luận
nhanh chóng; biện luận thích hợp; biện luận
không sai sót; biện luận không đoạn tận; biện luận trong khi diễn thuyết để bảo vệ nghóa; biện luận đặc biệt hay nhất trên tất cả thế gian.
Các ý nghóa về lục thông sẽ giải thích sau.
Kinh viết: “Lọng lụa,
hoa-cờ-phướn lụa; tràng hoa phất ngũ
sắc, châu báu; chuỗi
ngọc; trăng bán nguyệt; trăng tròn đầy”

Tán rằng: Ở đây có tám thứ
trang nghiêm:
Lọng che tròn viền
lụa dây; cờ phướn gió
thổi cong lên giống hình cầu vòng; “Tràng hoa” như ngàn mây; “Phất ngũ
sắc” kéo lê dưới đất; “ngọc báu” lấp lánh như những
vì sao; chuỗi ngọc trong
suốt hơn cả
gương vàng; vầng thúy cùng nâng ánh trăng
bán nguyệt; ngọc xanh treo trang nghiêm như ôm
nét đẹp trăng tròn. Đó
chính là sự trang nghiêm đẹp đẽ của Hóa thổ sở cư thiên cung.
Ý trên là
sự hiển bày chung về hai vùng đất của
Pháp thân và báo thân.
Bốn vô lượng tâm như cái lọng lụa hoa che chở cho quần
sinh. Bốn tổng trì như cờ phướn lụa để chuyển các ác.
Ba Tam-ma-địa dụ cho
tràng hoa kia, vì được trang
sức bởi trăm ngàn công đức.
Bốn loại nhiếp sự là dụ cho
Phất ngũ sắc, bởi rủ xuống khắp các loài phủi
sạch bụi
trần, Bốn tổng trì, ba tam
muội, sẽ giải thích phần sau. Bốn vô lượng và bốn nhiếp
sự thì chúng ta đã biết.
Ba niệm trụ là “ngọc báu” vì mọi lúc
đều bình đẳng. Bốn
hoằng thệ nguyện là chuỗi ngọc, vì nó hỗ trợ cho các hạnh. Vô úy là “trăng bán nguyệt” vì có thể phá ngoại đạo, tiêu trừ ác. Mười lực là
“trăng tròn đầy”, vì có thể phá thiên ma, trừ bỏ các ác.
Lấy lục độ làm “ngọc báu”, vì gồm thâu
suốt cả vạn hạnh.
Ba niệm trụ; một phần là khen ngợi nhưng không ưa thích; một phần là chê bai
nhưng không sanh sân giận.
Ở trong một hội, nữa chê nữa khen, cũng
không yêu không ghét;
trong ba niệm đó, chỉ trụ niệm đại xả gọi là niệm
trụ. Bốn hoằng thệ nguyện là:

Chưa lìa khổ, nguyện lìa.

Chưa đắc lạc, nguyện đắc.

Chưa phát tâm tu đoạn, nguyện phát tâm tu đoạn.

Chưa thành Phật, mong sớm thành Phật. Mười lực vô úy phần
sau sẽ biết. Trên đây là sự trang nghiêm đặc biệt thứ hai.

Kinh viết: “Nhiều
loại trang sức khác dùng cho
sự trang nghiêm”. Tán rằng:
Đây là trang nghiêm đặc biệt thứ ba khác. Ngọc Ma
ni đã trang nghiêm đại
diện đẹp đẽ như vậy, còn trang trí thêm những chi
tiết khác như của sổ, nóc, mái, lan can, có đủ
chính là hiển bày sự
giải thoát thắng xứ,
biến xứ, vô tránh, nguyện trí, vónh viễn dứt bỏ tập
khí, tất cả diệu trí,
trăm ngàn công đức. Những thứ đã trang nghiêm cho
hai vùng đất hữu vi vô
vi; lý nó là như vậy.

Kinh viết: “Là nơi
mà Hiền Thánh Thiên tiên đều ái lạc”

Tán rằng: Đó chính là
sự đặc biệt thứ tư
Bảo trọng. Phàm phu thuộc năm thừa gọi là Hiền; chứng quả ba thừa gọi là Thánh, cõi cao nhất trong năm cõi gọi là
“Thiên”. Người có đức của thần gọi là
“Tiên”. Quý mà trọng gọi là Ái.
Khao khát mong cầu gọi là Lạc.
Phàm hay thánh trong ba thừa đều rất ưa thích mong chứng được vùng đất hóa
đó, gọi là Ái lạc. Đó
là nói về hai thân pháp và báo tùy ưng với vùng đất đó.

Kinh viết: “Cùng
đủ tám mươi ức đại Bồ-tát” Tán rằng:
Phần thứ năm dưới đây là nói về chỗ giáo hóa
những căn cơ kia. Trong
kinh này là nói cho cả phàm lẫn thánh như kinh nói sau đây: “Chư đại
Bồ-tát kim cang thủ đẳng và dư
thiên chúng,
nghe Phật thuyết, đều tin nhận
phụng trì”.
Kim cang thủ đẳng là chúng
Thánh Nhân. Dư thiên đẳng
là chúng phàm phu. Nên biết là hội này gồm cả
phàm lẫn Thánh.
Lại nữa xứ
Hóa này ở cung
Tha hóa; về lý hiển nhiên hiện rõ chỗ ở vùng đất hóa.
Thiên cung chẳng phải là tịnh độ.
Nếu theo kinh Thập Địa thì chư đại
Bồ-tát phải ở
Hóa xứ, không nói
là Thiên cung.
Nay lại nói thiên cung là nói phàm phu đều
ở “uế thổ”. Ở đây
chỉ nói chúng Bồ-tát tụ
hội, vì giáo lý quá sâu thẳm, người ngu không
thể đo lường được
nên chỉ đưa ra hàng Bồ-tát, thích hợp cho sự thông
suốt căn cơ.
Nêu sự đặc biệt của
Hóa xứ, mà nói
thiên cung, vì muốn nói
lên sự tôn quý của
thính chúng, nên chỉ nói là Bồ-tát, chứ không phải
Thế Tôn chỉ giáo hóa cho Bồ-tát mà thôi.

Trong phần căn
cơ kia, thế văn có bốn:

1. Nói về số;
2. Trình bày đức;

3. Liệt kê tên gọi;
4. Chương quỹ. Câu nói về số này chỉ số lượng. “Dữ”nghóa là cùng và hội.
Một ức là mười vạn,
tám mươi ức là tám trăm vạn. Chữ “Đại” lược
nói có bốn nghóa:

Số nhiều: vì có tới tám trăm vạn Bồ-tát tập hội để nghe pháp.

Đức
lớn; vì đều có đủ tổng trì các công đức lớn.

Nghiệp lớn: vì đều có đủ biện tài hay khéo, thuyết pháp làm
lợi cho chúng sinh.

Danh lớn: Như kim cang thủ ngang bằng mười địa đầy đủ tên
gọi.
“Bồ-tát câu”; là hiển hiện giáo lý thâm diệu, đủ đủ căn cơ thượng

thặng vì muốn
làm cho hữu tình đắc được pháp hiếm có, siêng
năng cố gắng, tin nhận, thực hành.
Kinh viết: “Tất cả đều đủ các
môn Đà-la-ni;
môn Tam-ma-địa,
vô ngại diệu biện”. Tán rằng:
Dưới đây là trình bày về Đức; gồm có hai phần: phần đầu liệt kê tên gọi, phần
sau là lệ chỉ.
Nói về tên
“Đà la ni”;
Trung Hoa gọi là tổng trì, lấy
niệm tuệ làm tính. Gồm có bốn thứ: Pháp-nghóa
và Minh-chú; có thể đắc
được Bồ-tát nhẫn. “Pháp” nghóa là năng
thuyên; bởi ở trong một Danh, trì cả các danh. “Nghóa” là
sở thuyên; ở trong
một nghóa, trì các nghóa.
“Chú”; như nói dưới đây: có thể đắc Bồ-tát
nhẫn; nghóa là, có một
chú mau đắc Bồ-tát vô sinh pháp nhẫn. Di Lặc
Bồ-tát thuyết: “Nhất
chi mật chi cát chi tư sằn Để Bác Đà Nị Sa ha”.
“Tam-ma-địa”,
Trung Hoa gọi là đẳng trì, xưa dịch là Tam muội. Nghóa
là các định hữu lậu vô lậu, đều có thể bình
đẳng trì tâm ở
cảnh gọi là Đẳng trì,
nghóa là ngang bằng với Đại không, ngang bằng với ba tam muội.
“Vô ngại diệu biện” nghóa là; lời pháp, nghóa biện thuyết vô ngại.

Hai đức đầu là hạnh lợi mình, đức thứ ba là hạnh lợi
người. Ba thể
tính đó là y xứ, tu
pháp, đắc vị. Nhất thiết nghóa môn sẽ nói ở đoạn khác.
Kinh viết: “Những loại như vậy, vô lượng công đức; giả
sử
trãi qua nhiều kiếp,
thuyết cũng không thể hết”.
Thuật viết:
Đây chỉ là Lệ. “Kiếp” là chỉ khoảng thời gian.
Bồ-tát tu Nhân, thời gian và hạnh đều to lớn; cho
nên khen ngợi công đức trãi qua nhiều kiếp không
cùng; nghóa là vô sinh Nhẫn chuyển pháp luân, e văn rườm rà nên chỉ nói qua.
Vì sao cần phải khen ngợi công đức
của Bồ-tát? Vì để xả
bỏ tâm khinh mạn của chúng sanh; có người nói
rằng: “Các chúng Thanh
văn tu phạm hạnh lâu, các chúng Bồ-tát phải
kính lễ”; lại còn khiến
cho chúng sanh khởi tâm thanh tịnh. Bồ-tát một
mực có công đức như
vậy, huống chi là Như Lai. Cho nên các hữu tình
phải hết lòng đem thân
quay về cùng nguyện để mau chứng.
Kinh viết: “Tên chư vị
Bồ-tát đó là:
Bồ-tát Ma ha tát
Kim cang thủ; Bồ-tát Ma ha tát
Quán Tự Tại, Bồ-tát Ma ha tát Hư Không
Tạng, Bồ-tát Ma ha tát
Kim Cang Quyền, Bồ-tát Ma ha tát Diệu Cát
Tường, Bồ-tát
Ma ha tát Đại
Không Tạng, Bồ-tát Ma ha tát
Phát tâm liền chuyển pháp luân,
Bồ-tát Ma ha tát Diệt hết tất cả oán ma”
Thuật viết:
Đấy là phần liệt kê tên, gồm có tám vị. Nêu
các đặc biệt của nó.

Nói “Bồ-tát Ma ha tát”; có nghóa Bồ-đề là giác, tức là Nhất thiết trí.
Tát đỏa là hữu tình; tức những hữu tình cầu Bồ-đề, đó là
những người thông cả
ba thừa. “Ma ha” là Đại tát đỏa. Đại gọi tắt của Ma
ha tát. Lại nữa, Bồ-đề
là cầu quả trí cảnh. Tát đỏa là cứu vớt hữu
tình bi cảnh; chính là hai đức lợi mình lợi người.
Lại nữa, Tát đỏa; nghóa
là mạnh mẽ, vì tinh tấn
dũng mãnh cầu đại Bồ-đề, nên gọi là Bồ-tát.
Hai giải thích sau, thông
cả phàm lẫn thánh.

“Kim cang thủ”. Nghóa của chữ thủ (tay) là lấy, là nắm, cầm
bởi thường đưa tay tín
lấy các công đức, đưa tay trí tuệ cầm và nhận pháp tính vốn là kim cang.
Lại nữa, vì hai tay
Tín và Trí giống như kim
cang, kiên cố khó hoại,
chẳng bị bọn tà ác có thể làm cho hư hoại.
“Quán tự tại” tức
Quán Thế âm. Quán là
quán sát;
quán thân, ngữ, tâm tính của các hữu tình, khi chịu khổ hoặc khi
cầu nguyện, thì ứng thời đến vứu vớt, gọi là
Quán tự tại.
Vì thần dụng của ngài
khắp nơi, đều đắc tự tại.
“Hư không tạng” lấy hư không làm kho tàng, chứa các dồ quý
giá. Khi thấy các hữu
tình nghèo không có tiền của, từ trong hư không
mưa các loại báu vật cho
các người nghèo khổ thiếu thốn.

“Kim cang quyền”:
Quyền là nắm tay, có khả năng đấm nát,
phát khởi quả đấm trí
tuệ kiên cố đấm phá tan nghiệp sinh tử phiền não;
ví như dùng quả đấm kim
cang đấm tan các vật vậy mà đặt tên!
“Diệu cát tường” chính là
Văn Thù Sư Lợi, trước kia gọi là
“Diệu Đức”. Diệu
nghóa là khéo; do khéo làm những việc phước lợi nhiều
ích cho hữu tình, nên gọi
là Diệu cát tường.

“Đại không tạng”: Đại không chính là đầy khắp cả pháp
giới. Lý không của chân như lấy đó làm kho chứa; vì các hữu tình mà
thuyết pháp Đại không; nhờ
sự bố thí pháp, khiến cho các hữu tình đều thu
gặt được nhiều loại
của cải thuộc Thánh pháp gọi là Đại không tạng.
“Phát tâm liền chuyển
pháp luân”:
Luận nghóa là đùa đẩy,
di chuyển. Pháp nghóa là
giáo pháp. Pháp luân là theo như pháp mà
luân chuyển việc nói
pháp cho Bồ-tát từ lúc mới bắt đầu phát tâm, cho đến lúc đạt địa thứ mười; tất cả hành vi thuộc nghiệp của thân ngữ ý
đều vì hữu tình mà
thuyết lý thâm diệu, chuyển đại pháp luân, làm việc lợi ích.

“Bồ-tát diệt hết tất cả ma oán”: Ma nghóa là bốn loại ma như đã nói ở
phần trước.
Bốn ma đó, có thể phá các việc thiện của chúng
sanh, là kẻ thù của
chúng sanh. Đại Bồ-tát đó phải trụ tâm kim cang.
Lìa xa sự phân đoạn tử và
các phiền não nên có thể diệt hết tất cả ma oán.

Trong tám tên
gọi ở trên: Kim Cang thủ trí lấy thiện làm tên gọi. Quán tự tại lấy bi cứu khổ, làm hiệu.
Hư không tạng giúp nghèo
làm tên gọi.
Kim Cang quyền là phá ác .
Diệu cát tường là tác thiện. Đại
không tạng là hiển chơn
. Chuyển pháp luân là thuyết pháp làm lợi. Đẩy
lùi các ma oán- hại giặc
là có ích. Hoặc trí tuệ và từ bi làm thành một đối; hoặc hiển chơn và hiển vọng làm thành một đồi.
Vì nắm tay
(quyền) như là vọng pháp; hoặc hiển hữu vi, vô vi thiện pháp thành một
đồi, hoặc tấn thiên,
phá ác thành một đối. Tùy theo đối tượng thích ứng
của chúng mà đúng với
tên gọi và biết được ý nghóa của chúng.
Kinh viết: “Như vậy
làm thượng thủ, có tám trăm vạn đại
Bồ-tát vây quanh trước
sau”

Tán nói: Đây
là phần (vây quanh) chương quỹ. Tám trăm vạn là tám mươi ức
(8 triệu).
Nói trước sau là vì lấy phương hướng làm đầu, cho nên có
trước sau. Đều thấy
Thế Tôn ngồi ở trước nói pháp.
Đã không cùng hướng
làm sao có trước sau. Như các sao đều cùng hướng về
trăng sáng; như dùng núi vàng để nói núi
Diệu cao; như chúng
Phạm vây quanh Phạm vương,
cũng tựa chư Thiên vây quanh vua trời. Phải tôn
người và trọng đạo, khát khao pháp lợi ích hiếm
có, một lòng chăm

chú nghe để
tới được chỗ sâu xa.

Kinh viết: “Tuyên thuyết
chánh pháp; đầu, giữa,
sau đều là
thiện; văn nghóa hay khéo,
thuần nhất viên mãn; phạm hạnh trong sạch”.

Tán nói: Đây là phần thứ
sáu khen ngợi đức hơn hẳn của
Pháp. Tuyên thuyết chánh
pháp là câu nói chung; san định thành quy tắc,
lìa sự phân biệt lệch lạc, gọi là
chánh pháp.
Tuyên là hiển hiện những
điều chưa được nghe là
cái trí mới bắt đầu mở; thuyết là làm rõ cái lý đã
có từ xa xưa, là người ngộ đạo đã lâu.

Bài kệ thứ tám mươi ba của
Luận Du Già Sư, viết rằng:


1.Sơ thiện;

2.Trung thiện;

3.Hậu thiện;
4.Văn xảo;

5.Nghóa diệu;


6.Thuần nhất;


7. Viên mãn;

8. Thanh tịnh;
9. Tươi sáng;
10. Phạm hạnh. Luận đó giải thích rằng:
Sơ thiện; nghóa là
sau khi nghe
sinh
ra hoan hỷ; do pháp thù
thắng nên mới được nghe đã sinh vui vẻ.
Trung thiện;
là khi tu hành, không gian nan khó khăn, xa lìa nhị biên.
Nương dựa vào trung mà thực hành để cầu xuất thế, nên
gọi là trung thiện.

Hậu thiện là
cực kỳ rốt ráo, bởi lìa các cấu uế và tất cả cứu
cánh lìa dục vì bờ sau.
Nghóa là lời Phật dạy; về lý cực kỳ rốt ráo, về tính
lìa các cấu uế, có thể
hiện rõ Niết-bàn. Người nương vào đó mà tu
hành thì có thể lìa dục. Văn xảo;
nghóa là lời văn hay khéo biên tập rõ ràng.

Nghóa diệu; nghóa là có thể dẫn phát để đạt được những
lợi lạc dặc biệt.

Thuần nhất; nghóa là khác với tất cả ngoại đạo, những giáo
lý Phật thuyết giảng, chỉ
có đức Phật mới thuyết được, còn các ngoại
đạo không thể thuyết
được. Pháp được đức Phật thuyết không xen tạp
các pháp tà ác của ngoại đạo. Viên mãn;
nghóa là vô hạn lượng, đặc biệt quý giá nhất, ý
nghóa thâm sâu vô lượng,
người tu học pháp đó công đức vô lượng, cho
nên rất đặc biệt tôn quý.

Thanh tịnh; vì
tự tính đã được giải thoát, cho nên thuyết pháp
dù trong một sát na, cũng
không lầm lỗi nào; lìa được ba độc căn bản, lìa các
sự trói buộc; cho nên tính giải thoát chẳng có ba độc mà
khởi thuyết pháp.
Tươi sáng;
sự trói buộc đã được giải thoát; thì chẳng
phải chỉ một niệm không bị mắc lỗi lầm, mà những niệm liên tục vẫn lìa xa
sự
lỗi lầm. Lại nữa, pháp
thể thanh tịnh trước đã lìa khỏi sự lỗi lầm, sự
tươi sáng ở trong đó,
khiến cho thân của cái giác cũng được tươi sáng.

Phạm hạnh; là tám chi
Thánh đạo, xuất ra thể của phạm
hạnh. Nên biết, đạo ấy
là do thuần nhất, bình đẳng với những hiển hiện
của bốn loại diệu tướng
được thuyết. Tám thánh đạo tên gọi là Phạm
hạnh. Nếu nương theo cách
giải thích đó, thì không giống cách giải thích
xưa: chín đức trên là
hiển bày chung những cái hơn hết của kinh.
Kinh viết: “Bấy giờ, đức Thế Tôn vì các Bồ-tát
thuyết Nhất
thiết pháp thậm thâm vi
diệu Bát-nhã lý thú thanh tịnh pháp môn. Môn
đó chính là cú nghóa Bồ-tát”. Tán rằng:

Dưới đây là nói về phần thứ hai ứng cơ
quảng thuyết.
Trong đó gồm có mười bốn đoạn kinh, chia làm ba phần.
Sáu đoạn đầu nói rõ cảnh
của Bồ-tát;
sáu đoạn tiếp nói rõ hạnh
của Bồ-tát; hai đoạn
sau cùng nói rõ quả của
Bồ-tát. Nghóa lý của tất cả giáo pháp của đức
Phật đều nằm trong ba phần đó.

Trước hết thuyết về cảnh, là để biết được pháp nhiễm hay
tịnh; nhân quả thiện hay
ác; cái đáng thích hay đáng chán; cái đáng tu
hay đáng bỏ.
Tiếp đó, thuyết về
Hạnh để nương vào cảnh mà khởi
sự
tu hành pháp dứt bỏ. Sau
cùng thuyết về quả, để biết mà thực hành,
hạnh sẽ đắc được cái
tướng của quả thù thắng.

Sáu đoạn đầu nói về cảnh, lại chia làm ba phần:
Hai đoạn đầu
nói về cảnh của thể.
Thứ nhất là thậm thâm vi diệu thanh tịnh pháp
môn; tức là thể của
cảnh đối vọng hiển chơn, chơn như thật tướng. Đoạn thứ hai là tịch tónh pháp tính hiện đẳng giác môn; tức là trừ ám tối, hiển
bày thể của cảnh quán
chiếu chánh trí. Chơn như là tính, chánh trí là tướng. Nói có trước
có sau, đều là chuẩn nên biết.
Hai đoạn kế tiếp nói về
cảnh của hạnh. Đoạn thứ
ba là Điều phục chúng ác phổ thắng pháp môn.
Do quán thật tướng mà chế phục được các điều ác. Đoạn thứ tư là bình đẳng trí ấn thanh tịnh pháp môn.
Do quán, quán chiếu trí tuệ được chiếu
sáng. Hai đoạn sau cùng
nói về cảnh của quả.
Đoạn thứ
năm là pháp vương quán đảnh Trí tàng pháp môn;
hiển bày do hai hạnh đắc
quả tài vị. Thứ sáu Như Lai trí ấn kim cang pháp môn.
Hiển bày do hai hạnh mà đắc quả tự thể. Đoạn
sáu đoạn
tiếp nói về hạnh, lại
chia làm ba phần; hai đoạn đầu nói về nương vào thật tướng, tướng của tu đoạn.
Thứ bảy Ly chư hý luận luân tự pháp
môn; bởi nhờ ở quán
vô tướng, mà đoạn dứt phân biệt. Thứ tám nhập
Quảng đại luân bình đẳng pháp môn, bởi nhờ ở
quán bình đẳng mà tu
chứng chơn. Hai đoạn tiếp
nói về nương vào Quán chiếu, tướng tu đoạn.
Thứ chín chơn tịnh cúng dường vô thượng pháp môn; bởi do nương vào quán
chiếu tu chơn
cúng dường.
Thứ mười, năng thiện điều phục trí
tạng pháp môn; bởi do
nương vào quán chiếu có thể trừ sân hận. Hai
đoạn sau cùng nói về
nương vào tướng biến tu của hai pháp. Thứ mười một; tính bình đẳng, tính tối thắng pháp môn; bởi do tu quán
thật tướng, tất cả người và pháp bình đẳng, đầy khắp.
Thứ mười hai, hữu tình trụ trì thắng tạng pháp môn; bởi do tu quán, quán chiếu khắp các pháp và người,
đều là thiện duyên. Do
trước quán sáu cảnh mà khởi sáu hạnh.

Hai đoạn sau cùng nói về đắc quả.
Thứ mười ba vô biên vô tế
cứu cánh pháp môn; bởi
khi đắc quả thứ hai, vì sâu rộng thông suốt một vị, cực kỳ thù thắng, cho nên là đức của quả tự lợi.
Thứ mười bốn thậm thâm lý thú vô thượng pháp môn; đã đắc hai quả rồi; thì lợi mình lợi người là chúa của ba cõi tùy theo những mong nguyện của các hữu
tình, đều chứng được
đức của quả lợi người.
Ở đoạn một, “Thậm thâm vi diệu thanh tịnh pháp môn”, tức là đối vọng hiển chơn, thể của cảnh thực tướng chơn như, trong đó
chia làm ba; phần đầu nói về tên gọi pháp môn mà đức
Thế Tôn thuyết phần
tiếp là nghóa về Lý thú
mà Thế Tôn thuyết. Phần sau là Thế Tôn thuyết
về đức. Đấy là nói
về hiệu của pháp môn.
“Bấy giờ” là mở đầu, ở cung trời, mây tụ tập,
sở hóa cơ cảm, pháp vương ứng hiện, ở hội thuyết pháp nghe pháp, cho nên bảo
là “Bấy giờ”.
“Thế Tôn” là giáo chủ năng thuyết, vì các Bồ-tát đã đủ
cơ sâu.

Thuyết Nhất thiết pháp, các sự thể pháp hữu vi vô vi.
“Thậm thâm vi diệu, pháp tính chơn như”; kẻ phàm phu
chẳng thể đo lường được
gọi là “thậm thâm”. Nhị thừa chẳng biết nỗi,
gọi là “vi diệu”.

“Bát-nhã lý thú” chính là lý của
Pháp thâm sâu vi diệu. Đó là
cái đạo lý, nghóa lý của pháp tính.

“Thú” nghóa là cái chỗ hướng đến của ý , chỉ cái thú. Ý nói:
Văn Bát-nhã thâm thúy,
quán chiếu Bát-nhã, thu nhận được ý nghóa lý thú.

Tự tính trong
sạch gọi là
“Thanh”; lìa các nhơ nhiễm
gọi là “Tịnh”.
“Môn” là con đường thông
suốt hướng vào, tức là do từ đó
mà hiển chiếu hội chứng
lý hội chứng. Muốn chứng nhị không phải nghe giáo lý đó, nương đó tu học, mới có thể hội chơn; chẳng biết phải gọi
tên gì, gượng gọi là
“Môn”. Môn đó là gì? Môn chính là Bồ-tát cú
nghóa. Ba ý nghóa về
Bồ-tát đã giải thích như trên. Nói các nghóa; thì cú
nghóa là sự khác nhau âm
thanh của năng thuyên; không gọi là “văn” mà gọi
là “cú”. Vì “cú” có đủ cả ý nghóa của lời dạy.
“Nghóa”; là
sự
sai biệt khác nhau của pháp được giảng ra, không nói là “Tự thể” mà chỉ
nói là “Nghóa”, vì
nghóa của pháp tròn đủ chẳng phải là tự thể.
“Cú” đã là năng thuyên, thì
sở thuyên chỉ là nghóa; muốn hiển bày giáo lý đó, tất
cả năng thuyên đều phải
tròn đầy; bởi vậy cho nên, tất cả sở thuyên cũng phải có đủ.
Mở rộng năng thuyên và
sở thuyên
thì văn, danh, thể, pháp đều đã gồm thâu trong ấy. Ở loài hữu tình, muốn cầu
Bồ-đề thì khởi trí đại bi để tu học và cần cầu Bồ-đề.
Phát tâm một cách dũng
mãnh gọi là Bồ-tát. Nay
trong lý thú đó, chỉ dạy của năng thuyên chính là cú của
Bồ-tát năng thuyên.
Lý của sở thuyên chính là nghóa của
Bồ-tát sở thuyên. Nếu nương
vào sự chỉ dạy đó mà thực hành nghóa đó, chứng lý đó, thì gọi là Bồ-tát.
Sau này, khi đạo đã tràn đầy, thì gọi là Phật; rồi
xả bỏ cái gọi là Nhân.
Bồ-tát nói ở đây, gồm có ba thứ vị:

1. Sơ phát tâm; Tu chánh hạnh;
3.Chứng pháp tính. Ba thứ vị trên đều cần phải nương vào đó mà tu học, mới có thể đắc chứng, cho nên bảo là “Môn”. Kinh nói: Sao
gọi là Bồ-tát cú nghóa? Tán rằng:
Phần hai dưới đây theo thứ tự Phật thuyết về nghóa
của lý thú. Trong ấy có
ba phần: Phần đầu đức Phật tự hỏi; phần tiếp
Phật nói về nghóa; phần
sau cùng khuyến khích sự tu học. Đấy là phần hỏi đầu tiên.
Kinh viết: “Là Cú
nghóa tột cùng diệu lạc thanh tịnh là cú nghóa Bồ-tát”.

Tán rằng: Sau
đây nói về nghóa ấy. Nó bao gồm hai phần:
Phần đầu giải
thích nghóa; phần
sau nói về nguyên do.
Theo Ngài Thanh Biện thì; đối với thế
tục còn có thể có, nhưng đối với thắng nghóa thì
đều là không. Đoạn này kinh nói về chánh nghóa rỗng lặng.
Nếu theo Ngài Hộ Pháp thì giải thích
như sau:
Gồm có bốn mươi mốt cú nghóa.
Riêng phần giải thích về cú
nghóa Bồ-tát, thì chia làm hai phần:

Phần đầu có mười môn, nói về
Bồ-tát tu quả thanh tịnh cú nghóa,
để hiển bày tất cả cú nghóa mà Bồ-tát có
được; phần hai, ba mươi mốt
môn sau phần sắc uẩn rỗng lặng” là dựa vào bổn
tính chư pháp và cho
do cú nghóa không tịch thanh tịnh cú nghóa, để hiển
bày tất cả cú
nghóa Bồ-tát có được.

Trong mười môn đầu
Bồ-tát tu quả thanh tịnh cú nghóa để hiển bày tất cả cú
nghóa Bồ-tát, lại chia làm năm phần; mà
Bồ-tát tu gồm
có năm loại:

1.Tập tổng tu;
2.Vô tướng tu;
3.Vô công dụng tu;

4.Sí thịnh tu;
5. Vô hỷ túc tu. Tập họp tất cả, gom tụ lại thành một, tu tập cái chính yếu.
Người mới bắt đầu tu hành; các ác đều đoạn dứt, các thiện đều tu tập, các chúng
sinh đều độ thoát.
Hoặc quán tất cả là xương cốt, hoặc quán
thân xác này từ đầu
đến chân chỉ là máu mủ; gọi đó là Tập tổng tu.

Ở
trong chân pháp giới, lìa mười tướng khiến sự
sai khác mà tu
tập; nên gọi là vô tướng tu.

Người tu hành tuần tự nên quán vô tướng để khiến cho
sự tu đó được thuần thục tự tại, không cần công
sức mà vẫn hiện tiền nhậm vận;
gọi là vô công dụng tu.

Tuy tu không tốn
sức nhưng vẫn có
sự hơn kém; và để tăng thêm
cái hơn kia nên gọi là Sí thịnh tu (bừng bừng).

Hoặc tuy bừng bừng, nhưng sợ có một ít sở đắc, bèn
vui vẻ thỏa mãn, cho như vậy là đủ rồi, cần gì
đạt đến quả Bồ-đề, cho nên gọi
là vô hỷ túc tu.

Nay nói về Bồ-tát trước khi đắc chuyển y, địa vị đó gọi là ích lực tổn
năng chuyển.
Do tập hổ thẹn và hiểu biết đặc biệt; cho nên tăng ích cho thánh đạo lực; hao tổn năng lượng của
hai chướng, cũng có thể chia quả của năm tu, mười địa,
chánh chứng,
chánh hạnh, năm tu. Ở
đây, mười cú này hiển
bày quả của năm tu, với văn nên biết như vậy.
Đây tức là thuận thanh tịnh phần thứ nhất vô
sở phân biệt.
Vô tướng hiện hành,
tương lai thành Phật quả, gọi là Thanh tịnh phần; cái đó dẫn đến cái kia, nên gọi là thuận.
Như Phật Luân Vương, các uẩn trong trắng không có chỗ phân biệt, vô tướng hiện hành là nhờ đắc
được thuận thanh tịnh
phần vô phân biệt. Tỏ ngộ cực diệu lạc tức trí vô
lậu, trên địa chánh
chứng, trước địa được phần. Nếu có sự phân
biệt, không thuận theo với
thanh tịnh, thì bị quả xấu khổ.
Nay nhờ vô phân
biệt, thuận thanh tịnh phần cho nên mới cực kỳ diệu lạc, quả khổ mãi
mãi không có; bởi tiếp
xúc với cái lạc vô tướng; sự cực diệu lạc đó,
chẳng phải do sự phân
biệt dẫn sanh cho nên gọi là thanh tịnh. Năng
thuyên câu đó, câu đó
sở thuyên chính là cú nghóa Bồ-tát.
Kinh viết: “Các kiến
giải mãi mãi tịch lặng thanh tịnh cú
nghóa là Bồ-tát cú
nghóa, vi diệu vui duyệt thanh tịnh cú nghóa là Bồ-tát cú nghóa”.

Tán rằng: Hai
cú nghóa đó; tức trong năm quả lìa các loại
tưởng, đắc cái vui vườn
pháp, do kiến đả mãi mãi lặng yên, cho nên lìa
được các tướng; các
tướng phần nhiều do các kiến sinh, mà đã đạt được
cái vui vườn pháp; cho
nên vi diệu vui duyệt. Các kiến là năm kiến.
Trước địa trên địa đều
hàng phục, chặt đứt không dư sót, cho nên bảo là mãi mãi tịch lặng.
Lấy pháp giới làm vườn, vui chơi
sung
sướng trong đó,
gọi là cái vui vườn pháp.
Chứng hiểu gọi là đắc.
Như sung
sướng vui chơi trong vườn ngự uyển ở cung điện nhà vua.
Pháp giới cũng vậy;
cầu chứng, chánh chứng
đều sanh ra sự vui sướng.
Kinh viết: “Khát ái vónh tức, thanh tịnh cú nghóa là
Bồ-tát cú ng- hóa.
Thai tạng siêu việt, thanh tịnh cú nghóa là
Bồ-tát cú nghóa.
Chúng đức trang nhgiêm,
thanh tịnh cú nghóa là Bồ-tát cú nghóa”. Tán rằng:
Trong ba cú nghóa trên: Khát ái là tham dục, tham dục do khát ái
sinh ra, nên gọi là khát ái.
Ví như con nai khát nước, từ
xa nhìn ánh phản chiếu
của mặt trời, tưởng là nước, tham muốn chạy
đến chỗ đó. Loài hữu
tình cũng vậy! Do khát phiền não, thấy vật bất
tịnh, tưởng là tịnh, rồi khởi tham cầu, nên gọi là khát ái.
Càng ngày càng thấm sâu, lấy ái làm đầu tạo ra
các nghiệp.
Mọi phiền não đều
lấy tham làm đầu.

Trước địa lần đầu chế phục, trên địa có thể trừ được; cho nên bảo là vónh viễn ngừng
(vónh tức).
Do nhân đã diệt, nên quả khổ không
sinh, do đó thai tạng cũng
có thể siêu việt. Nói một thai sinh là vì ý đã lìa
sự phân đoạn, ở vào
chỗ biến dịch. Đó là nhân quả sinh tử đã hết, đã đắc được biến dịch dị thục thù thắng; cho nên ở trước địa, trồng các nhân tướng tốt
sẽ hóa thành tám tướng, đến ngôi vị thập địa thì đắc đủ
các tướng tốt, thanh tịnh
công đức, trang nghiêm thân đó. Ác pháp đã mất, thắng quả đã khởi, tức là niệm niệm làm tiêu tan, tất cả những vật
nặng nề bám dính thân
thể hữu lậu. Bám dính vào bản thức làm cho bất an, gọi là nặng nề.
Ví như những ung nhọt.
Ba khổ bức bách thì không
được an ổn! Nếu ở
trước địa nhờ nghe Bát-nhã tu hành vô tướng, khiến
cái nghe được huân tập
tăng làm tiêu tan những sự nặng nề bám trên
bản thức; cũng như vị
thuốc hay sẽ làm tiêu trừ các khối bệnh. Nếu đạt
đến thập địa, thì có thể chặt đứt được nó, gọi là tiêu tan.
Sự năng nề đã
diệt, nên khát ái tắt.
Thai tặng được siêu việt thì không còn nặng nề.
Chúng đức trang nhgiêm, ái năng nhuận phát. Trong
phần sau, phần
“Duyên sinh” sẽ nói rõ.

- Về thân thai tạng, luận Du già nói: thai tạng có tám vị:

Đã
ngưng kết loãng ở bên trong, gọi là yết thích lam vị.

Bề ngoài như máng sữa chưa thành thịt, gọi là Án Bộ đàm vị.

Như đã thành thịt nhưng vẫn rất mềm; gọi là Bế thi vị.

Nếu đã dày cứng gọi là Kiện nam vị.

Khối thịt chuyển
tăng trưởng, hiện rõ hình dáng, gọi là
Bát la xa khu vị.

Sau đó lông, tóc, móng, răng sinh, gọi là mao phát trảo xi vị.

Rồi các căn hình thành đầy đủ gọi là căn vị.

Y
xứ phân minh hiển danh hình vị.

Do bởi nghiệp
kiếp trước và những nhân duyên xấu của mẹ,
có thể làm cho thai tạng
đó hoặc tóc, hoặc sắc, hoặc da hay tay chân
biến đổi một cách khác
lạ lúc sinh ra; hoặc do nghiệp hoặc do mẹ ăn
nhiều vị mặn làm cho lông
tóc lưa thưa; hoặc do nghiệp, do mẹ thường ở nơi nóng, khiến cho
sắc đen tối; ở gần chỗ lạnh
sẽ khiến màu da trắng
bạch; ăn nhiều đồ nóng
sinh sắc da rất đỏ. Hoặc do nghiệp hoặc do mẹ
quen thói dâm dục nên da
hay bị ngứa hoặc nổi ghẻ lở. Do nghiệp hoặc
do mẹ thường quen chạy
nhảy, bị té làm cho tay chân bị khuyết thiếu.
Nữ thì ở bên trái
hông, dựa lưng, hướng bụng. Nam ở bên phải hông, dựa lưng,
hướng lưng.
Khi thai đã đủ tháng, mẹ không chịu nỗi
sức
nặng của thai, nội phong
khởi làm mẹ đau đớn; với lại nghiệp báo sinh phần cùng phong khởi lên, khiến cho đầu hướng
xuống dưới, chân hướng
lên, bọc thai hướng về
cửa sản môn. Khi đang ra, bọc thai vỡ. Khi sinh
gọi là chánh sinh vị. Lúc
ấy, người mẹ đau đớn vô cùng, thai nhi cũng
vậy. Đoạn trên được
nói trong quyển thứ năm trăm tám mươi chín của
kinh Đại Bát-nhã. Thân
thai tạng đó được tạo thành do ba mươi sáu vật bất tịnh: lông, tóc, móng, răng, da… đã
sinh
trưởng rồi, tiếp đó
khởi sáu xúc, tiếp nữa là tùy theo cái học thế gian, rồi dựng vợ gã chồng, rồi
tạo nghiệp, rồi thọ nhận
các cảnh giới khổ lạc thuộc sắc giới, rồi theo cái nghiệp đã tạo mà thọ nhân thân này.
Bồ-tát thì không như vậy!
Tùy theo nguyện mà
thọ sinh, dù nhập thai mẹ, đến
Bát la xa khư vị, tự
thân không có ác nghiệp;
cũng không làm cho mẹ tiếp cận duyên xấu để
tự hư tổn tóc… cũng
không làm cho mẹ thọ các khổ não. Đã sinh
trưởng rồi, cũng không
bị những lỗi lầm xấu như đã nói trên. Chỉ lấy Bi và
Trí thọ sinh thành nghiệp
cho nên gọi là Siêu Việt. Không có chuyện thân bị biến đổi. Đủ cả ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp tự nhiên cho nên bảo là chúng đức
trang nghiêm.
Bởi bi trí huân tu mới được
thân như vậy.
Kinh viết: “Ý cực ỷ thích thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ-tát cú nghóa; đắc đại quang minh
thanh tịnh cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”.

Tán rằng: Hai
cú nghóa đó chính là có thể hiểu biết chính xác rõ ràng đại pháp quang minh là vô lượng vô phân
hạng tướng; vì đã
đặt được pháp giới
mười phương vô biên vô phân lượng tướng. Cực ý
thích hiển bày chiếu hạnh
nên gọi là pháp quang minh. Đã có thể quảng
đạt khế hội với pháp
tính; chứng được cái lý chân diệu; ý cực ỷ thích, là có thể hiểu được trí đó hiển chiếu rõ ràng; gọi là pháp
quang minh.
Cả hai đều ly cấu,
cho nên gọi là thanh tịnh.

Kinh viết: Thân khéo
an lạc thanh tịnh cú nghóa, là Bồ-tát của nghóa;
Ngữ khéo an lạc, thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ-tát cú nghóa;
Ý khéo an lạc thanh tịnh
cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa.

Tán rằng: Ba cú nghóa đó, tức phần thứ năm, là khiến cho pháp thân viên mãn thành biện để có thể nhiếp thọ đúng hậu thắng
nhân sau này.
Địa thứ mười gọi là viên mãn.
Tại Phật địa gọi là
thành biện;
cảm được cái nhân đó,
là thù thắng nhất; gọi là Thắng Nhân. Tức là
trong đó, mang ý nghóa ba
nghiệp an lạc thanh tịnh. Chánh là do ý nghóa
của địa vị trước, khéo
an lạc hai nghiệp ngữ và thân, trợ giúp cho sự an lạc. Hậu pháp thân
sau đó viên mãn
thành biện.
Ba nghiệp bất tịnh bức
bách hiện tiền, thì không
có an lạc; hậu pháp thân sau đó cũng không
được thành biện.
Mười cú nghóa trên nói về
Bồ-tát tu quả thanh tịnh cú
nghóa, hiển này tất cả
cú nghóa của Bồ-tát, trong đó thanh tịnh nếu bị
nhiễm, thì lìa bỏ sự
thanh tịnh. Nếu người khéo tu tập thanh tịnh, thì cú
nghóa Bồ-tát không lìa, cho nên địa tiền phần đắc, địa thượng được
chánh chứng; cho nên lực
chuyển sự lợi ích ở tại vị địa tiền.
Kinh viết: “Sắc vẫn không tịch thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ-tát cú nghóa. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ-tát cú nghiã.
Nhãn xứ không tịch thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ-tát cú ng- hóa; Nhó, tỉ, thiệt,
thân, ý xứ không tịch thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ-tát cú nghóa. Sắc xứ
không tịch thanh tịnh cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa; Thanh, huong, vị, xúc, pháp xứ không tịch thanh tịnh cú nghóa,
là Bồ-tát cú nghóa.
Nhãn giới không tịch thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ-tát cú nghóa; Nhó, tỉ,
thiệt, thân, ý giới không tịch thanh tịnh cú nghóa,
là Bồ-tát cú nghóa. Sắc
giới không tịch thanh tịnh cú nghóa, là Bồ-tát
cú nghóa; Thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới thanh tịnh cú nghóa, là Bồ-tát cú
nghóa. Nhãn thức giới không tịch thanh tịnh cú nghóa, là Bồ-tát
cú nghóa, Nhó, tỉ, thiệt,
thân, ý thức giới không tịch thanh tịnh cú
nghóa, là Bồ-tát cú nghóa.”

Tán rằng: Sau
đây là phần thứ hai, ba mươi mốt môn nương
vào bản tính các pháp
và đã do không tịch thanh tịnh cú nghóa để hiển
bày tất cả cú nghóa của
chư Bồ-tát. Ở đây chia ra hai phần; phần đầu có
hai mươi sáu môn, nêu rõ
thế tục thắng nghóa pháp, sở y sở tòng bản
tính không tịch thanh tịnh
cú nghóa, để hiển bày tất cả cú nghóa của
Bồ-tát. Phần thứ hai gồm năm đồi dưới thiện phi thiện, thông cả những
sai biệt nhiễm pháp và tinh pháp bản tính không tịch thanh tịnh cú nghóa, để

hiển bày tất
cả cù nghóa của Bồ-tát.

Trong phần đầu chia làm ba:
Chín môn đầu tiên chỉ nói về thế tục pháp
sơ y bản tính không tịch thanh tịnh cú nghóa, để hiển bày tất cả
cú nghóa của Bồ-tát.

Tiếp đến gồm mười
sáu môn, chỉ nói về thắng nghóa pháp
sở tòng bản tính không tịch cú nghóa, để hiển bày tất cả cú nghóa của
Bồ-tát. Sau cùng có một
môn, nói tổng quát về pháp thế tục và thắng nghóa
sở y bản tính không tịch
thanh tịnh cú nghóa, để hiển bày tất cả cú
nghóa của Bồ-tát.

Trong chín môn
đầu thì chia ra làm chín; trong đó có ba cú nghóa tức ba khoa pháp.
Lại như phàm phu biến kế
sở chấp các pháp
sắc
uẩn. Bổn lai không tịch;
không tịch tức thanh tịnh. Bởi chỉ có vọng tâm,
chứ cảnh đều không có!
Nương vào môn khác mà có, bản tính cũng
không! Kinh tự nói:
Sắc như tụ nước bọt; thọ dụ là bọt nước nổi; tưởng giống
với bóng nắng (dương
diễm); hành tựa Ba tiêu; Thức như các việc
Huyễn hóa. Sắc như tụ
nước bọt, bởi mau tăng mau giảm, bởi do nước sinh ra. Vì nghó đến chuyện ăn uống do
nước sinh; không thể bóp nặn, chẳng như cục đất
sét mà có thể bóp nặn, tạo ra các đồ vật khác!
Lại nữa, thực ra chẳng phải tụ
mà tựa như tụ, hiển hiện cho đến khi có thể phát
khởi cái hiểu hữu tình.

Thọ dụ cho bọt nước nổi; bởi ba thứ hòa hợp mà sinh, đứng
yên không lâu, tương tựa
pháp. Nghóa là, ở dưới có nước, ở trên có mưa
gió kích động, mới có bọt nước
sinh ra.
Ba thứ hòa hợp làm duyên
sinh; thọ cũng như vậy.
Các pháp tâm sở tiếp xúc với nhau không nói là vì duyên; lại lên xuống mau chóng không đứng yên.
Tưởng giống
với dương diễm, vì có tính chất động
nhanh chóng; vô lượng các loại tướng biến đổi khác nhau
sinh ra; khiến cho
sở duyên phát
sinh điên đảo, khiến các cảnh giới đó hiển hiện rất rõ ràng.
Do sự phân biệt đó,
mà các tướng nam nữ,
thành ra có khác biệt!

Hành như cây
Ba tiêu; vì nó không chắc thực; cành lá tuy to
lớn nhưng hư hoại mau
chóng. Như người mắt sáng cầm dao bén vào
rừng, chặt lấy cây Ba
tiêu có thân trụ thẳng, vứt bỏ cành lá, rễ, vỏ cây, trong lòng cây chẳng có gì cả!
Làm gì có thực!
Nghóa là đệ tử Thánh, lấy con dao diệu
Tuệ ở trong rừng năm nẻo, chặt lấy cái ngã kiến gọi là trụ
gốc. Chặt đứt gốc nó
là đoạn ngã kiến; chọn lựa kỷ càng gọi là lột
bỏ cành lá; thì chỉ còn có các pháp
sai biệt, các loại hành như là tư v. v. . . làm
gì còn cái ngã thường
hằng nào; cho nên gọi là như cây Ba tiêu.

Thức giống như
Huyễn sự.
Ví như nhà ảo thuật, đứng ở ngã tư đường, ảo hóa ra bốn
thứ chuyện.
Nói nhà ảo thuật; là dụ cho tùy
phước phi phước bất
động hành thức . Ở ngã tư đường, là trụ vào bốn thức trụ. Bốn chuyện ảo hóa, đó là voi ngựa v.v… những thứ đó, tuy là thấy
được, nhưng không thực
là voi, ngựa v.v… như vậy nên biết, tùy theo
phước mà thức trụ ở
thức trụ; tuy có cái tướng của ngã tác thọ, nhưng không có được cái tính ngã chân thực.
Lại nữa, ở trong thức uẩn chứa thật tính, bên ngoài hiện ra những tướng khác lạ giống như hình ảnh ảo.
Cho nên biết y tha cũng là
tính rỗng lặng. Pháp huyễn ảo ở trên không có
tính tự nhiên, cho nên
gọi nó là không. Theo thật lý, thể viên thành thì phi không bất không; nương vào hai môn không, mới có thể
hiển chứng, để cũng có thể gọi là không.
Cho nên ba loại pháp đều là không. Ở trên
là giải theo Ngài Hộ
Pháp. Ngài Thanh Biện thì giải thích:

Lại nữa, thế tục vọng nói,
sắc có thể có
thắng nghóa, nhập
vào chân sắc thì đều
là vô, cho nên vốn rỗng lặng, như thắng thứ hai vọng hữu tức chân vô, cho nên vốn đều rỗng lặng; các rỗng lặng
sau đây đều chuẩn với cái biết đó; nhưng chỉ giải pháp không giải lý.
Thuyên không tịch cú, là đã hiển hiện
không tịch, tức là cú của năng thuyên
Bồ-tát. Nghóa của sở
thuyên, nương đó chứng đó gọi là Bồ-tát. Cho nên
gánh vác gom tụ lại là
uẩn nghóa; sinh ra là xứ nghóa; nhân chủng tộc
dòng họ là giới nghóa;
biến ngại gọi là sắc; lãnh nạp gọi là thọ; giữ lấy
hình bóng gọi là tưởng;
tạo tác gọi là hành; hiểu biết gọi là thức. Hai
pháp thọ, tưởng trong
tâm sở hỗ trợ riêng cho tâm cường mạnh, tu thiền
vô sắc đặc biệt dùng hai thứ đó.
Ngoại đạo cho là nhân của
sanh tử,
cho nên có tên riêng là
uẩn. Bởi uẩn chỉ gồm thâu hữu vi vô vi, chẳng
tụ; cho nên sinh ra gọi là
xứ; căn không hoại cảnh hiện tiền có thể sinh ở thức; cho nên căn và cảnh đều được gọi là xứ.
Thức được sinh ra
không khai mở thành xứ,
nên cũng thông với vô vi. Vì cảnh sinh thức sáu
căn có thủ, mỗi căn tự dùng cảnh riêng của mình cho nên đặt tên riêng.
Sáu cảnh làm thành căn, mỗi cảnh đều thủ riêng, cho nên tên có khác
nhau. Nghóa của tính, của nhân gọi là giới, cho nên mở rộng
sáu thức,
lập thành mười tám
giới, cũng thông với vô vi. Để phá cái chấp phiền não thức của hữu tình mà thuyết ba khóa đó cho ba căn
cơ thượng, trung, hạ. Ba khóa đều thông với hữu lậu vô lậu.
Các ý nghóa khác, cũng
giống như những điều đã
nói trong các luận.
Kinh viết: “Nhãn xúc không tịch thanh tịnh cú nghóa, là cú
nghóa Bồ-tát. Nhó, tỉ,
thiệt, thân, ý xúc không tịch thanh tịnh cú nghóa, là
cú nghóa Bồ-tát.
Nhãn xúc làm duyên
sinh ra các thọ không tịch
thanh tịnh cú nghóa, là cú
nghóa Bồ-tát. Nhó, tỉ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên

sinh ra các thọ không tịch thanh tịnh cú nghóa, là cú nghóa của
Bồ- tát”. Tán rằng:
Trong hai cú nghóa đó, ở trong tâm sở, hai thứ đó làm đầu; vì có ba vị, năm vị khác nhau.
Khi các căn sinh, vì gần cận
nên thắng; vì có thể
sinh tâm sở xúc mạnh mẽ. Xúc nghóa là xúc đối,
tức là xúc số, khiến cho tâm, tâm sở cùng xúc
với cảnh gọi đó là xúc. Xúc do căn, cảnh, thức hòa hợp mà
sinh có thể hòa hợp ba thứ lại với nhau, cho nên các kinh luận gọi là
Tam Hòa. Do căn biến dị khi dẫn đến xúc
khởi, thì thức, cảnh là
hơn hết, cho nên gọi là nhãn xúc cho đến ý xúc.
Kinh viết: “Địa giới
không tịch thanh tịnh cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa. Thủy, hỏa, phong, không, thức giới không tịch thanh tịnh
cú nghóa là Bồ-tát cú nghóa”. Tán rằng:
Pháp môn đó chính là sáu giới thành chúng sinh; nên biết là bốn đại.
Cái đã gọi là không chính là cái
sắc của không giới trong nội thân.
Thức nghóa là tám thức.
Trong đó chỉ nói ba
loại căn bản; nghóa là:
sắc chỉ nương vào tứ đại.
Hành động chỉ nương
vào không giới; vì trong thân nếu không có cái
sắc của không giới đó, thì không thể cử động được.
Tâm sở chỉ nương vào thức.
Vì chỉ xét về căn bản, nên chỉ nói
sáu căn; tích tụ thành hình cho nên nói là tứ đại; có thể
khởi phân biệt cho nên
gọi là thức. Có thể có các nghiệp chuyển động
qua lại cho nên nói là
rỗng lặng, không tăng không giảm.
Kinh viết: “Khổ Thánh đế không tịch thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ- tát cú nghóa. Tập,
diệt, đạo Thánh đế không tịch thanh tịnh cú
nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”. Tán rằng:
Pháp môn đó chính là Tứ đế; vì nhị thừa mà an
lập sai biệt, nên gọi là
Thế tục. Khổ nghóa là bức bách không an ổn, không vui, tức là pháp hữu lậu, tất cả đều như vậy.
Vì tất cả hữu tình và đồ vật trong thế giới đều là khổ; vì khổ nghiệp phiền não đều là khổ.
Quả khổ có ba loại hoặc tám loại.
Ba loại gồm:
Hành khổ, khổ khổ, hoại
khổ. Tám loại gồm: Sinh
khổ, lão khổ, bệnh khổ, tử khổ, ghét mà gặp khổ, yêu mà xa khổ, cầu mà không được khổ, gồm thâu ngủ thủ uẩn
khổ. Sinh khổ có hai nhân:

1.Các khổ bức bách;
2.Các khổ khác nương vào. Nghóa là khi ở trong bụng mẹ, bị đủ các thứ bất tịnh bức bách khổ. Khi thai đang sinh ra, lại bị
thân thể tay chân bức ép đại khổ. Vì có sinh ra, cho nên có
các lão, bệnh, tử khổ… lão khổ là cái khổ của từng phút
từng giây biến đổi hư hoại…
Đế là
thật nghóa.
Khổ đúng thật là khổ, càng không có cái khổ
nào khác, cho nên gọi là
Đế. Phàm phu không biết, chỉ có bậc Thánh mới
biết. Đế
của bậc Thánh cho nên gọi là Thánh đế.

Tập nghóa là Nhân, nghiệp phiền não có khả năng tập nên
sinh
ra khổ. Khổ gồm thâu cả
hữu lậu, tập trừ quả khổ.

Diệt là trạch diệt, tức là Niết-bàn; có bốn loại.
Đạo là
Thánh đạo, con đường thông vận, tức chư
Thánh thực hành hữu vi vô lậu; hai
đế đầu là hữu lậu; hai đế sau là vô lậu. Bốn diệu
lý đó, Thể là một chơn
như; do nương vào thuyên mà phân làm bốn
loại, cho nên tính thanh tịnh.
Kinh viết: “Nhân duyên không tịch thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ-tát cú nghóa. Đẳng vô
giáng duyên,
sở
duyên duyên, tăng thượng
duyên không tịch thanh tịnh
cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”. Tán rằng:
Chính mình có thể biện thể, sinh trưởng các pháp,
gọi tên là Nhân. Lấy
nhân làm duyên, nên gọi là Nhân Duyên. Duyên
là duyên tịch, gọi chung cho bốn duyên; tức ngoài
Phật quả ra, ở địa
vị nhân, thức thứ bảy
kiến tướng phần. . . có thể luân chuyển gọi là nhân duyên.
Chủng tử thông cả các địa vị, tự loại tương
sinh và hiện
sanh
đều gọi là nhân duyên,
vì đều chính nó biện thể mà sinh quả.
Đẳng vô
gián tức tâm, tâm sở; mỗi tự thức tụ, trước vọng về
tâm sở sau thành vô
gián duyên. Chữ Đẳng có hai nghóa: Một là tương
tựa gọi là đẳng; trong
tâm sở, tâm sở trước cũng một thọ, tâm sở
sau
cũng một thọ, vì thể nó đẳng, cho nên gọi là tương tự.
Hai là lực ngang bằng, gọi đó là đẳng; hoặc niệm trước một pháp ngang với một pháp
sau thành vô gián duyên.
Niệm trước tất cả đẳng có thể cùng với một pháp sau, thành vô
duyên gián; cho nên bảo là Đẳng vô
gián duyên; là
nghóa khai đạo. Như niệm
trước, nhãn thức tụ với tự nhãn thức sau, thành
vô gián duyên, chẳng thể
ngang bằng với Nhó, hoặc đều cùng sinh
nhưng nhiều ít đều có
sự không ngang bằng.

Sở duyên duyên là cảnh có thể, pháp có khả năng sinh các tâm, gọi đó là duyên.
Các tâm trước mang theo cảnh tướng đó, các
cảnh mang theo đó, gọi là
sở duyên, cả hai thứ đó có sự khác nhau.

Tăng thượng duyên là nghóa oai thế; với oai thế đó
khiến sinh đẳng. Đẳng vô gián duyên thể chỉ là tâm và
tâm sở, còn
sở
duyên duyên thì thông
luôn tất cả pháp. Hai duyên trên chỉ đợi tâm và tâm
sở làm quả. Cái thể
của nhân duyên, thông tất cả hữu vi, quả của nó
cũng vậy. Còn tăng
thượng duyên, thể và quả đều thông hết tất cả pháp.
Kinh viết: “Vô minh không tịch thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ-tát cú nghóa. Hành, thức,
danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão,
tử không tịch thanh tịnh
cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”.

Tán rằng: Trong mười duyên khởi đó, vô minh lấy
si làm
thể, phát cái hoặc của
nghiệp. Hành thì thông cả ba nghiệp; phước và
phi phước là nghiệp bất
động; hai chi này đều thông với hiện hành
chủng tử. Thức là bản
thức. Danh sắc thông ngũ uẩn. Lục xứ là lục căn.
Hai pháp xúc, thọ là tính
dị thục. Đương thể làm thể. Năm chi sau thức
là chủng tử. Ái là tham ái, lấy tham làm tự thể.
Thủ thông với tất cả
phiền não, làm tính; hai
chi đó cũng thông với hiện hành chủng tử. Hữu;
thể dùng chung, sáu chi
làm thể; nghóa là ái và thủ đã tràn đầy, thì
sáu
chi kể từ chi Hành sẽ
thành quả mà hiện khởi, Quả hậu Hữu (Hậu hữu là thân kiếp
sau)
sinh ra gọi đó là Hữu.
Hữu chỉ là chủng tử.
Từ ngôi vị Trung Hữu đến ngôi vị
Bổn Hữu thì chưa suy biến, đến lúc có ngũ
uẩn đều gọi là chi sinh.
Tất cả ngũ uẩn từ suy biến vị đến lúc mạng
chung gọi là lão, tử.
Nghóa là do vô minh tạo hạnh thiện ác, hun tập với
bản thức, đã cùng nhau
để lại những tương cảm với thức. Ái và thủ hợp
vào đó làm mạnh thêm.
Sáu chi trước, có thể ngay nơi đó sinh quả, gọi là hữu; hướng đến chỗ cùng nhau
sinh khởi gọi
là sinh.
Suy biến, mệnh chung gọi là tử.
Mười hai chi
Hữu thể chỉ là hữu lậu, như duy thức
đã nói rõ về các tướng của chúng.
Kinh nói: “Bố thí
Ba-la-mật đa không tịch thanh tịnh cú nghóa,
là Bồ-tát cú nghóa. Tịnh
giới, an nhẫn, tinh tiến, tónh lự, Bát-nhã Ba-la- mật
đa không tịch thanh tịnh cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”.

Tán rằng: Dưới đây là phần thứ hai, có mười
sáu môn nói rõ
Thắng nghóa pháp là do bản tính không tịch cú nghóa. Để hiển bày tất cả cú nghóa
của Bồ-tát, trong đó chia ra ba phần:

1.Nói về hạnh, có sáu môn; Nói về vị, có hai môn;
3. Nói về đức, có tám môn. Trong hạnh có ba:


1.Hạnh tổng lục độ;
2.Hạnh sở quán lý;
3- Hạnh biệt tu khởi. Đấy chính là địa thứ nhất.

Thí gồm có ba loại: Tài, pháp, vô úy; ở đây dùng không tham
và từ không tham đó
khởi hai nghiệp làm tính.

Giới gồm có ba:
Luật nghi, nhiếp thiện, nhiêu ích hữu tình.
Nó lấy ba nghiệp khi thọ
Bồ-tát giới, lấy ba nghiệp làm tính.

An nhẫn có ba loại:
An thọ khổ, nhịn chịu
sự oán hại, Đế
sát
pháp; trong đó theo thứ
tự lấy không sân, tinh tiến, thẩm tuệ và ba nghiệp
đã khởi lên ở đó làm tính.

Tinh tiến có
ba: Che chở, nhiếp thiện, lợi lạc. Ba tinh tiến đó
lấy động và ba nghiệp
đã khởi lên ở đó làm thể.

Tónh lự có ba:
An trú, dẫn phát,
biện sự.
Ba tónh lự đó chỉ làm tính.

Bát-nhã có ba:
Gia hạnh, chánh trí, hậu trí.
Ba Bát-nhã đó đều
lấy trạch pháp làm tính.

Những điều trên chỉ nói về tự tính.
Nếu thực hành theo tất cả quyến thuộc của mỗi thứ, thì lấy tất cả công đức cùng theo
nó làm tính.

Vì sao
sáu thứ trên gọi là đến bờ kia?
Vì chúng được nhiếp thọ
bởi bảy tối thắng:

An trú thắng: Chủ yếu có Bồ-tát tính.

Y
chỉ thắng: phải có tâm đại Bồ-đề.

Ý
lạc thắng: phải thương xót hữu tình.

Sự nghiệp thắng: phải đủ tất cả hạnh.

Xảo tiện thắng: phải nhiếp bởi vô tướng trí.

Hồi hướng thắng: phải hồi hướng Bồ-đề.

Thanh tịnh thắng: không bị xen tạp bởi hai chướng.

Đủ bảy nghóa gọi là đến bờ kia; không như vậy thì chẳng phải!
Do vậy mà những thí đều
có bốn trường hợp:

Thí phi Ba-la-mật không có đủ bảy thắng.

Ba-la-mật phi Thí ; thấy người khác thực hành thí tự mình
đủ bảy thắng.

Diệc thí diệc Ba-la-mật; tự mình thực hành bố thí lại có đủ bảy thắng.

Phi thí phi Ba-la-mật: tự mình không hành bố thí, thấy người
khác thực hành bố thí, lại không sinh tùy hỷ.

Tu lục độ đó, có năm cách:

Y chỉ nhậm trì tu.

Y chỉ tác ý tu.

Y chỉ ý lạc tu.

Y
chỉ phương tiện tu.

Y chỉ tự tại tu.

-
Thứ nhất y chỉ nhậm trì tu: có bốn

Nương theo nhân mà tu; nghóa là nương theo lực của chủng tính
mà tu tập chính hạnh.

Y
chỉ báo tu; nghóa là do thắng thân và tu tập chính hạnh.

Y chỉ nguyện tu; nghóa là do bổn nguyện mà tu tập
chính hạnh.

Y
giản trạch tuệ tu tập chính hạnh.

-
Thứ hai Y chỉ tác ý tu cũng có bốn:

Nương vào hiểu biết đặc biệt, càng hiểu thêm đối với tất cả
khế kinh tương ưng.

Nương vào sự thích thú; càng thích thú một cách
sâu xa
các thắng công đức.

Nương vào sự tùy hỷ, thân
sinh tùy hỷ đối với tất cả hữu tình đã
thực hành sáu độ.

Nương ý lạc tu; đối với thắng phẩm lục độ tương lai của mình
và người, thân sinh nguyện lạc.

Thứ ba Y chỉ ý lạc tu gồm có sáu:

Ý vui
không chán; ví như người bố thí không bao giờ chán, nghóa là
Bồ-tát trong một
sát na, lấy bảy báu trong ba ngàn đại thiên thế giới bố thí cho một hữu tình.
Lại lấy vô
số thân mạng bố thí.
Bố thí như vậy trụ trong nhiều kiếp với một hữu tình.
Cứ như vậy cho đến tất cả cõi hữu tình cũng đều bố thí như vậy, khiến cho mau chóng thành tựu Bồ-đề.
Bồ- tát bấy giờ vẫn
không chán; gọi là ý vui
không chán.

Thí ý lạc rộng lớn;
Bồ-tát cứ như vậy mà tiến triển liên tục
không có sát na nào thối lui hay đứt đoạn; cho đến
lúc cuối cùng được
ngồi tòa Bồ-đề; gọi là Thí ý lạc rộng lớn.

Hoan hỷ ý lạc; khi Bồ-tát thực hành bố thí như vậy, người đến xin được đại hoan hỷ.
Người đến xin tuy được đại hoan hỷ, nhưng không
bằng Bồ-tát; nên gọi là Thí hoan hỷ lạc ý.

Ân
đức ý lạc: khi Bồ-tát thực hành bố thí như vậy, quán người
đến xin kia có đại ân đức với mình; không thấy
mình có ơn với người.
Nhờ đó mà trợ giúp vô thượng Bồ-đề cho mình,
nên gọi là thí ân đức ý lạc.

Vô nhiễm ý lạc.
Bồ-tát được phước thí như vậy với vô lượng
các hữu tình, nhưng không cầu mong báo ơn ở kiếp
sau, nên gọi là
thí vô nhiễm ý lạc.

Thiện hảo ý lạc. Bồ-tát như vậy, lấy sự tu hành tích tụ việc bố thí rộng lớn, đã đắc được dị thục mà thí cho các hữu tình, không tự vì
mình, lại lấy phước đó, cùng chư hữu tình hồi
hướng vô thượng chánh
đẳng Bồ-đề; gọi đó là thí thiện hảo ý lạc.
Năm độ còn lại như đối pháp.

Thứ tư y chỉ phương tiện tu: nghóa là nhờ trí vô phân biệt, quán
sát
ba luân đều là thanh tịnh, nhờ đó mà mau thành
những điều tu hành.

Thứ năm Y chỉ tự tại tu, gồm có ba:

Thân tự tại: nghóa là tự tính thị dụng thân.

Hạnh tự tại: các thân biến hóa, thị hiện chư hữu tình
tất cả loài vì cùng pháp hạnh.

Thuyết tự tại: thuyết lục độ Nhất thiết chủng sai biệt không bị
trệ ngại.

Kinh viết: “Chơn như
không tịch thanh tịnh cú nghóa là
Bồ-tát cú nghóa. Pháp
giới, pháp tính, bất hư vọng tính, bất biến dị tính,
bình đẳng tính, ly sinh
tính, pháp định pháp trú thực tế, hư không giới,
bất tư nghì giới không
tịch thanh tịnh cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”.
Tán rằng:
Đây là phần thứ hai Hạnh sở quán lý.

Tám tên gọi trên,
Thể của chúng cùng một
chơn như. Chơn: nghóa là chơn thực hiển bày, chẳng phải là
hư vọng. Như: nghóa là như
thường không có biến
đổi; tức là nghóa trạm nhiên không hư vọng; ngăn
chận vọng, hiển bày
thường gọi là chơn như.

Pháp giới là nơi nương tựa diệu pháp của ba thừa. Pháp tính
là bản thể chơn thực của tất cả các pháp.

Bất hư vọng tính là lìa vọng điên đảo, không tính vọng. Bất
biến dị tính nghóa là tất cả thời đều không thay
đổi. Bình đẳng tính là các pháp có khắp.

Ly sinh tính;
Sinh nghóa là
sinh ngạnh, ví như
sinh thuộc; đó
chính là các pháp hữu
lậu; lìa được sinh ngạnh đó là tính của sự kiên
cường. Lại nữa, sinh là
sinh diệt, lìa thể sinh diệt gọi là Ly sinh tính.

Thực tế; là không điên đảo
sở duyên.
Thực là không điên đảo; chỗ đó rốt ráo, nên bảo là Tế.
Vượt qua tính vô ngã, vì không
có chỗ mong cầu.
Ở đây, chỉ tóm lược nêu ra tám tên gọi.
Trong hội thứ nhất
có mười hai tên gọi.
Trong các đối pháp có sáu tên gọi. Thể là nhất
Như, tên gọi thì có khác nhau, tùy theo
sự đối trị và
sự giáo hóa mà
thành nhiều loại khác nhau.
Kinh viết: “Bốn tónh lự không tịch thanh tịnh cú nghóa là
Bồ- tát cú nghóa. Bốn
vô lượng; bốn vô sắc định không tịch thanh tịnh
cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”.

Tán rằng: Đây là phần ba:
Hạnh biệt tu khởi.
Trong ấy có bốn:

Thiền vô sắc Hạnh;

2. Bồ-đề phần hạnh;
3. Giải thoát môn hạnh;
4.Biệt trí đối trị. Đầu tiên là Tónh kỳ tâm chuyên nhất lự, Định tuệ ngang
nhau, công đức thù
thắng, được gọi là Tónh lự. Lìa các pháp bất thiện, những thèm muốn xấu xa, có tầm có tư, lìa
sinh hỷ lạc; gọi là
sơ tịnh lự
(sơ thiền). Thứ hai là
lìa tầm, tư, hỷ tónh lự (nhị thiền). Thứ ba là đã lìa hỷ lạc tónh lự
(tam thiền).
Thứ tư là đã lìa tầm tư hỷ lạc, xả niệm thanh tịnh tónh lự
(tứ thiền).
Những thứ đó, nói chung là
sơ
, nhị, tam, tứ để
làm tên riêng; chẳng có
tên nào khác. Chỉ ở tại sắc địa thông cả hữu lậu và vô lậu.

Bốn vô lượng
là từ, bi, hỷ, xả.
Cho niềm vui gọi là từ, là
tính không sân.
Bạt khổ gọi là bi ; không hại là tính ; không lìa lạc là hỷ,
lấy thiện căn và không
đố kî làm tự tính khiến cho lợi ích là xả ; xả
thiện căn là tính.

Thông cả hữu
lậu, vô lậu ; có khắp ở bốn thiền ; cảnh hạnh
đều rộng rải, cho nên gọi là vô lượng.

Bốn vô sắc là: không vô biên, thức vô biên, vô
sở hữu xứ, phi tưởng phi phi tưởng xứ, những cái đó thông cả hữu lậu, vô lậu.
Cả ba thừa đều khởi.
Kinh viết: “Bốn niệm
trụ không tịch thanh tịnh cú nghóa là
Bồ- tát cú nghóa.
Bốn chánh đoạn; bốn thần túc, năm căn, năm lực, bảy đẳng giác chi, tám thánh đạo chi không tịch thanh tịnh cú nghóa,
là Bồ-tát cú nghóa”. Tán rằng:
Đây là phần thứ hai : Hạnh Bồ-đề phần. Bốn niệm trụ là: Thân, thọ, tâm, pháp.
Lấy tuệ làm tính.
Tuệ nhờ niệm tương ưng,
trụ trong bốn cảnh đó;
gọi là niệm trụ. Bốn chánh đoạn là:

Luật nghi đoạn: nghóa là đã
sinh ra pháp xấu, nhưng phải khiến
cho đoạn dứt, nên lấy đó để cố gắng cảnh giác.

Đoạn đoạn: nghóa là chưa
sinh pháp ác, nhưng vì khiến cho
đừng sinh, cho nên phải cảnh giác cố gắng.

Tu tập đoạn: nghóa là pháp thiện chưa
sinh mà muốn cho nó
sinh nên cảnh giác tâm, gìn giữ tâm.

Phòng hộ đoạn: nghóa là pháp thiện đã
sinh và muốn cho nó trụ
nên sách tâm trì tâm.

Bốn loại đó lấy tinh tấn làm thể, cố gắng phát triển ở tuệ, thì tự
nó dần dần điều phục,
nên gọi là chánh đoạn.

Bốn Thần túc là; muốn
siêng năng tâm quán, phải nhờ bốn cái
đó dẫn đến định. Bốn
thần túc lấy định làm thể. Vận chuyển tối thắng
tự tại là Thần do định
mà có thể đắc, có thể chứng gọi là thần túc.
Năm căn là:
tín, niệm, định, tuệ sinh ra pháp xuất thế, năm điều đó làm đầu, cho nên gọi là căn.
Nhờ năm căn đó mà
sinh ra những
hiểu biết đặc biệt thù
thắng trong pháp xuất thế.

Thanh tín khó
chế phục gọi là lực. Vì các thiên ma ngoại đạo
và các sa môn không thể
chế phục. Năm cái đó tùy theo tên gọi, mỗi
cái tự nó làm thể.

Bảy đẳng giác chi là trạch pháp, tinh tiến, hỷ, khinh an, định,
xả và niệm.
Bảy thứ đó là vô lậu, khởi lên ở kiến đạo vị.
Giác là trạch

pháp. Chi là chi phần.

Trạch pháp giác, giác đó cũng là giác chi ; còn các giác chi
khác chẳng phải giác, như
tự danh của nó, tức làm thể của nó. Bảy cái đó
có thể quán khắp các
pháp, cho nên gọi là Đẳng. Đẳng có nghóa là khắp.

Tám Thánh đạo chi là; Chánh kiến, chánh tư duy, chánh tinh
tấn, chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mệnh, chánh niệm và
chánh định. Ngữ, nghiệp, mệnh thuộc về ba giới uẩn; các thể còn lại như tên gọi, khởi
lên ở tu đạo vị. Chư
Thánh bậc Hữu học do tám chi nhiếp hạnh tích.
Chánh đạo không thể
dư sót, đoạn dứt tất cả phiền não, có thể chứng được giải thoát rốt ráo.
Do đó, tám thứ đó gọi là
Thánh đạo chi.
Hợp lại là
ba mươi bảy đạo phẩm,
đều lấy mười một pháp làm tự thể.
Tuệ: tức các chi của bốn
niệm trụ, tuệ, căn, lực,
trạch pháp,
giác, chánh kiến.

Tinh tiến tức bốn chánh đoạn tinh tiến, căn lực tinh tiến, giác
chi chánh tinh tiến.
Định:
tức bốn thần túc định, căn lực định, giác chi chánh định.

Tín: tức tín căn lực.
Niệm:
tức niệm căn lực, niệm giác chi, chánh niệm.
Dục:
tức bốn thần túc.

Hỷ thọ: tức hỷ giác chi.

Khinh an: tức an giác chi.

Xả: tức xả giác chi.
Tầm:
tức chánh tư duy, thực thể tức là tuệ.

Sắc:
tức vô biểu giới, chánh ngữ, nghiệp mệnh. Trong
đó; giả thực, tu pháp, phế lập, khai hợp, học
nhiếp, thể chi, đối biện; thì cũng
như các chú thích khác.

Kinh viết: “Không giải thoát môn không tịch thanh tịnh cú nghóa là
Bồ-tát cú nghóa.
Vô tướng, vô nguyện giải thoát môn không tịch thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ-tát cú nghóa”. Tán rằng:
Đây là phần thứ ba: Hạnh giải thoát môn. Quán
không, vô ngã, gọi là không.
Quán diệt,
lìa tướng, gọi là vô tướng.

Quán khổ, tập, đạo, các pháp hữu vi không
sinh ra nguyện
cầu gọi là vô nguyện.
Nhờ ba thứ đó mà có thể nhập được Đế lý gọi đó
là môn. Thể là pháp vô
lậu, lại có khả năng chứng giải thoát cho nên
gọi là giải thoát.

Nếu chỉ nói không, vô tướng, vô nguyện, tức thông cả ba tuệ;
định và tán, thông hữu
lậu, vô lậu. Nếu nói tam muội tức chỉ tu tuệ; chỉ có
định chẳng có tán, thông hữu lậu, vô lậu.
Nói giải thoát môn tức
chỉ tu tuệ; chỉ có định
chẳng có tán, không thông hữu lậu. Ba thứ đó
hoặc chung hoặc riêng,
duyên với đế như các chỗ khác đã nói. Lại nữa,
trừ kiến nói là không,
lìa ái gọi là vô nguyện, lìa vô minh gọi là vô
tướng. Kinh viết: “Tám
giải thoát không tịch thanh tịnh cú nghóa là Bồ- tát cú nghóa.
Tám thắng xứ, chín thứ đệ định, mười biến xứ không
tịch thanh tịnh cú nghóa,
là Bồ-tát cú nghóa”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ tư: Hạnh đối trị riêng biệt.

Tám giải thoát là:

Nội có sắc quán các sắc.

Nội không sắc quán các sắc.

Tịnh giải thoát, thân tác chứng.

Không xứ.
Thức xứ.
Vô sở hữu xứ.

Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Diệt tận giải thoát.

Nghóa là các bậc Thánh, có thể thuận vô lậu, có thể lìa các
chướng; gọi là giải thoát.

Tám thắng xứ là:

Nội có sắc quán ngoại
sắc ít, hoặc đẹp hoặc xấu, hoặc hơn hoặc
kém. Với các sắc đó, thắng tri thắng kiến, đắc như thật tướng.

Nội có sắc, quán ngoại sắc nhiều, như ở trên đã nói.

Nội vô sắc tưởng, quán ngoại sắc ít.

Nội vô sắc tưởng, quán ngoại sắc nhiều.

Nội vô sắc tưởng, quán ngoại các sắc; nếu xanh thì xanh hiện,
xanh hiện thì ánh sáng xanh.

Nội vô sắc tưởng, quán ngoại sắc vàng.

Nội vô sắc tưởng, quán ngoại sắc đỏ.

Nội vô sắc tưởng, quán ngoại sắc trắng. Thắng phục
sở duyên, gọi là thắng xứ.

Chín thứ đệ định gồm bốn tónh lự, bốn vô sắc và
Diệt tận định.

Lần theo thứ
tự thô và tế, trên và dưới.

Mười Biến xứ: Địa, thủy, hỏa, phong, xanh, vàng, đỏ, trắng, không vô biên xứ, thức vô biên xứ.
Quán khắp tất cả, lượng của nó rộng lớn, gọi là
Biến xứ. Sự tăng giảm về thể tánh của những thứ đó, do ở vô
lượng nghóa môn, như đã nói ở những nơi khác.

Kinh viết: “Cực hỷ
địa không tịch thanh tịnh cú nghóa là
Bồ-tát cú nghóa.
Ly cấu địa, phát quang địa, diễm tuệ địa, cực nan thắng địa, hiện tiền địa, viễn hành địa, bất động địa, vân vô pháp thiện tuệ địa
không tịch thanh tịnh cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”.

Tán rằng: Đây là phần thứ hai, nói về thắng nghóa vị.
Trong đó có hai phần; phần đầu
đại thừa vị, phần sau tam thừa vị. Đây là phần
đầu. Chỉ nói về mười địa Bồ-tát trong nhân:

Cực hỷ địa; bắt đầu gặt được tánh thánh, chứng
đủ hai không;
có thể làm lợi ích cho mình và người, nên sinh ra vui lớn.

Ly cấu địa; có đủ tịnh giới; xa lìa những khả năng khởi hủy
phạm vi tế phiền não cấu.

Phát quang địa; thành tựu thắng định, tổng trì đại pháp, có thể
phát vô biên diệu tuệ quang.

Diễm tuệ địa; an trú tối thắng
Bồ-đề phần pháp, đốt rụi củi
phiền não, tuệ thêm sáng.

Cực nan thắng địa; Hai trí chơn và tục, hành tướng của chúng trái ngược nhau hợp chúng lại khiến cho tương ưng với nhau là điều
cực kỳ khó khăn.

Hiện tiền địa;
Trú vào trí
duyên khởi, dẫn
Bát-nhã tối thắng vô
phân biệt, khiến cho hiện tiền.

Viễn hành địa; Đến vô tướng trụ, công dụng ở bờ
sau, vượt ra
ngoài đạo nhị thừa của thế gian.

Bất động địa; Trí vô phân biệt, nhậm vận liên tục; phiền não
không thể lay động.

Thiện tuệ địa; Thành tựu vi diệu bốn vô ngại giải, có thể khéo
thuyết pháp khắp mười phương.

Pháp vân địa; Mây trí đại pháp, ngậm nước nhiều đức, tệ như
không, thô trọng sung mãn pháp thân.

Những địa trên, đều lấy tất cả công đức của hữu vi, vô
vi làm tự tánh; cùng với
sự tu hành làm cho
sự nương giữ càng đặc biệt,
khiến được sanh trưởng, nên gọi là địa.
Kinh viết: “Tịnh quán
địa không tịch thanh tịnh cú nghóa là
Bồ- tát cú nghóa.
Chủng tính địa, đệ bát địa, cụ kiến địa, bạc địa, ly dục địa, dó biện địa, Độc giác địa,
Bồ-tát địa, Như Lai địa, không tịch thanh
tịnh cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”. Tán rằng:
Đây là phần thứ hai; nói về tam thừa vị. Trong hai
địa đầu, có hai cách giải thích:

Cách giải thích thứ nhất là:
Tịnh quán địa ở tại giải thoát phần
vị và ba thiện căn trước. Chủng tính địa chỉ ở
tại pháp thế đệ nhất; cho

nên Bà Sa
nói: có thuyết cho rằng chủng tính địa pháp, cũng có thể
nói có sự thối lùi.

Cách giải thích thứ hai là: Tịnh
quán địa ở tại giải thoát phần
vị, chưa là đế quán. Chủng tính chưa định; chỉ tịnh
tu tâm, quán thân, thọ v.v… cho nên gọi là tịnh quán.
Chủng tính địa thông ở bốn thiện căn.
Trong đẳng vị, chủng tính mới định, không thể chuyển đổi.

Đệ
bát địa là Dự lưu hướng. Vì từ A-la-hán hướng số trước, tức
trú kiến đạo mười lăm tâm trước.

Cụ kiến địa là quả Dự lưu, vì vị đó có đủ mười sáu tâm.

Bạc địa là nhất lai; vì đã đoạn dứt
sáu phẩm trong chín phẩm
hoặc của dục giới.

Ly dục địa là bất hoàn; vì quyết định đã lìa hết các hoặc dục
giới.

Dó biện địa là A-la-hán; vì ta đã hết sinh, việc làm đã xong.
Ba địa còn lại,
theo tên gọi mà giải thích ý nghóa. Trước chỉ đạt một
thừa, nay thông cả thầy
trò, hay dở mà nói; cho nên có mười địa khác nhau.
Kinh viết: “Tất cả
Đà la ni môn không tịch thanh tịnh cú
nghóa là Bồ-tát cú
nghóa. Tất cả Tam ma địa môn không tịch thanh tịnh
cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”.

Tán rằng: Đây là phần ba, nói về
sở thành đức.
Vì nương vào hạnh mà nhập vị, thành đức đó.
Trong ấy có tám đức, đây là đức thứ nhất, dẫn
sinh các đức.
Một là tổng trì môn; hai là đẳng trì môn. Ở bài
tựa kinh này, trong phần
đức của Bồ-tát đã có giải thích qua, đều là do
hai loại dẫn sinh các đức.
Kinh viết: “Ngũ nhãn
không tịch thanh tịnh cú nghóa là
Bồ-tát cú nghóa. Lục
thần thông không tịch thanh tịnh cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”.
Tán rằng:
Đây tức phần thứ hai vế quán chiếu hóa sinh đức.

Ngũ nhãn là:
Nhục nhãn, thiên nhãn, tuệ nhãn, pháp nhãn và
Phật nhãn. Có nghóa chiếu
rõ dẫn đường gọi là nhãn.

Lục thần thông gồm thần
cảnh thông; thiên nhó thông; tâm
sai biệt thông; túc trụ tùy
niệm thông; tử
sinh thông; lậu tận thông.
Vận chuyển tự tại gọi là thần.
Việc không bị làm chướng ngại gọi là thông.
Thể tánh của hai thứ đó như
kinh đã nói và đã được giải thích như đối pháp
thứ năm mươi bốn và
đối pháp thứ sáu mươi chín trong Du già Luận quyển thứ mười bốn.
Kinh viết: “Như Lai
thập lực không tịch thanh tịnh cú nghóa
là Bồ-tát cú nghóa. Bốn
vô sở úy, bốn vô ngại giải, đại từ, đại bi, đại hỷ,
đại xả, mười tám pháp bất cộng không tịch thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ- tát cú nghóa”.
Tán rằng:
Đây là phần thứ ba về Hàng phục bất cộng Đức.

Mười lực là:

Xứ phi xứ trí lực.

Tự nghiệp trí lực.

Tónh lự, giải thoát, đẳng trì, đẳng chí trí lực.

Căn thắng liệt trí lực.

Chủng chủng thắng giải trí lực.

Chủng chủng giới trí lực.

Biến thú hạnh trí lực.

Túc trụ tùy niệm trí lực.

Tử sinh trí lực.

Lậu tận trí lực.

Lo cho sự lợi ích mà
sinh công đức tương ưng, cuối cùng thắng phục tất cả ma oán.
Có đại oai lực nên gọi là lực.
Nói chung đều
lấy năm căn gồm: tín,… làm tánh.

Bốn vô úy là:

1.Chánh đẳng giác vô úy;
2.Lậu tận vô úy;
3.Chướng pháp vô úy;
4.Xuất khổ đạo vô úy. Ở trong đại chúng chính là sư tử hống; Sa-môn ma phạm không thể làm khó; cho nên gọi là vô úy.
Bốn vô ngại giải là:

1. Pháp vô ngại giải;
2. Nghóa vô ngại giải; Huấn từ vô ngại giải;
4.Biện tài vô ngại giải. Thông đạt vô ngại, gọi là vô ngại giải.
Đại
từ, đại bi, đại hỷ, đại xả là duyên khắp ba
cõi, trùm cả bốn
loài; hạnh và cảnh rộng rãi, cho nên gọi là đại.
Còn các tướng từ bi đã
nói như trên. Bốn vô lượng cảnh kẹp ở tại
dục và sắc; thông ở ba thừa;
gồm thâu giá thực quán. Những điều đó chỉ có
đức Phật là đủ cảnh và
hạnh, rộng khắp, thông ở ba cõi; chỉ có như vậy mới thật quán.

Mười tám pháp bất cộng của Phật là:

Thân không bị sai lầm.

Không chết bạo kêu la.

Không quên; nhớ lâu những việc đã làm.

Vô bất định tâm, thường ở tại định.

Không có các tướng sinh tử Niết-bàn.

Vô bất trạch xả lợi lạc.

Sáu thứ trên do sở tri chướng mà có tập đó.

Ý
muốn không bao giờ thối lui.

Tinh tiến không thối lui.

Niệm không thối lui.

Định không thối lui.

Tuệ không thối lui.

Giải thoát không thối lui.

Sáu thứ trên nương sở tri chướng tu đoạn; trong tất cả các việc
đó đều không thoái giảm.

Thân nghiệp, lấy trí đi trước dẫn đường.

Ngữ nghiệp, lấy trí đi trước dẫn đường.

Ý
nghiệp, lấy trí đi trước dẫn đường.

Biết quá khứ.

Biết vị lai.

Biết hiện tại không sai biệt, vô ngại.

Sáu thứ trên cũng do có tập của sở tri chướng đó. Mười tám
pháp trên chỉ đức Phật
mới có. Nhị thừa không thể, cho nên gọi là bất
cộng. Còn sự phế lập,
tăng giảm các thể nghóa môn khác thì như Du già luận đã nói.
Kinh viết: “Ba mươi
hai tướng không tịch thanh tịnh cú nghóa
là Bồ-tát cú nghóa. Tám
mươi tùy hảo không tịch thanh tịnh cú nghóa,
là Bồ-tát cú nghóa”.

Tán rằng: Đấy là phần thứ tư nói về đức và tướng tốt đặc
biệt khác lạ.
Nay dựa theo quyển ba trăm tám mươi mốt của kinh đại
Bát-nhã Ba- la-mật đa:
Phật nói: Này Thiện Hiện! Ba mươi hai tướng đại
só của
Như Lai ứng Chánh đẳng
giác là gì? Này Thiện Hiện! Dưới chân Thế
Tôn có tướng ngang đầy.
Khéo léo đứng yên như đáy hộp, mặt đất
tuy gồ ghề, nhưng khi đạp lên mặt chân đều tiếp xúc ngang bằng với đất đó là tướng thứ nhất,…
Thiện Hiện! Đó là ba mươi hai tướng
Đại só.
Này Hiền Thiện! Tám mươi tùy hảo của
Như Lai ứng
Chánh đẳng giác là gì?
Này Thiền Hiện! Móng tay
của Thế Tôn thuôn dài mỏng bóng láng sạch sẽ tươi
tắn như hoa hồng đỏ; đó là tùy hảo thứ nhất…
Thiện Hiện! Đó
là tám mươi tùy hảo.
Này Thiện Hiện! Như Lai ứng Chánh đẳng giác,
vì thành tựu các tướng
đẹp như vậy, nên tùy ánh hào quang của thân,
có thể chiếu khắp ba
ngàn đại thiên thế giới, không nơi nào là không có. Nếu khi tác ý, là có thể chiếu khắp vô lượng vô biên vô
số thế
giới; nhưng vì thương xót các hữu tình, nên nhiếp thu lại ánh
sáng chỉ
còn một tầm. Vì nếu
buông thả ánh sáng của thân, thì tất cả ánh sáng
mặt trời mặt trăng đều
không hiện rõ, các loài hữu tình sẽ không biết ngày đêm, năm tháng, ngày giờ; và những việc làm của hữu tình
sẽ cũng
không thành.
Âm thanh của đức Phật tự nhiên có thể biến khắp cả
ba ngàn đại thiên thế
giới; nếu khi tác ý, thì có thể tràn khắp vô lượng vô biên vô
số thế giới, nhưng vì lợi lạc cho các hữu tình, cho nên âm
thanh tùy theo lượng của
mỗi chúng sanh mà không giảm không tăng.
Thiện Hiện! Công đức
thù thắng như vậy, trước kia khi ta còn ở Bồ-tát vị, tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật đa, đã có thể
thành biện; cho nên nay
tướng tốt tròn đầy
trang nghiêm, tất cả hữu tình thấy được đều hoan hỷ,
đều thu gặt được lợi
ích thù thắng an lạc. Như vậy, Thiện Hiện! Khi
Bồ-tát Ma ha tát thực hành
Bát-nhã Ba-la-mật đa
sâu xa, thì có thể lấy hai
loại là tài và pháp bố
thí để gồm thâu các hữu tình; đó là pháp rất
hiếm có và kỳ lạ.
Kinh viết: “Pháp không quên mất không tịch thanh tịnh cú nghóa là
Bồ-tát cú nghóa.
Thường trụ tánh xả không tịch thanh tịnh cú
nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”. Tán rằng:
Đây là phần thứ năm nói về đức thường ghi
nhớ bình đẳng.
Nghóa là chư
Như Lai thường tùy theo
sự ghi nhớ về những
chuyện, những nơi chốn,
thời gian,… có những việc gì đều tùy chánh niệm,
phổ biến khắp tất cả
những sự việc đã làm; phổ biến khắp tất cả nơi
chốn khác nhau; phổ biến khắp tất cả những phương tiện đã làm; phổ
biến khắp tất cả giờ
giấc khác nhau; nhớ nghóa đều không quên, thường
trú chánh niệm, gọi là không quên niệm.
Thường trú tánh xả, nghóa là pháp trú
sáu hằng; đối với
sáu căn môn, không lo
không mừng, chỉ khởi
tánh xả, bình đẳng quán cảnh.
Kinh viết: “Nhất thiết trí không tịch thanh tịnh cú nghóa là
Bồ-tát cú nghóa. Đạo
tướng trí, Nhất thiết tướng trí không tịch thanh tịnh
cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”. Tán: Đây là giác liễu thứ
sáu không hữu đức.
Quán Trí tánh
không trí gọi là Nhất
thiết trí; tức chánh thể trí trong quán hữu trí chia
ra làm hai: một là quán vô lậu đạo; và một là quán
sở dư
pháp tướng.
Tướng là tướng khác nhau của tướng trạng tức là hậu đắc trí.
Trí quán vô lậu
đạo; đấy gọi là đạo
tướng trí. Quán sở dư pháp gọi là Nhất thiết
tướng trí; vì Nhất thiết chủng trí chia làm hai.
Kinh viết: “Tất cả hạnh đại
Bồ-tát không tịch thanh tịnh cú nghóa là
Bồ-tát cú nghóa.
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề của chư
Phật không tịch thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ-tát cú nghóa”.

Tán rằng: Đây là hai môn thứ bảy, thứ tám, nói về nhân quả vị nhị mãn tổng đức. (Đức chung nhân và quả vó cả hai đã đầy).
Các công đức đã nói trên, nếu
ở tại nhân vị gọi là hạnh của Bồ-tát. Nếu ở tại quả vị
thì gọi là
Bồ-đề của Phật. Bồ-đề nghóa là giác. Trí Bồ-đề đó và
Bồ-đề đoạn dứt tất cả, gọi chung là Bồ-đề, cho nên tất cả công đức tùy
ưng hữu vi và vô vi đều
nhiếp ở hai thứ đó.

Kinh viết: “Tất cả pháp dị
sinh không tịch thanh tịnh cú
nghóa là Bồ-tát cú
nghóa. Tất cả pháp Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai không tịch thanh tịnh cú nghóa, là
Bồ-tát cú nghóa”. Tán rằng:
Đây là phần thứ ba, nói chung về thế tục thắng nghóa pháp nương vào bổn tính không tịch cú nghóa; để hiển bày tất cả
cú nghóa có được của Bồ-tát.

Tất cả dị
sinh chỉ ở tại phàm vị.
Vì nghiệp phiền não mà phải
luân hồi sáu cõi, bậc
dị thánh sinh ra, cho nên gọi là dị sinh. Tất cả Dự
lưu đều cùng là Thánh
vị. Dự lưu hướng hay quả, đều gọi chung là Dự lưu; không bị gián đoạn, lần lần vượt qua ba cõi, kiến đạo, hết
các phiền não.
Mười lăm tâm đến đều gọi là Hướng; tâm thứ mười
sáu gọi là
Qủa. Dự dòng Thánh nên
gọi là Dự lưu; từ đó tiến Hướng, kiến hoặc ba
cõi đều đã dứt hết.
Tu đạo ở dục giới, tận hết năm phẩm trước; gọi là
Nhất lai Hướng. Khi hết
sáu phẩm gọi đó là quả. Người đó ở dục giới chỉ
có một kiếp.
Nếu sinh làm người tu đắc quả thứ hai; thì khi xả thân
này rồi, sẽ sinh vào
trong cõi trời; sau khi chết ở cõi trời lại đến
sinh
trong cõi người, liền đắc vô học; cho nên gọi là
Nhất lai. Ngay đó tiến hướng đã đoạn kiến hoặc dứt hết. Ở dục giới tu hoặc, đoạn dứt bảy, tám
phẩm, gọi là Bất hoàn
hướng. Ở dục giới tu hoặc đều phải đoạn dứt hết, tâm không còn
sinh lại ở dục giới; cho nên gọi là
Bất hoàn. A-la-hán,
gọi là ưng:

1.Ưng hại vónh viễn giặc phiền não;
2.Ưng kiếp sau không còn thọ sinh phân đoạn;
3.Ưng thọ diệu
cúng dường.
Kiến hoặc ba cõi đều
cùng dứt hết. Từ sơ
định trở lên, tất cả tu hoặc có được nhiều hay
ít, cho đến phẩm tám phi tưởng, phẩm chín giải
thoát, trước vô gián, có thể
đoạn dứt hết, gọi là
A-la-hán hướng. Kiến, tu trong ba cõi đều cùng đoạn tận, gọi là
A-la-hán quả.
Những quả, hướng, vô gián, giải thoát trên
đều đúng với thuyết này.

Quán đế lý này; nếu
suy tư về gió lay động cây, ngộ mười hai nhân
duyên khởi, không nhờ thiện hữu mà tự đắc
được Bồ-đề.
Hoặc lân giác, hoặc chúng
xuất, gọi là Độc giác. Đã qua mười địa địa gọi là Bồ- tát.
Sau pháp vân địa, gọi là
Như Lai. Đó cũng là hai mưới
sáu
môn ban đầu, nói rõ về thế tục thắng
nghóa pháp, chỗ nương theo bổn tính
không tịch thanh tịnh cú
nghóa, để hiển bày tất cả cú nghóa của Bồ-tát.

Kinh viết: “Tất cả
pháp thiện và phi thiện không tịch thanh tịnh
cú
nghóa là Bồ-tát cú nghóa. Tất cả pháp hữu ký vô
ký, pháp hữu lậu vô lậu, pháp hữu vi vô vi, pháp thế gian xuất thế gian không tịch thanh
tịnh cú nghóa, là Bồ-tát cú nghóa”. Tán rằng:
Thuận lý ích vật, gọi đó là thiện, thông, hữu vi vô vi. Trái ngược với đó gọi là phi thiện.
Bất thiện vô ký, tự thể thù thắng, và có quả đáng để ký riêng, gọi đó là ký.
Tức thiện bất thiện ngược lại với đó gọi là vô ký.
Tăng trưởng, tương ưng, tương tạp, tương tùy với
lậu phiền não gọi là
hữu lậu. Lậu nghóa là rò chảy; chảy ra ở cửa
sáu
căn, cho nên hủy hoại,
gọi là Lậu. Vô lậu thì ngược lại. Vì đó mà nói, làm cũng gọi
là sinh, có làm
có sinh, gọi là hữu vi, ngược lại gọi là vô
vi. Thể, Dụng hiển hiện,
dời đổi gọi là Thế. Rơi vào trong hư giả gọi là vì gian; ngược lại với đó, gọi là xuất thế gian.
Những sai biệt đó nương
vào bổn tính chơn như
không tịch thanh tịnh cú nghóa, để hiển bày tất cả
cú nghóa của Bồ-tát, vì vọng tức chơn, vì tánh tức tướng.

Kinh viết: “Nguyên do là gì?”

Tán rằng: Đây là phần thứ hai của toàn văn, giải thích nguyên do. Trong đó có hai phần; trước hỏi
sau
giải thích. Đây là phần hỏi,
có nghóa là:
Cú pháp thanh tịnh cú nghóa đó, tức là tất cả cú
nghóa Bồ-tát,
nguyên do nghóa đó là
sao?

Kinh viết: “Vì tất
cả pháp, tự tính là không, tự tính viễn ly”

Tán rằng: Phần sau
sẽ giải thích nguyên do
Như Huyễn. . . thế
tục vọng có thắng nghóa.
Biết không, cho nên nói các pháp không tịch cú nghóa, chính là tất cả cú nghóa có được
của Bồ-tát.
Cho nên nói các pháp tự
tính không, để giải thích nguyên do trên.
Vì muốn hiển phát
Bát-nhã tôn thắng; nên
lấy tự tính không để giải thích những viễn ly, bởi
thắng nghóa của các pháp, tự
tính không, vô tính đó; cho nên lìa xa tướng
điên đảo hư vọng.
Kinh viết: “Do lìa xa,
cho nên tự tính tịch tónh. Do tịch tónh,
cho nên tự tính thanh tịnh;
do thanh tịnh, cho nên Bát-nhã Ba-la-mật
đa sâu xa tối thắng thậm thâm”. Tán rằng:
Sinh tử hiếu phiền, chơn như tịch tónh, cho nên đều
do ở viễn ly. Tự tính
cũng tịnh. Phiền não có nhiễm tính không thanh tịnh,
cho nên nhờ tịch tónh mà hiển bày thể thanh tịnh. Ý
đó nói chung là do tất cả pháp tự
tính không, cho nên không tịch cú nghóa, là tất cả cú
nghóa của Bồ-tát. Các
pháp đã là không, cho nên lìa hư vọng; lìa hư vọng, thì thể không lay động, cho nên tính tịch tónh. Đã không có lay động, tự
tính không tịch, nên không ô nhiễm, tự tính
thanh tịnh.
Tự tính thanh
tịnh thì hiển bày Bát-nhã
tối thắng thanh tịnh. Quán chiếu Ngộ thì bổn tính
đó thanh tịnh,
chân tướng tự thể xưa nay vốn thanh tịnh. Cho nên
văn tự ngang bằng với
sự thậm thâm của Bát-nhã tối thắng thanh tịnh.
Hai Ngài Thanh Biện và Hộ
Pháp đều giải thích là tùy ứng.
Kinh viết: “Nên biết
Bát-nhã Ba-la-mật đa như vậy, tức là
Bồ-tát cú nghóa. Các
chúng Bồ-tát đều nên tu học” Tán rằng:
Đây là phần thứ ba, kết khuyến tu học. Văn tự
Bát-nhã tức Bồ-tát cú nghóa.
Cầu cái đó, học cái đó, gọi là cú.
Bốn Bát-nhã còn lại gọi là Bồ-tát
nghóa. Vì sự dạy dỗ khuyên bảo của Bồ-tát là bốn
thứ Bát-nhã đó. Đã thành
Bồ-tát là nhờ ở năm thứ
Bát-nhã ấy. Năm thứ Bát-nhã ấy tức
là nghóa năng thuyên và sở thuyên của Bồ-tát. Chư
Bồ- tát ở hạ vị và trung vị, mong tiến lên thượng vị phải
siêng năng tinh
tấn học năm thứ đó.
Kinh viết: “Phật
thuyết pháp thanh tịnh Bồ-tát cú nghóa
Bát-nhã lý thú như vậy rồi”.

Tán rằng: Đây là phần thứ ba kể về đức của pháp môn
Phật đã thuyết.
Trong ấy gồm có hai:
Phần đầu tóm kết nghóa trên để phát
khởi đầu kinh; phần sau
bảo cho biết đức của những điều được thuyết. Đây là phần đầu.
Kinh viết: “Nói với
Bồ-tát kim cang thủ: Nếu có người nghe được “Nhất thiết pháp thậm thâm vi diệu
Bát-nhã lý thú thanh tịnh
pháp môn” này mà tín
thọ sâu xa, cho đến đang ngồi ở tòa diệu Bồ-đề,
thì tất cả chướng phiền
não đều không thể nhiễm! Nghóa là, tuy tích
tập nhiều phiền não
chướng, nghiệp chướng, pháp chướng nhưng
không thể nhiễm.
Tuy đã tạo nhiều loại ác nghiệp cực nặng, nhưng vẫn
dễ tiêu diệt, không bị đọa cõi ác”.

Tán rằng: Trong đó lại chia làm hai phần; phần đầu nói về quả
thọ nhận khi nghe kinh và
tin sâu. Phần sau nói về các quả khi siêng
năng thọ trì. Sở dó chỉ
nói kim cang thủ là vì muốn cho hữu tình nhậm trì
đại trân báu của tất cả chư Phật.

Văn nghóa là nghe.
Tín nghóa là
thuận theo.
Thọ nghóa là
lãnh nhận. Trân trọng
cúng dường cung kính gọi là thâm . Ý đó là hiển bày chung
về nghe, tin, nhận,
trân trọng; bắt đầu từ hôm nay cho đến
Bồ-đề, ba chướng và năm cái đều không thể nhiễm.
Cái là ngũ cái; đó là tham muốn về lạc khi ở xuất gia vị;
sân nhuế về giác khi ở tà hạnh vị; hôn trầm thụy miên trạo cử làm ác và cùng nghi cái đối
với chỉ, cử, xả vị;
có thể che lấp tâm, gọi đó là cái.

Chướng là chướng ngại, là chướng đạo
chẳng sinh, ngại diệt
chẳng chứng, những thứ
ấy có ba loại kinh văn ghi chép; trong tiểu thừa cho
phiền não
khó chế phục, khó trừ bỏ; gọi là phiền não
chướng. Các
tội ngũ nghịch như giết
cha,… gọi là nghiệp chướng; hợp cả ba cõi ác,
cõi người Bắc châu cho
đến cõi trời vô tưởng; gọi là dị thục chướng; nhưng lại không thấy nói về
pháp chướng.
Nay ở đây giải thích rằng
những Hoặc làm chướng
ngại giải thoát gọi là phiền não chướng.

Kinh Tát Già Ni kiền
Tử cho rằng:
Phá hoại chùa tháp…
thành tội ngũ nghịch. Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi thì nói có bảy tội nghịch,
nhưng không khác với năm loại mà Kinh Ni Kiền đã
nói và gọi là
ng- hiệp chướng.
Nói về pháp chướng thì
Dị thục chướng ở trên cũng
gọi là pháp chướng cảm
mà để lại pháp nghiệp, gọi là pháp chướng.
Hoặc kiếp trước làm
chướng ngại chánh pháp, ảnh hưởng đến người
khác tu định, không trồng các hột giống nghe pháp, cho nên kiếp này với
pháp, không nghe, không tin, không ngộ, gọi là
pháp chướng.
Tập nghóa là làm; tích nghóa là tích tạo.
Tuy tích tập nhiều nhưng không bị
nhiễm gọi là do hiểu
được pháp không, không vui với sinh tử. Tuy khởi
phiền não, nghiệp nặng
chướng pháp; nhưng nhờ oai lực của kinh mà không
bị nhiễm. Nhiễm là nhiễm ố; làm cho cảm với quả
khổ, gọi là
nhiễm. Lại nữa, tuy làm
nhiều thứ ác nghiệp cực nặng; nhưng do thể tánh
của nó là không, phiền
não cũng không kiên cố, nên dễ tiêu diệt, cho nên không rơi vào cõi ác.
Nghiệp đã dễ mất thì quả ác làm
sao mà khởi! Do pháp
tánh không, thể hội thật lý các pháp,
soi rọi, ba chướng
mới bị tiêu diệt.
Kinh viết: “Nếu có thể thọ trì, ngày ngày đọc tụng chuyên
cần không gián đoạn, như
lý tư duy; thì người đó kiếp này, chắc chắng
đạt được tính bình
đẳng của tất cả pháp, kim cang đẳng trì, đối với tất
cả pháp đều đắc tự
tại, thường thọ nhận tất cả thắng diệu hỷ lạc”.

Tán rằng: Đây nói về các quả
siêng năng thọ trì.
Nói thọ trì là
yêu thích, trân trọng,
lãnh nhận ở nơi tâm, giữ gìn chẳng quên. Ví như
nhớ con, thì ở tâm
không thể nào quên.

“Ngày ngày đọc” là đọc văn. “Tụng” là nói thầm.

Tinh là chuyên
tinh. Cần là thân tâm cố gắng ngày đêm sáu
thời không gián đoạn.
Như lý thú đó mà tư duy đúng đắn, thì người đó
trong kiếp này, hiện rõ báo quả; chắc chắn đạt được tính bình đẳng của tất
cả pháp và lý chân như.

Kim cang đẳng
trì: Đẳng trì là định; kim cang là dụ. Có thể phá những phiền não, phân biệt chấp
trước tướng; đó là quán tất cả pháp đều bình đẳng, tính chơn như,
lý không; tất cả đẳng trì (định) có thể phân biệt phá tan các chấp tướng điên đảo, gọi là kim cang.
Lại nữa, lý chân như
cũng gọi là kim cang. Duyên với định đó, gọi là kim
cang đẳng trì. Nghóa là
có thể thọ trì. Tâm, tâm không quên, ngày ngày đọc tụng, tinh cần tư duy pháp tính như vậy, nên đắc được định đó.
Phải khởi thắng tuệ, phá các phân biệt điên đảo chấp trước về tướng;
thời nay chứng kim cang
đẳng trì đó. Văn tự trong vị tương ưng với định.
Ở đây có năm loại
pháp hạnh: Nghe, thọ trì, đọc, tụng, tư duy. Ngoài
ra năm pháp: Ghi chép,
cúng dường, cho người khác, khai diễn, tu hành; cũng góp phần hỗ trợ việc hiển bày, nhưng không nói ở đây.
Thật ra thực hành mười pháp hạnh đó cùng đắc được quả ấy. Đọc tụng còn
đắc, huống nữa là có
thể diễn thuyết và tu hành! Với tất cả pháp đều đắc
tự tại; chưa là thể
chơn không thì lý sự đều bị che lấp. Thể hội với
chơn, soi xa với lý đã
thông, nên đắc tự tại. Tự tại nghóa là vô ngại.

“Thường thọ nhận tất cả thắng diệu hỷ lạc”; nghóa là chấp trước pháp thì có âu lo có hờn giận; đối với chơn thì
hiểu không, đối với tục thì thể
vọng. Đã không
còn lo âu sợ hãi,
nên thường được thọ nhận diệu hỷ lạc; vì đã nghe
được pháp tính, vui mừng
chân thực, chưa từng đắc được!
Kinh viết: “Sẽ
trãi qua mười sáu đời đại Bồ-tát, thì nhất định đắc

Như Lai, nhậm trì kim cang tính, mau chóng chứng
Vô Thượng Chánh Đẳng Bồ-đề”.

Tán rằng: Thế Tôn tự thuyết, người khéo tu thần túc có thể
trú một kiếp hoặc hơn một kiếp.

Bồ-tát mười sáu đại sinh; tức phải mười sáu kiếp.

Kim cang tính; là chơn như tính, có thể phá tan lỗi lầm
sinh tử, gọi là kim cang.

Thể của các pháp gọi là tính.

Chấp nghóa là
thọ nhận; chính mình nhậm trì nó nên gọi là chấp; tức là chính thể trí có thể duyên, với không; hoặc chấp giữ tính của kim cang chính là chơn như; vì phải trãi qua mười
sáu đời mới đắc
chơn tính đó.
Bởi thực hành các pháp hạnh của kinh này nên có thể vượt
khỏi sinh tử, không cần phải trãi qua tăng kỳ kiếp, chỉ qua mười
sáu
kiếp, liền nhập sơ địa.
Vì cái lý về thật tướng trong kinh này nói, có đại thần nghiệm, nghe pháp này, nên
siêu
sinh tử vô biên
kiếp lượng; đã vậy, cho nên có thể mau chóng chứng
Vô thượng Bồ-đề.
Trong đó nói:
Hiện tại chắc chắn đắc
kim cang đẳng trì; đối với pháp được tự tại; thọ
nhận sự hỷ lạc đặc biệt; những chướng kiếp
sau đều không thể nhiễm; không đọa cõi ác; đắc tính kim cang; mau chóng đắc
Bồ-đề… đều là nhờ
ở lực của kinh.

Bát-nhã Lý Thú phần sớ.





<詞>PHẦN LÝ THÚ BÁT NHÃ CỦA KINH ĐẠI BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA</詞>



<卷>QUYỂN 3 Lai”.</卷>

Kinh viết: “Bấy giờ,
Thế Tôn lại nương vào tướng biến chiếu
Như Tán rằng: Phần trên là phần thứ nhất nói về thực tướng cảnh pháp.

Dưới đây là phần thứ hai nói về
Tịch Tónh pháp tính hiện
đẳng giác môn.
Tức là quán chiếu chánh trí thể cảnh chơn tính của các môn trước. Ở đây nói về tướng của trí; trong đó cũng có ba phần:
Phần đầu Phật thuyết danh hiệu của
pháp môn; môn này cũng có hai phần: Phần đầu nói rõ chỗ nương vào tướng của
Như Lai; phần
sau trình bày tên gọi
các pháp môn đã nói.
Đây là phần đầu vậy.

Các môn trước nói về tính, pháp của bản thể chẳng gọi là
tướng, những môn
sau là nghóa; do đó mà gọi là tướng.
Tổng thể Như Lai là biệt hữu đa năng.
Nay nương vào một nghóa, chính là tướng của
biến chiếu Như Lai. Tướng
là tướng của nghóa, tướng của thể, tướng
trạng; chẳng phải là cái tướng của
sự phân biệt có tướng.
Nay đối với pháp
của vô tướng, sau sẽ
nói cái tướng của nghóa tướng. Do Nhất thiết trí,
Nhất thiết chủng trí
đoạn dứt mê hoặc, du quán hai chủng trí, nên với tất cả pháp đều có thể hiểu biết, gọi là
Biến chiếu. Cái Trí của
sự
Biến chiếu, tức là tướng
Như Lai. Nay dựa vào tướng của thể đó mà nói với
pháp môn, cho nên gọi
là nương vào tướng của Biến chiếu.

Kinh viết: “Vì chư
Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã Ba-la-mật đa. Nhất thiết
Như Lai tịch tónh pháp tính, thậm thâm lý thú,
hiện đẳng giác môn”.

Tán rằng: Đây là
sự trình bày về tên của pháp môn đã
thuyết. Nhất thiết Như
Lai tịch tónh pháp tính thậm thâm lý thú; tức ở trên đã nói thật tướng diệu pháp là lý thú thăm thẳm pháp tính yên lặng
của tất cả chư Phật.

Hiện đẳng giác môn: Hiện là biểu hiện, hiện tiền, rõ ràng,
chính mình tự chứng.
Đẳng là nghóa của Biến khắp. Giác là nghóa của chiếu. Ý này là hiển bày
Trí vô phân biệt rõ ràng, chính mình có thể
biến chiếu pháp tính.

Hiện đẳng giác thể tức trí vô phân biệt.

Môn nghóa là con đường nhập vào.
Vì có thể nói các pháp nhờ
đó thành con đường để
nhập vào pháp tính. Trí vô phân biệt, nhờ giáo
lý sâu xa đó làm con
đường nhập vào Hiện đẳng giác.
Kinh viết: “Gọi là kim cang bình đẳng tính hiện đẳng giác môn
là vì đại Bồ-đề rất
kiên cố, thật khó bị hư hoại như kim cang vậy”. Tán rằng:
Đây là phần hai, có bốn môn. Thứ nhất có thể
chặt đứt sanh tử vì tính cứng rắn, ngang với tính
chất của kim cương. Hiện
đẳng giác là năng phá
sinh tử. Cái giác của hiện đẳng giống như kim cương. Bởi vì pháp
tích Bồ-đề,
sở chứng của trí, kiên cố chân thực khó
có thể phá hoại như kim
cương. Cho nên cái trí năng chứng gọi là trí kim cang.
Kim cang Bát-nhã, gọi là kim cang, nghóa cũng như vậy.
Bởi vì sở chứng tính như kiên
cố chắc chắn, cho nên cái trí năng chứng cũng như
kim cang có thể phá sanh tử.
Kinh viết: “Nghóa Bình
đẳng tính, Hiện đẳng giác môn bởi
Đại Bồ-đề; nghóa của
nó là một”.

Tán rằng: Đây là trí thứ hai, quán
sát
Trí sở thuyên.
Tất cả các
ng- hóa hữu vi vô vi đều
bình đẳng; vì pháp bổn tính chơn như Bồ-đề
nghóa đó là một, cho nên
tính không có sai biệt.
Kinh viết: “Pháp Bình
đẳng tính, Hiện đẳng giác môn vì đại
Bồ- đề tự tính tịnh”. Tán rằng:
Đây là trí thứ ba, Quán Sát Năng thuyên Trí. Vì cái
lý sở chứng, tính đại
Bồ-đề, tính thanh tịnh; đối với giáo lý năng
Huyên, ngộ nó là bình đẳng.
Kinh viết: “Tất cả
pháp bình đẳng tính Hiện đẳng giác môn;
vì đại Bồ-đề đối với
tất cả đều không phân biệt”. Tán rằng:
Đây tức trí thứ tư, thông chứng chư pháp trí.

Tất cả pháp nghóa là trong các pháp hữu vi, vô vi đều Hiện đẳng giác vì bổn tính pháp ở trong các pháp, đều không có phân biệt.
Cho nên bổn tính pháp
cũng tính bình đẳng. Giống như mây mù trong bầu trời; giống như các hình vẽ trên tấm
bình phong; bầu trời và bình
phong đều không phân
biệt, mây và hình vẽ hiện khởi đủ thứ tướng.
Kinh viết: “Phật
thuyết Tịch tónh pháp tính, Bát-nhã lý thú, hiện
đẳng giác] như vậy rồi”.

Tán rằng: Từ đây là phần kết thứ ba khen ngợi Đức của pháp .

Đây là phần kết vậy.

Kinh viết: “Nói với nhóm
Bồ-tát kim cang thủ rằng;
Nếu có người nghe được bốn loại
Bát-nhã lý thú hiện đẳng giác môn như
vậy rồi, tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, tu tập; cho đến đang ngồi tòa diệu
Bồ-đề tuy tạo tất cả ác nghiệp
cực nặng, thì vẫn có thể vượt khỏi tất cả cõi ác,
mau chóng chứng Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề”.

Tán rằng: Đây là ca ngợi về Đức.
Theo trong kinh thì có
mười pháp hạnh. Ở trên chỉ nói có
sáu pháp hạnh:

1.Nghe;

2.Tin hiểu;
3.Thọ trì;
4.Đọc;
5.Tụng;
6.Tu tập. Bắt đầu từ hôm nay, nếu thực hành mười pháp hạnh suốt đến tương lai, ngồi tòa Bồ-đề thành Phật, tuy tạo
tất cả ác nghiệp cực nặng; nghóa là tà kiến trong
kiến, ý nghiệp trong nghiệp phá hòa hợp tăng . . . đều đã tạo, nhưng nhờ ngộ giải cho nên
không bị nhiễm, mà còn
có thể vượt khỏi tất cả các cõi ác. Bởi nghe
kinh và hành các đại oai thần lực; nên các ác nghiệp đó không
tăng trưởng, nên không đọa ba đường ác, mà còn mau chứng
Vô thượng Bồ-đề.
Các công đức đó giống với
các công đức trước; nhưng để nói lên sự thắng
dụng riêng của kinh, cho nên nhắc lại.
Kinh viết: “Bấy giờ,
Thế Tôn lại nương vào tướng của Thích
Ca Mâu Ni Như Lai, điều
phục tất cả ác pháp”. Tán rằng:
Dưới đây là phần thứ hai của hai đoạn kinh nói về thực hành cảnh pháp.
Trong hai đoạn ấy: đoạn đầu là điều phục chúng
ác phổ thắng pháp môn;
do quán thật tướng nên có thể chế phục các
ác. Đoạn sau là bình
đẳng trí ấn thanh tịnh pháp môn; do quán quán
chiếu trí huệ chiếu minh.
Đây là đoạn đầu; trong ấy có ba phần:
Phần đầu nói về danh hiệu của pháp môn
được thuyết.
Trong ấy lại có hai:
Phần đầu nói chỗ
nương vào tướng Như Lai.
Ở đây là phần đầu.
“Tất cả ác pháp”; là nhị chướng phân biệt; là nhân quả phân
biệt; là nhiễm tịnh phân
biệt; đều có thể trừ.

Thích Ca nghóa là năng.

Mâu Ni nghóa là tịch mặc.

Có khả năng điều các ác, lìa các
huyên động; pháp huyên động
là pháp sinh tử, cho nên
gọi là tướng Như Lai năng tịch mặc. Nương
vào Tướng Như lai năng
tịch, điều phục tất cả ác pháp, đó mà thuyết pháp môn này.
Kinh viết: “Vì chư
Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã Ba-la-mật đa, nhiếp thọ tất cả pháp bình đẳng tính thậm thâm lý thú phổ thắng pháp môn”. Tán rằng:
Đây là phần trình bày tên gọi pháp môn được thuyết.

Nhiếp thọ tất cả pháp bình đẳng tính; nghóa là nhiếp tất cả
nhiễm tịnh, nhân quả đều
nhập hết vào trong pháp giới tính bình đẳng. Vì
vậy mà phổ thắng các
ác; do đó pháp môn này gọi là pháp phổ thắng.
Kinh viết: “Nghóa là tính của tham dục không có hý luận, cho nên tính của
sân nhuế cũng không có hý luận; tính của
sân nhuế không
có hý luận, cho nên tính
của ngu si cũng không hý luận. Tính của ngu
si không hý luận, cho nên tính do dự cũng không hý luận.
Tính của do
dự không hý luận, cho
nên tính của chư kiến cũng không hý luận.
Tính của chư kiến không
hý luận, cho nên tính của kiêu mạn cũng không hý luận”.

Tán rằng: Dưới đây là nói phần hai; nói về chánh
thuyết pháp môn; trong đó có ba phần:
Phần đầu nói riêng về tính của các pháp
hoặc nghiệp
sinh tử, không có hý luận.
Phần hai nói tính của các pháp nhiễm và tịnh không hý luận.
Phần ba nói
Bát-nhã cũng không hý luận, kết quy về thâm thú.
Trong phần đầu lại có ba:

1.Nói phiền não tính không hý luận;

2. Nói về nghiệp;
3. Nói về quả. Trong phần phiền não lại có hai phần: Phần đầu nói về căn bản phần sau nói về tùy hoặc. Đây
là phần căn bản, căn
bản có sáu; do sáu thứ đó làm gốc rễ cho nên tất
cả phiền não đều tăng trưởng. Câu: “Nghóa là tính tham dục không có hý luận”, nghóa là tính
của pháp nhiễm vọng tức
chơn như. Pháp thể của chơn như thì không có hý luận.

Hý luận nghóa là tướng của phân biệt, tướng của lời nói,
tướng của tầm tứ. Do
hý luận, cho nên có những phân biệt chấp trước
nhiễm và tịnh. Vì phân
biệt cho nên sinh ra sinh tử. Biết không có hý luận, thì nhiễm và tịnh đều mất; nhiễm tịnh mất thì tính vô phân biệt; vì vô
phân biệt cho nên sinh tử
diệt; và có thể trừ ác. Phần sau cũng giải thích như vậy ba phần.
Ba thứ đầu là ba độc.
Do dự là nghi.
Chư kiến là năm kiến tức là
Da thôi Độ.
Kiêu là kiêu dật.
Mạn là bảy mạn; ỷ mình khinh
người gọi là mạn. Sáu
căn bản đó bẩn tính chơn như, tính không hý luận;
tính không hý luận, cho nên có thể lìa phân biệt,
khế hợp bổn tính đó thì
lìa phân biệt, không hý
luận, tất cả ác pháp đều được hàng phục.
Kinh viết: “Tính của
kiêu mạn vô hý luận, cho nên tính của các Triền cũng vô hý luận.
Tính của các
Triền vô hý luận, cho nên tính
của phiền não cấu cũng vô hý luận”. Tán rằng:
Đây là nói về tùy hoặc.

Triền là số,
số
tăng thịnh, hiện tiền ràng buộc nơi tâm, nên
gọi là triền; gồm có tám thứ:
Hôn trầm, Thùy miên, làm chướng
ngại chỉ (Định).
Trạo cử ác tác, làm chướng ngại cử.
Tật san (keo kiết đố
kî) làm chướng ngại cho
xả. Không mắc cỡ, xấu hổ, làm chướng ngại
giới cho nên chỉ lập tám thứ.

Cấu có sáu
thứ: Hại, hận , não, siễm, cuồng, kiêu; những thứ này làm nhơ nhớp
chúng sanh, cho nên gọi là cấu.
Sáu tướng thô đó rất
đáng chê trách, lấy tên là cấu.
Kinh viết: “Tính của phiền não cấu không có hý luận cho nên tính của ác nghiệp cũng vô hý luận.
Tính của các ác nghiệp vô hý
luận, cho nên tính của
các quả báo cũng vô hý luận”. Tán:
Các Hoặc ở trên vô hý luậnthì nghiệp quả cũng như
vậy. Tóm lại, tính của các pháp
sanh tử vô hý luận.
Chứng không có hý
luận đó cho nên lìa được
tất cả ác pháp của sinh tử.
Kinh viết: “Vì Tính
của các quả báo không có hý luận, nên tính của pháp tạp nhiễm cũng không hý luận.
Tính của pháp tạp
nhiễm không hý luận, nên tính của pháp thanh tịnh cũng không hý
luận. Tính của pháp thanh
tịnh không có hý luận; nên tính của tất cả
pháp cũng không hý luận”.

Tán rằng: Đây là phần thứ hai, nói về tính của các pháp nhiễm
và tịnh không hý luận.

Tạp nhiễm là
gồm thâu hết tất cả pháp hữu lậu bị nhiễm tạp.

Thanh tịnh là gồm thâu hết tất cả pháp vô lậu
Nhất thiết pháp là tổng gồm thâu
tất cả hữu lậu, vô lậu, hữu vi vô vi, sanh tử luân
hồi. Trước nhiễm, sau
tịnh; trước riêng sau chung, vì theo nghóa thứ đệ.
Kinh viết: “Tánh Nhất
thiết pháp vô hý luận, nên phải biết
Bát- nhã Ba-la-mật đa
cũng không có hý luận”.

Tán rằng: Do
tính của cảnh sở quán không có ý luận nên trí của năng quán cũng không hý luận; vì biết như thật.
Do cảnh, trí đó
đều không có hý luận,
cho nên lìa tất cả phân biệt trong sinh tử; hàng
phục tất cả ác pháp,
tất cả pháp ác đều hết tận.
Kinh viết: “Phật
thuyết điều phục chúng ác Bát-nhã lý thú
phổ thắng môn như vậy rồi”.

Tán rằng: Từ
đây là phần ba ca ngợi ý đức của kinh này. Đây
là câu đã kết ở trước.
Kinh viết: “Bảo với
Bồ-tát Kim Cang Thủ v.v… rằng:
Nếu có người được nghe
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm lý thú như vậy mà tín
giải, thọ trì, đọc tụng,
tu tập. Giả sử có sát hại tất cả hữu tình trong ba cõi,
nhưng
không do vậy mà bị đọa ở địa ngục, bàng sanh, quỷ giới; vì có
thể điều phục được tất cả ác nghiệp phiền não
và tùy phiền não”. Tán rằng:
Nhờ oai lực của kinh nên có thể điều phục các ác,
cho nên tội sát ấy điều
được tiêu trừ. Do ngộ pháp tính khởi thắng hạnh ấy, cho nên tội lớn đó không chiêu cảm quả ác.
Vì nhờ oai lực của
kinh, khéo điều phục được
tất cả ác nghiệp phiền não và tùy phiền não, nên dù có làm các tội ấy cũng không chiêu cảm quả ác.
Tướng trói, trói buộc
chúng sanh, cũng do
sự thô trọng trói buộc cái thiện.
Sau này dùng song tu chỉ quán mới được
giải thoát.
Tất cả ác nghiệp từ phiền
não sinh ra; tất cả phiền não từ phân biệt mà khởi lên!
Nay lìa hý luận, đoạn
dứt các phân biệt. Phân
biệt đã hết thì nghiệp hoặc cũng mất, cho nên
tội lớn đó, nhờ nghe
kinh, tin hiểu chắc chắn được tiêu diệt.
Kinh viết: “Thường được
sinh ra ở cõi thiện, thọ nhân thắng
diệu lạc, tu hạnh đại
Bồ-tát mau chứng vô thượng chánh đẳng Bồ-đề.” Tán rằng:
Phần trên thì có thể trừ ác; phần dưới thì có thể
nhiếp thiện. Trong hai quả
ấy; một là quả của thế gian, một là quả của xuất thế gian.
Kinh viết: “Bấy giờ,
Thế Tôn lại nương vào tướng của tính tịnh Như Lai; vì các
Bồ-tát mà tuyên thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật đa,
Nhất thiết pháp Bình-đẳng-tính,
Quán-tự-tại-diệu-trí-ấn-thậm-thâm-lý-thú-
hanh-tịnh-pháp-môn.”

Tán rằng: Đây là đoạn thứ tư; do
Quán quán chiếu trí
tuệ chiếu minh; để hiển bày hạnh cảnh giới trong văn có ba phần, cũng giống
giải thích ở trên.

Do trí năng quán, chứng hội các pháp bổn tính
thanh tịnh;
cho nên trí, tướng phân biệt đều lìa, gọi đó là tính tịnh, nay gọi là
đắc thanh tịnh.

“Nhất thiết pháp bình đẳng tính chính là chơn như quán tự tại
là bi hạnh.
Diệu trí ấn là trí hạnh.
Lại nữa, vì quán tự tại tức diệu trí ấn là
ấn nhất thiết pháp bình
đẳng. Các câu văn còn lại có thể hiểu rõ.
Kinh viết: “Nghóa là tất cả tham dục bổn tánh thanh tịnh
cực chiếu minh; cho nên
khiến cho thế gian sân nhuế thanh tịnh. Tất
cả sân nhuế bổn tính thanh tịnh cực
chiếu minh; cho nên có thể
khiến cho thế gian ngu si
thanh tịnh. Tất cả ngu si bổn tính thanh cực
chiếu minh; cho nên có thể
khiến cho thế gian nghi hoặc thanh tịnh. Tất cả nghi hoặc bổn tính thanh tịnh cực chiếu minh cho nên có thể khiến
cho thế gian kiến thú thanh
tịnh. Tất cả kiến thú bổn tánh thanh tịnh
cực chiếu minh; cho nên
có thể khiến cho thế gian kiêu mạn thanh tịnh.” Tán rằng:
Đoạn trên gồm ba phần, như trên đã nói. Đoạn
trước là cảnh; đoạn này là trí; vì chiếu
minh trước.
Nghóa là đối với tham dục
cực chiếu minh trong cảnh
bổn tính chơn như thanh tịnh. Năng chiếu
sáng chính là trí; vì tham
dục là gốc sinh ra sân.
Kinh viết: “Tất cả
kiêu mạn bổn tính thanh tịnh cực chiếu
minh; cho nên có thể khiến
cho triền và kết sử thuộc thế gian thanh tịnh.
Tất cả triền và kết sử
bổn tính thanh tịnh cực chiếu minh, cho nên có
thể khiến cho cấu uế của
thế gian được thanh tịnh.”

Thuật rằng: Đây nói về tùy phiền não bổn tính thanh tịnh
cực chiếu minh. Nghóa của
triền cấu giải thích như trên. Đã nói kết tức là chín
kết sử: Ái, nhuế, mạn,
vô minh, kiến, thủ, nghi, tật đố, keo
kiết. Kết là kết buộc;
có thể hòa hợp khổ, khó có thể giải mở cho nên
gọi là kết.
Kinh viết: “Tất cả cấu uế bổn tính thanh tịnh cực chiếu
minh; cho nên có thể khiến
cho ác pháp thế gian được thanh tịnh. Tất cả ác pháp bổn tính thanh tịnh cực
chiếu minh; cho nên có thể khiến
cho sinh tử thế gian thanh tịnh.” Tán rằng:
Phần trên nói về Hoặc. Đây nói về nghiệp quả. Vì ng- hiệp
sinh tử bức bách
nghiệp quả, nên gọi là ác pháp.
Nói sinh tử là
quả dị thục, tức các
quả khổ của ác nghiệp trước.
Kinh viết: “Tất cả
sinh tử bổn tính thanh tịnh cực chiếu
minh; nên có thể khiến
cho thế gian các pháp thanh tịnh.”

Tán rằng: Các pháp thế gian tức các pháp tạp nhiễm, gồm thâu
cả hữu lậu. Dưới đây
là phần hai, tổng nhiếp các pháp.
Kinh viết: “Vì tất cả pháp bổn tính thanh tịnh cực chiếu
minh, cho nên có thể khiến
cho thế gian hữu tình thanh tịnh.”

Tán rằng: Vì
có pháp hữu lậu mà thành hữu tình; cho nên sau khi
nói hữu lậu, rồi mới nói về hữu tình.
Kinh viết: “Vì tất cả hữu tình bổn tính thanh tịnh cực chiếu
minh, cho nên có thể khiến
thế gian nhất thiết trí thanh tịnh.”

Tán rằng: Trong xuất thế gian, nhất thiết trí là gốc.
Trí ấy gồm thâu hết các pháp thanh tịnh khác.
Ba thừa tổng quán các trí vô ngã,
gọi là Nhất thiết trí.
Kinh viết: “Vì nhất
thiết trí bổn tính thanh tịnh cực chiếu minh; cho nên có thể khiến cho thế gian thậm thâm
Bát-nhã Ba-la-mật đa
tối thắng thanh tịnh.”

Tán rằng: Đây là phần ba
Bát-nhã thanh tịnh.
Do có thể
chiếu sáng tất cả pháp tính bổn tính
thanh tịnh; cho nên trí năng quán tối thắng

thanh tịnh rất
tương ứng với cảnh sở duyên.

Kinh viết: “Phật thuyết pháp thanh tịnh bình đẳng trí ấn
Bát-nhã lý thú như vậy rồi.”

Tán rằng: Từ
đây trở đi là đoạn thứ ba nói về thắng đức của kinh. Bình đẳng trí ấn nghóa là tất cả pháp tính vô hý luận.
Trí của năng
quán gọi là bình đẳng trí ấn.
Kinh viết: “Nói với
Kim cang thủ Bồ-tát v.v… biết rằng: Nếu
có người nghe được
Bát-nhã Ba-la-mật đa thanh tịnh lý thú như vậy
mà tín giải, thọ trì,
đọc tụng, tu tập; thì dù có ở trong tụ cấu uế của tất cả tham
sân
si khách trần phiền não cũng vẫn như
hoa sen, không
bị nhiễm bởi những lỗi
lầm nhơ nhớp của tất cả khách trần.”

Tán rằng: Do
trí năng quán, quán pháp nhiễm tịnh bổn tính
thanh tịnh; cho nên trú ở
phiền não nhưng không bị nhiễm ô. Vì ngộ bổn
tính nên ở đây nói là lìa lỗi lầm.
Kinh viết: “Thường
có thể tu tập thắng hạnh của Bồ-tát, thì mau chứng
Vô thượng chính đẳng Bồ-đề.”

Tán rằng: Đây là giải thích về
sự đắc quả thiện.
Do khởi pháp hạnh, ngộ ở chơn
trí, cho nên thường tu tập thắng hạnh của Bồ-tát,
cho đến cuối cùng mau chứng Bồ-đề.
Kinh viết: “Bấy giờ,
Thế Tôn lại nương vào tướng Như Lai
thắng chúa của tất cả ba cõi.” Tán rằng:
Trong sáu phần nói về cảnh, từ đây là phần ba, có
hai đoạn kinh nói về cảnh
pháp quả. Trong hai đoạn ấy; đoạn đầu là pháp vương quán đảnh trí tạng pháp môn, do hai hạnh mà đắc tài vị
quả. Đoạn sau là Như Lai
trí ấn kim cang pháp môn, do hai hạnh mà đắc
tự thể quả. Ở đây
là đoạn đầu, trong ấy có ba phần như những đoạn
trên. Phần đầu nói về
tên gọi của pháp môn; trong này lại có hai phần đầu nói về nương vào tướng của
Như Lai, phần
sau nói tên của pháp môn
đã thuyết. Ở đây là phần đầu.

Căn nhà ba cõi!
Quấy nhiễu bất an, phiền não trùng thú, ngọn
lửa khổ não, bức bách
không lường, nhiều thứ
sợ hãi, khiến cho hữu
tình sống trong nguy nan.
Nhờ chư Phật Thế Tôn, như một đại trưởng giả thương xót các con, ra tay cứu giúp; cho nên chư
Phật Thế Tôn được xưng là chúa của
ba cõi. Phật là vua pháp, cho nên gọi là thắng
chúa, theo địa vị tôn quý
đó mà thuyết pháp môn.
Kinh viết: “Vì chư
Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã Ba-la-mật đa. Tất cả
Như Lai hòa hợp cùng quán đảnh thậm thâm lý thú trí
tạng pháp môn.”

Tán rằng: Đây nói về tên hiệu của pháp môn đã được
tuyên thuyết. Khi nói đến
địa thứ mười, sắp thọ nhận ngôi vua pháp Như Lai.
Tất cả Như Lai ở mười phương hòa hợp cùng tưới rửa đỉnh đầu đó.
Như phép nhận ngôi vua
của giai cấp quý tộc Sát-đế-lợi vậy. Nay Bồ-tát
đó nhận ngôi vị Phật
tôn quý thì lấy nước pháp gì để tẩy rửa đỉnh đầu họ, khiến cho họ được an lành? Đó là nước pháp trí tuệ có trí thù thắng
của hết thảy chư Phật.
Sinh ra các đức, ôm chứa các đức, ví như kho
chứa lấy nước trí đó,
tưới đỉnh đầu của Bồ-tát, khiến cho hai chướng cấu từ vô thủy đến nay đều
hết sạch; công đức tốt lành của tất cả
Như Lai đều đã viên mãn.
Nay thuyết pháp đó, để nương vào đó mà thú hướng
nhập vào. Vì vậy gọi là Môn.
Kinh viết: “Nghóa là nếu lấy ngôi quán đỉnh của thế gian
đem thí cho; thì
sẽ đắc quả là ngôi vua pháp của ba cõi.
Nếu lấy nghóa
vô thượng của xuất thế
gian để thí; thì sẽ thỏa mãn được tất cả ý
nguyện hiếm có. Nếu lấy
pháp vô thượng của xuất thế gian để thí; thì ở nơi
tất cả pháp sẽ đạt
được tự tại. Nếu lấy tiền bạc, đồ ăn của
thế gian để thí, thì
sẽ được niềm vui của tất
cả thân, lời, tâm ý.
An lạc nếu lấy nhiều loại tài pháp để thí; thì có thể khiến cho bố thí
Ba-la-mật mau đắc viên mãn.”

Tán rằng: Từ
đây là phần hai; hiển bày pháp môn đã thuyết.
Sáu độ viết thành
sáu đoạn.
Trong bố thí có nêu:

1.Thí ngôi vị;

2.Thí nghóa;


3. Thí pháp;

4. Thí tiền của;
5. Tổng thí vô úy.Thực ra cả năm thí, mỗi thí đều đắc nhiều quả. Ở trên chỉ nói năm quả tương tự.
Nếu xả bỏ ngôi vị tôn quý mà tu
chánh pháp, thì
sẽ được
thành Phật, làm vua pháp của ba cõi.

Do thí nghóa
thuận với lý, cho nên những sở nguyện trong
tương lai sẽ thỏa mãn.

Nhờ thí pháp
nên có thể hiểu rõ tất cả Phật Pháp.

Nhờ thí tiền
bạc, đồ ăn uống làm cho ba nghiệp được ích lợi
đầy đủ, nên tương lai
sẽ đạt được niềm vui của ba nghiệp.

Nếu lấy nhiều loại pháp để thí, nghóa là lấy tài pháp để nhiếp
thủ chúng sanh, khiến cho
họ không sợ hãi thì gọi là vô úy thí.

Kinh Bồ-đề Tâm nói: “Nguyện thực hành pháp bố thí tiền
bạc phải có năm thứ:


1. Chí tâm;
2. Tín tâm;
3. Theo thời;
4. Tự tay mình;
5. Như pháp”. Như có bài tụng nói: Người cho thù thắng, đầy đủ niềm tin, cung kính đúng lúc, tự tay cho.

Lại có tụng nói:
Lợi người thêm hạnh với hữu tình chẳng kể có lực
hay không lực;
ở tất cả mọi lúc, tất cả sự thí cho, tùy vào
khả năng của mình mà thuyết pháp làm lợi ích.

Không nên cho cũng có năm:
Tiền phi lý chẳng nên cho, vì tiền
đó bất tịnh.
Rượu và chất độc không nên cho, vì làm loạn
sinh mạng. Lồng, bẩy, lưới máy không nên cho, vì làm não hại
sinh mạng. Dao, gậy,
cung tên không nên cho, vì
làm hại sinh mạng. Âm nhạc, nữ sắc không
nên cho, vì làm hư hoại tịnh tâm.

Thí có năm lợi:

1.Thường gần Hiền thánh;

2.Chúng sinh thích gặp;

3.Hòa nhập vào chúng sinh và được tôn kính;

4.Tiếng tốt vang xa;
5. Làm nhân cho Bồ-đề. Bồ-tát Vô trước nói rằng. Tu sáu loại ý lạc:


1.Rộng lớn;
2.Lâu dài;

3.Hoan hỷ;
4.Mang ơn;
5.Chí lớn;
6.Thuần thiện. Trong sáu đều đó, khởi lên ba ác ý:


1.Ái trọng;
2. Tùy hỷ;
3.Vui vẻ. Nghe sáu loại đó chỉ cần có thể khởi một niệm tín tâm còn có thể phát sinh vô lượng phước tụ,
các nghiệp chướng ác cũng sẽ tiêu diệt; huống chi là Bồ-tát.
Kinh viết: “Thọ trì
nhiều loại thanh tịnh cấm giới, có thể
khiến cho tịnh giới
Ba-la-mật đa, mau đắc viên mãn. Đối với tất cả tu học
an nhẫn có thể khiến cho
an nhẫn Ba-la-mật đa mau được viên mãn.
Với tất cả sự việc
mọi lúc, tu tập tinh tấn có thể khiến cho tinh tấn
Ba-la- mật đa mau được viên mãn. Đối với tất cả cảnh, tu hành tónh lự, có thể khiến cho tónh lự
Ba-la-mật đa mau được viên mãn. Đối với tất cả
pháp thường tu diệu tuệ
có thể khiến cho Bát-nhã Ba-la-mật đa, mau được viên mãn”.

Tán rằng: Ba loại giới pháp đều có thể viên mãn.
Cỏ kết thành hạt châu thiên nga mà có khả năng không bị hoại.
Ba giới chẳng
phải là một, nên gọi là nhiều loại
(chủng chủng).
Sự sự (mọi chuyện) đều
nhẫn nhịn được; tất cả
mọi lúc đều siêng năng vì không mệt mỏi biếng
nhát, ở tất cả cảnh
đều có thể tónh lự không tán loạn tâm. Với tất cả pháp tu huệ đều có thể chọn lựa.
Thực hành sáu độ đó thì đắc được
sáu quả báo:

Phú quý;

2.Đại sinh;
3.Đại bằng hữu quyến thuộc;

4.Đại nghiệp thành tựu. 5; Không dính mắc phiền não;
6. Đạt ngũ minh. Có thể làm những việc nghóa lợi, như trong luận nhiếp Đại thừa đã nói rõ.
Kinh viết: “Phật
thuyết quán đảnh pháp môn Bát-nhã lý thú trí tạng pháp như vậy rồi.
Nói với kim cang thủ
Bồ-tát rằng:
Nếu có người nghe được
Quán đảnh thậm thâm lý thú trí tàng pháp môn như
vậy; rồi tín giải, thọ
trì, đọc tụng, tu tập sẽ mau đạt được đầy đủ các
hạnh Bồ-tát, mau chứng
vô thượng chánh đẳng Bồ-đề”.

Tán rằng: Nhờ nghe lục độ mà hạnh
Bồ-tát thành tựu.
Cầu Bồ-đề
cũng mau chứng đắc.

Kinh viết: “Bấy giờ,
Thế Tôn lại nương vào
Trí Ấn của tất
cả Như Lai, trì pháp môn bí mật của tất cả Phật.
Vì các Bồ-tát mà tuyên
thuyết Bát-nhã
Ba-la-mật đa nhất thiết
Như Lai trú trì trí ấn thậm thâm lý
thú kim cang pháp môn”.

Tán rằng: Đây là đoạn thứ hai nói về
Như Lai trí ấn kim
cang pháp môn; hiển bày do hai hạnh mà đắc tự thể quả.
Về văn gồm ba phần
như trên; đây là phần
một nêu tên gọi của pháp môn đã nói. Dùng diệu trí ấn nhậm trì pháp thậm thâm của tất cả
Phật thể tính pháp thậm thâm của
Phật khó biết, gọi là bí mật.
Dùng một trí ấn nhậm trì pháp
của chư Phật; pháp của tất cả
Phật đều nhập vào đó, cho nên gọi là nhậm
trì. Nay thuyết pháp đó,
khiến cho siêng năng lý thú nhập vào, nên gọi
là Môn; có thể phá
hoại tất cả sinh tử. Thể của trí chắc chắn, cho
nên gọi là kim cang.
Kinh viết: “Nghóa là nhiếp thọ đủ kim cang thân ấn của tất
cả Như Lai,
sẽ chứng pháp thân của tất cả
Như Lai. Nếu nhiếp thọ đủ
kim cang Ngữ ấn của tất
cả Như Lai, thì sẽ đắc tự tại trong tất cả pháp”.

Tán rằng: Do ở
trong Nhân, thực hành riêng biệt Nhân, Ấn ba nghiệp của
Như Lai; nên khi đắc quả, thì đắc quả như kim
cang pháp thân.
Kinh viết: “Nếu nhiếp thọ đủ kim cang tâm ấn của tất
cả Như Lai; thì
sẽ đắc tự tại ở tất cả định.
Nếu nhiếp thọ đủ kim cang trí ấn
của tất cả Như Lai; thì
có thể đắc tối thượng diệu thân ngữ tâm, giống
như kim cương không lay
động không hư hoại”.

Tán rằng: Do
ở trong Nhân, thực hành đủ ba nghiệp kim cang
trí ấn, khi đắc quả, có
thể đắc tối thượng diệu thân ngữ tâm. Nghóa là
như kim cang, không
sợ bạn xấu làm lay động, không bị
sinh tử
phá hoại. Ý nói, thực hành riêng nhân của ba nghiệp thù thắng mà đắc riêng ba
quả. Thực hành đủ tất
cả thắng nhân của ba nghiệp, chỉ đắc chung một quả.
Ba nghiệp cứng chắc như kim cang không thể lay động, hư hoại.
Kinh viết: “Phật
thuyết: Như Lai trí ấn Bát-nhã lý thú kim
cang pháp như vậy rồi;
nói cho các kim cang thủ Bồ-tát biết rằng: Nếu
có người nghe được trí
ấn thậm thâm lý thú kim cang pháp môn như vậy, rồi tín giải, thọ trì, đọc tụng, tu tập; thì tất cả
sự nghiệp đều có
thể thành biện, thường
hòa hợp với tất cả thắng sự, ý muốn tu hành
tất cả thắng trí và các thắng phước nghiệp đều
mau viên mãn”.

Tán rằng: Từ
đây là phần ba, ca ngợi đức của kinh này.

Tất cả sự
nghiệp đều đắc thành biện nghóa là các việc đều thiện,
thuận với
lý, không có tội.

Thường hòa hợp với tất cả thắng sự là kiếp này, kiếp sau thường hòa hợp tương ưng với
thắng sự; những
sự việc
suy giảm đều lìa xa; những phước tuệ tu hành đều mau viên mãn. Đó là nói về những lợi
ích đắc được ở Nhân vị.
Kinh viết: “Sẽ đắc
tối thắng, tịnh thân, ngữ, tâm, như kim
cang không thể phá hoại,
mau chứng vô thượng chánh đẳng Bồ-đề”.
Tán rằng:
Đây nói về đắc quả vị thù thắng trong tương lai.

Kinh viết: “Bấy giờ,
Thế Tôn lại nương vào tướng của
Như Lai tất cả vô hý luận;
vì chư Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã Ba-la-mật
đa thậm thâm lý thú.
Luân tự pháp môn”. Tán rằng:
Sáu đoạn kinh trên đã nói về thắng cảnh. Tiếp theo
sẽ có
sáu đoạn nói về
thắng hạnh.
Lại chia làm ba phần:
Hai đoạn đầu, hiển bày việc nương
vào tưởng của thuộc tướng đoạn tu. Hai việc tiếp nói về việc nương vào tướng của
Quán chiếu đoạn tu.
Hai đoạn cuối
nói về việc nương vào
tướng Nhị pháp biến tu.
Ở hai đoạn đầu, nương tướng của thuộc tướng đoạn tu; trong đó
có hai phần: Phần đầu,
Ly chư hý luận luân tự pháp môn. Nhờ quán
chơn như mà đoạn dứt
phân biệt; sau đó nhập vào Quảng đại luân bình
đẳng tính môn. Nhờ quán
bình đẳng, tu chứng nhơn. Dưới đây là đoạn
đầu, mạch văn có ba
phần: phần đầu nêu tên pháp môn được thuyết;
trong đó lại chia làm hai;
phần đầu nói về tướng của Như Lai nương vào; bởi pháp tính chơn như lìa các phân biệt, lìa văn tự lời nói.
Vô hý luận
chính là nương ở tướng của pháp thân.

Luân tự pháp môn:
Luân có hai nghóa, nghóa tròn trịa và
nghóa hủy hoại. Do quán
chơn như tính vô hý luận, khắp tất cả pháp, cho nên gọi tròn trịa.
Nhờ quán ấy cho nên lìa chấp phân biệt.
Tất cả chấp
trước trong
sinh tử, cho nên gọi là hủy hoại.
Giải tất cả pháp môn của lý luận đó gọi là luân tự pháp.
Giáo có thể giải rõ nên gọi là môn; nhờ nghe giáo đó bèn khởi luân hành.
Khởi luân hành rồi, đắc luân quả; đắc
luân quả rồi, lại vì
người khác mà chuyển, cứ như vậy mà xoay chuyển.
Kinh viết: “Là vì
tất cả pháp không, không có tự tính; nên tất
cả pháp vô tướng, lìa
các tướng; nên tất cả pháp vô nguyện, không có sở nguyện”.

Tán rằng: Đây là phần thứ hai; phần chính đã nói; trong đó có bốn: phần đầu là ba cảnh giải thoát môn.
Biến kế sở chấp tất cả
đều không, viên thành
vô tướng, y tha vô nguyện. Lại nữa, ba loại đó
đều thông cả ba tính.
Với lại chỉ có hai thứ là vọng và chơn. Chơn và vọng
đều thông
cả ba loại. Chẳng phải ta có gọi là không; lìa mười
gọi là vô tướng; không mong cầu gọi là vô nguyện!
Kinh viết: “Tất cả pháp viễn ly vì vô
sở trước.
Tất cả pháp
tịch tónh vì mãi mãi tịch tónh”.
Tán rằng:
Đây tức là phần thứ hai; lìa chấp trước, lìa sinh.

Kinh viết: “Tất cả pháp vô thường, vì tính thường không có.
Tất cả pháp vô lạc, vì
phi khả lạc. Tất cả pháp vô ngã, vì chẳng tự
tại. Tất cả pháp vô tịnh, vì lìa tướng tịnh”. Tán rằng:
Đây tức là phần ba; lìa bốn chấp điên đảo.

Kinh viết: “Tất cả pháp bất khả đắc, vì
suy tìm tính của nó
bất khả đắc. Tất cả
pháp bất tư nghì, vì tư nghì tính ấy vô sở hữu.
Tất cả pháp vô
sở hữu, vì các duyên hòa hợp lại là giả xếp bày.
Tất cả pháp
vô hý luận, vì bổn tính không tịch lìa lời nói.
Tất cả pháp bổn tính tịnh,
vì Bát-nhã Ba-la-mật đa
sâu thẳm bổn tính tịnh”. Tán rằng:
Đây là phần tư, lìa các chấp trước. Vì không có cái
như sở chấp mà có cái
sở đắc.
Vì cái tâm tầm tư, lời bàn của ngôn thuyết
bất khả tư nghì. Pháp
giả xếp bày vì không thực có, vì pháp tính lìa lời
nói, không hý luận cho
nên pháp tính vốn tịnh. Vì thật tướng Bát-nhã
bổn tính tịnh. Những cái
đó đã là pháp tính; mà các pháp đều theo với
bản thể cho nên đều là không.
Kinh viết: “Phật thuyết
Ly chư hý luận
Bát-nhã lý thú
Luân tự pháp như vậy rồi; nói cho
Kim cang thủ
Bồ-tát biết rằng;
Nếu có người nghe được pháp môn
Vô hý luận
Bát-nhã lý thú, luân tự này;
rồi tín giải, thọ trì, đọc tụng, tu tập thì
sẽ đắc vô ngại trí ở tất cả các pháp,
mau chứng vô thượng
chánh đẳng Bồ-đề”.

Tán rằng: đây là phần ba; ca ngợi thắng đức của kinh đạt
pháp tính không; cho nên
đắc vô ngại trí đối với các pháp.
Kinh viết: “Bấy giờ, Thế Tôn lại nương vào tướng của Như
Lai, nhất thiết
Như Lai luân nhiếp; vì
các Bồ-tát; tuyên thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật đa,
nhập quảng đại luân thậm thâm lý thú bình đẳng tính môn”. Tán rằng:
Đây là phần thứ hai; nhập quảng đại luân bình
đẳng tính môn.
Do quán bình đẳng, tu
chứng chơn.
Trong đó có ba. Đây
là phần nêu tên pháp
môn được thuyết. Phần trước chỉ nói Luân tự, chưa nói rõ
pháp nhiếp.
Nay nói các pháp đều nhiếp bởi chơn;
tròn đầy, viên mãn, vì lìa
chấp trước; cái đó đầy khắp, nên gọi là
Quảng đại; không
có pháp nào mà không
nhiếp nên gọi là bình đẳng, bổn thể của các
pháp, nên gọi là tính.

Kinh viết: “Nghóa là vì nhập
Kim cang bình đẳng tính, nên có khả năng nhập
Nhất thiết Như Lai tính luân.
Vì nhập nghóa bình
đẳng tính, nên có khả
năng nhập nhất thiết Bồ-tát tính luân. Vì nhập
pháp bình đẳng tính, nên
có khả năng nhập Nhất thiết pháp tính luân”. Tán rằng:
Dưới đây là phần hai, là phần trình bày chính; trong đó có ba phần; phần đầu nói riêng tính luân; phần
sau nói chung về
tính luân. Trong phần nói
riêng tính luân, gồm có ba; phần đầu nói về tính luân của bậc Thánh; phần hai nói về tính luân của pháp; phần ba nói
về tính luân của Hữu
tình. Trong phần đầu lại có ba; phần đầu nói về tính luân của Phật.
Bổn tính pháp thân có thể phá
sinh tử, vì cứng rắn khó
bị hư hoại như kim cang.
Pháp của Bồ-tát nương theo sở thuyên của giáo để thực hành tu chứng.
Nghóa bình đẳng gọi là
Bồ-tát tính.
Phật cũng là nghóa bình đẳng tính.
Vì lìa nghóa của năng thuyên cứng chắc, nên gọi riêng là kim cang, không gọi là nghóa.
Bồ-tát chứng tới đó, chưa đắc kim cang viên mãn pháp tính; nên chỉ gọi là nghóa.
Hai năng thuyên đó, gọi chung là pháp.
Pháp nghóa là giáo pháp; vì muốn hiển bày thắng pháp nhân quả
sở thuyên, nên giáo của năng thuyên đều cùng
nhiếp vào với pháp tính
luân. Tùy thuận mà nói riêng, thực ra tính cũng đều là chơn.
Kinh viết: “Nhập uẩn bình đẳng tính, vì có thể nhập vào tất cả uẩn tính luân.
Nhập xứ bình đẳng tính, vì có thể nhập vào tất cả
xứ tính luân. Nhập giới
bình đẳng tính, vì có thể nhập vào tất cả giới tính luân”.

Tán rằng: Từ
đây trở đi là phần hai; nói về pháp tính luân, trong đó có ba: Đầu là biệt pháp; tiếp đến là
thông pháp;
sau cùng là vị
pháp. Trong biệt pháp có
bảy, thì đây là ba khóa đầu. Nói riêng về nghóa
là ba thế chơn pháp tính.
Kinh viết: “Nhập đế bình đẳng tính, có thể nhập vào tất cả
Đế tính luân.
Nhập duyên khởi bình đẳng tính, có thể nhập vào tất
cả Duyên khởi tính luân.
Nhập Bảo Bình đẳng tính, có thể nhập vào
tất cả Bảo tính luân.
Nhập thực bình đẳng tính, vì có thể nhập vào tất
cả thực tính luân”.

Bốn Biệt pháp này: Đế là bốn Đế. Duyên khởi có mười hai.
Bảo là ba Báu, thực đó
là bốn thực: Đoạn thực, Xúc thực, Tư thực và
Thức thực. Ba tên hương,
vị, xúc gọi là Đoạn thực. Xúc đó là xúc số, câu
với thức thứ sáu. Tư
thực đó là Tư số, tức đệ lục câu. Thức thực đó là
thức uẩn tức chỉ đệ
bát thức. Tùy duyên mà thuyết bốn nhiếp quy về pháp tính.

Kinh viết: “Nhập thiện pháp bình đẳng tính, vì có thể nhập tất cả thiện pháp tính luân.
Nhập phi thiện pháp bình đẳng tính; vì có thể nhập tất cả phi thiện pháp tính luân.
Nhập hữu ký pháp
bình đẳng tính, vì có thể nhập tất cả hữu ký pháp tính luân.
Nhập vô ký
pháp bình đẳng tính, vì
có thể nhập vào tất cả pháp vô ký tính luân.
Nhập hữu lậu pháp bình
đẳng tính, vì có thể nhập tất cả pháp hữu lậu
tính luân. Nhập vô lậu
pháp bình đẳng tính, vì có thể nhập tất cả pháp
vô lậu tính luân. Nhập
hữu vi… nhập vô vi… nhập thế gian pháp…
nhập xuất thế gian pháp …”. Tán rằng:
Đây là phần thứ hai, nói về các thông pháp nhập
pháp tính luân; trong đó
có năm; nghóa nó như văn. Năm thông đó ở tại
hai loại nhân, pháp.
Kinh viết: “Nhập dị
sinh pháp,… nhập Thanh văn pháp,…
nhập Độc giác pháp,…
nhập Bồ-tát pháp,.. nhập Như Lai pháp… ”. Tán rằng:
Đây là phần thứ ba, nói về các vị pháp nhập vào
pháp tính luân; trong đó có năm: Một phàm pháp và bốn Thánh pháp.
Kinh viết: “Nhập hữu
tình bình đẳng tính, vì có thể nhập vào
tất cả hữu tình tính Luân”. Tán rằng:
Đây là phần thứ ba nói về hữu tình nhập bổn tính luân.

Kinh viết: “Nhập tất cả bình đẳng tính; vì có thể nhập tất
cả tính luân”.

Tán rằng: Đây tức phần thứ hai, nói chung về tính luân.
Thánh hay phàm, nhân hay pháp, tất cả đều nhập vào bổn tính luân.
Muốn hiển bày tất cả
đều quay về nhiếp với Bổn Tánh Quảng Đại Luân.
Kinh viết: “Phật thuyết nhập
Quảng Đại Luân Bát-nhã lý
thú bình đẳng tính như
vậy rồi, bảo với kim cang thủ Bồ-tát rằng: Nếu
có người nghe được
luân tính thậm thâm lý thú bình đẳng tính môn
như vậy; rồi tín giải,
thọ trì, đọc tụng, tu tập; thì có thể khéo ngộ nhập
các bình đẳng tính, mau
chứng vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề”.

Tán rằng: Đây là phần thứ ba, ca ngợi thắng đức của kinh.
Nhờ nghe pháp môn đó, mà kiếp này, kiếp
sau có thể khéo ngộ nhập
các bình đẳng tính. Học
ngộ, chứng ngộ đều khéo ngộ nhập, cho đến
cuối cùng mau đắc Bồ-đề.
Kinh viết: “Bấy giờ,
Thế Tôn lại nương vào tướng của Như
Lai, Nhất thiết quảng thọ
cúng dường chơn tịnh khí điền; vì các Bồ-tát
mà tuyên thuyết Bát-nhã
Ba-la-mật đa, nhất thiết cúng dường thậm
thâm lý thú vô thượng pháp môn”.

Tán rằng: Hai
đoạn dưới đây nói về Hạnh; hiển bày việc nương
vào tướng quán chiếu tu đoạn. Đoạn đầu là chơn tịnh cúng dường
vô thượng pháp môn; do
nương vào quán chiếu mà tu cúng dường.
Đoạn sau là khéo điều phục được trí tàng pháp môn; do nương quán chiếu
trừ những phẩn hận.
Đây là đoạn đầu, trong đó có ba: đầu nêu ra tên
gọi của pháp môn.

Quảng thọ cúng dường chơn tịnh khí điền; là do
Phật thực hành
đủ các hạnh cúng dường
chơn thực, vì có thể thực hành tất cả pháp
hạnh chơn thực, nên khi
thành Phật, thì tất cả đều đầy đủ; ba
nghiệp thuần tịnh, có thể nhận được
sự cúng dường rộng lớn của
chúng sinh; làm
pháp khí chơn thật, làm
tịnh điền chơn thật cho các chúng sanh; cho nên gọi là vô thượng.
Còn các nhị thừa, tuy là ruộng phước chơn thực
nhưng chẳng phải vô thượng.
Kinh viết: “Đó là
phát tâm vô thượng Chánh đẳng giác ở nơi
các Như Lai, rộng bày cúng dường nhiếp hộ
chính pháp.
Các Như Lai rộng bày cúng dường, tu
hành tất cả Ba-la-mật đa. Ở nơi các Như Lai
rộng bày cúng dường, tu
hành tất cả Bồ-đề phần pháp. Ở nơi các Như
Lai rộng bày cúng dường,
tu hành tất cả đẳng trì tổng trì. Ở nơi các
Như Lai rộng bày
cúng dường, tu hành hết thảy năm nhãn
sáu thông. Ở
nơi các Như Lai rộng bày
cúng dường, tu hành tất cả tónh lự giải thoát. Ở nơi các
Như Lai rộng bày
cúng dường, tu hành tất cả
Từ bi hỷ xả. Ở
nơi các Như Lai rộng bày
cúng dường, tu hành tất cả pháp bất cộng
của Phật. Ở nơi các Như
Lai mà rộng bày cúng dường”.

Tán rằng: Dưới đây là phần chính nói về trong
Nhân do thực
hành đúng đắn cúng
dường, sau này sẽ làm nhân tịnh. Trong ấy có ba: Đầu là tu tập Hạnh, phần tiếp là quán
sát Hạnh, phần
sau cùng là
hành pháp Hạnh. Đây là phần đầu; trong phần này lại có ba: đầu là phát tâm hạnh; thứ là nhiếp hộ hạnh;
sau cùng là tu tập hạnh.
Trong mọi sự cúng
dường, lấy pháp cúng
dường là tối thắng.

Hội Thiên Vương có nói: “Hai người lìa xa vua, giặc không
thể xâm nhập kho báu
lớn”. Trăm ngàn vạn kiếp khó nghe được pháp
nay được nghe, chẳng trì,
chẳng thí. Tâm đại Bồ-đề hộ trì chánh pháp;
như giáo tu hành, tâm tịch
tónh; lợi mình lợi người, tâm bình đẳng. Đó
chính là chân thật cúng dường Phật.
Đại Bồ-đề
tâm, là như Phật đã nói: Các Bồ-tát, khi mới bắt
đầu phát tâm, phước đức quả báo của một niệm thấp kém; trăm vạn kiếp
nói còn không hết, huống
nữa là trãi qua nhiều kiếp! Thí như Biển lớn, khi
mới bắt đầu khởi dần dần dâng lên, thì đã làm
nơi chốn của vô số
châu báu, vì tất cả
châu báu đều do biển sanh ra. Ba ngàn đại thiên thế giới

khi mới bắt
đầu khởi, liền làm nơi y chỉ của tất cả chúng
sanh hai
mươi lăm Hữu.
Bồ-tát phát tâm cũng lại như vậy.
Khi mới bắt đầu khởi
đã làm nơi y chỉ cho tất
cả vô lượng chúng sanh. Bồ-tát phát tâm, lấy từ
bi làm đầu. Ví như hư
không, không nơi nào là không bao phủ. Hư
không vô lượng, cho nên chúng
sanh cũng vô lượng.
Chúng sanh vô lượng,
cho nên Bồ-tát phát tâm
cũng lại như vậy. Vì như vậy mới có thể che
chở cho tất cả chúng
sanh trong tất cả thế giới.

Bồ-tát thân cận thiện tri thức, cúng dường chư Phật, tu tập
thiện căn, chí cầu thắng
pháp, tâm thường nhu hòa gặp khổ nhẫn được, từ
bi thuần hậu, thâm tâm bình đẳng, tín lạc Đại thừa, cầu
Phật trí tuệ.
Người nào có đủ mười pháp như vậy, mới có thể phát tâm vô thượng
Chánh đẳng chánh giác.
Như kinh rộng nói:

Nhiếp hộ chánh pháp: Nhiếp là nhiếp thọ, nhiếp trì, tức là
thắng hộ nhiếp thọ chánh
pháp. Hộ là ủng hộ, Hộ niệm; tức là hộ niệm
việc chánh pháp phó
chúc. Nhiếp thọ; ủng hộ là vì pháp mà làm thành
lũy, không tiếc thân
mạng thiết bày cúng dường. Ba-la-mật đa. Dưới đây
là hạnh tu tập. Trong ấy
có bảy: Tổng trì là Đà la ni, đẳng trì là Tam
ma địa. Tịnh lự đó là
bốn tịnh lự. Giải thoát đó là tám giải thoát.
Từ-bi-hỷ- xả tức bốn
vô lượng bất cộng pháp của tất cả Phật là
Bồ-tát địa thuyết. Chư Phật Thế Tôn
có một trăm bốn mươi bất cộng Phật Pháp: Đó là
ba mươi hai; tám mươi tùy
hảo; bốn nhất thiết chủng thanh tịnh; mười lực; bốn vô
sở úy; ba niệm trú; ba bất hộ; đại bi; vô vong thất pháp; vónh hại tập khí và nhất thiết chủng diệu trí của chư
Như Lai. Đó gọi là bất
cộng pháp của tất cả chư Phật.

Bốn nhất thiết chủng thanh tịnh là:

Nhất thiết chủng
sở y
thanh tịnh, là phiền não, tập khí thô trọng đều vónh tận; vả lại ở trong tự thể, đúng như những điều mình muốn;
trong thủ, trú, xả, đều tự tại mà trú.

Nhất thiết chủng sở duyên thanh tịnh: Đó là với nhiều loại dù
hóa hay biến, hay hiển hiện; tất cả sở duyên đều tự tại chuyển.

Nhất thiết chủng tâm
thanh tịnh: vì lìa vónh viễn các tâm thô
trọng, nên tất cả thiện căn đều được tích chứa.

Nhất thiết chủng trí
thanh tịnh: vì lìa vónh viễn vô minh thô
trọng, vả lại trí biến sở tri và trí vô chướng
ngại đều tự tại chuyển.

Ba niệm trú là: Các Như Lai ở trong đêm dài đều có ý muốn
như vậy. Phải làm thế
nào để các loài hữu tình như thật tùy trú vào
trong pháp hạnh không điên
đảo Tỳ nại gia mà ta đã khéo thuyết giảng.
Như vậy, trong đêm dài,
muốn làm vui lòng chúa pháp, khi hóa ngự chúng;
nếu những
đều mong muốn thành hay không thành đều không sinh
ra tạp nhiễm.
Ba niệm trú chỉ trình bày
sơ lược, vì ba niệm trú đó lại do ba chúng khác nhau.

1.Toàn bộ chánh hạnh;

2.Toàn bộ tà hạnh;
3. Một phần chánh hạnh, một phần tà hạnh. Đức Phật không sanh tâm vui buồn, chỉ sinh tâm đại xả. Ba bất hộ:
Đó là ba nghiệp của Như Lai, thanh tịnh hiện hành.
Tập khí vónh tận; nghóa là tập khí đều đoạn dứt
không còn dư sót;
nghóa là chư
Như Lai đi đứng nằm ngồi tựa như có phiền não,
nhưng những nghiệp đã
làm đa phần không có hiện hành.

Nhất thiết chủng diệu trí là tóm chung các pháp vô điên đảo trí.

Các Phật Pháp còn lại như đã giải thích trên.

Kinh viết: “Quán tất
cả pháp, thường hay vô thường đều bất
khả đắc; đều rộng bày
cúng dường với các Như Lai.

Quán tất cả pháp lạc hay khổ đều bất khả đắc, đều rộng bày cúng
dường với các Như Lai.

Quán tất cả pháp ngã hay vô ngã đều bất khả đắc, đều rộng bày
cúng dường với các Như Lai.

Quán tất cả pháp tịnh hay bất tịnh đều bất khả đắc, rộng bày
cúng dường với các Như Lai.” Tán rằng:
Dưới dây là phần thứ hai quán sát hạnh tướng;
trong đó có ba:

1. Hạnh lìa bốn điên đảo;

2. Hạnh ba môn;
3. Hạnh lìa chấp trước sinh diệt. Đó là phần đầu.
Dị sinh đa
số chấp thân thọ nhận và tâm pháp
là tịnh, lạc, ngã, thường. Để phá những thứ đó, nên thuyết lý tứ
đế. Đã vô thường, vô
lạc, vô ngã, vô tịnh, thì sẽ khiến chán sinh tử,
hướng cầu nhị thừa. Nhị
thừa bèn chấp chơn thực hữu với bốn thứ, vô thường, vô lạc,… kia; đã có phá chấp, lại nương bám vào tiểu quả, không
muốn Đại thừa,
sau đó
Thế Tôn thuyết kinh Đại
Bát Niết-bàn, thường lạc
ngã tịnh, khiến cho họ xả
tiểu quả, hướng cầu Đại thừa. Họ nghe xong bèn chán ghét xả bỏ, liền đắc
Phật quả. Cả hai thứ đó đều là phương
tiện dẫn nhiếp, chẳng
phải là đạo lý chơn thật; các pháp thực ra chẳng
phải những thứ đó; cho nên có thuyết nói: Chư
Phật có khi thuyết là ngã, có khi thuyết là phi ngã.
Trong thật tướng của các pháp, không có ngã
cũng không có phi ngã! Ba
cái kia cũng vậy. Nay quán thật tướng để lấy
đó thiết lập sự cúng
dường; cho nên quán các pháp thường hay vô
thường đều bất khả đắc.
Kinh viết: “Quán tất
cả pháp; không hay bất không đều bất
khả đắc; lấy đó cúng
dường cho các Như Lai.

Quán tất cả pháp; hữu tướng hay vô tướng đều bất khả đắc; lấy
đó
cúng dường cho các Như Lai.

Quán tất cả pháp; hữu nguyện hay vô nguyện đều bất
khả đắc; lấy đó cúng dường cho các Như Lai.”
Tán rằng:
Đây là phần thứ hai, nói về ba hạnh.

Nếu là nhị thừa; quán khổ là không, tức là hạnh không vô
ngã; quán tập, đạo toàn
khổ đế phần ít là Hạnh vô nguyện; quán diệt đế là hạnh vô tướng; thành ra có chuyện yêu ghét.
Còn Đại thừa thì
quán biến kế sở chấp
thực ngã pháp là hạnh không. Quán y tha khởi là
hạnh vô nguyện. Quán viên thành thực là hạnh vô
tướng. Lại nữa, cả ba đều không; không, vô tướng, vô nguyện đều là để phá những cái
chấp vọng tưởng, phân biệt ngã, pháp của phàm phu.
Cho nên, bất không là
cái chấp của phàm; hữu
nguyện, hữu tướng cũng đều như vậy! Các
hạnh không,… đó đều
là môn của phương tiện để thú nhập. Theo lý thì thật tướng chẳng phải không hay bất không, chẳng phải
hữu nguyện,
hay vô nguyện, hữu tướng
hay vô tướng. Nay bởi quán thật tướng cho nên bất khả đắc.
Vì suy từ một pháp mà thông đạt tất cả pháp; cho nên
luận thuyết nói: gọi đó là tính không vì pháp tính chẳng phải là không,
chẳng phải là tính của
không, thuần nhược Đa.
Kinh viết: “Quán tất
cả pháp; viễn ly hay không viễn ly đều
bất khả đắc, cúng dường cho các Như Lai.

Quán tất cả pháp tịch tịnh hay không tịch tịnh đều bất khả đắc,
cúng dường cho các Như Lai.” Tán rằng:
Phàm phu vọng tưởng, vui dính với sinh tử, tính
không được tịch tịnh;
nên có sự bất viễn ly và bất tịch tịnh. Để phá
những cái đó, cho nên thuyết là viễn ly và tịch tịnh.
Nương vào môn viễn ly
và tịch tịnh để phá
bệnh đó. Nhờ nhập với chơn, nên gọi là viễn ly và tịch tịnh.
Theo thể của thực pháp thì phi viễn, bất diễn, phi tịnh, bất tịnh.
Vì tịnh, bất tịnh đều là
cửa vào, chẳng phải la pháp tính; bởi Thể của thực tướng tuyệt đường danh ngôn; dứt đường tầm tư; cho nên những thứ
như viễn ly… đều bất khả đắc.
Kinh viết: “Với Bát-nhã
Ba-la-mật đa:
Ghi chép, nghe, thọ
trì, đọc, tụng, suy tư, tu
tập, vì người khác tuyên thuyết, lưu hành rộng rãi; hoặc tự mình
cúng dường; hoặc thí cho người khác cúng
dường các Như Lai”.
Tán rằng:
Đây là hạnh thứ ba, hạnh pháp hành.



1. Ghi chép;
2.Nghe;
3. Thọ trì, yêu thích, trân trọng không lìa ở tâm, sinh tử oai nghi, nguyện cùng theo;


4. Đọc;
5. Tụng;
6. Tư duy;


7. Tu tập thực hành;
8. Vì hữu tình tuyên thuyết lưu hành rộng rãi;

9. Tự cúng dường;
1

0.Thí cho người khác. Mười cái đó gọi là thực hành hạnh pháp hành; đều do
chính mình làm, dạy cho người khác tụng vui vẻ
tùy hỷ. Trong cúng dường,
nói tự mình là để đối lại với thí cho người, nên lại nói là tự; thực ra thì tự cúng dường và dạy người khác ca ngợi tùy hỷ vui vẻ đều cùng đắc
cúng dường.
Những chuyện thí cho người
ghi chép, cho đến dạy cho
người, thí cho người sự ca ngợi đều gọi là pháp hạnh gọi là cúng dường vì người thực hành mười pháp hạnh thì phước
tụ vô lượng cho nên vô
tận; bởi nhiếp người khác không ngừng nghỉ,
như trong Luận Trung Biên đã nói.
Kinh viết: “Phật
thuyết chân tịnh cúng dường thậm thâm lý thú vô thượng pháp như vậy rồi, bảo cho kim cang thủ
Bồ-tát rằng:
Nếu có người nghe được
pháp môn vô thượng cúng dường Bát-nhã
Ba-la- mật lý thú như vậy, rồi tín giải,
thọ trì, đọc, tụng, tu tập; thì có thể mau chóng làm viên mãn các
Bồ-tát hạnh, mau chứng vô thượng
chánh đẳng Bồ-đề”.

Tán rằng: Đó
tức là phần thứ ba, ca ngợi thắng đức của kinh.
Lấy pháp cúng dường
tức Bồ-tát hạnh, cho nên hạnh Bồ-tát mau viên mãn.
Kinh viết: “Bấy giờ,
Thế Tôn lại nương vào tướng của
Như Lai tất cả đều có thể
khéo điều phục; vì các Bồ-tát mà tuyên thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật đa,
nhiếp thọ trí mật, điều phục hữu tình thậm thâm lý
thú Trí tàng pháp môn”.

Tán rằng: Nương vào tướng của
Quán chiếu tu đoạn. Đây là
pháp môn thứ hai, Năng
thiện điều phục Trí tàng pháp môn. Nhờ nương
vào Quán chiếu để trừ
sự phẩn hận. Đây là phần tổng quát nói về tên
gọi của pháp môn.

Năng thiện điều phục; nghóa là có khả năng trừ được phẩn
hận, gọi là thiện điều phục.

Nhiếp thọ trí mật điều phục hữu tình; nghóa là trí quán chiếu
vi diệu, gọi là Mật. Trí
đó làm kho chứa, có thể nhiếp thọ tất cả công
đức của tất cả Phật
Pháp, gọi là nhiếp thọ; cũng còn gọi là trí tàng.
Nhờ trí tàng đó, mà có thể
trừ được sự phẩn hận của mình và người; nên gọi
là điều phục. Môn này
tỏ rõ do trí quán chiếu đạt đến bổn tính của
pháp, cho nên các pháp
ác phẩn hận đều có thể bị điều phục.
Kinh viết: “Nghóa là,
tính bình đẳng của tất cả hữu tình chính
là tính bình đẳng của
sự tức giận”.

Tính điều phục của tất cả hữu tình, chính là tính điều phục của
sự tức giận.
Tính chơn pháp của tất cả hữu tình, chính là tính chơn
pháp của sự tức giận.
giận.

Tính chơn như
của tất cả hữu tình, chính là tính chơn như của tức

Tính pháp giới của tất cả hữu tình, chính là tính pháp giới của
sự
tức giận.

Tính Ly sinh
của tất cả hữu tình, chính là tính Ly sinh của sự
tức
giận. giận.

Tính Thực tế của tất cả hữu tình, chính là tính Thực tế
của sự
tức Tính Vốn không của
tất cả hữu tình, chính là tính Vốn không của

sự tức giận.

Tính Vô tướng của tất cả hữu tình, chính là tính Vô
tướng của sự tức giận.

Tính Vô nguyện của tất cả hữu tình, chính là tính Vô
nguyện của sự tức giận.

Tính Viễn ly
của tất cả hữu tình, chính là tính Viễn ly của sự
tức
giận. giận.

Tính tịch tịnh
của tất cả hữu tình, chính là tính tịch tịnh của
sự tức Tính
Bất khả đắc của tất cả hữu tình, chính là tính
Bất khả đắc

của sự tức giận.

Tính vô sở
hữu của tất cả hữu tình, chính là tính vô sở
hữu của sự tức giận.

Tính nan tư nghì của tất cả hữu tình, chính là tính nan tư nghì của sự tức giận.

Tính vô hý luận của tất cả hữu tình, chính là tính vô hý
luận của sự tức giận.

Tính như kim
cang của tất cả hữu tình, chính là tính như kim
cang của sự tức giận. Tán rằng:
Cả đoạn này gồm hai phần: Phần đầu nói về mười
bảy thực tướng tức
thực tướng của tức giận; phần sau giải thích nguyên
do. Đây là phần đầu;
phần này chia làm năm:

Lấy ba loại thực tướng bất nhị, trừ đoạn vô biến.
Ở ngay sự tức giận.
Khi người ta tức giận thì mình phải tác niệm như thế này:
Pháp đã là bình đẳng,
sao lại có
sự
sân giận?
Pháp đã là lìa nhiễm, tức giận làm
sao điều ta.
Pháp đã là vô biến, tính tức giận cũng vậy; thì cần gì mà
phân biệt! Thấy người ta nổi giận mà khởi lên
giận hờn làm gì!
Quán như vậy rồi, thì trừ diệt được tất cả Hoặc.

Lấy bốn loại
thực tướng:
Thuộc thường, đức tính, diệt phá, chân

cảnh để ngay ở sự tức giận.

Lấy ba loại
thực tướng:
Phi hữu, ly tướng, bất cầu, để ngay ở
sự tức giận.

Lấy hai loại thực tướng: Đoạn nhiễm pháp, ly sinh để ngay
ở sự tức giận.

Lấy năm loại thực tướng: Vô đắc, hư ngụy, thâm
diệu, ly ngôn,
kiên thật, để ngay nơi sự tức giận.

Mỗi mỗi phối hợp theo thứ tự đó.
Những pháp môn đó đã giải thích ở trên kia rồi; cho nên ở đây không
giải thích.
Trong các phiền não sân nhuế là
nặng nhất; cho nên ở đây mới đặc biệt nêu ra; thực
ra nó thông với tất cả các nhiễm khác.

Lấy sự tức giận để ngay nơi chơn, thì gốc biết hết nhiễm.
Khi hữu tình khởi lên sự
tức giận, thì bổn tính của sự tức giận chính là bổn
tính của hữu tình. Bổn
tính của người và pháp đều là thực tướng, vì
không chia hai; đã biết vậy rồi thì không thấy tức giận; cho nên không còn
sinh những lỗi lầm của phiền não!
Kinh viết: “Vì sao?
Vì tính chơn điều phục của tất cả hữu
tình chính là vô thượng
chính đẳng Bồ-đề; cũng là Bát-nhã Ba-la-mật
đa; cũng là trí nhất
thiết trí của chư Phật”. Tán rằng:
Dưới đây là phần hai giải thích nguyên do. Vì hữu
tình bổn tính điều phục,
thực tướng tức là pháp thân vô thượng chính đẳng Bồ-đề.
Thực tướng vốn tính
Bồ-đề nói ở đây cũng là pháp tính và pháp tướng của năng quán quán
chiếu Bát-nhã; thể của chúng
không khác;
ví như dao và sự sắc
bén của dao, thể của chúng không khác. Do đó mới biết, bổn tính của tức giận cũng là trí
Nhất thiết trí của chư Phật.
Có nhiều giải thích về
chơn trí và tục trí.

Giải thích thứ hai là
Nhất thiết trí là Phật, trí là cái trí mà
Phật thành tựu.
Bổn tính Bát-nhã đó, tức là trí của Phật.
Vì sự tức giận
chính là chơn như, cũng
chính là trí của Phật; cho nên tính của phiền não tức là giác phần vì không còn gì khác!
Lại nữa, giác tri là phiền não cho nên vónh viễn không khởi lên, pháp tính vốn giống nhau vì cái
dụng không khác. Lại
nữa, tính điều phục tức là thực tướng. Bồ-đề cũng
là thực tướng.
Bát-nhã cũng là bổn tính của trí chư Phật.
Bổn tính gọi là
trí, vì là gốc của trí.
Bốn tên gọi tuy có khác nhau, nhưng thể của chúng
là một, cho nên tương tức. Trí và trí xứ đều
gọi là Bát-nhã, vì ý nghóa của chúng giống nhau.
Kinh viết: “Phật
thuyết, năng thiện điều phục, thậm thâm lý
thú trí tàng pháp môn
như vậy, rồi bảo cho kim cang thủ Bồ-tát biết rằng:

Nếu có người nghe được pháp môn điều phục Bát-nhã lý thú trí tàng như vậy rồi, tín giả, thọ trì, đọc tụng, tu tập; thì có thể tự mình điều phục những lỗi lầm của tức giận; và cũng có thể điều phục cho
hết thảy hữu tình”. Tán rằng:
Đấy là phần thứ ba ca tụng thắng đức của kinh.
Những tạp nhiễm đó mất
đi sự tức giận, nghóa là thông suốt các nhiễm vậy.
Kinh viết: “Thường sinh cõi lành, nhận được các diệu lạc, kẻ
oán địch trong kiếp này
đều khởi từ tâm”. Tán rằng:
Đây là phần hai thắng quả ở thế gian. Sự tức giận chỉ khởi từ bất thiện tất đưa đến khổ.
Nay lìa các tức giận, cho nên
được sinh vào cõi lành,
thọ nhận quả thắng lạc, do không có sự tức giận.
Vì không bực bội với
người khác, cho nên oan gia kiếp này cùng nhau từ tâm.
Kinh viết: “Khéo tu
hành các hạnh Bồ-tát, mau chứng vô
thượng chánh đẳng Bồ-đề”.
Tán rằng:
Đây là quả thắng thiện của xuất thế.

Kinh viết: “Bấy giờ,
Thế Tôn lại nương vào tướng của Như
Lai; tất cả có thể khéo kiến lập tính bình đẳng pháp, vì các
Bồ-tát mà tuyên thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật đa
Nhất thiết pháp tính thậm thâm lý thú
tối thắng pháp môn”. Tán rằng:
Trong phần nói về Hạnh, tổng cộng có sáu đoạn.
Hai đoạn cuối cùng dưới đây, nói về việc nương vào tướng của hai
pháp biến tu. Đoạn này
nói về tính bình đẳng tính tối thắng pháp môn; vì
tu quán thật tướng nhân
pháp bình đẳng đều đầy khắp. Đoạn sau nói
về hữu tình trú trì
thắng tạng pháp môn; bởi tu quán quán chiếu biến
khắp các nhân pháp đều là thiện duyên.

Trong đó có ba, đây là phần thứ nhất, nêu tổng quát tên gọi
của pháp môn; có thể
khéo léo kiến lập tính bình đẳng pháp nghóa là
tính bình đẳng pháp đó
là chơn như biến khắp cả với nhân pháp, gọi là
tính bình đẳng.
Tính chơn thực đó không thể diễn bày bằng ngôn
từ phân biệt; nay lại diễn bày thành tính bình đẳng pháp, nên gọi là kiến
lập. Pháp tính chơn thực,
nên gọi là tối thắng pháp; khiến thú nhập nên gọi là môn.
Kinh viết: “Nghóa là tất cả hữu tình, tính bình đẳng, nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng tính bình đẳng.

Tất cả pháp, tính bình đẳng; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm, cũng là tính bình đẳng.

Tất cả hữu tình tính điều phục, nên Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm,
cũng tính điều phục.

Tất cả pháp, tình điều phục, nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm, cũng tính điều phục.

Tất cả hữu tình, có thật nghóa, nên Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm, có
thật nghóa; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm, cũng
có thật nghóa.

Tất cả pháp, có
thật nghóa, nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm,
cũng có thật nghóa”. Tán rằng:
Dưới đây là phần chánh thứ hai gồm sáu phần:
Phần thứ nhất, lấy ba thứ nhân pháp biến mãn
là Ly, nhiễm, chơn lý
Bát-nhã, đều giống pháp
môn trước. Tên gọi phần thứ ba pháp môn trước là
Vô biến; đây gọi là
chơn lý; nghóa là trước gọi chơn pháp, đây gọi
là thật nghóa.
Thế và xuất thế gian đều chẳng quá hai loại; một là hữu
tình, hai là pháp ngộ, hai
loại này tức là trí của Bát-nhã Ba-la-mật đa quán chiếu.
Bổn tính của hai loại tức thành thật tướng
Bát-nhã Ba-la-mật đa, cho nên đều tương tức.
Kinh viết: “Bởi tất cả hữu tình tức chơn như; cho nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng tức chơn như.

Tất cả pháp tức chơn như; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm
cũng tức chơn như.

Tất cả hữu tình tức pháp giới; nên Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng tức pháp giới.

Tất cả pháp tức pháp giới; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm
cũng tức pháp giới.

Tất cả hữu tình tức pháp tính; nên Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng tức pháp tính.

Tất cả pháp tức pháp tính; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm
cũng tức pháp tính.

Tất cả hữu tình tức thật tế; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm
cũng tức thực tế”. Tán rằng:
Thứ hai là lấy bốn loại thật thường, đức tính, pháp
thể, chơn cảnh của nhân
và pháp dó tức Bát-nhã.
Kinh viết: “Tất cả
hữu tình tức bổn không; nên Bát-nhã
Ba-la- mật đa thậm thâm
cũng tức bổn không.

Tất cả pháp tức bổn không; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng tức bổn không.

Tất cả hữu tình tức vô tướng; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng tức vô tướng.

Tất cả pháp tức vô tướng; nên Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng tức vô tướng.

Tất cả hữu tình tức vô nguyện; nên Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng tức vô nguyện.

Tất cả pháp tức vô nguyện; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm
cũng tức vô nguyện”.

Tán rằng: Thứ ba là lấy ba thứ:
Phi hữu, ly tướng, bất cầu
của người và pháp để tức Bát-nhã.
Kinh viết: “Tất cả hữu tình tức viễn ly; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm cũng tức viễn ly.

Tất cả pháp tức viễn ly; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm
cũng tức viễn ly.

Tất cả hữu tình tức tịch tónh; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng tức tịch tónh.

Tất cả pháp tức tịch tónh; nên Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm
cũng tức tịch tónh”. Tán rằng:
Thứ tư là lấy hai thứ: Ly nhiễm, ly sinh của nhân
pháp để tức Bát-nhã.
Kinh viết: “Tất cả
hữu tình bất khả đắc; nên Bát-nhã
Ba-la-mật đa thậm thâm
cũng bất khả đắc.

Tất cả pháp bất khả đắc; nên Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm
cũng bất khả đắc.

Tất cả hữu tình vô
sở hữu; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng vô sở hữu.

Tất cả pháp vô
sở hữu; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng vô sở hữu.

Tất cả hữu tình bất tư nghì; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng bất tư nghì.

Tất cả pháp bất tư nghì; nên Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm
cũng bất tư nghì.

Tất cả hữu tình vô hý luận; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng vô hý luận.

Tất cả pháp vô hý luận; nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm
cũng vô hý luận”. Tán rằng:
Thứ năm là lấy bốn thứ: Vô đắc, hư ngụy, thâm
diệu, ly ngôn của người
và pháp để tức Bát-nhã.
Kinh viết:
“Tất cả hữu tình vô biên tế, nên Bát-nhã
Ba-la-mật đa thậm thâm cũng vô biên tế.

Tất cả pháp vô biên tế, cho nên
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm cũng vô biên tế.

Tất cả hữu tình có nghiệp dụng, cho nên phải biết Bát-nhã
Ba-la- mật đa thậm thâm
cũng có nghiệp dụng”. Tán rằng:
Thứ sáu lấy hai loại: Quảng đại và tác dụng của
Nhân và pháp để tức
với Bát-nhã.
Vì trí quảng đại của cảnh cũng như vậy, cảnh có đủ nghiệp dụng
lưu chuyển;
Bát-nhã cũng có tác dụng đoạn
trừ khi quán chiếu cảnh giới.
Kinh viết: “Phật thuyết tính bình đẳng, tính thậm thâm lý
thú tối thắng pháp như
vậy rồi; bảo với kim cang thủ Bồ-tát rằng: Nếu có người nghe được pháp môn bình đẳng
Bát-nhã lý thú tối
thắng như vậy; rồi tín giải,
thọ trì, đọc, tụng, tu tập; thì có thể thông đạt bình
đẳng pháp tính thậm thâm
Bát-nhã Ba-la-mật đa”. Tán rằng:
Phần thứ ba ca ngợi Đức.

Tính Bình đẳng, tánh nghóa là chơn như thực tướng, thể tính bình đẳng; là bổn tính của
Nhân và pháp; cho nên gọi là tính
Bình đẳng tính, tức có thể thông
đạt được bình đẳng pháp tính do nghe, tu… nhờ lực oai thần của tính bình đẳng đó, cho nên có thể thông đạt pháp
tính bình đẳng.

Pháp tính bình
đẳng tức Bát-nhã Ba-la-mật đa thâm sâu.
Nghóa thâm sâu của
Bát-nhã Ba-la-mật đa gồm hai loại.
Một là thực tướng,
hai là Quán chiếu. Nay đạt
thật tướng là nhờ quán Bổn tính biến khắp cả nhân và pháp, những
sở tức
Bát-nhã thâm
sâu ở trên chính là quán
chiếu. Nếu không vậy, thì
thực tướng Bát-nhã sao cũng có nghiệp dụng.
Kinh viết: “Với các hữu tình, tâm không quái ngại, mau chứng
vô thượng chính đẳng Bồ-đề”.

Tán rằng: Sở y pháp tính năng thông đạt,
Lý của năng y
nhân pháp cũng vô ngại.

Quái là chướng, Ngại là câu ngại. Thông đạt người và pháp
cũng không có chướng
ngại. Vì sở y đạt, cho nên năng y cũng đạt.
Kinh viết: “Bấy giờ,
Thế Tôn lại nương vào tướng của Như
Lai, tất cả trú trì tàng
pháp. Vì chư Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã
Ba-la- mật đa
Nhất thiết hữu tình trú trì
Biến mãn thậm thâm lý thú
thắng tàng pháp môn”.

Tán rằng: Đây là đoạn thứ hai,
Hữu tình trú trì thắng tạng
pháp môn. Nhờ tu quán
chiếu biến khắp các nhân pháp đều là thiện
duyên. Trong văn kinh có
ba, đây là phần thứ nhất; nêu tên gọi của pháp
môn đã nói; trong đó
lại có hai phần: phần đầu nói nương vào tướng; phần

sau nói về tên gọi của nó.

Trú nghóa là
trú chỉ, là Như Lai tạng, mà hữu tình từ vô thủy đều nương vào đó trú.
Hoặc cái đó trước tiên trú trong các hữu tình.
Trì nghóa là trú trì, là
Như Lai tạng trú trì hữu tình.
Vì hữu tình vốn cũng có thể trú trì tất cả chủng tử của
Phật Pháp. Tạng pháp nghóa là
Như Lai tạng, tức trong vô vi hàm chứa vô biên
Phật công đức, cho nên gọi là tạng.

Nhất thiết Hữu tình trú trì biến mãn; nghóa là
Như Lai tạng
đầy khắp, thân tâm của
hữu tình nương trụ vào đó, có thể trì giữ tất cả công đức của pháp Phật; đó tức là kho báu của tất cả
sự thù thắng,
thuyên giải giáo pháp
đó, gọi là pháp môn. Nghóa của Như Lai tạng là tên
gọi căn bản, cho nên
không nói các kim cang tạng khác.
Kinh viết: “Nghóa là tất cả hữu tình đều là
Như Lai tạng
Phổ Hiền Bồ-tát, tự thể biến khắp”. Tán rằng:
Dưới đây là phần chính thứ hai; trong đó có bốn
phần; đây là phần thứ nhất.

Tất cả hữu tình đều là
Như Lai tạng: Như Lai tạng tức tên gọi
của chơn như tại triền.
Khi ra khỏi sự vây bọc gọi là pháp thân. Tạng nghóa là kho tàng, kho chứa.
Tất cả công đức có được của chư
Phật đều ở
trong đó, gọi là Như Lai
tạng. Vì công đức hiện hành chưa có thể khởi
được, cho nên không gọi
là pháp thân. Vả lại, chơn tính chính thật trong
Như Lai tạng tại triền (Như
Lai đang bị vây bọc) gọi là
Như Lai tạng. Tất cả chúng sanh đều có
chơn lý, cho nên kinh Thắng Mạn có nói: “Ôi
sinh tử là Như Lai tạng!”

Phổ Hiền Bồ-tát tự thể biến khắp: Hiền, nghóa là hiền thiện,
Thể biến khắp ba nghiệp
vì tất cả đều hiền thiện, cho nên gọi là Phổ Hiền.

Bồ-tát chứng được cái lý hiền thiện phổ khắp này.
Lại nữa, tự thể của nó phổ khắp đều hiện tiền.
Các pháp ba nghiệp, tất cả đều hiền.
Do chơn lý sở chứng của
Bồ-tát và các pháp tự thể hữu vi năng chứng.
Tất cả đều thuận, đều cùng
hiền thiện.
Lại nữa, do tính thể đó biến
khắp ba nghiệp, có thể làm cho ba nghiệp đều
hiền thiện, cho nên gọi là
Phổ Hiền. Thế nhưng, nay
vì bổn tính phổ hiền của Bồ-tát, tức là Như Lai tạng; cho nên nói tự thể của
Phổ Hiền Bồ-tát biến khắp thể
của hữu tình.
Hữu tình đều là
Như Lai tạng. Bỏ dụng, hiển bày thể gọi là
phổ hiền biến khắp.
Kinh viết: “Tất cả
Hữu tình đều là Kim Cang tạng; vì được
kim cang tạng tưới rửa”.

Tán rằng: Đây là phần thứ hai; tất cả
Hữu tình đều
Kim cang tạng tức Như Lai tạng,
cứng rắn khó hư hoại, có cái đức phá tan sinh tử, gọi
là
Kim cang tạng.
Bồ-tát Kim cang tạng có thể chứng được
Lý Kim cang tạng đó; cũng có
thể thu được trí Kim cang tạng, nên gọi là Kim Cang tạng.
Thế nhưng, nay thì cả bản thể của tất cả hữu tình đều là
Kim Cang tạng, tất nhiên lấy giáo lý
Bát-nhã Kim Cang tạng tưới rửa thân tâm
thì sẽ được
sự cứng chắc, phá tan được pháp
sinh tử kiên cố; vì thế mà
biết hữu tình đều là
Kim Cang tạng. Tưới có nghóa nhập vào thân tâm.
Rửa là phá nghiệp
sinh tử; vì khi được tưới rửa dần dần bởi giáo lý
Kim Cang tạng đó thì phá được sinh tử.
Kinh viết: “Tất cả hữu tình đều là chánh pháp tạng; vì tất cả
đều theo chánh ngữ mà chuyển”.
Tán rằng:
Đây là phần thứ ba.

“Tất cả hữu tình đều là chánh pháp tạng: Chánh pháp tức là
chơn giáo Bát-nhã, Tạng
là kho chứa; Tất cả hữu tình đều là kho chứa của chánh pháp.

Vì các hữu tình đều có thể tùy thuận chánh ngữ mà chuyển:
Chánh ngữ là lời nói thuận lý; tức là khế kinh.
Nghóa là các hữu tình đều có
thể tùy thuận theo chánh
ngữ mà chuyển. Chuyển là chuyển động. Có thể thực hành theo pháp
Thánh giáo chánh ngữ mà đắc pháp kiên thật.
Tính và tướng của hữu
tình gộp lại gọi là hữu tình. Từ các hữu tình mà
phát khởi chánh ngữ,
cho nên các hữu tình gọi là Chánh pháp tạng”.
Kinh viết: “Tất cả hữu tình đều là
Diệu Nghiệp tạng; là nơi
nương gia hạnh tất cả sự nghiệp”. Tán rằng:
Đây là phần bốn; Tất cả hữu tình đều là Diệu Nghiệp tạng.
Diệu nghiệp tức là tất cả các thiện ba nghiệp tạng của
Bồ-tát. Nghóa giống với
trên. Tất cả hữu tình đều là kho chứa diệu
nghiệp của Bồ-tát.
Bồ-tát muốn khởi các
sự
nghiệp lành, đều là vì hữu tình, hoặc
vì chứng bổn tính hữu
tình kia; hoặc vì muốn nhổ bỏ khổ não sinh tử
của họ mà phát khởi
gia hạnh, cho nên, hữu tình là nơi nương của gia
hạnh. Chỗ nương đó tức
là tạng; vì từ hữu tình mà khởi diệu nghiệp.
Bốn loại kể trên: Thứ nhất
là pháp thể bàn xét bổn tạng. Thứ hai là pháp dụng phá
sinh tử.
Thứ ba là giáo nương vào gốc bổn gốc vô đảo.
Thứ tư là đức nương vào, căn
bản của đức. Nếu không hiểu được thì sẽ có
sự
trái ngược với những điều đó!
Kinh viết: “Phật
thuyết pháp về hữu tình trú trì thậm thâm lý thú thắng tạng như vậy rồi; bảo với
Kim Cang thủ
Bồ-tát rằng:
Nếu có người đã nghe được pháp môn
Biến mãn Bát-nhã lý thú thắng
tạng như vậy rồi; mà tín
giải, thọ trì, đọc, tụng, tu tập; thì có thể thông
đạt thắng tạng pháp
tính, mau chứng vô thượng chánh đẳng Bồ-đề!”
kinh.

Tán rằng: Từ đây trở xuống là phần ba, ca ngợi thắng đức của

Thắng tạng pháp tính là bốn loại thắng tạng của Như Lai tạng, là

bổn tính của
pháp; nhờ nay đã nghe được, nên sau này thông đạt.

Kinh viết: “Bấy giờ,
Thế Tôn lại nương vào tướng của Như
Lai, pháp cứu cánh vô biên tế, vì các
Bồ-tát mà tuyên thuyết
Bát-nhã Ba-la- mật đa cứu cánh
trú trì pháp nghóa bình đẳng kim cang pháp môn”.

Tán rằng: Dưới đây là hai đoạn của phần thứ ba, nói về thực
hành đắc quả.
Trong đó chia làm hai: đoạn đầu là vô biên vô tế cứu
cánh pháp môn.
Khi đắc quả thứ hai, là một vị
sâu rộng cực kỳ thù thắng.
Cho nên là đức của
quả lợi mình. Đoạn sau là thậm thâm lý thú vô
thượng pháp môn. Đã đắc quả thứ hai rồi tự lợi lợi tha, làm chúa của ba
cõi, sẽ tùy theo các
điều mong nguyện của hữu tình đó là đức của quả
lợi người. Đây chính là đoạn đầu.

Văn trong đoạn đầu này phân làm ba phần; đây là phần thứ
nhất; nêu tổng quát tên
hiệu của pháp môn được thuyết. Trong phần này
lại có hai; đầu nói về
chỗ nương; sau nói về tên hiệu đó. Cứu cánh là
tối thắng nghóa, đệ
nhất nghóa, vô thượng nghóa, cùng cực nghóa.

Vô biên là rộng, vô tế là sâu.

Ý nói: Thân
Phật tối thắng, là pháp sâu rộng.

Cứu cánh trú trì pháp nghóa bình đẳng: cứu cánh như
giải thích trên.
Trú là nương ở.
Trì là trú trì.
Pháp là giáo lý văn tự của
năng thuyên. Nghóa: Ý
nghóa lý thú sở thuyên. Bình đẳng là tương tự
nghóa không
khác nghóa.
Kim cang là nghóa chắc chắn, cứng rắn, nghóa có thể phá những cái khác. Đó là nơi y chỉ tối thắng, gìn giữ giáo lý bất dị,
phá tan sinh tử. Pháp
môn là pháp và nghóa đều có thể vô bờ bến. Lại nữa,
cứu cánh trú trì; là trú trì tất cả các Phật
Pháp. Pháp và nghóa bình đẳng, cùng thuận với nhau không hai.
Kim cang pháp
là pháp môn chắc thật
có khả năng phá sinh tử.
Kinh viết: “Thậm
thâm Bát-nhã Ba-la-mật đa vô biên; cho
nên tất cả Như Lai cũng vô biên”.
Tán rằng:
Dưới đây là phần chính thứ hai; trình bày điều đã nói.

Trong pháp môn tính bình đẳng, tính tối thắng ở trên, nói tất cả hữu tình vô biên; cho nên thậm thâm
Bát-nhã cũng vô biên.
Bát-nhã đã thông thật
tướng, năm thức quán chiếu văn tự, ba thân Như
Lai theo đó cũng vô biên. Lý của thật tướng là
pháp thân vô biên. Trí của
quán chiếu là báo thân
vô biên. Nương vào hai loại hóa thân đó mà ứng
vật tùy duyên. Tức
hiện nghiệp dụng vô biên. Vô biên là rộng lớn khó dò,

tướng tốt các căn, mỗi mỗi đều vô biên, được
sinh ra bởi những
căn lành vô hạn.
Kinh viết: “Thậm thậm
Bát-nhã Ba-la-mật đa vô tế; cho nên
tất cả Như Lai cũng vô tế”.

Tán rằng: Vô
tế là thâm diệu khó biết; đắc được nhờ tu trong
ba kiếp nạn. Thâm Bát-nhã
gọi là vô tế. Cái thành ba thân đó cũng gọi
là vô tế. Hàng nhị
thừa, phàm phu, thập địa Bồ-tát không thể biết được.
Kinh viết: “Thậm thâm
Bát-nhã Ba-la-mật đa một vị, cho nên
tất cả pháp cũng một vị”.

Tán rằng: Sự
quán chiếu của năng quán và Lý phương tiện
của sở quán ngang bằng với năm pháp đều là một vị, cho nên gọi
là bình đẳng.

Một vị có nghóa là một tướng. Đó là nghóa không có tướng
hòa hợp, nghóa không
phân biệt. Lại nữa, một vị nghóa là cứng rắn, cho nên lìa tướng khổ lạc không có mừng lo.
Tất cả pháp đó; giáo hay nghóa
đều cũng một vị. Tùy
cả hai Bát-nhã không có chướng ngại. Kinh Phật
Địa nói: “Thí như cõi
trời thứ ba mươi ba chưa nhập vào rừng tạp; thì cuối cùng cũng không thọ dụng
sự hòa hợp ngã và ngã
sở đối với
sự hay
với thọ”. Nếu nhập
vào rừng tạp, thì không phân biệt, tùy ý thọ dụng.
Bởi rừng tạp có cái đức như vậy, khiến cho chư
Thiên nhập vào rừng đó.
Cái quả báo của cõi
trời, về sự hay về thọ, không có sự tư duy hòa hợp
thọ dụng. Như vậy,
Bồ-tát nếu chưa chứng đắc vô sinh pháp nhẫn thì cuối cùng cũng không thể đắc cái tâm bình đẳng, cái xả bình đẳng, chẳng khác gì tất cả
Thanh văn Duyên giác. Vì có hai tướng, họ không
thể trú vào trí sự thọ
dụng hòa hợp một vị. Nếu đã chứng đắc vô sinh pháp nhẫn, làm tan hai tưởng, nên đắc bình đẳng tâm; thì khác với
Thanh văn Độc giác. Nhờ bình
đẳng tâm mà có thể trú xả, thọ dụng hòa hợp
trí sự một vị.
Luận có nói:
Cõi trời ba mươi ba có một rừng tạp, nơi chư
Thiên hòa hợp, do cảm
bởi phướclực; khiến cho chúng chư
Thiên không ở trong cung điện của rừng đó.
Sự khổ và thọ lạc hơn kém khác nhau.
Có sự thọ dụng khác nhau giữa ngã và
ngã sở.
Nếu ở trong rừng đó,
sự
hay thọ đều không có hơn
kém, đều đồng với thượng diệu; không có ngã, ngã
sở thọ dụng hòa hợp; nhưng có thể khiến cho bình đẳng hòa
hợp thọ dụng, nên gọi là rừng tạp. Đó là bởi mỗi chư
Thiên đều tu bình
đẳng hòa hợp,
sức tăng thượng
phước nghiệp; khiến cho bổn thức của các
chư Thiên đó biến hiện
cùng một xứ, cùng một lúc, cùng một pháp
tướng. Bởi tăng thượng
lực của rừng tạp đó, khiến cho chuyển thức kia cũng
cùng biến
hiện, tuy mỗi vị mỗi thọ dụng nhưng không sai khác.
Bồ-tát địa tiền,
địa thượng.
Sai biệt và không
sai biệt cũng lại như vậy.
Vì sinh dẫn bởi tướng và
vô tướng, chưa đắc vô sinh mà sai biệt. Cho nên
kinh đó nói: “Lại ví
như nhiều dòng chảy lớn nhỏ khác nhau; khi chưa nhập vào biển lớn thì chỗ nương của mỗi con
sông đều có
sự khác nhau:
nước khác nhau, nước nhiều ít, nước có tăng giảm. . . tùy theo nghiệp
của nước đó mà có
tác dụng khác nhau, một ít sinh mệnh các loài thủy
tộc được nuôi dưỡng.
Nếu đã nhập vào biển rồi thì chỗ nương giống
nhau, nước không sai biệt,
nước không hạn lượng, nước không tăng giảm, và tác dụng thì rộng lớn, nuôi dưỡng
sinh mạng rất nhiều loài thủy
tộc. Bồ-tát cũng vậy; nếu chưa chứng biển lớn pháp giới thanh tịnh
của Như Lai, thì mỗi vị đều có chỗ nương khác nhau.
Trí khác nhau,
Trí nhiều hay ít, Trí có tăng
hay giảm, tùy theo nghiệp của Trí mà việc làm mỗi cái có khác, chỉ làm chỗ nương trú cho một
số ít chúng
sanh căn
lành thành thục. Nếu đã
chứng nhập vào biển lớn pháp giới thanh tịnh
của Như Lai, thì chỗ nương
không còn phân biệt, Trí vô hạn lượng, Trí
vô tăng giảm, thọ dụng hòa hợp một vị
sự trí, là nơi nương trú của vô
lượng chúng
sanh thành thục thiện căn.
Luận kia còn nói:
Chỗ nương khác nhau của nước là Địa phương nơi chốn khác nhau; chỗ nương của
Bồ-tát hoàn toàn khác
với chỗ nương của Như Lai.

Nước khác nhau là dòng
nước trong, đục, đẹp xấu khác nhau; mỗi vị
Bồ-tát có mỗi trí khác nhau, do bởi tu mà thành những thắng
giải khác nhau.
Thí dụ về những pháp còn lại thì cứ theo nghóa mà biết.
Bồ- tát là vậy; cho nên khi tu thành ngôi
Phật thì ba thân vạn đức
đều chỉ là một vị”.
Kinh viết: “Thậm thâm
Bát-nhã Ba-la-mật đa rốt ráo; cho
nên tất cả pháp cũng rốt ráo”.

Tán rằng: Quán chiếu đó và năm
thứ Bát-nhã, cảnh, văn tự, là
tối thắng đệ nhất; gọi
là cứu cánh; các pháp và nghóa theo Bát-nhã
cũng vậy. Trong đó ý
nói: Do nhân vị Bát-nhã, văn tự Bát-nhã, quyến thuộc Bát-nhã, cảnh
giới Bát-nhã, vô biên vô tế
Bát-nhã là một vị rốt
ráo. Hạnh đã thực hành
đắc quả ba thân. Nghóa của pháp đã thuyết ra,
tùy theo thân cũng vậy.
Bổn tính của các pháp có Bát-nhã sâu xa; bổn tính
đã một vị rốt ráo; cho nên pháp cũng vậy.
Kinh viết: “Phật
thuyết về vô biên vô tế cứu cánh lý thú kim cang pháp như vậy rồi; bảo với
Kim Cang Thủ Bồ-tát rằng:
Nếu có người được nghe cứu
cánh Bát-nhã lý thú kim cang pháp môn như vậy;
rồi tín giải, thọ trì,
đọc, tụng, tu tập; thì tất cả pháp chướng đều được tiêu trừ, chắc chắn đắc được “Như Lai chấp kim
cang tính”, mau chứng vô
thượng chánh đẳng Bồ-đề”.

Tán rằng: Đây là pháp thứ ba, ca ngợi thắng đức của kinh.
Đã nghe Bát-nhã và tất
cả pháp, nghóa, vô biên tế,… của ba thân Phật
thì tất cả pháp chướng
đều tiêu trừ, chắc chắn đắc được tính Như Lai
chấp kim cang. Nghóa là
lãnh nhận pháp giới chơn như, bổn tính chơn
thực, phá được sinh
tử, mau chứng vô thượng chánh đẳng Bồ-đề; trong đó
có đủ hai thắng đức
diệt ác và nhiếp thiện.
Kinh viết: “Bấy giờ,
Thế Tôn lại nương vào tướng của
Như Lai Biến chiếu; vì chư
Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã Ba-la-mật đa, đắc được pháp tính bí mật của chư
Như Lai và tính vô hý luận của tất
cả pháp, đại lạc kim
cang, bất không thần chú, kim cang pháp môn,
đầu, giữa, sau, tối
thắng đệ nhất, thậm thâm lý thú vô thượng pháp môn”. Tán: Đây là đoạn thứ hai về thậm thâm lý thú vô thượng
pháp môn. Đắc nhị quả
rồi, lợi mình lợi người, làm chúa ba cõi, đều tùy
theo mong nguyện của hữu
tình, mà đắc quả lợi người.

Biến chiếu trí là Nhất thiết trí, Nhất thiết chủng trí như tỉnh
giấc mộng, như hoa sen nở.
Thông đạt các pháp, có thể làm lợi mình và
lợi người; gọi là biến chiếu.
Đắc pháp
tính bí mật của chư Như Lai:
Đắc là
chứng được, nghóa là pháp môn đó có thể đắc được các
bí mật. Đáng quý đáng
trọng gọi là Bí. Thầm kín khó biết, gọi là mật
tức là tất cả các
pháp u tế thù thắng thuộc hữu vi, là Bồ-đề đó!

Tính vô hý luận của tất cả pháp tức là chơn pháp giới, vì lài
các danh ngôn và phân biệt.

Đại lạc: là
đắc vô lậu lạc. Lạc có năm loại:

1. Nhân lạc;
2.Thọ lạc;
3. Khổ đối trị lạc;

4. Đoạn thọ lạc;
5. Vô não hại lạc. Trong đó còn có bốn:

1.Xuất ly lạc;
2.Viễn ly lạc;

3.Bồ-đề lạc;
4.Niết-bàn lạc. Nay đắc năm lạc đó và bốn lạc sau, cho nên bảo là Đại lạc. Đầy khắp pháp giới cũng đều là lạc.

Kim cang có nghóa là năng phá; vì tất cả pháp chướng đều phá được.

Bất không là
hiển bày diệu pháp đó; chẳng phải là rổng không,
không có quả; tất phải có
linh nghiệm,
Dị quả thù thắng gọi
là Bất không.

Thần chú: Thần là thánh đức, lý và
sự tự tại.
Chú là tổng trì; nghóa là chư
Phật mười phương cùng có
Thánh đức, gọi đó là Thần.
Nói chung có đủ
Thánh đức được tất cả
Phật Pháp; thì phá diệt tất cả oán địch trong

sanh tử. Bao
gồm các đức, cho nên gọi là Tổng trì; ở đây gọi là chú.

Kim cang pháp tính;
Bát-nhã của chư
Phật làm chắc thật các
pháp, đó là đệ nhất;
cho nên gọi là pháp tính.

Trước là pháp môn
sở thuyên và
Hạnh sở đắc;
sau đó là
pháp môn năng đắc.

Vị trí đầu, giữa,
sau đó là ba bậc thuyết trong kinh này:
sơ
thuyết, trung thuyết,
hậu thuyết.
Hoặc phát tâm tu hành ba bậc chứng đắc. Hoặc nghe mà tu hành ba bậc ly dục. Đấy là pháp hạnh tối thắng vô nhị, đệ nhất vô thượng.
Do pháp môn đó là tối đệ nhất; cho nên chứng
được các pháp tính bí mật của Như Lai.
Kinh viết: “Các Đại
tham,… tối thắng thành tựu; khiến cho
Đại Bồ-tát đại lạc
tối thắng thành tựu”. Tán rằng:
Dưới đây trở đi là phần chánh thứ hai trình bày
những sở thuyết trong văn có hai:
Phần đầu thuyết về
Bồ-tát hạnh, lợi quả
đắc được do các nhân
trong thập ác nghiệp đạo. Phần sau thuyết về Đà
La Ni. Trong phần đầu có
ba lần “Lại nữa”. Trong phần “Lại nữa” đầu
có hai phần, phần đầu nói về các lợi quả đắc
được do các tham,… trong ác nghiệp đạo làm Nhân.
Phần sau nói về các lợi quả đắc được do
Bát-nhã trong thiện nghiệp đạo làm nhân.
Trong phần nói về tham làm
nhân, đầu nói về quả
tự lợi; sau nói về quả lợi tha. Trong phần nói về
quả tự lợi; do tham làm nhân, dần dần đắc bốn loại quả:

1.Do tham làm nhân, đắc đại lạc;

2.Đại lạc làm nhân, đắc Đại giác;
3.Đại giác làm nhân, đắc khả năng hàng phục được bốn ma;
4. Hàng phục bốn ma làm nhân, đắc tự tại. Sao nói các “Đại tham, tối thắng thành tựu”, có nghóa là
Bồ-tát ở trong nhân đó, lật ngược
sinh tử, thập ác
nghiệp đạo, tự thực hành
mười ác nghiệp đạo xuất thế:

Sát sinh: Chặt đứt dòng trôi chảy sinh tử của chúng sanh; chặt
đứt nghóa là sát.

Không cho mà lấy: không có kẻ cho, tự nhiên gom lấy; nghóa là
không có mong cầu khác, tự mình nhiếp lấy sự ích lợi!

Dục tà hạnh: Biết rõ dục là tà, mà tu ở chánh hạnh. Như cảnh
giới dục hay phân biệt dục, biết thật nó chỉ là
tà. Như có tụng nói:

Phật thuyết tham nhuế Si Đều từ phân biệt khởi Tịnh bất tịnh điên đảo
Ấy cũng là duyên sinh!

Tịnh và bất tịnh điên đảo làm duyên mà có, nghóa là tự tính kia
đều không
có; cho nên hiển bày phi chơn thật.

Vọng ngữ: Nếu ở
trong vọng, năng thuyết là vọng.
Như có tụng
nói:

Tất cả pháp hư vọng pháp Thế Tôn như thật thuyết
Ở trong pháp hư vọng
Các hành hư vọng nhất

Ly gián ngữ:
Bối thú ni là gì?
Là thường ở tối
thắng không. Nói

Bối thắng ni
là tên bề ngoài Ly gián ngữ, mật nghóa hàm ý là tối
thắng không. Bối là
thắng, Thú là không, Ni là thường. Nay lấy mật nghóa.

Thô ác ngữ: Ba lổ sư là gì? Là khéo an trú cái biết
bờ bên kia.
Ba lổ sư đó, tên bên ngoài thô ác ngữ,
Mật giải là
Trú bờ kia.
Bờ kia tức
là Nhất thiết trí. Đức Phật khéo an trú trong đó, gọi là Ba lổ sư.

Ỷ gián ngữ (lời thêu dệt):
Ví như chánh
thuyết pháp, phẩm
loại khác nhau.

Tham dục; Luận nhiếp Đại thừa nói: “Nếu có
số
số Dục, tự
chứng đắc vô thượng tónh lự” Ý đó nói từ
tán dẫn sinh, chỉ gọi là tham
dục định; đó là khởi Đại tham muốn, muốn vô
thượng Bồ-đề. Tham ở
sinh tử đi độ thoát hữu tình; gọi là tham dục.

Sân nhuế: Nếu với tâm ấy, ghét tất cả phiền não, đã đoạn đã
diệt, là ý nghóa của ghét.

Tà kiến: Nếu ở tất cả xứ, tính tà hạnh biến khắp, đều như thật
kiến; tức là thấy được tất cả hư vọng, phân
biệt tà loạn là tính.

Tuy các Bồ-tát mật hành thập ác nghiệp đạo, nay chỉ đưa ra đại tham thuộc nghiệp ý làm đầu; theo thật thông hạnh thì lấy ba
nghiệp làm nhân; nhờ
đó mà Bồ-tát tối thắng thành tựu. Thực hành
mười nhân đó, cho nên cảm được năm loại lạc trên, hơn cả các vui thú
của bậc phàm, cho nên gọi là tối thắng.
Lại nữa, Đại lạc nghóa là năm quả tu,
lìa các tướng, đắc
pháp uyển lạc (niềm vui vườn pháp) như trên đã nói.
Kinh viết: “Đại lạc
tối thắng thành tựu, khiến cho Đại Bồ-tát
tất cả Như Lai Đại giác
tối thắng thành tựu”. Tán rằng:
Chứng đắc năm lạc, pháp uyển lạc, nên có thể đắc
đại giác. Biết mình và
biết người, như lý như sự. Bồ-tát vị đắc tất cả
Phật nhân, Phật vị, gọi
là đắc Đại giác viên mãn.
Kinh viết: “Tất cả
Như Lai, đại giác tối thắng thành tựu;
khiến cho Đại Bồ-tát
hàng phục tất cả đại ma, tối thắng thành tựu”.

Tán rằng: Do biết được
sự và lý, tà và chính của mình và
của người; cho nên có
thể chặt đứt vónh viễn bốn loại đại ma.

Kinh viết: “Hàng phục
tất cả Đại ma, tối thắng thành tựu, khiến cho Đại
Bồ-tát phổ đại ba cõi tự tại tối thắng thành tựu”.

Tán rằng: Do hàng bốn ma, vượt qua ba cõi, đắc quả ở
ngôi tôn quý; cho nên phổ khắp ba cõi, không bị bốn ma
sinh tử phá
hoại, nên gọi là tự
tại. Tự tại gồm mười loại:

1. Thọ tự tại;
2.Tâm tự tại;
3. Chúng cụ tự tại. Ba nhân đó làm cho bố thí Ba-la-mật được viên mãn; Nghiệp tự tại;
5. Sinh tự tại, do giới Ba-la-mật viên
mãn;

6.Thắng giải tự tại, do Nhẫn Ba-la-mật viên mãn;
7. Nguyện tự tại, do Tinh tấn
Ba-la-mật viên mãn;
8. Thần lực tự tại, do định
Ba-la-mật viên mãn;


9.Trí tự tại;
10. Pháp tự tại, do Bát-nhã Ba-la-mật
viên mãn. Như quyển thứ chín của
Nhiếp luận có nói:
Mười tự tại đó, theo tông mà nói, thì gọi
là Quả tự lợi. Khi chứng đắc cũng có phân vị,
cho nên Phật tự tại rộng
khắp ở ba cõi; vì vậy có tụng nói:

Cõi trời đất này, nhà Đa văn;

Cung Thệ cõi trời mười phương không. Trượng phu, ngưu
vương, đại Sa-môn, Tìm đất do rừng khắp không bằng.

Cho nên chư
Phật Thế Tôn phổ đại khắp ba cõi.
Nói tóm lại,
được trang nghiêm là
nhờ hai loại phước đức và trí tuệ. Pháp giới thanh
tịnh đại nên mãn là
Đại viên cảnh trí, Bình đẳng tánh trí, Diệu quán
sát
trí, thành sở tác trí;
vì vậy mà tối thắng!
Kinh viết: “Phổ đại khắp ba cõi, tự tại tối thắng thành tựu;
khiến cho Đại Bồ-tát có
thể cứu vớt hữu tình không bỏ sót, làm lợi ích an
lạc cho tất cả hữu tình;
rốt cùng được đại lạc tối thắng thành tựu”. Tán rằng:
Trước nói tự lợi, sau nói lợi tha; trong đó có hai:
Phần đầu nói về tâm
đệ nhất quảng đại, hạnh lợi người. Vì sao vậy?
Vì phần sau sẽ nói; thường
tâm, bất điên đảo tâm, Hạnh lợi người.

“Có thể cứu vớt giới hữu tình không bỏ sót”, tức là
tất cả chúng sanh.
Chúng sanh bao gồm
trứng sanh,
thai sanh, ẩm
ướt sanh, hóa
sanh; hoặc
hữu sắc,
vô sắc, hữu tưởng, vô tưởng, phi hữu tưởng, phi vô
tưởng; tất cả đều
được bạt khổ cho vui không có một chúng sinh nào là chẳng phải cảnh của
Bi trí; vì vậy mà không
bỏ sót.
Sót nghóa là
sót lại, rơi lại rơi lạc mất.
Dư là thừa lại, vét không hết.
Bạt là cứu vớt, cứu vớt
các hữu tình, không có
một hữu tình nào bị rơi lạc, thừa sót mà không
cứu vớt! Ý vui lạc đầy
khắp cả ba cõi mười phương, bốn loài năm nẻo;
cho nên bảo là Quảng đại tâm.

“Làm lợi ích an lạc, cuối cùng được đại lạc, tối thắng
thành tựu”: Lợi ích có mười Lợi, theo
Bồ-tát địa nói:


1.Thuần lợi;
2.Cộng lợi,
3. Lợi ích chủng loại lợi;

4.An lạc chủng loại lợi;
5. Nhân nhiếp lợi;

6. Quả nhiếp lợi;
7. Kiếp này lợi;

8.Kiếp khác lợi;
9. Rốt ráo lợi; 1
0. Không rốt ráo lợi. An lạc gồm có năm loại, như trên đã nói.
Lại nữa, nhiếp thiện cũng gọi là lợi ích. Lìa ác gọi là an lạc, gồm mười đối
như giải thích của Duy
Thức Sớ. Tất cánh Đại Lạc là Niết-bàn. Kinh Kim Cang nói: “Ta luôn
khiến cho nhập vào vô dư Niết-bàn”, đều thông
cả ba thừa, nên chỉ nói
là Niết-bàn, không nói gì khác. Nay lấy Bồ-đề
và niềm vui Niết-bàn,
chính là tất cả công đức vô lậu của hữu vi và
vô vi; khiến cho các hữu tình đều thuận, thích hợp,
không trái ngược.
Không có sự bức não,
nên gọi là Đại lạc; tức đệ nhất tâm. Muốn làm cho
hữu tình trú vào nơi
cực thắng, nên gọi là đệ nhất.

Kinh viết lý do:
“Vì sao?
Cho đến sinh tử lưu chuyển trú xứ; kẻ
có thắng trí ngang với
đó thường, lấy pháp không gì bằng, làm lợi ích
cho hữu tình, không nhập tịch diệt”.

Tán rằng câu
lý do: “Vì sao?”; nguyên do vì
sao lại có thể cứu
vớt hữu tình không bỏ
sót, dẫn đến cõi Niết-bàn.

Câu “cho đến
sinh tử lưu chuyển trú xứ là có thể tâm thồi vị
lai vô hạn, có thể theo thời gian lưu chuyển
sinh tử của tất cả hữu tình trong
mười phương; thời là thời tiết.
Cái chỗ trú ở trong cả thế giới
mười phương là ý muốn
hiển bày không gian và thời gian rộng lớn.

“Kẻ có thắng trí”; nghóa là cùng lìa ngã và ngã sở, lìa chấp
người và pháp; gọi là
kẻ có thắng trí. Hai trí sinh và pháp đều đã viên
mãn, tức ý nói tâm
không điên đảo, gọi là thắng trí vì lìa hai chấp.

“Ngang bằng đó, thường lấy pháp không gì bằng, làm lợi ích
cho hữu tình, không nhập
tịch diệt”:
Ngang với giới xứ
mười phương, ngang với bờ mé vị lai, thời gian của
sinh tử; thường lấy loại pháp không có
gì bằng, tối thắng đệ
nhất đó, làm lợi lạc cho hữu tình, vì hữu tình thì
vô hạn, thời gian nhập
vào Niết-bàn thì không thể cùng tận; nên kẻ thắng trí, tùy theo các hữu tình mà không nhập tịch diệt.
Vì sao vậy?
Vì không còn cái chấp về
pháp và cái chấp về hữu tình, không có tướng
mình và tướng người; làm lợi cho hữu tình thường
vô cùng tận. Ví như bậc
làm cha mẹ trên thế gian,
cứu vớt con cái của chính mình, tâm sinh
thương xót, không có các
tướng mình và người! Vì không ngại khó nhọc,
nên có thể sinh ra ý
thương cứu dài lâu. Bồ-tát cũng vậy, nên gọi là thường tâm.
Bốn tâm trong
Nhân đã viên mãn rồi, vì vậy, đến ngôi
Phật thì có thể làm ích lợi
cho hữu tình thời hạn vô tận. Thường có thể cứu
vớt mười phương pháp
giới, đều được độ thoát hết; chính là nhân của
bốn loại tâm kim cang đắc bốn quả.

Kinh viết: “Lại lấy
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
Ba-la-mật đa, thành lập
thắng trí; khéo làm tất cả các sự nghiệp thanh tịnh,
có khả năng khiến cho
các hữu tình đều đắc thanh tịnh”. Tán rằng:
Trong “Lại nữa” phần đầu ở trên, từ đoạn
“Lấy tham làm nhân mà đắc
quả lợi”, đến đây thì lấy Bát-nhã làm nhân
mà đắc quả lợi.

Phương tiện: là do
sức của trí tuệ, tùy bệnh của hữu tình mà hành; cơ khí ý lạc ứng thời, tức làm các việc hiển hiện như thuyết pháp,…
nên gọi là phương tiện.
Ví như đi trên đường, gặp người đuổi thỏ, họ
hỏi có thấy hay không? Ngồi xuống đáp: tôi thực
không thấy, vì tránh sự giết chóc, nên hiện ra
tướng ngồi, nói: tôi
không thấy.
Vì chẳng phải lúc đứng, tôi không thấy!
Vậy là không phạm vọng ngôn, mà được việc tránh giết chóc.
Bồ-tát cũng vậy; muốn khiến chúng
sanh xả ngụy
nhập chơn; với pháp
không có danh tự nhưng lại lấy danh tự để thuyết, thích hợp với
sự nặng nhẹ, thời lúc, ứng cơ mà thuyết, khiến họ nhập
đạo. Lấy hình tượng để
biểu thị cái không hình tượng, lấy lời nói để bày tỏ cái không có lời nói; nó không xứng với chơn, cho nên gọi là
phương tiện. Khéo được
mục đích, ứng vật theo thời, xử sự khoảng giữa,
cũng không mắc lỗi lầm,
vì vậy gọi là thiện xảo.

Thành lập thắng trí là nhờ sự thiện xảo đó làm nhân,
được quả là thắng trí.
Thắng trí chính là gồm cả hai trí phương tiện thiện xảo
Ba-la- mật. Sự sai biệt
của trí có hai loại:

1. Hồi hướng;
2. Cứu vớt hồi hướng đó. Cuối cùng đều quay về với Nhất thiết trí. “Khéo làm tất cả các
sự nghiệp
thanh tịnh”, đó là ba loại
gồm: Thần thông, ký tâm
(tâm nhớ kiếp trước, biết kiếp sau) và lậu tận.
Hai nhân, phước và trí;
hai lợi; lợi mình và lợi người; tất cả việc thiện
đều khéo làm, khiến cho các hữu đều đắc
thanh tịnh.
Ba hữu, chín hữu, nhân quả đều mất; nhiễm ố
sinh tử đều tiêu tan; nên gọi là
thanh tịnh; tức tất cả ác đều đã trừ diệt, cái tham làm nhân trước đây, tuy có hai lợi,
nhưng cái chính là ở
chỗ lợi người. Khởi bốn loại tâm, ở đây lấy
Bát-nhã làm nhân để tu thiện, trừ ác.
Tâm Bồ-đề gồm có ba loại, thì quả lợi đắc
được cũng có ba thứ.
Tuy pháp môn trước nói lấy tham làm nhân, nhưng
thể chính là Bát-nhã.
Nói cách khác, tất cả đều lấy Bát-nhã làm tính.
Trên đây là giải thích cho phần “Lại nữa” đầu.
Kinh viết: “Lại lấy
tham để điều phục thế gian, biến khắp lâu
dài cho đến lúc chư hữu
đều thanh tịnh, tự nhiên điều phục”. Tán rằng:
Dưới đây là giải thích lại phần thứ hai, quả
lợi đắc nhờ tham. Trong đó có hai: Phần đầu nói
về lợi tha; phần sau nói về tự lợi.

Ở đây là nói về lợi tha.

“Lấy tham để
điều phục thế gian”: nghóa là chư Phật Bồ-tát quán các hữu tình đa phần bị
sự keo kiệt che lấp.
Tuy có tiền bạc của
cải nhưng không tu phước,
cũng không biết dùng. Ví như cắt thịt ở thân
thì sanh đau tiếc thống thiết!
Bồ-tát biết đó là bởi keo kiết che lấp, nó
làm nhân để tăng trưởng
ác nghiệp, nên thường đọa cõi ác, không có kỳ ra; bèn khởi đại tham, gom giữ tài bảo đó.
Khiến cho xả bỏ keo kiết
thì không khởi ác
nghiệp. Thực ra ở Bồ-tát là trong trí hậu đắc
trí, với tâm đại bi, khởi lên tham đó, không phải vì mình hay vì danh lợi, hay
để được bà con cung
kính. Vì vậy, khởi lên một tham, mà tăng thêm
trăm ngàn thiện.
Cũng như Thiện Tài khi đi tìm cầu thiện tri thức, gặp một
vị vua trói giết, đánh
đập vô lượng chúng sinh. Thiện Tài đau lòng không
hiểu. Vua nói: Các chúng sinh đó, ngu độn dữ dằn,
nếu không khổ
sở hoàn toàn không thể điều phục, nên ta làm khổ họ.
Thiện Tài mới hiểu. Như vua nước
Tiên Dự, giết năm
trăm Bà-la-môn, mà lại tăng
thêm công đức; ở đây
cũng giống vậy. Tất cả nghiệp đạo thập ác, đều
suy
từ đó mà biết. Cho nên
khi khởi tham mà Bồ-tát đại lợi là vậy!
Kinh viết: “Lại như
hoa sen, hình
sắc
bóng loáng, không bị tất
cả vật chướng làm
nhiễm. Như vậy, tham mà làm lợi ích cho thế gian,
trú quá, hữu quá,
thường không thể nhiễm”. Tán rằng:
Đây là nói về hạnh tự lợi của tham. Thâm tâm của
Bồ- tát, khởi lên tham
đó, hình sắc sáng bóng, không bị ô nhiễm bởi tất
cả vật uế phiền não;
cho nên lưu giữ phiền não trợ giúp cho nguyện
thọ sinh, tác đại tự
tại; lấy tham đó để làm lợi ích cho hữu tình.
Giả sử
trú vào tâm lầm lỗi
phiền não, trú vào tâm thiện vô ký, hữu lậu khác, gọi là hữu quá.
Quá nghóa là lậu, với ba tính đó, trong tất cả thời, đều
không thể nhiễm ố. Như
hoa sen, tuy từ bùn ra, nhưng không nhơ vì bùn!
Tâm của Bồ-tát, cũng
lại như vậy!
Kinh viết: “Lại nữa,
Đại tham có thể đắc thanh tịnh, đại lạc,
đại tài, ba cõi tự
tại, thường vững chắc có thể làm lợi ích cho hữu tình”. Tán rằng:
Đây tức là phần “Lại nữa” thứ ba, giải thích lại.
“Lại nữa, Đại tham”: nghóa là ngã tham.
Tham là ham thích. E
sợ thân tạo
ác, sẽ đọa sinh tử. Ham
thích tự thân tu đạo lìa khổ, cho nên Duy Ma
nói: “Thà khởi ngã
kiến to như núi Tu-di, chẳng khởi không kiến nhỏ
như lông tóc”. Vì tà
kiến không thì không có tu đoạn. Nếu tham có ngã, e tăng thêm tiếng xấu, liền tăng thêm tu đạo.
Lấy tham làm nhân, thì
đắc quả đại lạc, được
bảy loại tài sản cõi Thánh, châu báu của pháp
giới; làm chúa ba cõi;
không bị nhiễm bởi lậu hoặc, đắc mười tự tại. Ở mọi thời, mọi nơi,
mọi sự, kiên cố làm ích lợi cho mọi hữu tình.
Hữu tình được ích, tức là
cái lợi của Bồ-tát. Trong ba loại đó, do trong nhân
xưa hoặc ở quả hiện
tại, đã lấy tham làm nhân mà tu tập. Vì vậy, ở quả vị hiện tại đắc quả vô biên.
Đầu tiên là thật hạnh, vì ngược với ác; nên thuyết về tương tựa tham.
Thứ hai là do
sự bức bách của Đại
Bi mà thuyết tương tựa tham.
Thứ ba là vì cầu lợi kỷ mà thuyết tương tựa
tham. Nhưng hạnh chân chánh
khởi thì ác nghiệp phiền não sinh tử đều
diệt; vì vậy mà các
nhiễm tham, tất cả đều mất làm sao khởi được!
Kinh viết: “Bấy giờ,
Như Lai liền thuyết thần chú:
Na Mô Bạc Ca Phiệt Đế
(1), Bát Thích Nhưỡng Ba La Nhị Đa Duệ
(2), Bạc Để Phiệt Sát La Duệ
(3), Yểm Bi Lí Nhị Đa Lâu Nô Duệ
(4), Tát Phuộc Đát Tha Yết Đa Bỏ Lý Bố Thị Đa Duệ
(5), Tát Phuộc Yết Tha Đa Nô Nhưỡng Đa Nô Nhưỡng Đa Bật Nhưỡng Đa Duệ
(6), Đát Điệt Tha
(7), Bát Thích Hê Bát Thích Hê
(8), Mô Ha Bát Thích Hê
(9), Bát Thích Nhưỡng Bà Sa Yết Li
(1
0), Bát Thích Nhưỡng Lộ Ca Yết Lệ
(1
1), Aùn Đạt Ca La Tỳ Đàm Mạt Nê
(1
2), Tất Đệ
(1
3), Tô Tất Đệ
(1
4), Tất Điện Đô Mạn Bạc Ca Phiệt Để
(1
5), Tát Phòng Ca Tôn Đạt Lệ
(1
6), Bạc Để Phiệt Sát Lệ
(1
7), Bát Thích Sa Lý Đa Hát Tất Đế
(1
8), Tham Ma Thấp Phuộc Sa Yết Lệ
(1
9), Bột Đà Bột Đà
(2
0), Tất Đà Tất Đà
(2
1), Kiếm Ba Kiếm Ba
(2
2), Chiết La Chiết La
(2
3), Hạt La Phuộc Hạt La Phuộc
(2
4), A Yết Xa A Yết Xa
(2
5), Bạc Ca Phiệt Để
(2
6), Ma Tỳ Lạm Bà
(2
7), Sa Ha
(2
8)”.Thần chú nầy, chư Phật ba đời đều cùng tuyên thuyết, cùng hộ niệm. Người thọ trì được thì tất cả chướng đều diệt; những điều
tâm muốn đều được
thành biện, mau chứng vô thượng chánh đẳng Bồ-đề.

Bấy giờ, Như Lai lại thuyết thần chú:

Na Mô Bạc Ca Phiệt Đế
(1), Bát Thích Nhưỡng Ba La Nhị Đa Duệ
(2), Đát Diệt Tha
(3), Mâu Ni Đạt Mê
(4), Tăng Yết Lạc Ha Đạt Mê
(5), Át Nô Yết Lạc Ha Đạt Mê
(6), Tỳ Mục Để Đạt Mê
(7), Tát Đạt Nô Yết Lạc Ha Đạt Mê
(8), Phệ Thất Lạc Mạt Nô Đạt Mê
(9), Tham Mạn Đa Nô Bả Lý Phiệt Thích Đát Na Đạt Mê
(1
0), Lâu Nô Tăng Yết Lạc Ha Đạt Mê
(1
1), Tát Phuộc Ca La Bả Lý Ba Thích Na Đạt Mê
(1
2), Sa Ha
(1
3).Thần chú này là mẹ của chư Phật, người năng tụng trì, diệt được tất cả tội, thường gặp chư Phật, đắc trí túc trụ, mau chứng
vô thượng chánh đẳng Bồ-đề.

Bấy giờ, Như Lai lại thuyết thần chú:

Na Mô Bạc Ca Phiệt Đế
(1), Bát Thích Nhưỡng Ba La Nhị Đa Duệ
(2), Đát Diệt Tha
(3), Thất Lệ Duệ
(4), Thất Lệ Duệ
(5), Thất Lệ Duệ
(6), Thất Lệ Duệ Tế
(7), Sa Ha
(8).Thần chú này có đủ uy lực, người năng thọ trì, tiêu trừ được nghiệp chướng; chánh pháp đã nghe
thì nhớ hết không quên, mau chứng vô thượng chánh đẳng Bồ-đề”. Tán:
Dưới đây là đoạn thứ hai, ba lần
thuyết chú.
Chú thứ nhất,
ca ngợi đức như lời văn.

Miệng chư Phật đồng thuyết, tâm đều cùng hộ niệm.
Hộ là gia trì, niệm là ghi nhớ.
Tâm của chư
Phật gia trì
không quên.
Theo những điều mà tâm muốn, trừ những mong muốn xấu ra, còn những mong muốn
tốt đều theo sở nguyện.

Chú thứ hai; trong phần ca ngợi đức;
sinh ra chư
Phật gọi đó là
mẹ; vì đó là gốc sinh
ra tất cả chư Phật.

Trí túc trụ; nghóa là những xứ
sinh ra, đều đắc diệu trí; biết
những chuyện của những
kiếp trước; những nhân quả thiện ác đều biết rõ, tức trí túc trụ.

Chú thứ ba; trong phần ca ngợi đức; đủ đại oai nghóa là chúng
đức trang nghiêm, tất cả
đều kính nể. Lực; là có khả năng chế phục tất cả.

Chánh pháp đã nghe, nhớ hết không quên; nghóa là đắc được nhờ trì ý nghóa của pháp; niệm huệ ghi nhớ rõ ràng, nên mãi mãi
không quên. Còn những
câu khác thì có thể theo nghóa mà hiểu.
Kinh viết: “Bấy giờ,
Thế Tôn thuyết chú ấy rồi, nói với Kim
Cang thủ Bồ-tát rằng:
Nếu các hữu tình vào buổi sáng hàng ngày, chí tâm nghe tụng pháp môn tối thắng,
Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm
thâm lý thú, không gián đoạn; thì các nghiệp chướng xấu đều được tiêu
diệt, các thắng thiện
lạc thường hiện rõ ngay tại chỗ”. Tán rằng:
Dưới đây là phần ba ca ngợi thắng đức của kinh;
trong đó chia làm hai phần:
phần đầu ca ngợi riêng một đoạn pháp môn này;
phần hai tổng ca ngợi đức của cả cuốn kinh. Ở
phần đầu gồm ba
phần: phần đầu ca ngợi
đức diệt ác nhiếp thiện. Phần hai là trồng nhân
mới gặp được đức.
Phần cuối ca ngợi đức ứng tại chỗ. Trong phần ca ngợi chung vềdức của đoạn ác đắc thiện là phần đầu; phần
sau ca ngợi
riêng về những đức
sinh ra các thiện. Ở đây là phần đầu.
Kinh viết: “Đại Lạc
kim cang bất không thần chú, hiện thân tất đắc cứu cánh thành mãn
Kim Cang bí mật của tất cả
Như Lai, tối
thắng thành tựu, không
lâu sẽ đắc đại chấp Kim Cang và tính Như Lai”.

Tán rằng: Đây là ca ngợi riêng về đức làm
sinh ra các thiện.
Trong đó có ba:

1. Thành mãn đại lạc kim cang chú;

2. Thành tựu mật pháp kim cang mật; đó là giáo hạnh và lý pháp bảo hiện tiền tất đắc;


3.Đắc tính Như Lai chấp kim cang; đấy là ở tại ngôi Phật đại chấp kim cang; là chơn trí của Phật. Tính Như Lai tức là pháp thân, quả là pháp bảo.
Hai quả sau đó
nhân vị bất thành, cho nên bảo sẽ đắc khi đã đến ngôi Phật.
Kinh viết: “Nếu loài hữu tình chưa trồng chúng thiện căn ở
nhiều chỗ Phật, chưa phát đại nguyện dài lâu đối với pháp môn tối
thắng, Bát-nhã Ba-la-mật
đa thậm thâm lý thú này; thì không thể nghe,
ghi chép, đọc, tụng, cung
kính cúng dường, tư duy, tu tập”.

Tán rằng: Đây là phần hai; trồng
Nhân mới gặp được Đức.
Hể tu tập thì
Hạnh và Nguyện tất phải gồm đủ; nếu đầu tiên mà
không có hai thứ đó,
thì không thể khởi mười pháp Hạnh. Trên đó đã có
bảy pháp hạnh:

1.Nghe;

2.Ghi chép;
3.Đọc;
4.Tụng;
5.Cung kính cúng dường;
6.Tư duy.

7.Tu tập. Ba pháp hạnh còn lại cũng như vậy; đó là Thí người, thọ trì, khai diễn. Trong pháp Hạnh “ghi chép” phải
nhờ Nhân mới gặp,
huống nữa là các pháp Hạnh thọ trì… Điều đó nói rõ
là không có Nhân thì không gặp.
Kinh viết: “Chủ yếu
là phải ở nhiều chỗ Phật, trồng nhiều thiện căn, phát Đại nguyện lâu dài mới có thể nghe được pháp môn tối thắng thậm thâm lý thú dù chỉ nghe một câu một chữ huống nữa là đọc,
tụng, thọ trì đầy đủ cả”.

Tán rằng: Đấy là nói về có
Nhân mới gặp; cứ theo lời văn thì hiểu.

Kinh viết: “Nếu các hữu tình, cung kính cúng dường tôn trong
tán
thán nhiều tới tám mươi khắc ca sa câu Na đu đa
Phật, mới có thể
nghe đầy đủ Bát-nhã Ba-la-mật đa thậm thâm lý thú”.

Tán rằng: Đoạn trên nói nghe được một câu một chữ còn phải
nhờ Nhân trước. Đoạn
này nói từ đầu chí cuối, chuẩn bị đầy đủ nhiều hạnh. Bốn
sự đều đủ gọi là
cúng dường.
Ba nghiệp thành khẩn gọi là
cung kính. Ân cần đội
trên đầu gọi là tôn trọng, trước bàn bạc không ngừng, gọi là tán thán.
Khắc ca là tên vị thần
sông Hằng. Đẳng: là tương tự.
Số Phật ngang bằng và giống với
số cát, trong
sông
Hằng chỉ có cát
không có đá, cũng giống như
sông
Vị Thủy, chỉ có cát không có đá.
Câu chi là số triệu. Na Du Đa là
số trăm triệu. Một hạt cát là một Câu Chi Na Du Đa.
Phật bảo cúng dường ngang với
số trăm triệu
Phật của tám mươi triệu
số cát
sông
Hằng mới nghe được đầy đủ
kinh sâu xa này.
Nếu không được vậy thì không thể nghe được nghóa
thâm sâu.
Vì lý thâm
sâu của kinh người tiểu
trí ngu muội không thể hiểu nổi; cho nên phải
nhờ nhân lớn, nay mới
tu ngộ. Vui thay! Nay may mắn gặp linh văn.
Kinh viết: “Nếu ở phương khác lưu hành kinh này thì tất
cả người, trời, A tố lạc,… đều phải
cúng dường.
Như những linh miếu thờ chư

Phật. Nếu đặt kinh này, ở nơi thân hoặc tay, thì chư Thiên, nhơn
cũng đều phải cung kính đảnh lễ”. Tán rằng:
Đây là phần ba, đức được tôn trọng tại chỗ. Đức ở
tại chỗ nào, thì chỗ đó
được tôn trọng, ở nơi người nào thì người đó
được quý trọng, cứ
theo lời văn thì hiểu.
Phật chế Đa;
xưa gọi là chi đề, tức tháp miếu. Tháp miếu chỉ là nơi cất giữ xương cốt của hóa thân để lại mà còn phải nghiêm
kính; huống nữa là pháp
thân sao lại không cúng dường!
Kinh viết: “Nếu loài
hữu tình thọ trì kinh này nhiều kiếp câu chi thì đắc trí túc trú, thường
siêng năng tinh tiến tu các
thiện pháp; ác
ma ngoại đạo không thể
ngăn cản. Tứ Đại Thiên Vương và chúng Thiên khác
luôn theo ủng hộ, không lìa bỏ, không bị chết dữ, không bị
hoạn suy oan uổng; chư Phật
Bồ-tát thường cùng hộ trì, khiến cho mọi
thời mọi lúc thiện tăng
ác giảm; tùy nguyện vãng sinh ở nơi đất Phật;
cho đến lúc đắc Bồ-đề,
không đọa cõi ác”.

Tán rằng: Đây là ca
ngợi chung, thắng đức của cả quyển
kinh. Trong đó có hai phần:
Phần đầu ca
ngợi riêng, phần
sau ca
ngợi tổng kết. Đây là phần đầu; trong đó có mười đức:

1.Đắc trí túc trú nhiều kiếp;

2.Chỗ được sinh ra thường tinh tiến tu thiện;

3.Các ma không làm trở ngại;
4.Chư Thiên thường hộ vệ;

5.Không chết dữ;

6.Không bị hoạn nạn oan uổng;

7.Được Phật và Bồ-tát thường hộ niệm;
8.Khiến cho ác diệt, thiện
sinh;

9. Tùy nguyện mà sinh ở cõi Phật;
10. Từ đây cho đến lúc được Bồ-đề không bị đọa vào cõi ác. Cõi ác nói ở đây kể cả ba loại xấu trong
loài người, đó là: vô hình, hoàng môn nhị hình, nữ nhân.
Kinh viết: “Các loài hữu tình, thọ trì kinh này, chắc chắn gặt hái được vô biên thắng lợi công đức.
Ta nay chỉ nói qua một phần
nhỏ như vậy”. Tán rằng:
Đây là ca ngợi tổng kết. Chơn tướng sở thuyên cùng thấu
sự thậm thâm của bổn tính.
Giáo môn năng thuyên, là nhân cực diệu của
huyền tông.
Người thọ trì, gặt hái được
sự lợi ích vô
biên, không thể nói ra hết; cho nên bảo là một phần nhỏ!
Người tu hành muốn chứng được đức đó, phải
siêng tu học, cuối cùng
sẽ thủ chứng; mới
biết là kinh này đặc
biệt lợi ích vô cùng.
Kinh viết: “Lúc Bạc
Già phạm thuyết kinh này rồi, các kim
cang thủ, các đại Bồ-tát
và thiên chúng khác được nghe Phật thuyết, đều
vô cùng hoan hỷ, tín thọ
phụng hành”.
Tán rằng:
Đây là phần ba cảm ngộ tu hành. Các Đại Bồ-tát
là

những thượng
Nhân tập hợp ở Báo thổ và các chúng Trời khác đã cùng hội với Đại
só hóa thân; đều cảm được lời nói của
Như Lai, ngộ
được hồng tông của
tịch chỉ, thâm tâm thuận lãnh tu hành, rồi giải tán.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 115

