<經 id="n1696">ĐẠI PHẨM DU Ý</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1696 ĐẠI PHẨM DU Ý

Đời Tùy, Ngài Cát Tạng Soạn
Đạo ấy vu vi,
sâu xa khó lường, vô tai vô chiếu, vô danh vô tướng, lý tuyệt trăm phi, đạo vong trí cú, ngôn ngữ chẳng thể bàn, tình
thức chẳng thể suy, tuy
lại nhất tướng nhưng vô tướng, vạn dụng chẳng
hao, rất lặng rất không, đạo quang pháp giới. Cho
nên khi khởi đầu khai mở tông chỉ của kinh, lấy bất trú làm pháp trú,
sau cùng biện về nghóa lý thì lấy vô đắc làm đắc, do đó tuyệt tướng thì ắt mượn lời để tuyên, vô
danh thì phải do giáo mà
hiển. Ma Ha Bát-nhã Ba-la-mật Kinh. Ma Ha,
Hán dịch là Đại, Đại
là rộng lớn, bao trùm, là đầu tiên. Bát-nhã; cuốn
luận giải rằng: như đống lửa lớn, bốn bề chẳng thể tiếp xúc, chạm vào
nó đều bị cháy, ý này
là chánh pháp Bát-nhã phiên dịch hay chẳng
phiên dịch ra, đều bất
khả đắc. Ba-la-mật, Hán dịch là Độ bỉ ngạn. Kinh:
là dạy pháp dạy thường.
Thánh hiền xưa nay sau này đều chẳng thể
sửa đổi nó, cho nên
gọi là thường, làm khuôn phép cho tâm thức của
người thực hành, gọi
đó là pháp, nên gọi là kinh.

Nghóa Bát-nhã có năm lớp:


1.Thích Danh;


2.Tông thể;

3.Hội Giáo;
4. Duyên khởi;
5. Bộ đảng. THÍCH DANH
Có năm phần:


1. Ma Ha;
2. Bát-nhã;
3. Ba-la-mật;
4. Tu Đa La; Tự.
1.Ma Ha: Là Ma ha ma hê ưu ba. Hán gọi là Đại. Ngài Long Thọ nói rằng: Ma Ha có ba
nghóa, là Đại, Đa, Thắng. Đại nghóa là rộng
lớn, bao trùm, đầu tiên,
như trong Đại kinh đã nói. Sư Niết-bàn ở Chiên Đề
khi chú thích nghóa trang nghiêm nói rằng: nghóa của
chữ Đại có mười thứ:

1.Cảnh;
2.Người;
3.Thể;
4.Dụng;

5.Nhân;
6.Quả;

7.Hướng dẫn;

Lợi ích;

9.Đoạn kết; 1
0.Diệt tội.
Cảnh khắp cả pháp giới cho nên gọi là
Cảnh Đại. Người hiểu pháp này, gọi là
Nhân đại, cho nên cuốn
Thập Nhị Môn luận nói rằng; những đại
só như:
Thế Âm, Thế Chí đã thừa
pháp này, gọi đó là đại. Thật tướng Bát-nhã
là gốc của vạn hạnh, bao
trùm vạn phẩm, gọi là Thể Đại, cái đó gọi là
trăm hoa khác màu đều
thành một âm, vạn phẩm thể riêng đều về
Bát-nhã. Bát-nhã đều thành một âm, Vạn phẩm
thể riêng đều về Bát-nhã. Bát-nhã có thể soi chiếu
đệ nhất nghóa không, dụng của nó tối thắng, cho
nên gọi là Dụng đại.
Câu trên là chỉ về Trí Năng, câu này là chỉ về
tác dụng khác nhau. Bố Tát tu vạn hạnh, gọi là
Nhân đại. Nhân đã quảng đại,
sở đắc to lớn, nên gọi là quả đại.
Nhị thừa dẫn dắt, hướng dẫn, duy chỉ có ba,
Bồ-tát thì dẫn dắt khắp cả vạn hạnh nên gọi là Đạo đại,
đã là dẫn dắt vạn hạnh,
lợi công tối thắng, cho nên gọi là lợi ích đại.
Nhị thừa chỉ đoan chánh
sử kiến đế, chẳng đoạn được tập khí vô minh, duy chỉ
Bồ-tát kiêm đoạn
cả hai, cho nên gọi là Đoạn kết đại, cho nên kinh Đại phẩm nói rằng:
một niệm tương ưng với tuệ, đoạn vô lượng
phiền não và tập khí.
Nhị thừa chỉ diệt tội nhẹ, chẳng thể diệt bốn tội
nặng năm tội nghịch.
Kinh A Hàm nói rằng:
Vua A Xà Thế đọa vào Đại ngục
Bạt Thiệt. Bồ-tát đốn diệt, cho nên gọi là
Diệt tội đại. đại phẩm nói rằng:
Nếu nghe kinh này, tức diệt bệnh lở loét, cuốn Thích luận
quyển năm mươi chín chú chích phẩm pháp xứng nói rằng; bệnh lở loét là tội tứ trọng
ngủ nghịch, nên kinh nói:
Thế Vương diệt tội, là nghóa đó.
Ngài Long Quang khi chú thích nghóa của ngài khai
Thiện nói rằng: Đại có
sáu loại; Nhơn,
Cảnh, Thể, Dụng, Nhân, Quả, bốn loại sau; dẫn dắt,
diệt tội,… gom vào trong
Dụng Đại. rồi nói rằng: đó đều
so với
Tiểu mà gọi là Đại, chứ chưa
sáng tỏ.
Nay nếu dựa theo
Hoành môn mà chú thích, về nghóa
cũng được nhưng lời thì gống nhau mà ý chỉ thì
khác nhau. Nay ở đây chỉ dùng hai loại Đại;
Thể đại và
Dụng đại. Vì sao?
Vì nghóa của chúng
chẳng ra ngoài Trung và Giả. Hai nhà trên nêu ra mười loại nghóa hay
sáu loại nghóa của “Đại”. Theo trong nghóa chữ
đại có ba nghóa:
1. Đối đải với Tiểu gọi là Đại, nghóa là nhân duyên lớn nhỏ, nhỏ lớn.
2.Đối lập với TiêÅu mà gọi là Đại. đây là phá căn bệnh hẹp hòi của Tiểu thừa, dùng chữ rộng lớn để tỏ tướng nhân duyên,
dùng câu đó vì nghiêng về trừ bệnh mà thôi.
3.Xưng tán gọi là đại, như câu “Pháp tuyệt ly như Đại hỏa tụ”.
Mà câu “Đại Thắng Nghóa luận” là dùng chữ Đại để xưng tán bổn gốc của nó, nó
chẳng đại chẳng tiểu, gượng gọi là Đại mà thôi.
Hỏi:
Nếu phi đại phi tiểu, gọi đó là Đại thì đúng phải chẳng
lệnh chẳng
giữa cụng gọi là Trung, vì sao phi Hữu phi vô lại gọi đó là Trung? Đáp: nghóa có
sai biệt.
Vì sao?
Nếu những thứ tương nhiếp với nhau để tỏ rõ như phi
Hữu phi vô gọi là Đại, phi Đại phi
Tiểu gọi là trung. Còn thứ hổ
tương tránh nhau, hể tương mâu thuẩn nhau, cái này có nên cái
kia sinh, là
sao?
Phật thường thực hành
Trung Đạo, vì
chúng sanh mà có lúc thì thuyết là
Hữu (có). Có lúc thì thuyết là
vô (không có).
Hữu và vô đó, chẳn phải là bảo chúng
sanh chấp giữ lấy, nghóa
của nó ở tại trong và
ngoài, cho nên kinh Thập Đại nói rằng: “Lấy hữu
và vô làm phương tiện
để nhập vào phi Hữu phi vô”. Do vậy ngay tại phi Hữu phi vô, gọi là trung.
Vì muốn khen ngợi cái lý cùng cực, nên
gượng là Ma Ha. E có
người trở lại chấp nên lại nói rằng phi Đại phi Tiểu gọi là Đại.

Bát-nhã:
Danh và nghóa Bát-nhã, kinh luận giải thích khác
nhau. Nay lược nêu sáu loại:

1. Bát-nhã;
2. Ban Nhược;

3. Bát-nhã;

4.Bát la Nhã;
5. Mạn Đa la;
6. Ma Ha Mạn Đa La, hoặc gọi là Tỳ Đàm, ở nước Hán gọi là vô tỉ pháp (pháp không có gì so sánh được). Ở đây phiên dịch khác nhau.
Thích luận quyển mười tám nói rằng:
Bát-nhã là trí tuệ.
Quyển bốn mươi ba nói rằng:
Bát-nhã là trí tuệ.
Kinh Lục Ba-la-mật nói rằng: Bát-nhã là trí tuệ, pháp sư
Đạo An viết cuốn chiết nghi luận dẫn kinh phẩm vô gián nói:
Bát-nhã là Giác Viễn ly, pháp
sư Duệ nói: Bát-nhã là Thanh Tịnh, còn ngài khai
Thiện thì chú thích
rằng: là viễn ly, thanh tịnh. Đều là cái Dụng trong
Bát-nhã, chẳng phải là nghóa chính
của Bát-nhã.
Như trong không
Tuệ có nhiều
Dụng như kị, Đạo,.. quyển thứ mười tám nói:
Bát-nhã là Tuệ.
Nay hiểu chẳng vậy.
Vì sao? Phần đầu kinh này nói: Bát-nhã chẳng ngu chẳng
trí. Luận rằng:
Bát-nhã thì
sâu nặng, trí tuệ thì nhẹ mỏng, cho nên chẳng thể
phiên dịch, cho nên chánh pháp
Bát Nhã, đừng dùng một nghóa mà phiên
dịch. Ba đời pháp sư khi nói về vấn đề này, một
cho rằng: đừng dùng
từ “trí tuệ” thuộc cấp dưới để phiên dịch
Bát-nhã thuộc cấp trên.
Một cho rằng: Thuyết đó không đúng, chẳng đủ để y
theo. Theo thuyết của phẩm
Thế Đế cuốn
Thành luận. Là sao?
Phẩm kia nói rằng:
Tâm duyên với Thế Đế thì cạn cợt, duyên với Đệ nhất
nghóa Đế thì thâm sâu, cho nên không thể dùng chữ “Trí Tuệ” cạn cợt để phiên dịch
Bát-nhã thâm
sâu. Nay hiểu rằng: Chánh pháp Bát-nhã, chẳng ngu chẳng trí, những
pháp như Trí Tuệ,… là tác dụng ngọn của nó. Cho
nên không thể dùng tác dụng ngọn của nó mà phiên dịch cái thể gốc của kia.
Chánh pháp là
nguồn suối cải nó, vẫn truyền trao cho cành
Bát-nhã. Trí Tuệ là ngọn.

Pháp sư
Duệ và pháp
sư
Thập ở Trường An, khi đối chiếu phiên
dịch kinh Đại phẩm.
Bài tựa viết rằng: Âm tiếng
Hồ bị sai thì chỉnh
bằng âm tiếng Thiên
trúc. Âm tiếng Tần (Hán) bị nhầm thì định bằng
nghóa của chư, những từ
không thể phiên dịch thì để nguyên âm. Do vậy
mà có nhiều danh từ
khác nhau, những từ nữa tiếng Hồ nữa tiếng Hán thì phải chú thích rõ ràng.
Còn trong kinh luận, chỗ thì gọi là Trí, nơi thì
gọi là Tuệ. Đó là
muốn nên ra một nghóa để cho chúng sanh tin tưởng vui theo, chẳng phải là chánh phiên dịch như vậy.
Kinh Đại phẩm nói
rằng: Bát-nhã là chủ
chúng sanh,
Tỳ Bà Sa Na là
Thanh Văn, Duyên giác, Xà na là Phật
Bồ-tát. Cuốn Thành luận giải thích đoạn văn trên
rằng: Người phàm phu y theo giáo lý mà chuyển đổi
căn si,
sinh ra căn
Thiện Vô Si, cho nên gọi
tên là Bát-nhã. Người Nhị thừa thấy bốn Chơn
Đế, thấy được một
phần ít tánh không, cho nên gọi là thấy cành.
Bồ-tát soi chiếu cảnh quyết đoạn,
cho nên gọi là Trí. Nay hiểu rằng: phàm
phu, Nhị thừa,
Bồ-tát đều thấy cái dụng của
chánh pháp, phàm phu chỉ có
cái tâm thú hướng đến
mà không có khởi tâm dung đạo, cho nên vẫn dùng
tên gọi thuộc bổn Thể. Còn hai điều sau thì giải
thích như phần trên.

Lại nữa kinh rằng: nói
Trí và Trí xứ đều danh
là Bát-nhã.
Sư Thành Luận nói rằng: Đó
là giáo, hành, cảnh.
Là sao?
Giáo có thể mở mang Trí.
Trí có thể
soi
chiếu cảnh, cảnh có thể phát trí. Đó đều là
Duyên của Bát-nhã, cho nên gọi chung là
Bát-nhã mà quán
chiếu Bát-nhã thật ra là
Trí Tuệ, do vậy mà có thể
soi
chiếu cảnh. Đệ
nhất nghóa không là duyên
của trí, cho nên gọi đó là Thật Tướng
Bát-nhã. Là sao? Tâm ta
ngộ lý liền sinh ra hiểu biết rõ ràng, trí lại liền
sinh
ra mê hoặc, cho nên ba
loại đó tướng và tính chất của chúng khác
nhau. Nay giải thích chẳng
như vậy. Vì sao? Nếu có sự khác biệt giữa
cảnh và trí thì cảnh
chẳng sinh ra Trí, Trí chẳng soi chiếu Cảnh, tức là
Tính nghóa chẳng lìa đoạn
và thường vậy. Nay giải thích rằng: Cảnh có
thể phát trí, trí có thể
soi
chiếu cảnh, cảnh trí trí cảnh, cảnh trí là
không, cảnh trí tức phi cảnh phi trí, bình đẳng vô nhị, đó là tông có cái
sở biện. Bất nhị này được khai mở bởi vật, tức gọi là giáo
hành Bát-nhã,
khai mở mà chẳng thiếu,
tức gọi là chánh pháp Bát-nhã. Đã là không
cảnh không trí, do vậy nói
Trí thì chẳng mất cảnh, nói cảnh thì
chẳng mất Trí.
Vì vậy mới biết cuốn
Thành Luận cho rằng cảnh và trí là khác.
Lại nữa cuốn Thành Thật
Luận nói rằng; cái dẫn dắt để đoạn (dứt)
Hoặc, duy chỉ cần
Không tuệ (trí tuệ
tánh không).
Vì sao?
Vì đã trái với cái
đã chấp. Còn theo nghóa
của ngài khai Thiện, khi ở Đông Sơn thì nói rằng
năm phương tiện đều duyên với lý giả (giả trong Trung đạo quán), cho
nên đệ
Nhất pháp chẳng làm
Tập Nhân cho khổ nhẫn.
Khi trở về
Dương Châu thì nói rằng; năm phương tiện đều duyên với Chơn.
Vì vậy mà khi duyên với giả để giải mở đối thì thối
chẳng phục, tiến
chẳng Đoạn.
Còn khi chết thì nói rằng; những điều nói trước kia nghóa là đắc, là gì?
Cuốn Thành Luận phẩm
Tứ vô ngại nói rằng:
Cái gì cận pháp trú
Thế Đế trí? Luận chủ đáp; là
Chúy Đỉnh. Nay giải thích rằng: có bốn trường
hợp; giả phục trung đoạn,
Trung phục Giả đoạn, trung giả đều đoạn,
trung giả đều phục, như
trong nghóa của Đoạn và phục đã nói đầy đủ.
Thành Luận Sư nói rằng;
từ vô thủy đến nay, những phiền não đã nhiễm, tùy tâm thành tựu, như bóng theo hình, do vậy khi tu hành mười Địa, dần dần đoạn dứt các
kết sử.
Nay đây chẳng vậy, để tâm tạo không, tức gọi là Đoạn Hoặc, không có thành tựu, như bóng theo hình, mà mê đắc ngộ. Cho nên
kinh nói rằng:
Vô minh liền biến thành ra là minh, mà điên
đảo vốn không tịch rổng
rang, đi chẳng có chỗ đến, do vậy kinh nói;
Minh và vô minh chơn tính
vô nhị (không có hai khác). Nhưng mà Phật quả đoạn
Hoặc và bất đoạn Hoặc, đến nay vẫn có hai.
Ngài Khai Thiện nói rằng: Phật Địa tức
hoặc. Nghóa đó khó hiểu. Vì sao? Nếu khi tâm
Phật khởi thì phiền não
diệt, thì đúng phải là hoặc thuộc về Phật Địa.
Trang Nghiêm nói rằng; diệt Hoặc sinh giải, như Nhân
diệt thì quả sinh.
Cho nên Phật Địa chẳng tức hoặc.
Nếu vậy phiền não tự diệt, giải
chẳng khai mở. Giải rằng:
Thường bức ép phục thì sức Hoặc chuyển yếu,
sức giải chuyển mạnh,
mới có thời sinh, do vậy tuy chẳng tương can
nhau nhưng có tồn có vong, lý số như vậy.

Về nghóa Bát-nhã, cuốn
Thích Luận đưa ra tám nhà:
Nhà thứ nhất nói rằng; Vô lậu
là Bát-nhã. Thành luận chủ sử dụng nghóa này.
Nhà thứ hai nói rằng;
Hữu Lậu là Bát-nhã.
Số gia sử dụng nghóa này.
Vì sao? Bởi vì thấy có người đắc đạo.
Nhà thứ ba nói rằng: tả
Hữu lậu và vô lậu hợp lại
là Bát-nhã.
Nhà thứ tư nói rằng;
Trí Tuệ trong
Nhân là Bát-nhã, do vậy kinh tại nhân gọi
là Bát-nhã, tại
Quả gọi là
Tát Bát-nhã.
Nhà thứ năm nói rằng:
Vô lậu, vô vi, chẳng thể thấy, không có đối đải
gọi là Bát-nhã. Nhà
thứ sáu nói rằng; ly tứ cú Hữu vô là Bát-nhã.
Nhà thứ bảy nói rằng; là gộp chung cả
sáu nhà trên.
Nhà thứ tám nói rằng;
trong sáu nhà trên, thuyết
giải của nhà thứ sáu là đúng. Long Thọ Bồ-tát chỉ đưa tatam1 nhà mà thôi, chẳng bình luận nhà nào đúng nhà nào
sai. Nay giải rằng:
Nếu như cái chấp của năm nhà trước thì chỉ là một
mảnh trong Bát-nhã đó
chẳng phải là nghóa chính của Bát-nhã. Nhà thứ
bảy hợp chung cả sáu
nhà gọi là Bát-nhã, đó là nêu ra thời dụng (sử
dụng tác dụng theo thời).
Thuyết của nhà thứ sáu chính là Thể của Bát-nhã.
Về lý do thuyết
về Bát-nhã, các
sư có hai
giải thích:
Một giải thích rằng: Sơ giáo
là để phá Hữu pháp không có các lợi ích, cho
nên lập chánh Nhân quả
để phá những cái chấp đó. Đã lập ra nhân quả
thì phải dùng Hữu Tướng
làm tông, nhưng lại chưa tỏ rõ bổn ý, do vậy mà có lần thứ hai thuyết
Bát-nhã (đệ nhị giáo). Đó là điều mà pháp
sư
Tuệ Quán đã trình bày.

Một giải thích rằng:
Sơ giáo (giáo đầu tiên) cũng thuyết
về vô tướng, cho nên thấy không mà đắc đạo.
Mà giáo ngôn tướng là từ đa luận mà thế.
Giáo thứ nhất đã là thuyết một cách tóm tắc, cho nên
giáo thứ hai là rộng
thuyết Vô tướng Bát-nhã, mà rồi cuốn Thích Luận
dùng mười chín lần “Lại
nữa” để phân tích một cách chi tiết. Nhưng
không có một phần “Lại
nữa” nào được giải thích nguyên nhân. Nay tóm
lược như sau: lần “lại
nữa” thứ nhất là vì Di Lặc mà rộng thuyết về Bồ-tát hạnh, cho nên
thuyết Bát-nhã.
Lần “Lại nữa” thứ hai là để đoạn dứt lưới nghi tà kiến.
Lần “Lại nữa” thứ ba là phá tà kiến, khiến cho tin tưởng nhập vào
Trung đạo. Lần “lại nữa” thứ tư là đoạn dứt hai
kiến hữu vọ, khiến tiến
vào Trung Đạo. Lần “Lại nữa” thứ năm là khiến
tin chánh pháp, lần “Lại nữa” thứ sáu là
thuyết về Tứ tất đàn, do vậy
mà thuyết Bát-nhã, lần thứ bảy là để phân biệt giữa Đại thừa và
Tiểu thừa, cho nên
thuyết Bát-nhã.
Những “Lại nữa” còn lại, như trong
cuốn Luận kia đã nói.

Ba-la-mật
Ba La, còn gọi là
Ba Già. Ba La, tiếng
Hán gọi là
Bỉ Ngạn (bờ bên kia). Mật nghóa
là độ (vượt qua). Kinh Hiền Kiếp nói rằng: Ba
là ngạn (bờ). Mật là
cứu cánh. Trong cuốn Thích Luận ngài Long Thọ
đã thuyết chi tiết về
Bờ này, Bờ kia và độ. Nay lược nêu ra ba điều để
tỏ rõ tướng của chúng.

Tiểu thừa là
Bờ này, Đại thừa là
Bờ kia. Là sao?
Bỉ người Tiểu thừa mà ủy khúc truyền trao giáo, chưa đạt đến
sâu xa, gọi là
Thứ ngạn (Bờ này).
Vì người Đại căn mà thuyết Đại thừa mãn giáo gọi là bỉ ngạn (Bờ Kia). Đàn
Ba-la-mật là
Trung lưu (giữa dòng
sông) từ đây thực hành cho đến khi đạt quả, gọi là Độ.
Mà ngài Long Thọ thì nói rằng:
ở trong biển gọi là Độ, đã đến bờ kia gọi là
Đáo, cũng là tên gọi khác
nhau của nhăn mắt.

Đôi
thứ hai là: Ma là bờ này. Phật là Bờ kia. Trung lưu (giữa
dòng) là như trên.

Đôi
thứ ba là: Thế gian là bờ này, Niết-bàn là Bờ kia, Thọ là
giòng sông sinh tử, Bát chánh hoa là giữa dòng. Thành Luận Sư; Hữu tướng là
bờ này, vô tướng là bờ kia. Sinh tử là Bờ
này, Niết-bàn là
bờ kia, chúng hoặc là
bờ này, Chủng Trí là Bờ kia. Đây giống với ba
giải thích trên, nhưng
thật thì hơi khác. Nhờ cậy xác chết giả xả bỏ này qua kia là độ bỉ ngạn.
Nay thì chẳng vậy, không có một pháp nào từ đây
đến kia, chỉ có viễn ly
ngã, vô ngã, bất nhị gọi là Độ. Độ là vượt qua sông.

Tu Đa La: Trong
ba nghóa, có một phần gọi là kinh, những gì
là ba? Một là miệng Phật thuyết ra, hai là Thần
nhãn thấy, ba là quang
minh, như ngồi trong chúng, đệ tử sở thuyết, gọi là phóng quang.
Nếu vào rừng sâu, khi chánh tạo ra luận, Phật phóng
hào quang, là biểu tỉ
kẻ có nghi ngờ liền nhập vào Tu Đa la. Nếu thiếu
ba nghóa này, tuy có
cái Đức của bậc Thánh minh cũng chẳng nhập vào
kinh nghi. Cho nên
Phật tại Xá-lợi-phất thì tạo A Tỳ Đàm, tại
ngài Ca Chiên Diên thì tạo
Tỳ Lặc Luận. Đàm Ma trần Na Tỳ Khưu ni cũng tạo
luận, đều gọi là
Luận. Như ngoại điển do thánh nhân thuyết, gọi là
kinh. Hiền nhân nói
Da gọi là Thủ.
Tu Đa La, lược có ba tên: là
Tu Đa La, Tu Lam Lâm, Tu Đa lại, mà kinh luận phiên dịch khác nhau.
Nhân vương kinh thì dịch là pháp Bổn. Đại kinh và tạp tâm thì gọi à khế kinh.
Cuốn Thành Luận thì
gọi là Trực thuyết Thánh Ngôn, hoặc kinh gọi là
kinh, có lúc nói rằng;
phân tích sự khác nhau của kinh luận, như Thánh
thuyết thì gọi là kinh,
dị nhân thuyết thì gọi là Thư, chẳng phiên dịch Tu Đa La.

Phần Tự: Tự có nghóa là do tiệm. Nếu chẳng đúng thời, chẳng
đúng nơi chốn, chẳng đúng người thì chánh giáo
không do từ đâu đến.
Do vậy, nguyên nhân, gọi đó là
Tự (phần tựa).
Mà phần Tự có ba:

1.Ốc;
2. Thư;
3. Vương. Thiên Tử ngồi giữa Đại lực điện, các quan đồng hội, bên trái là Dương, bên phải là Tự. Nếu đi
theo vua, thì phải theo
thứ tự mà đi, không được đi thẳng đến. Khi
thuyết pháp, ắt phải nhân ở
năm sự, chẳng thể
thuyết ngay, cho nên lấy phẩm
Tự làm phần mở đầu,
để tăng thêm nghóa Thánh mà thôi. Đã có thời
gian phương chốn, con
người thì giáo tự nó mở bày, ban bảo bằng phần
Tự là lúc chánh hành
giáo. Gọi là vương (vua), là văn, là đi đến,
những việc vua ban mệnh lệnh thì việc làm
thông suốt, những việc chẳng ra lệnh làm thì chẳng
nên thực hành. Chữ “Bạt cư”, Hán gọi là
“Phẩm”, nghóa loại bất đồng
gọi đó là “Phẩm”. Nếu gọi cho đủ thì phải
gọi là Phật đà bàn Già
Ma ha Bát-nhã Ba-la-mật.
Hán gọi là
Tu Đa La. Hể thuyết pháp có năm:

1.Phật;
2.Đệ tử;

3.Chư Thiên;

4.Tiên nhân;
5.Hóa nhân. Vì lược bớt tên các Thánh, nên nói là Phật thuyết. Những Kinh bàn từ Hồ đến, kinh có tên kinh đều đề ở đầu
kinh. Duy chỉ pháp sư Đạo An. Trúc pháp Chơn,
vì muốn dể dàng mà đề bên trong.

TÔNG THỂ
Có năm lớp:

1.Thể;
2.Tông;

3.Nhân quả;

4.Trường đoản;
5. Viễn cận. Thể: Có bốn giải thích:

Nhà thứ nhất nói rằng; lấy lý làm Chánh kinh. Là sao?
Như Đà Đa Đa
La trưởng giả, lấy ngũ Ấm,
Thập nhị nhập,
Thập Bát giới. Kiểm ma thuyết về Ấm,
Thập Tam Nhập, Thập cửu giới, cho nên lý là chánh.
Lời kinh là Bàng. Như ngài Long Quang nói rằng: Lý là năng Ấn,
văn là sở Ấn.

Thứ hai là pháp
sư
Thật ở Chùa Linh vị nói rằng: giáo và lý tương hợp nhau, nhân thành giả đó là kinh.
Vì sao?
Văn và lý cùng hợp nhau thành ra kinh, thiên lệch tức chẳng phải là kinh, cho nên ngoại đạo có giáo nhưng không có lý, như
sâu ăn gổ cây.
Mà cuốn Thành Luận nói
rằng: Dị pháp nhất thời, đều gọi là Nhân thành
giả. Nếu giải thích như
vậy thì rõ là nhân thành giả.

Thứ ba là pháp sư Thịnh chùa Linh Diệu nói rằng: Văn là
Văn Kinh, Lý là lý kinh. Giáo và lý đều là kinh mà
thô. Vì sao? Văn có thể
giải thích bày tỏ lý, lý là cái được bày tỏ,
giáo và lý gộp lại là kinh.

Thứ tư là pháp
sư
Tông ở chùa
Thái Sáng và pháp
sư yếu pháp ở chùa
Bạch Mã, cho giáo là Kinh, đây là
sư của chùa
khai thiện.
Sư khai thiện nói rằng:
Trong mười bốn
loại sắc, hai trần
sắc và thanh là thể
của kinh. Về sau pháp sư Doanh gia thêm Xúc. Vì sao?
Trong bóng tối
khi rờ mò bia đá, liền biết chữ nghóa, cho nên
Thanh và Xúc đều là thể của kinh.
Cuốn Thành Luận nói rằng: là tính âm thanh, nằm trong pháp nhập.
Trong năm trần, duy chỉ là pháp trần.
Vì sao?
Vì cái công để biện
bạch có Hành mới đắc, do vậy thuộc về pháp
trần. Nay giải rằng: vạn
pháp không có pháp nào chẳng phải là kinh. Vì sao?
Sắc biểu có sắc, tâm biểu là tâm, chư pháp như vậy, cho nên
Duyên giác ngộ Duyên,
thế mà đắc đạo, há lại có giáo sao? Phương nào
cần gì, thứ ấy là chính, cho nên ở cõi
Phật Hương Tích, hương thơm làm
Phật sự, ở
Hóa Thổ của Đức
Phật Thích Ca, lấy âm thanh mà
tác sự, đó là vì hóa duyên khác
nhau. Trong cuốn Luận Tỳ Bà Sa, ngài A Nan dùng bảy nghóa để nói
về Tu Đa La (kinh:

1. Phát;
2. Thiện ngữ;
3. Tú xuất;

4. Kinh cường;

5.Suối nguồn;
6. Mực thước;
7. Khâu may. Phàm là Phật lời Phật, ắt có cái thật của lời trình bày, lời nói của ngoại đạo không có lý.
Phật thì có thật chất khai mớ, gọi đó là trưng phát, lời nói tuyệt diệu, gọi đó là
thiện ngôn.
Khai phát diệu lý, gọi đó là tú xuất.
Giáo và lý khai mở cho
nhau, gọi đó là kinh cường Nam bắc là kinh, đông tây là cường. Giảng giải bày tỏ lý vô cùng, gọi đó là
suối nguồn.
Ngay ngắn thẳng thắn,
gọi đó là mực thước,
lấy giáo nắm giữ lý, như chỉ may áo, dọi đó là
khâu may. Hơn nữa ở tây
vực thấy có chợ bán tợ lụa, gọi đó là Tu Đa La.
A Tỳ Đàm dùng năm nghóa:


1. Xuất sinh;
2. Hiển bày;
3. Suối nguồn;

4. Mực thước;
5. Kết mạn theo trên thì rõ. Tông
Thành Luận Sư
giải thích: Nếu lấy thanh sắc làm thể của kinh thì Thể khác với Tông,
nếu lấy những điều được giải bày làm thể Kinh thì Thể chính là Tông, mà lấy thứ được bàn làm tông.

Xét về Tông gồm có ba nhà:
1.Pháp sư Diệu ở Tâm An nói
rằng: lấy cảnh và Trí
làm tông. Vì sao? Chẳng phải cảnh thì không có thứ
gì để sinh ra trí. Chẳng
phải Trí thì không có thứ gì để hiểu rõ cảnh.
Cảnh và trí xen hợp, đó
là Thánh nghóa, cho nên lấy cảnh và Trí, hợp lại làm Tông của kinh;
2.Pháp sư Niểu nói rằng: Quyền Trí và
Thật Trí. Hai trí làm tông, pháp sư
này chỉ giữ bốn thời, do vậy kinh Bát-nhã và Duy
Ma hợp tại thành thời thứ hai, do vậy mà lấy hai trí làm tông;
3.Pháp sư Đạo ở Trị thành nói rằng: chỉ Thật Trí là Tông. Vì sao? Đệ nhất nghóa không là gốc của
chư pháp, Thế Đế là ngọn, cho nên lấy chiếu
nhất chơn trí làm tông.
Nay (giải rằng); cảnh và trí của kinh đều từ Bất
Nhị mà khởi, cho nên phi
cảnh phi trí (chẳng phải cảnh chẳng phải trí),
đó là Tông của kinh.

Nhân Quả
Trang nghiêm nói:
Bát-nhã duy chỉ ở Nhân.
Chẳng thông nói quả. Do vậy
Kinh nói rằng:
Bát-nhã ở tại Nhân, đạt đến quả là
Tát Bát-nhã. Còn nói rằng:
Bát-nhã có Phật pháp, có nhị thừa pháp đó là
Bồ-tát pháp. Lại nói:
muốn đắc nhất thiết chủng trí quả, nếu học
Bát-nhã Ba- la-mật.
Mới biết duy chỉ ở Nhân.
Ngài Khai Thiện nói rằng:
Bát-nhã thông cả
Nhân và Quả, nguyên nhân thông cả
Nhân Quả là vì Đại
Kinh nói rằng: pháp để
giải thoát cùng chẳng phải là Niết-bàn, Ma Ha
Bát- nhã cũng chẳng phải
là Niết-bàn. Lại nữa Kinh Thắng Man nói rằng: Minh
Phật Trí sở đoạn,
Phật Bồ-đề Trí sở đoạn,
La Hán ngộ
Bát-nhã là hồ ngộ, cho nên biết rằng
Trí thông cả
Nhân và Quả.
Nay hiểu rằng; Bát-nhã chẵng phải
là Trí, chẳng phải là Nhân chẳng phải là Quả.
Cho là nhân rồi tưởng
tượng đó là Nhân, cho là Quả rồi tưởng tượng đó
là Quả, thế cho nên ở
tại Nhân thì gọi là Bát-nhã, đạt đến quả thì gọi đó là
Tát Bát-nhã.
Tại Nhân thì gọi là
Thập Địa, tại
Quả gọi là
Pháp Giới. Tại Nhân thì gọi là
Phật Tích, tại
Quả thì gọi
là Niết-bàn, đó đều là tùy theo chỗ biện nói, chẳng có pháp nào khác, mà có kẻ mê thì gọi là
sinh

pháp, si thì
có đoạn, chỉ tranh tụng mà thôi.

Thọ Mệnh Trường Đoản

Thành luận sư nói khác nhau:
Rằng sơ giáo thì
Phật thọ 80 tuổi đệ nhị giáo thì
Phật thọ vô lượng.
Do đó cuốn thích luận bàn về tuổi
thọ của Đức Phật có
hai thứ:
1. Thân thể do cha mẹ sinh ra, tức là
thường thân Phật trong
kinh;
2. Thân pháp tính thì thọ mệnh vô lượng, quang minh vô lượng, tức là Đặc tôn Phật ở trong kinh. Lại nữa kinh Đại Phẩm nói rằng:
Muốn đắc thọ mệnh, phải học
Bát-nhã Ba-la-mật.
Lại nữa; cuốn Thích Luận,
phần Bà Già phạm tử; chúng sanh của cả một
thôn, thọ mệnh còn dài
lâu, huống nữa là Phật độ vô lượng chúng sanh,
cho nên Phật thọ mệnh vô
lượng;

3. Bảy trăm A tăng kỳ;
4. Như trong kinh Pháp Hoa đã thuyết;
5.Thường trú. Sơ giáo và Đệ nhị phẩm là tám mươi tuổi. Nếu vậy sao lại thị hiện Đặc Tôn Phật? Giải rằng; tám
mươi tuổi tức là hiệu
Đặc tôn Phật, chẳng có đức Phật nào khác. Theo
nghóa của sư Huệ Quán;
từ đệ nhị giáo đã tỏ về Thường. Nay giải hiển chẳng vậy.
Vì sao?
Kinh thuyết không có nhất định hoặc nói bảy mươi
chín tuổi, hoặc nói tám
mươi lăm tuổi. Lại nữa Kinh A Hàm nói rằng.
Phật thọ vô lượng, còn có tịnh thổ khác, chỉ hiệu dư báo mà thôi.
Nếu vậy sao lại định báo?
Cứ theo đó mà xét thì thời
sơ giáo
Phật thọ 80 tuổi, thời đệ nhị giáo
Phật thọ vô lượng, đó là phương tiện dài ngắn, cho nên nói;
dài chẳng mất ngắn, ngắn
chẳng mất dài, là nhân duyên.

Viễn Cận
Thành Luận Sư
nói rằng: Thời sơ giáo đã nói rõ thành đạo, chẳng nói những hạnh
kiếp trước.
Cho nên Kinh Di lặc nói rằng: A
Dật Đa này đủ phàm, vị lại
sẽ đoạn dứt chư lậu, là ý đó vậy.
Bắt đầu từ đệ nhị giáo, Phật đạo dài lậu, cho nên Đại phẩm quyển thứ tám nói rằng; ở
thành Hoa Nghiêm, nơi Phật
Nhiên Đăng, chẳng lìa sáu Ba-la-mật, vì Vô sở đắc.
Lại nói, Di Lặc đã tu
sáu Ba-la-mật, vì vô
sở đắc.
Nay ở đây chẳng vậy, chỉ là phương tiện cận viễn, cận nhưng chẳng tạm thời, viễn
nhưng chẳng lâu dài, há lại có
sự khác nhau giữa viễn và cận ư! Có lẻ do chấp cận viễn chấp cận thì mất viễn, trù giữ
Viễn thì mất cận, do vậy mà
đọa vào Hữu Sở đắc
đoạn và thường. Nay hiểu rằng; vô ngại pháp môn
là nghóa gì? Chẳng lẽ
dài và ngắn chẳng thể nhất định? Ý như đang nói.

HỘI GIÁO
Thành luận sư nói rằng:
Phật giáo chẳng ngoài ba giáo:

1.Đốn giáo, nhị Đại thừa Hoa Nghiêm;…
2. Thiên phương bất định giáo. Như Thắng Man, Kinh Quang Minh, Phật tạng kinh;…
3. Tiệm giáo, như Tứ A Hàm và Niết-bàn. Trong Tiệm giáo có hai giáo: một là chư pháp sư chia ra làm bốn giáo: A
Hàm là giáo
đầu tiên. Bát-nhã,
Duy Ma, Tư ích, pháp cổ, lăng già
là giáo thứ hai. Pháp Hoa là giáo thứ ba,. Niết-bàn là giáo thứ tư.
Nguyên do kinh Bát-nhã và
Kinh Tư ích hợp thành giáo
thứ hai là vì Kinh Đại
phẩm chư thiên tử nói rằng: thấy pháp luân thứ
hai. Kinh Tư ích nói rằng;
thấy pháp luân thứ hai. Có sư chia ra thành
năm giáo, cả hai nghóa
vốn do sư Tuệ Quán nói, một nhà nói rằng; A
Hàm là đầu tiên.
Thiền kinh là
thứ hai. Bát-nhã,
Duy Ma, Pháp Cổ, là
thứ ba. Pháp Hoa là thứ
tư. Niết-bàn là thứ năm. Một nhà nói rằng; A
Hàm là kinh đầu tiên.
Duy Ma, Tư Ích, Pháp Cổ là kinh thứ hai. Pháp Hoa
là thứ ba. Bát-nhã là
thứ tư. Niết-bàn là thứ năm. Sở dó Bát-nhã thứ tư
là vì cuốn Thích Luân
nói rằng: Tu Bồ-đề nghe pháp Hoa, cử tay cúi đầu đều thành
Phật Đạo. Do đó nay hỏi thối hay
chẳng thối.
Vì vậy mới biết Pháp
Hoa là sau.
Pháp sư Đại
Lượng ở Quảng Châu nói rằng;
Năm thời; A
Hàm là đầu tiên, ly tam tạng là thứ hai, như
Kinh Ưu Bà tắc. Bát-nhã, Tư Ích,
Pháp Cổ là thứ ba.
Pháp Hoa là thứ tư.
Niết-bàn là thứ năm. Pháp
sư
Tuệ Quán nói rằng; A
Hàm là đầu tiên.
Bát-nhã là thú
nhì Duy Ma,
Tư Ích,.. là thứ ba.
Pháp Hoa là thứ tư.
Niết-bàn là thứ năm.
Hai kinh cùng nói: Thấy
pháp luân thứ hai, thứ nhất là Tiểu trung, thứ
hai là Đại Trung. Đó là
chú thích của chùa Khai Thiện. Nay hiểu rằng; hai giáo
Bán và Mãn. Vì sao? Trong kinh chỉ thuyết hai xứ Bán Mãn.
Lại nữa cuốn
Thích Luận quyển một trăm nói rằng:
Pháp vân Bát-nhã là Hiển hiện giáo. Pháp
Hoa Niết-bàn là Bí Mật giáo. Nếu vậy Duy
Ma, Bát-nhã,… vẫn còn
cạn hơn Pháp Hoa ư?

Thứ đến là xét về năm nhà, vị tương sinh nhau. Nhà thứ nhất nói rằng:
Thập Nhị Bộ Kinh phối với
A Hàm. Tu Đa
La phối với
Thiền kinh, vì sao? Vì Định
có thể phát trí, nên lấy Tu Đa La phối với
Thiền kinh Phương Đẳng
phối với Bát-nhã, Tư Ích. Bát-nhã phối với
Pháp Hoa. Đề Hồ phối
với Niết-bàn. Sở dó sư Tuệ Quán ghép Thập Nhị
Bộ Kinh với A
Hàm là vì A
Hàm phân biệt
theo sự. Tứ Đế lý phối với
Thập Nhị Bộ là vì phận biệt pháp tính.
Thứ hai vô tướng giáo gọi là
Tu Đa la, thuyết của họ là
nhị đế thể sinh hành nhân, lý không là gốc của vạn pháp, cho nên lý không được đặt tên là pháp Bổn.
Thứ ba gọi
là Phương Đẳng, đặt tên theo giáo,
sửa đổi
sự hẹp hòi của tiểu thừa, cho nên gọi
là Phương Đẳng. Thứ tư
gọi là Bát-nhã, có thể khiến cho chúng sanh
thọ lượng như Phật, bình
đẳng đại tuệ, như luận trong phẩm Đa Bảo Phật vậy.
Thứ năm gọi là
Đại Niết-bàn, vónh trừ
sinh tử, như Đề Hồ, thể
tính mát mẻ, cho nên gọi
là Niết-bàn. Nay giải rằng; Tiểu giáo gọi là Thập
Nhị Bộ Kinh,
như Đề Vi,… tam quy, ngũ giới, Tu Đa La phối với
Tiểu thừa chữ Bán. Gì
là chữ mãn, là thứ làm gốc (bổn). Phương Đẳng
phối chung chữ Mãn,
Bát-nhã phối riêng với Bát-nhã. Vì sao? Phương Đẳng tuy rộng nhưng
Bát-nhã làm chính yếu, bởi nó thứ chủ yếu để đắc
Quả. Đã có cái
Nhân năng đắc thì phải có cái quả
sở đắc, cho thứ năm là
phối riêng với Tánh
Quả, mà Niết-bàn và Bát-nhã là tên gọi khác nhau
của Nhãn mắt. Do vậy
trong các Đại thừa đều phối với nó, chẳng phải như ngài nói giáo thứ năm
Niết-bàn là quả cùng cực, trước đó đều
chẳng phải là cùng cực.

Về phần chia
giáo năm thời và bốn thời, Tông và mật cũng khác nhau.
Sư Tuệ quán, Sư Tân An thì cho là Đại thừa để cải
chính Tiểu Thừa.
Sư Doanh ở
Trang nghiêm nói rằng: từ giáo thứ hai đã tỏ rõ
là Thường Trú. Vì sao?
Kinh Nhân Vương nói rằng: Siêu độ thế đệ nhất nghóa, nhất chuyển
Diên giác thường
trạm nhiên.
Lại nữa, kinh Đại phẩm, Đàm vô yết
Bồ-tát phẩm nói rằng: pháp thân vô lai vô khứ.
Kinh Tịnh danh nói rằng;
cái thân kim cang, Phật thân vô vi, chẳng đọa chư giáo, đã tỏ rõ là thường trú rồi vậy.
Chùa Khai Thiện nói rằng: bốn
thời giáo trước, chỉ tỏ về vô thường, vô lượng quang minh và
bội số,
cuối cùng quy về hủy
diệt, cho nên đều là vô thường. Mà kinh Nhân
vương nói rằng: “Vừa
chuyển diệu giác”, Kinh nói tam đế có nhiều thứ, hoặc là ngay ở
Nhân và Quả mà thuyết nhị đế, hoặc là ngay ở quả và thật mà tỏ về
Nhị đế. Cho nên cuốn
Thành Thật Luận nói rằng:
Sắc,… và đất là chơn đế, tứ đại ngũ căn là
Thế đế, khi nhị đế này đã nhập
vào chơn đế thật thì
giống với lý, càng không có thối chuyển. Cho nên
nói là “Trạm nhiên”,
chứ chẳng phải ý nói là không có sinh diệt. Nay
giải hiển rằng; thường và vô thường, phi thường phi vô thường là nghóa
Tích. Kinh Nhân
Vương nói, “Siêu độ thế đế, đệ nhất nghóa đế” là ngay ở
lời nói, đó tức phi
hữu phi vô. Nghóa là ngay ở Diệu giác có đủ cả hai Đế. Do đó có thể nói rằng, từ
Hữu và vô làm
phương tiện, nhập vào phi
Hữu phi vô cũng là năm
thời tên gọi khác nhau. Sư Tuệ Quán nói rằng:
Sơ giáo (giáo đầu tiên)
gọi là Tướng giáo. Giáo thứ hai gọi là Thông giáo, vì
Bổn không chưa chuyển, là
Thông giáo thủ lấy quả tam thừa.
Cho nên kinh nói: muốn đắc
quả Bồ-tát, cho đến muốn đắc quả Thanh
Văn, phải học
Bát-nhã Ba-la-mật.
Giáo thứ ba.
Duy ma gọi là
Biến Giáo. Giáo thứ tư gọi là Đồng
Quy Giáo. Giáo thứ năm là
Thường Trú. Nhóm Khai Thiện nói rằng: dùng giáo thứ nhì phá để phá giáo thứ nhất,
nghóa đó chẳng vậy.
Chẳng lẽ Phật tự phá lời Phật? Sơ giáo (giáo thứ nhất) gọi là
Tam Thời Biệt giáo. Vì sao?
Vì thuyết riêng từng quả vị của

Tam Thừa. Giáo thứ nhì là
Vô Tướng giáo. Còn gọi là
Tam Thừa Thông giáo. Thông, chẳng
phải là Quả Nhị Thừa, gọi đó là thông. Chỉ thủ lấy pháp mà mình đã học, gọi là
Thông giáo. Vì sao?
Muốn đắc Bồ-tát quả cho đến tu quả,
thường nên học Bát-nhã Ba-la-mật? Cho nên biết
rằng điều được khuyên
bảo là Thông. Hơn nữa, trước kia khuyến khích Tam
thừa, về sau liền chê bai. Cho nên kinh nói: “Pháp của thượng
nhân”. Giáo thứ Ba là
tức đương giáo, hủy diệt Tiểu Thừa. Kinh nói: Nơi
cao nguyên đồng bằng
chẳng sinh ra hoa sen, nơi ẩm thấp bùn lầy mới
sinh ra hoa sen. Lại nữa,
nhập chánh pháp lau ngày, rốt cuộc chẳng phát
A Nậu Tam Bồ-đề, khởi
Ngã kiến như núi Tu Di, chẳng thể phát
Bồ-đề. Giáo thứ tư
gọi là Đồng Quy giáo. Còn gọi là Thiện pháp giáo.
Vì sao? Vì kia nói rằng: điều
mà các ông đã thực hành, là Bồ-tát Đạo. Lại nói: dơ tay cúi đầu đều thành
Phật đạo. Lấy giáo làm tên gọi.
Giáo thứ năm gọi là thường trú, tức như trên.

Về thọ mệnh khác nhau, như đã nói trong phần
Tông Thể. Còn về câu nói thọ bảy
trăm, Kinh Duy Ma, Tư ích,… không có lời nói đó. Chỉ có kinh Thủ
Lăng Nghiêm nói: “Đông phương
Trang nghiêm
vương Phật, bảy trăm A
Tăng Kỳ nhập Niết-bàn, đó tức là thân ta”. Sở dó
dị kinh bị sót mất. Giáo
thứ ba, lý tự nó phải vậy. Vì sao? Sơ giáo thọ 80, giáo thứ nhì thì vô lượng, giáo thứ tư lại tăng gấp bội, giáo thứ
năm thường trú. Nếu
vậy, tuổi thọ bảy trăm đúng phải là giáo thứ nhì.
Cho nên nói bảy trăm A
Tăng Kỳ. Nay giải hiểu rằng; đó đều là tùy cơ mà nói, chẳng có
sự khác nhau giữa tám mươi và bảy trăm A
Tăng Kỳ. Cho nên kinh rằng:
“Mười phương chư Như Lai cùng chung một
thân”. Đã lấy chánh
pháp làm Thể, há lại có sự khác nhau giữa vô thường
và thường, giữa dài
và ngắn hay sao?

Hiển hiện và bí mật, có hai loại:

1.Pháp;
2.Sự ấy thấy được. Kinh Tịnh Danh nói rằng;
“pháp chuyển pháp luân ở đại thiên, luân ấy
xưa nay vốn thường thanh
tịnh, trời người được ích, ấy làm chứng vậy, gọi đó là
Hiển thị,.. về
Hiển thị và bí mật, cuốn
Thích luận quyển một
trăm nói rằng:
Pháp Vân Bát-nhã là hiển hiện,
Pháp Hoa, Niết-bàn là bí
mật. Còn cuốn Thành Thật
luận nói rằng; Năm thời Bát-nhã trong Kinh Đại
Phẩm chỉ giải mở những sự việc cạn cợt bên
trong quả, chẳng phải
là những sự việc khó
hiểu, cho nên gọi đó là Hiển hiện giáo. Nguyên
do là sao? Kinh Nhân vương
nói rằng; ngoài Tam giới cón có chúng
sanh, đó là thuyết của ngài Đại
Hữu chẳng phải là thuyết của bảy vị
Phật. Kinh Pháp Hoa kiểm
cả những sự việc thâm sâu bên trong bên
ngoài, cho nên chẳng dể
thấy biết, gọi đó là Bí Mật.

Nay hiểu chẳng
vậy; kinh Pháp vân… là phát chẩn, đốn khai
bổn kinh, cho nên gọi là
Hiển giáo, kinh Pháp Hoa, Niết-bàn, trước tiên
là sửa đổi chấp trước,
sau đó hiển tỏ chánh pháp, cho nên gọi là Bí Mật giáo.
Hiển hiện và
Bí mật có dị thánh cứu cánh, như thường nói
vậy. Thành Luận sư nói
rằng: mười hai năm đều thuyết Tiểu Thừa, về
sau thuyết Đại thừa.

Nay hiểu chẳng vậy; có bốn
trường hợp:


1.Trước và sau đều thuyết Đại thừa;

2. Trước và sau đều thuyết Tiểu thừa;
3. Trước thuyết Đại thừa, sau thuyết Đại thừa;
4.Trước thuyết Tiểu thừa sau thuyết Đại thừa là sao? Trong kinh Niết-bàn, than rằng mười hai năm đồng tử
Ca Diếp hỏi ba mươi sáu
câu hỏi đều không có gì khác. Cho nên biết Phật
sơ thành đạo đã thuyết Niết-bàn. Nhưng Thành Thật
Luận Sư nói
rằng; đó là kinh Hoa
Nghiêm. Kinh Niết-bàn đã vậy, những kinh khác
đúng phải vậy.
Vì sao?
Cuốn Thích Luận nói rằng:
Tu Bồ-đề nghe
Pháp Hoa, cử tay cúi đầu đều
thành Phật đạo. Nay hiểu chẳng vậy; Nếu nói
rằng dựa vào đâu mà
nói chắc này trước Pháp Hoa đã thuyết Bát-nhã.
Hơn nữa chư
Phật hóa độ
chúng sanh, đúng phải có duyên
liền thuyết,
sao
về sau mới thuyết Đại
thừa ư? Cho nên biết có bốn trường hợp.

Tiếp nữa là nói về ý nghóa của Đản và Bất Đản. Đản có
nghóa là trú, nghóa là bất hành (chẳng hành chẳng đi).
Nếu là Phật giáo Đại
thừa Tiểu thừa đều là
nghóa vô ích. Cho nên nói Hữu mà chẳng trú Hữu,
nói không mà chẳng trú
không, nhưng vừa đi đến liền khai mở. Tiểu
thừa chỉ là Đản. Đại
thừa là Bất Đản. Vì sao? Tiểu thừa là Thiền hành
nhân (người thực hành
cạn cợt), thí cho pháp môn nhân quả tứ đế, gọi đó là Đản. Đại giáo là
Đại só, Đức
Phật khai mở pháp môn
Bất trú, để
chỉ bày chư pháp vô ích
(không có dấu vết), đó là Bất Đản. Hai Thừa Đại và
Tiểu đã có hai
Trí thì người cũng có hai, là
sao?
Người Tiểu thừa bảo thủ kinh giáo xưa kia, gọi đó là Đản.
Người Đại thừa như
huyển hóa, không có đi
hay ở, gọi đó là Bất Đản, cho nên nhân và pháp
Đản, Bất Đản là nghóa
Đản bất Đản. Nếu theo những cú (trường hợp) trên, đúng phải có trí cú (bốn
trường hợp).
Hai cú trước như trên, cú thứ ba là Đản,
Bất Đản đều là
Bất Đản. Cú thứ tư là Đản,
Bất Đản đều Đản, như chỗ chấp của
Thập Địa Luận,
Thành luận đều tồn lưu tướng của Đại
và Tiểu, gọi đó là
Đản. Nếu như nay nói; Đại Tiểu đều vô tích, gọi là Bất Đản.
Nếu nói theop hai pháp: đi theo giáo lý
Phật Thích Ca là Đản, theo giáo lý
Phật Xá Na là
Bất Đản. Nhưng giáo lý của
Phật Thích Ca có Đản và Bất Đản. Vì
sao? Vì thuyết cho những chúng sanh khó hóa
độ. Phật Xá Na duy chỉ
một Đại thừa, không có Đản Bất Đản, vả lại
Kinh nói: Kinh Hoa Nghiêm chẳng vào tay nhị thừa, vì
Nhị thừa còn chấp trước, vì
Thánh giáo chẳng nhập
chẳng xuất, đều chẳng nghe thấy.
Kinh Đại Phẩm, phần thứ
nhất Phật thuyết năm phẩm là bất động, phần
thứ hau truyền giáo Tu
Bồ-đề thuyết Thiện phẩm là cộng thuyết.

BÁT NHÃ BỘ ĐẢNG

Cuốn Thích Luận nói rằng: có hai loại Bát-nhã:

1. Cộng;
2. Bất cộng. Có hai giải thích:
1. Cộng là Tam thừa Thông giáo. Bất cộng là riêng hành địa thứ mười mới nghe Bát-nhã, hành Địa thứ chín chẳng nghe được Bát-nhã;

2. Chỉ ngay trong kinh Đại phẩm cũng có cộng và Bất cộng, là sao? Kinh nói; muốn đắc
Bồ-tát quả cho đến
Thanh văn quả đều nên học. Đó là
cộng Bát-nhã.
Lại có những thứ đối đáp
của Bồ- tát, gọi đó là
Bất cộng. Nay thì (hiểu rằng) không có phân biết
Bát-nhã, chỉ phần
Nhị thừa cũng được nghe thì gọi đó là cộng.
Thứ của Bồ-tát khác với nhị thừa thì gọi đó là
Bất cộng. Đó là dựa theo
Hữu phương tiện và vô phương tiện mà chia ra thánh cộng và bất cộng, không
có phân biệt Bát-nhã.
Lại có 3
loại Bát-nhã:

1.Thượng;
2.Trung;
3.Hạ. Thượng là Quang Tán Bát-nhã. Nếu phiên dịch cho đủ thì đúng phải năm
mươi quyển, nhưng vì lâu
ngày bị mất một ít, chỉ phiên dịch mười quyển,
là phần do ngài Trúc
pháp Hộ dịch. Trung là Đại phẩm, số quyển chẳng định, hoặc là hai mươi bảy quyển, pháp
sư
Cưu Ma La Thập dịch. Phóng Quang Bát-nhã là
hai mươi bảy quyển, là bộ kinh do chu Só Hành
lấy ở nước Vu Điền,
tức là Đại phẩm. Hạ là Tiểu phẩm, có bảy quyển,
tức là tùy hành. Lại
có loại Bát-nhã, đó là Thượng, Trung, Hạ và kim cang Bát-nhã.
Có thuyết nói
là Thượng, Trung,
Hạ và Bất cộng Bát-nhã.
Lại có chia ra năm loại
Bát-nhã; Đó là Ma Ha Bát-nhã, Thiên Vương
Vấn Bát-nhã, Quang Tán
Bát-nhã, Nhân Vương Bát-nhã.

Từ Thiên Vương Vấn Bát-nhã, xuất ra năm Bát-nhã:

1. Tu Chơn Thiên Tử Vấn Bát-nhã, có bảy quyển;
2.Pháp phương Thiên tử vấn Bát-nhã, có ba quyển;


3. Tứ Thiên Vương vấn Bát-nhã, có một quyển; Văn Thù Sư Lợi vấn Bát-nhã;
5. Tư Ích Phạm Chí Vấn Bát-nhã. Từ Quang Tán Bát-nhã chia ra hai Bát-nhã:
1.Thành Cụ Bát-nhã. Quang Tịnh Bát-nhã, hoặc gọi là Kim Cang Bát-nhã. Bản gốc chỉ có một quyển, đó là phẩm
Hiện lượng công đức mà
sao chép thành một
kinh riêng. Một thuyết nói rằng. Trong năm thời
Bát-nhã là cùng một một
thời thuyết.
Nếu dựa theo pháp của kinh Nhân
Vương thì Kim Cang Bát-nhã là thời thứ nhì. Nhưng có thuyết nói
rằng: Kim Cang Bát-nhã,

theo lý phải là thời thứ nhất.
Vì sao?
Vì ba nghóa, có
thể nghiệm.


1. Theo chúng;
2. Có những sự như khất thực…;
3. Trong kinh có văn. Là sao? Kinh Đại phẩm, chúng là năm ngàn người.
Chúng kim cang là
một ngàn hai trăm năm
mươi người. Sao trước nhiều sau lại thành ít?
Hơn nữa trong kinh Đại
Phẩm, chẳng số Địa, tuy địa chỉ bốn thốn, kinh Kim
Cang đủ số về Địa, vả lại trong kinh nói rằng; sở đắc Tuệ nhãn, chưa từng được nghe.
Với ba nghóa tên thì nó chẳng phải là
thời sau.
Hoặc nói rằng: như cách sắp
xếp trong kinh Nhân Vương.

DUYÊN KHỞI Thời Ngụy,
sa môn Chu Só Hành, khi chú thích kinh Tiểu phẩm, bèn biết năm nghóa chưa hết.
Do đó niên hiệu cam lộ năm
thứ sáu,
ở nước Vu Điền, gặp
được bản kinh Đại Phẩm, nhưng danh tăng nước
đó chỉ tin Tiểu Thừa.
Khi Chu Só Hành sắp về nước, vị tăng kia bạch
với vua rằng: Người Hán
này bỏ chánh giáo của Đức Phật, chỉ trì giữ kinh Bà
La Môn đem về nước mình mà tuyên ba.
Vua nay đừng cho.
Vua liền nghe lời, ngăn
lấm không cho. Bấy giờ Chu Só Hành bèn bạch
với vua rằng: tôi nay
chẳng kể thân mạng mà đến, chính chỉ vì kinh.
Vua nếu chẳng cho kinh này, nên xét
một nguyện, bèn phát lời thề
rằng: Nếu kinh này có
duyên ở nước Hán, ném vào lửa, lửa phải tắt.
Lời thề tức là Ma Ha Bát-nhã
Ba-la-mật Kinh. Ấy Đạo u vi, sâu xa khó
lường, vô tri, vô chiếu, vô tướng vô danh, lý tuyệt trăm phi,
đạo vong tứ cú, chẳng thể bày tỏ bằng ngôn ngữ, lý tuyệt nhị biên, tình thức vô
phương, nhất tướng vô
tướng. Vạn dụng vô khuy, chí tịnh chí không, đạo
quang pháp giới. Cho nên
khi bắt đầu khai mở tông, thì lấy Bất trú làm
pháp trú, cuối cùng khi
biện về nghóa thì lấy vô đắc làm đắc. Do vậy
tuyệt tướng ắt mượn
lời tuyên, vô danh phải nhờ giáo hiển. Ma Ha
Bát-nhã Ba-la-mật: Ma Ha
dịch là Đại, Đại nghóa là quảng bác, là bao trùm,
là không có gì trước
nó. Bát-nhã là: cuốn Thích Luận nói rằng: như
đống lửa lớn, chẳng
thể chạm vào, chạm vào đều bị cháy thiêu. Phiên dịch ra hay chẳng phiên dịch ra đều bất khả đắc.
Nhưng theo tác dụng
thì có thể phiên dịch ra.
Ba-la-mật là Đáo bỉ ngạn. Kinh là dạy pháp dạy Thường.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 115

