<經 id="n1697">ĐẠI TUỆ ĐỘ KINH TÔNG YẾU</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1697 ĐẠI TUỆ ĐỘ KINH TÔNG YẾU

Tân La Thích Nguyên Hiểu soạn

Thuyết Kinh này chia ra làm
sáu phần riêng biệt
giải thích:


1.Đại ý;
2. Tông kinh;
3.Tên kinh;
4. Duyên khởi;

5. Giáo;
6. Văn. Phần I: ĐẠI Ý: Bát-nhã là chí đạo, vô đạo phi đạo, vô chí bất chí.
Trống vắng không chỗ nào là không vắng lặng; rổng rang không chỗ nào
không đến. Mới biết
thực tướng vô tướng, nên không chỗ nào là chẳng
tướng, chơn chuế thì
không có sự sáng nên không có gì là không sáng.
Không có cái sáng, không
có cái gì là không sáng; thì ai diệt si tối mà đắc
tuệ sáng. Không có
tướng, không có cái gì chẳng phải là tướng; sao
chẳng phá cái danh giả
để thuyết về thực tướng. Ấy tuy giả danh vọng
tướng nhưng đều là chơn tính.
Nhưng bốn biện thì không thể nói tướng
đó. Thực tướng
Bát-nhã huyền bí lại càng huyền bí thêm. Tham nhiễm
si tối đều là tuệ
sáng nhưng năm nhãn không thể thấy
soi
sáng của
nó. Quán chiếu Bát-nhã
làm giảm bớt càng giảm bớt sự tham nhiễm si tối.
Kinh này lấy
Bát-nhã làm tông.
Vô thuyết, vô thị, vô văn, vô đắc,
là cách nói dứt tuyệt mọi hý luận.
Vì không có cái bày tỏ nên bày
tỏ được tất cả. Vì
không có cái đắc, nên đắc được tất cả. Sáu độ vạn hạnh được tròn đầy viên mãn ở đó; năm nhãn vạn đức từ đấy mà
sinh
ra; thành kho tàng chính
của Bồ-tát, thành mẹ chơn thật của chư Phật.
Sở di vô thượng pháp vương khi
sắp nói kinh này. vì tôn trọng
Bát-nhã, chính mình tự trãi tọa cụ màø ngồi trời mưa bốn loại hoa để cúng dường, mặt đất chấn động
sáu cách để báo hỷù; đại
só mười phương ở nơi cực xa
đều đến; chư thiên hai giới từ phương xa hạ hào quang đến hầu.
Thường đế bảy tuổi,
đứng thẳng, chẳng màng vết thương xương tủy! Thiên
hà một tòa, nghe đó liền được thọ ký Bồ-đề. Đến như đường ngu là
vua thiên hạ, châu khổng
là chúa quần tiên mà vẫn do chư thiên bày
giáo, không dám làm trái
với. Lấy đó mà suy, thì họ còn thua xa vậy! Sao có thể cho là ngang mặt trời nay chôn diển
Bát-nhã của pháp vương ta
chư thiên mà tính ngưỡng
không dám trái với lời phạt dạy phụng thờ
hàng mà luận được!
Ngươi đã tin nhận tứ cú, phước lớn như hư không, xả
bỏ thân mạng nhiều như
cát sông Hằng còn chẳng hể huống mời là; khởi lên một niệm báng bổ, thành tội nặng
ngũ nghịch; đọa ngục vô
gián ngàn kiếp cũng
chẳng đền bù lại được!

Ma ha Bát-nhã
Ba-la-mật là tiếng Ấn Độ; Trung Hoa dịch là
đại tuệ độ. Do không
có cái để biết, nên không có cái gì là không biết;
gọi đó là tuệ. Vì
không có chỗ đến, cho nên không chỗ nào là không
đến, gọi đó là độ.
Bởi như vậy, nên không có gì mà không thể làm
được; có thể sinh ra đại nhân vô thượng, có
thể hiển bày được quả lớn vô
biên. Bởi nghóa đó, cho
nên gọi là đại tuệ độ.

Kinh nghóa là Thường, là pháp.
Vì thường tính vô
sở hữu, cho
nên làm phép tắc thường
hằng cho tiên Hiền Hậu Thánh. Vì pháp tướng
rốt ráo không, cho nên
làm nguyên tắc chơn thật cho người ngược dòng về nguồn.

Kinh này có
sáu trăm mười
sáu phần.
Lấy bốn trăm phần
trước làm phần đầu;
trong phần đầu có bảy mươi tám phẩm; trong đó, trước hết, nói về duyên khởi kinh, cho nên đặt tên phẩm thứ nhất
là phẩm duyên khởi.

Phần II: TÔNG KINH:

Kinh này lấy
Bát-nhã làm tông. Nói tóm lược thì Bát-nhã gồm
có ba thứ:

1. Văn tự Bát-nhã;

2. Thật tướng Bát-nhã;
3. Quán chiếu Bát- nhã. Kinh này lấy hai thứ Bát-nhã sau làm tông. Vì sao?
Vì văn tự đã
là giáo năng thuyên. Hai
thứ Bát-nhã sau là ý chỉ sở thuyên của nó.

Nay muốn hiển bày ý nghóa của tông đó; lược chia làm ba phần:


1. Thật tướng;

2. Quán chiếu;
3. Hợp chung hai thứ Bát-nhã. Thật Tướng: (Tướng Thật Của Tướng Bát-nhã)
Về thật tướng của chư pháp, có nhiều thuyết khác nhau

Nói về tướng,
Bát-nhã là thực tướng của các pháp; có nhiều
thuyết khác nhau:

Có thuyết cho rằng: Y tha khởi biến kế sở chấp trên tự tính. Tự tính mãi mãi không có, cái hiển bày chơn như, đó là
thực tướng, bởi
cái tính y tha khởi, thật
chẳng rỗng không.

Du già luận nói: Nếu cái thức được kiến lập do tưởng bị huân
tập bởi các ngôn từ,
thức đó duyên theo sự tướng của các sắc; rồi kế
chấp cho rằng, đó là tính của
các sắc; thì nên biết rằng, tính đó chẳng phải
là vật thật có, chẳng
phải là thắng nghóa có; mà chỉ là biến kế sở
chấp tự tính; nên biết là giả có.
Nếu thức được kiến lập do tưởng bị huân tập
bởi ngôn từ; nếu
sự tướng các
sắc của nó duyên với tính lìa
ngôn thuyết;
thì nên biết tính đó là
vật thật có, là thắng nghóa có. Cứ thế mà rộng nói…

Có thuyết nói: Tính y tha là không, chơn như cũng không; như vậy mới là thực tướng của các pháp.
Như đoạn văn dưới đây:
Sắc vô sở hữu bất khả đắc; thọ - tưởng - hành - thức vô
sở hữu bất khả đắc; cho đến như pháp tính thật tế vô
sở hữu bất khả đắc.
Lại nói; thực tướng của
các pháp làm sao có, các pháp không có gì cả! Như
vậy có sự việc đó
mà không biết, gọi là vô minh…

Hoặc có thuyết nói: Tính y tha khởi cũng có cũng không bởi thế tục cho nên có; bởi thắng nghóa cho nên không; không tức chơn như;
chơn như bất không; như vậy gọi là thực tướng
của các pháp. Như đoạn
văn sau:
Vì pháp thế tục cho nên nói có
nghiệp báo; trong đệ nhất nghóa
thì không có nghiệp, không có báo. Du Già Luận
nói: Bởi ở trên thắng
nghóa nên càng không có thắng nghóa nào nữa.

Hoặc có thuyết nói:
Pháp Môn Nhị Đế chỉ là giả nói, chẳng phải
thực tướng; phi chơn phi tục, phi hữu phi không, như vậy mới gọi là thực tướng của các pháp.
Như đoạn văn sau:
Hữu sở đắc và vô
sở đắc đều
bình đẳng, đó gọi là vô sở đắc. Luận nói:
Bởi nếu điên đảo mà có thật
một chút, thì đệ nhất nghóa đế cũng phải có thực!

Hỏi: Những điều các sư thuyết, cái gì là thật?

Đáp: Các sư
thuyết đều là thật. Vì sao? Vì đều là thánh điển,
nó không trái ngược
nhau; vì thực tướng của các pháp là dứt tuyệt
các hý luận; không có cái đúng, nên không có cái gì là
không đúng.
Ví như Thích
Luận nói: “Tất cả thật, tất cả chẳng thật và tất cả thật
cũng chẳng thật.
Tất cả chẳng thật chẳng
không thật. (Nhất
thiết thực, nhất thiết phi thực và nhất thiết thực diệt phi thực, nhất thiết phi thực phi bất thực.)
Đó gọi là thực tướng của các pháp.

Theo trên có thể nói tứ cú là
thực tướng, thứ tự của tứ cú giống như bốn thuyết đã nói ở trên.
Bởi lìa chấp trước mà nói thì đều nên;
nếu có chấp truớc, nói
mà thủ thì đều phá hoại; cho nên chẳng phải là thực tướng.
Lìa hẳn tứ cú thì không thể phá hoại; như vậy mới gọi là thực
tướng các
pháp. Như bài tụng sau đây trong Bách luận: Hữu,
phi hữu, đều phi Các tông đều tịch diệt Trong đó
muốn thắc mắc Rốt ráo chẳng thể trung.

Hoặc có thuyết: Nương theo kinh Đại Bát-nhã này, lấy Như
Lai tạng làm thực tướng
Bát-nhã, như trong phần lý thú dưới đây đã nói:

“Bấy giờ, Thế Tôn lại nương vào tướng của Như Lai. Nhất thiết trú trì tạng pháp; vì các hữu tình mà tuyên thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật đa; nhất thiết hữu tình
trú trì biến mãn thậm thâm lý thú thắng tạng
pháp môn”. Nghóa là,
tất cả hữu tình đều là Như Lai tạng, vì tự thể của
Bồ- tát. Phổ Hiền biến
khắp. Tất cả hữu tình đều là kim cang tạng; vì
được kim cang tạng tưới
rửa. Tất cả hữu tình đều là chánh pháp tạng; vì
đều chuyển theo chánh
ngữ. Tất cả hữu tình đều là Diệu nghiệp tạng; vì
tất cả sự nghiệp đều
nương vào đó mà gia hạnh. Đức Phật thuyết “Trú
trì thậm thâm lý thú
thắng tạng pháp” như vậy rồi; nói với kim cang
thủ Bồ-tát: Nếu có
người nghe được pháp môn “Thắng Tạng Lý thú
Bát- nhã đầy khắp” như
vậy, rồi tín giải, thọ trì, đọc, tụng, tu tập; thì có
thể thông đạt pháp tính
của thắng tạng mau chứng vô thượng chánh
đẳng Bồ-đề.”

Như Bảo Tính
Luận nói: “Từ vô thủy kiếp đến nay, Tính làm
nơi nương trụ cho các
pháp; nương vào tính mới có các Đạo và chứng
quả Niết-bàn”. Trường
Hành giải thích rằng: “Kệ đó nói rõ nghóa gì?
“cái Tính từ vô thủy kiếp đến nay”.
Câu đó như trong kinh nói; chư
Phật Như Lai nương vào Như Lai
tạng mà thuyết; các chúng sanh không có
bổn tế, không thể biết
được.” Cái được gọi là Tính, như các bậc thánh,
thì kinh Thắng Man nói:
“Thế Tôn Như Lai tạng là kho chứa pháp giới; là
kho chứa pháp thân xuất thế gian; là kho chứa thượng
thượng xuất
thế gian; là kho chứa
pháp thân tự tính thanh tịnh; là kho chứa Như Lai tự tính thanh tịnh”
Theo năm câu đó
Nhiếp Đại Thừa Luận và
Phật tính luận đã dùng năm
ý nghóa này để giải thích vô tướng. Luận nói:
“Cái được gọi là
Tính tự nó có năm ý nghóa:

1. Nghóa về Tự tính chủng loại;

2.Nghóa của nhân;
3.Nghóa của sinh;

4.Nghóa bất hoại;
5.Nghóa bí mật. Nay kinh này nói: “Tất cả hữu tình đều là Như Lai tạng, vì là tự thể biến khắp của Phổ
Hiền Bồ-tát”; nghóa là ý của Bồ-tát đó, làm cho
tất cả hữu tình thành
một pháp giới duy nhất, không có hữu tình nào
riêng khác do. Nhờ đạo
lý đó, huân tu lâu ngày do đó tự tâm đối khác
khắp các hữu tình lấy
đó làm tự thể. Bồ-tát như vậy, tùy phần quán tâm mà
còn được
như vậy; huống nữa là các Như Lai đã đầy đủ quán tâm.
Do đó các hữu tình đều
là Như Lai tạng sở nhiếp tron gọi là Như Lai
tạng; Như Lai tạng, được
giải thích như vậy. Phật tính luận nói: Tất cả
chúng sanh đều ở trong
Như Lai Trí; đều được các Như Lai nhiếp trì. Nói
“sở nhiếp chúng
sanh là
Như Lai tạng”; bởi những thứ thuộc về
Như Lai đều gọi là Như Lai tạng.
“Vì được kim cang tạng tưới rửa”; nghóa là tất cả đại viên cảnh
trí có được ở Phật
địa tương ưng với những thứ thuộc về Tịnh thức.
Chủng tử biến dị thành các hữu tình, vì thành quả Đẳng lưu, cho nên gọi
là được tưới rửa.
“Bởi đều chuyển theo
chánh ngữ”; nghóa là
Phổ Hiền Bồ-tát biến thành các hữu tình,
thời tùy tự chánh ngữ biến dị sinh, cho nên hữu
tình đều là chánh pháp.
“Đều là
Diệu nghiệp tạng”; nghóa là nhờ lực huân tập từ bên trong
Như Lai tạng, cho nên
sinh ra hai loại nghiệp của các hữu tình,
đó là tránh khổ và
cầu lạc. Với các sự nghiệp thiện, tất cả gia hành thiện tâm đều nương dựa vào hai nghiệp đó
mà sinh, cho nên nói:
“Tất cả sự nghiệp nương vào đó mà gia hành”; do đạo lý đó, nên gọi
là Diệu nghiệp.

2.Tướng Của Quán Chiếu Bát-nhã: Luận thuyết có nói: “Các Bồ-tát từ khi bắt đầu phát tâm, thì cầu nhất thiết chủng trí.” Trong khoảng giữa thời gian từ lúc
sơ phát tâm đến lúc đắc nhất thiết chủng trí; các
Bồ-tát biết rằng tuệ thực tướng của các pháp là
Bát-nhã Ba-la-mật.
Nói chung là thế, nhưng trong đó
có sự khác nhau, như
luận văn dưới đây nêu các thuyết bất đồng. Nay
lấy trong những luận đó,
rút ra bốn nghóa:

Có người nói: vô lậu tuệ nhãn là tướng của
Bát-nhã Ba-la-mật.
Vì sao? Vì trong tất cả tuệ, tuệ đứng đầu có tên
gọi là Bát-nhã
Ba-la- mật; căn của tuệ vô lậu là đệ nhất.

Có người nói:
Bát-nhã Ba-la-mật là tuệ hữu lậu.
Vì sao?
Bồ-tát đắc đạo dưới gốc cây mới đoạn dứt kết sử,
trước tuy có đại trí huệ, có
vô lượng công đức, nhưng các phiền não chưa
đoạn dứt; vì vậy
Bồ-tát Ba-la-mật là trí tuệ hữu lậu.

Có người nói:
Trí tuệ hữu lậu hay vô lậu của
Bồ-tát đều gọi
chung là Bát-nhã Ba-la-mật. Vì sao? Bồ-tát quán
Niết-bàn, thực hành
Phật đạo; vì chuyện ấy, phải là vô lậu.
Vì chưa đoạn
kết sử,
sự lại chưa
thành biện cho nên phải gọi là hữu lậu.

Có người nói:
Tướng của Bát-nhã Ba-la-mật là bất khả đắc;

hoặc hữu
hoặc vô, hoặc thường hoặc vô thuờng, hoặc không hoặc
thật, là Bát-nhã
Ba-la-mật; không nhiếp bởi các giới, nhập, phi hữu vi,
phi vô vi; phi pháp, phi phi
pháp; không thủ, không xả; không sinh,
không diệt; ra ngoài tứ
cú hữu vô; chính là vô sở trước. Thí như lửa
nóng, bốn bề không thể tiếp xúc, vì
sẽ cháy tay.
Bát-nhã Ba-la-mật cũng như
vậy, không thể tiếp xúc
vì sẽ đốt cháy tay tà kiến.

Hỏi: những người trên nói về Bát-nhã Ba-la-mật, cái gì là thật? Đáp: có người nói; mỗi mỗi đều có lý, đều là thật cả!
Như kinh nói: “Năm trăm tỳ khưu, mỗi người đều nói về nghóa của nhị biên
và trung đạo, Đức Phật
nói: Đều có đạo lý.”

Có người nói: lời đáp sau cùng là thật. Vì sao? Vì không thể phá, không thể hoại.
Nếu có pháp, dù cái có đó nhỏ như tơ hào thì đều
có lầm lỗi; có thể phá.
Nếu nói không có, cũng có thể phá.
Trong Bát-nhã Ba-la-mật đó, có
cũng không, không cũng không có, chẳng có
chẳng không cũng không;
lời nói như vậy cũng không; đó gọi là tịch diệt vô ngại vô
Hý Luận pháp. Do đó không thể phá, không thể hoại, nên gọi
là chơn thật Bát-nhã
Ba-la-mật, tối thắng không lỗi lầm. Như vua chuyển
luân hàng phục kẻ địch, nhưng không tự cao. Bát-nhã
Ba-la-mật cũng vậy; năng phá tất cả ngôn ngữ hý luận, nhưng cũng không có đối
tượng phá. Ra ngoài thứ
mười một đó tức trung.

Nói theo trên
đây, thì nghóa của ba thuyết trước là nương theo
vết tích để hiển bày
thật. Lấy cả địa tiền địa thượng, theo nghóa hữu lậu
vô lậu của Bát-nhã mà
nói. Nghóa của thuyết thứ tư là chỉ hiển bày trí vô phân biệt thuộc phần
địa thượng.
Chứng hiểu thực tướng, dứt các
hý luận, vượt qua tứ
cú, lìa xa năm tướng; cho nên cho cách nói sau
cùng là thật. Đó là
cách nói tối thắng, nhưng chẳng nhiếp hết tất cả trí tuệ, cho nên nói
“các thuyết đều có đạo lý”; như đoạn
văn sau:
Bát-nhã Ba- la-mật nhiếp hết tất cả trí tuệ.
Vì sao?
Khi Bồ-tát cầu
Phật đạo, phải học tất cả pháp, đắc tất cả trí tuệ, đó gọi là cầu trí tuệ của thanh
văn, Bích chi Phật, và
Phật. Trí tuệ đó có ba loại: Học Vô học, phi học
phi vô học, phi phi học phi phi vô học.
Trí là như càn tuệ địa, bất tịnh,
an ban, dục giới hệ, tứ
niệm xứ, noản pháp, đảnh pháp, nhẫn pháp, thế
đệ nhất pháp,…

3.Nói Chung Hai Loại Bát-nhã Do phi nhất
(chẳng một), cho nên giả nói là có hai loại:
Nhưng lìa cả năng và sở, rốt
ráo không khác. Nguyên do là vì khi Bồ-tát tu hành Bát-nhã,
suy cầu tính, tướng của tất cả các pháp.
Hoặc ngã hoặc vô
ngã, hoặc thường hoặc
vô thường, hoặc sinh hoặc diệt, hoặc có hoặc không;
như vậy tất cả đều vô
sở đắc; không đắc tất cả tướng
sở thủ;
không khởi tất cả kiến
năng thủ; bấy giờ lìa xa tất cả tướng, kiến, bình
đẳng, chứng hiểu thực tướng các pháp là không hai
không khác, không
đầu không cuối, không
sinh không diệt: phi hữu phi không. Vượt qua tất cả con đường ngữ ngôn, vónh viễn dứt tất cả xứ của tâm hành.
Vì sao trong đó có hai loại
Bát-nhã? Chỉ vì tất cả pháp, không có pháp nào là
không giống như thế; vì
vậy gượng gọi là thực tướng các pháp. Lìa tất cả
mọi phân biệt, vì vậy
cũng gọi là trí vô phân biệt. Vô trí nhưng chẳng
phải thực tướng; vô thực tướng nhưng chẳng phải trí.
Như luận thuyết
nói: “Bồ-tát quán các pháp chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường,
chẳng phải ngã chẳng
phải vô ngã, chẳng có chẳng không; cũng không có ấy đó là danh
Bồ-tát thực hành
Bát-nhã Ba-la-mật.” Nghóa đó là xả
tất cả quán; diệt tất
cả ngữ ngôn; lìa tất cả tâm hành; từ xưa đến nay vốn không
sanh
không diệt, như
tướng Niết-bàn.
Các pháp cũng như vậy,
đó gọi là thực tướng các pháp. Hỏi:
Quán chiếu Bát-nhã như có ba phần, phải không?
Nếu có kiến phần,
sao nói vô kiến?
Nếu không có kiến phần,
sao gọi
quán chiếu?
Có tự chứng phần để chứng tự thể thì thể trí đó khác với
thực tướng; sao lại nói
là không hai không khác? Nếu không có kiến
phần cũng không có tự
chứng, thì đồng với hư không, không được gọi là tuệ. Đáp:
Có giải thích cho rằng:
Trí đó không có tướng,
không có kiến, chỉ có tự chứng, chứng ở tự thể.
Có người nói; nếu ở phạm trù, Hữu mà chia phần riêng biệt thì ba phần đều là vô.
Nếu nương vào phạm trù không khác
mà giả nói ba phần, thì ba phần đều hữu; tức là ở trong
sự bình đẳng đó thì vô tướng làm tướng, vô kiến làm kiến.
Không có cái tự chứng
riêng khác, cũng chẳng phải là không tự chứng.
Tự chứng như vậy thì không có gì là
không chứng; vì thực tướng của
các pháp, không có gì
là chẳng tự có; cho nên cái tự chứng đó, đều là kiến. Kiến thực tướng là vô
sở kiến; vì hữu
sở kiến thì bất kiến thực; cho nên kiến phần đó đều là
thực tướng.
Như vậy ba phần vẫn chỉ là một vị.
Nếu nói như vậy; thì hữu kiến hay bất kiến đều vô chướng vô ngại tức chính là
giải thoát.
Nếu lưu giữ cái năng kiến, tức rơi vào mé hữu, nếu
không có kiến phần, tức
rơi vào mé vô. Vì không lìa mé, tức bị trói buộc
mắc dính. Như luận kệ nói:

Nếu người kiến Bát-nhã Đó tức là bị trói buộc.
Nếu bất kiến Bát-nhã Tức cũng gọi bị buộc.

Nếu người kiến Bát-nhã Đó là đắc giải thoát.

Nếu bất kiến Bát-nhã Thì cũng đắc giải thoát.

Tất cả phần trên là phần hai, hiển bày tông kinh.

Phần III: GIẢI THÍCH TÊN KINH Ma Ha là đại;
Bát-nhã là tuệ; Ba-la-mật là đến bờ kia, như
luận đã nói. Như vậy ở
phần này chia làm ba phần theo ba ý trên để giải:

1.Đại;
2. Tuệ;
3. Đến bờ kia. Đại: Nói Đại là cách nói chung. Phàm tất cả những
chuyện lớn, pháp lớn; tất cả oai đức, thần lực bất khả tư nghì, đều là do
Bát-nhã mà thành biện. Vì nghóa đó mà gọi là Đại. Như đoạn văn sau đây:

“Bát-nhã Ba-la-mật vì đại sự mà khởi; vì bất khả tư nghì
sự mà khởi; vì bất khả xưng
sự mà khởi; vì vô hữu lượng
sự mà khởi; vì vô đẳng đẳng
sự mà khởi.”
Vì sao?
Vì trong Bát-nhã Ba-la-mật bao gồm cả
năm Ba-la-mật, bao gồm nội
không, cho đến hữu pháp vô pháp không.
Bao gồm bốn niệm xứ cho
đến tám thánh đạo phần. Trong Bát-nhã
Ba-la- mật thâm sâu đó,
còn bao gồm Phật thập lực cho đến nhất thiết
chủng trí. Ví như vua Quán
Đảnh, bậc tôn quý trong quốc độ, việc nước đều giao phó cho các đại thần, còn vua thì nhàn rỗi
vô sự.
Cũng như vậy, này
Tu Bồ-đề! pháp của thanh văn,
Bích chi Phật; hoặc pháp
Bồ-tát hoặc pháp Phật
tất cả đều ở trong tất cả Bát-nhã Ba-la-mật. Bát
Ba-la- mật có thể thành
biện mọi chuyện đó…” tách riêng mà luận thì còn
rất nhiều điều phải
nói. Nay ở đây chỉ tóm lược giải thích bốn nghóa: vì
có thắng lực; vì đắc
đa văn; vì sinh ra đại nhân; vì cho đại quả.

Vì có thắng lực nên gọi là đại: nghóa là các Bồ-tát học được
Bát- nhã Ba-la-mật đa, cho
nên có thần lực thù thắng bất khả tư nghì.
Như kinh nói: Muốn lấy
một sợi lông nâng các núi Tu Di trong ba ngàn
đại thiên thế giới dòi
qua vô lượng A tăng kỳ các quốc độ khác mà
không làm nhiễu loạn
chúng sinh ở trong đó thì phải học Bát-nhã Ba-la-mật.

- Vì được đa văn, nên gọi là đại:

Nghóa là các
Bồ-tát học Bát-nhã; cho nên các lời dạy của tất
cả chư Phật thời quá
khứ, vị lai, đã thuyết sẽ thuyết đều nghe biết được. Như kinh nói: chư
Phật quá khứ đã thuyết, chư
Phật hiện tại đang
thuyết, chư Phật vị lai sẽ
thuyết; muốn được nghe, để nghe rồi làm lợi mình
và cũng làm lợi cho
người khác, thì phải học Bát-nhã Ba-la-mật đa. Luận nói:
Bồ-tát có tam muội, gọi là tam muội quán ba đời chư Phật, nhập vào tam muội đó
sẽ gặp chư
Phật ba đời, nghe các
ngài thuyết pháp.

Hỏi: Vì âm thanh của chư Phật ở thời quá khứ, vị lai đến với hiện tại nên
Bồ-tát nghe được?
Còn nếu nói âm thanh không đến
với hiện tại, nhưng do lực tam muội nên nghe được, vậy khi âm thanh đã diệt
mất hoặc chưa sinh ra thì
sao? Nếu âm thanh đó đến với hiện tại, thì tại
sao âm đã bị diệt lại còn
sinh ra ở hiện tại?
Vì sao âm thanh ở vị lai
chưa sinh ra, lại hiện ra trước ở hiện tại?
Nếu âm thanh đó không đến
với hiện tại, thì âm
thanh đó đã diệt, chưa sinh; chưa sinh ra, đã bị diệt
tức là không có âm
thanh; không có âm thanh mà nghe được sao?! Đáp: Âm thanh quá khứ vị lai,
tuy không đến hiện tại, nhưng nghe được là nhờ lực tam muội.
Cũng như sắc cảnh bên ngoài bị vật cản, ngăn cách nhưng vẫn thấy được là nhờ lực
thiên nhãn.
Nên biết âm thanh quá khứ vị lai
cũng vậy. Tuy thời gian có ngăn cách nhưng
vẫn nghe được. Nghe được
âm thanh đã từng có và sẽ có, chứ không phải nghe âm thanh đã diệt và
chưa sinh.
Nếu nhờ ở lực của chư
Phật quá khứ vị lai, mà âm
thanh đến với hiện tại và nghe được; thì phàm phu, nhị thừa đều nghe được cả, chẳng cần nhờ ở lực tam muội của
Bát-nhã. Cho nên kinh này
mới nói: “Đã thuyết, sẽ thuyết”. Sẽ thuyết tức
là cái âm thanh sẽ có; đã thuyết tức là cái âm
thanh đã từng có.

Hỏi: Bồ-tát hiện tại có thể nghe được âm thanh từng có và
sẽ có. Phật lại chẳng thể làm cho âm thanh đến với hiện tại
sao? Nay, nếu như chư
Phật có thể làm cho âm thanh đến thì giống với câu hỏi trước; vì
âm thanh sinh lại thì thành
nghịch lý không đúng lý? Đáp:
Ai nói chư
Phật không thể làm cho âm thanh đến, chỉ
nói nghe đến chứ chưa
phải là nhờ lực Bát-nhã! Nên biết, âm thanh pháp luân của chư Phật, khắp cả ba đời không thờ nào là không đến.
Chủ thể đến và đối tượng đến đều không thể nắm bắt.
Cho nên kinh Hoa nghiêm có nói: Thí như
văn chương chữ nghóa sở nhập tất cả số đều
là sở nhập, vô
sở nhập.
Pháp luân cũng vậy,
Như Lai chyển pháp luân,
ba đời không nơi nào
thời nào là không đến. Cái sở chuyển, vô sở chuyển cầu thì bất khả đắc.
Tuy âm thanh quá khứ vị lai đến với hiện tại,
nhưng chẳng phải sinh ra
lại, cũng chẳng nghịch lý. Vì sao? Phật biết sự lâu dài của kiếp ba đời chính là khoảnh khắc cực ngắn của một niệm;
nhưng không làm kiếp co
ngắn lại, cũng không làm niệm kéo dài ra! Vì vậy nên biết âm thanh đó đến hiện tại không phải là
sanh lại, nghịch lý
hay lầm lỗi… như kinh kia
có nói: “Vô lượng vô số kiếp tức là khoảnh
khắc một niệm cũng không
khiến cho kiếp lại. Vấn đề này dừng ở đây, giải

thích tiếp về bốn ý nghóa.

Vì sinh ra đại nhân, nên gọi là đại:

Bởi bốn loại đại nhân đều từ
Bát-nhã mà sinh ra.
Như luận thuyết có nói: trong tất
cả thế gian, chư Phật ba đời trong mười phương là
đại thứ nhất; tiếp đó có Bồ-tát,
Bích chi Phật, thanh văn; đó là bốn
đại nhân, đều do
Bát-nhã Ba-la-mật sinh ra; cho nên gọi là đại.

Vì cho quả lớn nên gọi là đại:

Vì có thể cho tất cả chúng sanh, quả vô biên vô. Như luận thuyết nói: “Lại nữa, có thể cho chúng
sanh quả báo lớn, vô lượng vô
tận, thường không biến
hoại. Quả đó là Niết-bàn, nên gọi là đại. Năm
quả khác không gọi là
đại. Theo bốn ý nghóa trên, Bát-nhã gọi là đại.
Tuệ:
Tuệ là nghóa giải liễu (hiểu rõ).
Có thể hiểu rõ tất cả cảnh
giới mà mình biết. Nghóa vô tri là nghóa của tuệ,
vì hữu sở tri là không biết
thực tướng.
Nghóa phá hoại là nghóa hoại của tuệ, vì hoại tất cả
pháp để gọi là tánh tướng có thể noi. Nghóa bất
là nghóa của tuệ, vì giả danh mà chứng thực
tướng. Nghóa viễn ly là nghóa của tuệ vì vónh viễn
lìa tất cả tướng thủ trước. Nghóa bất ly là
nghóa của tuệ, vì chứng hiểu
tướng của tất cả pháp. Lại nữa, nghóa vô ly, vô
bất ly là nghóa Bát-nhã, vì ở tất cả pháp đều hoàn toàn vô
sở ly, vô
sở bất ly.
Nghóa của vô hoại, vô bất hoại là nghóa
của Bát-nhã; vì ở tất cả pháp mãi mãi là vô
sở
hoại, vô sở bất hoại. Nghóa vô tri, vô bất tri là
nghóa của Bát-nhã; vì do
đắc được vô sở tri, vô sở bất tri. Nghóa vô
nghóa, nghóa vô phi nghóa là nghóa
của Bát-nhã; vì không đạt được tất cả nghóa, không đắc phi nghóa.
Những nghóa như vậy, đã được giải thích chi tiết ở trong luận.

Mười nghóa của
Bát-nhã như vậy; nếu dựa theo
nghóa cảnh,
trí chẳng phải một thì.
Quán chiếu gọi là tuệ, là giải thích theo trì
nghiệp. Thật tướng gọi
là tuệ, là giải thích nương theo chủ. Nếu dựa theo môn của năng và
sở không hai, thì cùng một thật
tướng Bát-nhã, cũng là
giải thích theo trì nghiệp. Hỏi:
Nếu Bát-nhã kia được phiên dịch là tuệ; vì
sao trong luận nói hai chữ đó không xứng?
Như đoạn văn
sau nói: “Bất diệt xưng” là
xưng danh trí tuệ; thực
tướng Bát-nhã thậm thâm cực trọng; trí tuệ thì mỏng nhẹ, vì vậy không thể xưng gọi.
Lại nữa, Bát-nhã thì nhiều, trí tuệ thì
ít, cho nên không thể xưng
gọi. Lại nữa, chỗ lợi ích của Bát-nhã thì rộng lớn, chưa thành thì có thể cho quả báo thế gian, thành rồi thì cho
quả báo đạo. Lại nữa,
vì cứu cánh tận tri, cho nên gọi là xưng. Bát-nhã
Ba- la-mật không thểxưng, biết. Hoặc thường, hoặc
vô thường, hoặc
thực hoặc hư, hoặc hữu hoặc vô, với những nghóa không thể xưng gọi như
vậy; phải biết! Đáp:
Luận văn đó, ý chính muốn nói là danh từ trí tuệ không xứng với
Thể của Bát-nhã; chẳng phải đó là xưng
gọi Bát-nhã, không
đúng với tên gọi trí
tuệ. Vì sao? Vì câu văn “xưng danh trí tuệ”, ý nói có thể xưng danh là trí tuệ.
“Bát-nhã thậm thâm cực trọng” là nói
về thể của Bát-nhã. Lìa
ngôn từ dứt tư tưởng. “Trí tuệ mỏng nhẹ” là
nói tên gọi trí tuệ
không lìa ngôn từ tư tưởng. Vì vậy mà tên gọi đó
không thể xưng gọi là
thể. Lại nữa, “Bát-nhã thì nhiều, trí tuệ thì ít”, bởi thể của
Bát-nhã vô lượng vô biên, những cái biết, cái chứng thì
vô hạn lượng; còn tên gọi trí tuệ thì có hạn lượng, có thể xưng, có thể biết, duy chỉ một tên gọi mà thôi.
Vì vậy tên gọi cái ít không thể đặt tên cho thể nhiều; tiếp đến nói về “chỗ lợi ích của
Bát-nhã thì rộng lớn” là nói thể của
Bát-nhã phạm trù lợi ích rộng lớn, cái tên trí tuệ thì
sở bất năng thuyên; nên
nói không thể xưng. Thứ nữa là câu: “cứu
cánh tận tri, nên gọi là
xưng”, ý nói cái thể của trí tuệ, tên gọi cho sự tận
tri biết hết; nhưng thể
Bát-nhã đều là vô sở tri. Đó là thường, vô
thường, hư, thực, hữu,
vô, như vậy tất cả bất khả đắc; do đó mà nói
không thể xưng.
Lại nữa, vì biết hết cả thể tướng, nên có thể lấy danh để
đặt tên cho thể tướng
đó; nhưng tướng của Bát-nhã thì không thể biết. Vì thường, vô thường,… bất khả đắc; do đạo lý ấy cho nên không thể xưng. Lấy bốn nghóa đó giải thích cho “bất khả xưng” là tỏ rõ danh và
thể không tương xứng. Hỏi:
Thể của Bát-nhã là vô
sở tri, cho nên danh từ chỉ cho
sự tận tri (biết hết)
không thể đặt tên cho nó, tức như lời giải thích
trước. “Nghóa vô tri là
nghóa của tuệ” thì danh từ vô tri đó có thể đặt tên
cho thể của
Bát-nhã? Đáp: Danh từ
vô tri cũng không thể đặt tên cho thể; vì sự
thuyết minh
so đối, không khả năng biểu thị.
Chỉ so đối với tri; chớ
chẳng biểu tỏ ở vô.

Hỏi: Nếu vậy, Nói “thâm thâm cực trọng” là nói cho cái thể đó,
cho nên có thể biểu thị; mà đã có thể biểu thị được thì chẳng phải là “bất khả xưng” (không thể đặt tên).
Nếu từ “thâm sâu” cũng
không xứng; sao lại lấy
từ đó để nêu thể? Đáp: chữ
“thâm sâu” cũng là thuyết minh
so đối mà thôi, vì chỉ
so đối với
sự cạn cợt không được
thâm sâu.
Vì vậy từ đó cũng không
xứng với thể; nhưng ý hướng của luận chủ là ở nơi thể
Bát-nhã mà nói lời
đó; ở nơi tên Bát-nhã
mà nói từ “Mỏng manh”; để hiển bày ý đó, cho nên nói
là “nêu thể”.
Chứ chẳng phải là chữ
“thậm thâm” (thâm
sâu) mà có

thể gọi cho thể của Bát-nhã. Hỏi:
Nếu như vậy, thì ở trên lấy mười nghóa để giải thích
tên Bát- nhã, đều không xứng với thể
của Bát-nhã; cũng không xứng với
nghiệp của Bát-nhã; sao
lại nói là giải thích theo tài nghiệp?

Đáp: Bát-nhã
chẳng thế, cho nên không đúng với các tên;
nhưng chẳng không thế, cho
nên có thể đúng với các tên. Lại nữa, lấy
nghiệp giải thích, chỉ là giả nói, chẳng phải là thực vậy, cho nên
không trái nhau.

Nghóa của đến bờ kia: nghóa
của đến bờ kia rất nhiều. Căn cứ
vào kinh luận này, lược ra bốn nghóa:

Từ bờ sinh tử này đến bờ Niết-bàn kia; nên gọi
là đến bờ kia.
Như luận giải thích:
Người của ba thừa nhờ
Bát-nhã này mà đến bờ
Niết-bàn kia, diệt tất cả lo khổ. Vì nghóa đó cho
nên gọi là Ba-la-mật.

Từ bờ hữu tướng này đến bờ vô tướng kia, gọi là đến bờ kia.
Như luận giải thích: Bát-nhã Ba-la-mật này dùng hai
pháp sắc và tâm
suy cầu phá hoại, không được chắc thật vì nghóa
đó, gọi là Ba-la-mật.

Từ bờ trí này chưa mãn, đến bờ trí kia đã rốt ráo; cho nên gọi là đến bờ kia.
Như luận giải thích:
Bờ kia gọi là tận nhất thiết trí, tuệ biên trí, gọi là tướng không thể phá hoại.
Tướng không thể phá hoại chính là
như pháp tính thật tế. Vì nó thực cho nên không
thể phá hoại. Ba sự đó nhiếp nhập trong Bát-nhã,
cho nên gọi là Ba-la-mật.

Từ bờ này có bờ kia đến bờ không có này kia.
Vì không có chỗ
đến (vô sở đáo), cho nên gọi là đến bờ kia.
Như đoạn văn sau đây:
Bờ này bờ kia chẳng độ qua, cho nên gọi là Bát-nhã
Ba-la-mật. Kinh kim
cổ nói: “Sinh tử, Niết-bàn đều là vọng kiến,
năng độ vô dư, nên gọi là
Ba-la-mật.”

Trong bốn nghóa
trên; nghóa thứ nhất và nghóa thứ ba là
trong nhân mà nói quả,
là giải thích theo hữu tài. Nghóa thứ hai và thứ tư
là thuyết ở giai đoạn
đã đến, là giải thích theo trì nghiệp. Nếu lấy tên
gọi đại tuệ độ này làm năng thuyên thì giải
thích nương theo chủ.

Phần IV: NHÂN DUYÊN THUYẾT KINH Theo như luận thuyết đã viết:

Hỏi: Phật vì
nhân duyên gì mà thuyết kinh Ma ha Bát-nhã Ba-la- mật?
Pháp của chư Phật không vì vô sự và nhân duyên
nhỏ mà tự phát ngôn.
Thí như vua núi
Tu Di không vì vô
sự và nhân duyên nhỏ mà
rung động. Nay phải có
những nhân duyên lớn gì Phật mới thuyết kinh này?
Đáp: Có rất nhiều nhân duyên; nay lóm lược thành sáu nhân:

1. Rộng bày Bồ-tát hạnh;

2. Vì không trái với lời thỉnh cầu của chư thiên; Vì muốn đoạn dứt
sự nghi ngờ của
nhiều người;
4.Vì muốn trị các bệnh của chúng sinh.

5. Vì muốn thuyết đệ nhất nghóa đế;
6. Vì muốn chế phục những luận nghị của các sư. Vì muốn rộng bày
Bồ-tát hạnh:
Như luận thuyết nói:
Phật đã trích dẫn nhiều thí dụ trong ba tạng, vì thanh văn mà
thuyết pháp, nhưng lại không thuyết
Bồ-tát đạo. Duy chỉ trong bổn nghiệp của
Trung a hàm,
Phật thọ ký
Di lặc sẽ được làm Phật; nhưng cũng không thuyết nhiều loại
Bồ-tát hạnh.
Nay muốn vì
Di lặc mà thuyết các
Bồ-tát hạnh;
vì vậy mà thuyết kinh này.

Vì không trái với lời thỉnh của Chư thiên: Luận
thuyết nói: Bấy giờ, Bồ-tát dưới cây Bồ-đề,
hàng phục được ma chúng, đắc vô
thượng giác.
Lúc ấy, phạm thiên vương chúa của ba ngàn đại thiên thế giới, tên là
Thi Khí và chư thiên cõi
sắc như
Thích Đề Hoàn Nhân và chư thiên cõi
Dục đều đến chỗ Phật, xin chuyển pháp luân.
Bởi nhớ đến bổn nguyện và đại từ bi; cho nên nhận lời
thuyết pháp.
Các pháp thậm thâm
chính là Bát-nhã Ba-la-mật. Vì vậy mà thuyết kinh này.

Vì muốn đoạn dứt sự nghi ngờ của người

Có người nghi
Phật không đắc nhất thiết trí. Lý do vì
sao?
Các pháp là vô lượng
vô số, làm sao một người mà có thể biết được tất
cả pháp? Phật trụ
Bát-nhã Ba-la-mật, thực tướng thanh tịnh như hư
không, trong vô lượng vô
số pháp, tự phát lời
thành thật: “Ta là người
Nhất thiết trí”. Để đoạn dứt
sự nghi ngờ của
chúng sanh, vì vậy
mà thuyết kinh này.

Theo những lời trên; “phát lời thành thật” nghóa là
không vọng ngữ, vì có tướng lưỡi dài. Vì như ở đời ai cũng biết
sách thế gian
nói: “người có lưỡi dài đến mũi tức không vọng ngữ.
Do đó Như Lai có
Nhất thiết trí, từ đó
đoạn trừ sự nghi ngờ của chúng sanh.

Vì muốn trừ các bệnh của chúng sanh
Luận nói:
Tất cả chúng sanh do phiền não nên đã có những
bệnh kết sử. Từ vô
thủy đến nay, không có ai trị được; thường bị lầm
đường vì thầy xấu
ngoại đạo. Ta nay xuất thế làm là đại y vương, tích tập
các thuốc pháp, các con
nên uống. Vì vậy mà thuyết kinh này.

Vì muốn thuyết đệ nhất nghóa đế

Luận nói: Phật muốn thuyết tướng của đệ nhất nghóa
Tất Đàn, cho nên thuyết
kinh Bát-nhã
Ba-la-mật này.
Có bốn loại
Tất đàn:

1.Thế giới Tất đàn;
2. Vị nhân Tất Đàn;

3. Đối trị Tất đàn;
4. Đệ nhất nghóa tất đàn. Bốn Tất Đàn đó gồm thâu tất cả mười hai bộ kinh, tám vạn bốn ngàn pháp
tạng; đều chân thật, không trái ngược nhau.

Thế giới tất đàn: là
pháp từ duyên hòa hợp mà có, nhưng không có
tính riêng (của các duyên). Ví như xe do trục, bánh, thùng hòa hợp lại,
nên có xe, mà xe thì không mang tính riêng biệt của từng phụ tùng.
Người cũng như vậy, năm chúng hòa hợp nên có người, nhưng không có
tính riêng biệt (chỉ các đại hòa hợp lại mà thôi).
Hỏi:
“Như kinh nói:
Một người xuất thế nhiều người được
độ”. Lại nữa, trong kinh Phật
Nhị Dạ có nói: “Phật từ đêm đắc đạo đến
đêm Niết-bàn. Trong
khoảng thời gian giữa hai đêm đó, những kinh giáo
đã thuyết, tất cả đều
thật, không điên đảo.” Nếu thật không có người,
sao lại nói là “người?”
Đáp: Người; đứng về mặt thế giới thì có.
Nhưng với đệ nhất nghóa thì không có.
Như như pháp tính, đứng về mặt thực tế thế giới thì
không có. Với đệ nhất
nghóa thì có. Con người cũng vậy; với đệ nhất
nghóa thì không; với thế giới thì có.
Vì sao?
Vì có năm chúng nhân duyên cho
nên có con người. Chứ
chẳng như một người không có cái đầu thứ hai,
cánh tay thứ ba … từ
nhân duyên đó mà có giả danh; các tướng như vậy,
gọi là thế giới Tất đàn.

Vị nhân tất đàn: Quán
tâm hành của người, để thuyết pháp. Ở trong một việc; hoặc nghe hoặc
không nghe, như trong kinh nói: “Vì tạp báo nghiệp mà tạp
sinh thế gian, đắc tạp xúc, tạp thọ:.
Kinh khác lại
nói: “Không có người đắc xúc, không có người
đắc thọ”. Trước là vì người vì Đoạn kiến mà thuyết,
sau là người
Thường kiến; các tướng như
vậy gọi là vị nhân Tất Đàn.

Đối
trị Tất Đàn là gì?
Có pháp đối trị tức là hữu mà thuyết thực
tính thì vô (không có). Như Bất tịnh quán đối với
bệnh dục là thiện đối
trị; nhưng đối với bệnh sân thì không gọi là
thiện; chẳng phải là pháp dối trị.
Cũng vậy, tâm từ đối trị bệnh
sân là thiện, đối với bệnh tham dục
thì chẳng thiện. Những tướng như vậy gọi là đối trị.

Đệ
nhất nghóa tất đàn là gì?
Tất cả pháp tính, tất cả luận nghị,
tất cả phải trái đúng sai, nhất nhất đều có thể
phá. Các pháp chơn thật
mà chư Phật, Phật Bích chi, A la hán đã thực hành
thì không thể phá,
không thể hoại. Những cái không thông trong ba tất
đàn trên, thì trong
tất đàn này đều thông.

Tóm lại trong
tất cả giáo môn chẳng ngoài hai tông đó là nhị
đế, (thế đế và chơn
đế ) nhưng vì thế đế có nhiều sai biệt cho nên trong
đó chia làm hai loại.
Ngoài hai loại này ra đều thuộc vế Tất đàn thư
nhất. Hai Tất đàn ở
giữa có gì khác nhau? Nói chung vị nhân Tất đàn đều là
đối trị
Tất đàn đối trị tất đàn cũng là vị nhân tất đàn mà ở trong
cùng một sự có lúc
thuyết là hữu, có lúc thuyết là vô (không có) khác
nhau là do vì thuyết cho
những người khác nhau cho nên gọi tên là vị
nhân tất đàn, chẳng do bệnh khác nhau mà cho thuốc khác cho nên gọi là
đối trị, chẳng phải là
ở trong cùng một sự vì mà vì người thuyết khác,
cho nên trong đó chẳng
gọi là vi nhân. Ngoài hai loại đó ra mà thuyết
về sự việc thế tục thì thuộc về thế giới
Tất đàn. Hỏi:
Chư Phật thuyết
pháp đều vị nhân, đều
để đối trị bệnh chúng sanh, vì sao hai loại tất đàn
đầu và cuối không gọi
là vì người, không gọi là đối trị? Đáp:
Thông tướng mà nói, có hỏi
Như Lai cũng chỉ bày nếu
có người đến hỏi;vì
để là tỏ thẳng thế tục giả danh, hay là hiển bày
thẳng thực tướng thắng
nghóa. Vì hai thứ nầy là do đế lý khác nhau; không
do người khác nhau, cũng
chẳng do bệnh khác nhau; cho nên lập riêng
hai tất đàn; đầu và cuối là vậy. Hỏi:
Nếu nói con người, đối với thế đế là có, chẳng phải không có như cái đầu thứ hai của một người; thì
trong uẩn, giới, xứ thì lấy pháp gì để nhiếp?
Lại nữa, nếu có người, tức là có ngã, thì chẳng khác gì
thuyết của Độc tử bộ? Đáp:
Tát-bà-đa tông nói:
Không có người, không có pháp
để nhiếp uẩn, giới,
xứ. Còn Độc tử bộ thì nói: thật có người, có pháp.
Bất tức bất ly, tuy không
nhiếp uẩn, giới, xứ; nhưng ở tại tạng thứ năm bất khả thuyết.

Nay Đại thừa
nói vì nhân duyên cho nên có, nhưng không có
tính riêng biệt, các pháp
sắc và tâm cũng đều như vậy. Nếu cho là thật
có người, thì bị chấp
vào mé tăng ích; nếu cho hoàn toàn không có
người, thì bị chấp vào
mé tổn giảm. Đại thừa thì không như vậy. Vì từ
duyên mà co cho nên lìa
mé tổn giảm, vì không có tính riêng biệt cho nên
lìa mé tăng ích. Trong
uẩn, giới, xứ; pháp gì nhiếp? Nhiếp trong, tâm
bất tương ưng hành uẩn,
trong hai mươi bốn giới xứ, chúng sinh cùng
chia nhau mà nhiếp. Phải
biết là được nhiếp do pháp giới, pháp xứ. Vấn
đề này ngừng ở đây.
Còn phải nói phần khác.

Vì muốn hàng phục chư luận nghị sư

Luận nói: Vì
muốn cho các đại luận nghị sư như phạm chí
trường trảo, sinh tín tâm
trong Phật pháp; nên thuyết kinh này. Nếu họ không nghe được pháp đệ
nhất nghóa, ly tuyệt tứ cú,
Bát-nhã Ba-la-mật;
thì niềm tin nhỏ còn
chẳng đắc được, huống chi là đắc đạo quả! Ở đây chỉ đưa ra một lý do về phạm chí
trường trảo; các lý do khác ở trong luận
đã có nói. Như vậy là
đã lược thuật phần nhân duyên thuyết kinh.

Phần V: GIÁO
Nói về Phật giáo thkhi chia giáo lý đức Phật thì các thuyết khác nhau.
Nay lược ra hai thuyết để xét phải trái.
Có người nói, về phần
hóa giáo, không ngoài hai
lối:

1. Đốn giáo;
2. Tiệm giáo. Trong niệm giáo có năm thời:


1. Tứ đế giáo;
2. Vô tướng giáo;

3. Ức dương giáo;

4. Nhất thừa giáo;
5. Thường trú giáo, từø cạn đến sâu, theo thứ tự mà thuyết. Nay kinh này là Bát-nhã giáo, thuộc thời thứ
hai; gọi là vô tướng giáo.

Hoặc có thuyết nói: phần giáo xuất thế, không ngoài ba
phẩm: Đó là ba loại
pháp luân như trong kinh Giải Thâm Mật đã nói:
Bồ-tát thắng nghóa sinh
nói với Đức Thế Tôn: Đầu tiên ở thời thứ nhất,
trong rừng Thi Lộc, nơi
Tiên nhân Ba-la-nê-tư bị đọa. Thế Tôn chỉ vì
người phát thú thanh văn
thừa, đã lấy tứ đế để chuyển pháp luân. Tuy
pháp luân ấy rất kỳ lạ
rất hiếm có, nhưng vẫn còn có cái trên nó, bao trùm nó; pháp luân ấy vẫn chưa
liễu nghóa, là chỗ đứng cho các
sự tranh
luận. Trước đây, trong
thời thứ hai, Thế Tôn chỉ vì người phát thú hướng
tu đại thừa, nương vào
tất cả pháp không, vô tự tính, vô sinh, vô diệt, tự tính
Niết-bàn xưa nay rỗng lặng; nên đã lấy tướng ẩn mật để
chuyển chánh pháp; nhưng
pháp luân ấy vẫn còn có cái trên nó, vẫn chưa liễu nghóa, là nơi đứng chân cho những
sự
tranh luận.
Nay ở thời thứa
ba; Thế Tôn vì những
người phát thú hướng nhất thiết thừa, nương vào tất cả pháp không vô tự tính, vô
sinh vô diệt, xưa nay tịch lặng, tự
tính Niết- bàn, không có tính tự tính; nên đã lấy tướng hiển bày rõ ràng để
chuyển chánh pháp, không còn cái gì trên nó, không có gì bao trùm được
nó. Đó là liễu nghóa;
chẳng làm chỗ đứng cho những tranh luận. Nay kinh Đại phẩm này cùng các
Bát-nhã đều đã được nhiếp trong pháp
luân thứ hai.

Hỏi: Hai sư
đó thuyết, cái nào là thật? Đáp:
Hai loại giáo môn, ba loại pháp luân cùng ở một lối,
một mục đích, cũng đều có đạo lý của nó.
Nhưng họ nói kinh Đại phẩm này đều thuộc thời thứ hai thuộc pháp luân thư hai lý ấy
không đúng; vì
trái với kinh luận. Như
trong luận này, khi giải thích phẩm Tất Định, đã
có nói: “Tu Bồ-đề nghe
kinh pháp Hoa thuyết: Nếu ở chỗ Phật, làm
một công đức nhỏ, cho
đến vui cười đùa bợt xưng một tiếng nam mô
Phật, sẽ làm Phật.”
Lại nghe trong phẩm A-tỳ-bạt-trí, “có thối, bất thối”
như phẩm tất định trong
kinh pháp Hoa. Vấn đề này nhất định, là các
kinh khác thuyết, thì có
thối, có bất thối. Vì vậy nay mới hỏi là Tất định hay
là không tất định,… do đó biết rằng, biết được khi thuyết kinh này
là sau thời thuyết kinh pháp Hoa. Mà cho rằng nằm trong thời thứ hai
thì không đúng lý! Hỏi:
Nếu nói kinh này nằm
sau thời kinh pháp
Hoa Như kinh nhân vương nói: “Bấy
giờ, đại chúng đều nói: Đại giác Thế Tôn, trước đây đã vì đại chúng chúng con mà hai mươi chín năm thuyết
Ma ha Bát-nhã; Kim cang Bát-nhã;
Thiên vương vấn Bát-nhã; Quang tán Bát-nhã
Ba- la-mật. Hôm nay, Như Lai
phóng hào quang lớn ấy là định làm chuyện gì?
Đáp: Ma ha
Bát-nhã, chẳng phải chỉ có một, mà là rất nhiều, có lúc nói ở trước, lúc khi nói
ở sau, như luận
thuyết nói:
Kinh này hai mươi hai ngàn kệ, Đại
Bát-nhã trăm ngàn kệ như trong
Long vương cung, A-tu-la cung, Thiên cung
thì ngàn ước vạn tỷ kệ; vì nghóa đó, cho nên không trái
ngược nhau.
Luận đó lại
còn nói: “Lại nữa, có hai loại
thuyết pháp:

1. Tránh xứ;
2. Vô tránh xứ. Tránh xứ là như các kinh khác. Nay muốn nói vô tránh xứ, cho nên thuyết kinh Ma ha Bát-nhã Ba-la-mật này. Từ đó chứng minh; kinh này cùng thời với thời thứ ba hiển
liễu pháp luân; chẳng phải là nơi đứng cho các
sự
tranh luận.
Nhưng nếu nói kinh này ở trong
pháp luân thời thứ hai, thì kinh này phải làm chỗ cho
sự
tranh luận; điều đó
không đúng, vì luận nói là vô tránh.
Lại nữa, kinh này nói:
Muốn cầu Bồ-đề ba thừa, phải học
Bát-nhã Ba-la-mật. Lại nói; trong
Bát-nhã Ba-la-mật, tuy không có pháp gì có thể
đắc, nhưng có giáo của
ba thừa. Như trong kinh Giải thâm mật cũng nói;
tất cả Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, đều là một Đạo Diệu thanh tịnh, phải biết kinh này cùng thời thứ ba, vì những người phát tâm hướng
đến Nhất thiết thừa.
Lấy tướng hiển liễu rõ ràng để chuyển xe chánh
pháp; nhưng trong pháp luân
thứ hai đó nói, chỉ những người phát tâm hướng đến đại thừa, thì làm
sao thuộc thời thứ hai đó được!
Lại nữa, Hóa phẩm của kinh này nói:
Nếu pháp có sinh diệt là Như Hóa; nếu pháp
không sinh
không diệt, cái đó gọi là vô cuống
tướng Niết-bàn, pháp này
chẳng biến hóa. Tu Bồ-đề
nói: Như Phật đã nói, tất cả các pháp tính
không, chẳng phải là
Thanh văn tạo ra, cho đến chẳng phải chư
Phật tạo ra;
vậy thì một pháp
Niết-bàn sao lại chẳng phải là Như Hóa? Phật nói: Đúng vậy! Đúng vậy!
Tánh tất cả pháp
thường không; nếu
Bồ-tát i phát ý, mà nghe tất cả pháp đều là
tính không, cho đến
Niết-bàn cũng
đều Như Hóa, tâm liền
sợ hãi!
Vì những Bồ-tát mới phát ý đó, mà phân
biệt cho họ.
Sinh diệt là
Như Hóa, không
sinh diệt là không
Như Hóa. Tu Bồ-đề nói: Thưa Thế
Tôn! Làm sao khiến cho Bồ-tát mới phát ý biết là
tính

không? Phật
bảo Tu Bồ-đề: chư pháp trước có nay lại không
sao?

Với đoạn văn trên, đã chứng minh kinh này nói: Pháp
Niết-bàn cũng là vô tự
tính; nhưng trong pháp luân Thứ hai kia lại nói; tất cả
các pháp không sinh không
diệt, xưa nay tịch tónh, tự tính Niết-bàn; đâu có nói
Niết-bàn tánh không tự tính.
Trong pháp luân liễu nghóa thứ ba
nói: Tất cả các pháp
không sinh không diệt cho đến Niết-bàn cũng không
có tính tự tính; vì vậy mà biết tông của kinh này
vượt qua thời thứ hai, cùng thời thứ ba.
Lại nữa, kinh Hoa
Nghiêm nói: sinh tử
và Niết-bàn,
cả hai đều hư vọng. Ngu
và trí cũng như vậy; cả hai đều không chơn thực.
Nay ở đây, kinh này nói: sắc, thọ, tưởng… như huyễn như mộng, cho
đến Niết-bàn cũng như huyễn như mộng.
Nếu có pháp nào hơn cả
Niết-bàn, ta cũng lại thuyết như huyễn như mộng.
Nên biết kinh này cùng
kinh Hoa Nghiêm là vô
thượng, vô dung không có gì trên nó. Không có
gì bao trùm nó cứu cánh
liễu nghóa. Chỉ có những phần giáo môn thì
mỗi kinh mỗi khác. Phần
năm nói về giáo là như vậy.

Phần VI: Nói về văn thì
theo sự giải thích trong luận.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 115

