<經 id="n1698">KIM CANG BÁT NHÃ KINH SỚ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN
SỐ 1698 KIM CANG BÁT NHÃ KINH SỚ

Đời Tùy, Thiên Thai Trí Giả Đại Sư Thuyết pháp.

GIẢI THÍCH ĐỀ KINH:

Bát-nhã u huyền, vi diệu khó lường, mượn dụ này để tỏ thâm

KIM có ba nghóa:


1. Trong các châu báu, vàng là hơn hết, chẳng bị rỉ sét;

2. Lợi Dụng tự tại, bẻ gảy các vật;
3. Trong ngoài trong sáng, ảnh hiện rõ ràng.
CANG nghóa là kiên, cứng, đó
là Thân, Mệnh, tài.
Thân tức là pháp thân, mệnh tức là
Tuệ Mệnh, Tài tức là pháp tài.
Công đức trợ đạo, dùng dụ cho ba
loại Bát-nhã:


1.Thật Tướng Bát-nhã- Lý tính thường trú;


2. Quán chiếu Bát-nhã-phá ngũ trú hoặc;
3. Văn Tự Bát-nhã-giải thoát tự tại. Ba pháp như vậy, chẳng ngang chẳng dọc, chẳng
chung chẳng không, thành
Bí mật Tạng. Phật ba thứ Thân, cũng lại như vậy. Thật tướng
Bát-nhã tức là pháp Thân, như phẩm kim cang thân
trong Đại phẩm kinh. Quán
chiếu Bát-nhã tức là Báo thân, như kim cang tam muội phá các phiền não.
Văn Tự Bát-nhã tức là ứng thân, tùy cơ lợi ích, phổ hiện vô biên.
Xưa giải thích rằng
Kim Cang là dụ cho tâm
sau cùng của
Thập Địa, là khi đạt đến giai đoạn
Nhân viên mãn.
Nay nói rằng
từ tâm đầu tiên cho
đến tâm cuối cùng, có sáu loại Kim Cang. THỂ: “Nếu thấy chư tướng phi tướng, tức thấy
Như Lai”, đó
là chánh Thể của kinh. TÔNG: là dựa theo cái
Tuệ của Thật tướng, hành
Bố thí vô
tướng. Như người có
mắt, ánh trời soi sáng thì sẽ thấy nhiều thứ đồ vật, đó
là Nhân thấy. “chư
tướng phi tướng”là quả. Nhân và quả này, cùng
dựa theo Thật tướng.
DỤNG: có tác
Dụng phá chấp, mọi
sự che lấp, dính mắc gọi
chung là chấp, phá mê
hoặc bởi các tướng, tỏ rõ công năng, tự nó không
trở ngại, tức là lực Dụng.

GIÁO TƯỚNG: Có năm loại:

1.Ma Ha Bát-nhã;

2.Kim Cang Bát-nhã;
3.Thiên Vương Vấn Bát-nhã;

4.Quang Tán Bát-nhã;
5.Nhân Vương Bát-nhã. Quảng và lược tuy khác nhưng cùng gọi là Bát-nhã. Bộ Ma Ha Bát-nhã thuyết chi tiết từ
sắc tâm cho đến
Chủng Trí, đều là
Ma Ha Diễn. Đoạn văn trên
lược nói về Kim Cang làm Dụ.

Tiếp đến là giải thích chi tiết: gọi là
Kim Cang Bát-nhã là
hủy Vạn Hữu ở Tánh
không, rốt ráo không có một vật nào cả, rất kiên rất bén, gọi là kim cang.
Trí gọi là
quyết đoán, tuệ gọi là giải tri, vạn
tượng tuy phần, vật ngã
vô tướng. Hữu vi ấy tuyệt, lặng lẽ soi chiếu, cho nên giả danh
là Bát-nhã.
Tiếng tây Trúc gọi là
Bạt Xà La, còn gọi là
Chước Ca La,
Hán dịch là kim cang, gọi là
sắt bén, còn gọi là phá cụ (đồ
dùng để đục phá). Dẫn
cuốn Đại (phẩm) kinh nói rằng: “Phật bảo Ca
Diếp, ông nay
quyết đoán, giống như cang đạo”.
Lại nói: “Thời khởi
kiếp hỏa, tất cả đều
tan chảy”. “Sắc bén”; là ở tại dưới, đó gọi là Kim
Cang Tế. Còn nói rằng:
thời cổ xưa, xá lợi của chư Phật biến thành kim
cang như ý châu. Nay thường
lấy kiên cứng sắc bén làm dục. Xưa nói
rằng; Thể thì kiên, Dụng
thì bén. Thể kiên thì chúng hoặc chẳng xâm
phạm, Dụng bén thì chặt đứt vạn vật.

Nay hỏi: Thể
chỉ kiên cứng chẳng sắc bén, Dụng chỉ là sắc bén chẳng kiên cứng, nhưv ậy thì
Thể chẳng sắc bén,
Dụng chẳng kiên cứng, đó là chẳng
kiên cứng chẳng sắc bén, sao lại gọi là sắc bén kiên cứng.

Cuốn Bách Luận nói rằng: Mắt chẳng biết, ý chẳng thấy, riêng biệt nhau thì
chẳng thấy, hai thứ hợp lại
sao lại thấy?
Nay theo cuốn Trung Luận mà đáp
câu hỏi trên thì thôi vậy.
Nay nói rằng:
cứng bén là chẳng cứng chẳng bén, giả nói là
cứng bén. Như nói khổ
là lấy chẳng khổ làm nghóa, vô thường là lấy
thường làm nghóa, không
thì lấy bất không làm nghóa, chuổi lời nói trên
có thể tùy ý sử Dụng chẳng e sợ những câu hỏi như trên.

Bát-nhã như đống lửa lớn, bốn bề chẳng thể tiếp xúc, há lại có
thể làm Thể làm Dụng
sao? Thể Dụng nhân duyên bất nhất bất dị
(chẳng cùng một, chẳng hai khác).
Thể cứng thì
Dụng cũng cứng,
Dụng bén thì Thể cũng bén, đã
là bất nhất, mượn danh nghóa mà bàn. Nếu nói
Thể kiên (cứng) tức là nói
Dụng bén, đó là mượn danh nghóa mà nói về
một góc độ. Lìa DụÏng
thì không có Thể, lìa Thể thì không có Dụng,
Dụng tức là tịch lặng, tịch lặng tức là Dụng.
Không phân biệt có hay không
có cái Thể của Dụng,
mà chính là ở Dụng, không phân biệt có hay
không có cái Dụng của
Thể, mà chính là ở Thể, chẳng cùng một cũng
chẳng hai khác. Vì có
nhân duyên cho nên cũng có thể nói là cùng một (nhất) hay nói là hai khác (Dị).
Vì để phá nhất mà thuyết là Dị, vì để phá dị mà thuyết là Nhất, vì khiến cho chúng
sanh ngộ phi nhất phi dị mà gọi nhân duyên đó bất nhất bất dị, ly hý luận Đoạn và thường.
Hý luận chẳng thể xâm nhập vào được, gọi đó là
kiên (ứng), có khả năng phá đoạn
thường tức là bén.

Hỏi: Bát-nhã
là gì mà lại cứng bén như thế? Đáp:
Thẳng tiến tánh không, đó
là Bát-nhã,
Tánh không bất
đoạn bất thường, bất nhất bất dị, tất
cánh không, đó
là Bát-nhã, chẳng có một tướng nào cả, đều là
thanh tịnh, cuốn Đại
Luận nói rằng:
Bát-nhã có ba loại;
Thật tướng Bát-nhã,
Quán chiếu Bát-nhã, văn
tự Bát-nhã.
Thật tướng Bát-nhã tức là lý cảnh đệ nhất nghóa Đế.
Quán chiếu Bát-nhã tức là Trí tuệ
của người thực hành. Trí tuệ soi Thật Tướng đó, trí và
Trí xứ đều gọi
là Bát-nhã.
Văn tự có khả năng giải thích trình bày,
cũng là Bát-nhã. Cho nên
nói rằng: “Không lìa văn tự, thuyết về giải
thoát” một Thể mà ba
tên gọi đều cùng là Bí Mật Tạng.

Hỏi: Có phiên dịch hay không có phiên dịch. Đáp: dịch ra là Trí Tuệ.

Hỏi: cuốn Đại Luận nói: Trí tuệ nhẹ mỏng, Bát-nhã sâu dày,
làm sao phiên dịch? Bộ
thích luận quyển bảy mươi giải thích. Ngài Tu
Bồ- đề xưng tán năm
điều, chẳng thể xưng gọi, chẳng thể đo lường,
không gì so bằng, không
có bờ mé, giống như bầu trời. Đáp:
Câu “chẳng thể
xưng” rằng:
Xưng danh trí tuệ.
Câu đó là
đo lường bố thí
Ba-la-mật, chứ chẳng phải là Trí tuệ chẳng thể đo
lường. Cho nên gọi là
Trí tuệ Bát-nhã định thật tướng, ở đây giải thích về câu “chẳng thể đo lường”; “Chẳng thể đo lường” là ý gì? Đó là
muốn tỏ rằng;
Bát-nhã mà Đức
Phật đã đắc,
soi
sáng thật tướng thâm
sâu
cho đến đáy bờ mé, trí
tuệ của Bồ-tát khi còn trong giai đoạn Nhân
chẳng thể đo lường nổi
Bát-nhã trong giai đoạn Phật quả. Đó là Trí Tuệ mảy manh trong giai đoạn
Nhân chẳng thể đo lường nổi
Bát-nhã của
giai đoạn Quả.
Sao lại dẫn chứng
sai lầm cho rằng không thể phiên
dịch? Đại kinh nói rằng:
Bát-nhã có ba loại, Bát-nhã, Tỳ Bà Xá Na, Xà
Na. đều cùng là một loại khí, tùy theo trên gọi mà bàn.
Dựa theo Nhân (con người) thì Bát-nhã
thuộc về chúng sanh, Tỳ Bà Xá Na thuộc về tất
cả Thánh Nhân,
Xà Na thuộc về chư
Phật Bồ-tát.
Nói theo pháp thì
Tỳ Bà Xá Na là Tổng Tướng (tướng chung), Bát-nhã là Biệt tướng (tướng riêng).
Xà Na là phá tướng
(tướng phá).
Tỳ Bà Xá na phiên dịch
là Chánh Tri Kiến. Đây
tức là Tổng Tướng tri Kiến. Bát-nhã dịch là xuất ly
Tuệ tức là
Bát-nhã thuộc về
chúng sanh, vì có
Tuệ số
Xà Na là thuộc về chư Phật Thập
Địa Bồ-tát, có nghóa là quyết đoán cùng chung
một vị (giai đoạn) mà thôi.
Ba-la-mật, còn gọi là A
La Mật, Ba La Già,… dịch là Độ
Bỉ Ngạn, còn gọi là Bỉ
Ngạn Đáo, còn dịch là Độ Vô Cực, đó là giả danh vô độ làm Độ mà thôi. Đức
Phật đã độ
Trí tuệ độ, gọi là
Nhất Thiết Trí, Bồ-tát chưa độ nên cũng chẳng gọi là Độ, khi đang độ cũng chẳng gọi là Độ, vì chẳng lìa đã Độ, chưa độ.
Mà nay nói đã độ, đó là giả danh nói là Độ.


1. Hạnh độ;
2.Thời độ;
3.Quả Độ. Khéo tu đầy đủ lục độ gọi là Hạnh độ, đủ ba Tăng kỳ là
Thời Độ. Đắc đại bi là
Quả độ. Bỉ Ngạn (bờ kia)
Sinh tử là Bờ này, Niết-bàn là
Bờ kia, phiền não là
Trung lưu (giữa
dòng sông). Bát chánh là
thuyền bè. Lại nữa, tham lam keo kiệt là Bờ này, Phật quả là bờ kia,
Bố thí là giữa dòng, chánh cần là
thuyền bè. Lại nữa,
Thủ tưởng là
Bờ này, vô tướng là
Bờ kia, Trí tuệ là giữa dòng,
tinh tấn là thuyền bè,
thẳng tiến như vậy. Lại nữa, tức sinh tử Niết-bàn
đều là bờ này, phi sinh tử Niết-bàn đều là bờ
kia, cho nên nói rằng: Viễn
ly Bờ này Bờ kia mới
gọi là Ba-la-mật. Lại nữa, đôi sinh tử và
Niết-bàn, chẳng phải là
Trung Đạo, đó gọi là Nhị, trung Đạo phi sinh tử phi Niết- bàn, đó gọi là bất Nhị.
Nhị và Bất Nhị đều là bờ này.
Phi nhị phi bất
nhị là bờ kia, viễn ly
Nhị Biên cho đến Trung Đạo, gọi đó là Ba-la-mật.

Tu Đa La, dịch là
Khế Kinh, chữ của kinh là dạy pháp, dạy
Thường, do từ tâm khẩu của
Thánh Nhân. Về bộ trụ (thứ tự bộ kinh);
Bộ thứ nhất là mười vạn kệ (Bộ thứ nhì là hai vạn kệ, cả hai bộ đều chẳng
đến trung Hoa.
Bố thứ ba một vạn tám ngân kệ, tức là Đại phẩm, còn gọi
là phóng Quang.
Bố thứ tư tám ngân kệ, tức là
Tiểu phẩm, còn gọi là Đạo
Hành. Bộ thứ năm bốn ngàn kệ, tức là
Quang tán. Bộ thứ
sáu hai ngàn
năm trăm kệ, tức là thiên vương vấn.
Bộ thứ bảy có
sáu trăm bài kệ, tức là
bộ Văn Thù Vấn Bát-nhã.
Bộ thứ tám có ba trăm kệ, tức là bộ Kim
Cang Bát-nhã này.
Sư Duệ nói: Đều là
Như Lai tùy cơ mà thuyết,
Bát-nhã chẳng phải là
xưng lường, vượt quá số lượng, há chỉ là một hay
nhiều bốn năm loại để thuyết.

Tiếp nữa là phân biệt trước
và sau.
Nói về kim cang trước hay
sau: Sư
Triệu chú thích rằng:
Năm loại Bát-nhã,
Kim Cang Bát-nhã được thuyết đầu tiên
nhất, vì Kim Cang số chúng là một ngôn hai trăm
năm mươi người. Kinh Đại
phẩm thuyết sau, số người nhiều hơn, năm ngàn
người, cho
nên Ma Ha (Kinh Đại Phẩm Đại Bát-nhã) là ở tại sau.
Nếu Kim Cang ở tại sau là
như kinh Nhân Vương nói rằng: Đầu tiên là
Ma Ha, tiếp đến là Kim
Cang, lại nữa phần hộ niệm phó chúc và đắc
Huệ nhãn chưa nghe kinh này
tựa như ở tại sau, đều có chứng cứ, do
người sử Dụng mà
thôi, đối cơ mà bày giáo, dài hay ngắn khác nhau.
Từ đêm đắc đạo cho đến đêm nhập
Nê Hoàn (Niết-bàn) thường thuyết
Bát-nhã, tỏ về lý nhất
đẳng. Nếu theo kinh Quang tán Bát-nhã thì Như Lai
mười chín tuổi xuất gia,
ba mươi tuổi thành đạo, đến bốn mươi hai tuổi
ngày rằm tháng hai, sau khi
ăn xong, vì chư Bồ-tát thuyết Bát-nhã.

Về người dịch kinh: Pháp sư La Thập dịch vào đời Tần, niên
hiệu Hoằng Thủy, năm thứ ba, tức là
Tấn An Đế năm thứ mười một.
Cuối đời Hậu Ngụy, Ngài Bồ-đề Lưu Chi dịch cuốn
Luận Bổn gồm tám
mươi bài kệ.
Ngài Di lặc làm kệ, ngài
Thiên Thân giải thích kệ bằng
văn trường hàng, giải thích gồm ba quyển, chia văn mười hai phần:


1.Tự phần;
2. Hộ niệm phần;

3. Trú phần;
4. Tu hành phần;
5. Pháp thân phi thân phần;

6.Tín giả phần;
7.Hiệu lượng hiển thắng phần;


8.Hiển tánh phần;
9.Lợi ích phần; 1

0.Đoạn nghi phần; 1

1.Bất trú đạo phần; 1
2. Lưu thông phần. Nay chia kinh này ra làm ba đoạn: Tự, Chánh, Lưu thông. Tự là duyên khởi, trước khi
thuyết giáo, ắt có nguyên do; khất thực,
phóng hào quang, mưa hoa, dâng
hiến lọng,.. nguyên do đã khởi thì chánh giáo nên
tuyên thuyết.
Duyên và giáo cùng cảm với nhau, giống
như hình bóng,
tiếng vang, cho nên có phần
chánh thuyết.
Lại nữa, chẳng phải
là chỉ trong một thời
gian ngắn, mà còn muốn truyền bá dài lâu trong
thời vị lai, cho nên có phần lưu thông.
Ba đoạn mỗi đoạn chia làm hai phần; Đoạn
Tự có phần Thông, phần biệt, đoạn chánh thuyết có hai
phần trước và sau. Lưu
thông có phần phó chúc và phần phụng hành.

“Như Thị Ngã Văn… Thiên Nhị Bách Ngũ Thập Nhân Câu” là
phần thông tự, chia làm năm phần

Như Thị: khi
Phật thuyết kinh Bát
Nê Hoàn (bát Niết-bàn),
thị giả thỉnh hỏi, Phật
đáp rằng: khời đầu của tất cả kinh đều bằng hai chữ “Như Thị”.

Ngã văn: là chính mình nghe từ miệng của Đức Phật,
sự
việc chẳng sai lầm.

Nhất Thời: là lời ắt
đúng lý, lý cũng như lời, đương lý đắc
thời, khiến cho người
nghe được khai ngộ, Thánh chẳng uổng thuyết, lời
ắt hội với cơ, cho nên
nói là “Nhất Thời”. Phật:
Là tên gọi của
Đại Sư, Phật có nghóa là Giác. Vì khác với
phàm phu, cho nên là tự giác.
Vì khác với
Nhị Thừa, cho nên là giác
tha, vì khác với Bồ-tát,
cho nên là Giác Mãn.

Tại Xá Vệ: Pháp vương
vận hành, ứng với vật mà du tại Xá
Vệ thành. Ở nước Kiêu
Tát La, Xá Vệ gọi là Văn vật Quốc, nhiều sản
vật đặc biệt vang danh
các nước, nên gọi tên là văn vật. Còn có tên là
Xá Bà Đề; xưa kia có hai vị Tiên, người em tên là
Xà Bà, tiếng
Hán gọi là ấu tiểu (bé nhỏ),
người anh tên là A Bạt Đề, hán gọi là Bất Khả
Hại, hợp tên hai vị Tiên
đó mà đặt tên thành.

Kỳ Thọ Cấp Viên: là vườn của ngài
Tu Đạt thị, ngài
Kỳ Đà thí cây. Cùng nhau lập
Tinh-xá, xuất hiện nhiều ở các kinh khác.

Dữ Đại Tỳ Khưu: Thánh nhân khi hóa độ không có giữ bí
mật, nghe ắt có nhiều
người cùng nghe, đáng tin cậy vậy, đúng thì phải
có bốn chúng, lược bớt chẳng ghi.

Tỳ Khưu: Nghóa là Bố Ma, khất só, phá ác.

Thiên Nhị Bách Ngũ Thập Nhân: là ba vị
Ca Diếp gồm một ngàn
người, Mục Liên thân tử hai trăm năm mươi người.

Nhó Thời Thế Tôn… là phần
Biệt tự. Phần trên là
Thông tự, để làm chứng cho niềm
tin. Nay biện về Biệt tự để phát khởi, có đủ
mười danh hiệu, cho nên
gọi là “Thế Tôn”. “Thực Thời”: là khi thức ăn
đã nấu xong, người ta
đều có tâm thí để sinh. “Trước Y”: là áo Tăng
Già Lê. Phật quán thấy
những thửa ruộng tốt chia ra từng ô, mới bảo
những người xuất gia mặc
áo đó. “Trì Bát”; là ôm bát do
Tứ thiên vương
dâng cúng. “Nhập Xá Vệ
Khất Thực”; pháp thân không có tiếp đải, cần
gì khất thực, Trời
người diệu cúng, ngày đầy trăm vị, tự mình hành phân vệ để làm phước cho
chúng sanh, khất thực có mười điều lợi ích:

1. Thấy tướng tốt;
2.Trừ bệnh tật;
3.Trừ kiêu mạn;
4.Vì nữ nhân giám hộ;

5. Thiên long theo;

6. bát của Tứ Thiên Vương;
7. Nghèo giàu bình đẳng;

8. Bất tạp;
9. Dập tắt phỉ báng;
1
0. Thường tại tam muội, thật ra là chẳng ăn. Ngôi thành này diện tích một ngàn hai trăm do tuần,
chín ức nhà. Nước ở
phía nam, thành ở phía Bắc, Tinh-xá ở tại đây, từ
bèn ngoài vào, cho nên gọi là “Nhập” khi ăn là ăn như pháp, chúng
sanh
có thắng trí này, cơ
duyên sắp phát, để bày tỏ Bát-nhã. “Trước y trì
bát”; y là áo giáp
hoằng thệ, là tâm từ bi. Bát là hành Bát, Bát
có thể đựng cơm,
Hành có thể hướng đến lý, tức là chỉ cho
giải thoát. Thành; là ngôi Hành pháp
tánh Niết-bàn.
Quán ngôi nhà
Ngũ Ấm thảy đều không
tịch, bất động như ngôi
thành, để biểu tỏ pháp thân.

Thứ Đệ Khất Thực: chẳng bỏ
nghèo giàu, chẳng bỏ tiện theo
quý, đại từ bình đẳng,
cho nên nói là “Thứ Đệ”. Tức là bày tỏ
Bồ-tát thứ đệ
hành, thứ
đệ học, thứ đệ đạo. Hành hạnh nhân duyên.

Hoàn Chí Bổn Xứ: Bổn xứ tức là
Nhất Thiết Trí Xứ, trãi
sắc
tâm, quán đạt đến Nhất Thiết Trí.

Phạn Thực Ngật, Thu Y Bát: Đây
là biểu tỏ, sau khi đã đắc
quả, không còn nguyện
hạnh nữa, Vô thệ nguyện, cho nên thu y, không tiến hành nữa.

Tẩy Túc Dó: Tức là
biểu tỏ Tuệ không còn bị nhơ nhớp, vónh
viễn dứt bỏ cát bị vô
minh. Rửa nước trong sạch, cho nên nói là “Tẩy túc”.

Phô Tòa: tức chư pháp
không, đó là tòa. Tứ vô úy xứ, đây
thuyết Bát-nhã. Phần
biệt tự đã giải thích xong.

Từ “Thời Trưởng
Lão Tu Bồ-đề…” Phần thứ nhất, đoạn
chánh thuyết. Văn chia ra
hai phần, từ đầu đến “Quả Báo Bất Khả Tư
Nghị”. Gọi là Thật Trí
Đạo. Từ câu: “Trừng bạch Phật…” là phương tiện
đạo. Hoặc vì đời sau,
hoặc vì mười độn căn, hoặc có thể trí độ thiện
quyền vì Bồ-tát phụ
mẫu, như kinh Đại phẩm chia hai đoạn văn thành hai
đạo Bát-nhã và phương
tiện. Kinh này lược thuyết cũng lại giống như vậy. Trong đoạn đầu, trước tiên là hỏi, tiếp đó là đáp.
Trong phần hỏi;
trước tiên là thuật
tán, tiếp đó là chánh vấn.

“Trưởng Lão Tu Bồ-đề”
là đối dương chủ, có cái đức của
trưởng nhân. Bởi lẽ
chuông lớn tuy tiếng vang, nhưng chẳng gỏ thì chẳng kêu, bậc
Thánh thì chẳng cô ứng, có hỏi có đáp.
Tu Bồ-đề, Hán dịch
là không sinh, còn gọi là
Thiên Cát, hoặc gọi là Đông phương
Thanh Long Đà Phật.
“Tòng Tòa
Khởi” là nghi lễ khi thỉnh hỏi.
Khi thỉnh hỏi đạo
thì trên phải rời khỏi chỗ ngồi.
“Đản Hữu
Kiên” Theo phép nước cho rằng thầy áo lộ vai là tỏ
sự kính trọng, còn biểu thị là vị đệ tử.
“Hữu Tất
Trước Địa” co gối phục tòng, biểu thị không có
sự chống trái.
“Hợp Chưởng”;
nghiêm túc, bày tỏ tôn
sư trọng đạo, cực
kỳ chuyên nhất cung kính.

“Bạch Phật Ngôn” thuật tán.
“Hy Hữu”
Phật từ đời trước tám vạn bốn ngàn năm đều là
ngội vị luận vương, đến
thân Thích Tôn, nếu chẳng xuất gia thì sẽ hai ngàn năm trăm năm làm kim
luân vương, mà có thể xả bỏ ngôi vị xuất
gia khất thực, đó là hy
hữu, đây là tán thán thân mật. Lại nữa, đây
là thuật tán giải thích ý trong
kinh Đại Phẩm. “Hộ niệm” tức là
Bát-nhã thật Đạo, như người mẹ có khả năng hộ niệm. “Phó chúc” tức là phương tiện
quyền đạo,
như người cha có khả năng dạy dổ.

“Thế Tôn, Thiện Nam Tử…”
Tiếp theo phần trên, khởi hỏi.
“Phát Bồ-đề
Tâm” là Nhất Thiết Trí. Nêu chung ý chỉ quy về.

Phiên dịch là
Vô Thượng chánh biến tri giác.
Tâm muốn hướng
đến chánh giác.
Tiếp đến là hỏi về
Trú “Ưng Vân
Hà Trú”; nhập lý
Bát- nhã, gọi là Trú,
đây tức là Thật Trí. Tiếp đến là hỏi về hàng
“Vân Hà Hàng
Phục Kỳ Tâm”; phương tiện tức là
Quyền trí. Như Thiện Tài đồng tử nói: Ta trước
đã phát Bồ-đề tâm làm thế nào tu hành? Làm thế
nào học đạo?

Từ câu “Phật Ngôn Thiện Tai…” là phần thứ hai, Phật đáp.
Đầu tiên là chấp nhận,
tiếp đó là rộng đáp, trong phần (lược) chấp nhận
có 3 phần:

1. Thuật;
2.Giới;
3. Nguyện văn. Từ “thiện tai …” là thuật hứa, “như nhũ sở thuyết” là nghi thức khen ngợi câu hỏi đương lý hội cơ, tận thiện tân mỹ,
đúng như những điều ông đã nói. Câu “Nhủ kim đế thính” là bảo lắng nghe.
Nếu chẳng lắng nghe thì sẽ sót lời thiếu lý, nhắc
nhở lắng nghe, lời và lý chẳng hư dối.

“Duy Nhiên,..” là tiếp nhận ý chỉ của Phật, mong nguyện
lắng nghe, kính cẩn nghiêng lòng.

“Phật cáo…” là phần hai rộng đáp, chia làm ba phần. Phần đầu
là tỏ rõ Thể của Bát-nhã là không, là vô sở
hữu, từ câu “Vân hà danh…” là phần hai,
danh không, vô
sở hữu. Từ câu “
Nhẫn Nhục…” là phần ba, lực
Dụng không vô
sở hữu.
Trở lại phần thứ nhất có ba đoạn:


1.Thể tướng không;
2. Tín giả hành thâm;
3. Tín thọ phước trọng. Trúc tâm là dựa theo Hạnh, đều là vô
sở hữu, đó là
Nhân vô tướng.
Pháp thân vô
sắc là quả vô đắc.
Trong phần lược hứa (lược chấp nhận) trước là trú,
sau là Hàng. Trong phần
đáp. Trước tiên là Hàng, thứ đến là trú, hổ
tương trước sau. Bát-nhã
nhiều hàm nghóa, chẳng phải là cùng một dấu vết. Nếu theo phát tâm thì trước nguyện
sau hạnh, rộng phát thệ
nguyện, quyền dẫn ở
trước, tiếp đến là nhập Thật tướng bằng vô
trú pháp trú ở Diệu lý.
Nếu dựa theo tu hành thì cần phải trước tu thật tuệ, tiếp
đến là Dụng quyền đạo,
cho nên có hai quán thứ tự trước trú sau hàng.
Nếu ngay khi chứng thì
trong quyền thật nhất tâm, ngộ chẳng còn trước sau nữa.

Nay ở phần
Thệ nguyện, có bốn tâm:


1.Quảng đại;
2.Đệ nhất;

3. Thường tâm;
4. Bất điên đảo. Bồ-tát phát nguyện phổ tế vạn vật, rộng lớn vô biên, cho nên gọi là đại tâm.
Mong muốn cùng với Niết-bàn tịch diệt cực lạc, cho nên gọi là Đệ Nhất.
Sinh tử đường dài, chúng
sanh
tánh nhiều, nhưng dạy
người chẳng mỏi mệt, gọi đó là thường tâm.
Chẳng thấy năng và
Sở, gọi là bất điên đảo. Giải thích về Đại tâm; là ngang dọc
tứ sinh, kiên cùng tam giới.
Tứ sinh là năng trú tam giới làm
chỗ sở tại. Nương theo
vỏ là “Noản” (trứng), hàm tàng gọi là “Thai”.
Nhờ mượn nhuận ướt
gọi là “Thấp”, diêm hiện gọi là “Hóa”.
“Nhược Hữu Sắc” tức là hai giới;
Dục giới và
sắc giới.
“Vô Sắc” tức là không xứ. “Hữu
Tưởng” là Thức xứ. “Vô Tưởng” thì chẳng dùng xứ.
“Phi Hữu Tưởng Phi Vô Tưởng”
tức là Tối thượng thiên.

Từ câu “Ngã giai lỉnh nhập…” là giải thích Đệ
Nhất Tâm. Pháp chẳng tự khởi. Vì
nhân duyên mà sinh. Nhưng nnd tự tính đều
không, thuận với lý là
giải (cởi, mở, hiểu), trái với tông, thành ra là Hoặc.
Hoặc tức là
sinh tử, lưu chuyển thọ nhận thân tâm khổ.
Giải tức là khổ
lụy diệt tận, tịch nhiên vónh lạc.
Gọi đó là diệt độ.
Tiểu Thừa cho rằng
Niết-bàn thân tàn diệt trí
là “vô dư”. Đại thừa cho rằng hết mọi hệ lụy, viên
mãn mọi đức, gọi dó
là vô dư. Sinh diệt quan tại, gọi là Hữu dư.

Từ câu “Như thị diệt độ…” là giải thích về
Thường Tâm. Nếu có Năng và Sở thì
sẽ lười nhát ngừng nghỉ. Vì không mệt mỏi,
không ngừng nghỉ cho nên
gọi là Thường tâm.

Câu “Độ vô lượng vô biên thật vô độ”:
Kinh Đại Phẩm, phẩm Độ không nói rằng: “Độ chúng
sanh như độ hư không”, ý nói
chúng sanh không có một
tí gì khả đắc, chỉ giải hiểu chúng sanh bổn lai vô
sở hữu, tức là Ngộ, Ngộ tức gọi là Độ. Nếu
có chúng sanh khả độ thì Phật Bồ-tát sẽ bị tội
sát. Xét theo lẻ ở một thân thì thật ra không có
chúng sanh, chúng sanh điên
đảo vọng chấp cho là Hữu (có). Nay Phật
Bồ-tát thương xót thuyết
pháp khiến Ngộ vốn vô sở hữu, gọi ngộ này là
Độ. Thật không có chúng
sanh khác lý mà độ trước trong Niết-bàn.

Từ câu “hà dó cố…” là giải thích tâm thứ tư, bất điên
đảo, lấy thất (xuất) để tỏ đắc. Nếu có Ngã và
nhân mới có thể nói là có diệt nhưng chỉ là giả danh rồi chấp là
Người và Ta.
Chấp ngã là
phi (trái).
Vọng ngã (quên ta) là thị
(phải). Thị và phi đã khởi thì Đắc và Thất rõ
vậy. Trong kinh Đại phẩm
nói về mười sáu Tri kiến:

1. Ngã;
2. Chúng sanh;

3.Thọ giả;

4.Mệnh giả;

5.Sinh giả;

6.Dưỡng dục;


7.Chúng số;

8.Nhơn giả;
9. Tác giả; 1

0.Sử giả; 1

1. Khởi giả; 1

2. Sử khởi giả; 1

3. Thọ giả; 1


4. Sử thọ giả; 1


5. Tri giả;
16. Kiến giả. Ở trong kinh này chỉ lược nói về bốn tri kiến mà thôi. Từ câu “Phục thứ…” là phần thứ hai, đáp trú. Phần
hỏi chia ra ba phần:

1.Biện về hành;
2.Nêu Dụ đo lường;
3.Kết khuyến. Trong phần biện về hành, hai câu đầu là nêu lấy vô trú làm gốc,
nương theo gốc vô trú mà hành ở bố thí, tức là trú trong Bát-nhã. Ở thế giới Sa Bà nên dùng
Bố Thí để bao gồm cả
sáu Ba-la-mật.
Nuôi dưỡng sự
sống và
thực về thí.
Vô úy thuộc về giới, pháp
Nhẫn nhiếp cả
Ba-la-mật sau.
Chỉ nêu ra một
Bố thí Ba-la-mật, tức là nhiếp hết cả
sáu
sáu Ba-la-mật.
Tâm xả bỏ không có keo kiệt,
gọi đó là Bố thí, không có một tướng nào để giữ lại thì còn có gì mà keo kiệt.
Thí là đứng đầu lục độ.
Trần là cái cơ
sinh ra pháp, cả hai pháp
đều không, với gì mà chẳng tận.

Từ câu “Bồ-tát Ưng Như Thị Bố Thí…” là kết thành nghóa trú cho và nhận đều bất khả đắc, bất trú tướng.
Với hư tận mà thí, phước
chẳng thể lường. Lý đã vô lường thì tâm chẳng nên bị hạn chế.
Xứng với lý
mà thực hành bố thí thì
phước đó rộng lớn.

Từ câu “Đông phương hư không…” là phần hai, nêu dụ cách lượng,
lý và hành đã tỏ rõ, như thuyết mà hành thì phước đó rất nhiều,
ngay với không gian vũ trụ.

Câu “Đản ưng như
sở giáo trú” là phần ba,
kết khuyến.
Lời Thánh không sai, lý chẳng
thể vượt, như Phật đã dạy, an tâm trú thật tướng.

Từ câu “Khả dó thân tướng biến bất…” là tỏ về Nguyện hạnh
đều vô tướng làm
nhân, pháp thân vô sắc làm quả vô đắc. Bồ-tát phát tâm có ba nghóa:

1.Hóa chúng sanh;

2.Tu vạn Hạnh;
3.Hướng Bồ-đề. Hàng phục là Hóa Vật (Hóa chúng sanh),
Biện trú là chỉ tu hành.
Như Lai thân tướng tức là
Bồ-đề quả thể, nếu hiểu pháp thân, mới đăng
Bồ-đề. Nếu cho Tính là
thật thì Bồ-đề xa vậy. Ở đây nêu ra pháp thân
là tỏ rõ Bồ-đề không.

Từ câu “Bất dả…” ngài
Thiện Cát (Tu
Bồ-đề) biết mộc cách
thâm sâu pháp thân, cho
nên nói rằng “chẳng thể bằng thân tướng mà
thấy”. Hoặc một thân
sâu pháp thân, cho nên nói rằng: “Chẳng thể bằng thân tướng mà thấy”.
Hoặc một thân một trí, hoặc nói chơn ứng, hoặc nói pháp báo ứng, đều là tỏ về quả.
Nếu đạt đến quả thì lý
bất sinh, bất
sinh mà Bát-nhã sinh, lý
bất sinh. Bất sinh tức là pháp thân bất khả
thuyết. Hai quả tập và báo
bất sinh, bất
sinh tức là
Báo thân bất
khả thuyết.
Từ bi thệ nguyện bất
sinh, bất sinh tức ứng thân bất khả thuyết. Như vậy ba thân đều bất khả thuyết thì làm
sao lấy thân tướng mà thấy
Như Lai, bởi nhờ
nhân duyên, nếu người đắc đạo, nghe thuyết liền ngộ, được thấy
Như Lai. Nếu nghe chẳng ngộ, tuy thuyết
“thân tướng tức phi
thân tướng” mà chẳng thể thấy.

“Phật cáo Tu Bồ-đề, phàm sở hữu tướng giai thị hư vọng, nhược kiến chư tướng phi tướng tắc kiến
Như Lai”: phi nhân phi quả, vì
có nhân duyên nên có
thể nói là Nhân, cũng có thể nói là quả, cũng
như câu “chẳng phải
ngọn lửa đầu chẳng phải ngọn lửa sau, chẳng lìa ngọn
lửa đầu ngọn lửa
sau” là ý đó vậy.
Nay chỉ lấy
Tướng làm phi tướng, chứ chẳng phải nói bỏ
Tướng còn có không một phi
tướng khác.
Nếu có khả năng như vậy tức thấy Như Lai.

Từ “phả hữu…” là phần thứ hai nói về
Tín giả hành thâm.
Văn chia làm ba phần:

1.Hành thâm;
2. Giải thích;
3. Dẫn chứng. Phần
thứ nhất có hỏi, đáp:

Hỏi: “Phả hữu nhân năng tín bất?”
Đáp: “Như
Lai diệt hậu, hậu ngũ bách tuế, hữu trì giới tu
phước giả, phi nhất Phật
nhị Phật đa tích”.

Người tin kinh này, xuất gia trì giới, tại tục tu phước.
“Hậu ngũ bách tuế”; từ
sáu trăm cho đến một ngàn năm cũng gọi là năm trăm năm
sau cùng mới bắt đầu có tên gọi
Phật pháp. Người có khả năng
sinh tín chẳng phải chỉ
gặp một hai vị Phật. Đúng phải sau khi Như Lai
diệt là khi đắc đạo,
như nhân duyên của ngài Ưu Ba Quật, nếu suy tìm
đến bổn gốc thì chẳng
phải là một hai vị Phật. “Tịnh Tín” là niềm tin vô sở đắc. “Vô tướng” là tịnh tín.
Năm trăm luận
sư chẳng phải trì giới chẳng tin Đại thừa tứ y, vì lâu đời gieo trồng nên mới có khả năng tin mà thôi. Đã đắc thật tướng tịnh tín,
Như Lai biết bằng chủng trí,
Như Lai thấy bằng
Phật nhãn, thấy một niệm tịnh tín kia, đắc vô
lượng phước,
như một người dùng hoa
tự mình cúng Phật, một người dùng hoa cho
người khác cúng Phật,
phước đức mà họ đắc được.

La hán chẳng
thể thấy hỏi Di Lặc, Di Lặc nói rằng: tự mình hết khổ đắc
Bích Chi cho người khác đắc
thành Phật, vì đó là
Bồ-tát tâm cho nên Như Lai tri
kiến (biết thấy). Bát-nhã là mẹ Phật, Phật
thường nhãn quán.
Kinh này đến người thọ trì, phước ngang bằng với hư
không (bầu trời) hạng
dưới chẳng thể lường nổi, duy chỉ có Phật mới
thấy biết mà thôi.
“Hà dó cố?
Thị… chúng sanh tướng thọ giả tướng” là phần hai, nêu nhị không để
thích thành.
Tín giả tướng có
ba phần; tiêu, thích,
kết, trong này, văn ngầm có
túng thích,
phản thích,
truyền thích.
Trong phần một;
tiêu (nêu), kệï ra
sinh không, có bốn;
Ngã là tên của tự tại, nhân
là tên của chủ tể,
“Chúng Sanh” là thủ lấy sự kế tục trước kia.
Thọ giả là năng lực tiếp nối sau này, cả bốn
thứ trên cùng là Nhân ( người). Chấp theo Dụng mà
lập bốn tên gọi, rộng tức là mười sáu tri kiến, thủ
trước kiến đó thì
chẳng tin Bát-nhã.

Tiếp là kê ra
pháp không; “Vô pháp tướng diệc vô
phi pháp tướng”; chỉ có hai cú; pháp và phi pháp.
Nay nói rằng: pháp là
Ngũ ấm không, đó là
pháp. Ngũ ấm tướng là phi pháp, tức là lấy Ấm không
là dược (thuốc) gọi là pháp. Ấm có là bệnh, gọi đó là phi pháp,
bệnh Ấm đã trừ thì
được không cũng bỏ, phi pháp đã rụng thì tại
pháp cũng mất.
Lại nữa, Trì giới là pháp, phá giới là phi pháp, thứ nữa, vừa trì vừa phạm là phi pháp, phi trì phi phạm là pháp, đó là nghóa của
Trung Đạo. Tín này đạt Trung
Đạo, ly nhị biên Hữu và Vô mới có thể tin kinh này mà thôi.
“Hà dó cố thị chư chúng
sanh… ưng xả hà huống phi pháp”:
“Dó thị nghóa cố… như
phiệt dụ giả” phần ba, dẫn chứng. Tín giả hành thâm có
sáu phần:

1.Nêu kinh làm chứng;

2.Nêu Bồ-tát chánh hạnh;


3.Nêu Bồ-tát biến hành;

4. Nêu sự việc thời xưa;
5. Nêu Tịnh Phật quốc Thổ; Nêu dụ sơn vương.

Làm chứng, dẫn kinh làm chứng: ví
như muốn qua sông, kết bè
tự chèo, đã lên bờ kia, bỏ bè mà đi. Muốn độ
sinh tử, mượn dùng vạn hạnh, đã
đến Niết-bàn,
Vạn thiện đều xả, Đạp pháp còn xả, huống nữa
phi pháp. Đầu tiên dùng thiện xả ác, về sau đều xả bỏ.

2.“Tu Bồ-đề ư ý vân hà Như Lai…” Nêu Bồ-tát chánh hạnh làm chứng: Phật hỏi: có
Bồ-đề để đắc?
Có pháp để thuyết hay không?
Đáp: không có định pháp
danh là Bồ-đề, cũng không có định pháp Như
Lai khả thuyết. Vô định
tức là tánh không, giải hiểu cho tận cùng thì tướng hết, đó gọi là Bồ-đề.
Vì vô tướng cho nên (bất hữu) chẳng có, vì
giả danh cho nên (bất vô)
chẳng không. Chẳng có chẳng không thì có
cái gì thật để có thể
đắc? Có gì nhất định để có thể thuyết? (Phật) ứng hóa thì chẳng hải là
Phật chơn thật, cũng chẳng phải là bậc thuyết
pháp. (Phật_ chúng hóa
đã chẳng thuyết thì Phật chơn thật cũng lại như vậy. Lìa chơn
Phật thì không có ứng Phật, chơn và ứng bất đồng,
nguyên vốn chơn Phật
chẳng thuyết, ứng Phật thuyết, thuyết tức chẳng
thuyết, chẳng thuyết mà
thuyết. Nếu biết Như Lai thường bất thuyết, đó gọi
là cụ túc đa văn, từ câu “Hà dó cố…” là
giải thích Bồ-đề không có tướng để có thể thủ lấy.
Chư pháp không bất
khả thuyết, phi pháp tức bất
hữu, phi phi pháp tức
bất vô, cho nên bất khả thuyết. Hữu và vô đều
không có, đó là cùng
cực của lý, nguyên do là sao? Lý không có sinh diệt, gọi đó là vô vi, lý của vô vi, chúng
Thánh đồng giải, giải hiểu vô vi, kết
hết đạo thành, cùng một
giải thoát, cùng một pháp tánh.
Vô vi tuy cùng
một giải, nhưng có sáng
có tối có cạn có sâu khác nhau.

Từ câu “tam thiên thất bảo…” là so lường, trên đã nêu hư không, đó há lại bất tận.
Nay một niệm tín giải, lại thêm một lần
so sánh.
Châu báu nhiều mà công đức mỏng, tứ cú ít mà phước lại dày.
Vàng ngọc ba ngàn chỉ để nuôi
thân, một kệ tuy ít diệu kỳ dưỡng thần. Nhận công đức Phật,
bảy trí chưa quên, diệu trước khó giác, nên phải
hư tâm. Bảy báu là
sự thiện
duyên nhân, quả báo
trời người, chẳng động chẳng xuất. Cho nên dùng
Tuệ của động và xuất, mà dẫn dắt đắc
thành Bồ-đề.
Một niệm viên tín có khả năng dẫn dắt hiều
điều thiện, tâm này là
thắng. Thật tướng có
thể xuất ra chư pháp, Phật tức phi pháp, chư pháp
chẳng sinh, Bát-nhã sinh.

Từ “Tu Đà Hoàn…” nêu Bồ-tát Biến hành:
phần đầu là nêu ra
bốn quả, phần tiếp là ngài Thiện Cát tự trình
bày. “Tu Đà Hoàn”;
Hán gọi là tu tập vô lậu, còn gọi là nghịch sinh tử
lưu (ngược dòng sinh tử),
còn gọi là nhập đạo lưu (nhập vào dòng đạo).
Chẳng nhập sắc trần, đó là
ngược dòng.
Xét cho cùng thì khi đang tại quán, không có nghịch (ngược) không có nhập.
Nói chẳng nhập sắc; tức là lục trần; bị mê hoặc bởi vô minh thời quá khứ.
Vô minh chẳng thật thì lục trần đã cảm
sao lại
là thật? Chúng đã chẳng thật thì sao còn nhất định
chấp chặc sáu mươi kiến thuộc
Hữu và Vô, vì chẳng có tính nhất định cho nên gọi tên là bất nhập
(chẳng nhập).
Biển cả là xuyên của những dòng
sông
Bồ-đề là vực của thần cực, vừa hội vô
sinh ắt tận nguồn.
Lý thì không có trái hay thuận thì
sao lại có Nhập.
Vì trái với lý, cho nên nhập lục trần ngược với
trần tức là hội ở lý. Những quả vị sau cũng
giải thích giống như vậy.

“Tư Đà hàm”; Hán gọi là trú Bạc, còn gọi là Nhất vãn lai.
Chín phẩm Tư Hoặc cõi
Dục giới, đã đoạn dứt sáu phẩm, còn lại ba phẩm. Cho nên nói
là “Bạc” (mỏng),
sinh lên cõi trời một lần,
sinh về
cõi người một lần rồi
thành la hán, cho nên gọi là Nhất vãn lai, mà thật
ra thì không có vãn lai,
vì đã đắc hai không; sinh không và pháp không.

“A Na Hàm” Hán gọi là Bất Hoàn, còn gọi là Bất lai. Kết
thuộc Dục giới đã hết,
giới trên chứng vô học, nên gọi là Bất lai, lược
dùng chữ vô kiêm luân chữ “Bất”. “La Hán”: tiếng
Hán gọi là
Vô trước, còn gọi là
Bất sinh, hết
sinh ra trong tam giới, việc làm đã xong.
La Hán xưng là Đạo.
Ba vị trên
đều là Quả, quả thật
ra thông cả bốn vị; mà riêng ở đây xưng là Đạo, đó là vì đã đắc hai trí; tận trí và vô minh trí, cùng cực của Đạo
Thanh văn, cho nên dùng chữ Đạo để đặt tên. “Thế Tôn,
Phật thuyết…” là phần hai,
Ngài Tu Bồ-đề tự trình bày. Theo chỗ hiểu của mình, nghiệm lý chẳng hư dối.
Tâm không, hằng
tónh lặng thì tranh cải từ
đâu mà khởi. “Lan Na” là hạnh tịch tónh, tónh
lặng, bên ngoài tướng
hết, bên trong tâm dứt, trong ngoài đều lặng, lúc
nào chẳng tỉnh, được gọi là chẳng hư, ắt xưng
là Thật. “Lan Na”; tiếng
Hán gọi là vô sự, nếu
tự cho mình là ly dục, tức là hữu sự, sao gọi là vô sự.

Từ “Tích tại Nhiên Đăng…” nêu những sự việc
thời xưa để làm chứng: tiếp nữa tỏ về
Bồ-tát giải hiểu cũng như vậy.
Như Lai tại chỗ
Phật xưa, khi hành Bát-nhã, chẳng những đối với
giả danh, chẳng nhập
sắc, hương…. Cũng chẳng nhập Niết-bàn, cũng chẳng
nhập trung Đạo,
do đó đắc thành Bồ-đề. Người một niệm tín,
hàng phục kì tâm,
không có tướng ngã,..

Từ “Tu Bồ-đề ư ý vân hà
Bồ-tát trang nghiêm… ưng vô
sở trú nhi
sanh kì tâm”:
Tịnh Phật quốc thổ: một niệm tịnh tín, biện về ưng
trú, dùng vô sở trú, trú ở Bát-nhã mà thủ
lấy Phật Thổ, tức là bốn thứ
trang nghiêm. Nếu tự mình nghiêm tịnh tức là tịch
quang, nếu xét theo
Hóa Tha tức đủ bốn thể,
Tướng làm mê hoặc thì
Thổ ô uế. Rổng không, tong sáng thì Quốc tịnh. Cái nghóa của nghiêm quốc
cũng ở tại hư tâm.
Nghiêm tịnh thổ như vậy, phải hành bố thí,.. để
sinh thanh tịnh tâm,
chẳng trí sắc hương, tâm ấy vô trú, Ba phen pháp, phi pháp đẳng.
Một niệm dịnh tâm, trú của vô trú, tức là phi nhân
mà nhân mà hàng và trú đẳng.

Từ “Thí như…” là phần sáu phần Tu Di Sơn Vương: Đây tức là phi quả
mà quả. “Tu Di”; dịch là
An Minh, do bốn báu tạo thành, là một trong mười núi:


1.Tuyết sơn;

2.Hương Sơn;
3.Kha lê la sơn;

4.Tiên Thánh Sơn;
5.Do
Càn Đà Sơn;

6.Mã Nhó Sơn;

7.Ni Dân Đà La Sơn;

8.San ca la sơn;

9.Túc tuệ sơn; 1
0.Tu Di Sơn.
Nhân đại cho nên quả đại, đắc pháp tính thì ngũ ấm thành tựu pháp thân, cho nên nói là lớn như
Tu Di. Tu Di là để dụ cho
sắc pháp tính.
Sắc đại cho nên
Bát-nhã đại, cũng như núi lớn thì thần núi cũng lớn.
Tập quả đã viên tròn thì
Báo quả cũng
đầy mãn. Pháp thân phi thân cho nên nói là Đại thân.

Từ câu “Hằng Hà…” là phần ba, tín giả phướng trong,
văn có bốn bậc:

1. Phước nhiều;
2. Xứ trọng;
3.Nhơn tôn;
4. Tổng kết “Hằng hà”; là tên của vị thần. Sông này dài tám ngàn do tuần, rộng bốn ngàn
do tuần, rất sâu, voi qua
sông đều chìm, cát nhỏ như miên nước trắng như sửa. Đầu tiên nói tam thiên đại thiên chẳng tức
Hằng hà, từ ít đến nhiều, một
Hằng hà làm gốc.
Rồi tính cả các hằng Hà,
số cát của
các hằng Hà, con
số ba lớp.
Xả châu bách nhiều mà phước ít, trì kinh ít
mà phước nhiều, một hằng hà làm gốc, rồi tính cả các
Hằng Hà, số cát của
các Hằng hà, con số ba
lớp. Xả châu bách nhiều mà phước ít, trì kinh ít
mà phước nhiều, đó là tác Dụng đặc biệt của kinh.

Từ câu “Phục thứ…” là nói về xứ trọng. Câu “Tất
cả thế gian”
là tỏ chung về xứ quý.
“Thiên, Nhân, Tu La” là lược tỏ về ba thiện
đạo. “Cúng dường như
tháp”; Tháp, tiếng Hán gọi là phương phần, còn gọi
là Linh Miếu.
Vì tôn trọng pháp thân mà kính Tháp, vì trọng kinh mà quý nơi
thuyết kinh.
Kinh Đại phẩm; “Xá Lợi khởi
Tháp chẳng bằng Bát-nhã”. Vì sao
nơi thuyết như Tháp, nghóa đó thật vậy, chỉ vì
người đời tôn kính
Tháp, cho nên khiến nơi thuyết như Tháp.

Từ câu “Thị nhân thành tựu tối thượng…” là tỏ nhân tôn pháp
diệu thì người khen, lý
vốn nên vậy. “Hy hữu cho pháp” là Bồ-đề thành tựu thì người tôn trọng, như kinh Pháp
Hoa tuyết sự việc thật nhất tức
là pháp tối thượng đệ nhất nghóa đế.

Từ câu “Nhược thị kinh điển…” là tỏ chung nơi kinh sở tại tức
là nơi có Phật hoặc đệ
tử tôn trọng. Người có khả năng hoằng pháp tức
là người có pháp dùng pháp để thành tựu người
tức là pháp có người, nơi chốn của pháp và người theo lý là nơi đáng tôn quý vậy.
Phi quả mà quả tức là có Phật, phi nhân mà nhân tức là tôn trọng đệ tử, nghóa là
ngài Phổ Hiền, Văn Thù,…
chương đầu đã giải thích xong.

Từ câu “Đương hà danh thử kinh…” là phần thứ hai, biện về
Danh không vô
sở hữu.
Bởi vì rạc thì khó hiểu, cùng một gốc thì để
tìm, muốn lỉnh hội được
tông chỉ thì phải danh chánh. Văn có bốn đoạn;


1. Danh tự không;

2. Thọ trì phước nhiều;

3. Tín Thọ hành thâm;
4.Phật kể. Trong phần thứ nhất có vấn đáp, hỏi danh hỏi trì, tuân theo tu hành
là phụng, nhậm hoằng là trì, tại tam thành phạm,
thỉnh hỏi quy tắc.
Từ câu “Phật cáo…” là đáp về Danh, đáp về Trì.
Tên của kinh đề ở
đầu kinh, nghóa đã đầy
đủ vậy. Cảnh và Tuệ theo nhau gọi tên là
Bát-nhã. Đâu cần tách biệt, quy về thanh tâm, đặt tên kinh, bao hàm nghóa.
Danh chánh thì lý tỏ, phải nên tu tập.
Từ câu “sở dó đã hà…” là
giải thích.
Tên chẳng đạt sai, ắt
đúng sự thật, kim lang đến đâu, vật đều tan vụn.
Tuệ này soi chiếu, pháp
pháp đều không, tức phi Bát-nhã Tục không. Cảnh
diệt, Tuệ vong, tướng nào mà chẳng tận. Ý chỉ của
hoằng trì chính
là ở đó. Trong phần
giải thích:

1. Vô sở hữu;
2. Cũng là vô sở hữu nhưng ý khác. Cho nên tỏ về chẳng vô sở hữu, đó là để phân biệt ý nghóa của tính không; ý nghóa thứ nhất là Tính
không tự (nó) không. Ýù nghóa
thứ hai là phá tính mà
nói là không (phá tính thuyết không). Ý nghóa
trước hữu sở vô
không (cái không thuộc về Hữu sở vô). Ý nghóa
sau là vô
sở Hữu không (cái
không thuộc phạm trù vô sở hữu). Kinh Đáp Phẩm nói: “Chư pháp vô
sở hữu,
Như thị Hữu, như thẹ vô
sở Hữu, thị
sự bất
tri danh chi vô minh”. Hữu
sở vô là xét theo giáo lý trước kia, vô sở
hữu là xét theo giáo lý
sau này. Nghóa về Tính được thuyết trong Tam
tạng trước kia đều phá,
tức là thuộc về phá tính thuyết không, mà nghóa
về Tính đó vào thời
kỳ trước kia, nghóa đó làm cái duyên, cái Hữu, ngày
nay thảy đều là vô, cho nên nói là
Hữu sở vô.
Còn nói Vô sở hữu là
nhìn theo giáo lý sau này
tỏ rằng chư pháp vô sở Hữu mà lại Hữu, nghóa
là bất vô sở hữu
(chẳng vô sở hữu), tức là Như Thị Hữu. Kinh nói:
“chẳng biết sự đó
gọi là vô minh”. Đó là phá tính thuyết tính không. Xét
theo chiều ngang thì đó là
phá bệnh; tất cả thảy đều tẩy rửa sạch sẽ, cái
tân ấy cũng tận luôn, cái sạch sẽ ấy cũng sạch
sẽ luôn, xét theo chiều dọc là nhập đạo; tận lại còn có nghóa bất tận. Đây là xét theo Đạo, tức là ngay ở tận và tịnh
(sạch
sẽ) này là Đạo. Đạo có tác
Dụng đổi phàm thành Thánh, nó
khác với vô sở Hữu về cái đầu thứ hai và cánh tay
thứ ba, vừa lại có
nghóa là bất vô sở hữu, tức là nghóa Như Thị
Hữu, nếu vô sở hữu trước một
mực vô sở hữu, vô sở hữu cũng lại vô sở hữu thì
sau tỏ rằng vô sở hữu
tức là bất vô sở hữu. Vô sở hữu, danh tuy đồng mà
ý có khác. Ngay trong phần
trước, đầu tiên nói rằng như không, tiếp đó nói rằng
Như bất không.
“Sở dó giả hà,
Phật thuyết
Bát-nhã tức phi
Bát- nhã, đây là Như
không. Đã cho Tính không là Bát-nhã thì Bát-nhã
tức phi Bát-nhã. Tính
không, Như cũng vậy. “Như Lai hữu sở thuyết
pháp bất?” cảnh và Tuệ
đều không, còn gì để thuyết. Thuyết và Bất
thuyết, Như và bất như,
cả hai trí đều không.

Từ câu “Tam Thiên…” là phần hai,
Thọ trì phước nhiều.
Bất vô sở hữu cũng có hai phần:

1.Vi trần bất vô sở hữu;
2.Thân tướng bất vô sở hữu. “Phật thuyết vi trần tức phi vi trần thị danh vi trần” đó là vô sở hữu, như thị hữu.
Kinh Đại phẩm nói rằng: “Bất tri danh vô minh”.
Nay đã hiểu rõ điều
đó, Như Thị Hữu tức là Trí tuệ. Rời rạc là vi trần,
hợp lại thành thế giới.
Vì thế giới vô tính, cho nên phi, giả danh tức là
Hữu. Từ câu: khả dó
tam thập nhị tướng…” là phần hai. Thân tướng bất vô
sở hữu: phi tướng giả
danh thân tướng, ngay ở thân là phi thân chứ
chẳng phải ngoài thân
còn có riêng phi thân, cũng chẳng phải là ngoài
tướng còn có riêng một
vô tướng, tướng và vô tướng chẳng cùng một chẳng hai khác.

Từ câu “Hằng hà sa thân mệnh…” trong phần thuyết về tên kinh đã một phen
so
sánh rồi, trước là lấy việc bố thí tiền tài để tỏ
sự hơn hẳn, nay lấy việc bố thí thân mệnh để tỏ nhiều. Y báo để xả, chánh
báo khó hao, từ để đến
khó, biểu thị hóa dần dần. Thân mệnh bố thí
chẳng tránh khỏi còn có
sinh ra, hoằng trì tự cú, khổ kụy diệt, đạo thành.

Từ câu “Văn thuyết thị kinh thâm giải…” là phần ba,
Tín Thọ hành thâm có bốn:

1. Tu Bồ-đề chưa nghe;

2. Người khác nghe tin;
3.Ngài Thiện Cát nghe dể;
4.Người khác nghe khó thâm giải. “Bi khấp” là Han mình ngộ trể, vừa thương cho mình chưa từng nghe vì thương xót cho tất cả chúng
sanh chẳng biết pháp này, cho nên Bi, vì nghe pháp này mà vui mừng, cho nên bi, buồn cho
Tiểu thừa, ô hô tự trách, cho nên
Bi chẳng khéo quán, uổng danh là đắc
Huệ nhãn, cho nên Bi.
Trước kia tuy nghe nhưng
chưa nghe: Hàng phục” và “Ưng trú” như vậy.

Từ câu “Nhược phục hữu nhân đắc văn…” là phần hai, người
khác nghe tin: “Thật
tướng” tức là phi tướng, nếu có một ít tướng tức, chẳng phải
thật tướng, cho nên lấy vô tướng làm
thật tướng.
Như Lai thuyết điều đó mà người ta tin được, há chẳng phải là hiếm có bậc nhất
hay sao? Mà nói “sinh thật
tướng”, đó là vô sinh sinh. Kinh Đại Phẩm nói: Vì
sắc
bất sinh, cho nên
Bát-nhã Ba-la-mật sinh.
Nếu giải (hiểu)
sắc
vô sinh tức là vô sinh
quá trí khởi, cho nên Bát-nhã sinh.

Từ câu “Ngã kim đắc văn…” là phần ba; ngài
Thiện Cát tin dể, gặp
Phật thì đạo Phật, chứng
Thánh mới tin, khó gì!
Sinh ra gặp
Phật tại thế, chính mình đắc
giải ngộ, vì giải cho nên tin nó dể.

Từ câu “Nhược đương lai thế…”: là phần bốn, người
khác tin khó, sinh ra chẳng gặp
Phật mà có thể tin pháp vô tướng như vậy há lại chẳng khó ư?
Văn còn chia ra bốn phần:

1.Tín giả hy hữu; Thời mạt pháp mà tin được là đáng khen ngợi nhất;
2. Từ câu “hà dó cố…” là
giải thích người tin do
không có ngã tướng mới có thể tin kinh này. Nếu
chỉ có một tí ít tướng
ngã, nhân tức là chẳng tin;
3. Từ câu “sở dó giả
hà…” là giải thích ý
vô tướng; “Ngả tướng tức là phi tướng”, vì không có
một tí tướng nào để
có thể đắc. Họ chẳng điên đảo, ngã, nhân…, vấn
không có một tướng nào
để đắc. Thể của chúng vốn vô tướng, tức là hy
hữu, đó là phản giải
thích;
4. “Hà dó cố, ly nhất thiết chư tướng tức danh
chư Phật”; tướng tận
giải cực tức là làm Phật. Có khả năng ly Hữu vô, tất cánh
thường trú, trước nói rằng
“nhược kiến chư tướng phi tướng
tức kiến Như Lai”.

Trì “Phật cáo…” là phần bốn;
Như Lai thuật thành.
Nếu ngài Thiện Cát tự nói
thì còn có thể là chưa chắc chắn, nói rằng “không có Ngã và
Nhân (ta và người) tức là Phật”,
Phật nay ấn định rằng
“như ông đã nói”, do đó chẳng phải là hư dối,
sửng
sờ gọi là
“Kinh”, tâm đởm khiếp nhược gọi là “Bố”, thâm ố
sự việc trước kia gọi
là “úy”. Lại nữa, “Kinh” là thủy hành, “Bố” là nhị thừa, “Úy” là ngoại
đạo. Lại nữa, “Kinh” là thủy hành, “Bố” là nhị thừa, “Úy” là ngoại
đạo. Lại nữa,

1.Nghe kinh chẳng kinh;


2.Suy ngẫm nghóa lý chẳng bố;
3. Tu hành chẳng úy. Đệ nhất tức là Bát-nhã, nó là đệ nhất trong các độ, lục tòng hậu số cũng là đệ nhất.

Từ “Nhẫn nhục…” là phần thứ ba; Bát-nhã công Dụng vô
sở hữu,
chư pháp
chẳng ngoài Thể, Danh, Dụng. Nay đều vô sở hữu.
Văn còn chia ra ba phần:

1. Lực Dụng vô sở hữu;
2. Có khả năng giải hiểu như vậy, mong tham cứu Phật tuệ.
3.Phước nhiều. Trong phần một lại có năm phần:


1.Thể vô sở hữu;


2.Công Dụng;


3.Khuyên răn;

4.Dẫn chứng;
5. Nêu thí dụ.
Thể:
An chịu gọi là Nhẫn, hủy hoại, chê bai gọi là Nhục, đã
không có Ta và người thì ai làm nhục ai nhẫn nhục,
cho nên phi nhẫn là nhẫn, nhẫn là phi nhẫn, là
Thể của Bát-nhã, từ câu “Hà dó ví…” là phần

Công Dụng của Bát-nhã: lấy phi
Nhẫn làm Nhẫn, có đại lực Dụng:

1.Một đời nhẫn;
2.Nhiều đời Nhẫn. “Ca Lợi Vương”; Hán gọi là Ác sinh vương.
Vì sao “Nhẫn tức phi nhẫn”, nhẫn
sự việc để làm chứng.
Có khổ mà có khả năng nhẫn được, có nhẫn thì không có khổ. Đã không có
Ta và người thì nhẫn chịu
sự cắt xẻ từ đâu mà
sinh ra?
Nếu có người
ta thì ắt sinh ra phẩn hận mà lại điềm nhiên vô
ngã, sáng suốt lắm vậy.
Từ “Hựu niệm ngũ bách thế…” tức là nhiều
đời Nhẫn. Bồ-tát biết thân xác là vô
sở hữu, xả bỏ chẳng mấy khó, nếu hữu (có) thân này thì xả
bỏ đại khó. Thì Tỳ Đại Cáp Do là sự nhẫn trong
Tam Tạng, trên kia đã nói có nhẫn thì không có khổ, nay tỏ rằng không có khổ thì có lạc, vì có
từ bi cho nên không có hận, không có hận tức là
Lạc. Từ “ưng ly nhất
thiết tướng…” là phần

Khuyên răn: Đây là trung tâm của Bát-nhã, cho nên cần phải tinh giải, văn có hai phần; a- Khuyên. b-
Răn bảo. Văn và cú xen kẻ nhau. Đầu tiên là khuyên phát tâm, tiếp đó là khuyên ưng trú,
sau cùng là khuyên tu hành.
Trước là răn bảo ly tướng,
sau là răn bảo đừng nhiễm tâm mà thí.
Nay tức là
phần trước, khuyên ly tướng, phát tâm
Bồ-đề lấy tướng tận làm cực điểm, do vậy nên lấy vọng
hoài mà kỳ tâm, từ
“bất ưng…” tức là phần răn bảo, “bất ưng trú sắc”
chẳng nên trú sắc, trong
tâm lìa tất cả tướng, chẳng trú thanh, sắc… “ưng
ưng vô sở trú tâm” tức là phần hai, khuyên nên
trú Bát-nhã.
Bát-nhã không có tướng để có thể
duyên với tâm thì trú chỗ nào? Nếu tâm có trú
tức đó là phi trú, vì trú
tướng tức tâm động, cho nên phi trú. “Thị cố…”
là phần sau. Răn bảo,
bảo đừng trú lục trần mà hành bố thí, trở lại
nêu tông chỉ ở phần trên, hội hợp lại để thành nghóa lý vô trú, nên vọng tâm mà thí, chẳng
trú sắc, không có tài vật. “Bồ-tát vì lợi ích…” tức là phần khuyên
sau cùng.
Vì lợi ích mà hành thí, thí chẳng mong báo, lợi
ích ắt sâu. Từ “Như Lai thuyết Nhất thiết chủ…” là phần

Dẫn chứng: trong phần dẫn chứng có ba phần:
1.Nêu Phật thuyết làm chứng: chư tướng đều vô (không có chẳng thấy người thí cho.
“Ta thuyết tất cả tướng tức phi tướng”, chẳng nên trú tướng sinh tâm hành thí, còn nói rằng “tất cả chúng
sanh tức phi chúng
sanh”, người thọ nhận
cũng không có. Không nên hóa chúng sanh mà thọ
độ. Từ “Như Lai thị
chơn ngữ giả…” là phần;
2. nêu người năng thuyết làm chứng: “Chơn” là chẳng nguy, “Thật” là không hư dối, “Như” ắt
đương lý. “bất cuống”
là chẳng phải vọng. “bất dị” là trước sau như một, lời thánh
chẳng nhầm, nên tu hành.
Từ “Vô thật vô hư” là phần;
3.Nêu pháp sở đắc để làm chứng, tỏ thật bằng phi hư. Có thật gì để có thể đắc sao?
Nếu nghi ta thuyết pháp
sai trái và người năng thuyết cũng
sai
trái, nay pháp mà ta đã
chứng đắc chỉ tự Như, tâm này thật tác chứng
này, bất thật và bất hư
cả hai đều xả bỏ, vô sinh và vô diệt,.. cũng vậy
cho nên những điều đã
thuyết như điều sở đắc, chẳng phải là lời hư dối.

Từ câu “Bồ-tát tâm tú pháp…” là
phần
(5): Nêu thí dụ tỏ tướng trú, như
sáng và tối.
Trước nêu Hữu đắc là
phi (sai, trái),
sau nêu vô
đắc là Thị (đúng, phải). Nếu trú sắc, hương,…
hành bố thí thì chẳng thể
thấy được chư pháp. Nếu chẳng trú pháp hành thí
thì như người có mắt có ánh
sáng mặt trời, có thể thấy
được sắc, ba
sự
chẳng Hoặc, tức là bất trú tướng.
Tuệ thấy, đó là mắt, lú cảnh là mặt trời.
Vạn hạnh rõ ràng là
chủng chủng sắc. Chư pháp bổn lai không, Bồ-tát
quán tâm biết chúng là vô
sở hữu mà hành bố thí, tức là cái
Thấy rõ ràng.
Trong đó, trước là
pháp, sau là Thí dụ, trực thuyết về thí dụ mà thôi.

“Đương lai chi thế… tất kiến thị nhân” là phần hai, có thể giải
hiểu như vậy tức là
cùng dự với Phật thuyết, thời tương lai nếu năng thọ
trì thì đều được Phật
biết thấy, đều đắc thành tựu vô lượng vô biên
công đức, sở kiến của
Như Lai, lý và Dụng chẳng nhầm, người đời sau
nên cố gắng siêng tu.

“Tu Bồ-đề…. Vị nhân giải thuyết” là phần ba, phước nhiều.
Nếu người tin được như
vậy còn hơn cả người ba thời trong một ngày dùng hằng hà
sa thân mệnh bố thí.
Chia một ngày thành ba phần, cho nên nói
là sơ, trong, hậu.
Bố thí hậu trọng lại nhiều, công đức rộng lớn.
Nếu với kinh này,
sinh tâm chẳng trái thì phước hơn cả bố thí trên.
Thí thì có hạn, Tín tâm thì vô
cùng, huống nữa là sao, trì, đọc, thuyết, chỉ nói
về niềm tin, huống nữa là hoằng trì.

Từ “Dó yếu ngôn chi…” là đáp phần vô
sở
Hữu trên kia.
Có những sự việc bất khả tư nghị như vậy (Như thị Hữu).
Biết chư pháp bổn lai
vô sở hữu mà lấy vô
sở hữu làm hữu, tức là bất khả tư nghị.
Văn này có mười phần:

Kinh bất khả tư nghị: lý thì viên tròn, đạo thì cùng cực, lời thì tân mỹ, nêu tông để tỏ thật, nói một cách tóm tắc.
Vật chẳng thể dò đoán, là bất tư nghị”.
Con số chẳng nói lên được là “bất khả
xưng lượng”, mênh mông không có bờ bên
là “vô biên”.
Tóm lại thành ba cú trên vậy.
Văn và lý bình đẳng, vô
sở hữu là như thị Hữu, phi
Bát-nhã là Bát-nhã, phi thân tướng là (hoặc là làm) thân
tướng (hoặc có thể hiểu
rằng lấy vô sở hữu làm Như thị Hữu, lấy phi
Bát-nhã làm Bát-nhã, lấy
phi thân tướng làm thân tướng) đều bất tư nghị.

Thuyết cho hàng Đại thừa, thuyết cho hàng Tối thượng thừa.
Kinh này khởi đầu đã vì Đại thừa chứ chẳng vì
Tam thừa mà thuyết
rộng vận không bờ bến, gọi đó là “Đại thừa”.
Vượt hơn tam thừa, gọi đó là
“Tối thượng thừa”.
Tự mình chẳng phải là những người đó thì
chẳng thuyết nhầm vậy. Bao hàm, gọi là “Đại”,
không có gì hơn gọi là
“Tối thượng”. “Như Lai tất tri kiến” là nhân
(người) cao Đạo rộng, duy
chỉ Phật thấy được. “gánh vác Bồ-đề” ngàn
năm chẳng đọa. Do ở con
người hoằng, nhậm trì vận hành, đó là nghóa của “Hà đảm”
(gánh vác).
Lưng gánh vai vác, phi thân mà thân, thật tướng pháp thân, phi nhân phi
quả, tức là hai vai.

Từ câu “Hà dó cố…” ba thừa chẳng kham nổi, nghe chẳng tin
nhận; vui thích với tiểu pháp đó là Nhị thừa.
Dính mắc cái ta (ngã) là phàm phu.
Dính mắc với cái thấy của mình (kiến giải) là
Ngoại đạo, chẳng thể đọc tụng, đó là lấy cái mất để
giải thích cái đắc.

Từ “Tại tại xứ xứ…”; Địa là vô tri, vì là nơi
pháp (pháp xứ) cho nên quý.
Tuy lại bỏ lời dứt nghóa nhưng xứ ấy (nơi ấy) thường có
Thiên long nhiễu quanh giống như nơi ở của Đế vương.
Người đều tôn trọng,
thiên nhân cúng dường, nơi ấy là Tháp. Cung kính
túc lễ, rải hoa thơm.

Chuyển chướng: vốn có
chướng nặng, tập
học Bát-nhã, nếu đời trước tội nặng thì đời hiện tại chịu nhẹ, chỉ bị người
khinh tiện, quá khứ
tội nặng liền được tiêu diệt. Tội khởi do ở
Hoặc, phước sinh do ở giải.
Phước giải đã tích chứa, tai ương kiếp trước sẽ diệt vậy.

“Đương đắc Bồ-đề”, tức là thọ ký. Khổ lụy diệt thì
giải sinh, Bồ-đề có thể đăng, cho nên Phật huyền ký.

“Ngã niệm quá khứ…” là tỏ rõ rằng người trì kinh đắc được phước đức còn hơn hẳn những hạnh mà
Phật đã thực hành xưa kia.
Vào thời Phật Nhiên Đăng, mới bắt đầu được
vô sinh Nhẫn, nay người
có khả năng với tâm vô sở đắc mà trì kinh thì
được phước hơn ta, ở A tăng kỳ
số chỗ
Phật gặp tám trăm bốn ngàn vạn ức na do tha
Phật cúng dường, “Vô không quá giả” là phước đức kể
chẳng xiết, tâm hạn hẹp

thì phước
ít, ý rộng thì công đức nhiều.

“Ư mạt thế…” Nếu ta nói đầy đủ những phước
đức mà người trì kinh với tâm vô
sở đắc
sẽ đắc được thì người thời ấy nghe
sẽ cuống loạn hồ nghi chẳng tin, người thông giải đức rộng lớn ắt không bờ bến.
Cuốn loạn chẳng tin thì chẳng đủ để tỏ về Đạo.

Nghóa bất khả tư nghị: Vạn hạnh uyên thâm, nghóa ai có thể dò
đoán được. Lấy vô sở đắc, vô sở hữu, như
thị Hữu, Như thị Vô, sở hữu làm nghóa.
Vì lấy phi
Bát-nhã làm
nghóa Bát-nhã, cho nên bất khả tư nghị.

Quả báo bất khả tư nghị: Bồ-đề diệu quả há lại có tâm để mà nghị bàn.
Như kinh Hoa
Nghiêm đã tỏ rõ rằng:
“Sơ phát tâm liền thành
chánh giác”, cùng với vi trần pháp giới chúng
sanh làm quyến thuộc.
Cho nên biết rằng quả báo bất khả tư nghị.

“Tu Bồ-đề vấn….”
Lần thứ hai thuyết
lại Bát-nhã, hoặc là vì
người sau này, hoặc là
vì người độn căn. Văn cũng chia ra ba đoạn:

Từ vấn hỏi cho đến “phước đức đa” là tỏ về Thể.

Phật khả dó sắc thân kiến… trước bài kệ” là biện về Danh.

Như Lai bất dó cụ túc tướng cố… Thọ giả kiến” là tỏ về
Dụng cùng với vô sở Hữu.

Trong phần Thể, biện về ba giả:

1. Thọ giả;
2. Danh giả;
3.Pháp giả. Thọ là Nhân (người), người tức có Danh, người này cùng với
Danh, có cái pháp năng
thành. Ba giả là lập pháp. Vì sao đem ba giả để giải thích vô
sở hữu.
Ba giả vừa là lập pháp cũng vừa là hoại pháp.
Nay vì muốn tỏ rõ vô sở
hữu, cho nên cần phải đem chúng sanh ra để
giải thích. Nếu xét theo
bề ngang là phá bệnh thì thật ra không có một tí gì cả.
Nếu xét bề dọc là vọng Đạo tức là vô
sở
Hữu mà bất vô
sở
Hữu. Ba giả này cũng vậy, vừa
Năng thành vừa
Năng phá. Đã nói là giả
hữu (giả có) thì còn
sở hữu gì nữa? Đã nói là giả hữu thì vì gì
mà bất hữu:

Dựa theo Thích Ca Nhân vô sở Hữu;
2. Dựa theo Như Lai
Quả vô sở hữu;
3. Dựa theo Bồ-tát hóa tha mà
tỏ rõ vô sở hữu. Trong phần một,
phần Nhân chia làm ba phần:


1. Từ “Phật cáo…” là giải thích Nhân vô sở hữu;
2.Từ “Nhiên Đăng….” Là dẫn chứng.
3.Từ “Như thị, Như thị…” là Phật kể lại. Trong phần một phần giải thích lại có ba phần:

1.Đắc;
2.Thất;
3. Giải thích đắc và thất.
1. Đắc: tỏ rằng “phát tâm muốn độ chúng sanh, khởi hoằng thệ nguyện; ta sẽ diệt độ tất cả chúng sanh, thật không
có chúng sanh đắc diệt
độ”. Đó là tỏ rằng Bồ-tát biết chúng sanh là
Như, có gì để diệt. Nếu
thật có chúng sanh để có thể độ thì cuốn Thích luận nói rằng:
Bồ-tát bị tội giết chúng sanh. Lại nữa, kinh Đại phẩm
phẩm Như Lai Hóa nói:
Phật hỏi Tu Bồ-đề; chư pháp vốn có, nay không có hay
sao? Đó tức là tránh
Tu Bồ-đề. Ý rằng chúng
sanh chẳng phải là thời xưa kia có, thời nay không có, cần gì ủy dụ người mới bắt đầu
hành Bồ-tát. Vốn tự
vô sinh, nay có gì để diệt;
2. Từ “Hà dó cố…” tỏ về thất. Nếu
Bồ-tát có những
tướng ngã, nhân…, tức chẳng
phải Bồ-tát.
Lấy thất để tỏ đắc, lý có thể biết vậy;
3.Từ “Sở dó đả Hà …” là giải
thích đắc thất.
Mười vô phát tâm, cho nên biết vô ngã, tức (ngay tại) hành nhân
là không. Chấp ngã thì
có Hoặc, cho nên phi Bồ-tát (chẳng phải Bồ-tát).

Từ ai “Ư ý vân hà…” là phần hai, dẫn chứng. Trong chứng có
hỏi đáp:
1. Hỏi: dẫn
chuyện xưa kia mình đắc thọ ký để làm chứng cho
lời trên.
2. Đáp: không có pháp đắc Bồ-đề. Thánh tâm khó dò đoán,
nghóa suy có thể biết.
Đắc thọ ký do ở vô tướng, bên trong vô tướng,
tức vô sở đắc.

Từ “Như thị như thị …” là phần ba,
Phật thuật kể, như điều ông
nói. Vì khi tại Nhân đã
tự vô sở hữu, cho nên vô sở đắc Bồ-đề,
Phật thọ ký cho ta. Nếu thấy có
pháp thì trái với Bồ-đề, sao được thọ ký? Vô
pháp đắc Bồ-đề, do đó
Phật Nhiên Đăng thọ ký.
Vô pháp thì hội lý, hội lý
thì hướng cực. Vì hướng
cực cho nên đắc thọ ký.

Từ “Hà dó cố…” là phần hai, Quả vô sở hữu. Có ba nghóa:

1.Như; Chứng;
3. Thí dụ, ngay đó Quả ấy người ấy đồng là Như.
Vì đồng là Như cho nên
Vô sở hữu.
Chư pháp tính không, lý không có trái khác, gọi
đó là Như. Hội Như thì giải cực, cho nên gọi là Như Lai.

Từ đoạn “Nếu có người nói Như Lai đắc Bồ-đề…”. Câu
“Nhược hữu thuyết
Như Lai đắc Bồ-đề”; lời nói của người đó là lời nói thế
gian, là lời nói phi lý.
Thật không có pháp đắc Bồ-đề.
Bồ-đề Đạo.
“Vô thật vô hư” là Thị và phi. Đã tận thì hội
Bồ-đề, bên trong Bồ-đề,
chẳng thấy thị phi. “Phi Thật” tức là vô thị, “phi
hư” tức là vô phi.

Từ “Thị cố Như Lai thuyết Nhất thiết pháp…” là phần hai, chứng
Như Lai vô sở hữu. Vì Như Lai ở tại tất cả số.
Phàm phu trái ngược
tất cả pháp là tà.
Thánh nhân thuận cới tất cả pháp là chánh, chánh tức
là giác ngộ, cho nên
“đều là Phật pháp” vậy.

Từ “Thí như thân trường đại…” là phần ba, phi Quả mà quả.
Nêu thân người để
so với chư pháp.
Vì Duyên giả nên mới trương2 đại to lớn. Vô tính tức phi thân. Đã lấy phi
Bát-nhã là Bát-nhã thì
sao lại chẳng
lấy phi thân làm thân?

Từ “Bồ-tát tác thị ngôn…” là phần ba,
Bồ-tát hóa tha vô
sở hữu:

1. Hóa thân;

2.Dẫn Phật thuyết làm chứng;
3. nghiêm thổ. Câu “Diệt độ chúng
sanh bất
danh Bồ-tát”; vốn không có
chúng sanh, vọng thấy
chúng sanh, thấy tức là trái với đạo, chẳng
phải Bồ-tát.
Từ câu “Hà dó cố…” đã
giải thích;
Bồ-tát vốn tự không có thì
sao có
chúng sanh?

Từ “Thị cố Phật thuyết…” là dẫn chứng; không có
Bồ-tát cũng
không có chúng sanh. Tất cả pháp đều không có
ngã không có nhân.

Câu “Nhược Bồ-tát ngôn trang nghiêm Phật thổ” là hư tâm tiến đạo, nghiêm thổ tế vật.
Cái hạnh tế vật là phương tiện Tuệ.
Giải không vô tướng, gọi đó là Tuệ.
Nếu nói rằng
Ta trang nghiêm quốc thổ, chúng
sanh có thể hóa là kiến
Hoặc (bị mê hoặc bởi kiến giải, cái thấy biết
của mình) trái với Đạo thì làm sao gọi là Bồ-tát
ở “Hà dó cố? Như
Lai thuyết phi trang nghiêm thị danh trang nghiêm” không có tồn ở
Hóa mà Thổ tự nó trang nghiêm.

Phần trên là
đã giải thích xong phần ưng trú; Thọ giả.

Từ câu “Nhược Bồ-tát thông đạt vô ngã pháp..” là phần hai,
Danh giả vô sở Hữu.
Văn chia ra hai phần:
1. Thông đạt vô ngã. Đã nói rằng tất cả pháp đều vô sở hữu sao lại còn danh là Bồ-tát.
Nay thật không có tất cả chư pháp mà nay nói rằng
Bồ-tát chỉ có cái Danh.
Nay tỏ rằng cái
Danh đó cũng vô
sở hữu.
Vì sao gọi đây là
Bồ-tát? Vì thông đạt
chư pháp không có những
tướng ngã, nhân,… cho nên gọi danh là Bồ-tát.
Vì là chơn Bồ-tát, cho nên có thể thông đạt vô ngã;
2.Lập chơn giải: thông đạt phi ngụy, là chơn đế Bồ-tát, đã giải thông xong phần giả Danh.

Từ “ngũ nhãn…” là phần ba, pháp giả
Vô sở hữu, tức là
phần “Như Lai tất tri
kiến thị nhân” ở trên. Văn chia ra ba phần:
1. Tỏ về trí Tuệ.
2.Tỏ về tâm.
3.Tỏ về công và trí tuệ. Vì tâm là Thể của chúng sanh, cho nên là không. Đó là phần một,
tỏ về trí tuệ không. Trí tuệ tuy nhiền loại nhưng không ngoài năm nhãn.
Xưa nói rằng:
Nhục nhãn thấy chướng nội, Thiên
nhãn thấy chướng ngoại, Tuệ nhãn thấy chơn,
pháp nhãn thấy tục, Phật
nhãn thông tri cả Nội pháp và ngoại pháp, nay
nói rằng: chỉ là một trí
tuệ mà tách riêng để nói, cho nên mới có năm
nhãn mà thôi.
Cuốn Thích Luận nói rằng: pháp nhãn biết pháp
của Thanh văn,
Duyên Giác,.. cho nên gọi là pháp nhãn. Đó là biết tục nên
gọi là pháp nhãn. Mà
trong đây vấn tỏ trí tuệ không mà nói về Ngũ
Nhãn, chẳng nói cái
không của nó, là vì sẽ hiện ở phần sau, phần sau đã
đưa ra trí thể tâm không
thì Trí sao lại chẳng không. Phần sau tỏ rằng
công đức không thì Trí
ở phần trước há lại chẳng không. Trên kia đã tỏ là
trí Hữu (có),
sau tỏ rằng công đức vô
(không có).
Vô và Hữu tuy khác nhau

nhưng trí chẳng trái.

Từ “Hằng Hà trung…” là tỏ về tâm vô
sở hữu.
Nêu ra số cách
sông
Hằng là muốn
so
sánh
Thủ tâm mà tỏ rằng nó không.
Như Lai thuyết tâm đều là phi tâm, chỉ lấy phi tâm làm tâm, ở đay cùng với phần
trên kia chẳng khác. Năm nhãn soi chiếu lý, đều là
chu toàn, nêu
sắc
tâm mà thu cảnh tận vậy, tam thế (ba đời, Quá
khứ, hiện tại, vị lai) bất khả đắc, nói rằng phi tâm gọi là tâm.

Vì sao?
Vì tam thế tâm (tâm quá khứ, tâm hiện tại, tâm vị
lai) không có tính để có
thể đắc, có thể theo tư duyên mà sinh tâm.

“Nhược hữu nhân mãn tam thiên… đắc phước đức đa” là tỏ về công đức vô
sở hữu.
Phước có thật thì tức là có lượng, há lại được nhiều
sao? Vì lấy vô phước làm phước cho nên nhiều. Vì
vàng ngọc vô tính
(không có tính) cho nên có thể tích chứa đầy cả
tam thiên. Phước đức
không có thật thì có thể rộng rải bố thí mà lại
nhiều. Vô tính của tâm.
Hoặc đã diệt thì giải sinh ra. Đã giải thích xong phần pháp giả.

Từ “Phật khả dó
sắc thân kiến …” là phần hai, kinh Danh:

1.Danh;
Hạnh.

Trong phần Danh
có ba phần:

1. Thân tướng;
2. Thuyết pháp;
3. Phước Đa. Thân tướng: pháp thân như mặt trăng, sắc thân như bóng trăng trên nước. Sắc ở thế gian, không có thật để có thể thấy, tìm gốc thật của
nó tức là pháp thân. Tuệ làm chủ vạn thiện,
Thí làm đầu chúng hạnh.
Gom chung lại thành một trượng sáu, riêng thì nhiều tướng. Rằng:
Ta Bà tùy hiện thì thành là tướng, há lại có thể
một phương tận cực.

Thuyết pháp:
từ “Ngã đương hữu sở thuyết pháp …” chia ra hai phần:
1.Chánh đối với danh ở phần trên. Đạo thành thì ứng xuất thuyết pháp hóa người. Đặt điều chê bai
Thánh gọi là “Báng Phật”.
Vì “Vô pháp khả thuyết đo gọi là
thuyết pháp”, cho nên truyền ý hướng của thuyết pháp gọi là vô thuyết, chứ chẳng phải im lặng chẳng nói năng gì,
chỉ vô tồn mà thuyết thì thuyết khắp cả thiên hạ
mà chẳng mắc lỗi trái
với lý pháp;
2. Tập ứng: từ “Phật đắc Bồ-đề….”. Có hỏi đáp. Trước là ứng, sau là tập. Phật và con người. Bồ-đề Đạo. Bởi Phật đắc đạo, cho
nên thuyết để chỉ bày cho người, mà lại nói
rằng “vô pháp khả thuyết” chẳng biết có đắc đạo hay không? . trong phần đáp “….
Vô hữu thiễu pháp khả đắc”; tướng tận (hết) hư (hư không, hư vô) thông, gọi đó là
Bồ-đề. Bồ-đề vô tướng, có gì khả đắc. Tịch
diệt vô đắc, đó là chí cực của Đạo vậy.
Từ câu “Thị pháp bình đẳng…” là kết thành nghóa của
Bồ- đề. Con người không có quý hay tiện, pháp không có đẹp hay xấu, bình

đẳng là
nghóa Bồ-đề. “Vô ngã, vô nhân, tu nhất thiết thiện” tức là nghóa của “tu”. Bởi vì hình dáng ngay ngắn thì ảnh bóng
thẳng thắn, tiếng
hòa thì tiếng vang thuận.
Quyên ta quên người mà tu Nhân ắt sẽ đắc
Bồ-đề vô tướng.
Cái gọi là “Thiện pháp”, người đã chẳng có thì
Thiện thật có sao? Thiện là tên gọi
của sự lìa ác, pháp là nghóa của quỷ trì (giữ
đúng quy luật, đi theo quy tắc).

Phước đa: từ câu “Tam Thiên thế giới tạng,
sơn vương thất bảo…” tụ bảo thì có hạn,
Diện giải thì vô cùng.
Một bài kệ pháp bảo thì hơn
cả vô lượng của báu, từ câu “ngã đương độ
chúng sanh…” vì Bồ-đề vô đắc làm quả, cho nên lấy vong ngôn (quên lời) mà thuyết đừng cho rằng
Như Lai thấy chúng
sanh khả độ, nếu thấy có chúng
sanh tức bị ngã
kiến thì làm sao gọi là Như Lai, chỉ thuyết ngã của
giả Danh mà thôi, chẳng phải là
Ngã thất, nhưng hàng phàm phu nghe thuyết giả danh
ngã, chẳng thông đạt ý chỉ của lời nói, tưởng
rằng là thật ngã Như
Lai thuyết “phi phàm phu” là vì phàm phu chẳng thật,
cho nên khả hóa
mà thành Phật.

Từ câu “khả dó tam thập nhị tương quán Như Lai …” là phần hai, biện về Hạnh: văn có năm phần:

1.Chánh quán vấn;
2.Tà đáp;

3.Phật nạn (vấn nạn);
4.Lỉnh giải;
5. Phật nêu chánh nghóa để giải thích. Dùng câu hỏi để hỏi người nghi ngờ:
nghóa là chúng sanh là có
khả hóa mà thành Thánh, pháp thân chẳng vô (chẳng
không có) có thể nhìn bằng diệu tướng, cho nên đặt câu hỏi vậy.

Tà đáp: Người
nghe thật vậy dùng ba mươi hai tướng thấy Như
Lai.

Nạn vấn: “Luôn vương là Phật”, tức là lấy
sự việc gần chất vấn

để khiến tự giải hiểu.

Tín giải: “bất
ưng” tình bấy giờ cho rằng vậy, tôi hiểu chẳng
vậy.

Phật nêu chánh nghóa để
giải thích: năm
sắc lóe mắt mà phi

hình (chẳng phải là hình) tám âm đầy tai mà phi thanh.
Sai lệch là tà,
tà ngu ngăn cách chẳng thấy.

Từ câu “Nhược tác niệm…” là phần ba, tác
Dụng vô sở Hữu, tức
là có nghóa bất đoạn
diệt. Có nhân có quả, tất cả ẻo ràng tức là tác
Dụng phương tiện Bát-nhã.
Luận nói rằng: Đắc Bát-nhã khí phần cho nên có
cái Dụng cư ở không mà thiệp qua Hữu, chẳng còn bị trệ ngại.

Từ đoạn này đến “bất thuyết chư pháp đoạn diệt), đoạn văn này có hai phần:

1.Quả;
2.Nhân. Nghóa của phạm trù Hữu tuy nhiều, nhưng không ngoài
Nhân và Quả.
Trong phần nói về Quả, có hai phần:

1.Răn;
2.Hữu. “Hữu Mạc tác thị niệm” là căn bảo. Đừng nói rằng chư pháp cứ một mực là vô sở hữu, cho nên nói rằng chẳng vì cụ túc tướng mà đắc Bồ-đề. Chẳng thiên
về sắc thanh, cho nên nói là “phi”, chẳng phải
là bất thân tướng, cho
nên nói là “Thị”.

Từ câu “Phát A
Nậu…” là phần hai. Nhân:
Nhân cũng có hai phần:

Răn bảo;
2.Hữu: Đừng khởi đoạn diệt, tướng tận tịch diệt cho nên bất hữu.
Vì đạo đến
mười phương, cho nên chẳng thể nói là Vô. Ứng hết mà chết, tức là
bất thường.
Cảm đến tùy hiện cho nên bất đoạn, thể hợp
trung đạo, theo đúng quy luật của vật. Nếu chỉ giới hạn ở một phương
thì há chẳng sai lầm lắm thay!

Từ câu” Nhược Nhân mãn hằng hà
sa thất bảo…” là phần
kết, Bát-nhã
thành Nhẫn, đoạn văn lại chia làm ba phần:

1.Tỏ rõ Hành của Thể đạo thành Nhẫn là vô sở Hữu;

2.Tỏ rõ người (nhân) thể đạo chứng nhẫn là vô sở hữu;
3.Tỏ rõ tác Dụng của thể đạo hành nhẫn là vô
sở hữu. Bởi Hành mà
thành Nhân (con người). Vì là con người cho nên có
tác Dụng, tỏ rõ là vô sở hữu.

Trong phần Nhẫn hành có:

1.So sánh với bố thí trân bảo;
2.Từ “nhược phục hữu nân…” là tỏ rõ cái hành thành Nhẫn là vô sở hữu.
Vong ngã (quên ngã) thì Nhẫn thành, siêu xuất, cho nên là thắng,
từ (bạch Phật ..” là
phần hai tỏ rõ con người (nhân) thể đạo chứng
Nhẫn là vô sở Hữu. Đầu tiên là tỏ rõ con người thuộc
Nhân chẳng thọ (bất thọ),
sau đó tỏ rõ con người thuộc
Quả bất thọ, trong phần đều
tỏ về Nhân, có vấn có đáp, nói rằng: “bất thọ cũng bất thọ”.
Thọ nhận cái báo chúng tử của nó cũng đã gọi là
tham trước.
Không có tồn giữ ngã
và nhân thì tà nhiễm
làm sao sinh ra? Tiếp đến là từ câu “nhược lai
nhược Khứ…” là tỏ
về con người thuộc quả bất thọ. Nếu nói rằng đến
từ trong CHơn
Như thật tế. Đức
Thiện Thệ (Đức
Phật) từ lúc giáo hóa người
cho đến khi nhập bát
Niết-bàn, đó là không giải hiểu những nghóa mà
Phật đã thuyết. Như Lai là chủ của bóng mát Đạo
cả. Thế giới là ngôi
nhà Quyền ứng, chúng
sanh là đứa con từ dục, nên ba sự trên trì đại
chỉ rõ vậy.
Vô lai vô khứ, cho nên gọi là
Như Lai. Giải (hiểu) cực hội Như,
thể không có phương
chốn, duyên đến thì vật hiện, chẳng từ đâu đến,
cảm hết thì thành ẩn, chẳng đi về đâu.

Từ câu “ Nhược tam thiên toái trần…” là phần ba, tỏ cỏ tác
Dụng của Thể đạo hành
Nhẫn; có bốn phần:

1. Toái trần Dụng;

2. Toái giới Dụng;

3. Toái hợp tướng Dụng;
4. Toái chư kiến Dụng. (Toái: đập vụn, đập tan).

Với vi trần mà thành Thế giới Hữu hợp, vì thế giới hữu hợp cho
nên khởi
kiến. Kiến tức là Thất, nghóa là có bốn vọn tưởng đó. Đắc;
là phi kiến làm kiến…
phi trần làm trần, là Đắc. Bốn loại này đều là
Bát- nhã Dụng. Trần,
Giới,,,… là y báo, kiến là chánh báo, hợp thông
sắc tâm, ngay dưới đó
là Toái Trần Dụng. Thiện nam tử đều là đại
hạnh. Giống như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật thuyết phi vi trần
là vi trần”.

Từ “Tam thiên…” là tỏ về thành thế giới Dụng: vi trần chẳng thật, cho nên có thể đập vụn mà
thành nhiều.
Thế giới chẳng có (phi hữu)
thì có thể giả mượn mà thành.

Từ “Nhất hợp tướng..”; lấy phi hợp làm hợp, cho nên điều ấy
là bất khả thuyết, chỉ
nói lặp lại là Hợp, sự lặp lại này chẳng phải
là lặp lại, do đó giả mượn danh mà nói Hợp.
Vì sao mà phi
Hợp? Vì lấy
phi Hợp làm hợp thì còn
có gì là Hợp nữa? Tứ cú của Đại kinh đều là
bất khả thuyết, có nhân duyên cho nên cũng có
thể thuyết.
Nay cũng vô hợp mà giả thuyết là
Hợp mà thôi.
Cuốn trung luận, kinh Đại phẩm
đều là phá Hợp, nên
biết vô hợp (không có hợp. Nay trong kinh nói Hợp là thuận với thế tục giả thuyết mà thôi, phàm phu tham trước
sự đó,
chẳng biết sự tức là
lý, lý vô sở hữu tức là Sự vô sở hữu. Vì
sao “phi thế
giới danh thế giới, vì
nếu là thật có thì đúng phải cùng một tính hợp
chẳng thể phân chia, giả
mượn danh gọi là chúng sanh, nó không có một Hợp
nào để có thể đắc, giả danh không có thể, chẳng thể thật thuyết.
Nghi hoặc thì phàm phu, vì
tham trước cho nên cho là thật.

Từ “ Phật thuyết ngã kiến…” là phần tỏ rõ phá chư kiến
Dụng. Phàm phu cho rằng chư kiến quyết định là kiến.
Nay Phật nói rằng chẳng phải là kiến (phi kiến) bởi bổn lai vô
sở hữu, chư kiến
chẳngThật, vì có thể
sửa đổi
thành chánh, chúng
sanh hư giả, cho nên có thể từ
phấn đạt đến Thánh.
Phần chánh thuyết đã xong.

Từ “Phát Bồ-đề..” là Đoạn thứ ba, lưu thông; chẳng chỉ lợi ích gần đương thời mà còn truyền xa ngàn năm.
Văn chia ra hai phần:


1.Phó chúc;
2. Phụng hành. Phần phó chúc lại chia thành ba phần:

1.Chánh phó chúc;
2. So sánh;
3. Phương pháp. Chánh phó chúc: Thủy chung đã xong, cho nên chỉ rõ tông chỉ
để khuyên người; phàm muốn phát tâm thành Phật, tịnh quốc thổ, hóa
chúng sanh thì nên như lý đã thuyết trên mà sinh
tri kiến. “Như thị tín giải”; lý thâm
sâu chưa hiểu rõ,
suy tín làm giải hiểu mà thôi.
“bất sinh
pháp tướng”; chỉ là hư giả, chẳng thật pháp.
“Như Lai thuyết phi pháp tướng thị danh
pháp tướng”, tướng cùng lý tận, tỏ rõ duy chỉ
Như Lai nói
là chẳng thật, cho nên phải theo niềm tin vậy.

1.Từ “A Tăng kỳ thất bảo….” Là so sánh lưu thông: thất bải thì có hạn, tứ cú thì vô cùng, tỏ rõ rằng với tâm vô sở đắc mà trì một bài kệ
của kinh thì phước còn hơn cả bố thí Hữu sở đắc kia.
3.Từ câu “vân hà vi nhân…” là phương pháp: đầu tiên là nêu, tiếp đó là giải thích. trong phần giải thích, có chỉ có Quán.
Người hoằng thông kinh này.
Nếu vì phương pháp thì cần phải chẳng thủ pháp tướng, cần phải như chơn như.
Trên thì trí như vậy, dưới thì cảnh như
vậy. Tâm và cảnh phù
hợp mà đắc bất động, bất động những pháp
không, hữu,… từ câu
“Hà dó cố…” một bài kệ, tử về quán, quán chư pháp
mộng huyển…. Mà vì
người thuyết cú, kệ có chơn thật và có giả hữu
(giả có) này. Đại phẩm nêu mười dụ:

1.Huyển;
2.Diểm;

3.Trăng dưới nước;


4. Hư không;

5.Tiếng vang;

6.Càn thành;
7.Mộng;
8.Bóng;
9.Ảnh trong gương; 1
0. Hóa. trong kinh này nêu sáu dụ. Cuốn Luận bổn nói tỏ
chín dụ. Mà lược thông
phương pháp chẳng ngoài chỉ và Quán, cho nên nay lược nêu.
Tức chỉ là quán, cho nên thấy tất cả đều không, mộng huyển. Tức quán mà chỉ (nngay ở
Quán mà chỉ), cho nên tất cả mộng,…
thảy đều Như Như.

Từ câu “Phật thuyết thị kinh….”
Là phần hai, phụng
hành lưu thông. Đã tín thọ, lại hành
như thuyết, người thuyết như pháp,
người thọ nhận đắc
giải hiển, pháp Bát-nhã chơn chánh chẳng phải là
pháp hữu sở đắc đoạn
thường…. ba sự đầy đủ, người thuyết là Phật, pháp
mà tất cả người trí
đã thuyết tức là trung đạo chánh pháp, pháp
Bát-nhã vô sở đắc. Người thọ
nhận là những người tối thượng thừa, đã trồng nhiều kiếp, trì giới tu phước, ba đức đầy đủ, nghe chẳng kinh bố, thì
sẽ tín giải, do
đó “Hoan hỷ”. đạo tích góp tâm thánh, đợi nẩy nở rực rở, cảm duyên xưa xây đắp, chẳng dự tính mà tu tập, cùng nghe đồng ngộ, pháp hỉ
tâm thanh thản, nhớ kỷ
tuân theo, mãi mãi bất hủ.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 115

