<經 id="n1700">KIM CANG BÁT NHÃ KINH TÁN THUẬT</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1700 KINH KIM CANG BÁT NHÃ TÁN THUẬT

Đời Đường Đại sư Khuy Cơ soạn

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>


Gồm ba phần:

Nhân khởi.

Niên chủ.
Giải thích văn kinh NHÂN KHỞI:

Nhân khởi của Kinh
Nhân khởi của Luận

Nhân khởi của kinh:

Nhân khởi của kinh tức là hai nhân:
Không và Hữu.
Chín trăm năm sau khi Phật nhập
diệt, đại só Vô Trước trên xin với đức Từ
Tôn vì mở bày Trung Đạo mà
thuyết luận Du già mười bảy địa, và luận
Trung Biên Phân Biệt, đều do
Bồ-tát Di Lặc nêu giảng, như phần
Quãng chương nói; có một
ít sai biệt so với cách khác.

Nhân khởi luận:

Luận Nhiếp Đại thừa nói: Có hai loại Tạng: Tạng Thanh văn
và Tạng Bồ-tát, trong đó có ba:
Tô đát lãm (Kinh), A tỳ đạt ma (Luận),
Tỳ- nại-da (Luật).
Nghóa là kinh Hoa Nghiêm,
Bát-nhã gọi là
Tô đát lãm trong tạng Bồ-tát.
Kinh Giải Thâm Mật A Tỳ Đạt Ma gọi là tạng A tỳ đạt ma.
Kinh Tỳ-Nại-Da
Cù Sa gọi là
Tạng thứ ba.
Nhưng các kinh trên, nếu theo bản tiếng
Phạm thì có nhiều bài Tụng, nhưng vì bị mất mát

hoặc vì phiên
dịch bỏ sót hoặc lược bớt. Như trong kinh A Tỳ Đạt
Ma có phẩm Nhiếp Đại
Thừa nêu: Phật sẽ gia trì cho Bồ-tát thuyết
giảng sau chín trăm năm
Phật nhập diệt,
Bồ-tát Vô Trước gom tất cả
nghóa trong các kinh, làm
thành hai vạn bảy ngàn bài Tụng,gọi là Luận Đối Pháp.
Tiếp theo có
Bồ-tát Phù Đà
Tăng Hạ, Trung Hoa dịch là
Giác Sư Tử, tạo
sáu vạn ba ngàn bài
Tụng để giải thích cùng với
Sư trước tạo thành hai bản lưu
hành riêng. Sau có vị Bồ-tát hiệu là An Huệ, gom cả
hai lại thành một bộ, gọi là Tạp Tập, tức là
một chi trong mười chi
của Luận Du Già. Duy Thức
Tam Thập v.v. . . đều là một chi; như ba trăm năm
sau
Ca Chiên Diên tạo ra
Luận Phát Trí, mà từ đó có các
luận Lục Túc.
NIÊN CHỦ:

Kinh Kim Kang Bát-Nhã đời
Diêu Tần, Tam tạng pháp
sư
Cưu Ma La Thập dịch ra chữ Hán.
Kinh:
Kinh Bát-nhã này từ xưa đến nay gồm năm bản dịch, niên đại như trong
Huyền Ký đã ghi.
Năm Trinh Quán thứ mười chín
(6
4
5), Tam Tạng khi mới từ Tây Trúc trở về, đầu tiên là phiên dịch
Lu- ận này. Đối pháp làm đầu. Tới năm Trinh Quán
thứ hai mươi ba
(6
4
9), Tam Tạng Huyền Trang theo vua đến cung Ngọc Hoa. Tiên đế rất sùng
công đức, cùng việc dịch Tạng luận, độ cho năm
người, và viết bài tựa cho
kinh Bát-Nhã gọi là
Tam Tạng Thánh Giáo Tự. Lúc đó, Thái tử
cũng viết bài Hiển Dương Luận Tự. Vua cho phép dịch
lại kinh và chú giải.
Khi ấy vua hỏi Tạng:
Còn điều gì có thể
sửa lại chăng?
Tam Tạng đáp: Có thể cầm bút dịch Bát-Nhã. Vua chấp thuận
và canh năm đêm
ấy liền dịch. Vua xem xong; liền sai quan Ty viết lại một vạn bản; dù muốn dịch lại cũng không thể
sửa một chữ nào.
Sau đó, các bản dịch
từ tiếng Phạm đều trao cho Tam Tạng. Xem lại các
bản Phạm văn của
nước Quy Tư tức bản do pháp sư Cưu Ma La Thập dịch giống với bản
của Côn Lôn do Chân Đế dịch; nhưng văn dịch có
khác nhau. Bản gốc
thì tên kinh giống nhau, nhưng Tam Tạng dịch là Năng đoạn, bản luận của
Bồ-tát Vô Trước cũng gọi là
Năng đoạn. Ý nào đúng? Ý đó nói
Kim Cang có ba nghóa:

Nghóa đối tượng được phá trừ: Bản
luận của Bồ-tát Vô
Trước nói: Hành Chánh kiến, hành
Tà kiến. Giải:
Vì chánh, tà tuy khác nhưng tác dụng có
giống nhau, nên phải thực hành hai loại kiến, tức dụ cho
kim cang tuy một, nhưng Năng (chủ thể) và Sở (đối
tượng) khác nhau, tuy gọi là
Kim Cang nhưng cũng có vật phá được nó, như
sừng dê trắng
phá được Kim Cang

Nghóa Chủ thể phá diệt:
Bồ-tát Vô Trước nói: Một là vi đế, nhân của trí.
Hai là cứng, không thể huỷ hoại.
Chú giải nói:
Hai loại tuệ là
Văn và Tư có thể chế phục các thứ nhiễm, lần lần
sinh ra tuệ Tu, nên
gọi là Chủ thể phá trừ, tức nhân của Trí. Hai
là cứng, tức là tuệ Tu. Đã là tâm Định tức
có thể phá trừ chướng, nên gọi là cứng. Hoặc là trong
Tu tuệ có hai loại Hữu lậu, Vô lậu riêng biệt
để phân thành vi tế, cứng chắc hoặc là trong vô
lậu có chiết phục đạo, đàm hoạc đạo lấy đó mà
chia hai cũng được. Mà phiền não chướng thì
thông cả lý, sự hai quán phục vì thích trên ghét dưới phụ cho nên
sở ly trí chướng duy chỉ lý quấn
phụ. Theo luận Vô gián giải thoát, cũng chia ra vi
tế và Cứng chắc cho
đến quả vị Phật trong đạo giải thoát gọi là
Đoạn. Trong ba loại đoạn,
đoạn tánh, đoạn loại, tên gọi là Đoạn, nhưng
chẳng phải là Đoạn
Dụng và Đoạn Thể, vì chẳng phải là đối tượng được
đoạn, nên không gọi là
Đoạn Thể. Đã đoạn thì chẳng phải đang chánh
đoạn nên không gọi
là năng đoạn.

Rộng và hẹp: Luận
Vô Trước nói: Như Kim Cang vẽ trên tranh lụa, hình của
Kim Cang rộng ở hai đầu, giữa thì hẹp.
Chú giải nói:
Phật quả địa tiền dụ cho Rộng, thập địa dụ cho hẹp.
Vì trong mỗi địa đều tu một hạnh làm đầu hoặc là bảy địa trước gọi là rộng, đều đúng với
nghóa. Nên biết ở đây, nếu sở phá gọi là Kim
Cang. Bát-nhã của
Kim Cang năng phá diệt gọi là Kim Cang. Kim Cang tức
Bát-nhã. Có kinh gọi là
Ban Thích Nhược là tuệ
trong Nhân.
Gọi là Tát-phiệt-nhược,
Trung Hoa gọi là
Nhất thiết trí, là
Trí trong quả.
Gọi là Ban Thích Thận Nhược, là tuệ đoạn hoặc; vì vậy ở trên đã
gọi là Năng Đoạn.

Hiện nay ở nước Đường có ba bản lưu hành:

Do Thế Thân viết thành hai cuốn hoặc ba cuốn.

Vô Trước viết, thành một quyển hoặc hai quyển.

Kim Cang Tiên viết, tức người Ngô ở đất Nam, chẳng phải là
chơn Thánh giáo. Bộ đó gồm mười một quyển
hoặc mười ba quyển.

Nếu chỉ học Hữu, vì chẳng Không, nên tâm vọng tưởng càng
lớn mạnh. Nếu chỉ học
Không, mà chẳng Hữu, thì chơn trí không có
nhân nên không sinh được!
Diệt vọng tưởng ở cửa Không, khởi chơn tâm
ở cửa Hữu. Không và
Hữu là hai tấm gương. Thuyết giáo có hai loại:

1. Tuỳ cơ như Tứ Đế, lý Hai Không;
2. Hiển lý Như, mà thuyết vô tướng, thực tướng. Phật lấy rnột âm để thuyết pháp, kinh Hoa
Nghiêm nói: “Như Lai trong một
lời mà diễn bày vô biên biển khế kinh”. Pháp Hoa kinh chỉ nói
Nhiếp Nhập để tỏ rõ
Nhất Thừa. Kinh Thắng Man thì thông cả xuất
sinh và
nhiếp nhập.
Thế nhưng Pháp Hoa kinh lại nói:
Nếu người thực hành
năm ba-la-mật, không bằng người thọ trì, nghe
văn kinh Pháp Hoa. Theo
Bồ-đề Niết-bàn đều gọi chung là Nhất thừa.
Nên Xe Bò dụ cho Bồ-đề.
Kinh nói: “Ta vì các ngươi mà tạo ra xe ấy”!
Phải lấy đẳng tâm cho từng thứ một, cho nên kinh Thắng man nói:
“Thực hành sáu ba-la-mật không bằng tay nắm giữ kinh”; đó là căn cứ
vào chơn như để làm
Thừa; văn kinh đó đã hiển bày tướng chơn như.

BẢN VĂN KINH:

“Tôi nghe như vầy, một thời, Phật tại nước Xá Vệ, vườn Kỳ
thọ Cấp Cô Độc”

Kinh này, từ
đầu đến cuối có ba phần:

Nguyên do dẫn đến.

Thỉnh xin rộng thuyết, bắt đầu từ câu: “Bấy giờ,
Tu-bồ-đề liền
từ chỗ ngồi đứng dậy…”

Vui ngộ tu hành, bắt đầu từ câu: “Phật thuyết kinh này rồi…”

Phần nguyên do dẫn đến:
gồm hai phần:

Nguyên do chung.

Nguyên do riêng. Từ câu: “Bấy giờ Thế Tôn…” Trong
nguyên do chung lại có năm phần:

Khiến cho người nghe sinh niềm tin, nói là đã nghe: “Tôi
nghe như vậy…”

Giờ giấc cùng nhau gặp gỡ giữa người nói và người
nghe; thời gian không xác định riêng biệt, gọi chung
là “Một thời”

Khi giáo hóa tất phải có người
chủ thuyết; người chủ thuyết nếu
tối thắng thì pháp mới quý, cho nên nêu là “Phật”.

Giáo hóa tất phải nhờ ở nơi chốn đặc biệt để
thuyết diệu pháp.
Cho nên nói là “Nước Xá Vệ, vườn Kỳ thọ Cấp cô độc ”

Chỗ dạy phải đủ cơ, “là có đủ một ngàn hai trăm năm
mươi người”.

Thật ra cũng
có chúng Bồ-tát như Bà-già-bà nói: cũng có tám
bộ chúng như phần lưu
thông ở cuối kinh đã nói. Nay ở đây lược bớt cho nên chỉ nêu
Thanh văn; ngoài ra, văn cũng đã rõ.
Nơi thuyết là
Phiệt Tô Hiển Khinh Hô Độ. Trước đây cho là
Ngũ Thiên Trúc, là lầm vậy!
Nay gọi là Hiển Độ.
Trung Hoa dịch là Nguyệt Thị. Trong năm nước, nước đó có nhiều
hiền triết, như mặt trăng chiếu
sáng bóng tối, năng trừ
nóng bức làm cho mát
mẻ, cho nên gọi là Nguyệt Thị, trước đây gọi
Nguyệt Chi là sai.
Nước Xá Vệ là sai, phải là
Thất La Phiệt Tất Để
Bố La. Dịch là thành
Phong Đức. Nghóa là cảnh đẹp nổi tiếng,
sản vật dồi dào.
Chúa thành là Bát Thích
Ma Na Ỷ Đặc Vương, dịch là Thắng Quân. Là tên
của một
thành phố ở Trung Ấn, tên nước là Kiều Tát La, vì phần nam nước
Kiêu Tát La bị cắt riêng, bởi
sông Hằng.
Vì vậy, mà tên
thành riêng khác với tên nước.

Kỳ Thọ là rừng cây của Thái tử Thệ-đa. Thệ Đa tiến hán gọi
là Chiến Thắng.
Vườn Cấp cô độc;
Tu Đạt Ma mua được đất vườn của
thái tử. Hợp lại mà
thành tên. Chi tiết đầy đủ về phần duyên khởi này
đều giống các bài sớ giải khác.

“Cùng chúng đại Tỳ-khưu, đủ một ngàn hai trăm năm mươi người”.

Đây là phần
nằm trong phần Nguyên do chung: “Chỗ dạy đủ
sẳn cơ”. Phật đến với
hội gọi là cùng. Ngài Long Thọ giải thích:

Cùng một chỗ ở thành Phong Đức.

Vì cùng một thời gian, cùng một
không gian, nói và nghe từ đầu
đến cuối; nên gọi là một thời

Vì đồng tâm cùng thủ một pháp vị.

Vì cùng kiến, cùng chứng, một lý giải thoát.

Vì đồng giới, mỗi vị đều riêng có giới giải thoát.

Vì đồng giải thoát ba thừa, đồng ngồi giường giải thoát. Có đủ
các nghóa như vậy, nên gọi chung là cùng.

Đại có năm nghóa:

Danh xưng lớn: vì là chỗ tri thức của đại chúng đại nhân.

Ngôi thứ lớn: vì đều trú quả
Thánh chẳng phải địa vị phàm phu.

Công đức lớn: vì các lậu đã tận, chứng được Trí đoạn.

Tu hành lớn: vì cầu đại Bồ-đề, tu nghiệp rộng lớn.

Đồ
chúng lớn: vì có tới một ngàn hai trăm năm mươi người.

Ngài Long Thọ giải thích:
Có bảy báu thì vàng là tối đại, cho đến nơi không có vật quý, thì cuốc
sắt trở thành tối đại!
Như vậy, khi có
tam bảo thì Phật là tối
đại, cho đến sau này, thời mạt pháp thì tăng phá giới là tối đại!
Cho nên kinh nói:
Hoa Thiềm Bát Ca tuy khô héo vẫn còn hơn mọi hoa tươi tốt khác!
Vì ác Tỳ-Khưu mà phá giới, ác hạnh vẫn
còn hơn các ngoại đạo
trì giới! Nay nói Đại là để đối lại với Hữu Học.
(cái học trong phạm trù Hữu).

Tỳ-khưu ở đây có năm nghóa:

Làm cho ma
sợ hãi, vì tâm mới xuất gia, bốn loại ma đều
sợ

hãi…

Tự nuôi sống thân mạng bằng khất thực, giúp mình độ người.

Tịnh mệnh; vì lìa năm tà mệnh, làm chơn chính ba nghiệp. Năm
tà mệnh là:
a. Vì lợi dưỡng mà phô trương những điều kỳ
lạ, hiếm có,

như có người ngồi mà đi,
niệm châu; b.
Vì lợi dưỡng mà tự khoe đức
độ của mình; c.
Vì lợi dưỡng mà chiêm bói, bốc quẻ, xem
cát hung…; d.
Vì lợi dưỡng mà lớn tiếng ra uy; e.
Vì lợi dưỡng mà kể lễ những
sở đắc
của mình để xao động lòng.

Trì giới tánh; vì oai nghi không thể khiếm khuyết.

Phá ác, nhờ tu đạo mà gặt hái thành quả, đoạn dứt
phiền não. Tăng-già gọi là Chúng, vì chứng lý
và pháp sự cả hai đều hòa.

Một ngàn hai
trăm năm mươi người là khi Phật thành đạo; trong thời thuyết pháp lần thứ nhất, độ nhóm
Kiều Trần Như năm người.
Thời thứ hai, độ nhóm
Da-Xá năm mươi người.
Thời thứ ba, độ nhóm
Xá-lợi- phất trăm
người. Thời thứ tư, độ nhóm Mục-kiền-liên trăm
người. Thời thứ năm, độ nhóm Ưu Lâu Tần Loa Ca
Diếp năm trăm người. Thời thứ sáu, độ nhóm
Già Gia Ca Diếp hai trăm chín mươi lăm người. Thời
thứ bảy, độ nhóm Na Đề Ca Diếp hai trăm người.
Như vậy tổng cộng một ngàn hai trăm năm
mươi người; đó là nói các đồ chúng thường theo
hầu Đức Phật. Đúng ra
cũng có các chúng Tỳ-khưu Ni, do vì lược bớt
vậy. Nhưng với kinh A-hàm,
chỉ vì những người phát tâm cầu đạo lý
thanh văn thừa mà thuyết.
Bát-nhã Không giáo, chỉ vì những người phát tâm cầu đạo lý Đại thừa mà thuyết.
Cho nên kinh này về
sau có nói:
“Vì những người Đại
thừøa mà thuyết, vì những người Tối thượng thừa
mà thuyết” là vậy! Còn
như kinh Niết-bàn, Pháp Hoa, Giải Thâm Mật
là hoàn toàn vì những
người cầu đạo Nhất Thừa mà thuyết. Nói Hữu vi, Vô vi; gọi đó là Hữu;
Ngã và ngã sở, thuyết là không.
Cho nên nay
liệt kê chúng Thanh văn
chính là vì khiến cho họ phát tâm thú hướng
Đại Thừa, còn Bồ-tát
thì đã quy hướng, cho nên ở đây không nói nữa.

Phần trên là
đã trình bày rõ nguyên do chung dẫn đến.
“Bấy giờ là giờ thọ thực.
Thế Tôn mặc y, mang bát vào đại
thành Xá Vệ khất thực.
Ở trong, theo thứ tự khất thực xong, Ngài về lại
trụ xứ. Dùng ngọ thực
xong, cất y bát, rửa chân, trãi tọa cụ mà ngồi”.

Lời thuật: Đây là phần
hai: Nguyên do riêng dẫn đến. Đoạn
này có mười ý:
1) Hóa chủ là Thế Tôn.
2) Giờ biện hóa là giờ ăn.
3) Về y phục là mặc y.
4) Chấp trì ứng khí là mang bát.
5) Vùng đất hóa độ là vào đại thành Xá Vệ.
6) Xin ăn là khất thực.
7) Phổ khắp đều đặn là ở trong thành, thứ tự xin.
8) Nhiếp hóa, nghóa là về lại bổn xứ.
9) Hiển bày sự rửa chân, là dùng cơm xong, thu y bát, rửa chân.
1
0) An trú, nghóa là trãi tòa mà ngồi. Thế Tôn là người có đủ sáu đức, phá bốn ma. Phật Địa
Luận nói: Sáu đức đó là:

1.Tự tại nghóa là mãi không còn bị trói buộc bởi các phiền não;


2.Xí thạnh, nghóa là được tôi luyện từ ngọn lửa trí nóng hực; Đoan nghiêm, nghóa là được trang nghiêm đủ các tướng đẹp;
4.Danh xưng, nghóa là tất cả các công đức thù thắng đều viên mãn, không có gì
là không biết;
5. Cát tường nghóa là tất cả thế gian đều thân cận cúng dường, đều xưng tán.
6. Tôn trọng nghóa là đủ tất cả đức, thường khởi phương tiện, làm lợi ích an lạc tất cả hữu tình không bỏ sót.
Giờ ăn nghó là giờ thọ trai, mỗi điều sau đó đều có sự biểu
hiện riêng, cho nên kinh Vô Cấu Xưng nói: “Đức Phật bảo A-nan-đà:
Phàm các oai nghi đi đứng
của chư Phật thảy đều là Phật sự”. Vì sao nay
lại nói là giờ ăn? Đó
là để hiển bày ăn xong là thuyết kinh. Mặt trời
đứng ngay chính giữa bầu
trời, biểu hiện cho lý của Đại thừa Vô tướng
sắp được thuyết, xả lìa cái chấp nhị biên
Không và Hữu.
Cho nên, giờ ăn là giờ giấc khác với giờ
thuyết kinh. Đó là
sự hiểu hiện:
Muốn thuyết giáo lý vô tướng, trước tiên phải nói cái lý của vô tướng.
Cũng như muốn thuyết kinh Vô lượng
Nghóa, thì trước hết phải nhập vào tam muội
Vô Lượng Nghóa xứ,
quán cái lý của Vô Lượng Nghóa xứ. Phật lấy
tuệ làm mệnh, lấy vô tướng làm
sự ăn.
Muốn thuyết giáo về vô tướng trước tiên phải dùng tuệ quán diệu lý của vô tướng,
sau đó
mới thuyết, cho
nên nói là “giờ ăn”.

Mặc áo là Sự. Áo có ba loại:
Tăng già lê, Uất-đa-la,
Tăng-an- đà-hội. Mặc
Tăng-già-lê là để nhập vào vương thành, áo
Uất-đa-la để mặc khi thuyết pháp
cho đại chúng. Nay muốn vào thành thì phải
hiển bày việc mặc áo
Tăng già lê. Trong pháp cũng có áo: Một là áo Tinh tiến, cũng gọi là
Giáp Khải (áo giáp); biểu hiện
sự
khuyến khích, tuyên thuyết, làm lợi lạc chẳng ngại nóng rét, giống như mặc áo.
Hai là áo Nhu hòa
Nhẫn nhục, nghóa là nhờ nhẫn nhục nên chống lại được oán hại ở bên ngoài,
không cho chúng xâm nhập, giống như mặc áo thì nóng rét không xúc phạm được. Ba là áo
Hổ thẹn, do coi trọng
sự hiền
thiện, khinh tuyệt
sự bạo ác, lấy
sự xấu hổ làm tướng, nên như chiếc áo để
che vậy! Nay Phật biểu
hiện sự khuyến khích bằng những đức tính đó,
để tuyên thuyết diệu
pháp vô tướng, cho nên nói là mặc áo.

Mang bát, ôm bát là để ứng với đồ chứa:
1. Ứng với lượng thức ăn của chính mình.
2. Ứng với lượng bố thí thức ăn của đàn-na tín thí, không nhiều không ít, gọi là ứng lượng,
biểu hiện cho Trí vô phân biệt chứng lý bên trong của Đức Phật, như bát nhận thức ăn.
Tâm khởi ở
Trí cho nên gọi là Trì.

Vào thành Xá vệ là biểu hiện cho việc muốn nhập đại thành
chánh pháp, ăn thức ăn vô tướng, hoặc là chánh pháp như thành trì,

cho nên ngài
Vô Cấu xưng Thành Hộ Pháp; vì Bồ-tát như là người giữ thành, hoặc là chánh pháp giống như người
trong thành.
Bồ-tát như Thành tức là
Thành Hộ Pháp. Hoăïc nhập vào Đại
Thành pháp giới uống vị vô tướng.
Vì muốn biểu hiện cho cái ấy, nên nói là
vào Đại Thành Xá-vệ.

Khất thực là để biểu hiện cho việc dùng
Trí vô phân biệt, chứng
cái lý bên trong của Vô Tướng.

Lần lượt khất thực nghóa là đi từ con đường này đến một con
đường khác; từ nhà này đến nhà khác; là để hiển bày cho mỗi một pháp
đều phổ khắp, chứng đến cái lý của Vô Tướng.

Về lại bổn xứ là để biểu hiện cho việc sắp thuyết giáo của vô
tướng, còn cần phải khởi lên Trí Hậu Đắc để
vì người mà rộng thuyết.

Rửa chân là hiển bày
sự nhơ bẩn nên ngoài, nhờ trừ rửa
mà sạch.

Bên trong tâm
có nhiễm thì nghe pháp sẽ tự diệt.

Trãi chỗ ngồi là muốn hiển thị cho những pháp được thuyết là tối
thắng. Cho bên đức Thế Tôn tự mình trãi tọa
cụ, là để cho thấy ngôi vị tôn quý thì không để
cho người khác trảùi tọa cụ cho mình!

Mà ngồi, theo Vô Trước Luận giải thích, là để hiển thị. Chỉ có
sự tịch lặng ở pháp mới năng giác năng thuyết,
cho nên ở đây hiển bày
việc Thế Tôn ngồi ngay ngắn chánh niệm, là để
biểu hiện cho sự bên trong có thể hiểu rõ chân lý, bên ngoài có thể thuyết về pháp vô tướng.
Năng đoạn Kim Cang nói: “Trú Bối Diện Niệm”.
Bối nghóa là sơ viển
xa lạ; Diện nghóa là quán hướng hướng xem xem
mặt; đó là lấy Trí để quán Lý, như dùng gương để
soi mặt.
Bối nghóa là ngược lại với
sinh
tử; Diện nghóa là hướng về Niết-bàn. Bối nghóa là xả phiền não;
Diện nghóa là chứng chân lý.
Bối nghóa là lìa
Hữu và Không.
Diện nghóa là ở
vào chỗ Trung Đạo. Như vậy thì nên biết. Hoặc khi
nói đối diện niệm
nghóa là ngắm nhìn. Là lấy Trí để đạt lý, như
ngắm nhìn mặt mũi mình vậy.

“Khi ấy, Trưởng Lão Tu-bồ-đề trong đại chúng, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, trệch áo vai phải, quỳ gối phải xuống đất, cung kính
chắp tay, bạch Phật”.

Lời thuật: Đây là đoạn văn thỉnh hỏi lần thứ hai.
Trong phần thuyết minh, theo khóa văn của ngài
Thế Thân, thì cả hai phần; nghóa là từ câu hỏi này cho đến câu “Quả báo cũng bất khả tư nghị” là vòng thuyết
thứ nhất. Từ “Bấy
giờ, Tu-Bồ-đề” đến “phải trú thế nào” và cho đến
“nên tác quán như vậy”,
là vòng thuyết thứ hai. Nghóa là, trong vòng
thuyết thứ nhất, có ba câu hỏi dành cho những người chưa phát tâm, thì làm
sao
để có thể phát tâm, và dành cho những người đã tu hành, thì làm thế nào để đoạn dứt chướng?
Trong vòng thuyết thứ hai, nếu
Bồ-tát với sự
tu hành ba loại của tự
thân mà sinh ra tâm như vầy: “Rằng ta có thể
phát tâm” cho đến câu
“rằng ta có thể đoạn dứt chướng”; là để trừ
sự kiêu ngạo tăng thượng như vậy, cho nên thuyết vòng thứ hai; tức thuyết
pháp vòng đầu, là để dạy cho những người chưa phát tâm nên phát tâm.
Vòng thứ hai thuyết pháp,
là để dạy cho những người đã phát tâm, nhưng
lại tự cho rằng ta phát tâm được!

Có giải thích
khác đối với hai vòng tu hành đoạn chướng:

Giải thích cũ nói:
Vòng thứ nhất vì
sinh Thiện.
Vòng thứ hai
vì đoạn chướng. Chướng
tức là Sở Tri. Vì vậy mà phần sau của Luận có nói: Đối với người tu hành nội tâm, mà trong tâm còn chấp chứa ý niệm, rằng
Ta là Bồ-tát tức là chướng Ư bất trú đạo nghóa là
Bồ-tát không
trú trong đạo, trong
Trí vô phân biệt; có ngầm thấu chân lý, mới chứng
đắc, vì vậy mà chẳng
khởi cái tâm rằng ta có thể, Ta được.

Lại có giải thích: Vì hai căn cơ lợi và độn; vì hai chúng trước
và sau mà thuyết hai vòng.

Trong vòng thuyết thứ nhất gồm có hai phần:
Bắt đầu từ:
“Nên hàng phục như vậy” cho đến câu “phải trú như giáo đã dạy” là
phần chánh tông. Từ
câu: “Có thể lấy thân tướng để thấy Như Lai
không?” trở về
sau là phần đoạn nghi.
Nghóa là, Năng đoạn
là Bát-nhã,
Sở đoạn là hai chướng.
Phần đầu chánh tông gồm có bốn đoạn:
1) Thiện Hiện (Tu-bồ-đề) thành kính xin hỏi.
2) Như Lai khen ngợi và chấp nhận.
3) Kính dạ, hiếm được
nghe.
4) Tùy theo câu hỏi mà trả lời. Trong phần thứ nhất lại có ba phần: Phần đầu biểu hiện sự thành kính; phần tiếp là sự khen ngợi; sau
cùng là phần chính xin hỏi. Đây là văn phần đầu.
Thế nhưng,
Bồ-tát Vô Trước lại nói: Đã thành lập được bảy loại cú nghóa rồi, thì
Bát-nhã ba-la-mật đó liền được thành lập; đó là
bảy loại chủng tánh bất
đoạn. Trong bảy loại cú nghóa đó, ba loại đầu
theo kinh này, có ba đoạn văn; bốn loại cú nghóa
sau là các nghóa nói
tản mạn trong kinh này,
chẳng có đoạn riêng biệt.

Ba đoạn văn đó là:

Thiện Hiện tán thán, gọi là chủng tánh bất đoạn.

Thiện Hiện xin hỏi, gọi là
Phát khởi hành tướng, là phát câu hỏi
về tướng của tu hành.

Như Lai ấn đáp xong, đến câu “Nên quán như vậy”, gọi là
Hành Sở Trú Xứ; nghóa là nương theo nghóa mà
Phật đã thuyết trong cả
bộ kinh này, để thực hành hạnh đó, tức là Hành Sở Trú Xứ.

Về Đối trị, chẳng có đoạn văn riêng biệt, tức ở trong Hành
Sở Trú Xứ có
sự đối trị giữa năng
và sở, vì vây mà
Luận nói: “Nên thực
hành tướng như vậy”. Khi sắp thực hành các trú
xứ, thì có hai loại đối trị.
Nên biết đó là
Tà Hạnh và cọng kiến
chánh hạnh; các kiến trong đó, là phân biệt. Ở trong
Trú Xứ thứ nhất, nếu nói
“Bồ-tát nên
sinh tâm như
vầy: “Sở hữu các chúng sanh”; thì đó là đối
trị tà hạnh. Sanh tâm như
vậy là Bồ-tát tà hạnh. Còn nếu lại nói:
“Bồ-tát có tưởng chúng sanh”, thí đó là đối trị cọng kiến
chánh hạnh.
Cái chấp phên biệt đó,
Bồ-tát cũng nên đoạn dứt, vì
sẽ có: “Ta nên độ chúng
sanh”! Ở trong trú xứ thứ hai, nếu nói: “Nên thực hành bố thí”, thì đó là đối trị tà hạnh; chẳng phải không bố thí là
Bồ-tát tà hạnh.
Nếu lại nói: “Trú ở
sự” thì đó là đối
trị cọng kiến chánh hạnh, đó là phân biệt chấp;
Bồ-tát cũng nên đoạn
dứt, bởi vì phải thực hành bố thí. Trong đó có
Năng Đối Trị và Sở Đối
Trị, phải hiểu cho đúng.

Không Mất, nghóa là không mất chánh đạo, để ngăn chận cái
chấp tăng và giảm. Chấp có người và pháp trong
thực hành sở trú xứ,
gọi là chấp tăng. Bác bỏ không có Diệu pháp
Chân Như thì gọi là chấp giảm.
Nếu làm vậy, thì mất chánh đạo! Nay, để ngăn chận hai chấp, nên gọi là không mất.
Cho nên trong
Luận có nói: “Như Lai thuyết tính
phước đức tức chẳng phải tính phước đức”
là để ngăn chận chấp biên tăng ích, bởi không có phước tụ, đó chỉ là tự tánh phân biệt.
Nếu lại nói: “Vì vậy,
Như Lai nói là phước đức
Như Lai tụ”, là để ngăn chặn chấp biên tổng giảm.
Vì cái đó vốn không như ngôn từ có tự tánh mà có
chuyện để nói; do vậy mà Như Lai nói chính là
Phước đức tụ, cho đến
câu nói: “Cái gọi là Phật pháp ấy tức Phi Phật
Pháp”. Những câu như
vậy đều đúng với sự giải thích, nên gọi là không mất.
Địa:
Ở đây có ba loại: Một là Tín Hạnh Địa, là ngôi vị tu hành
của phàm phu, bắt đầu từ “phát khởi xin hỏi”
cho đến câu: “Đó gọi là
Nhất thiết pháp. Hai là Tịnh Tâm Địa, là ngôi vị
Thập Địa, bắt đầu từ
sau câu: “Thí như thân
trường đại”.
Ba là Phật Địa, từ câu:
“Nếu Bồ-tát
tự cho rằng Ta phải trang nghiêm cõi Phật” cho đến cuối kinh.

Lập Danh; thì đã nói trong phần chú thích danh từ
Năng đoạn ở trên có thể tự biết. Ở miền
Nam có cuốn
Kim Cang Tiên chú thích, chia
luận này ra làm mười hai phần, nhưng đó chỉ là
những ý tưởng của kẻ
phàm tình ở đất này, không thể lấy đó làm chứng cứ được.

“Bấy giờ, Trưởng Lão”: Ở Tây phương, những người cao tuổi
được tôn xưng là Trưởng Lão, còn nhỏ tuổi mà
có đức độ thì gọi là Đại Đức.

Gọi “Tu-bồ-đề” là lầm, đúng ra phải gọi là
Tô Bổ Để. Trung Hoa gọi là
Thiện Hiện, là người hiểu về
Không đứng bậc nhất trong các
đệ tử của đức Thế Tôn; là ứng với đời
của Phật liền có thể xuất hiện; là khéo có thể ngay ở hiện tiền hiểu đạt được
nghóa Không.
Hoặc là khi mới
sanh ra cả phòng đều
trống lặng, các thầy đoán tướng đặt tên là
Thiện Hiện. Hiện là xuất ra, là khi
sanh ra trong phòng tất cả đều trống rỗng tịch lặng, biểu hiện khi lớn lên, khéo liễu ngộ về
nghóa Không, cho nên tên là
Thiện Hiện. Cuốn Năng Đoạn mới dịch, thì gọi là
Cụ thọ Thiện Hiện. Mệnh có hai loại:
1.Mệnh xuất thế gọi là tuệ.
2.Mệnh thế gian là sự cùng nhau trì giữ liên tục giữa sắc và tâm. Nếu chỉ nói một mình
Tuệ mệnh thì không nhiếp thế gian; nếu chỉ nói
Thọ mệnh thì
không thông với xuất thế; để hiển thị đủ cả
hai, cho nên nói là Cụ thọ.
Ngài Thiện Hiện có đủ cả hai thứ mệnh:
Một là đắc tuệ mệnh của xuất
thế; hai là được sống lâu ở thế gian; cho nên
cũng gọi là Trưởng Lão.

Liền từ chỗ ngồi đứng dậy là biểu hiện cho xả bỏ cái chẳng thật
của Nhị thừa, mà một mực hướng đến cứu cánh của Nhất thừa.

Trệch áo vai phải là hiển thị cho tướng của
sự
kính trọng.
Vì người Ấn Độ ngày xưa cho bên phải là
sự cát tường, là biểu thị cho
Bát- nhã, có thể làm thành sự cát tường cho đại chúng.

Quỳ gối phải xuống đất để hiển thị cho
sự hàng phục lỗi lầm của
sinh tử, nghóa là từ từ vô thủy đến nay đã dùng tay và chân phải tạo nhiều tội lỗi.
Biểu thị cho pháp này là có thể hàng phục cái khổ
của sanh tử.

Chắp tay để biểu thị tâm của
người nghe, ngầm ứng hợp với

pháp.

Cung kính là biểu thị cho pháp đáng tôn quý.

Vô Trước Luận nói: Có sáu nhân duyên khiến Tu-bồ-đề hỏi:

Đoạn
nghi: Nghóa là chúng sanh từ vô thủy đến nay, vô minh ở

tại thân,
phiền não mê hoặc che lấp mà sanh nghi; đó là nghi ngờ
pháp tứ đế và tam
bảo, không sanh tâm tin tưởng; khi đã phát hỏi, tất cả
sự nghi hoặc đều được đoạn dứt.

Vì để khởi tín giải, nghóa là tuy tin các pháp ở các kinh, nhưng không biết khởi tín giải từ đâu, cho nên hỏi là để khởi tín giải ở
Bát- nhã. Để
nhập vào sự thâm sâu; nghóa là tuy đã sanh ra sự tín giải ở
Bát-nhã, nhưng vẫn chưa hiểu nghóa của sự thâm sâu.

Vì để được bất
thối chuyển; nghóa là tuy đắc giải ngộ
thâm sâu, nhưng gặp các duyên muỗi mòng, đấu tránh, mệt mỏi, có khi lại bị thối

chuyển; một
lần vì đó mà phát hỏi, thì mãi mãi không thối lùi.

Vì để sanh vui. Chúng sanh rơi vào sanh tử đã lâu, ôm ấp các
loại ưu khổ vô lượng; một lần vì đó mà phát
hỏi, thì ưu khổ được trừ bỏ
mãi mãi; vì vậy mà sanh hoan hỷ.

Vì để cho chánh pháp được trú lâu. Nếu không thuyết
Bát-nhã như vậy thì chánh pháp
sẽ bị diệt một cách mau chóng, không có người
trú trì; vì vậy mà phát hỏi sẽ khiến cho chánh
pháp được trú lâu dài.

“Đức Thế Tôn. Thật hiếm có! Như Lai khéo hộ niệm các
Bồ-tát, khéo phó chúc
các Bồ-tát”

Lời thuật: Theo sự phân
chia của ngài Thế Thân, trong vòng
đầu có hai phần: một
phần là dương tông thỉnh thuyết. Phần hai là rộng
nói đểà phá chúng nghi,
từ câu: “Có thể dùng thân tướng”. Trong phần một có bốn ý:

Thành kính khen thỉnh.

Vui thuận, đồng ý trả lời.

Kính dạ lắng nghe.

Trả lời từng câu hỏi.

Trong phần một có bốn phần:

Chỗ sở tại, là trong đại chúng.

Hiển bày sự thành kính.

Tán thán.
Thỉnh hỏi chánh.

Phần một và hai đã nói xong; đây là phần ba: Tán thán.

“Đức Thế Tôn, thật hiếm có!”:
Cùng thời gian và không gian trong trú kiếp có
Phật xuất thế.
Như trong ngàn
Phật hiền kiếp đã có bốn Đức Phật xuất thế.
Nghóa là trong trú kiếp này, năm kiếp đầu không có
Phật hiện thế.
Trong kiếp thứ sáu, khi con người thọ
4
0.000 tuổi thì Phật Câu Lưu Tôn xuất thế. Trong kiếp thứ bảy, khi con người thọ 3
0.000 tuổi, thì Đức Phật Câu Na Hàm Mâu Ni xuất thế. Trong kiếp thứ tám, khi con người thọ 2
0.000 tuổi thì Đức Phật Ca Diếp xuất thế.
Trong kiếp thứ chín, con người thọ 100 tuổi, đức
Phật Thích Ca Mâu Ni xuất thế.
Trong kiếp thứ mười, khi bắt đầu diệt kiếp, con người thọ
8
0.000 tuổi, đức Phật Di Lặc xuất
thế. Đến kiếp thứ mười lăm, thì chín trăm chín
mươi bốn vị Phật cùng
xuất thế trong một kiếp. Trong trú kiếp cuối cùng,
có đức Phật Lâu Chí
một mình xuất thế cả một trú kiếp. Từ đó về
sau còn trãi qua mười hai đại kiếp, mới có Đức
Phật Đệ Nhất Nhật Quang xuất thế trong kiếp
Tinh Tú. Từ đó về
sau còn phải trãi qua thêm ba
trăm kiếp mới có các
đức Phật khác xuất thế. Cho nên kinh Pháp Hoa nói:

Chư Phật xuất
thế rất hiếm hoi, xa xôi và khó gặp.

“Khéo hộ niệm”: Theo ngài Thế Thân nói; là che chở thân cho những người đồng hành.
Một là che chở thân mình, hai là che chở những
người đồng phạm hạnh với mình. Nghóa là có
Bồ-tát đã từng phát tâm, gặp chư Phật, căn cơ đã chín mùi thì
Như Lai hộ niệm cho người đó, che
chở thân người đó, khiến cho tự lợi được
tăng trưởùng thiện pháp. Gia bị
những người đồng hạnh, nghóa là những người
có chung phạm hạnh với
Bồ-tát, Như Lai khiến Bồ-tát dạy dỗ họ, che chở
cho sự lợi tha đó.

“Khéo phó chúc” là dành cho các
Bồ-tát căn chưa chín mùi.
Tuy đã phát tâm nhưng căn cơ chưa chín mùi, trong đó có hai loại:

1.Đã phát tâm nhưng chưa từng có công đức.
2.Đã phát tâm đã từng có công đức rồi, nhưng lại bị thối mất. Hai loại người đó được giao cho Bồ-tát có căn đã chín mùi,
để họ hướng dẫn dạy dỗ, khiến cho những người chưa đắc mà đã thối, làm cho họ đắc; người đã từng đắc mà thối thì làm
họ được tiến tu; cho nên gọi là phó chúc. Lại
nữa, đắc bất thối là khiến
cho không xả bỏ Đại thừa. Trước đây, đem những
người căn chưa chín mùi, giao cho những người căn đã chín mùi, nay
Thế Tôn lấy pháp, giao
cho những người căn chưa chín mùi, để khiến cho
họ không xả bỏ Đại thừa, muốn làm cho hoÏ tiến hơn nữa trong Đại thừa, gọi là phó chúc. Đúng theo luận, thì phó chúc có hai nghóa:
Ngài Thế Thân thì
giải thích:
“Trong hàng Bồ-tát, có người đắc rồi mà thối
mất; có người chưa đắc
mà thối; để họ không xả bỏ Đại thừa, làm cho
họ tiến hơn nữa; gọi là phó chúc”.
Còn ngài Vô Trước thì giải thích có hơi khác ý trên, ngài chú
thích rằng: “Khi Như Lai mới thành đạo, có những
Bồ-tát đã từng tích
chứa căn lành, căn đã thành thục trong những
kiếp trước. Đức Phật vì
những người đó, mà thuyết hành Sở Trú Xứ. Ở
trong trú xứ mà thuyết
thánh đạo là Năng Đối Trị; để phân biệt là Sở
Đối Trị; lại còn thuyết về đoạn dứt và trừ bỏ hai chấp tăng và giảm, để không mất
Chánh đạo; phàm phu tu, Bồ-tát tu và Phật địa.

Lại còn nói về
sự thành lập
danh Bát-nhã, như vậy gọi
là khéo hộ niệm.

“Khéo phó chúc là vì những Bồ-tát, căn chưa chín mùi, chưa
thể phát tâm tu hành, vì
vậy mà Như Lai khi sắp nhập diệt Niết-bàn, dặn dò với các vị
Bồ-tát đã được nhiếp thọ; bảo họ lấy năm nghóa đó làm
sự chỉ bày khiến cho những người đó thành thục
Phật pháp. Đã được
nhiếp thọ tức là những
Bồ-tát có căn chín mùi.

Hộ niệm có sáu nghóa:


1. Thời: Như Lai vì hai thời hiện tại và vị lai mà hộ niệm, nghóa là được an lạc trong thời hiện tại; không làm ác
trong hiện tại
thì chẳng chiêu cảm quả ác trong vị lai, gọi đó là lợi ích. Khác với mẹ hiền, vì muốn con được vui trong hiện tại, ngược lại
thành ra tạo ác.
2. Sai biệt: Biết cơ của chúng sanh khác nhau mà thuyết cho phù hợp, gọi là khéo hộ niệm.
3. Cao to: Bởi lấy Bát-nhã để nhiếp ích hữu tình, không có gì hơn thế!
4. Chắc chắn: nghóa là tất cả đồ vật trên thế gian đều bị hủy hoại, chỉ có Bát-nhã là kiên cố chắc chắn cho đến rốt cùng.

5. Phổ biến: nghóa là làm lợi ích cả mình và người; khác với Nhị thừa chỉ lợi mình.
6.Khác tướùng: nghóa là trong Tín Hạnh Địa, ngôi vị phàm phu có các nhiều loại riêng biệt khác nhau, tùy theo từng sự sai biệt mà thuyết những pháp khác nhau.

Về phó chúc cũng có sáu loại:
1. Nhập xứ: là cái chỗ để quay về. Xư ùnghóa là nơi an ổn, có nghóa là Phật dặn dò với những người
căn chưa chín mùi: Sau khi
Ta Niết-bàn, hãy quay về với các Bồ-tát và
chư Phật khác, vì vậy mà lấy các thiện hữu làm nơi quy về.
2.Đắc pháp Như thế: có nghóa là những người căn đã chín mùi, ở những chỗ pháp như thế, họ sẽ có
thể thành sự nhiếp những lợi ích, như mẹ đối với con.

Chuyển giáo: có nghóa là quyền và thuyết của pháp
Bát-nhã thâm
sâu được truyền thừa mãi không dứt.
4. Không mất: nghóa là nhờ nhập xứ, có chỗ để quay về, nên chẳng mất chánh pháp chánh đạo.
5.Bi, tức pháp là như thế, do có
Bi cho nên có thể bắt chước pháp như thế mà nhiếp ích cho người.
6.Tôn trọng: tức chuyển trao, do tôn trọng
Bát-nhã chư Phật nên có thể lần lượt chuyển trao và truyền thụ.

“Bạch đức Thế Tôn! Thiện nam tử, Thiện nữ nhân phát tâm a nậu đa la tam miệu tam
Bồ-đề nên trụ như thế nào, làm
sao để
hàng phục tâm đó?”

Lời thuật: Đây là phần
thứ ba chính thức phát thỉnh.

Thiện nam tử tức là Ô ba
sách ca (Ưu bà tắc), nếu không thọ nhận giới giải
thoát riêng, thì không thể thân cận gần gũi để
thừa sự,
cho nên không gọi là thiện.

Phát là sanh ra, là khởi lên.

A
nậu đa la ở đây gọi là Vô thượng.

Tam là chánh.

Miệu là Đẳng.

Tam còn gọi là
chánh Bồ-đề, gọi là Giác.
Phải gọi là
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và Đẳng
chánh giác.
Danh xưng dầu gọi chung
là Giác, danh xưng sau là để phân biệt với tà
giác của ngoại đạo; phân biệt với cái giác thiên lệch của
Nhị Thừa; với cái giác thiếu
sót của
hàng Bồ-tát.
Nói cho đầy đủ:
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có ng-

hóa là, thể
đó chính là pháp thân. Kinh Thắng Man nói: “Như Lai
chính là pháp thân; pháp
thân tức Niết-bàn giới.”.

Nói phát tâm
là một mực hướng ở Bát-nhã, nên gọi là phát.

Trú thế nào?
Là hỏi trú ở tâm gì mà phát; nghóa là an trú tâm đó ở nơi nào?
Xứ nào mà phát.
Tu hành phải như thế nào? Đã phát tâm rồi
thì tu hành như thế nào?

Làm thế nào để hàng phục tâm đó? Đã tu hành rồi, phiền não đã
biết; làm thế nào để dứt trừ?

Trú thế nào? là cái tâm nhớ chúng sanh sâu xa.

Tu hành ra làm sao? là cái tâm mong cầu Bồ-đề. Hàng phục ra
sao?
Là cái tâm chán ghét, xa lìa hữu vi.
Vả lại, đoạn hết thảy ác, tức là
hàng phục tâm đó vậy. Tu hết thảy thiện tức là
cách phải tu hành vậy. Độ hết thảy chúng
sanh tức đó là trú vậy!
Lại nữa, nhiếp luật nghi giới, nhiếp thiện pháp giới, nhiêu ích hữu tình giới đều cùng phối hợp với
nhau. Trên đây là giải thích theo ý của ngài Thế Thân.

Ngài Vô Trước thì giải thích khác với ngài
Thế Thân. Ngài Vô Trước giải thích:
Nên trú có nghóa là mong muốn; “muốn” là cái cầu mong
chân chính, đó là chân chính cầu Phật.
Nguyện mong là
cái sở cầu, làm cho tâm tư niệm, nghóa là phát tâm
chính nguyện, đoạn dứt
tất cả các ác. Nên tu
hành là tương ứng với Tam-ma-bát-đế.
Tam-ma-bát- đế là
Tam-ma-đề vô phân biệt. Nghóa là, để đối trị phân biệt mà
khởi tam-ma-đề vô phân
biệt, để dẫn trí vô phân biệt. Ý đó nói: Do có
phân biệt, nên sanh ra thị
phi, thị phi sanh cho nên phiền não khởi lên;
phiền não khởi cho nên
tạo ác nghiệp; tạo ác nghiệp cho nên sanh tử
chuyển. Nay để đoạn dứt
cái đó, cho nên khởi hạnh vô phân biệt. Phân
biệt tức là chướng sở tri. Nên hàng phục là
chế phục lúc tán. Chế phục lúc
tán nghóa là: tâm
tam-ma-bát đế đó tán, thì chế phục, khiến cho trở về
với trú. Ý đó nói:
Nếu chế phục tâm phân biệt, không để cho tán loạn; thì gọi là hàng phục.
Chánh khởi Tam-ma-bát-đế vô phân biệt gọi
là tu hành. Hỏi:
Vì sao không nói, nếu
Thiện nam tử đối với
Bồ-đề tam thừa, nên trú như thế nào, mà chỉ hỏi Đại thừa?
Như kinh Thắng
Man nói: Gánh bốn gánh nặng,
tức hữu tính và vô tính đều nhiếp ích. Đáp:
Luận giải thích là nghóa bất khả đắc. Vì Thiện
Hiện (Tu Bồ-đề) đã là Thanh văn, nếu hỏi trú hạnh của Đại thừa là bất khả đắc.
Nếu hỏi trú
hạnh của Nhị thừa thì
chẳng phải là việc khó, và Thế Tôn sẽ không khen là “Lành thay!”
Vả lại vì ba loại
Bồ-đề khác nhau, cho nên mới khéo
hỏi, vì vậy mà chỉ hỏi
phát hạnh Bồ-tát thừa.
“Phật nói:
Lành thay! Lành thay! Này Tu-bồ-đề, như ông đã nói,

Như Lai khéo hộ niệm, khéo phó chúc dặn dò các
Bồ-tát; ông nay hãy lắng nghe; Ta sẽ vì ông mà
thuyết. Thiện nam tử, thiện nữ nhân phát
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề tâm; nên như vậy mà trú, như vậy
mà hàng phục cái tâm”.

Lời thuật: Đó là phần hai:
Lời khen ngợi, chấp nhận
sẽ nói.
Trong đó có ba ý:

1.Khen;
2.Ấn;
3.Hứa nói. Khen lành thay! Có nghóa là: Nếu lời của Tu-bồ-đề chỉ hợp lý một chút ít thôi, thì
Phật chỉ ấn
khả, chấp nhận, chưa chắc
đã khen ngợi, vì câu hỏi cực kỳ sâu sắc cho nên Phật mới khen lành thay! Ấn, là ấn định lại lời nói đó.
Hứa nói là
sẽ tuyên thuyết. Đế là
xét kỹ. Nghe, xét kỹ, thọ nhận gọi là lắng
nghe. Cho nên kinh nói: “Kẻ
nói người nghe chằm chằm như đói khát.
Một tâm nhập vào trong
nghóa của lời, hăng hái nghe pháp, tâm vừa
buồn vừa vui; người
được như vậy mới vì họ mà thuyết”.

“Dạ vâng! Bạch Thế Tôn, con vui vẻ mong muốn được nghe”

Lời thuật: Đó là phân
ba: Kính dạ lắng nghe. Dạ là lời kính cẩn; vâng là
lời đồng ý việc đó. “Đức Phật
bảo Tu-Bồ-đề:
Chư Bồ-tát Ma-ha-tát nên như
vậy mà hàng phục Tâm
đó. Hầu hết, tất cả các loại chúng sanh, hoặc từ trứng
sanh ra, hoặc từ thai
sanh ra, hoặc từ ẩm ướt
sanh ra, hoặc từ
sự chuyển hoá mà
sanh ra, hoặc
hữu sắc, hoặc
vô sắc, hoặc hữu
tưởng, hoặc vô tưởng,
hoặc phi hữu tưởng, hoặc phi vô tưởng”.

Lời thuật: Đây là phần
bốn; tùy câu hỏi mà đáp riêng. Trong đó, phần đầu là trả lời câu hỏi trú như thế nào?
Sau chữ “phục thứ” (lại nữa) là trả lời câu hỏi tu hành như thế nào?
Phần sau cùng, từ câu:
“Này Tu- bồ-đề, Bồ-tát nên
như vậy”… là trả lời cho câu hỏi làm thế nào hàng phục?

Trong phần đầu lại có bốn:
1.Nói về Quảng đại tâm.
2.Nói về Đệ nhất tâm.
3. Nói về Thường tâm.
4. Nói về Tâm không điên đảo. Đây là phần đầu. Cách chia trên là của ngài Thế Thân. Còn
theo ngài Vô Trước, tập
trung phần thứ ba. Trong những trú xứ tu hành
kia, nếu chia theo sự sai
biệt, thì có mười tám trú xứ; chia theo địa thì có
ba trú xứ. Có nghóa là
mười sáu trú xứ đầu là Địa tiền tư lương gia hạnh, hai ngôi phàm phu tu hành tức là
Tín Hạnh địa. Trú xứ thứ mười
bảy chứng đạo là Thập
địa. Bồ-tát hạnh tức là Tịnh tâm địa. Thứ mười
tám Thượng cầu địa tức
Phật địa. Từ sau câu: “Ta trang nghiêm Phật
độ”; chia theo trú xứ,
thì có sáu:
1. Nhiếp trú xứ.
2. Ba-la-mật Tịnh trú xứ, tức ngang bằng với hai trú xứ đầu của mười tám trú xứ.
3. Dục trú
xứ, tức trú xứ thứ
ba và bốn trong mười tám trú xứ, vì muốn đắc
sắc thân,

pháp thân.
4.Ly chướng ngại trú xứ, tức mười hai trú xứ tiếp sau đó.
5. Tịnh tâm trú xứ, tức trú xứ thứ mười bảy chứng đạo.
6.Cứu cánh trú xứ, tức trú xứ thứ mười tám, Thượng cầu Phật đạo. Tổng cộng, tuy có tám trú xứ nhưng hai trú
xứ sau không lìa sáu trú xứ trước, thông với tất
cả trú xứ; vì vậy mà
nói là có sáu loại trú xứ. Trong hai loại trú xứ đầu
đã hàm chứa cả hai
loại trú xứ Quảng Đại và Thậm Thâm. Trong loại
trú xứ đó; thì bốn
trú xứ đầu là Tín hạnh địa; hai trú xứ đầu là tư lương
vị, hai trú xứ tiếp là
gia hạnh vị. Ý của ngài Vô Trước khác với ý của
ngài Thế Thân. Trong mười
tám sai biệt, mỗi mỗi đều có sự giải đáp cho ba
câu hỏi trước của Tu-bồ-đề. Vì vậy mà luận
nói: “Kinh nói, Bồ-tát
nên sanh tâm như vậy”
là để hiển bày Bồ-tát nên trú Dục nguyện như
vậy; nếu Bồ-tát chuyển
cùng với chúng sanh thì chẳng phải là Bồ-tát. Nên
như vậy mà tu hành là hiển thị cho tương ưng với
thời Tam Ma Bát Đế. Nếu
Bồ-tát khởi chúng
sanh tướng, thọ giả tướng,
nhân tướng, thì không gọi là Bồ-tát.
Nên như vậy mà hàng phục tâm đó là hiển thị cho
thời Nhiếp tán. Ngài
Thế Thân thì lấy hai phần sai biệt đầu trong mười
tám sai biệt, để trả lời ba câu hỏi; ngài Vô
Trước thì khác, mỗi sai biệt
đều trả lời cho ba câu
hỏi; đọc trong luận thì rõ.

Trú như thế nào? là làm thế nào an xử tâm đó để mà phát.
Có ng- hóa là, những người tu hành muốn
chứng Bồ-đề, làm đại lợi ích, thì
trước hết cần phải
phát khởi tâm đại Bồ-đề, rồi mới hưng khởi chánh
hạnh. Vì vật mà kinh nói:
như chẻ tre, chẻ nứt đốt đầu thì những nốt sau
liền nứt. Kiến đạo trừ
chướng đầu, thì những chướng còn lại cũng dễ
dàng nhanh chóng được
trừ. Nếu phát Bồ-đề tâm thì tất cả công đức
tự viên mãn.
Kinh nói: Thí như biển lớn, đầu tiên chỉ có một giọt thì cũng có
thể vì các báu mà làm
thành nơi y xứ. Ban đầu phát tâm cũng lại như vậy; thiện pháp của năm thừa đều nhân đó
mà sanh.
Lại như thế giới, dù mới bắt đầu lần lần khởi, cũng đã là cái nhân gánh vác cho các chúng
sanh; tâm này cũng vậy, có thể làm nơi nương tựa cho vô lượng chủng loại trong năm cõi.
Lại như không giới, bao trùm tất cả, tâm đại
Bồ-đề cũng lại như vậy.
Hữu vi khắp cả không đều chán lìa, cho nên như không.
Vì Bồ-đề đều cầu
chứng cho nên tận không, chúng sanh đều thâm
niệm. Đó là phát tâm
ban đầu, tuy chỉ là một niệm thấp kém, nhưng phước
tụ còn khó nói cho hết,
huống chi là trãi qua nhiều kiếp, phát tâm tu
hành lợi lạc công đức.
Nhân đâu mà phát tâm?

1. Thấy nghe công đức thần lực của chư Phật;


2. Nghe thuyết giáo tạng Bồ-tát;
3. Thấy nghe Phật pháp sắp diệt, nhớ
lời pháp trú có thể diệt khổ;
4. Mạt kiếp thấy nhiều chúng sánh si mê, không biết hổ thẹn, keo kiệt, đố kî, sầu khổ, hành
vi xấu, buông
lung, biếng nhác, không tín niệm. Đời ô trọc khởi
nhiều phiền não xấu như
vậy. Nên ta phải phát tâm để những người khác
bắt chước ta khởi
nguyện Bồ-đề, nhờ đó liền phát Bồ-đề tâm.

Muốn phát tâm, trước hết phải đủ mười đức và khởi ba diệu quán.

Mười thắng đức là:

Thân gần bạn tốt, nghóa là đồng tình hợp đạo, tuy xa mà gần,
nếu chẳng gần chẳng hợp thì tuy gần cũng chẳng
gọi là bạn tốt, vì vậy
kinh Niết-bàn nói: “Thiện tri thức là như pháp mà thuyết, như thuyết mà
thực hành”; nghóa là mình không
sát sanh, thì dạy người khác không
sát sanh, cho đến mình không tà kiến, thì dạy người khác không tà kiến;
gọi là như thuyết mà thực hành. Lại nữa, thiện
tri thức giống như trăng
đầu tháng đến trăng rằm, lần lần tròn trịa.

Cúng dường chư Phật; là thực hành mười loại cúng dường hiện
tiền và bất hiện tiền.

Tu tập thiện căn, là những việc làm cùng tập thiện.

Chí cầu thắng pháp, là thích làm thắng thiện, thích nghe thắng
pháp.

Tâm như vậy, là tâm thường nhu hòa, tính không bướng bỉnh,

giống như ngựa lành.

Gặp khổ nhẫn được, vì Bồ-đề, không chán nản những nỗi
khổ nóng lạnh.

Từ bi đôn hậu, là cứu vớt tất cả.

Tâm thâm sâu bình đẳng, là thân hay thù đều không
có, thích và ghét ngang nhau.

Tin vui Đại Thừa.

Cầu trí tuệ Phật.
Kinh Pháp Hoa thì chỉ có năm thắng đức.
Lại nói, Phật tử tâm tịnh, nhu nhuyến và lợi căn, ở vô lượng chỗ
Phật sẽ
thực hành diệu đạo thâm sâu.

Ba diệu quán là:

Chán lìa hữu vi:
Là quán các cõi ác trong
sanh tử không bờ bến,
luôn bị bức bách bởi các khổ não; năm uẩn bốn
đại trong tự thân
sanh ra ác nghiệp.
Chín lỗ thoòng chảy nước mủ hôi nhơ, là chỗ tập khởi của ba mươi
sáu thứ bất tịnh, vô lượng phiền não thiêu đốt thân tâm; như bọt nước từng niệm từng niệm dời đổi, bị
si ám che lấp, tạo nghiệp luân hồi
trong sáu cõi. Suy tư xét kỹ, thâm tâm chán bỏ.

Cầu Bồ-đề: là quán quả vị tướng tốt của Phật,
công đức trang nghiêm, Pháp thân bổn tịnh có đủ
các giới, lực, vô úy, vô lượng
thắng pháp.
Thành được hai diệu trí, thương xót
chúng sanh, dẫn dắt những

người mê
muội, khiến họ đi vào con đường chánh; các loài hữu tình
có cơ duyên hội ngộ đều
được trừ bỏ phiền não, thấy công đức tu tập đó gọi là cầu;

Nghó nhớ chúng sanh: Là quán chúng sanh bị mê hoặc do si
ái, chịu cực khổ lớn, không tin nhân quả, tạo
nhân của ác nghiệp, chán bỏ chánh đạo, tin nhận tà đạo, bị trôi chảy trong bốn dòng, bị rò rỉ trong
bảy lậu, tuy sợ khổ não mà vẫn cứ làm ác
nghiệp, thường tự thực hành
sự lo buồn khổ não, yêu nhau xa nhau khổ, nhưng gặp
thì vẫn cứ yêu;
oán ghét nhau gặp nhau khổ, đã biết vậy mà vẫn
cứ oán; vì lòng thèm muốn mà
khởi nghiệp, không chán chường cái khổ
trong sinh; mong cầu
sự vui thú mà phạm giới; lo âu mà vẫn phóng túng thả lỏng, làm thành nghiệp vô gián, bướng bỉnh không biết hổ thẹn, chê bai Đại thừa,
si mê cố chấp
sinh ra kiêu ngạo; tuy thông minh lanh lợi nhưng lại tự chặt đứt gốc lành; mê vọng, tự cho mình là nhất, chẳng chịu
sửa lỗi,
không tu trì theo lời Phật dạy, ngược lại còn tập
theo nghề tà, đắc diệu
quả ở thế gian cho đó là chứng Niết-bàn, đến
lúc hưởng thụ hết vui thú
đó, vẫn trở lại sanh vào cõi xấu ác! Thấy những
người đó mà sanh tâm thương xót, nên đem tâm
phát nguyện như vầy: Nguyện, ta quyết định
sẽ chứng
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, làm nghóa lợi cho tất cả hữu tình như
Phật Thích Ca phát đại nguyện ban đầu, như
Câu xá tụng, tu ba vô
số kiếp mới gặp
Phật Thắng Quán Nhiên Đăng
Bảo Kế. Ngài Bồ-tát Vô Trước do đó mà nói: Thanh tịnh lực tăng
thượng, tâm kiên cố thắng
tiến, gọi là Bồ-tát sơ tu vô số ba đại kiếp.
Trước hết phải khởi tin, tinh tấn niệm định tuệ căn, hàng phục
chướng nhiễm, tiếp đó là phát đại
nguyện thường gặp bạn lành để làm thắng duyên,
dù có gặp bạn xấu,
hoàn cảnh trở ngại cũng không xả bỏ tâm Đại
Bồ-đề, thì những pháp
thiện mà mình đã tu chuyển vận tăng trưởng, nhờ
không thụt lùi khuất phục mà thiện pháp được
phát triển.
Có đủ đức tính như vậy, gọi là khởi
đầu tu hành, đã nương theo lời dạy như trên nói
là sơ phát tâm, tức gọi
là thú nhập Vô thượng Bồ-đề, dự bị sẵn ở
chỗ chư Bồ-tát Đại thừa, có hạn kỳ ở biển
sanh tử, nếu dũng mãnh tu hành thì chắc chắn mau chóng
đến được bờ kia. Quảng đại tâm ở đây; nghóa
là mười phương vô biên, thế giới vô biên, chúng
sanh vô biên.
Chúng sanh vô biên như vậy, ta từ
vô thủy đến nay, đã khởi mười ác với họ; nay
đã phát tâm rồi, với các
chúng sanh đó sẽ cứu vớt nhiếp thọ, gọi là
Quảng đại tâm; đều muốn
độ thoát hết! Ngài Vô Trước luận rằng: Hữu
tưởng và vô tưởng
ngang nhau, nhưng thuộc về cảnh giới khác nhau.
Nên quán ba thứ đó làm
cảnh giới; Hữu tưởng là bảy hữu tưởng; vô
tưởng là năm vô tưởng; phi

tưởng phi vô
tưởng là ngoài quán hai thứ trên. Đó là theo sự giải
thích của Hữu tông. Đại
thừa thì giải thích rằng: Thức xứ là hữu tưởng, vô
sở hữu xứ là vô tưởng.
Vô thiểu sở hữu là phi tưởng thứ ba chứ chẳng
phải thức xứ trước;
cho nên phi phi tưởng chẳng phải là Vô thiểu sở hữu
xứ trước. Còn những
thứ khác thì như trong luận đã giải thích.

Lại nữa, trong luận hỏi:
Bốn thứ chúng
sanh như
trứng sanh,
…, thì làm sao nhập được
vô dư Niết-bàn? Đáp: Có ba nhân duyên.
Những chúng sanh
sinh ra ở những nơi khó khăn thì cần phải đợi thời;
nghóa là những loài sinh
ra từ trứng,… , là những chúng sanh sinh ra từ
những nơi khó khăn, cần
phải đợi đến lúc ra khỏi những nơi khó khăn đó,
mới khiến cho nhập Vô dư
Niết-bàn, không phương ngại gì!

“Ta đều khiến nhập vô dư Niết-bàn mà diệt độ cho họ”.

Lời thuật: Đây là tâm thứ nhất.

Niết-bàn có bốn nghóa:

1.Tự tính thanh tịnh; là tại triền, gọi là Như Lai tạng;


2. Hữu dư y, là hết nhân sanh tử;
3. Vô dư y, là hết
quả sanh tử;

4.Không có trú xứ, nghóa là chính mình chứng hai hạnh Đại bi và Bát-nhã; hoặc thêm một nghóa phương tiện tịnh Niết-bàn nữa là năm; có nghóa là: Bồ-tát tạo ra ý lạc này, vô biên chúng
sanh đều
muốn đắc Vô dư
Niết-bàn, cho nên gọi là Đệ Nhất Tâm. Luận của ngài
Vô Trước nói:
Vì sao không nói thẳng là
Niết-bàn? Nếu như vậy, thì
nó chẳng khác gì
Niết-bàn phương tiện thuộc sơ thiền, nhị thiền…,
nghóa là Niết-bàn của sơ
thiền, nhị thiền…, là đạo của thế gian. Ly dục chỉ là quả của
só phu, ở đây là nói lìa quả trói buộc.
Vì sao không thuyết là hữu dư
Niết-bàn giới?
Bởi đó là quả chung, vì vô dư
Niết-bàn là
sự hiển bày hết tận hoặc khổ y, là không quả chung, lại chẳng phải là một
mực, nghóa là chẳng phải
cứ một mực tận hết khổ y. Vì sao không thuyết
là Vô trụ Niết-bàn? -
Vì để hiển bày ba thừa cùng thông cả với nhau.
“Như vậy, Diệt độ vô lượng, vô số, vô biên chúng
sanh; mà
thật ra không có chúng
sanh nào được diệt độ!”

Lời thuật: Đó là hiển
bày Thường Tâm; nghóa là Bồ-tát nhiếp
trì người, cùng vì người
độ, tức ngoài ta ra không có người khác, cho nên thường độ.
“Vì sao?
Này Tu-Bồ-đề! Nếu Bồ-tát có tướng Ta, tướng
Người, tướng chúng
sanh, tướng thọ giả, tức chẳng phải là Bồ-tát!”

Lời thuật: Đây là Tâm
thứ tư: Bất điên đảo tâm.

Nếu khởi bốn chấp: Ngã…, tức là chướng phân biệt chưa trừ,
vọng tưởng vì đó càng
lớn. Sự điên đảo đó đã không có bốn chấp,
vì vậy mà gọi là
Bất điên đảo tâm.
Uống thuốc vốn để trừ bệnh, nếu thuốc giả thì
bệnh lại
càng tăng, vì vậy ngài Thế Thân nói: Xét chung quả báo
sai biệt năm uẩn khác nhau trong ba đời, thấy cái
Ta trong quá khứ liên tục đến hiện tại không hề dứt, gọi là tướng
chúng sanh.
Thấy mệnh căn hiệân tại không dứt
trú, vì vậy gọi Mệnh ấy là tướng. Thấy mệnh căn
bị đoạn diệt trong quá
khứ, sau đó lại sanh ra trong sáu cõi, gọi là
tướng thọ giả.
Luận Bà Già Bà nói: Nhân tướng ở đây chính là Mệnh;
còn ngài Vô Trước giải
thích thì có hơi khác một chút.
“Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát đối với pháp, nên vô
sở trú mà thực hành bố thí.
Nghóa là :
Không trú sắc mà bố thí, không trú,
thanh, hương, vị xúc mà bố thí”.

Lời thuật: Theo ngài Thế
Thân, đây là trả lời cho câu hỏi thứ
hai. Nêu bố thí là có
hai nghóa:


1. Thuận với ba phước nghiệp của hàng tại gia. Thí làm đầu trong sáu ba-la-mật của hàng xuất gia;
2. Vì Thể của bố thí rộng lớn thông cả sáu. Ba phước nghiệp của hàng tại gia là Thí, Giới, Tu. Vì ba thứ
đó có thể làm cho vui
lạc ở kiếp này và kiếp sau; được các bậc hiền lương quân tử khen ngợi, nên gọi là
phước nghiệp.
Hạnh đầu tiên là bố thí:
Từ vô thủy đến nay, chúng
sanh bị trói buộc trong
sanh tử đều vì tham tiếc; nay bảo thực hành bố thí là để tập
sự ban cho.
Khi chưa được các thứ tiền bạc của cải, thì không
sanh tham đắm; còn như đã có rồi, thì không khởi lòng bỏn xẻn, keo lẫn, đó gọi
là Thí. Giới: là dạy phải giữ gìn
năm giới tám giới,…
Tu: là hành các việc thiện, tập thiền định…

Sáu Ba-la-mật của hàng xuất gia ấy là
sự tu hành.
Người xuất gia tu hành, trước
tiên phải thực hành bố thí Ba-la-mật, nghóa là từ
cạn đến sâu, từ thô
đến tế, từ dễ đến khó; cho nên là “cứ thắng” của
kinh. Cứ thắng của kinh,
nghóa là căn cứ tốt nhất của chúng Thánh, cho
nên mỗi thứ đều nương
vào một ý nghóa, cũng không trái ngược với nhau. Thứ hai là
Thể của bố thí rộng lớn, thông nhiếp cả
sáu Ba-la-mật.
Ngài Thế Thân nói: Đàn
độ nhiếp cả sáu; Tư sanh (nuôi sống), vô uý,
pháp thí. Trong đó một,
hai, ba gọi là tu hành trú. Ý của ngài Vô Trước
cũng giống như vậy. Đàn
độ gồm có ba:

1. Tư sanh thì có hai loại, bố thí nội tài và bố thí ngoại tài.
2.Vô úy, là làm cho lìa khổ được vui… không còn sợ hãi.
3.Pháp thí, là tuỳ cơ ứng bệnh mà thuyết pháp. Trong đó, Tư sanh bao gồm một, là Đàn độ; Vô úy bao gồm hai là Nhẫn độ và
Giới độ. Đối với ai
đã làm ác và chưa làm ác, thì khiến cho không còn
sanh ra sợ hãi, cho nên
Pháp thí gồm thâu cả ba độ là Tịnh Tiến độ,
Thiền Định đôï và Trí
tuệ độ. Khi đang thuyết pháp không được mệt mỏi, vì vậy mới xét biết rõ cơ, chọn lựa đúng pháp.
Luận Vô Tánh cũng nói
như vậy.
Trong tánh chất của bố thí hiện rõ
sáu
Ba-la-mật đa; vì
đều được bao gồm trong
Tài thí, Vô úy thí và Pháp thí. Về cách giải
thích. Có người giải
thích ba loại bố thí đó, mỗi loại bố thí đều gồm thâu
cả sáu Ba-la-mật.
Vì những ý nghóa như vậy, cho nên đức
Thế Tôn chỉ nói về bố thí.

“Không trú ở
sự việc mà thực hành bố thí”; nghóa là không chấp trước ở tự thân, khi thực hành bố thí, không cầu
sự tốt đẹp cho chính
mình, chỉ vì cầu Bồ-đề mà thôi.

“Nên vô sở trú” là không dính mắc vào sự báo đáp, đền ơn.

“Không trú sắc, thanh, hương…,” là không dính mắc vào quả tăng thượng bên ngoài như tiền bạc, nô tì…, mà hành bố thí.
Vì vậy, luận nói: Không đắm vào tự thân vào báo ơn,
quả báo; còn có mình thì không thí, vì sẽ phương
hại đến việc khác!

-
“Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên như vậy mà bố thí, không trú ở tướng”.

Lời thuật: Đây là phần
trả lời cho câu hỏi thứ ba. Trong đó có hai phần:
Phần đầu đáp cho câu hỏi nêu trước, phần
sau là giải thích
sự nghi ngờ. Đây là phần đầu. Đúng ra phải nói là:
Không trú tướng
tưởng. Tưởng là cái
tướng của tâm phân biệt, là những cảnh đã dính
mắc. Nói bất trú là từ bỏ tâm phân biệt ở
bên trong. Còn ở bên ngoài thì
không dính mắc vào ngoại
tướng, nghóa là không thấy người cho, kẻ nhận và đồ vật cho, mà vẫn tự nhiên thí cho.
Nếu thấy rỗng không mà
không thí tức là chấp
không. Nếu chỉ có thí mà không thấy rỗng không thì
có bệnh, phải thấy không
mà vẫn thí, mới quán thông với Trung Đạo,
đắc thành Ba-la-mật-đa.
Vì vậy, mà Duy Thức nói: Phải được nhiếp thọ bởi bảy tối thắng mới có thể kiến
lập Ba-la-mật-đa; đó là an trú, y chỉ,
ý lạc, sự nghiệp, xảo
tiện, hồi hướng và thanh tịnh. Có bảy tối thắng
đó mới có thể thành
tựu việc kiến lập ba-la-mật-đa. Vô tướng ở đây
chính là tối thắng thứ năm: Xảo tiện.

Sau đây giải thích nghi ngờ; trong đó có bốn phần:

1.Nêu;

2.Đưa ví dụ;

3. Hợp;
4.Khuyên. Giải thích trên là dựa theo giải thích của ngài Thế Thân.

Theo ngài Vô
Trước thì từ câu: “Bất trú ở sự” trở về
sau, là
nói về Ba-la-mật thứ hai
trong mười tám trú xứ; tương ưng với hạnh là
trú xứ thứ hai tức
tịnh tâm trú xứ trong sáu loại trú xứ. Văn trong đó có
hai phần: Phần đầu cho
đến không trú ở tướng tưởng, là phần chính nói
về Tịnh tâm trú xứ.
Phần sau, từ câu: “Không trú ở tưởng” trở về sau,
là nói rõ việc đối
với sự bất kham đó, để khiến cho kham, nên phải
hiển thị không trú, mà
thực hành bố thí. Lại nữa,
luận nói: “Từ đây về sau, có năm loại tuỳ sở tương ưng mà giải thích cho ứng với cái biết.
Nghóa là từ trú xứ thứ hai trở đi. Năm loại là:

1.Y nghóa. Y là chỗ nương vào, tức lấy chỗ đối trị làm chỗ nương;

2. Thuyết tướng. Tướng là hình trạng;
3. Nhiếp trì: nghóa là nương vào chỗ sở đắc quả Bồ-đề tương lai, gọi là nhiếp trì;

4.An lập là chỗ an lập chân như diệu lý;
5. Hiển thị, là hiển thị tương ưng với Tam Ma Bát Đế và chế phục thời tán loạn.
Ngay ở trong phần tịnh tâm trú xứ, mà nói là không trú ở sự, thì đó là y nghóa, nương vào chỗ đối trị
trú Hữu có thể đối
tri với bất trú. Hành bố thí là loại thuyết tướng cũng
là Nhiếp trì, vì ước
muốn quả Bồ-đề tương lai. Không trú mà hành thí
là loại thứ tư: An lập;
nghóa là không dính mắc vào ba việc: Tự thân,
báo ân và quả báo; tức
là An lập đệ nhất nghóa; lấy đệ nhất nghóa làm
vô trụ. Vì vậy, ngài Vô
Cấu nói: Vô trú tức vô bổn, nghóa là khi hành
bố thí, an lập ở tâm,
trú ở vô trú; cho nên mới nói: Không trú mà
hành thí. Bất trú
tướng tưởng, đó là loại thứ năm:
Hiển thị; nghóa là tương ưng
với Tam Ma Bát Đế và
tâm nhiếp sự tán loạn; hai thời đó không trú tướng tưởng.

Sáu ba-la-mật
có loại quả:

1. Vị lai;
2. Hiện tại. Như luận đã nói rằng: Bất trú ở sự, đó là không dính mắc vào quả vị là của bố thí
Ba- la-mật. Còn nói: “Nên
vô sở trú” đó là không chấp trước quả vị lai của năm
Ba-la-mật còn lại.
Nếu cầu quả hiện tại mà hành bố thí, gọi
là Trú sắc, thanh, hương…, mà hành thí.
Nếu cầu hiện pháp
Niết-bàn mà
hành bố thí, thì gọi là
trụ pháp hành thí. Căn cứ vào đó, nên biết ưng vô
sở trú là
sót một chữ pháp. Đúng lý thì phải nói là:
Vô sở trú pháp mà
thực hành bố thí. Theo
đó, sẽ tự hiểu rõ các câu luận văn khác.

“Vì sao? Nếu
Bồ-tát không trú tướng bố thí thì phước đức
không thể suy lường”.

Lời thuật: Phần trên kia là trả lời chính cho câu hỏi thứ ba
theo giải thích của ngài
Thế Thân. Từ đây về sau là giải thích sự nghi
ngờ. Đoạn văn có bốn
phần:

1. Pháp thuyết;
2. Dụ thuyết;

3. Hợp thuyết;
4. Khuyên tin. Đây là phần một. Có nghi ngờ rằng: Nếu thể của cả ba
sự đều không, thì người
thực hành bố thí làm
sao thành phước của bố thí? Để giải thích sự nghi
ngờ đó, Như Lai đáp:
Nếu không trú tướng mà bố thí, thì nhiều phước đức nhất.
Vì sao? Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:
Vì sao
Ta bảo là vô trú
tướng bố thí? Vì hữu
tướng thí là thuận theo sự bố thí của thế gian, bởi có
thể hư hoại, có thể bị chê trách; bởi đắc quả thế gian không chắc
chắn, nghóa là có thể tư
nghị, có thể đo lường. Còn vô trú tướng thí là
thuận
với xuất
thế gian, không thể phá hoại, sẽ đắc quả Bồ-đề xuất thế, chắc chắn lâu dài, tư tưởng không thể
suy tư, toán
số không thể đo lường
tính toán. Lại nữa, hữu
tướng thí là có sự giới hạn, có sự câu thúc; vô tướng thí thì không có
sự giới hạn, rộng rãi vô biên, không có câu thúc; vì
vậy mà đắc phước đức
nhiều nhất, không thể lấy tư tưởng để suy tư,
không thể lấy con số để
tính toán nhiều ít.
“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Hư không Đông phương đo tính
được không? Bạch đức
Thế Tôn, không được! Tu-bồ-đề! Hư không
phương Nam, Tây, Bắc, Tứ
duy (Đông bắc, Đông nam…) và trên dưới có thể
đo tính được không?
Bạch đức Thế Tôn, không được!”

Lời thuật: Đây là phần thứ hai:
Nêu dụ. Trong đó, đầu tiên nêu hư không
phương Đông, tiếp đó nêu chín phương còn lại;
trong mỗi phương, đầu tiên là
Phật hỏi, tiếp đó
Thiện Hiện thuận theo
Phật mà đáp. Ý đó là các
sự vật
như sông, núi,
đất liền, trăng, sao; đều có
sự
giới hạn lớn nhỏ, như
là hữu tướng bố thí. Chỉ có hư không là không có
sự giới hạn lớn nhỏ, cho nên dụ cho vô tướng bố thí.
Vì vậy mà có
kinh nói: Chỉ có hư không mới có thể dụ cho
Pháp thân. Hư không phương đều
vô biên vô hạn, không
thể đo tính, giống với vô tướng thí, nên phước
đức nhiều vô hạn,
không thể lường tính.
Ý của ngài
Thế Thân; là đối với các
sự vật đó, có nhiều loại
khác nhau, như trai như gái,
như đẹp như xấu, như đây như kia…, đều do hữu tướng mà hành thí; vì vậy tất cả
sự
sai biệt của chúng có nhiều giới
hạn. Nếu lấy tâm khế
hợp với vô tướng, với Lý vô sai biệt mà thực hành bố thí, thì phước đức không thể hạn định được,
sẽ
thành Phật.
Phước đó đầy khắp, không có sự
sai biệt giữa đây và kia, giữa mình và người. Lý
vô sai biệt là Lý Không,
Vô Ngã, vì phổ biến khắp tất cả, như hư không.
“Tu-Bồ-đề! Bồ-tát bố thí không trú tướng thì phước đức
cũng lại như vậy; không thể đo tính”.

Lời thuật: Đây
là phần thứ ba: Hợp thuyết.

“Tu-bồ-đề! Bồ-tát chỉ nên an trú như lời Phật đã dạy”.

Lời thuật: Đây
là phần thứ tư: Khuyên tin.

Nghóa là khuyên thực hành vô tướng thí, như những lời
Phật dạy thì phước đức
chắc chắn sẽ vô biên, không bao lâu sẽ thành quả rộng lớn-Ý đó muốn nói:
Tuy các ngươi còn chưa hiểu, nhưng chỉ cần
làm theo lời Phật dạy,
sau này khi chứng quả, tự mình sẽ hiểu rõ. Trên
đây là theo sự giải
thích của ngài Thế Thân.

Theo ngài Vô Trước, đoạn này nói về tịnh tâm trú xứ, phần đầu
là phần chính nói về
Tịnh tâm trú xứ, tiếp đó là bất trú tướng,
tiếp sau vì

khiến cho kham
nhẫn, cho nên Thế Tôn chỉ bày là không trú mà
hành thí, thì phước đức
nhiều nhất. Nghóa là sợ có Bồ-tát vì nghe thuyết
vô tướng thí, không sanh
kham nhẫn tu tập, lại cho rằng thực hành bố
thí vốn là để cầu sự
thù thắng của tự thể và để được ơn cùng với quả
báo, đã là vô tướng
thí thì được cái gì?

Chỉ tham những
phước đức của hữu tướng thí, mà cầu tự thể, báo ơn, quả báo.
Với vô tướng thí lại không thể kham chịu tu tập, vì vậy đời tục có câu:
Nhỏ không học, lớn
không giỏi.
Lúc có không ban cho, nghó lúc nghèo thì
sao!
Già không dạy, chết
không danh.
Nguyên do là
có Bồ-tát ham phước
đức đó, nên đức Thế Tôn vì khiến cho họ kham
chịu đã lấy Hư không 1àm Dụ. Giống như hư không
có ba nhân duyên:

Khắp tất cả xứ; là phuớc sanh ra ở trong trú bất trú
tướng. Giải thích rằng: Đây là nói hư không tràn khắp tất cả mọi nơi, không có ngăn
cách. Xứ của Hữu sắc và Vô sắc đều có thể
tràn khắp, khác với sắc thì không khắp, lại cũng
chẳg dài lâu. Thực hành vô tướng thí, nó như hư
không. Thành Phật rồi, đi khắp tất cả, phước
lượng viên mãn, dài lâu chẳng dứt.
Bởi phước sanh ra ở trong tướng trú bất trú; nghóa là khi thực
hành vô tướng thí, gần thì cản được quả báo
mười vua, xa thì ngộ được
Pháp thân Bồ-đề. Quả của mười vua là trú
phước. Pháp thân Bồ-đề là không trú phước.
Nếu hữu tướng hành thí, thì quả báo mười vua còn
chẳng đắc được, huống nữa là Bồ-đề Phật!

Vì rộng lớn, cao to, thù thắng. Hư không vừa rộng vừa cao,
vừa thù thắng, gió không thể thổi bay,
nước không thể nhận chìm, lửa không thể thiêu đốt,
vật không thể hủy hoại, chỉ nhờ ở cao rộng thù thắng.
Thực hành vô tướng thí cũng lại như vậy.

Vô tận, rốt ráo không cùng; nghóa là như hư không,
thường trú cho đến cuối cùng, vónh viễn không có
sự cùng tận. Phước đức của vô
tướng thí cũng như vậy, vì vô hạn, vô tận,
không cùng kiệt!

“Tu-Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Có thể lấy thân tướng để thấy
Như Lai không?”

Lời thuật: Theo ngài Thế
Thân, từ trên đến đây là hết phần
chính của Tông.
Từ đây về
sau là phần phá các nghi, trong đó, có mười
ba phần; ở đây thì chia
làm mười hai phần. Trong phần thuyết vòng
đầu, từ đây về sau có
bốn lần so sánh, Lần so sánh thư ùnhất là lấy bảy báu của ba ngàn đại thiên thế giới để bố thí, không bằng thọ trì một
hoặc bốn câu kệ. Lần so
sánh thứ hai là số cát trong một con sông Hằng,
cứ một hạt cát là một
sông Hằng, với số cát của tất cả số sông Hằng,
một hạt cát là một thế
giới, tất cả thế giới nhiều như tất cả các hạt cát trong
tất cả các
sông Hằng, đều đầy cả bảy báu, đem tất cả bày báu đó
mà bố thí, cũng không
bằng thọ trì bốn câu kệ. Hai so sánh đó là lấy tài
thí để so sánh. So sánh
thứ ba là lấy thân mạng nhiều như số cát của
sông Hằng để bố thí, không bằng thọ trì một hoặc bốn câu kệ.
So sánh lần thứ tư là một ngày có ba thời, trong mỗi một thời đều lấy thân
mạng nhiều như số cát
của sông Hằng để bố thí, không bằng nghe kinh điển này, tín tâm không
nghịch lại.
Hai so
sánh đó, là lấy pháp thí để
so
sánh, nghóa là thực hành pháp ở bên trong thân để
cúng dường.
Hoặc là hai
so sánh đầu là lấy ngoại tài thí để
so sánh; hai
so
sánh
sau là lấy nội tài
thí để so sánh. Trong bốn
lần so sánh đó, so sánh thứ nhất và so sánh
thứ hai hợp lại thành
một đoạn văn, vì vậy gồm có ba đoạn, trong mỗi
một đoạn đều có bốn
văn, nghóa là ba văn đầu là để phá nghi, văn thứ tư
là so
sánh chính, cho nên hợp lại thành mười hai nghi. Ở trong lần
so
sánh thứ nhất, văn có bốn:

Có thể lấy tướng thành tựu để thấy được Như Lai không?

Tu-bồ-đề bạch Phật: Nếu có chúng sanh nghe được như vậy.

Như Lai đắc A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam Bồ-đề sao?

Phần so sánh chính. Trong bốn câu văn đó, ba câu văn đầu là phá nghi, câu văn
sau là
so sánh, không phá nghi.
Trong ba câu văn trước, câu đầu là vì
Nhân của vô tướng mà
sanh nghi, câu tiếp là vì
Nhân và Quả của vô tướng mà sanh nghi, câu sau
cùng là vì Quả của vô tướng mà
sanh nghi.
Trong câu đầu, là
Thế Tôn hỏi vặn, tiếp đến
là Thiện Hiện thuận đáp, sau là Như Lai ấn thành. Đây là phần đầu. Ở đây có nghi rằng:
Nếu không trú ở tướng mà thực hành bố thí, thì
Nhân của sự thực hành đó đã là vô tướng, vậy
sao quả đắc được lại là hữu tướng?
Vì thấy Hóa thân của
Phật có đủ ba tướng, vì vậy mà
sanh nghi.
Ba tướng là: Trước khi Phật thành đạo, gọi là
sanh tướng; khi đã thành
đạo, thuyết kháp độ người gọi là Trú Dị; khi
nhập Niết-bàn gọi là Diệt tướng. Trú Dị là hợp
lại mà nói, như giải thích thông thường; nghóa là
hiện hình quyền ứng, tuỳ cơ mà tiếp vật để thị
hiện thân của ba tướng.
Chúng sanh thấy vật cho rằng đắc cái quả của
tướng, bèn cho là không thuận với cái Nhân của
vô tướng. Nay vì để giải tỏa mối nghi đó, cho
nên nói: Không thể lấy tướng để thấy Như Lai.
Có nghóa là pháp thân vô tướng là
Như Lai, cho nên lìa ba tướng kia, tức là pháp thân
Như Lai. “Bạch đức
Thế Tôn! Không thể!
Không thể lấy thân tướng để thấy được
Như Lai. Vì sao?
Vì thân tướng mà
Như Lai nói tức phi
thân tướng.”

Lời thuật: Đây là phần
thứ hai Thiện Hiện thuận đáp.

Trong đó, phần đầu là phần đáp chính, phần
sau là giải thích ý. Chỉ vì ngài
Thiện Hiện thông minh bén nhạy, có thêm
Phật gia trì,
khéo hiểu được ý,
thuận với tâm Phật cho nên trả lời không thể. Nói:
Thân tướng mà
Như Lai nói tức phi
thân tướng; nghóa là
thân tướng thuộc ba
tướng đã nói đó tức chẳng phải là Pháp thân vô
tướng. Thân đã nói,
đó là thân ba tướng, tức là Hữu tướng. Vậy phi thân
tướng là phi thân vô
tướng, vì đã lấy vô tướng làm tướng.
“Phật bảo Tu-bồ-đề: Hễ đã có tướng đều là hư vọng, nếu thấy
các tướng chẳng phải
tướng tức thấy Như Lai”.

Lời thuật: Đây
là phần ba, Phật ấn thành một lần nữa.
“Hễ đã có tướng đều là hư vọng”.
Hư vọng có
ba nghóa: l.
Vì Pháp thân chân như không có
sanh diệt, gọi là chân thực; các
sự và pháp
khác đều gọi là hư
vọng, tức là chữ hư vọng được nói ở đây;


2.Các pháp vô lậu đều gọi là chân thực; các pháp hữu lậu đều gọi là hư vọng. Vì vậy mà Luận Trung Biên phân biệt có nói rằng:
Ba giới hư vọng
là tâm, tâm sở;

3.Y tha viên thành gọi là chân thực; biến kế sở chấp gọi là hư vọng. Vì vậy, đoạn văn sau mới nói: “Ngã tướng tức phi tướng” cho đến
“lìa tất cả các tướng tức gọi là chư Phật”. Ở đây nói hai chữ hư vọng tức
hữu vi, vô lậu đều gọi
là hư vọng. Nếu thấy các tướng đó là ba tướng.
Phi tướng là
Pháp thân vô tướng.
Phần giải thích trên là theo ý của ngài
Thế Thân. Giải thích dưới
đây là theo ngài Vô Trước. Đoạn văn này là trú xứ thứ ba trong mười tám trú xứ; là trú xứ muốn đắc
sắc thân.
Trong sáu loại trú xứ, dục
thứ tư là trú xứ thứ ba; trú xứ đó gồm có hai thứ:
Muốn đắc sắc thân và
Muốn đắc Pháp thân. Đây là phần đầu, văn trong đó có ba, chia như ở trên.
Nói Muốn Đắc
Sắc Thân nghóa là có
Bồ-tát đã phát tâm rồi, tiếp đến
khi tu hành, thấy thân ba tướng của Phật có đủ tướng tốt, liền muốn cầu đắc; vì vậy mà ý
Phật mới nói:
Thân ba tướng
không phải là Như Lai.
Lại kịp hỏi Tu-bồ-đề là để thành nghóa đó, là để
ngăn chận Bồ-tát muốn
đắc sắc thân!

Năm nghóa: Y nghóa, thuyết tướng, nhiếp trì, an lập, hiển
hiện, đều như luận tự
phối; nghóa là: Những tướng đã nói tức phi tướng đó là nghóa nhiếp trì; nhờ ở
sự mong muốn nhiếp trì thì
sẽ đến với quả vị
Bồ- tát, cho nên gọi là
nhiếp trì. Những nghóa khác có thể suy ra mà biết.
“Tu-bồ-đề bạch Phật: Bạch Thế Tôn! Nếu có chúng sanh nghe được lời của chương cú như vậy, có
sanh ra niềm tin chân thật
hay không?”

Lời thuật: Theo ý ngài Thế
Thân; trong phần so sánh thứ nhất, thì

đây là phần
thứ hai: Phá mối nghi.
Ở trên đã
nói, thực hành Nhân vô tướng, đắc quả vô
tướng, nghóa là thâm thâm không giống với Hữu
tướng. Sau khi Phật diệt độ, tất
cả chúng sanh và khi Phật
tại thế, các chúng sanh ác không sanh tín
tâm, như thế là Như Lai
chẵng thành ra uổng thiyết sao?

Giả sử hiện nay có người tin tưởng, đời
sau ác nhân làm
sao có
thể sanh tín? Vì để phá
mối nghi đó, nên Phật đáp: Tương lai sẽ có
Bồ-tát sẵn đủ ba đức,
đã từng tích chứa thiện căn, cho nên có thể sanh ra
thật tưởng, cũng bất
chẳng uổng. Kệ nói: “chẳng uổng vì có thật”, nghóa
là có khả năng sanh ra
Thật tưởng, vì vậy mà Phật chẳng uổng
thuyết. Nói ba đức là
cái học về Giới, Định, Tuệ. Lại nói: Thứ nhất
tu hành, là học đủ ba.
Thứ hai gặp thiện hữu tức là gặp chư Phật.
Thứ ba lìa
sự
chấp trước Không và
Hữu, là chứng Lý Vô Ngã. Trong đoạn văn này,
trước hỏi sau đáp; đây là phần hỏi.

Lời nói chương cú là giáo năng thuyên.

Sanh thật tưởng là Năng khởi trí, là thuận với Nhân
Quả của vô tướng.
Nghóa là có chúng
sanh ác đối với vô tướng đó không
sanh trí
thuận; mà với hữu tướng kia ngược lại sanh
thuận trí! Vì vậy mà ngài
Thiện Hiện hỏi câu này. Ở trên là giải thích
của ngài Vô Trước về ba
sai biệt của trú xứ thứ ba đã xong. Đây là trú xứ thứ tư, trú xứ muốn đắc
Pháp thân ở trú xứ thứ ba trong sáu loại trú
xứ, là trú xứ Muốn; có hai phần:
Muốn đắc sắc thân và
Muốn đắc Pháp thân. Phần Muốn đắc
Pháp thân có hai:

1.Muốn đắc Pháp thân ngôn thuyết;
2.Muốn đắc Pháp thân chứng đắc. Pháp thân ngôn thuyết là Năng thuyên giáo;
Pháp thân chứng đắc là Sở thuyên lý- Ý đó muốn nói:
Trên tu hành để cầu chứng sắc thân. Phật lại
nói hữu tướng là hư vọng, Pháp thân là thật, nhơn đó
liền cầu Pháp thân vô tướng. Muốn chứng vô
tướng đó, trước hết phải
khởi bốn thân cận hành; là thân cận với thiện
tri thức, để từ nơi họ mà cầu được nghe,
suy tư, tu tập; đó là điều trước tiên muốn đắc
Pháp thân ngôn thuyết.

“Phật bảo Tu-Bồ-đề: Đừng nói lời ấy. Sau khi Như Lai
diệt độ, năm trăm
năm sau, có người trì giới tu phước đối với những chương
cú này, sanh ra tín tâm, cho đó là thật”.

Lời thuật: Trong lời đáp
thứ hai này, ngài Vô Trước và Thế
Thân đều chia làm ba
đoạn. Ngài Thế Thân thì chia: l. Tu hành;


2. Sau câu: “Phải biết người ấy…” là phần gặp bạn lành;
3. Sau câu: “Như Lai đều biết…” là phần có đủ phước đức, đạt lý hay không, chẳng dính
mắc Không và Hữu.

Ngài Vô Trước thì chia: l. Hiển thị tu hành;
2. Hiển thị tập nhân. Hiển thị thiện hữu nhiếp thọ. Cả hai cách chia tuy hơi có khác nhau, nhưng đều để đáp cho câu hỏi sanh nghi ngờ của Tu-bồ-đề.

“Đừng nói lời ấy” là lời Phật nói với Thiện Hiện:
Ông đừng nói là không sanh thực tướng. Vì cũng
có người sanh thật tướng. Nếu theo cách giải thích của ngài
Vô Trước, thì
Tu-bồ-đề hỏi Phật:
Có chúng sanh có thể nghe được ngôn thuyết
Pháp thân không?
Phật đáp: Có được!

“Năm trăm
năm sau”; nghóa là
sau khi đức
Thích Ca diệt độ năm
trăm năm là thời chánh pháp; Một ngàn năm là
tượng pháp; mười ngàn năm là thời mạt pháp với cả những
Tỳ-khưu ni chưa độ từ trước thời
chánh pháp một ngàn năm; pháp có ba loại: Giáo,
hạnh, chứng pháp. Thời chánh pháp hiện trú, thì
cả ba loại đều đầy đủ. Thời tượng pháp
trú thì không có chứng pháp, cũng không có đắc
quả, vì vậy mà chỉ có giáo và hạnh tương tự như ở thời
chánh pháp; cho nên gọi là
Tượng pháp. Ở thời Mạt pháp, chỉ có giáo pháp, chứ
không có hành pháp và
chứng pháp. Giả sử có người trì giới tu hành,
thì đa phần cũng vì
ham danh ham lợi.

Chữ sau nói
ở đây, là sau năm trăm năm thứ ba, thời chánh pháp diệt, vì vậy trong
Năng đoạn dịch là thời chánh hành diệt.
Lại nữa, kinh Nguyệt
Tạng cũng nói:
Năm trăm năm thứ nhất
sau khi
Phật diệt độ, giải thoát kiên cố, nghóa là người tu hành đa phần đều đắc giải
thoát xuất ly. Năm trăm
năm thứ hai là thiền định kiên cố; nghóa là người tu hành đa phần đắc Thiền, chứ không đắc
Thánh quả. Năm trăm năm
thứ ba là đa văn kiên
cố, nghóa là đa phần nhờ kinh luận mà biết rộng
đạt, đa trí.
Năm trăm năm thứ tư là phước đức kiên cố; nghóa là nhiều
phước đức từ việc
xây chùa tháp… Năm trăm năm thứ năm là Đấu
tranh kiên cố.

Năm trăm năm
sau nói ở đây, là trong thời đó đều có người trì
giới tu phước, nghóa là năm trăm năm
sau vẫn có người đầy đủ
giới-định-tuệ. Ở trong
kinh Giáo Nhân Quả Vô Tướng, vẫn có thể sanh tịnh tín
tâm, khởi trí tùy thuận
lấy làm thật tướng. “Nên biết người ấy, không những đã trồng căn lành nơi
một Đức Phật, hai Đức Phật, ba Đức Phật, bốn Đức Phật, năm Đức Phật,. . .
mà đã gieo trồng nhiều
căn lành nơi vô lượng ngàn vạn Đức Phật;
nghe câu kinh này chỉ đến
một niệm là đã phát sanh lòng tin thanh tịnh”.

Lời thuật: Đây là văn
thứ hai, ngài Vô Trước và ngài Thế
Thân tuỳ theo nghóa cũng chia như trên. Ý nói:
Nếu có người chỉ một niệm đã

phát sanh niềm
tin ở câu kinh này; là đã từng cúng dường vô
lượng chư Phật; là đã khởi nhiều niềm tin, cho đến những người thọ trì,
lắng nghe, đều là ngườøi đã từng tích chứa rất nhiều thiện căn.
Nếu họ lại
sanh
thật tưởng thì căn lành
đã từng tích chứa sẽ nhiều hơn. Vì sao vậy? Vì
tuy chỉ sanh một niệm tin
nhưng nó đã huân tập tại thân, tương lai sau
này thành thục sẽ có
thể phá vô lượng sanh tử rộng lớn.
“Tu-bồ-đề! Như Lai đều đã biết, đều đã thấy những chúng
sanh ấy đắc phước đức
vô lượng như vầy?”

Lời thuật: Đây là đoạn
ba; Đạt lý Nhị Không. Lìa Không biên
và Hữu biên. Ngài Vô
Trước nói: Dưới đây là nói về bạn lành nhiếp
thọ; trong đó, đầu là nêu lên,
sau là
giải thích. Đây là phần nêu lên.
Ngài Thế Thân nói: Như
Lai đều đã biết là nhục nhãn thấy, nghóa là lấy cái trí để biết. Đều đã thấy là
Trí Tỷ Lượng, vì tất cả đều là
Hiện Lượng thấy, có nghóa là những chúng
sanh đạt hai vô ngã, phước đức trì
giới có được;
Như Lai đều dùng
Phật trí hiện lượng mà biết họ.
Trong kinh khác nói: Bồ-tát sanh
phước đức là sơ khởi; thủ lấy phước đức là đã huân
tu lâu dài. Ở đây là
nói chung, cho nên nói: Đắc phước đức vôâ lượng như vậy.
Ngài Vô Trước giải thích: Đều biết là biết tên thân, vì năm
uẩn làm thành tên. Đều
thấy là thấy sắc thân, nghóa là ở trong tất cả cử
chỉ đi đứng, đều biết tâm đó, đều thấy được chỗ nương dừng của nó,
tức là hiển thị cho được
chỗ nhiếp thọ bởi bạn lành. Sanh và thủ vô
lượng phước đức, thì
Sanh là khi phước đức đang khởi, thủ là nhiếp trì
chủng tử khi họ diệt.
“Vì sao?
Vì những chúng
sanh không còn ngã tướng, nhân
tướng, chúng sanh tướng
thọ giả tướng”.

Lời thuật: Đây là phần giải thích thứ hai, trước nói vô ngã,
sau
nói về bốn loại vô pháp tướng.
Ý nói rằng:
Thời năm trăm năm sau, có Bồ-tát liễu đạt sự
sanh, khởi, suy, diệt của
thân, vốn chẳng phải là Hữu ngã; rồi lại hiểu
rõ các thứ thân, thù, phải, trái vốn do tự tâm
không có sự định thật chắc chắn. Đã nghe lý Nhân
không và Pháp không, lại tích chứa các phước đức
trì giới…, đó là lý do Như Lai dùng Phật trí để
biết, mắt thấy. Có nghóa là tổng duyên với năm uẩn khác nhau trong ba đời, mỗi một ấm là ngã, vọng thủ như vậy, gọi là ngã tướng.
Thấy thân liên tục nhau không
dứt, từ quá khứ cho
đến hiện tại, gọi chúng là Sanh tướng. Thấy báo mệnh căn ở hiện tại không dứt đoạn, gọi là Mệnh.
Thấy Mệnh căn
sau
khi đoạn diệt, thời vị
lai lại sanh ra trong sáu nẽo, gọi là Thọ giả.

Ngài Vô Trước thì giải thích hơi khác, tự thể của Ngã liên tục gọi
là Ngã.
Những cái thủ của
Ngã là chúng
sanh tưởng.
Hai thứ đó
tức là Ngã và Ngã sở,
nghóa là: Ngã cho đến thọ, trú, thủ, thành là
Mệnh tướng; triển chuyển
thú dự thú thủ thành là Nhân tưởng. Giải rằng:
Kia nói là Thọ giả, đây nói là Nhân, bốn chấp trên đây vọïng tình cho
là Hữu, hiểu tổng quát
là không, cho nên nói là Vô Ngã tướng, . . .

“Vô pháp tướng cũng vô phi pháp tướng”.

Lời thuật: Đây là phần
hai. Trong phần nói về pháp tướng, trước là nói về bốn
pháp tướng,
sau là kết thành, dụ như chiếc bè.
Trong phần trước gồm có hai phần:
Phần đầu nói về tướng
Không và tướng
Hữu. Phần tiếp là nói
về nương lời nhưng lìa tướng của lời. Trong phần
đầu lại có hai phần:
Phần nêu chung và phần giải thích riêng. Đây là
phần nêu chung. Đoạn văn
này bị thiếu sót, cho nên cách chia có hơi sai sót, nếu xem cuốn khác thì không như vậy.
Phần đầu là nêu bốn pháp
tướng; tiếp đến là
giải thích riêng; trong phần giải thích lại chia làm
hai phần: Phần đầu nói có pháp tướng tức là
dính mắc vào Ngã và Nhân; có phi pháp tướng cũng dính mắc vào
Ngã và Nhân, tức cũng như
giải thích trước; là không dính mắc vào tướng của
Không và Hữu.
Tiếp đó nói; không nên giữ lấy
pháp, cũng không nên giữ lấy phi pháp; ấy là nương vào lời nhưng lìa tướng của lời. Ở đây, trong phần nêu này, chỉ nêu tướng của
Không và Hữu; lược bỏ không nêu phần nương vào lời
nhưng lìa tướng của lời.
Trong luận thích đều có đủ.

Vô pháp tướng, phàm tình vọng chấp; chấp pháp và ngã là có,
gọi là pháp tướng. Đã đạt là không; biết được
Thể của pháp, những cái đó
chẳng thật; cho nên nói là vô
pháp tướng, bởi không có cái chấp thật
có pháp tướng đó.

“Cũng vô phi pháp tướng” nghóa là, người ngu vọng tình bài bác
viên thành là vô, gọi là phi pháp tướng, vì rỗng
không, không có
Thể của Hữu; còn ngườøi trí thì hiểu rõ viên thành
là Hữu, cho nên nói là vô phi
pháp tướng, bởi không có cái chấp về
không tướng.
Lý hai vô ngã là
thật có. Vì vậy, câu đó lẽ ra nên nói là: “Vô
tướng cũng phi vô tướng”. nói “Vô tướng” là vô ngã, lý không thể dùng lời nói để tuyên thuyết
là Hữu hay là Vô. Chư vị tiểu Bồ-tát cho rằng,
có thể nói ra, gọi đó là tướng, còn bậc
Thánh thì hiểu nó không thể nói ra, cho nên gọi là vô tướng.

Cũng phi vô tướng nghóa là: Ở chỗ không lời mà nương vào
tướng của lời để nói. Người ngu khi đã nghe,
lại không thể nói ra được;
vì vậy cho rằng, những lời nói ra được đều là
sai; còn người trí thì đạt được cái ấy, cho nên nương theo ngôn từ mà nói. nhưng không dính mắc

vào nó. Vì
vậy mà nói: Cũng phi vô tướng.

“Vì sao? Vì những chúng sanh ấy, nếu tâm giữ lấy tướng
là dính mắc vào Ngã, Nhân, Chúng sanh, Thọ giả”.

Lời thuật: Trong phần không
dính mắc vào tướng Không và
Hữu, chia làm hai phần:
Phần đầu là giải thích chung, phần sau là phải thích riêng.

Đây là phần đầu:

“Nếu giữ lấy pháp tướng, tức dính mắc vào Ngã, Nhân,
Chúng sanh, Thọ giả. Vì
sao? Nếu giữ lấy phi pháp tướng tức cũng dính
mắc vào Ngã, Nhân, Chúng
sanh, Thọ giả”.

Lời thuật: Đây là phần giải
thích riêng, có nghóa là:
Nếu chấp pháp và ngã là Hữu, tức cũng dính vào
Ngã và Nhân.
Nếu chấp viên thành là vô, thì
cũng dính vào Ngã nhân; vì giữ lấy là nghóa của chấp vậy; cả hai đều không có chấp, nên liền khế hợp với
Trung Đạo, cho nên nói:
Vô pháp tướng cũng vô phi
pháp tướng, là lìa hai chấp.
Cho nên có kệ nói: “Tất
cả rỗng không, không một vật nào cả”. Người
và Pháp cả hai đều vô.

Thật Hữu là thể của Lý hai vô ngã, là chẳng phải không có.

Bất khả thuyết là không thể dùng lời để nói là
Hữõu hay là Vô;
vì tánh của Pháp thì lìa ngôn từ, vì vậy nương
theo ngôn từ mà nói
thì dễ biết.

Lại nói: “Nếu giữ lấy pháp tướng thì cũng dính mắc Ngã,
Nhân…” nghóa này là gì?

Bởi chỉ có vô minh sử, không có hiện hành thô phiền não,
cũng không có Ngã kiến.
Ý là: Chỉ có vô minh sử nghóa là vô minh trú địa, chính là phân biệt pháp chấp. “Không có hiện hành thô phiền não” nghóa là không có phiền não chướng hiện hành chỉ có chủng tử
đuổi theo nhau. Ý đó nói:
Do có pháp chấp hiện hành, cho nên phiền não chướng theo đó mà khởi.
Luận của ngài
Vô trước cũng nói:
Vì trong Ngã tưởng, tùy miên không dứt, cho nên thành là
Hữu Ngã Thủ. Do đó mà kinh nói: Những
chúng sanh ấy, nếu giữ lấy pháp tướng,
thành ra dính mắc vào
Ngã, Nhân…”; ý nầy cũng giống ngài Thế Thân.
Do pháp chấp mà giữ lấy
pháp tướng cho nên Ngã. Nhân… liền sanh.

“Vì vậy, không nên thủ pháp, không nên thủ phi pháp”.

Lời thuật: Đây là giải thích thứ hai:
Nương vào lời nhưng
lìa tướng của lời.

Không nên thủ pháp nghóa là không nên như thanh mà thủ pháp.

Có nghóa là không nên như lời mà thủ.

Không nên thủ phi pháp là tùy thuận Đệ
Nhất Nghóa Trí mà chánh thuyết.

Như thị thủ (thủ như vậy), là phải nhân ở lời nói mà ngộ chân
lý. “Do đó,
Như Lai thường nói:
Tỳ-khưu các ông phải biết ta nói pháp,
dụ như chiếc bè, pháp còn nên xả, huống chi là phi pháp”.

Lời thuật: Đây là đoạn kết:
Dụ chiếc bè; nghóa là muốn chứng
cân thì phải nhờ ở
lời nói, cho đến khi đã chứng rồi thì không còn
mượn lời nữa. Như bè đã đến bờ thì không
còn chỗ dùng nữa. Ở trên là theo
sự giải thích của ngài Thế Thân.

Luận của ngài
Vô Trước thì nói:
Thủ đó là hiển thị
Thật tướng, đối trị với năm loại thủ. năm loại thủ là gì?


1.Ngoại đạo;
2.Nội pháp phàm phu và Thanh Văn;

3.Bồ-tát tăng thượng mạn;
4. Thế gian cọng tưởng định;
5. Vô tưởng định. Thứ nhất là các tưởng thuộc Ngã, Nhân, chúng
sanh…
chuyển. Thứ hai là pháp
tướng chuyển. Thứ ba là Vô pháp tưởng chuyển, đó do mà
Hữu pháp thủ.
Hữu pháp thủ đó là thủ vô pháp.
Thứ tư là
Hữu tưởng chuyển, nghóa là chấp
Hữu tưởng định.
Thứ năm là
Vô tưởng chuyển, vì chấp vào
Vô tướng định.
Với những thứ đó, những
Bồ-tát ấy đều không chuyển.

Trong đó có nói thật tưởng, đó là phần “y nghóa”, “hiển
thị”, đối trị với bất thật tưởng. Nói: Ở trong
chương cú của kinh này, đó là
phần thuyết tướng, vì để hiển thị cho
Pháp thân ngôn thuyết. Ở trong câu:
Tức họ dang
sanh
thật tưởng, thì chữ đang
sanh là phần mong muốn và
phần Nhiếp trì. Những
Bồ-tát ấy không còn Ngã tưởng chuyển,… là phần
an lập Đệ Nhất Nghóa.
Không nên thủ pháp và phi pháp là hiển liễu.
“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai đắc A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề sao?”

Lời thuật: Theo ngài thế Thân, đây là phá nghi thứ ba.
Nghóa là có người nghi: Theo trên
đã nói, Nhân của vô tướng lại đắc quả vô tướng. Vì
sao đức
Phật Thích Ca lai ở đạo tràng thành
chánh giác, thuyết pháp độ cho người rồi nhập diệt ở
song lâm…?
Chân Đế dẫn
kinh kệ nói:
Bảy năm làm anh nhi, tám
năm làm đồng tử, bốn năm học ngũ minh, mười năm hưởng dục lạc.
Hai mươi chín tuổi xuất gia, ba lăm tuổi thành đạo; trong bốn lăm năm quảng độ
chúng sanh.
Những cái đó là quả của
Hữu tướng, chẳng lẽ
đức Phật không thực hành Nhân của Vô tướng
sao?
Vì để phá mối nghi nầy,
cho nên mới nói đoạn văn trên. Trong đó,
phần đầu là Phật hỏi,
phần sau là Thiện Hiện đáp. Đây là phần đầu.

Phật có ba loại
thân tướng:

1.Pháp thân, là chân lý của sự lìa vọng;
2.Báo thân, là diệu trí của
sự hội Chân;
3.Hóa thân, là quyền tích để ứng với vật. Có nghóa là: Diệu lý của Pháp thân Bồ-tát
không thể đo lường
được. Thật trí của Báo thân thì Nhị thừa không biết
được. Ứng vật mà
hiện hình, tùy phương mà hóa tiếp; được thấy vật chất đó, liền cho rằng thật
chứng Bồ-đề; chơn năng
thuyết pháp, bèn cho là
Hữu tưởng! Nay, để phá
mối nghi đó, cho nên dựa vào chân như Pháp
thân để hỏi Thiện Hiện.
“Tu Bồ-đề nói: Theo như chỗ con hiểu, những nghóa Phật
nói, không có pháp nào
chắc chắn gọi là A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ- đề; cũng không
có pháp nào định chắc mà Như Lai có thể thuyết!”

Lời thuật: Phần thứ hai:
Đáp; trong đó có hai phần: Phần đầu
là Đáp; phần sau là
giải thích. Đây là phần đầu.
Ý của
Thiện Hiện là: Theo thế đế, thì hai thân là báo thân và hóa thân có thể có đắc Bồ-đề; có thể
thuyết pháp.
Nếu theo Đệ
Nhất Nghóa Đế thì chân như
Pháp thân bên trong tự nó rỗng lặng, vốn không có
đắc Bồ-đề cũng vô
năng thuyết pháp.
-
Không có định pháp là trong pháp thân vô tướng thì không có định pháp đắc Bồ-đề; cũng không có định pháp để có
thể thuyết.
Chỉ có Dục vô định, là có
thể đắc, có thể thuyết không ngăn chận được.
Báo thân, Hóa thân thuộc
thế đế, cũng có bất định đắc và bất định thuyết.
“Vì sao? Vì những pháp mà Như Lai thuyết đều không thể
thủ, không thể thuyết phi
pháp, phi phi pháp”.

Lời thuật: Đây là phần
giải thích; trong đó lần lượt hai lần lặp
lại giải thích phần
trước. Đây là phần giải thích đầu.

Nghóa là: Vì
sao không có định pháp mà có thể thuyết. Bên
trong đã không thể
thuyết, thì đối với bên ngoài cũng không thể thủ.
Vì vậy với bên ngoài, nếu
có cái khả thủ thì ở bên trong cũng phải có cái
khả thuyết. Đã không có
cái khả thủ thì rõ ràng không có cái khả thuyết!

Không thể thuyết phi pháp, phi phi pháp; nghóa là phàm phu chấp người và pháp là
Hữu gọi đó là pháp, bác bỏ viên thành là vô (là
không có) gọi đó là
phi pháp. Bậc Thánh đạt được Nhân và Pháp là vô, gọi
là phi pháp, hiểu 1iễu viên thành là
Hữu gọi là phi phi pháp.
Pháp thân thì tịch tịnh, không thể nói là phi pháp, cũng không thể nói là phi phi pháp. Vì vậy mà luận nói: Ứng thân và hóa thân chẳng phải là chân
Phật, cũng phi thuyết
pháp, nghóa là: Thuyết pháp bất nhị, thủ vô thuyết,
lìa ngôn tướng. Ứng và
Hóa đã là phi chân Phật phi chân thuyết, tức cũng là giả Phật,
giả thuyết. Ở bên trong đã không
hai thuyết, với bậc
Thánh cũng không
hai thủ, đó là thủ pháp và phi pháp. Chân lý lìa lời nói, vì không có tướng của
sự nói đó.
Vì sao trong giải thích chỉ nói thuyết
chứ không nói chứng?
Luận nói: Nếu không chứng thì không thể thuyết,
vì vậy mà phải chứng
trước, rồi sau mới thuyết được. “Lý do vì
sao?
Tất cả hiền
Thánh đều nhờ ở pháp vô vi,
nhưngcó sự sai biệt khác nhau”.

Lời thuật: Đây lại giải thích những điều ở trước; nghóa là chư Thánh đều nhờ
Trí Vô phân biệt mà khế chứng chân lý, mới có thể đoạn các hoặc mà lập
sai biệt; cho nên thánh nhân thuyết pháp vô vi kia, các pháp do các thánh nhân đó chứng được đã không
thuyết như vậy, huống nữa là thủ như vậy!
Vì sao?
Vì Pháp kia xa lìa tướng lời
nói, chẳng thể thuyết.
Trên đây là giải thích ngài Thế Thân.
Ý của ngài
Vô Trước là: Đoạn kinh văn này tức là trú xứ thứ tư: Muốn đắc
Pháp thân. Ở trên, đã nói xong phần
Muốn đắc Pháp thân ngôn thuyết. Đây
là phần hai: Muốn đắc Pháp thân chứng đắc. Trong đó có hai:

Trí tướng khiến đắc Pháp thân trú xứ; đó là trí vô phân biệt, có
thể khế đắc chân như Pháp thân, tức lấy tướng
của Trí làm trú xứ.

Phước tướng khiến đắc Pháp thân trú xứ. Đây là nói về phần
một. Có nghóa là trước đây muốn đắc sắc thân
Phật, Phật bảo sắc thân
là hư vọng, nên cầu Pháp thân.

Muốn cầu Pháp thân thì trước hết phải tu các trí của chân, tức
là Bồ-đề Pháp Thân;
nên gọi là Trí tướng, do cầu trí tướng Pháp thân
cho nên Phật lấy chân như Pháp thân để hỏi, nghóa
1à trong sự bên
ngoài mà có báo thân
hóa thân để đắc Bồ-đề, thì tùy theo căn cơ của
chúng sanh mà có thể
thuyết pháp.
Trong Pháp thân vô tướng ở bên trong
vốn không có Trí thân
Bồ-đề để đắc, cũng không có pháp để thuyết; vì
vậy mà lấy cái đó để
hỏi. Lời đáp của Thiện Hiện cũng đồng nghóa.
Nhưng hiểu được ý Phật, cho nên dựa theo lý
Chân như, cả hai cái đó
đều không có! Nghóa là
Lý chân như bên trong không thể phi pháp, phi
phi pháp; vì vậy mà vô
thuyết, vô thủ. Người nghe bên ngoài nhưng
theo lý chân như không
thể thủ, cho nên vô văn vô đắc; đó là người nói
kẻ nghe đều nương ở chân như.
Ý của ngài
Thế Thân nói: Vì chứng chân như, cho nên
không thuyết pháp hay phi
pháp; vì người nghe lìa vọng chấp, cho nên không thủ pháp hay phi pháp.
Pháp là những cái chấp
Người và Pháp thành là Hữu, phi pháp là bác
bỏ viên thành, là không; theo năm nghóa đó
phối với đoạn văn như
trong luận đã nói.

“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Nếu có người đem bảy báu đầy cả
ba ngàn đại thiên thế
giới để bố thí; thì phước đức đắc được của người
ấy có nhiều hay không?”

Lời thuật: Theo giải thích
của ngài Thế Thân; trong lần so
sanh thứ nhất ở trên là ba đoạn giải thích nghi ngờ; từ đây về
sau là
phần so sánh chính. Ý
nói, trong chân lý đã vô thuyết, vô thủ, vô
Bồ-tát để đắc; thì những thực
hành phước của vô tướng há chẳng uổng Thí
sao? Đức Thế Tôn ghép
ý đó cho nên hỏi Thiện Hiện. Trong đó, ban đầu
là Phật hỏi, tiếp đó
là Thiện Hiện đáp, sau cùng Như Lai kết thành. Đây là phần đầu.
“Tu Bồ-đề đáp: thưa Thế Tôn! Rất nhiều! Vì sao? Vì phước đức ấy tức chẳng phải tánh của phước đức, vì vậy mà
Như Lai nói là
phước đức nhiều”.

Lời thuật: Đây là phần
hai: Đáp. Đầ tiên là nêu, sau là giải thích.

Nói là phước đó tức là phước đức thuộc tài thí.

Tức phi phước đức tánh; nghóa là chẳng phải tánh phước đức để cảm với xuất thế, nghóa là cần thiết phải nghe để phát
sanh
Trí vô phân
biệt, mới đắc quả vô tướng xuất thế.

Vì vậy mà Như Lai nói là phước đức nhiều, có nghóa là vì vậy
mà Như Lai nói phước của tài thí đó có thể cảm
được nhiều phước
đức thế gian.

“Phật nói, nếu lại có người đối với kinh này thọ trì cho dẫu chỉ bốn câu kệ và vì người khác mà thuyết; thì phước đức đó còn hơn
cả phước đức kia”.

Lời thuật: Đây là phần
ba, Phật so sánh. Trong đó phần đầu là so sánh chính.
Phần sau là giải thích lý do. Đây là phần đầu.

Cho đến bài kệ bốn câu là từ đó cho đến thọ trì bốn câu.
Nghóa là, lãnh nạp tại tâm, gọi là thọ; ghi nhớ
không quên, gọi là trì.
“Bài kệ bốn câu” là chỗ trình bày rõ nghóa của tông
này. Nghóa tròn đủ tức
thành là một cú. Như nói: Quảng đại tâm, Đệ
Nhất tâm, Thường tâm,
Bất điên đảo tâm. Bốn tâm đó mỗi tâm thành một cú. Lại như:
Không trú ở sự, mà hành bố thí tức thành một cú,
cứ như vậy suy ra thì biết.

Tông của kinh này là vô phân biệt, phá bỏ ở phân biệt làm
thành tông. Như nói sắc, thanh, hương, vị, xúc… là
tập danh, tuy có nhiều cú, nhưng nghóa chẳng đủ, cho nên cuối cùng cũng không
thành cú. Như nói:
Bất sanh cũng bất diệt, bất thường cũng bất đoạn… cũng
chẳng phải là cú nghóa.
Nhờ thọ trì và vì người mà thuyết, nên sinh ra trí huệ; chứng quả vô tướng, phước đó
chẳng không; vì chỉ có hai thứ đó mới có

thể hướng đến Bồ-đề.

“Vì sao?
Tu Bồ-đề! Vì tất cả
Phật và các pháp
A-nậu-đa-la Tam- miệu Tam-bồ-đề của
chư Phật đều từ kinh này mà ra”.

Lời thuật: Đây là phần
giải thích. Nghóa là, do có nhân nghe kinh này, nương theo giáo để
suy tư tu tập, dẫn khởi
Trí vô phân biệt, khế
hội với chân, trí được
tròn đầy; từ đó mà sanh ra lý, không còn bị vọng
che lấp, cho nên gọi đó là Xuất. Ở đây nói chung
cho nên chỉ nói là xuất.

- Tất cả chư
Phật là hai Phật: Báo Phật và Hóa Phật, đều tù
kinh này sanh ra.

A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề của chư
Phật là các pháp
thân Phật, đều từ kinh này mà ra.

Luận nói: Đối với thực danh mà hiểu rõ cái nhân; nghóa là đối
với vô vi thực tướng
mà hiểu rõ cái nhân sở đắc.

“Tu Bồ-đề, cái được gọi là Phật pháp tức phi Phật pháp”.

Lời thuật: Đây là phần
giải thích tiếp về ý thọ trì phước thắng;
là lấy trí vô phân biệt
khế chừng chân1ý. Lý và Trí đều tròn sáng gọi
là Phật pháp. Chỉ có
những điều đó, mà mười phương chư Phật đều cùng đắc; nên gọi là
Phật pháp. Những người khác không đắc đó tức phi
Phật pháp. Vả lại, đệ
nhất pháp chỉ có Phật tự giải, người khác không giải được, gọi là phi
Phật pháp. Lại nữa, đệ nhất pháp đó tức là lấy
sự thọ
trì kinh nay và vì người khác mà thuyết, làm Nhân.
Vì vậy mà nói hai điều đó phước đức thắng. Ở trên là giải thích theo ngài
Thế Thân. Theo ngài Vô Trước, thì đó
là phần Muốn được Chứng Đắc Pháp Thân; trong
có hai phần:
Phần nói về trí tướng
Pháp thân thì đã nói ở trên; phần này nói về
Muốn được phước tướng cho đến đắc
Pháp thân trú xứ.
Có ngoại đạo nghi rằng: Ở trên
đã nói: Trong lý Chân Như không có trí tướng
Pháp thân để đắc, cũng
không có pháp để thuyết. Lại muốn thọ trì kinh này vì muốn đắc phước hay
sao?
Vì vậy mà
Như Lai phải
so sánh.
Nghóa là: Đối với ngôn thuyết
Pháp thân của
Như Lai, nếu có người thọ trì nó,
thì sẽ sanh ra phước
tướng cho đến đắc được Pháp thân, vì vậy mà người thọ trì một cú, bốn cú, thì
sanh phước rất nhiều.
Theo năm nghóa đó,
như trong luận đã nói.
“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào! Tu-đà-hoàn có thể tự nghó là Ta
đắc quả Tu-đà-hoàn không?”

Lời thuật: Theo ngài Thế
Thân, dưới đây có hai sự so sánh, hợp cả hai thành một đoạn văn; trong đó có hai phần:
Phần đầu là giải
thích sự nghi ngờ, phần
sau là
so sánh.
Phần giải thích nghi ngờ có ba ý:
1. Vì dựa theo
Nhị thừa mà
sanh nghi.
Trước đã nói tất cả thánh nhân đều
nhờ ở pháp
vô vi mà đắc danh. Trong pháp vô vi thì vô thuyết vô
thủ, vì sao hàng Dự lưu
lại nói ta tự chứng quả, lại còn nói ta đắc, ta chứng được
sao?

2.Nghi ngờ thứ hai là nếu đã nói vô thuyết vô thủ; thế thì tại sao Như Lai xưa ở chỗ Phật Nhiên Đăng nghe pháp, mà từ Địa thứ bảy nhập vào Địa
thứ tám? Vậy tức là Hữu thuyết, Hữu thủ.
3.Nếu vô thuyết vô thủ, thì tại sao Bồ-tát lại thủ lấy Trang nghiêm thanh
Tịnh quốc quốc độ?

Ba mối nghi đó
trước đây đều đã nói, tất cả thánh nhân đều
nhờ pháp vô vi mà có
sự sai biệt, vì vậy mà sanh nghi. Khác với nghi
trước; sanh nghi do ở sự
so sánh, đều do ở câu: “Không nên trú tướng, tưởng mà sanh“.
Đây là phá mối nghi thứ nhất, trong đó có bốn phần, trong
mỗi một phần văn; trước
là Phật hỏi, sau là Thiện Hiện đáp. Đây là câu hỏi thứ nhất.

- Lưu có hai
loại:

1. Sanh tử lưu;
2. Xuất thế lưu. Nếu mong sanh tử tức là nghịch lưu; nếu mong xuất thế tức là Dự lưu.
“Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Không được. Vì sao? Vì
Tu-đà- hoàn gọi là
Nhập lưu, mà vô
sở nhập.
Không nhập vào sắc,
thanh, hương, vị, xúc,
pháp, ấy gọi là Tu-đà-hoàn”.

Lời thuật: Đây là phần hai, phần
Thiện Hiện đáp. Đầu tiên là đáp, tiếp
sau là giải thích lời đáp. Ý câu trả lời đó là:
Nếu khi chứng lý
trong giải thích lúc đang
ở tại Quán, nhưng không có thú nhập, cũng không kiến giải về
sự thú nhập, vì vậy, chỉ vì đó mà lập danh, gọi là
Nhập lưu. Lại nữa; nếu
nhập sắc, thanh,
hương vị, xúc, pháp… là có phân biệt.
Khi đang chứng lý, thì chỉ
ngầm khế với lý, mà không nhập vào các
pháp sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp… cho nêngọi là Dự lưu. Ngoài ra. Đều căn cứ theo trong
Quán mà đáp.
Nghóa là: Khi ở tại Quán, không
tạo kiến giải về Năng
đắc, Năng chứng, cho nên tên gọi không trái
ngược với trước. Ởù
trên là phần giải thích của ngài Thế Thân. Theo
Ngài Vô Trước phần ở trên
là phần nói về sai biệt thứ tư đã xong. Đây là
phần sai biệt thứ năm:
Tu đạo, trong thắng đắc vô mạn. Nếu như trong
tám loại trú xứ, thì
đây là trú xứ thứ tư: Ly chướng ngại, trong đó có
mười hai phần. Đây là phần thứ nhất,
Ly mạn chướng, nghóa là các bậc
thánh nói: Ta năng đắc
quả, Ta là Dự lưu… cho nên gọi đó là Mạn. Ở đây
trả lời là: Nếu khi ở
tại quán mà mạn đó là vô ngã đắc. Tuy nhiên Ba
quả trước thì xuất quán
mà dung khởi, quả thứ tư thì phiền não định mà
vô sở tri dung khởi.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Tư-đà-hàm có thể tự nghó rằng, Ta đắc quả
Tư-đà-hàm được không?
Tu-bồ-đề đáp:
Bạch Thế Tôn! Không thể!
Vì sao?
Tư-đà-hàm danh là nhất vãng lai, nhưng thật ra là vô
vãng lai, danh là Tư-đà-hàm”.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào?
A-na-hàm có thể tự nghó rằng,
Ta đắc quả
A-na-hàm không?
Tu-bồ-đề đáp:
Bạch Thế Tôn! Không ạ!
Vì sao?
A-na-hàm danh là Bất lai, nhưng thật ra là vô bất lai, vì vậy mà
danh là A-na-hàm”.

“Tu-Bồ-đề! Ý ông thế nào?
A-la-hán có thể tự nghó rằng,
Ta đắc đạo A-la-hán không? Tu-bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn!
Không ạ! Vì sao? Thật ra không có pháp nào gọi là
A-la-hán.” “Bạch Thế
Tôn! Nếu A-la-hán tự nghó rằng,
Ta đắc đạo
A-la- hán tức là đã dính mắc vào Ngã, Nhân, Chúng
sanh, Thọ giả.”

Lời thuật: Ba quả
sau này lẽ ra cùng giải thích với quả
trước; đúng ra ba quả đầu tiên đều phải có câu: “Tức là dính mắc vào
Ngã, Nhân…”; vì người
dịch lượïc bỏ, cho nên không có câu đó.

Trong quả thứ
tư, phần trước là Phật hỏi, sau là Thiện Hiện
đáp. Trong phần đầu đáp
A-la-hán là phần chánh tiếp đó là Thiện Hiện
lấy chính mình làm chứng
để người khác tin.
“Thế Tôn! Phật nói con đắc Vô tránh tam muội là bậc Đệ
Nhất trong cõi người, là
A-la-hán ly dục đệ nhất.
Bạch Thế Tôn! Nếu con tự nghó:
Ta là A-la-hán ly dục; ta đắc
đạo A-la-hán, thì
Thế Tôn đã
không nói: Tu-bồ-đề là
người vui với hạnh a-lan-na; vì Tu-bồ-đề thật ra vô
sở hạnh, mà gọi là
Tu-bồ-đề, là vui với hạnh a-nan-la”

Lời thuật: Đây là dẫn chứng thứ hai.

Nói: “Con là
người ly dục bậc nhất”, là vì có khả năng lìa phiền não chướng và
định chướng, nhờ đó mà hết thảy đều
giải thoát,
khác với tuệ giải thoát
là chỉ lìa phiền não chướng mà thôi. Trong phần lấy chính mình làm chứng, có ba ý:
Trước tiên là nói về
Phật và thắng
danh; tiếp đến là nói
rõ về Bất niệm (không tự nghó) sau cùng là giải thích.
-
Nếu tự nghó rằng,
Ta đắc A-la-hán thì có nghóa là chấp có ta, người… tức vẫn có phiền não, không thể vô tránh; thì
Thế Tôn sẽ
không nói con là hạnh Vô
tránh! Do hữu tránh, cho nên Thế Tôn mới nói
vậy. Tức là biết rõ ta
không tự nghó, ta đắc vô tránh hạnh vậy!

Phật bảo Tu-bồ-đề: Ý ông thế nào?
Như Lai xưa ở chỗ
Phật Nhiên Đăng, với pháp
Hữu sở đắc không?
Lời thuật: Theo ngài
Thế Thân giải thích, đây là phá mối nghi thứ hai.
Trong đó, phần trước
là hỏi, sau đáp.

Nói Phật Nhiên Đăng tức là Phật Định Quang. Phật Thích Ca xưa kia, khi còn
làm Bồ-tát, là tiên nhân
Nhó Ma Nạp, sắp mãn địa thứ
bảy; nghe danh Phật Định
Quang, muốn vào thành, bèn mua hoa nơi một cô gái để cúng
dường Phật, tỏ lòng kính trọng thâm
sâu của mình.
Phật thuyết pháp liền
nhập vào địa thứ tám, đầu tăng kỳ thứ ba. Cô gái bán hoa đó nghe nói mua hoa là để cúng
Phật bèn không lấy tiền và
liền cùng chung một
nguyện. Nhân đó mà nhiều kiếùp sau thường thành
vợ chồng, làm thiện tri
thức, tức Da-du-đà-la.

Bên ngoài có nghi rằng:
Trước có nói, thánh nhân vì vô vi
sai biệt cho nên vô thuyết, vô thủ, vì
sao đức
Thích Ca lại ở chỗ
Phật Nhiên Đăng mà thủ pháp. Định
Quang lại vì đức
Thích Ca mà thuyết
sao?
Nay để phá nghi đó, cho
nên lấy vấn đề đó để hỏi. Nói:
“Hữu sở đắc” là các pháp chấp bởi vọng tâm phân biệt.
“Vô sở đắc” là khi
trí đã chứng chân lý, thì không có những pháp đắc
được bởi tâm của sự
phân biệt đó, chỉ nói là không có những sở đắc
của tâm phân biệt đó, nhưng bên trong Trí ngầm chứa
chân lý, cũng là sở đắc. Có nghóa là:
Khi đức Phật Thích Ca nghe pháp ở chỗ đức
Phật Định Quang (Phật
Nhiên Đăng), thì không có pháp hữu
sở đắc chấp bởi
sự phân biệt, chỉ là ở
bên trong ngầm chứa chân như trong những cái
thủ được, đều là Vô
sở đắc. Vì chứng được cái Trí không thể nói ra
được, không thể nắm bắt đượïc, cho nên cũng là
Vô thuyết, Vô thủ. Vì vậy ở đây mới hỏi đức
Phật rằng: “Khi Phật ở chỗ
Phật Nhiên Đăng. Trí chứng ở pháp, là
hữu sở đắc hay không?”
“Bạch đức Thế Tôn! Như Lai ở chỗ Phật Nhiên Đăng với
pháp, thật vô sở đắc”

Lời thuật: Đây là lời
đáp thứ hai có thể tự biết. Luận nói:
Không thủ, lý, thật trí;
nghóa là: Không thủ là không chấp thủ bằng tâm
phân biệt. Lý thật trí
là khi lấy trí chứng Lý Thật, những phân biệt thủ chấp đều vô
sở đắc. Đây là giải thích của ngài
Thế Thân. Còn ngài
Vô Trước thì đây là phần
thứ năm. Không ly Phật xuất thời. Cho nên trong
mười Ly chướng trú xứ,
đây là trú xứ thứ hai. Ly thiểu văn chướng.
Nghóa là; nếu hành vô
sở đắc thì gọi là đa văn.
Nếu tạo ra
Hữu sở đắc là
thiểu văn. Nhưng Phật ở
chỗ Phật Định Quang không tạo ra hữu sắc do
phân biệt thủ chấp, cho
nên là lìa chướng thiểu văn.
“Tu-Bồ-đề! Ý ông thế nào? Bồ-tát nghiêm Tịnh cõi
Phật không?”

Lời thuật: Theo ngài
Thế Thân, đây là phá mối nghi thứ ba.
Là có mối nghi rằng:
Trong pháp vô vi, đã không thể
thuyết nói, đã không
thể nắm bắt, thì vì cớ
gì Bồ-tát lại còn giữ lấy cõi nước Phật trang nghiêm
thanh tịnh?
Lại nữa, đã không thể thủ lấy, thì vì
sao còn thọ nhận
vui báo Phật thủù lấy
tự thân Pháp vương. Lại nữa không thể thuyết nói,
đã không thể thủ lấy,
thì vì sao lại còn thủ lấy cái thân Pháp Vương đó
ở các cõi thế gian khác?

Trong đó có hai phần:
Phần đầu là phá mối nghi
Bồ-tát giữ lấy Tịnh Độ
trang nghiêm; phần
sau là phá mối nghi dtức
Phật thủ lấy
thân tự Pháp Vướng.
Trong phần dầu có ba phần: Trước là Phật hỏi, thứ
là Thiện Hiện đáp, sau
cùng là Thế Tôn khuyên dạy.
Đây là
phần trước. Đức
Phật hỏi: “Bồ-tát giữ lấy quốc độ
Phật trang nghiêm; nghóa là
từ sơ địa trở lên, Bồ-tát sinh Báo Tịnh Độ; tùy theo phân lượïng đó, mà ở mỗi một Địa thấy
Phật khác nhau.
Tự thân có khác, đã ở
trong cõi Tịnh Độ tức là đã tự giữ lấy sự thanh tịnh
trang nghiêm cõi Phật. Sao
trước đây lại nói thánh nhân vì vô vi có sai
biệt vô thuyết, vô thủ?
Nay để phá mối nghi đó, nghóa là các chư
Bôà-tát lấy trí vô phân biệt, bên trong chứng chân lý
trang nghiêm; cho nên đối
với bên ngoài, bên trong
hình tướng các sự liền đắc bảy báu trang
nghiêm. Khi bên trong chứng trang nghiêm thì vô thuyết, vô thủ.
Nếu trong hình tướng
sụ bên ngoài mà cho rằng;
Ta trang nghiêm cõi Phật; đó
thành ra là thủ! Bồ-tát
đã trú trong cảnh của các sắc, thanh, hương, vị ,
xúc, pháp,… đã chứng
sự trang nghiêm vô tướng như vậy, sao lại gọi là
thủ Tịnh Độ. Vì vậy mà
kệ nói: “Trí tập duy thức thông”. Trí tập là tu tập trí vô phân biệt.
Duy thức là trí tương ưng với tịnh thức.
Thông là đạt chân lý, tức là chân thật
trang nghiêm.
Vì vậy mà trong
Luận Nhiếp Đại Thừa, ở phần “Giải Thập
Bát Viên Mãn Tịnh Độ” có nói:
Những sở tập khởi của các thiện căn xuất thế, đó là nói về nhân của tịnh; nghóa
là, phải phát tâm
Bồ-đề, tu hành thiện căn xuất thế, tích chứa lâu
ngày thì mới có thể chứng hội được. Vì vậy mà
gọi là nhân. Lại nữa, tịnh
thức quảng đại tự tại
là tướng. Nghóa là, lấy tịnh thức làm thể của
Tịnh Độ, bởi tâm tịnh tức cõi Phật tịnh. Lại nữa,
lấy Đại Niệm Huệ Hành làm con đường đi; lấy Đại
Chỉ Diệu Quán làm vật để cỡi; lấy
Pháp vị hỷ lạc rộng lớn làm chỗ
nắm giữ; lấy Không, Vô
tướng, Vô nguyện làm cửa nhập vào. Bồ-tát
trang nghiêm Phật độ, lấy
Phật muốn hỏi ngài Thiện Hiện: Bôà-tát có trang
nghiêm Phật độ ở hình tướng bên ngoài không?
“Bạch Thế Tôn: Không ạ! Vì sao? Vì trang nghiêm Phật độ
tức phi trang nghiêm, ấy
gọi là trang nghiêm”.

Lời thuật: Đây là lời
đáp thứ hai. Trước là đáp chung, sau là
giải thích riêng.
Các Bồ-tát phải chứng trang nghiêm bên trong, rồi mới
trú bên
ngoài bảy báu; chẳng phải như quán những nước hồ
sen ở
Tây phương… nói gọi là
trang nghiêm. Trang nghiêm có hình tướng tức là trú ở trong cảnh giớùi
của sắc, thanh, hương, vị, xúc… cho nên nói:
Trang nghiêm
Phật độ là nội
trang nghiêm, tức phi
trang nghiêm, là
chẳng phải trang nghiêm
hình tướng ở bên ngoài. Ấy gọi là trang nghiêm;
là vô tướng, vô thủ
chân trang nghiêm. “Vì vậy,
Tu Bồ-đề! Các Bồ-tát Ma-ha-tát nên
sanh tâm
thanh tịnh như vậy; không
nên trú sắc mà sanh tâm, không nên trú
thanh, hương, vị, xúc, pháp
mà sanh tâm. Nên vô sở trú mà sanh tâm ấy”.

Lời thuật: Đây là phần ba:
Thế Tôn khuyên dạy:
Nên như vậy
mà sanh tâm thanh tịnh nghóa
là, nên tu tập Trí tịnh, Thức tịnh, Tâm thanh tịnh.
Không trú sắc… mà
sanh tâm nghóa là, không ở hình tướng
bên ngoài mà khởi tâm
trang nghiêm. Nên vô sở trú mà sanh tâm ấy
nghóa là, phải lấy Trí
chứng đối với trú. Vô trú tức Vô nhân.

Ngài Vô Trước giải thích, trong mười tám sai biệt, đây là
sai triệt thứ bảy: Nguyện thanh tịnh cõi Phật. Trong
mười hai trú xứ Ly
chướng, đây là trú xứ thứ ba, là
Ly Tiểu phan duyên, tác niệm tu đạo.
Tiểu phan duyên là làm những
việc có hình tướng để trang nghiêm Tịnh Độ;
như vì mong cầu Tây phương
Cực Lạc mà quán mặt trời, nước…
“Tu Bồ-đề! Thí như có người, thân như vua núi Tu-di, ý ông
thế nào? Thân ấy lớn
hay không?”

Lời thuật: Đây là phá mối nghi thứ hai, nói về thủ
Tự Pháp Vương Thân.
Trong đó phần trước là hỏi,
sau là đáp.
Nghóa là, có mối
nghi rằng: Trước đã nói
thánh nhân vô vi mà có sai biệt, vô thuyết vô
thủ, sao nay lại nói
Báo thân tự thọ dụng phước lạc, thủ
Tự Pháp Vương thân? Vì thân là không giới hạn, biến khắp cùng pháp giới; cho nên
hết thảy thế gian lại
phải giữ lấy nó vậy! Nói là pháp vương thân là để
từ bỏ mối nghi đó? Kệ
nói: Như vua núi vô thủ; nghóa là, núi Tu-di ở
trên nhiều núi, nhưng núi
Tu-di không có tâm cho rằng
Ta là vua núi.
Chúng sanh có tâm phân biệt tự giữ lấy nó, rồi cho rằng đó là vua núi.
Báo Phật cũng vậy! Vì
đã không có tâm phân biệt, cho nên tự mình
không cho rằng, Ta là Thân
pháp vương. Vì chúng sanh có phân biệt, cho nên khởi phân biệt, mà nói đó là
pháp vương.
Phật không có tâm phân
biệt, cho nên không tự
cho mình là Thân pháp vương.
“Tu Bôà Đề đáp: Thế Tôn! Rất lớn! Vì sao? Vì Phật nói, phi
thân ấygọi là Thân lớn”.

Lời thuật: Đây là lần đáp thứ hai.
Phật nói phi thân nghóa là chẳng có thân phân biệt. Ấy gọi là
Thân lớn, nghóa là không có
Thân phân biệt.

Ngài Vô Trướùc giải thích: Đây là
sai biệt thứ tám, thành thục

chúng sanh.
Trong mười hai trú xứ
Ly chướng, đây là trú xứ thứ tư; là ly xả chúng
sanh chướng. Vì vậy ý trên muốn nói:
Như Lai tuy biết
không thủ hình tướng,
gọi là Ly tiểu phan duyên; nhưng báo thân đó rộng
lớn vô cùng. Chúng sanh
to lớn như núi Tu-di, còn chẳng thấy được tự thể của
vua A-tu-la, La-hầu; huống nữa là chúng
sanh nhỏ bé ở cõi
Dục. Thế thì Như Lai đã
ly xả chúng sanh bất độ. Vì vậy cho nên có lời văn đó.
“Tu Bồ-đề! Toàn bộ số cát trong sông Hằng, với số
cát ấy ngang bằng với số những con sông Hằng, ý
ông thế nào? Toàn bộ số cát
của những con sông Hằng
ấy có nhiều hay không?”

Lời thuật: Theo ngài Thế
Thân giải thích trong phần so sánh lại thứ hai của toàn văn; thì phần trên là hết phần phá nghi; từ đoạn
này là phần hai, phần so
sánh chính. Trong đó lại chia làm hai phần:
Phần đầu lấy tiền tài
bố thí để so sanh; phần sau lấy mạng sống bố thí để
so sánh. Trong phần đầu
lại chia làm hai phần:

1. So sánh;
2. Tùy thuyết. Từ đoạn kinh này trở đi là giải thích nguyên do.

Trong phần một có ba phần: a)
Thế Tôn mượn dụ để hỏi. b)
Thiện Hiện thuận Phật để
đáp. c) Như Lai so sánh. Đây là phần (a).

Hồ A-nậu-đạt chảy ra bốn dòng lớn.
Nguyên do chỉ lấy
sông
Hằng làm dụ là vì kinh A-hàm nói có bốn nghóa: l. Vì có nhiều cát;
2. Vì thế gian rằng con sông đó là phước, tắm rửa sạch sẽ ở
sông đó
để cầu phướùc;

3.Vì trãi qua cả kiếp mà tên của sông đó vẫn không đổi;
4.Đức Phật thuyết pháp gần bên dòng sông đó.

- Toàn bộ số
cát trong sông Hằng, nghóa là lấy số cát trong
một dòng sông Hằng, phạm
vi vuông, rộng, sâu bốn mươi dặm để thành
số cát trong một con sông Hằng.

Như số cát
ấy ngang bằng với số những con sông Hằng, nghóa là với toàn bộ
số cát trong một con
sông Hằng, mỗi một hạt cát lại làm thành một
sông Hằng, lấy
số cái trong vô lượïng dòng
sông
Hằng đó, mỗi một hạt cát là một thế giới Phật.
Lấy con số đó,
Hằng hà sa
số
Tam thiên đại thiên thế giới dùng để bố thí, cũng không bằng thọ trì
kinh này cho đến một bài kệ bốn câu.
Vì sao?
Chỉ một phần ít công đức thọ trì đó đủ làm hạt nhân cho Bồ-đề.
Vì tất cả duyên ở bên ngoài đều không
thể làm hư hoại nó; còn
bố thí tiền của là Nhân của sanh tử, dễ bị phá
hoại bởi vua quan, giặc giã…

“Tu Bồ-đề đáp:
Bạch Thế Tôn! Rất nhiều!
Chỉ riêng những
sông

Hằng đã nhiều vô số, huống gì là số cát của chúng”.

Lời thuật: Đây
là phần (b); phần Thiện Hiện đáp.
“Tu Bồ-đề!
Ta nay nói thật, bảo cho người biết !
Nếu có Thiện nam tư, thiện nữ nhân nào, lấy bảy báu đầy cả
Hằng hà sa
số tam
thiên đại thiên thế
giới để bố thí, được phước nhiều không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Rất nhiều!

Phật bảo Tu Bồ-đề: Nếu Thiện nam tử thiện nữ nhân nào, đối với kinh này, thậm chí chỉ thọ trì các kệ bốn câu và vì người khác mà diễn
thuyết; thì phước đức đó hơn phước đức trước”.

Lời thuật: Đây là phần (c); phần Phật so sánh. “Lại nữa,
Tu Bồ-đề! Tùy thuyết kinh này cho đến chỉ bốn câu kệ; thì nên biết người đó, tất cả thế
gian Trời, Người,
A-tu-la đều phải
cúng dường như chùa
tháp Phật, huống nữa có người đem hết khả năng
thọ trì, đọc tụng, biên
chép… Tu Bồ-đề! Nên biết người ấy thành tựu pháp hiếm có tối thượïng Đệ Nhất.
Chỗ nào tồn tại kinh điển này lúc tức
chỗ đó có Phật, do đó
các đệ tử phải tôn trọng!?

Lời thuật: Từ đoạn này về
sau là phần giải thích nguyên do;
trong đó có ba phần:

1.Lại nữa. Vì sao bố thí nhiều tiền của thi không bằng thọ trì phần ít kinh này vậy? Để giải thích ý đó, cho nên có ba lần lại nữa; đó là ở tại đâu,
thì chỗ đó đặc biệt thù thắng, gọi là xứ thắng. Ở người nào, thì người đó là bậc tôn quý (nhân tôn);


2.Sau câu: “Kinh này nên đặt tên gì”, vì có thể bẻ gãy hai chướng, cho nên gọi là Thắng;


3. Sau câu” “Tam thiên dại thiên…” là nói về bố thí; bốn thí tiền bạc
là Nhân ô nhiễm, bố thí
pháp là Nhân thanh tịnh; vì vậy mà Thắng (đặc biệt
thù thắng). Đấy là phần đầu.
Trong đoạn này lại có hai phần:
Phần truớc là ở nơi
đâu thì nơi đó là nơi đặc biệt thù thắng. Phần
sau là ở
tại người nào thì người
đó là bậc tôn quý.

“Như chùa tháp Phật” vì đó là chân Pháp thân của chư Phật
mười phương. Bởi tro
thân xá lợi chỉ là thể của một Hóa Phật, kinh Bát-nhã này là chân
Pháp thân của tất cả chư Phật.

Theo ngài Vô
Trước giải thích, đoạn văn này là sai biệt thứ
chín, gọi là Viễn ly tùy
thuận ngoại luận tán loạn, trong mười tám sai
biệt. Trú xứ thứ tư
là Ly chướng trú xứ, thì đây là trú xứ thứ
năm, gọi là
Ly lạc ngoại luận tán
loạn, trong mười hai trú xứ. Nghóa là khi nương
theo Bát-nhã này để tu
học, sẽ không tập và đọc các ngoại điển.

Trong đoạn văn có hai phần; phần đầu lấy bốn loại nhân duyên để hiển bày
sự đặc biệt khác lạ của pháp này; phần
sau là
sau
câu: “Kinh này nên đặt tên gì?” là đối trị với như nói mà
chấp nghóa.
Bốn nhân duyên ở phần đầu là:

1.Nhiếp thủ phước đức, như được phướùc đức nhiều hơn kia;
2.Chư thiên cúng dường, như kinh ở chỗ nào…

3.Khó làm, như trong kinh thành tựu tối thượng hy hữu;
4.Khởi Như Lai niệm, như kinh là có Phật … “Bấy giờ, Tu Bồ-đề bạch Phật: Bạch Thế Tôn! Kinh này nên đặt tên gì?” chúng con
làm sao phụng trì?”

Thuật viết: Theo ngài
Thế Thân đây là lần lại nữa thứ hai,
giải thích về nguyên do.
Nghóa là, các phiền não như núi như đá, nhưng
có Kim Cang phá được;
hoặc phiền não như Kim Cang nhưng Bát-nhã có thể trừ đoạn; hoặc như
Kim Cang trong tranh lụa; ngài
Vô Trước đã
giải thích chi chi tiết
Nghóa là do có nhiều loại công năng như vậy, cho
nên công đức thọ trì
Bát-nhã nhiều hơn là bố thí tiền của. Trong đó,
phần đầu là Thiện Hiện
hỏi, tiếp đó là Như Lai đáp. Đây là phần đầu.
“Phật bảo Tu Bồ-đề: “Kinh này tên là Kim Cang Bát-nhã
Ba-la- mật, lấy đó làm
tên gọi, ông nên phụng trì.”

Lời thuật: Trong phần thứ hai
Như Lai đáp; thì phần đầu là chỉ
tên để khuyên trì’
phần sau là giải thích nguyên do. “Nguyên do là
sao?
Tu Bồ-đề! Phật thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật tức phi Bát-nhã Ba-la-mật”.

Lời thuật: Trong phần giải thích này; phần đầu nói rõ chư
Phật đều cùng thuyết
đều cùng tán thán; phần tiếp là không chỉ thuyết
nêng một mình. Đây là phần đầu.

“Phật thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật”, là chư Phật mười phương
cũng thuyếl giống như
vậy. Nghóa là tuy vô phân biệt mà thuyết nhưng
vẫn có nguyên Nhân Tuần
tự mà xét như thuyết, thì chỉ là vô phân biệt
thủ tự Pháp Vương, chứ
chẳng phải không có nguyên Nhân Tuần tự; mà có tự thể!

Phi Bát-nhã Ba-la-mật là chẳng phải chỉ riêng một vị Phật
diễn thuyết. Ý đó muốn
nói, Bát-nhã là mẹ là gốc của chư Phật, có thể
sanh ra chư Phật, cho nên
chư Phật cùng khen ngợi; vì vậy nếu có người
thọ trì cho đến chỉ bốn
câu thì phước hơn cả cúng dường nhiều là vậy.

“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai hữu sở thuyết
pháp không? Tu Bồ-đề bạch Phật: Bạch Thế Tôn! Như
Lai vô sở thuyết”.

Lời thuật: Đây là phần hai. Không thuyết riêng một mình.
Trong đó, phần đầu là
Phật hỏi, tiếp theo là
Thiện Hiện đáp. Ý hỏi rằng, lại có
một pháp mà Như Lai thuyết một mình sao? Thiện Hiện
đáp: Không!” “Tu
Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Toàn bộ vi trần của tam thiên đại thiên
thế giớùi có nhiều không?”

Lời thuật: Đây là lần lại nữa thứ ba;
Giải thích về nguyên
do. Trong đó, phần đầu là giải thích nguyên do
Thọ trì được phước
đức nhiều ở trên.
Phần sau là chuyển qua giải thích mối nghi. Trong
phần đầu lại có hai
phần: Hỏi và Đáp. Ở đây là Hỏi. Đập nát thế giới
thành bụi trần, có hai
dụ: - Một là Dụ hơn, là Nhân thọ trì ít liền sanh
nhiều công đức. Thế
giới là dụ cho thọ trì ít. Toàn bộ bụi trần là dụ cho
sanh ra nhiều phước đức.
- Hai là Dụ kém. Như lấy tiền bạc để bố thí là làm Nhân của nhiều phiền não.
Nghóa là, do chỗ người thọ nhận và người
thí cho, đó là nhân khởi
nhiều loại đấu tránh. Thế giớùi là dụ Tài thí.
Toàn bộ bụi trần là Dụ
cho phiền não sanh trưởng. Thề giớùi đã thành
Nhân của bụi trần,
Tài thí cũng lại làm nhân cho
sự nhiễm ố. Ý đó muốn nói: Trì pháp tuy ít, nhưng phước đức
sanh nhiều,
Tài thí tuy nhiều nhưng chỉ tăng thêm phiền não; cho nên mới bảo:
Tuy bố thí nhiều tiền của,
nhưng không bằng thọ trì
một kệ bốn câu. Hỏi là hỏi với ý đó.

“Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.”

Tu Bồ-đề! Những vi trần ấy, Như Lai nói chẳng phải vi trần, ấy
gọi là vi trần. Như Lai nói thế giới chẳng phải là
thế giới, ấy gọi là thế giới”.

Lời thuật: Trong phần đáp
này, đầu tiên thuận theo Phật xưng
là nhiều. Tiếp theo là
giải thích như thật

Thị vi trần (vi trần ấy) nghóa là, đập nát thế giới thành là bụi trần.

Nói phi vi trần, là chẳng phải như thế gian đã chấp, cho vi trần
có thật; thật ra chỉ là mượn vi trần để dụ cho tham; bởi chẳng phải ngay chính như lời nói mà có vi trần!
Lại có cách giải thích là chỉ mượn
vi trần để dụ cho tham,
chứ chẳng phải vi trần là Thể của tham. Ấy gọi
là vi trần là dựa vào
vi trần làm thí dụ.

Thuyết thế giới là lấy thế giới dụ cho
sự bố thí tiền của phi thế giới là nhân của
Tham… bởi tài thí làm thành nhân của tham,
mượn thế giới làm dụ.
“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Có thể lấy ba mươi hai
tướng để thấy Như Lai không?

“Bạch Thế Tôn! Không ạ! Không thể lấy ba mươi hai tướng mà thấy được
Như Lai. Vì sao?
Như Lai thuyết, ba mươi hai tướng tức là phi
tướng, ấy gọi là ba mươi hai tướng”.

Lời thuật: Đây là phần
thứ hai giải thích về chuyển mối nghi.

Như trên đã nói; người thọ trì
kinh sẽ
sanh phướ đức rất nhiều, tức ý nói phước đức đó là
Quả Hữu tướùng, nay phá ý đó.
Nghóa là Pháp thân là Như Lai,
chẳng phải là Hóa thân ba mươi hai tướng. Trong đó,
phần trước là hỏi; phần sau đáp.

Thuyết ba mươi hai tướng là Hóa thân.

Tướng ấy tức là phi tướng, là phi Pháp thân tướùng.

Ấy
gọi là ba mươi hai tướng là ba mươi hai tướng của
hóa thân. Như trên là theo sự giải thích của ngài Thế Thân.

Theo ngài Vô Trước, đoạn văn từ câu: “Đại thiên thế giới” về
sau, là sai biệt thứ mười
trong đoạn văn mười tám sai biệt. là trong sự
nắm bắt sắc thân và
chúng sanh thân, Quán phá tương ưng hạnh. Tức là
trú xứ thứ sáu, lìa
tướng hình ảnh, không có xảo tiện trong tự tại.
Vì vậy ý trên muốn nói:
Chúng sanh không có xảo tiện trong
sự nắm bắt
sắc thân và danh thân.
Vì vậy mà làm thành một hợp tướng.
Nay khởi phương tiện phá hợp
tướng, cho nên có đoạn văn này. Mà trong phá này lại
có hai phần:

1. Phá sắc thân;
2. Phá danh thân.

Phần phá sắc thân có hai phần: a)
Tế gọi là
sắc trần.
Như kinh nói: Toàn bộ vi trần có nhiều không? b)
Phá sắc thân thô.
Như kinh nói:
Các vi trần ấy Như Lai
nói phi vi trần

Phá danh thân
là như kinh nói: Thế giới phi thế giới, lấy danh là Vô
Hình Đoạn. Không thể có
sự thô và tế đó, vì vậy mà lấy thế giới
làm dụ. Như kinh nói: Có
thể lấy ba mươi hai tướng…” là sai biệt thứ
mười một; cúng dường
hầu hạ Như Lai, lại là trú xứ thứ bảy; là lìa, vì không có đủ phước đức tư lương. Ý đó muốn noí:
Nếu muốn nói:
Nếu muốn cúng dường
Như Lai để cầu phước đức tư lương; thì không nên lấy
tướng để thấy Pháp
thân đệ nhất nghóa. “Tu Bồ-đề!
Nếu có Thiện nam tử, thiện nữ nhân nào, lấy
thân mạng bằng số cát
sông Hằng để bố thí. Nếu lại có người đối với
kinh này, cho đến chỉ thọ
trì nhưng kệ bốn câu và vì người khác thuyết;
thì phước đó rất nhiều”.

Lời thuật: Theo ngài
Thế Thân giải thích:
Từ trên đến đây lấy tiền của để
so
sánh là đã xong.
Từ đây là lấy thân mạng để
so
sánh. Trong đó, phần đầu
là so sánh chính, tiếp đó là phần giải thích
nguyên do phước đức
nhiều. Đây là phần so sánh chính.

Ngài Vô Trước giải thích rằng: Đây là sai biệt thứ mười hai,
Viễn ly lợi dưỡng, uể oải, nhiệt não, bởi đối với tinh tấn, thối lùi thì
không phát. Lại nữa,
đây là trú xứ thứ tám trong ly chướng ngại trú xứ. Vì để lìa những vui thú lợi dưỡng,
biếng nhác.
Giải rằng: Đây nói, nếu
có chúng sanh vui dính mắc
vào sự biếng nhác; hoặc dính mắc lợi
dưỡng, không phát khởi tinh tấn; hoặc từng đã khởi công đức nhưng lại thối mất; để khiến lìa xa những thú đó, vì vậy mà lấy thân mạng để
so
sánh, ý muốn làm cho một
mực tiến tới vậy.
“Bấy giờ, Tu Bồ-đề nghe thuyết kinh này, hiểu sâu xa nghóa
thú, rơi nước mắt than khóc bạch Phật:
-
Bạch Thế Tôn! Thật hiếm có! Phật thuyết kinh điển
sâu thẳm như vậy, từ khi con đắc tuệ nhãn đến nay, chưa từng được nghe loại
kinh như vậy!”

Lời thuật: Ngài Thế Thân
nói, từ đây trở đi là giải thích nguyên do, trong đó có bốn phần:

1.Vì bi mà xả bỏ thân khổ, nghe pháp xót thương rơi lệ;
2.Sau câu: “Thế Tôn, nếu lại… nhờ đó mà sinh tín thì sanh ra thật tướng;


3.Sau câu: “Thế Tôn! Thật tướng ấy…” là quét nghi trừ bệnh;
4. Sau câu: “Thế Tôn! Con nay được nghe…” là tiến phát tín tâm.
Đây là phần đầu. Tu Bồ-đề nghe thuyết về xả thân mạng, nhẫn chịu khổ, lại nghe
được ý nghóa thâm sâu của kinh này có thể đắc
được Bồ-đề, bèn khéo
than thương cảm mà rơi nước mắt!

Ngài Vô Trước giải thích rằng: từ đây trở về sau có ba đoạn văn, đoạn đầu là
Bi khổ cho những người xả thân, nghe pháp mà
thương cảm, giống với
ngài Thế Thân, đoạn tiếp từ câu: “Nếu lại có
người” là phát khởi tinh tấn, sinh ra tưởng Như
nghóa. Đoạn sau, từ câu: “Ta
nay được nghe “là khiến
cho những Bồ-tát đang dính mắc sự giải đãi
sinh lòng hổ thẹn. Đây là đoạn đầu.
“Thế Tôn! Nếu lại có người nghe kinh này, Tín Tâm thanh
tịnh thì sinh thật tướng;
nên biết người ấy thành tựu công đức hiếm có bậc nhất”.

Lời thuật: Đây là đoạn
văn thứ hai. Nghóa là, nếu có người
nghe kinh này, mà
sinh tín tâm, thì chắc chắn
sau này
sẽ đắc trí vô phân biệt, trừ bỏ vọng phân biệt, chứng đạt
Hai Không, gọi là
sanh
Thật tướng. Vì vậy, mà tuy xả bỏ nhiều thân mạng cũng không bằng thọ trì .
Vì Dục mà xả thân, mãi trôi
lăn trong sanh tử, chẳng phải là cầu tuệ hạnh,
không hết mực hướng đến Bồ-đề.
“Thế Tôn! Thật tướng ấy, là phi tướng; cho nên Như Lai
thuyết kinh là thực tướng”.

Lời thuật: Đây
là quét nghi trừ bệnh thứ ba.

Thật tướng ấy là lấy vô tướng làm tướng.

Tức là vô tướng, tức chẳng phải là tướng sai biệt chấp trước do
hư vọng phân biệt.

Thuyết danh thật tướng là không có tướng của hư vọng,
gọi là thực tướng.
Nghóa là, trước đây đã có nghe nói qua về
thực tướng, đó là

tướng của
sự chấp trước bởi hư vọng phân biệt; nay nói là chẳng
phải, cho nên có đoạn văn này.
“Bạch Thế Tôn! Con nay được gnhe kinh điển như vậy, tin
hiểu thọ trì, không mấy
khó khăn; nhưng tương lai đời sau năm trăm năm, nếu có chúng
sanh được nghe kinh này, tin hiểu thọ trì, người ấy tức
là hiếm có bậc nhất”.

Lời thuật: Đây là phần
bốn nói về tiến phát tín tâm. Tức là đoạn ba theo ý của ngài
Vô Trước: Làm cho
Bồ-tát sanh lòng hổ thẹn.
Nghóa là, vị lai ác thế
còn có chúng sanh, có thể sanh thực tướng, huống
nữa là Bôà-tát nay nghe
thuyết Bát-nhã nhưng không tiến tu! Người xấu
tin hiểu mới đáng hiếm
lạ; Bôà-tát thọ trì là chuyện đương nhiên, cho
nên có đoạn văn này.

Trong đoạn văn này, phần đầu là Thiện Hiện hỏi, phần tiếp
theo là Như Lai đáp. Trong
phần hỏi lại có ba phần: Đầu là nêu câu hỏi,
thứ là giải thích, cuối
cùng là kết. Đây là phần đầu.
“Vì sao vậy? Người đó không có Ngã tướng, Nhân tướng,
chúng sanh tướng, thọ giả tướng”.

Lời thuật: Đây là phần
giải thích.
Trong đó có hai phần.
Ngài Thế Thân nói, đầu là
sở thủ không,
sau là năng thủ không.
Thế thân cho rằng, đây duy chỉ nói
về pháp không. Ngài Vô Trước thì cho rằng,
đầu là nói về nhơn
không, tiếp đến là nói về pháp không, bởi Ly nhân
gia chấp. Đây là phần đầu. “Nguyên do vì
sao?
Ngã tướng tức là phi tướng;
Nhân tướng, Chúng sanh ướng,
Thọ giả tướng tức là phi tướng”.

Lời thuật: Đây là phần
hai, nói về pháp không.

“Vì sao? Ly tất cả tướng gọi là chư Phật”.

Lời thuật: Đây là phần
kết. Nghóa là, nếu có phân biệt tức có
ng- hiệp sanh tử khởi;
Nếu đã trừ tướng của phân biệt, vọng tưởng
sanh
tử đều không có, thì
gọi là chư Phật. Ý đó muốn nói: Dù có xả bỏ
nhiều thân mạng, nhưng
chẳng phải là Nhân của sự chứng lý, ví như vừa
mới nghe kinh liền thành
phước của tướng, nghóa là nhờ thọ trì nghe mà
sẽ chứng lý
Hai Vô Ngă. Đã là
Thắng Nhân (nhân đặc biệt) cho nên
nhiều phước đức hơn
là xả bỏ mạng!



TÁN THUẬT KINH KIM CANG BÁT NHÃ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

“Phật bảo Tu-Bồ-đề: Đúng vậy! Đúng vậy!
Nếu lại có người
nghe được kinh này, không
kinh, không hãi, không sợ; thì nên biết người
đó rất là hiếm có”.

Lời thuật: Đây là phần hai:
Phật đáp. Trước là nêu,
sau là
giải thích; ở đây là phần truớc.
Ý ngài Thế
Thân: Kinh là kinh khủng; bởi có chúng sanh e
rằng kinh điển này chẳng phải là chánh đạo hạnh.
Bố là hãi sợ, bởi
nương vào Bát-nhã tu học
mà không thể đoạn nghi. Uý là do sợ hãi mà cuối cùng không chịu tu học.
Nếu có người lìa xa những điều đó thì gọi
là không kinh, không hãi, không sợ.

Ngài Vô Trước nói: Trong Thanh Văn thừa, Thế Tôn thuyết
Hữu pháp và
Hữu không. Thời nghe kinh này không có Hữu, vì vậy mà
kinh! Nghe không, không có
Hữu, vì vậy mà Bố. Khi tư lượng với cả hai đều
bất hữu. Trong lý không thể tương ứng, vì vậy mà úy.

Còn có cách giải thích khác: Vì ba thứ vô tự tính, cho nên ưng tri. Nghóa là vì tương
sinh Đệ
Nhất Nghóa, cho nên vô tự tính.
Giải rằng: nghóa là với biến kế
sở chấp không có thể tướng, vì vậy mà gọi
là không kinh. Với Y tha
khởi, không có tính tự nhiên sinh, vì vậy mà nói là không bố. Ở trong
Viên thành thật, không có những chấp trước
Nhân Pháp kia, vì vậy mà không úy.
“Vì sao Tu-bồ-đề! Như Lai thuyết Đệ Nhất Ba-la-mật, tức phi
Đệ Nhất Ba-la-mật, ấy
gọi là Đệ Nhất Ba-la-mật”.

Lời thuật: Đây
là phần giải thích về sự hơn hẳn.

Ngài Thế Thân nói: Như Lai thuyết Đệ Nhất Ba-la-mật, nghóa là chư
Phật mười phương cùng khen và nói nó có thể làm thành
Nhân lớn, vì vậy mà gọi là Đệ Nhất, để hiển bày kinh này hơn hẳn các
kinh khác. Phi Đệ Nhất
Ba-la-mật là chẳng phải những người khác mà đắc
được! Trí vô phân biệt
chứng lý Vô ngã thì chỉ có chư Phật mười phương đắc, người khác không đắc.
Vì vậy mà gọi là Đệ
Nhất Ba-la-mật, duy chỉ

Phật sở đắc.

Ngài Vô Trước giải thích: Đệ
Nhất Ba-la-mật nghóa là:
Bát-nhã là Tối thắng nhất so với
năm Ba-la-mật khác.
“Tu-bồ-đề! Nhẫn
nhục Ba-la-mật,
Như Lai thuyết phi
nhẫn nhục Ba-la-mật”.

Lời thuật: Theo ngài
Thế Thân; ở trên là đoạn thứ hai đã xong; từ đây là đoạn ba phần bốn:
So sánh.
Trong đó, phần đầu là giải thích
mối nghi, tiếp là so sánh
chính. Trong phần giải thích mối nghi có ba
phần. Vì ở trên nói xả
thân mạng, từ đó mà sinh nghi. Nghóa là có nghi rằng: Nói là xả bỏ thân khổ kia, nhưng quả báo phước đức thì ít, nếu vậy,
thọ trì diễn thuyết theo
pháp môn này, các Bồ-tát thực hành khổ hạnh,
thì khổ hạnh đó cũng
là quả khổ. Sao lại nói pháp môn này không thành Quả
Khổ? Ý này muốn nói:
Trước nói xả thân mệnh khổ vẫn trở lại
đắc khổ quả, thân đắc
phước kém. Nếu vậy, Bồ-tát vì pháp môn này hành các khổ hạnh, cũng cảm quả khổ thân,
sao phước đức lại hơn?
Nghóa là, như Bồ-tát Đà
Ba Luân, ở chỗ Bồ-tát Đàm Vô Yết, vì cầu
Bát-nhã Ba-la-mật mà đánh gãy xương lòi tủy để thực hành
cúng dường.
Khổ ấy đắc phước đức phải ít.

Nay xin đáp rằng:
Nếu vì tuệ hạnh mà xả thân thì
đắc phước nhiều.
Nếu tuy là xả thân, nhưng không hành tuệ hạnh để cầu Bồ-đề,
là nhân của sanh tử, vì
vậy mà phước kém!

Trong đoạn văn đó chia làm bốn phần:

1.Chính thức phá nghi trước;

2.Chỉ sự để hiển bày;
3.Từ câu: “Bồ-tát nên lìa tất cả” là dẫn
sơ địa Bồ-tát, để chỉ
bày lý vô trú;
4. Từ câu: “Bồ-tát vì lợi ích…” khuyên bảo chúng sanh làm lợi ích trú lý Nhị không. Đây là phần đầu.
Nhẫn nhục Ba-la-mật nghóa là chư Phật mười phương cùng đắc,
hoặc cùng cầu sự nhẫn nhục của tuệ hạnh.

Như Lai thuyết phi nghóa là người khác chẳng đắc được, hoặc chẳng cầu tuệ hạnh, vì vậy không gọi
là Ba-la-mật.
Trước đã nói xả thân mạng nghóa là phi tuệ hạnh vì vậy không gọi
là Ba-la-mật, cho nên
nói là phi nhẫn nhục.

“Vì sao?
Tu-bồ-đề! Như ta xưa bị vua
Ca Lợi cắt đứt thân
thể, Ta lúc bấy giờ
không có Ngã tướng, không có Nhân tướng, không có chúng
sanh tướng, không có thọ giả tướng.
Vì sao?
Ta thuở xưa, khi tay chân đứt rời, nếu có
Ngã tướng, Nhân tướng, chúng
sanh tướng,
thọ giả tướng thì phải sanh sân hận”.

Lời thuật: Đây là phần hai:
Chỉ sự.
Trong đó, phần đầu là dẫn
một thân thời xưa, tiếp
đó là dẫn chứng nhiều thân khác. Đây là phần đầu.

Trong đó trước là nói
Ly tướng thành nhẫn,
sau là phản
thuyết thành trước.

Ca-Lợi vương
cũng có tên gọi là Khổ sở, làm nhiều việc ác
độc. Nghóa là thuở xưa
Như Lai, là một tiên nhân nhẫn nhục, tu đạo ở trên núi. Ông vua đó đem các gái đẹp vào núi
săn bắn vui chơi.
Vua mệt mà ngủ, các cô gái lại
chỗ tiên nhân cầu nghe chánh pháp. Vua tỉnh
dậy, thấy các cô gái
đang vây quanh vị tiên đó. Vua bèn hỏi vị tiên:
“Người là ai?…” cho đến hỏi: “Người là phàm phu ly dục phải không?”
Đáp rằng: “Chưa ly dục”.
Vua nghe sinh giận, bèn chặt đứt tay chân…
Lúc đó vì không có Ngã
tướng cho nên thân hình trở lại như cũ. Nay dẫn ra ở đây. “Lại nhớ, năm trăm đời quá khứ, làm tiên nhân nhẫn nhục, ở những đời ấy không có
Ngã tướng, không có
Nhân tướng, không
có chúng sanh tướng,
không có thọ giả tướng…”

Lời thuật: Đây là phần
tiếp theo dẫn chứng nhiều thân khác.

“Do vậy, Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên lìa tất cả tướng mà phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác”.

Lời thuật: Đây
là phần ba. Dẫn sơ địa Bồ-tát.
Đắc nhẫn
nhục nên gọi là Bất trú tâm. Để chỉ bày nghóa
Bất trú sinh tâm; đoạn văn có hai phần; trong đó phần đầu là chỉ bày
chung, phần sau là chỉ bày
riêng. Đây là phần đầu.

Phát tâm có năm:
1) Chủng tánh phát tâm, là Địa tiền.
2) Tín phát tâm: là ba địa đầu tiên, tương đồng với thế gian tu thí, giới, nhẫn.
Minh phát tâm: là Địa
thứ tư, năm, sáu, bảy, tương đồng với xuất
thế ; nghóa là: Địa thứ tư tác Bồ-đề Phần Quán,
tương đồng với Dự lưu:
Địa thứ năm, tác Tứ đế quán, tương đồng với
A-la-hán. Địa thứ sáu tác Duyên khởi quán, tương
đồng với Duyên giác. Địa thứ bảy thuần là
Vô tướng quán, chính là Bồ-tát vậy.
4) Bất thối phát tâm: là Địa thứ tám, chín, mười.
5) Vô thượng phát tâm: là Phật địa, cũng gọi là Ngũ chủng Bồà Đề, chứng tánh Bồ-đề…
Nay ở đây nói phát tâm là
Tín phát tâm, tức
sơ địa
Bồ-tát nội quán chân như vô trú
lý, cho nên gọi là Bất trú sanh tâm.
“Không nên trú sắc mà sanh tâm; không nên trú thanh,
hương, vị, xúc, pháp mà
sanh tâm”.

Lời thuật: Đây là phần chỉ bày riêng.
Ở trong cái trú, ban đầu là khiến không trú ở tướng, tiếp đến là khiến trú vô tướng, tiếp nữa là giải thích lý do,
sau cùng là tổng kết. Đây là phần đầu.
Có nghóa là:
Trú ở các sắc, thanh,… mà
sanh tâm;
thành ra là
Hữu trú, tức dính mắc vào Ngã,
Nhân,… vì vậy bảo
là không nên trú.

“Nên sanh tâm vô trú”

Lời thuật: Đây là phần khiến trú vô tướng.
Nghóa là Quán vô tướng, gọi là vô
trú. Phải chứng được lý này mới diệt Ngã,
Nhân… “Nếu tâm hữu trú, tức là phi trú”

Lời thuật: Đây là phần giải thích lý do trên,
Nghóa là: Nếu trú sắc,… sanh tâm thì
thành ra chẳng chân trú!

“Vì vậy Phật nói: Tâm Bồ-tát không nên trú sắc mà bố thí”.

Lời thuật: Đây
là phần tổng kết.

“Tu-bồ-đề! Bồ-tát vì lợi ích tất cả chúng sanh, nên như vậy mà bố thí”.

Lời thuật: Đây là phần
bốn: Trừ nghi, chỉ bày Lý. Trong đó
phần đầu là khiến thực
hành vô trú thí; tiếp đến chính thức phá nghi đó;
tiếp nữa là giải thích riêng đạo lý. Nghóa là,
có nghi rằng: Trên nói bất
trú sanh tâm,
sao nay lại nói vì lợi ích chúng
sanh tu hành, mà không gọi
là trú ở chúng sanh sự?
Để dứt nghi đó, cho nên có câu văn này.

“Như Lai thuyết tất cả các tướng tức là phi tướng”.

Lời thuật: Đây là phần hai chỉ bày riêng đạo lý.
Trong đó; trước
là nói về pháp không,
sau là nói về Nhân không. Đây là phần trước.

Thuyết tất cả các tướng có ngóa là vọng tướng.

Tức là phi tướng; là không có thực tướng, vì hư vọng vốn không.

“Lại thuyết tất cả chúng sinh tức phi chúng sanh”

Lời thuật: Đây là nói về sanh không.

Thuyết tất cả chúng sanh, nghóa là chúng sanh bị chấp là thật.

Xác định là phi chúng sanh, nghóa là chẳng phải thật có chúng sanh.

Phần trên là theo
sự giải thích của ngài
Thế Thân về mối nghi thứ nhất.

Theo ngài Vô Trước: Từ câu: Như Lai thuyết nhẫn nhục
Ba-la- mật là nhẫn khổ thứ mười ba, tức trong ly chướng trú xứ, nó là trú
xứ thứ chín, là ly bất năng nhẫn khổ trong mười hai trú xứ.
Nghóa 1à người khác không thể nhẫn, phát khởi
siêng năng khổ hạnh
Bát-nhã Ba-la- mật này.
Như Lai dẫn chuyện xưa của mình, khiến có thể nhẫn
khổ, ly chướng không
nhẫn. Trong đoạn văn đó có hai phần: Phần đầu
nói về ba loại nhẫn khổ
để ly bất nhẫn khổ chướng. Phần sau từ câu:
“Tu- Bồ-đề! Bồ-tát
nên ly tất cả tướng”; là nói về bất nhẫn nhân duyên
có ba loại khổ. Trong phần
đầu có ba phần:
1) Nói về năng nhẫn, nghóa là đã đạt pháp vô ngã. Như kinh nói: “Như Lai thuyết nhẫn nhục Ba-la- mật”;
2) Nói về nhẫn tướng; Nghóa là khi người ta khởi ác với mình, do nhờ không có các
tướng ngã, Nhân,… nên không sanh sân tướng;
cũng không ở trong nhẫn
nhục Ba-la-mật mà sanh ra Hữu tưởng. Ở trong
phi Ba-la-mật mà không
sanh ra vô tưởng.
Như kinh nói: “Ta xưa bị vua
Ca Lợi chặt đứt thân
thể, ta lúc đó, không có các tướng Ngã, Nhân…”;
3) Chủng loại nhẫn: nghóa là khổ nhẫn cực kỳ, khổ nhẫn liên tục. Như kinh nói: “Ta xưa bị vua Ca Lợi chặt đứt thân thể” và kể “Ta nhớ trong năm trăm đời quá khứ
làm Tiên nhân nhẫn nhục…”
Ở phần Bất
nhẫn nhân duyên, có ba phần:

Lưu chuyển khổ nhẫn: nghóa là vì không nhẫn cho nên bị chuyển trôi trong dòng
sanh tử; để đối trị cho nên bảo
Ly tất cả tướng, phát tâm
vô thượng. Nếu trú sắc, thanh,… thì trôi nổi
trong bể khổ, mệt mỏi, hao
tổn mà tâm bồà đề không sanh. Kinh nói: “Vì vậy
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên
ly tất cả tưởng mà phát tâm…”

Dối trước tướng chúng
sanh đều trái ngược khổ nhẫn.
Kinh nói: “Bồ-tát vì lợi ích tất cả chúng
sanh nên như vậy bố thí…” nghóa là, đã vì
chúng sanh mà thực hành vô trú thí, sao lại còn
sanh sân hận với họ?

Hiển thị đối trị thiếu nhân duyên thọ dụng khổ nhẫn.
Như kinh nói “Tu-Bồ-đề! Nếu Bồ-tát tâm trú ở
pháp mà hành bố thí… Nghóa là
nếu dính mắc ở quả báo mà thí, thì đối với
thủ dụng bị thiếu kém.
Nếu hành vô trú bố thí, phụng sự cả hư không, trân bảo vô lượng.

“Tu-bồ-đề! Như
Lai là bậc chân ngữ, bậc
Thật ngữ, bậc
Như ngữ, bậc Bất cuống
ngữ, bậc Bất dị ngữ”.

Lời thuật: Theo giải thích của ngài
Thế Thân; đây là phá mối nghi thứ hai.
Có người nghi rằng:
Thường nói: Vô tướng nhân thì
đắc vô tướng quả, ở
trong chứng quả thì vô đạo; sao nay lại nói là ở
trong quả kia, có thể làm thành nhân? Ý nói:
Pháp được chứng đã là
Hành vô tướng, rỗng lặng, vô trú,…
Sao lại có thể làm thành
Nhân? Để dứt bỏ mối nghi này đoạn văn chia làm hai phần:
Phần đầu nói về bất
vọng ngữ, phần sau là
vứt bỏ ngoại chấp. Đây là phần đầu.

Luận nói; vì
Như Lai thật trí, bất vọng ngữ,
Phật Bồ-đề và chuyện thọ ký tiểu thừa, đại thừa, đều không vọng nói.
Vì bốn cảnh ấy cho nên thứ tự trước
sau nói bốn ngữ.
Nay trong kinh này nói thêm về
bất cuống ngữ.

Ngài Vô Trước nói: Ở đây muốn hiển thị cái gì? Muốn khiến cho tin vào
Như Lai mà năng nhẫn.
Trong đó, chân ngữ là để hiển bày tướng của
Thế đế; thật ngữ là để hiển bày tu hành
Thế đế có phiền não và
tướng của
thanh tịnh. “Thật” Ở trong cái thật đó Hành này phiền não, Hành này
thanh tịnh.
Như ngữ là vì hiển bày
Tướng của Đệ
Nhất Nghóa đế.
Bất dị ngữ là vì nói Đệ
Nhất nghóa đế tu hành có tướng phiền não và tướng của thanh tịnh mà thuyết chân ngữ này.
Tóm tắt ý này là:
Như Lai độc tôn trong ba cõi,
Thầy của các cõi Trời, Người, là Chúa pháp giới, làm thầy thuốc cho năm cõi.
Cởi bỏ giày, món hàng
sang quý của
người tại gia, vứt bỏ ngôi lớn
Luân Vương, thành Đạo
chánh giác; những điều mình muốn đều đã thành, đã không màng danh lợi, lại chẳng cầu an
vui, mà còn có vọng ngữ
được sao?

“Tu-Bồ-đề! Pháp mà Như Lai đắc, pháp này vô thật, vô hư”.

Lời thuật: Đây
là phần hai: Vứt bỏ ngoại chấp.

Pháp Như Lai đắc là cái lý
chứng được.
Vô thật nghóa là không thể như lời mà giữ lấy cho là thật.
Vô hư nghóa là cũng không thể lìa
lời mà cầu riêng khác.
Do bất hư, cho nên nương lời Phật dạy mà tu
học; do bất thật, cho nên
lìa vọng tưởng mà chứng chân; nghóa 1à phàm
phu do vọng tưởng chấp
Vô, chấp Hữu, cho nên không thật. Như Lai không có
vọng tưởng mà thuyết, cho nên là không Hư.
“Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát tâm trú ở pháp mà hành bố thí; thì
như người vào trong bóng
tối, không thấy gì cả! Nếu Bồ-tát tâm không trú pháp mà hành bố thí, thì như người có mắt, dưới ánh
sáng mặt
trời sáng sủa, sẽ thấy nhiều loại sắc”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân
giải thích: Đây là phá mối nghi thứ ba. Nghóa là có người nghi rằng:
Nếu có thánh nhân, nhờ vô vi chân như
mà đắc danh, Chân Như kia
ở tất cả mọi thời, ở tất cả mọi nơi đều có,
sao lại nói là không trú tâm, đắc
Phật Bồ-đề thì chẳng phải là không
trú. Nếu ở mọi thời,
mọi nơi đều thật có Chân Như, vì sao có ngườøi
thì đắc được, có người lại không đắc được? Để đoạn dứt mối nghi này, cho
nên nói dụ vào bóng
tối,… Trong đó có hai phần, phần đầu là nói về trú
sự thành ra là Nhân của
sanh tử, phần sau là nói về bất trú là nghiệp
của xuất thế. Đây là phần đầu. Kệ nói:

Thời và nơi: Thật có

Nhưng không đắc Chân Như Kẻ vô trí, trú pháp

Người khác, hữu trí đắc.
Ý này nói:
Chân Như ở mọi thời, mọi nơi, đều thật có, do vô trí, lấy tâm trú pháp, cho nên không hiểu xuất ly, giống như đi vào
bóng tối, không biết mình
sẽ đi về đâu, mà không đắc được, còn người
đắc

thì ngược lại.

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần ba, hiển thị đối trị với thiếu
nhân duyên thọ dụng khổ nhẫn.
“Tu-bồ-đề! Những đời
sau này, nếu có
Thiện nam tử, thiện
nữ nhân nào, đối với
kinh này có thể thọ trì, đọc tụng, thì Như Lai với trí tuệ
Phật đều đã biết đã thấy người ấy, và biết người ấy
sẽ thành
tựu công đức vô lượng vô biên”.

Lời thuật: Đây là đoạn
ba trong phần so sánh thứ tư. Trên đã
phá ba mối nghi xong; dưới
đây là phần hai trong phần so sánh chính; phần đầu là
so
sánh hơn kém, phần
sau từ câu: “Nói tóm lại” là giải
thích nguyên do. Trong phần
đầu có hai phần: Đầu tiên là nói thực hành ba loại
Hạnh thì công đức rất nhiều, tiếp là nêu
sự việc để
so sánh.
Đây là phần đầu.
Ba loại hạnh:


1. Thọ;
2. Trì;
3. Đọc tụng. Ngài Vô Trước nói: Dướùi đây là sai biệt thứ mười bốn, là Ly
tịch tónh vị.
Tức trú xứ thứ mười;
Ly khuyết thiểu trí tư lương trong mười
hai trú xứ ly chướng.
Nghóa là: Có người đắm trong thiền định, không chịu Thính văn mà tu tập trí tuệ, thành ra thiếu khuyết trí tư lương; nay
khiến cho trì đọc tụng,
phát sanh trí tuệ thì mới đắc Bồ-đề. Vì định là
phước môn, chỉ có thể
trợ đạo mà thôi!

Trong đoạn văn đó có năm phần, đó là hiển thị tương ưng
với pháp, có năm loại thắng công đức:

Như Lai thân cận nhớ nghó đến. Như kinh nói: “Người thọ thì
đọc tụng tu hành, thì Như Lai lấy Phật trí huệ…”

Nhiếp phước đức.
Như kinh nói: “Đều được thành tựu vô lượng
vô biên công đức tu”.

Tán thán pháp và tu hành. Như kinh nói: “Nói tóm lại, có được
kinh này là bất khả tư nghị,…”

Các cõi Trời cúng dường. Như kinh nói: “Ở khắp mọi nơi, nếu
có kinh này…”

Diệt tội. Như kinh nói: “Người thọ trì đọc tụng kinh này là
những người nghèo hèn, cho đến sẽ đắc…” Đây
là đoạn văn thứ nhất.

Nghóa là phải thọ trì đọc tụng kinh này; nó là
Nhân của chánh báo Bồ-đề, là chân pháp cúng dường bao nhiêu của cải quý báu mà thế gian có được đem cúng dường
Như Lai cũng không thể bằng, do như vậy, cho nên
Như Lai thường lấy
Phật trí đã biết người ấy, thường lấy
Phật nhãn đã thấy người
ấym, thường gần gũi, nhớ nghó về người ấy.

“Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhân nào, buổi mai lấy
hằng hà
sa
số thân để bố thí; buổi trưa lại lấy hằng hà
sa
số thân để bố
thí; buổi tối cũng lấy hằng hà sa số thân để bố thí; cứ như vậy, trong
vô lượng trăm ngàn vạn ức kiếp lấy thân để
bố thí. . . Nếu lại có người
nghe kinh điển này, tín tâm không nghịch, thì phước
đức này hơn cả
phước đức kia, huống nữa là viết chép, thọ trì,
đọc tụng, vì người khác
mà giải thuyết”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân giải thích: Đây 1à nêu
sự việc
để so sánh, trong đó, phần đầu nói bố thí rất
nhiều mạng;
sau nói tin
kinh này thì phước đức nhiều hơn.

Xả thân ba thời trong ngày, là giả sử có người như vậy.

Tín tâm không nghịch, nghóa là nếu có người nghe
kinh điển này, tuy chưa thể thọ trì đọc tụng, chỉ
sanh tịnh tín, tùy hỷ công đức, thì phước đó còn hơn cả phước đức kia!
Vì sao vậy?
Vì ở trong
sanh tử, tuy xả
bỏ thân mạng, thì cuối cùng cũng không khế hội
với Pháp thân Bồ-đề.
Tịnh tín tâm, vừa mới sanh tuy chưa sanh tuệ giải,
nhưng nhờ Nhân tín xưa nên khi lắng nghe, trí tuệ
sanh trưởng chắc
sẽ
thành Phật, thì phước
đức đó tức phải nhiều, vì đã sanh ra ý tùy thuận.

“Tu-bồ-đề! Lấy chính yếu mà nói, kinh này có công đức vô
biên, không thể tư nghị, không thể xưng lượng; Như
Lai đã vì những
người phát Đại thừa,
vì những người phát Tối thượng thừa mà thuyết”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân nói. Từ đây là giải thích thứ hai,
giải thích nguyên do, trong
đó có sáu lần lại nữa:

Để thị hiện hiếm nghe mà có thể
sinh tín pháp.
Nghóa là căn cơ
lớn thì nhập được, căn cơ nhỏ thì không nhập
được. Như kinh nói:
“Lấy chính yếu mà nói”…

Vì để thị hiện thọ trì chân diệu pháp.
Nghóa là thọ trì diệu pháp
tức là gánh vác Bồ-đề. Như kinh nói: “Những
người như vậy”…

Thị hiện những người như vậy, thì chắc chắn thành tựu vô lượng công đức.
Nghóa là kinh này ở chỗ nào cũng đều đáng để tôn trọng.
Như kinh nói: “Ở khắp mọi xứ”.

Vì thị hiện viễn ly tất cả các chướng ngại. Nghóa là chuyển đổi
chướng. Như kinh nói: “Thọï trì đọc tụng kinh này, nếu làm một người
nghèo hèn…”

Nói về mau chứng
Pháp Bồ-đề Phật. Như kinh nói: “Nếu lại có
người ở đời mạt pháp sau này”.

Vì thị hiện thành tựu nhiều loại thế lực, đắc đại diệu quả.
Nghóa là nói rõ oai thế của kinh.
Như kinh nói: “Thiện nữ nhân ở đời mạt
pháp sau này…”.

Trong phần thứ
nhất có hai phần: Phần đầu là nói về Đức lớn
của kinh, phần sau là trì
tụng thì phước đức tròn đầy. Đây là phần đầu.

Không thể Tư nghị là chẳng thềå xét bằng cảm tính và suy tư.

Không thể xưng lượng là chẳng thể dùng ngôn mà xưng nói.

Vì người Đại Thừa mà thuyết, nghóa là Đại thừa định tính.

Vì người tối thượng thừa mà thuyết, nghóa là đại thừa không định
tính.

Nghóa 1à: Vì
cũng có tính Nhị thừa 1à, vì diệu pháp này cực kỳ
khó
lường nhất.
Tiểu thừa ý lạc kém cõi, không thể ở kinh này mà
phát thú, cho nên bảo vì
những người phát Đại Thừa mà thuyết.

Ngài Vô Trước nói: Trong pháp ca ngợi và tu hành này, có
ba phần:

1. Khen ngợi giáo pháp;

2. Khen ngợi người tu hành;
3. Sau câu: “Nếu người ưa thích tiểu pháp”… là nói chung cả hai loại. Đây là phần thứ nhất, ca ngợi pháp. “Vì người phát Đại thừa mà thuyết” thành
những “bất khả tư nghị’’ trước.
“Nếu có người, có thể thọ trì, dọc tụng, rộng vì người mà
thuyết; thì
Như Lai biết rõ người ấy, thấy rõ người ấy, thành tựu công đức
không thể xưng, không thể
lượng, không có bờ mé, không thể xét nghó”!

Lời thuật: Ngài Thế Thân nói: Đây là phần hai, nói về trì tụng
thì phước đức viên
mãn. Nghóa là nhờ pháp này, nhờ Đại thừa mà
thuyết, cho nên có nguời
nào thọ trì, tất thu được công đức bất khả tư nghị
vô thượng Bồ-đề. Vì
vậy, người đó chỉ sinh một ít niềm tin thôi, cũng
hơn cả xả bỏ thân mạng.

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần hai, ca ngợi tu hành, trong đó có ba:

1.Thọ trì đọc tụng… mà được Phật nhiếp thọ;

2.Người đó, thành tựu thắng đức;
3. Vai gánh nặng Bồ-đề. Đây là hai phần đầu. “Hạng người như vậy mới gánh vác A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam- bồ- đề của Như Lai”

Lời thuật: Ngài Thế Thân nói: Đây là phần hai, thị hiện thọ trì chân diệu pháp; trong đó, phần trước nói người căn cơ lớn trì tụng là gánh vác Bồ-đề; tiếp là nói về phàm phu nhị thừa không thể
nghe nhận được. Đây là phần đầu.
Nghóa là, người thọ trì
kinh sẽ có thể
chứng được Bồ-đề.
Tuy bây giờ chưa đắc, nhưng
sau này
sẽ đắc, vì vậy
mà bảo là gánh vác.
Gánh là gánh chịu, vác là phụ trách. Nói người
thọ trì thì mới gánh vác nổi Bồ-đề.
“Vì sao? Tu-bồ-đề! Nếu người vui với tiểu pháp, là
dính mắc vào Ngã kiến, Nhân kiến, chúng sanh kiến,
thọ giả kiến; thì với kinh này, không thể nghe nhận,
đọc tụng, vì người khác mà giải thuyết”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân
nói: Đây là đoạn thứ hai.

Người vui với tiểu pháp tức là hàng Nhị thừa.

Người dính mắc vào ngã… tức là phàm phu.

Ngài Vô Trước nói: Đây là doạn văn lớn thứ ba nói cả
hai thứ trước.
“Tu-bồ-đề! Ở bất cứ nơi nào, nếu có kinh này, tất cả thế
gian Trời, Người, A-tu-la
đều phải cúng dường, nên biết chỗ đó thành ra là Tháp, đều nên cung kính làm lễ,
nhiễu quanh, lấy những hương
hoa mà rải nơi đó”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân nói: Đây là phần ba; tại các xứ
đều đáng tôn trọng.

- Ngài Vô Trướùc nói: đây là phần bốn, chư Thiên cúng dường. “Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Thiện nam tử thiện nữ nhân nào, thọ trì, đọc tụng kinh này; nếu làm một người nghèo hèn,
là vì tội nghiệp đời trước của người ấy, lẽ ra phải đọa ác đạo, nhưng đời nay chỉ làm
người nghèo hèn, cho nên tội nghiệp kiếp trước thành ra tiêu diệt,
sẽ đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân nói: Đây là phần bốn.
Phần Chuyển hướng. Như luận
Đối Pháp nói: Tư tạo nghiệp có năm thứ:

l. Do người
khác dạy bảo: Nghóa là tự mình không vui thích.

Do người kháckhuyên mời: nghóa là miễn cưỡng mà làm.

Không hiểu biết vì cả: nghóa là như các loài súc sanh, trẻ con.

Căn bản chấp trước: nghóa là biết tội mà vẫn cứ làm, đa phần
thuộc người xuất gia.

Điên đảo phân biệt: nghóa là không biết mà làm, đa phần thuộc
người tại gia. Ba thứ trước tạo nghiệp chưa chắc
đọa địa ngục. Hai thứ
sau tạo nghiệp định chắn đoạ địa ngục.
Tạo nghiệp hai thứ
sau đều có
sự ưng thọ, nhờ thọ trì đọc tụng kinh này mà trước tiên là nghiệp nặng
được chuyển; kiếp này bị người khinh bỉ, vì vậy mà nghiệp đáng phải đoạ ác
đạo đều tiêu diệt. Nếu người thọ trì khởi tâm
tăng thượng trì tụng, thì
tội càng mau tiêu diệt, cũng chẳng bị người khinh
bỉ, tội chuyển nặng thành nhẹ.
Nếu người thọ trì mà tâm thấp kém, thì chưa chắc tội đã diệt.
Lại có cách giải thích: Nếu báo thời đều không
nhất định thì đều tiêu diệt. “Định báo không
định thời”, tức tương lai
sẽ phải chịu thì kiếp này chuyển lại chịu nhẹ.
Do vậy, tuy tín thọ ít nhưng phước đức ấy lại nhiều
hơn xả thân bố thí trên.

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần Diệt tội. Trong đó có ba phần: Phần đầu là diệt tội; tiếp theo là “Mạt thế
sau này” hiển thị nhiều phước; cuối cùng là “Nên biết kinh này” hiển thị
Thể của phước và quả là không thể đo lường.
Trong phần đầu có hai phần; trước là nói tội
diệt, sau là “Ta nhớ
quá khứ,…” là hiển thị oai lực. Đây là phần đầu.
Nghóa là nhờ lắng nghe
trì tụng kinh này, nương học Trí vô phân biệt,
chứng lý Nhị không. Nhị
chướng đều mất hết, gọi là chân diệt tội. Vì do
ngu si nên sanh ra ác nghiệp
phân biệt tội. Nếu lắng nghe kinh này, đắc trí tuệ, cho nên trừ dứt phân biệt.
Tức là “Tội từ tâm
sanh trở lại từ
tâm diệt”. Nhờ thọ trì
đọc tụng kinh này, nên sẽ được chân diệt tội, ở
trong hiện tại cũng đắc
được sự chuyển tội nặng thành nhẹ.
“Tu-bồ-đề! Ta nhớ quá khứ vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp, ở trước
Phật Nhiên Đăng được
tám trăm bốn ngàn vạn ức na-do-tha chư Phật,
đều đã cúng dường,
phụng sự, không bỏ sót”.

Lời thuật: Theo Thế Thân, đây là đoạn năm, mau chứng pháp
Bồ- đề Phật. Trong đó,
phần đầu là nêu phước tự mình đắc được, phần
sau là so sánh với phước
đức của người khác thọ trì. Đây là phần đầu.

A-tăng-kỳ kiếp; theo giáo lý
Tiểu thừa nói, từ một đến mười, mười mười
thành trăm, mười trăm
thành ngàn, mười ngàn thành vạn, mười vạn thành ức.
Tích số
sáu mưới lần như thế gọi là
một A-tăng-kỳ.
Nay theo Đại thừa Hoa Nghiêm; tích số một trăm hai
mươi lần như thế,
gọi là một a-tăng-kỳ. Cứ vạn vạn là ức, ức
ức là triệu v.v…

Ở trước
Phật Nhiên Đăng tức trước a-tăng-kỳ thứ ba, vì đầu
tăng-kỳ thứ ba gặp Phật Nhiên Đăng.

Na-do-tha là
số ngàn vạn.
Nghóa là ở trước
Phật Nhiên Đăng gặp tám trăm bốn ngàn vạn ức vị
Na Du Da Phật, trong đó, hai pháp
cúng dường và phụng sứ không bỏ sót. Nhưng đó
chỉ nói con số không nói là hằng hà
sa số, nghóa là những
Phật gặp được rất ít. Đây là chỉ
nói theo ở nhất địa, nhị địa,… những vị Phật
gặp được, chẳng nói là hai tăng-kỳ trước chỉ gặp bấy
nhiêu Phật; vả lại, theo truyền thuyết cổ xưa,
đức Phật Thích Ca ở tăng-kỳ đầu gặp năm Hằng hà sa Phật.
Tăng-kỳ thứ hai gặp sáu Hằng hà sa Phật. Tăng-kỳ thứ ba
gặp bảy Hằng hà
sa Phật.
Vậy thì, hai tăng-kỳ trước gặp vô lượng chư Phật.
Sao nói chỉ bấy
nhiêu? Nên biết chỉ căn cứ theo khoảng thời gian
nào gặp Phật mà nói
vậy thôi. Kinh Niết-bàn cũng nói: Y thứ nhất,
Bồ-tát gặp năm Hằng hà
sa Phật. Y thứ hai là sáu Hằng hà sa Phật; cho đến
Y thứ tư, Bồ-tát gặp tám
Hằng hà sa Phật. Y thứ tư đó tức
Bồ-tát địa thứ mười.
Vì vậy mà biết hai tăng-kỳ gặp vô lượng
Phật là vậy!
Thế nhưng Hữu tông lại nói:
Tăng-kỳ thứ nhất gặp bảy vạn năm ngàn Phật;
tăng-kỳ thứ hai gặp bảy
vạn sáu ngàn Phật; tăng-kỳ thứ ba gặp bảy vạn bảy ngàn Phật.

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần hiển thị oai lực; nghóa là viễn tuyệt cao thăng, cho nên gọi là oai lực.
Trong đó có hai đoạn,
đây là đoạn đầu.
“Nếu lại có người sau này ở đời mạt pháp, thọ trì đọc tụng
kinh này, công đức đắc
được so với công đức Ta cúng dường chư Phật, hơn cả trăm lần, hơn cả ngàn vạn ức lần, thí dụ cũng không thể
bằng được!”

Lời thuật: Thế Thân giải
thích rằng: Đây là phần hai. Lấy công đức người khác thọ trì mà
so sánh.
Nghóa là cúng dường chư
Phật chỉ là phước môn, trợ
giúp pháp Bồ-đề; bởi lắng nghe trì tụng có thể
sanh tuệ giải, phá tan
sanh tử.
Nghóa là Bồ-tát.
Tuy thực hành trăm ngàn
các hạnh khác, nếu không
tu tập tuệ ba-la-mật, cuối cùng cũng không thể thức đạt đạo lý, khế chứng chân như, đoạn trừ phân biệt gốc rễ của
sanh tử. Vì vậy mà lắng
nghe mau chứng Bồ-đề.

Ngài Vô Trước thì nói; đây là đoạn hai.

“Tu-bồ-đề! Nếu
Thiện nam tử thiện nữ nhân về
sau ở đời mạt pháp có thọ trì đọc tụng kinh này, công đức đắc được nếu
Ta nói đủ, mà có người nghe thì
tâm sẽ cuống loạn, hồ nghi không tin”.

Lời thuật: Là phần thứ
sáu theo
Thế Thân. Trong đó, phần đầu nói nỗ lực quảng đại nghe hoặc hồ nghi; phần
sau là diệu quả đắc
được, chẳng phải là cảnh thuộc
suy xét. Đây là phần đầu. Ý đó nói:
Từ vô thủy đến nay, toàn bộ các
tâm hành, sát, đạo,… toàn bộ nghiệp
sát đạo,… của tất cả chúng
sanh đều là oán, là hại; chỉ một lần nghe, một lần đọc kinh này mà phát
Bồ-đề tâm, thì vónh viễn trừ oán hại, ở chỗ tất cả
chúng sanh mãi mãi không
có tâm sát đạo,… làm cha làm mẹ cứu với dạy dỗ cho các
chúng sanh; thường làm phương tiện cho bạn tốt thực hành
hiếu nghóa với người
thân quyến của mình. Thị hiện làm bạn hiền mà
thực hành sự tín nhiệm,
thị hiện làm trung thần mà có trung lương; thị hiện làm quân vương mà phương tiện cứu tế, cho đến thì hiện làm con cái hoặc người hạ tiện…
Nếu làm trưởng giả thì được tôn quý trong
giới trưởng giả. Như
ngài Vô Cấu Xưng rộng nói hạnh đó. Tương lai thành Phật, công đức vô cùng, tận hết vị lai, giáo hóa loài
Hữu tình, công
đức như vậy rôïng lớn
vô lượng vô biên chỉ nhờ lắng nghe, mà đắc sinh.
Vì vậy, nếu nói đủ, kẻ
ngu vô trí, nghe sẽ cuồng nghi!

Nói cuồng loạn nghóa là có người nghe kinh, không những không tin, ngược lại
sinh thù ghét chê bai là bởi nhân cuồng loạn vậy!
Hoặc do không tin, nên tương lai
sẽ cảm quả cuồng loạn!

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần ba, hiển thị nhiều phước.
Trong đó có hai phần:
Phần đầu nói phướùc nhiều khó tin, nghe hoặc
cuồng nghi, Phần sau nói
về phước quả thăm thẳm, không thể đo lường. Đây là phần đầu.
“Tu-bồ-đề! Nên biết kinh này, Nghóa không thể suy xét; Quả
báo cũng không thể suy xét”.

Lời thuật: Đây là phần thứ hai; là kinh giảng giải nghóa
của vô tướng, việc thọ trì nó,
sẽ đạt được quả lớn Bồ-đề.
Giáo nghóa tự nó cũng đã khó lường;
Quả báo cũng khó
suy lường.
Vì vậy mà kinh nói:
“Có ba loại vật, che đậy nó
thì đẹp, lộ bày nó thì xấu”. Nghóa là Người ngu
si, Sách vở ngoại đạo,
và Đàn bà. “Có ba loại vật, lộ bày nó thì đẹp,
che đậy nó thì xấu” là
Người Trí Huệ, kinh điểân Phật pháp và mặt trời
mặt trăng. Nghóa là Bát-nhã này khi chưa mở quyển
ra, thì không khác
với ngoại điển. Đã mở
quyển ra rồi, hoặc giảng hoặc đọc rồi thì phá
được trăm ngàn tội
chướng của chúng sanh, đắc được Bồ-đề; cho nên người thọ trì được công đức rất nhiều, dù có xả bỏ nhiều thân mạng,
cũng không thể so lường được.

“Bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Thiện nam tử thiện nữ nhân nào phát tâm
A- nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề tâm nên trú thế nào?
Làm sao hàng
phục tâm đó?”

Lời thuật: Ngài Thế Thân
nói: Đây là vòng thuyết thứ hai. Ở
trên là những người
chưa hiểu phát tâm, dạy bảo cho họ tiến tới phát tâm. Người chưa hiểu tu hành, thì dạy bảo cho họ tu hành.
Người chưa thể chế phục, chặt đứt
các chướng, thì dạy bảo cho họ hàng phục; phần
đó đã xong.
Nay vòng này là vì những
Bồ-tát đã phát tâm nói:
Ta phát tâm được cho đến giai đoạn thứ ba.
Người đã đoạn
chướng nói:
Ta có thể đoạn được, do vì
sinh phân biệt mà chướng ngại Bồ-đề. Phân biệt là
sở tri chướng, thứ
chướng chính đối với Bất trú đạo. Nghóa là nếu
khi phát tâm tu hành,… Lấy trí vô phân biệt khế
ngầm với chân lý, không
sanh phân biệt nói: Ta đắc
được như thế, gọi là Bất trú đạo; Bởi bất trú
sanh tử và Niết-bàn.
Nếu có phân biệt thành ra là phi chứng; vì vậy mà
bảo là chướng.
Cho nên, Nhị thừa chấp có pháp bèn bị bắt bởi
Niết-bàn, liền thủ tịch.
Phàm phu chấp có sinh, bị trói buộc bởi sanh tử không
thể xuất ly.
Bồ-tát vì có đủ trí đại bi mà không bị trói buộc ở hai bên, vì
vậy mà bảo là bất trú.
Nếu hành mà chấp có, thế là bị trói ở Niết-bàn.
Nếu không hành mà chấp thì bị
sanh tử bắt, gọi là hữu trú.
Phải hăng hái hành cả ba mà không khởi chấp “Ta làm được” thì mới được
Trú ở Đạo Bất Trú. Hoặc trước
là sơ cơ, lợi cơ, sau là hậu sơ, độn cơ.

Trong đoạn này, phần đầu là đương tông
chánh minh, phần
sau từ câu: “Ở Phật
Nhiên Đăng” là giải thích chi tiết các mối nghi.
Trong phần đầu có hai phần:
Phần đầu là
Thiện Hiện hỏi, phần
sau là
Như Lai đáp. Đây là phần đầu.

Ngài Vô Trước nói: Đây là sai biệt thứ mười lăm vì để khi
chúng đạo Viễn lu hỷ
động; tức 1à trú xứ thứ mười một, vì để viễn 1y tự thủ trong mười hai trú xứ ly chướng ; cho nên có đoạn văn này.
Nghóa là Bồ-tát khi Phật tâm
tu hành, tự thấy đắc được thắng xứ, rồi tự nghó:
Ta có thể phát tâm tu hành… cứ như vậy ựï thủ làm
thắng ngôn, ngoài
ra đều không phải… để
làm cho viễn ly tự thủ đó, cho nên gọi là viễn ly tự thủ.
Phật bảo Tu Bồ-đề: “Thiện nam tử thiện nữ nhân nào phát
A- nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề tâm, nên sanh tâm như vầy: Ta nên diệt độ tất cả
chúng sanh; diệt độ chúng
sanh rồi mà không có một chúng
sanh nào thật ra được diệt độ.
Vì sao?
Tu Bồ-đề! Nếu Bồ-tát còn Ngã tướng,
Nhân tướng, chúng
sanh tướng, thọ giả tướng thì
chẳng phải là Bồ-tát”.

Lời thuật: Theo ngài Thế
Thân, ở đây là phần Phật đáp câu hỏi đầu,
sau là giải thích nghóa vi bất trú. Đây là phần đầu. Ý này muốn
nói: Phát tâm tu hành…
vốn để trừ bệnh; đã tồn ngã chấp, bệnh lại
chuyển sinh, muốn khiến cho
phát tâm, bên trong quên mất Ngã đó, đừng
nhớ là ta có thể… Tu
hành cũng vậy, hàng phục cũng phải như thế, cho nên đáp câu hỏi đầu, những câu hỏi khác thì tự
suy mà biết vậy.
Thế nhưng, trong đoạn văn này đúng ra thì cũng có bốn
tâm trước. Nói:
Ta nên diệt độ, là Đệ Nhất
tâm; Tất cả chúng sanh là Quảng đại tâm; hai tâm
còn lại, văn đã nói rõ ràng dễ hiểu.

Ngài Vô Thước nói: Ngay ở trong này, đã đáp ba câu hỏi nên,
ng- hóa là: Nên sinh tâm
như vậy, là đáp câu hỏi đầu. Diệt độ tất cả
chúng sanh rồi mà không
có một chúng sanh nào thật sự được diệt độ, là
đáp câu hỏi thứ hai.
Nghóa là: Khi độ chúng sanh không sinh tự thủ là
nói: Ta có thể được
như thế. Điều quan trọng là bên ngoài không có
tướng chúng sanh, bên
trong không khởi chấp Ngã có thể. Khế thuận chân
lý mà độ hữu tình,
mới gọi là tu hành. Nếu Bồ-tát có Ngã tướng… là
đáp câu hỏi thứ ba.
Phải chứng lý Nhân và Pháp cả hai đều không, thì nhị chướng mới có thể trừ, mới gọi là
Hàng phục. Nếu nói
Ta có thể
thì chẳng phải là khế hội!
“Nguyên do vì sao? Tu Bồ-đề! Thật không có pháp nào để
phát A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề!”
Lời thuật: Ngài Thế Thân nói: Đây 1à phần giải thích nghóa chướng
Bất trú đạo. Nghóa là khi lấy trí vô phân biệt
Nội chứng, Ngã và
Pháp vốn đã không, hoàn toàn không có chỗ nắm bắt.
Không nói là:
Ta có thể phát tâm! Vì vậy mà bảo rằng không có cái
gọi là pháp phát tâm ! “Tu
Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai ở chỗ Phật Nhiên Đăng có
pháp đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề không?”

Lời thuật: Ngài Thế Thân nói: Đây là phần hai; rộng phá các nghi.
Có sáu nghi:
Nghi thứ nhất là: Đã nói thật không có pháp gọi
là Bồ-tát,
sao Đức
Thích Ca Như Lai, ở chỗ
Phật Nhiên Đăng, lấy
hoa cúng dường, bố tóc
bưng đất, hành Bồ-tát hạnh như vậy? Nghi thứ hai là:
Sau câu: Tu Bồ-đề! Bồ-tát cũng như vậy!
Nghi rằng: nếu
không có Bồ-tát, thì chư
Phật cũng không thành đại Bồ-đề, chúng sanh
cũng không nhập đại
Niết-bàn… Nếu như vậy thì vô nghóa gì mà Bồ-tát phát tâm muốn khiến chúng
sanh nhập
Niết-bàn? Hai thứ nghi này nương theo phần nói về Đương tông ở trước, mà khởi bốn
nghi sau, nhân ở triển chuyển giải thích mối nghi
mà sinh,
sau
sẽ rõ. Ở đây là để phá
mối nghi thứ nhất. Trong đó có ba:

Vì để phá
sự chê bai cho là không có Bồ-tát.
Nghóa là tạo
sự
nhớ nghó thế nầy: Thật không có pháp phát Bồ-đề
tâm; thế thì không
có Bồ-tát. Sao Như Lai ở chỗ Phật Nhiên Đăng
hành Bồ-tát hạnh?
Như kinh nói: “Như Lai ở chỗ Phật Nhiên Đăng…”

Vì để trừ sự chê bai cho là không có chư Phật. Luận nói:
Nếu không có
Bồ-tát thế ai thành
Phật? Thế thì chư
Phật cũng không có.
Cho nên luận nói: Nếu không có Bồ-tát tức không có
chư Phật. Có sự chê bai như vậy.
Nghóa 1à một mực cho là không có chư Phật, như kinh nói:
Như Lai tức nghóa Như của các pháp.

Vì để phá
sự chê bai cho là không có Bồ-đề.
Luận nói: Nếu không có chư Phật thì không có Bồ-đề để có
thể đắc; chư Phật không
đắc Bồ-đề. Như kinh nói: “A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề mà
Như Lai đắc được ở trong ấy là vô thật vô hư!…”.
Trong phần trước có ba
phần: phần đầu là Phật hỏi, thứ là Thiện Hiện
đáp, sau là Phật thành.
Đây là phần đầu. Phật hỏi.

Ngài Vô Trước nói: Đây là sai biệt thứ mười sáu; vì để cầu
giáo thọ, tức trú xứ
mươi hai trong trú xứ Ly chướng. Vì để ly nên không
có giáo thọ. Nghóa là
trước đã nói: Thật không có pháp gọi là
Bồ-tát, thì ở chỗ Phật Nhiên Đăng
cầu cái gì? Bởi cũng không có ngôn giáo để
mà cầu nghe. Vì để ly
chướng này, cho nên có đoạn văn này. Ở trong đó,

văn có năm phần:

Vì để Ly không có giáo thọ, như kinh nói: “Như Lai ở chỗ
Phật Nhiên Đăng…”

Nói rõ Bồ-đề là không thể thuyết; nói: Vì ngôn ngữ của
Phật Nhiên Đăng không gọi là Bồ-đề không như lời.
Như kinh nói: Nếu có
pháp Như Lai đắc được…

Giải thích các pháp lìa lời và nghóa.
Như kinh nói: “Như Lai tức
nghóa Như của chư pháp”.

Có người nói: Đức
Thích Ca ở chỗ
Phật Nhiên Đăng không đắc
Bồà Đề, sau đó tự mình đắc chánh giác. Vì để
ly thủ này, như kinh nói:
“Nếu có người nói Như Lai đắc Bồ-đề…”.

Vì hiển thị
Chân Như bất nhị.
Như kinh nói: “Tu Bồ-đề!
Những đắc được của Như Lai…”

Trong phần một cũng có ba phần như
Thế Thân đã chia. Ở
đây phần đầu là Hỏi.

Ngài Thế Thân giải thích: Hư vọng chấp là Hữu sở đắc. Như
Lai đang ở chỗ
Phật Nhiên Đăng, phát tâm chứng lý
Nhân và Pháp đều không. Với những
chấp đó, đều vô sở đắc, nhưng với vô sở đắc đó, là để đắc Bồ-đề.
Nói: Có pháp đắc Bồ-đề pháp đắc Bồ-đề không?
Nghóa là hỏi Thiện Hiện:
Ở trong chân lý, có pháp để đắc Bồ-đề không?
“Bạch Thế Tôn! Không ạ! Như con hiểu nghóa Phât nói, Phật ở chỗ
Phật Nhiên Đăng không có pháp đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam- bồ-đề”.

Lời thuật: Đây là phần hai, đáp.

“Phật nói: Đúng vậy! Đúng vậy! Tu Bồ-đề! Thật không
có pháp Như Lai đắc A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề”.

Lời thuật: Đây là phần
ba. Như Lai thành. Trong đó phần đầu
là ấn khả; phần sau là
giải thích thành. Đây là phần đầu. Nghóa là
trong lý chân như không
có sợ đắc, cũng không có thọ ký. Vì ngã đều
không. Ngài
Duy Ma nói: “Nếu theo
Như Sinh mà đắc thọ ký thì như
không có sanh.
Nếu theo Như Diệt mà đắc thọ ký thì
Như không có diệt…”.
Bởi lý của châu như không có thọ ký.
Chỉ nói trong lý chân không có thật pháp để có thể phát tâm, chứ chẳng có nghóa là cũng không có chân trí để
có thể khế với Bồ-đề,
gọi là Bồ-đề. Cho nên với sự, Bồ-đề cũng Bất Vô.

Ngài Vô Trước nói: Bởi đang khi khế với chân, thì không có
pháp để đắc. Nói không
có pháp mà tâm có thể phát, chứ chẳng có nghóa
là trong sự cũng không
có ngôn giáo để có thể lắng nghe.
“Tu Bồ-đề!
Nếu có pháp
Như Lai đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồâ-đề,
thì Phật Nhiên Đăng đã không thọ ký cho Ta: Ông ở đời
sau sẽ được làm Phật, hiệu Thích Ca Mâu Ni”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân
nói: Đây là phần sau; trong phần
giải thích thành có hai
phần: Phần đầu là khước hiển; phần sau là thì thuận thành. Đây là phần đầu.
Nghóa là: Nếu ở chỗ
Phật Nhiên Đăng có
pháp đắc Bồ-đề, thì thành ra
Hữu sở đắc.
Hữu đắc tức là
sở chấp Hữu, bởi
sở chấp Hữu thì không
khế với chân như. Không khế với chân như thì
đó là hàng phàm phu làm
sao thọ ký cho Ta? Chỉ do tâm chứng chân
như; đối với hai trần
ngã và pháp đều vô sở đắc. Bởi vô sở đắc,
cho nên gọi là khế hội chân, bởi khế hội với chân, cho nên hai chấp đều hết; bởi
đã hết cho nên được
thành Phật. Nguyên do Phật Nhiên Đăng thọ ký
cho, bởi biết Ta hội chân, vô sở đắc.

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần hai. Ngôn ngữ của Phật
Nhiên Đăng không xưng gọi là Bồ-đề, không thể như lời mà thủ lấy.
Trong đó có hai phần: Phần
đầu là phần thích ; phần sau là thuận thành. Đây
là phần đầu. Ý ấy có
nghóa là Thích Ca Như Lai không ở với lời của
Phật Nhiên Đăng đã
thuyết mà đắc Bồ-đề. Nghóa là bởi trí chứng chân,
vô sở đắc. Nếu Bồ-đề
mà Phật Nhiên Đăng có thể thuyết, thì Thích Ca sẽ
theo như lời mà thủ, vậy là có tâm chấp phân
biệt, chưa khế với
chân, làm sao Phật Nhiên
Đăng thọ ký cho Ta? Vì không như lời mà thủ
đắc, cho nên mới thọ ký cho Ta.
“Vì thật không có pháp đắc A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề; do vậy, Phật
Nhiên Đăng thọ ký cho Ta và nói lời này: Ông ở đời vị
lai sẽ được làm Phật
hiệu Thích Ca Mâu Ni”.

Lời thuật: Đây là phần hai. Thuận thành.

“Vì sao? Vì Như Lai tức là nghóa Như của chư pháp”.

Lời thuật: Đây
là đoạn văn thứ hai theo Thế Thân.

Trừ mối nghi chê bai là không có Phật.
Trong đó, phần đầu nói
rõ có Pháp thân, phần
sau là chặn đứng hư thuyết. Đây là phần đầu.

Nghóa là có người nghi rằng: Nếu không có Bồ-tát thì không có người
thành Phật.
Phật cũng không có! Để phá nghi này, cho nên nói là có
Pháp thân. Bởi chúng
sanh vọng chấp, cho năm uẩn thân.
Kẻ trí hiểu rõ nó chóng hư
hoại, đều không có thật. Chỉ có chân lý Thường mà
lại chân như, cho nên là thường, hông biến nhác.
Vì là chân, cho
nên Ly vọng, không điên đảo.
Chân lý đó, nước lửa không thể làm hại, gió
giặc không thể làm hư,
có Phật hay không có Phật, thì tánh nó vẫn thường vậy.
Nếu thuyết hay là
không thuyết, nghóa nó vẫn không đổi, chỉ vì vọng tưởng điên đảo của phàm phu, mà chấp thân thành ra là thân,
không quán
lý của thân, chìm trôi dài lâu. Bậc thánh có cái biết
đúng đắn, cho nên không
dính mắc với thân, chỉ quán chân lý; đã có thể khế ngộ nên
sanh tử vónh viễn tiêu, vọng che đều hết, bởi lý hiển hiện
rõ ràng, nên gọi là Như
Lai. Từ đó liền tỏ, chẳng còn là không Phật!

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần ba, giải thích nghóa ly ngôn.
Ng- hóa là vì sao pháp kia
bất khả thuyết? Bổn lý của chư pháp, Như mà lại tịnh,
Trí khế hội rồi mới chân, chẳng phải do ngôn thuyên mà
có thể ngộ được.
“Nếu có người nói: Như Lai đắc A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ- đề thì người
ấy không thật ngữ”.

Lời thuật: Đây là phần chặn đứng hư thuyết:
Phần đầu là
chặn đứng lời người
khác, phần sau là thành vô đắc. Đây là phần đầu.
Như Lai đã là chân như,
há lại dùng lời mà xưng là Thật sao? Cho nên,
nếu nói là không thật
ngữ, bởi là phân biệt!

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần bốn. Phá ngoại nghi.

Nghi rằng: Đức
Thích Ca ở chỗ Phật Nhiên Đăng không đắc Bồ- đề,
sau này mới tự.
Vì để đoạn dứt thủ này; trong văn cũng chia
làm hai phần:
Phần đầu là vứt bỏ ngoại thủ kia; phần
sau là tự tỏ vô đắc.
Đã không có pháp để
đắc, sao lại sau này có tự thủ! Cho nên tạo lời này, gọi là
không thật.
Nay trong kinh này, lộ ra chữ “Bất Thật ngữ” ;
những bản kinh khác đều có chữ này. “Tu Bồ-đề!
Thật không có pháp
Phật đắc A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề”.

Lời thuật: Đây là đoạn văn thứ hai.

“Tu Bồ-đề! A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề mà Như Lai
đắc, ở trong ấy vô thật vô hư”.

Lời thuật: Đây là đoạn
văn thứ ba theo ngài Thế Thân. Trong đó, đầu là phá ngoại nghi chấp, phần
sau là nêu dụ để tỏ thân.
Phần đầu lại có đa phần,
đầu tiên là nói về cái đắc được không thật, không giả. Phần tiếp theo là hiển bày; pháp duy chỉ
Phật đắc. Phần cuối là tổng
kết thành. Đây là phần đầu.

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần thứ năm, nói về nghóa của chân như bất nhị.
Trong đó chia ba phần:
Phần đầu nói về chân như nương lời mà ly lời.
Tiếp đến là tỏ về pháp tính, pháp duy chỉ
Phật đắc. Phần cuối là tổng kết. Đây là phần đầu.

Ngài Thế Thân giải thích:
Có nguời chê bai, là
Như Lai không
đắc Bồ-đề. Để đoạn
dứt mối nghi này, nên nói: Bồ-đề Như Lai đắc, không thật, không giả.
Nghóa là Như Lai đắc
Bồ-đề đó, cho nên mới bảo là
không hư, bởi chẳng phải là thật tướng
Hữu vi cho nên bảo
là không thật.

Ngài Vô Trước giải thích: Vì không thể như lời mà thủ, cho
nên không thật; cũng chẳng lìa lời để cầu, cho nên không giả phàm phu
nói, nhưng hư vọng, cho
nên không thật; chư Phật thuyết mà có thể
nương cho nên không giả.
Phàm phu nói thì không đắc, nên không thật.
Dựa theo lời
Phật nói thì có
thể thuyêm, nên không giả.
Nếu lìa lời nói mà
có cầu thì Bồ-đề không
có Nhân, gọi là không thật. Vì phải nhân để nghe giáo mới đắc chứng, nên
Bồ-đề có Nhân, gọi là không giả.
Nếu như lời mà thủ thì dính mắc
vào sanh tử không bao giờ ra khỏi; cho nên
không thể như lời mà
xưng là pháp, tất phải nhân ở lời mới khế với chân;
chỉ có thuận lời Phật
mà tu; thì sau này khi chứng hiểu sẽ tự ngộ.

“Vì vậy, Như Lai thuyết tất cả pháp đều là Phật pháp”.

Lời thuật: Đây là phần
hai. Nói về. Pháp chỉ có Phật đắc.

- Tất cả pháp đó là bản thể chân lý của vạn pháp cho nên gọi
là tất cả. Đều là
Phật pháp là chỉ riêng một mình Phật chứng, người
khác thì không được.
“Tu Bồ-đề! Cái gọi là tất cả pháp tức phi tất cả
pháp ; vì vậy mà gọi là Tất cả pháp”.

Lời thuật: Đây
là phần ba. Tổng kết thành.

Nói Tất cả pháp nghóa là, pháp mà
Phật chứng đắc tức chẳng
phải tất cả pháp, là
chẳng phải pháp mà người khác đắc hoặc là chẳng
phải pháp thuộc tướng
của sự phân biệt.
“Tu Bồ-đề! Thí như thân người trưởng đại. Tu Bồ-đề nói:
Bạch Thế Tôn! Như Lai
thuyết thân người trưởng đại tức là phi đại thân,
ấy gọi là Đại thân”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân giải
thích rằng: Đây là phần hai;
Nêu dụ để tỏ rõ thân.
Phần đầu là Phật nêu dụ, tiếp theo là Thiện Hiện
thuận thành. Trưởng là
dụ cho báo thân, các kinh khác cũng gọi là Diệu. Đại là dụ cho
Pháp thân. Hai loại thân này do
Ly sở tri chướng và phiền
não chướng, thứ tự mà đắc.

Thuyết thân người trưởng đại đó là Báo thân và Pháp thân.

Tức phi đại thân là chẳng phải thân của các vọng tưởng phân
biệt.

Ngài Vô Trước giải thích:
Từ đây về
sau là
sai biệt thứ mười bảy:

Vì để nhập chứng đạo. Lại tức là trú xứ thứ năm trong
tám loại trú
xứ vì để tịnh tâm.
Nghóa là: Bốn trú xứ, mười sáu sai biệt trên là Địa
tiền Tín hạnh địa. Phàm
phu tu một tăng-kỳ. Còn đây là Tịnh tâm địa, thập
địa Bồ-tát
tu. Trong đó, phần đầu là hiển bày khi nhập chứng đạo,
đắc trí tuệ. Từ
câu:”Cho nên Bồ-tát cũng như vậy” là nói về Ly mạn.
Đây là phần đầu; nghóa
là: Nhập địa Bồ-tát đắc hai chủng trí:

Nhiếp chủng tánh trí.

Bình đẳng trí.

Nếu đắc trí thì được sanh vào ngôi nhà Như Lai, nhất định
được nối dòng giống
Phật. Đó là nhiếp chủng tánh trí. Pháp giới thanh
tịnh là chỗ ở của
Phật, gọi là ngôi nhà Như Lai. Nhập địa Bồ-tát lấy trí vô phân biệt để chứng hội ở trong đó, gọi là
sanh vào.
Như vậy Bồ-tát quyết định được
nối dòng giống Phật, cho nên gọi là Nhiếp chủng
tánh trí. Nên biết, vì Bồ-tát địa tiền chưa vào
ngôi nhà Như Lai, tuy là
con Phật nhưng còn sơ xa,
không gọi là nối nghiệp dòng giống Phật. Người nhị thừa tuy cũng là con
Phật nhưng chỉ cầu người, cũng chẳng
nối nghiệp nổi. Nhiếp
luận nói: Người Thanh Văn như con ở vô trí. Tất cả phàm phu tuy cũng được
Phật nhiếp thọ, cũng được che chở…
thương xót, nhưng chưa
phát Bồ-đề tâm, cho nên cũng chẳng nối nghiệp
nổi, chỉ nhập địa Bồ-tát
sanh ra từ chính thân ruột chân pháp giới, mới
nối nghiệp nổi dòng
giống Phật. Luận nói: “Nếu ở nhà đó đêm dài
nguyện sanh; khi đã được
sanh rồi, liền được thân kia”.

Ấy
danh hiệu thân nghóa là Địa tiền Bồ-tát ở nhà đó, đêm dài
tinh cần mong nguyện, cho nên được nhập sơ địa,
liền đắc Diện thân.

Bình đẳng trí lại còn có năm loại nhân duyên bình đẳng:

Thô xấu bình đẳng; nghóa là đã nhập sơ địa rồi, thân nữ nhân,
tám hữu ba cõi ác đều đã xả bỏ; cho nên đều bình đẳng cả.

Pháp Vô ngã bình đẳng; nghóa là vì đắc lý nhị không bình
đẳng.

Đoạn
tương ưng bình đẳg; nghóa là đoạn tánh, tức là
Trạch diệt
đã được, vì tương ưng với Đoạn cho nên gọi là Đoạn tương
ưng bình đẳng.

Vô hy vọng tâm tương ưng bình đẳng; nghóa là Kiến đạo tiền, học quán chân như.
Hữu dục hy vọng, nhập
sơ địa rồi, chứng chân pháp
giới. Vô hy vọng tâm, bình đẳng với sở chứng mà tương ưng.

Tất cả Bồ-tát chứng đạo bình đẳng; nghóa là như trăm
sông
khác dòng cùng chảy về Biển lớn sâu thẳm. Vạn
hạnh tuy khác nhau,
vừa nhập sơ địa, cùng chứng chân đại hải. Đạt
được những bình đẳng
đó, cho nên đắc thành Đại thân.

Giải rằng:
Đây là đắc Nhiếp chủng tánh trí, tên gọi là Báo thân. Vì đắc bình đẳng nên tên gọi là
Pháp thân. Diệu thân, Đại thân theo

thứ tự làm dụ.

“Tu Bồ-đề! Bồ-tát cũng như vậy! Nếu nói lời này:
Ta sẽ diệt
độ vô lượng chúng sanh
thì không gọi là Bồ-tát”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân nói: Đây là đoạn hai, giải thích mối
nghi.

Trong đó có ba phần:

Sinh nghi về
Bản tông; nghóa là trước đã nói, không có pháp

phát
Bồ-đề tâm; thế thì
Bồ-tát đã không có, thì cũng phải không có
Bồ- tát thành tựu được
Bồ-đề. Nếu không có chúng sanh thì giáo hóa ai
để nhập vào Niết-bàn?
Nếu không có Bồ-tát thì ai trang nghiêm Tịnh độ?

Nhân ở phá nghi này mà khởi nói:
Bồ-tát không thấy đó là
chúng sanh, không thấy
Ta là Bồ-tát,… Thế thì
Như Lai không thấy; cho nên gọi là không có
chúng sanh, thật không có chúng
sanh v.v… mà
Phật không thấy sao?

Có người nghi rằng:
Vẫn nói là
Tâm trú điên đảo.
Nếu như vậy thì phước đức cũng điên đảo
sao?
Nếu là điên đảo thì cái gì là
Thiện pháp? Vì nghi này cho nên kinh nói:”Nếu có bảy
báu dầy cả tam thiên
đại thiên thế giới…

Trong mối nghi
thứ nhất gồm có ba nghi:

Nếu không có Bồ-tát thì chư Phật cũng không thành Bồ-đề.

Nếu không có chúng sanh thì cũng không nhập Niết-bàn.

Nếu không có Bồ-tát thì cũng không có trang nghiêm
Tịnh độ của Phật. Đoạn này là giải thích hai mối nghi đầu.
Trong đó; trước là
nêu, sau là giải thích. Đây là phần trước.

Ý này muốn
nói: Nếu Bồ-tát chấp rằng: Ta đắc Bồ-đề, có
chúng sanh khác để độ,
thì không thể gọi là Bồ-tát, vì có Ngã, Nhân,…
Nếu thế thì làm như thế nào để đắc
Bồ-đề? Làm sao để chúng
sanh
nhập Niết-bàn?
Nghóa là có chúng
sanh giả; ví như người huyễn vì
người huyễn mà
thuyết pháp:
Nghóalà vì có năm uẩn hợp thành tạm gọi là chúng
sanh mới làm cho đắc
Vô dư Niết-bàn, bởi không có cái
chấp chúg sanh thật, cho
nên không thấy có chúng sanh để mà diệt độ.

Nghóa là, có tạm mượn
Bồ-tát mà cầu chứng, cho nên chư
Phật đắc Bồ-đề nhưng, không có cái chấp
Bồ-đề thật, cho nên cũng không
có Bồ-tát. Kinh Niết-bàn
phẩm mười ba nói: Năm ấm hòa hợp đặt tên
là ông A, con người
phàm phu cho là thật có tên gọi là Ông A. Còn
người có trí, hiểu rõ ấm thì không có cái tên
ông A đó. Lìa ấm cũng không
có tên gọi ông A kia.

“Vì sao? Tu Bồ-đề! Thật không có pháp tên gọi là
Bồ-tát, vì vậy

mà
Phật nói; tất cả pháp là vô ngã, vô nhân, vô
chúng sanh, vô thọ giả.”

Lời thuật: Đây
là phần hai, Giải thích.

Không có pháp tên gọi là Bồ-tát; nghóa là nếu có
pháp đó thật, thì đều đã lấy pháp đó mà tác thành cho chúng
sanh để có tên gọi là
Bồ-tát. Pháp đã không có thật, thì cũng không
có Bồ-tát đã thành.

Phật thuyết tất cả pháp vô ngã, vô nhân, … khi chứng chân, đạt
lý vô ngã, không thấy có hai chấp là người và
pháp, cho nên ấy là
Bồ- tát.
Ngài Vô Trước nói: Trên là dụ như Diệu Thân, Đại thân,… để chỉ bày nhập chứng đạo.
Còn đây là phần thứ hai nói về
Ly mạn. Nghóa là Địa tiền Bồ-tát
tự cho rằng: Ta có thể tu hành,… mà chướng bất
trú Đạo! Khi nhập địa
rồi thì bỏ chứng, đạt pháp giới nhị không bình
đẳng; sự phân biệt
Ngã và Pháp, tất cả đều mất, mãi mãi không có
sự
kiêu mạn: Ta làm được,
cho nên bảo là Ly mạn.

Luận nói: Nếu Bồ-tát có nhớ nghó chúng
sanh thì không được
Diệu thân, Đại thân.
Diệu thân ở đây có nghóa là đắc thân thành tựu,
Thân đắc rốt ráo chuyển
y. Đại thân ở đây có nghóa là thân nhiếp tát
cả thân chúng sanh. Thầy nói,
chuyển y tức Niết-bàn Bồ-đề là chỗ đắc được.
“Tu Bồ-đề!
Nếu Bồ-tát nói lời này:
Ta sẽ trang nghiêm
thanh tịnh cõi Phật, thì
ấy không gọi là Bồ-tát!”

Lời thuật: Thế Thân nói:
Đây là phá nghi. Nghóa là có người
nghi rằng: Nếu không có
Bồ-tát thì không cần phải trang nghiêm Tịnh
Độ. Trong đó có hai
phần: phần đầu là nêu, phần tiếp theo là giải thích.
Ở đây là phần đầu.
Ý đó muốn
nói: Như muốn nghiêm tịnh Phật độ tất phải
nghiêm tịnh tự tâm.
Nghe kinh học huệ, chứng pháp lý chân, trừ bỏ nhị
chướng, nội tâm tịnh,
nên ngoại độ cũng tịnh. Bởi lý do đó, mà ngài
Loa-Kế thì thấy tịnh, mà ngài Xá-lợi-phất thì thấy
là uế, chỉ vì nội tâm có uế, tịnh khác nhau mà ngoại độ cũng có tịnh uế khác nhau; cho nên nếu
nghiêm tịnh Phật độ thì
trước hết phải trừ hai chấp Ngã và Pháp. Sự phân
biệt Ngã và Pháp đã
mất thì trong đủ trang nghiêm, ngoài trú bảy báu.
Nếu nói: Ta phải trang
nghiêm thế thì ngã chấp chưa mất, không gọi là
Bồ- tát. Cho nên Luận
nói: “Trí tập Duy Thức thông”. Lại nũa, Bồ-tát
Vô Cấu Xứng cũng nói:
“Bởi tâm tịnh…”. Lại nói: Nhẫn nhục, Trì
giới,… thập thiện
đạo,… là Bồ-tát Tịnh Độ”.

“Vì sao?
Như Lai nói trang nghiêm
Tịnh Độ tức phi
trang nghiêm,
ấy
gọi là trang nghiêm.”

Lời thuật: Đây là phần
giải thích; trong đó có hai phần: Phần đầu nói rõ
vô tướng là chân trang nghiêm; phần sau nói đạt lý là chân
Bồ- tát. Đây là phần đầu.

Như Lai thuyết trang nghiêm là trang nghiêm thuộc vô tướng.

Tức phi trang nghiêm chẳng phải là trang nghiêm thuộc
Hữu tướng.
Ấy
danh trang nghiêm là chân thật trang nghiêm.

“Tu Bồ-đề.
Nếu Bồ-tát thông đạt vô ngã pháp,
Như Lai thuyết danh là chân Bồ-tát”.

Lời thuật: Đây là đoạn văn thứ hai:
Nếu Bồ-tát đạt Ngã,
Pháp đều không, chứng lý vô ngã, là
chân Bồ-tát, cũng là chân trang
nghiêm. Nếu còn có ngã,
pháp thì vốn phi Bồ-tát, nên cũng phi trang nghiêm.

Ngài Vô Trước nói: Từ đoạn này về sau đều thuộc về phần
cầu Phật Địa.
Nghóa là từ đoạn này
về sau, cho đến cuối kinh, trong
sai
biệt thứ mười tám;
trong trú xứ là trú xứ thứ sáu: Cứu cánh trú xứ. Trong
ba địa là địa thứ ba:
Phật địa. Trong đó có sáu phần:

Quốc độ tịnh cụ túc.
Kinh nói: “Nếu Bồ-tát nói lời này:
Ta phải trang nghiêm…”.

Vô thượng kiến trí cụ túc.
Kinh nói: “Như Lai có nhục nhãn không?…”

Tùy Hình hảo thân
Cụ Túc. Kinh nói: “Phật có thể lấy
sắc thân
cụ túc để thấy không?”.

Tướng thân cụ túc. Kinh nói: “Như Lai có thể lấy chư tướng cụ
túc để thấy không?

Ngữ cụ túc. Kinh nói: “Ông đừng cho rằng Như Lai tác niệm

ấy…”

Tâm cụ túc.
Kinh nói: “Có nhiều chúng
sánh ở đời vị lai…”.

Đây là phần một.
Ý muốn nói:
Các Bồ-tát ở tiền Thập địa; tu hành viên mãn;
đoạn trừ hai chấp, Nhân
và Pháp. Thành tựu Pháp thân Bồ-đề, gọi là
Quốc độ tịnh cụ túc.
Trong văn chia làm bốn phần:
l. Vì để
quốc độ tịnh cụ túc tam ma bát đề: Kinh nói:
“Bồ-tát nói lời này…”

Vì để đoạn dứt kia mà An lập Đệ Nhất Nghóa. Kinh nói:
“Như Lai thuyết trang nghiêm…”

Vì để hai thứ vô ngã. Kinh nói: “Nếu Bồ-tát thông
đạt vô ngã, pháp”.

Vì để ở trong hai thứ vô ngã kia, hai loại chánh
giác. Kinh nói: “Như Lai thuyết danh chân là Bồ-tát”
Những thứ đó làm thế nào hiển
thị. Nếu nói: “Ta thành tựu” tức còn thủ Nhân, Ngã. Nếu nói:
“Trang nghiêm Quốc độ” là còn thủ pháp, ngã; đó là
phi Bồ-tát vậy!

“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai có nhục nhãn
không? Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai có nhục nhãn!”.

Lời thuật: Thế Thân nói: Đây là phần phá mối nghi thứ hai.
Nghóa là có người nghi
rằng: Truớc nói Bồ-tát không thấy kia là chúng
sanh; không thấy
Tướng làm Bồ-tát, không thấy thanh tịnh
Phật quốc. Vì sao? Vì các pháp đều Vô,
cho nên không thấy? Vì chư Phật tự mình
không thấy?
Trong đoạn văn này có hai phần:
Phần đầu nói;
Phật hữu năng kiến, cho nên thuyết về năm loại nhãn.
Phần sau, từ câu:
“Như trong Hằng hà sa…” là
nói về Hữu sở kiến năm nhãn. Trong phần đầu, năm nhãn được nói thành năm đoạn văn; trong mỗi một đoạn văn; đầu
là Phật hỏi, sau là
Thiện Hiện đáp. Đây là phần đầu, nói có nhục nhãn.

Ngài Vô Trước nói: Dưới đây là phần hai. Vì để cụ túc vô
thượng kiến trí tịnh.
Văn trong đó lại chia ba phần: phần một nói: Để cụ túc vô thượng kiến tịnh, cho nên nói.
Phật có năm nhãn.
Phần hai từ câu:
“Như trong Hằng hà” là nói: Để cụ túc vô thượng trí tịnh, cho nên
thuyết: “Phật biết tâm
chúng sanh”. Phần ba từ câu: “Nếu có đông
người…” là nói: Để cụ túc phước tự tại.
Trong phần một, năm nhãn thành
năm đoạn như trên.

Nghóa là: Ngoại đạo có người nghi rằng:
Vẫn nói là lấy trí
vô phân biệt, nội chứng chân lý, là chân lý là chân
trang nghiêm; đối với
các tướng bên ngoài,
khi chứng chân lý đều hoàn toàn không thấy. Là
Phật chỉ có tuệ nhãn để
quán lý, không có các nhãn khác sao? Để giải
thích điều đó, cho nên
mới nói là Phật có năm nhãn.

Luận lại nói: Trong đó, lược thuyết có bốn loại nhãn: Sắc nhiếp; Đệ
Nhất nghóa đế nhiếp;
Thế đế nhiếp;
Nhất thiết chủng,
Nhất thiết ưng tri nhiếp.
Sắc nhiếp lại có hai loại, là
Pháp quả và
Tu quả, bởi đó là cảnh giới thô của năm nhãn mà đầu là
sắc nhiếp.
Giải rằng: Nhục nhãn và Thiên nhãn lấy
sắc căn làm tánh. Nghóa là Tịnh sắc do tứ đại tạo
ra, hoặc Dị thục trưởng
dưỡng, gọi 1à Nhục nhãn; đó gọl là pháp quả; nó thông với giới khác và
Tứ thiền. Nếu tu thiền trừ
sự bưng bít mà đắc thì đó gọi là tu quả.
Chỉ tứ thiền địa mới có.
Ngh’a là với các
sắc
trong, ngoài, hai biên, lý,
biểu, trên, dưới đều có thể thấy được; luận nói:
Đệ Nhất nghóa trí lực,
cho nên, Thế trí không điên đảo chuyển. Vì vậy
mà trước tiên là Đệ
Nhất nghóa đế nhiếp. Trong đó vì người thuyết pháp,
theo như pháp đó mà thuyết cho người đó, thì đó gọi là pháp
nhãn. Nghóa là phải có
tuệ nhãn quán lý. Pháp nhãn là biết căn cơ, vì
người mà thuyết pháp
đắc không điên đảo. Ý đó muốn nói: Sở thuyên,
năng thuyên, quán lý,
quán sự, quán lý biết cơ, như thứ tự là tuệ pháp
nhãn. Luận nói:
Trong nhất thiết ưng tri, nhất thiết chủng vô công dụng
trí, gọi là Phật nhãn.
Long Thọ Bồ-tát nói: Theo sự sai biệt của con
người; nghóa là với phàm phu gọi là nhục và
thiên nhãn; với nhị thừa gọi là
tuệ nhãn; với Bồ-tát
gọi là Pháp nhãn; với Như Lai gọi là Phật nhãn.

“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai có thiên nhãn không?

Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai có thiên nhãn.

Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai có tuệ nhãn không?

Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai có tuệ nhãn.

Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai có pháp nhãn không?

Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai có pháp nhãn.

Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai có Phật nhãn không?

Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai có Phật nhãn!”

Lời thuật: Đây là phần
nói có bốn nhãn sau. Giải thích nghóa như trên.

“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Toàn bộ cát trong sông Hằng,
Phật nói
là cát không?”

Lời thuật: Ngài Thế Thân
nói: Trên nói Như Lai có năm nhãn,
là nói về Hữu Năng
kiến. Dưới đây là nói về, biết nhiều loại sai biệt
của chúng sanh, cũng là hiển bày về
Hữu sở kiến.
Nghóa là ; không có
Biến kế sở chấp thật có chúng
sanh mà có thể độ có thể thấy, chứ chẳng
phải vô nhân duyên giả
chúng sanh mà có thể thấy. Dù vô tác dụng duyên, mà vẫn có công năng duyên khả đắc.
Nghóa là, về mặt nhân quả,
không thấy cái chấp thật
Nhân, pháp kia khả đắc, cho nên bảo chúng sanh
và quốc độ không.

Chẳng phải Phật không có mắt mà không thấy; cũng chẳng
phải thật không có chúng
sanh để thấy, vì có giả pháp nhân duyên điên đảo
hư vọng kia. Ở trong đoạn văn này có năm phần:

1.Phật hỏi cát sông Hằng;
2.Thiện Hiện đáp là cát;
3.Lấy cát sông Hằng làm Dụ để hỏi;

4. Thiện Hiện đáp rất nhiều;
5.Phật quảng thành. Đây là phần một. Ngài Vô Trước nói: Trên đây là chứng trong ứng tri mà an lập kiến.
Vì để dạy tịch tónh tâm cho những chúng
sanh đó, mà an lập
trí nghóa là ; lấy nhục
nhãn và thiên nhãn làm tiền đạo mà khởi huệ;
pháp nhãn thì quán lý
tri cơ, vì người mà thuyết pháp. Trước thuyết là vì để kiến tịnh mà
hiển chứng.
Nay thuyết vì để trí tịnh mà hiển giáo thọ.

Nghóa là: Trong chúng
sanh như có người tham tâm, có người không tham tâm…
Như Lai đều đã quán biết để giáo thọ họ, khiến họ xả
bỏ nhiễm mà tiến đến thiện.

“Toàn bộ cát, Phật có nói là cát không?” Nghóa là ở trong
nhân duyên cát, Phật có
nói là cát, thì có bị chấp thật đó không? Ý câu
hỏi này là như vậy.

“Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai nói là cát”.

Lời thuật: Đây là phần Đáp.
“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Toàn bộ cát trong một
sông Hằng.
Có những sông
Hằng bằng số cát như vậy.
Toàn bộ những
sông
Hằng ứng với số cát ấy
bằng số thế giới chư Phật. Như vậy có nhiều không?”

Lời thuật: Đây là phần
ba. Lấy cát dụ cho nhiều. Nghóa là ở
đây chỉ nêu một phần
ít; xét thật thì chúng sanh không có biên hạn,
chẳng phải chỉ như số
cát ít ỏi vậy!

“Bạch Thế Tôn! Rất nhiều!”

Lời thuật: Đây là đoạn văn thư tư.
“Phật bảo
Tu Bồ-đề:”Bao nhiêu thứ tâm của toàn bộ chúng
sanh trong những quốc độ
ấy, Như Lai đều biết rõ”.

Lời thuật: Đây là phần năm.
Như Lai thành. Trong đó phần đầu
là nêu, phần sau là giải
thích. Đây là phầnđầu.

- Bao nhiêu thứ tâm là tâm điên đảo thuộc sáu thức sai biệt;
bởi các tâm hư vọng
đều là điên đảo. Vì lìa thật niệm cho nên gọi là
điên đảo. Ly thật niệm
là xa lìa bốn niệm xứ, cho nên gọi là không trú
thật trí kia. Những tâm
như vậy, Như Lai đều biết rõ.

Ngài Vô Trước nói: Bao nhiêu thứ tâm, phải biết là có hai
loại: Nhiễm và tịnh; tức là cộng dục tâm, ly dục tâm…
Như Lai biết tâm những chúng
sanh như vậy để cùng dạy bảo, khiến cho đoạt dứt ác
khởi thiện, nên gọi là
Trí tịnh; nên luận nói: Để dạy cho những chúng
sanh ấy tịch tónh tâm mà an lập trí.
“Vì sao? Vì Như Lai thuyết các tâm đều là phi tâm, ấy mới gọi là Tâm”.

Lời thuật: Đây là phần
giải thích; đầu là nói về điên đảo tâm,
phi chân trú; sau là hỏi
về tướng cưa hư vọng. Đây là phần đầu.

Như Lai thuyết chư tâm trú, Nghóa là hư vọng tâm.

Đều là phi tâm nghóa là phi chân trú tâm; trú bốn niệm xứ thì gọi
là chân trú; trú lý chân như là chân trú.

Ấy
danh là Tâm, là hư vọng điên đảo tâm.

Ngài Vô Trước nói: Trong trí tịnh đó, thuyết tâm trú từc phi tâm

trú; thế thì
trong kiến tịnh, vì sao không thuyết Nhãn tức phi nhãn?
Vì một trú xứ, cho nên
sau khi kiến trí tịnh, thì an lập Đệ Nhất nghóa,
mà thành tựu được bước đầu.

Thầy nói: Bởi tâm của phàm phu, ban đầu vọng
sau mới
thành chân, cho nên ở
trong trí tịnh thì thuyết là tâm trú, phi tâm trú,
nhưng vừa đắc Phật
nhãn, liền viên mãn cụ túc, không còn trước sau
chuyển khác, cho nên không
nói nhãn tức phi nhãn. “Nguyên do vì
sao?
Tu Bồ-đề! Quá khứ tâm bất khả đắc, hiện
tại tâm bất khả đắc,
hiện tại tâm bất khả đắc, vị lai tâm bất khả đắc”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân
nói: Đây là nêu sự tương tục điên đảo kia.
Nghóa là vì quá khứ và vị lai không thể nắm bắt; hiện tại tâm
hư vọng phân biệt nên
cũng không thể đắc. Như vậy đã tỏ rõ tâm kia
trú điên đảo, các thức
hư vọng. Đây là giải thích của ngài Thế Thân.

Ngài Vô Trước nói: Quá khứ đã diệt, vị lai chưa ssnh, hiện tại
là Đệ Nhất nghóa.
“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Nếu có người đem bảy báu đầy cả
ba ngàn đại thiên thế
giới để bố thí; với nhân duyên ấy, đắc được
phước nhiều không?

Lời thuật: Thế Thân giải
thích rằng: Đây là đoạn thứ hai: Nghi.

Phần thứ ba của Văn.

Nghóa là: Có người nghi rằng:
Nói tâm trú điên đảo, nếu vậy
phước đức cũng là
điên đảo. Nếu là điên đảo sao gọi là thiện pháp? Để
đoạn dứt nghi này, cho
nên nói rõ là Tâm trú điên đảo nhưng những phước đức được thực hành thì phi điên đảo; vì lấy
Phật trí làm căn bản, nên
khi thực hành bố thí
không chấp trước tự thân, … chỉ cầu vô thượng
Bồ-đề, do đó công đức rất nhiều.
Trong đó phần đầu là
Phật nói; tiếp đến
là Thiện Hiện đáp; sau
cùng là Như Lai thành. Đây là phần đầu.

Nghóa là; nếu
đem bảy báu bố thí để cầu được nghe Bát-nhã
mà tu học, sẽ thành
Phật; cho nên phước đức đó rất nhiều. Ngài Vô
Trước nói: Đây là
phần ba, để cụ túc phước tự tại, trong phần vô thượng
kiến trí tịnh; nghóa là:
Nếu vì Bát-nhã mà thực hành bố thí, thì phước
và pháp thành mãn.
“Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Người này nhờ nhân duyên ấy,
đắc được phước đức
rất nhiều”.

Lời thuật: Đây
là phần Thiện Hiện đáp.

“Tu Bồø Đề! Nếu phước đức có thật, thì Như Lai không nói được phước đức rất nhiều.
Vì phước đức vô, cho nên
Như Lai nói là
được phước đức nhiều”.

Lời thuật: Đây là phần cuối, Như Lai thành.

- Nếu phước đức có thật là nói, nếu vì Bát-nhã mà thực hành
bố thí. Nếu vì tự thể
mà thực hành bố thí, mà thật có thì Phật không
nói là phướcđức nhiều.
Lấy thể không ba
sự mà hành thí, không giống
dính mắc ở quả báo mà
hành thí, thì Như Lai nói là phước đức nhiều. Từ
đó mà biết, lấy tiền
của, mạng sống để bố thí không bằng thọ trì kinh này vì không làm cho mất tướng, không cầu Bồ-đề.
Nghóa là, khi xả bỏ
thân mạng, chỉ có lợi
ích cho một ít chúng sanh đói khát, chẳng thể làm lợi ích rộng lớn.
Nếu có người trì
Bát-nhã sẽ đắc được
thành Phật, cứu
giúp và làm được lợi
ích rất nhiều; cho nên công đức thù thắng hơn vậy ! “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Có thể thấy
Phật bằng sắc thân
cụ túc không?”

Lời thuật: Thế Thân nói: Ở trên là phần phá các mối nghi
sanh
ra ở bổn xứ đã xong.
Dưới đây là phần hai, gồm có bốn mối nghi, do
quá trình giải thích nghi
phát sanh. Đây là đoạn lớn thứ ba nói về phá nghi hiển hiện trong triển chuyển thứ nhất của đoạn lớn.
Trong đoạn văn này có ba phần:

1.Mối nghi cho thân tướng tốt là Phật;
2.Từ câu: “Ông đừng cho rằng…” nghi Phật có nói;
3.Từ câu: “Có nhiều chúng sanh …” nghi không có người tin. Đây là mối nghi thứ nhất.

Nghi rằng: Nếu chư
Phật dùng vô vi pháp mà đắc danh, thì
sao chư Phật thành tựu
tám mươi vẻ đẹp và ba mươi hai tướng tốt, mới
gọi là Phật?
Giải rằng:
Đây là do ở câu nói trước: “Như Lai tức các pháp
chơn như” mà sanh nghi.

Trong đó có hai phần: Phần đầu phá nghi về sắc thân; phần
sau là phá nghi về tướng
tốt. Trong phần đầu lại có hai phần: Phật hỏi
và Thiện Hiện đáp. Đây
là phần Phật hỏi.
Ý hỏi rằng:
Pháp thân chân Phật, có thể tạo nên báo thân, hình đẹp tốt mà thấy được chăng?
Lại nữa, có thể tùy vào một tầm
hào quang tròn đầy sắc
thân đẹp tốt để thấy Pháp thân Phật chăng?

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần ba, vì để cụ túc tùy hình
hảo thân. Ý hỏi rằng:
Phật tùy cơ mà có Báo thân, Hóa thân, sắc thân
theo đó mà đẹp tốt.
Chân lý pháp cũng có những sắc tánh tốt đẹp
của sự
vô sai biệt.
Nay hỏi là có thể dựa vào
sự
sai biệt hình tốt để thấy được pháp thân không?
Vì muốn khiến cho chúng
sanh bên trong chứng được
Pháp thân viên mãn, bên ngoài đắc cái thân hình đầy đủ, đẹp tốt, cho
nên có đoạn văn này.

“Bạch Thế Tôn! Không ạ! Không nên dựa vào sắc thân cụ
túc

mà thấy Như Lai”.

Lời thuật: Đây làphần
Thiện Hiện đáp. Trong đó, trước là
nêu, sau là giải thích;
đây là phần trướùc.
“Vì sao? Như Lai nói sắc thân cụ túc tức phi sắc thân cụ túc,
ấy danh là sắc thân cụ túc”.

Lời thuật: Đây là phần giải thích.

Như Lai nói cụ túc sắc thân là những Báo thân, Hóa thân.

Tức phi sắc thân cụ túc, tức chẳng phải là sắc thân pháp tánh cụ
túc.

Ấy
danh là sắc thân cụ túc tức tên gọi Báo thân,
Hóa thân. Ngài Vô Trước nói: Tùy cơ hiện hình, mà có các hình tốt của
Báo thân và
Hóa thân. Bên trong chứng vô tướng mà có
sắc tánh tốt
của Pháp thân. Bởi Nội
chứng pháp tánh sắc thân. Bên ngoài các thân hình tốt đều được viên mãn, thế nhưng các thân thuộc hình tốt, chẳng phải
là sắc thân cụ túc của pháp tánh.
Nghóa là: Pháp thân giống như hư
không, tuy nó không có
hình tướng nhưng nó hiện hình ảnh lập lòe như ở trong gươug.
Pháp thân cũng như vậy, tuy nó không có hình tướng nhưng
ở trottg gương Trí nó
hiện Báo thân hoặc Hóa thân. “Tu Bồ-đề!
Có thể lấy các tướng cụ túc để thấy
Như Lai được không?”

Lời thuật: Thế Thân nói:
Đây là phần hai, phá mối nghi sanh ra
ở tướng tốt. Trong đó;
trước là hỏi, sau là đáp. Đây là phần trước hỏi.
Ý hỏi rằng:
Có thể dựa vào ba mươi hai tướng để thấy Pháp
thân vô tướng của
Phật không?
Ngài Vô Trước nói: Đây là phần bốn, vì để cụ túc tướng thân.
Ý hỏi rằng:
Phật có ba thân:
Pháp thân, Báo thân và
Hóa thân. Báo thân và
Hóa thân có ba mươi hai tướng khác nhau;
Pháp thân cũng có tướng của
pháp tánh vô sai biệt. Nay hỏi, là có thể lấy các tướng
tốt sai biệt để thấy
Pháp thân không? “Bạch Thế
Tôn! Không ạ!
Không thể lấy các tướng cụ túc
để thấy Như Lai”.

Lời thuật: Đây là phần
đáp; mà phần đầu là nêu.

“Vì sao? Vì Như Lai nói các tướng cụ túc, tức chẳng phải cụ
túc, ấy mới gọi là
các tướng cụ túc”.

Lời thuật: Đây là phần Giải thích.

Ngài Thế Thân nói: Như Lai nói các tướng cụ túc đó là ba
mươi hai tướng sai biệt.

- Tức phi cụ
túc là chẳng phải Tướng cụ túc vô sai biệt của
Pháp thân.

Ấy
danh chư tướng cụ túc là tướng ngoại hình.

Ngài Vô Trước nói: Pháp thân tuy không có hình tướng nhưng có

tướng của
pháp tánh. Lý đẹp gọi là tướng. Ở trong ngoại hóa cũng
có hình tướng, vì để
cho chúng sanh đắc được thứ viên mãn này. Nghóa
là bên trong chứng chân
lý tướng của vô tướng, mà bên ngoài có đủ các tướng của
Hữu tướng; nhưng tướng của
Hữu tướng thì chẳng phải
là tướng của vô
tướng; ấy mọi gọi là chư tướng cụ túc. “Tu Bồ-đề! Ông đừng cho
Như Lai tạo niệm như vầy:
Ta đang Hữu sở thuyết pháp”.

Lời thuật: Thế Thân nói:
Đây là phần ba nói về Nghi trong
đoạn văn lớn thứ hai.

Có người nghi rằng:
Nếu sắc thân cụ túc của
Như Lai đã thành
tựu không thể thấy
được; nếu tướng đã thành tựu không thể thấy được;
thì sao Như Lai lại thuyết
pháp? Để phá mối nghi này, trong đó phần
đầu là khuyên đừng
hoài nghi, phần tiếp là người nói báng Phật, phần
cuối là kết thành. Đây là phần đầu.

- Phật bảo Tu Bồ-đề: Ông đừng cho rằng, Pháp thân Như Lai tạo ra niệm thế này:
Ta đang Hữu sở thuyết.
Bởi Pháp thân
Phật vốn không có niệm, cũng
không có cái để thuyết.

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần năm; để cụ túc Ngữ.
Nghóa là: Hóa thân và Báo
thân tùy cơ mà có ngôn thuyết. Pháp thân u tịch,
vô thuyết, vô hình. Bên
trong chứng lý không lới, bên ngoài vì người
khác mà thuyết, để đắc
được cái đó mà nói là để cho cụ túc Ngữ. “Đừng tác niệm ấy!
Vì sao?
Nếu người nói
Như Lai hữu
sở
thuyết pháp tức là chê bai Phật; bởi không hiểu được những điều
Ta đã nói”.
Lời thuật: Đây là đoạn
văn thứ hai. Nghóa là: Nếu có Pháp
thân, có pháp được
thuyết, tức là chê bai Phật, bởi lặng lẽ thì không lời. Hỏi:
Nếu vậy, sao trước nói là Ứng,
Hóa chẳg phải chân Phật,
vậy cũng phi thuyết pháp
sao?
Đáp:
Bởi kia mà thôi công thì phải quy về gốc. Phải nội chứng
chân thuyết, ở ngoài mới có
thế thuyết.
Cho nên bảo
Pháp thân vô
thuyết, là chân thuyết vậy.
Hỏi:
Vì sao kinh Lăng
Già lại nói:
Pháp thân thuyết pháp ly
tướng ly ngôn. Báo thân
thuyết pháp mười địa, pháp sáu Ba-la-mật. Hóa
thân thuyết pháp tam
thừa. Theo đó, thì Pháp thân cũng thuyết pháp sao?
Đáp:
Thuyết có hai loại: Một là khởi tác thuyết. Nghóa là thuyết

cái
Hữu thuyết. Hai là, vô khởi
tác thuyết;
Nghóa là, thuyết cái vô
thuyết. Trước là Báo,
Hóa thân - sau tức là Pháp thân. Kia là căn cứ theo bất thuyết mà thuyết; này thì dựa theo
Hữu thuyết mà thuyết.
Vì vậy mà không trái ngược nhau.

Làm sao Pháp
thân thuyết cái bất thuyết? Bởi chúng sanh
chứng đạt lý, cho nên hiểu rõ tất cả danh mà
Pháp thân thuyết.
Như nghe thuyết pháp mà liễu
đạt, gọi đó là thuyết; giống như có người hoặc nói hoặc không nói, nhưng vẫn khiến cho người khác hiểu rõ, đó
gọi là thuyết pháp. “Tu Bồâ Đề!
Thuyết pháp là vô pháp để thuyết, ấy gọi
là thuyết pháp”.

Lời thuật: Đây là phần Kết.

Người thuyết pháp ấy là người nêu chung những pháp để thuyết.

Vô pháp khả thuyết là trong chân lý, không có một tí pháp nào có thể
thuyết được.
Nghóa là: Phải đạt biến kế
sở chấp không vô mà thuyết, ấy mới gọi là
thuyết pháp.
Nếu chấp Chân Như là thật vô thuyết
tức phi thuyết pháp vậy!

Ngài Vô Trước nói: Báo, Hóa có thuyết. Pháp thân vô thuyết.
Nếu nói Pháp thân có thuyết như Báo,
Hóa thân; tức là chê bai pháp Phật.

“Bây giờ, Huệ mệnh Tu Bồ-đề bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Chúng sanh ở đời vị lai nghe thuyết kinh này có
sinh ra tín tâm không?”

Lời thuật: Xá-vệ bị sót
đoạn này. Thế Thân nói: Đây là mối
nghi thứ ba trong đoạn văn lớn thứ ba.

Có người nghi rằng:
Nếu nói chư
Phật thuyết là vô
sở thuyết, pháp không lìa với
Pháp thân, thì
Pháp thân ấy cũng là không; có hạng
người nào, có thể tin
được pháp giới sâu thẳm như vậy sao? Trong phần
giải thích nghi nầy, phần
đầu Thiện Hiện hỏi; phần kế tiếp Như Lai đáp.
Ở đây là phần đầu.

Ngài Vô Trước nói: Trong cụ túc tâm
thứ sáu, lại có
sáu loại:
l. Niệm Xứ;

2. Chánh Giác;

3. Thí thiết đại lợi pháp;
4. Nhiếp thủ Pháp trân;
5.Bất trú sanh tử, Niết-bàn;
6.Hành trú tịnh. Đây là phần một Ý hỏi rằng: Như Lai ở tại thế gian, từ bi, bình đẳng,
vì chúng sanh mà thuyết, người nào nghe mà khởi suy niệm, như lý mà tác ý, như pháp
mà tu hành, pháp tùy
pháp hành, sẽ được thành Phật. Năm trăm năm
sau, sau khi Như Lai diệt,
các chúng sanh xấu, khi nghe thuyết kinh này, có

sanh tín khởi
ở tư niệm như khi Phật còn tại thế hay không? Phật đáp: Có!
Vì để hiển bày là có chúng
sanh có thể tư niệm, cho nên
gọi là niệm xứ.
“Phật bảo Tu Bồ-đề: “Kia phi chúng sanh, phi bất chúng sanh”.

Lời thuật: Đây là phần
hai; Phật đáp. Trong đó, trước là nêu,
sau là giải thích. Đây là phần trước.

Kia phi chúng
sanh tức chẳng phải là các chúng
sanh
Xiển đề không có Phật tánh…

Phi bất chúng sanh là chúng sanh nghe Bát-nhã phát tâm thành
Phật.

Ngài Vô Trước nói: Kia phi chúng sanh là Đệ Nhất nghóa. Phi bất
chúng
sanh là
Thế đế. Chúng sanh, chúng
sanh là hiển thị thuyết
Đệ Nhất Nghóa; bởi bất
cộng và tương ưng.
“Vì sao? Tu Bồ-đề! Chúng sanh, chúng sanh Như Lai thuyết
phi chúng sanh, ấy danh chúng sanh”.

Lời thuật: Đây là giải thích.

Chữ chúng sanh trước, là chúng sanh phàm phu; chữ chúng sanh
sau, là chúng sanh phát Bồ-đề tâm mà tu hành.

Như Lai thuyết phi chúng sanh, đó chẳng phải là xiển đề chúng
sanh không có Phật tánh.

Ấy danh chúng
sanh là chúng
sanh
Phật tâm. Ý trên đây nói:
Ở kinh điển này mà sánh tín tâm, tức là chúng
sanh phát tâm tu hành
thành Phật, chẳng phải là chúng sanh vô tánh.
“Tu Bồ-đề bạch Phật:
Bạch Thế Tôn! Phật đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề là vô sở đắc sao?”

Lời thuật: Thế Thân nói: Đây là trong đoạn văn dài, phá mối
nghi thứ tư, tức là mối
nghi thứ hai trong giải thích thứ hai. Trong đó có
hai mối nghi. Đây là mối nghi đầu.

Có người nghi rằng:
Nếu Như Lai không đắc một pháp nào
gọi là Vô thượng Chánh
đẳng chánh giác; thì sao lại lìa bỏ thượng chứng
ở trên mà chuyển đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề?

Ở trong đoạn
văn này có hai phần: Phần đầu là Thiện Hiện
hỏi; phần sau là Như Lai
biện xét về nghóa. Đây là phần đầu.
-
Là vô sở đắc
sao?
Chữ sao là từ để hỏi, không phải là từ bất định. Hỏi thẳng
Phật rằng: Như Lai vô
sở đắc
sao?
Cho nên Phật liền ấn ngay. Nếu là một từ bất định, thành ra hỏi là đắc hay không đắc (hay
sao)?
Thì Phật làm sao ấn ngay
được. Cho nên ở đây ý hỏi là trong lý chân như,

Phật đắc Vô thượng, Bồ-đề không?

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần thứ hai; chánh giác; trong phần tâm cụ túc.

Tức và năng chứng, sở chứng. Quán chiếu Thật tướng. Vì vậy
mà kinh Giải Thâm Mật có
nói: “Bồ-đề! Bồ-đề đoạn đều gọi là
Bồ-đề”. Đại Trí Độ
Luận cũng nói:
“Thuyết trí và trí xứ đều gọi
là Bát-nhã”.
Vì muốn chúng sanh đoạn
trừ hai chướng, đắc hai Bồ-đề mà có đoạn văn này.
Bởi vậy mà gọi là
chánh giác.
Trong văn có năm phần: Đầu là
hiển thị A-nậu-đa-la ngữ.
Nghóa là vô thượng giác, tức là Pháp thân
Bồ-đề. Từ câu: “Lại
nữa” là hiển thị Tam-miệu Tam-bồ-đề; đó là chánh giác, tức là báo
thân Bồ-đề.
Từ câu “Vô ngã, nhân…” 1à
song thành hai
điều trên. Trong phần
đầu; trước là hỏi, sau là ấn. Đây là phần tước.
Phật nói: “Đúng vậy! Đúng vậy!
Tu Bồ-đề! Ta đối với
A-nậu-đa- la Tam-miệu
Tam-bồ-đề cho đến một tí pháp cũng không có để đắc,
ấy mới gọi là
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề”.

Lời thuật: Đây là
phần sau, Ấn.
Nghóa là; trong lý chân, không
có như cái đã chấp; có
ít sở đắc, gọi là Bồ-đề.
“Lại nữa, Tu Bồ-đề! Pháp ấy bình đẳng, không có cao thấp,
ấy gọi là A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-Bồ-Đề”.

Lời thuật: Thế thân nói: đây là phần ba, xét hiện về nghóa đó. Trong đó có ba phần:

1.Nói về không tăng giảm;
2.Hiển bày vô sai biệt;
3. Từ câu: “Tu tất cả thiện”, là tỏ rõ về phương tiện mãn lúc. Đây là phần một
Pháp ấy bình đẳng là bởi lý chân như không tăng giảm.

Không có cao thấp, nghóa là pháp hữu vi thì có thủ có xả.
Bồ-tát ở trong thập địa, được thắng vô lậu mà xả bỏ
cái kém. Vô vi thì không
có cái hơn kém để thủ xả, cho nên bảo là không có cao thấp.

Ngài Vô Trước nói: Đây là hiển thị Tam-miệu Tam-bồ-đề,
tức là Chánh biến tri. Pháp ấy bình đẳng nghóa là;
tất cả chư Phật đắc
chung một Bồ-đề, bởi
trí không có sự hơn kém. Không có cao thấp, nghóa
là tất cả chư Phật khởi
Hóa thân, các loài cùng ngang nhau, cho đếu
thọ mạng cũng ngang nhau. Thầy nói:
Bình đẳng là Pháp thân; cao thấp là theo báo thân, hóa thân.
Nghóa là Báo thân của tất cả
Phật là báo thân
ngang nhau.
Hóa thân cũng vậy.

“Dó vô ngã, vô nhân, vô chúng sanh, vô thọ giả”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân
nói: Đây là phần thứ hai: Hiển vô
sai biệt. Nghóa là:
Pháp của tất cả chư Phật là không có chấp Ngà, Pháp.

Pháp thân bình đẳng không có sai biệt, như hơn kém !

Ngài Vô Trước nói: Dưới đây là
song thành hai điều trên.
Phần đầu là thành
A-nậu-đa-la Pháp thân
Bồ-đề trên; Phần sau là
thành Tam-miệu Tam-bồ-đề
Báo thân Bồ-đề trên. Đây là phần đầu, có thể tự biết.
“Tu tất cả thiện pháp thì đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ- đề”.

Lời thuật: Thế Thân nói:
Đây là phần ba, nói rõ về phương tiện
mãn túc.
Trong đó ; phần đầu là
chánh hiển, phần
sau là
kết thành. Đây là phần đầu. Nghóa là:
Phải thân cận thiện tri thức, lắng nghe, buộc niệm, như pháp mà tu tập, pháp tùy, pháp hành, thiện căn mãn túc, mới khế
chứng với chân lý. Gọi
là thành tựu A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.

Ngài Vô Trước nói: Đây là thành
Tam-miệu Tam-bồ-đề trên; trong đó, phần đầu
là chánh thành, phần sau là kết thích. Đây là phần dầu.
Nghóa là: Trước nói
Vô ngã,… là để trừ bỏ những chấp hữu đó.
Nay nói tu thiện là để phá cái chấp
không đó. Ngã, nhân đều không, thì cần phải vứt bỏ tự vọng tâm, nương ở viên hữu cần phải tồn giữ thiện pháp. Vì lẽ đó mà chỉ học hữu nhưng
chẳng không, thì vọng tưởng theo
đó càng tăng.
Chỉ học không mà chẳng hữu, thì chân trí không có nhân
mà không sanh. Diệt vọng
tưởng ở cửa không, khởi chân tâm ở nhà
Hữu. Song quán Hữu
Không, mới thành Trung đạo. “Tu Bồ-đề!
Cái được gọi là
thiện pháp,
Như Lai thuyết tức
phi thiện pháp, ấy gọi là thiện pháp”.

Lời thuật: Đây là đoạn văn thứ hai.

Cái được gọi là
thiện pháp; là thiện pháp cầu Bồ-đề, hoặc vô lậu
pháp, thuận vô lậu pháp. Phi thiện pháp, chẳng phải
là các thiện pháp
thuộc hữu lậu sanh diệt.

Ấy
danh thiện pháp là xuất thế thiện.

“Tu Bồ-đề! Như trong ba ngàn đại thiên thế giới, toàn bộ
Tu-di sơn vương, mà bảy
báu tụ lại ngang bằng như thế. Nếu có người dùng để bố thí”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân
nói: Đây là phần hai: Phá nghi.

Có người nghi rằng: Nếu tất cả thiện pháp đầy đủ đắc Bồ-đề, thì pháp được thuyết không thể đắc đại Bồ-đề.
Vì sao?
Vì những pháp
được thuyết là những
pháp vô ký. Ý đó muốn nói: Giáo năng thuyên đó có tên gọi
là câu, văn, thể là vô ký thì làm
sao lắng nghe mà
sanh ra thiện
được? Đó
là mối nghi của người Tiểu thừa. Ở đây là phá mối nghi đó. Đầu tiên là nêu công đức;
sau là lấy thọ trì kinh để
so sánh. Đây là
phần đầu. Ngài Vô Trước
nói: Đây là phần thứ ba; Để thí thiết đại lợi
pháp, trong phần tâm cụ túc.
Trong đó có hai phần:
Phần đầu là nói về đại
lợi pháp; phần sau từ
câu: “Các ông đừng cho rằng …” là nói về lợi
sanh. Trong phần đầu; trước
nêu tài thí, sau lấy thọ trì để so sánh, hiển
hiện phước lợi. Đây là phần trước.
“Nếu có người lấy kinh Bát-nhã Ba-la-mật này, cho đến
chỉ lấy những bài kệ bốn câu mà thọ trì, đọc
tụng và vì người khác mà
thuyết, thì phước đức trước không bằng một phần trăm, ngàn,vạn ức phần,
cho đến toán số thí dụ
cũng không bằng được”.

Lời thuật: Ngái Thế Thân nói: Đây là phần
Lấy thọ trì để
so sánh.

Kinh này đã lược bớt; các bản khác không giống ở đoạn này.

Ngài Thế Thân nói: Pháp này tuy nói là vô ký, nhưng có thể đắc Bồ-đề, vì lìa bỏ pháp
được thuyết, thì không thể đắc đại Bồ-đề.
Bởi pháp này có thể
làm Nhân của Bồ-đề. Lại nói, vô ký thì không đúng, pháp ngươi là vô ký, pháp
Ta là Thiện. Đây là giải thích theo
Tông kia. Phật ngữ là Thiện.
Lại nữa, theo nghóa Đại Thừa, vừa đắc Phật rồi
thì âm thanh, danh từ, câu văn, đều là Thiện.
Vì vậy khi vừa thọ trì,
liền thành cái Nhân của
Bồ-đề quảng đại, hơn cả vô lượng châu báu bố
thí. Đó là chánh phá nghi trước.

Luận gia có bốn thứ so sánh Thắng:

1. Số thắng.;
2. Lực thắng.
3. Vô tương tự thắng;
4. Nhân thắng. Giải rằng: Số thắng là lấy sổ để
so sánh,
Tiểu thừa thì có
sáu mươi
hai số.
Hoa Nghiêm thì có một trăm hai mươi
lần số. Ở
phương này (Trung hoa) thì
có mười lăm số. Nghóa là; một, mười, trăm,
ngàn, vạn… các số như
vậy mà so sánh, đo lường những quả báo trong
sanh tử đều có thể biết được.
Nếu thọ trì kinh này
sẽ đắc thành toàn bộ
công đức Phật. Những
con số đó chẳng thể đo lường, so sánh, cho nên gọi là số thắng.

Lực thắng, gọi là Tình kế thắng. Nghóa là những thiện quả thu
gặt được thế gian Trời, Người, có bố thí,…
thì Tình kế (tính toán theo ý tình) có thể biết
được. Nay cái Nhân của sự thọ trì này, Tình kế không
thể đo tính được.

Bất tương tự thắng; nghóa là Dụ thắng, phước quả ở thế gian có thể lấy thì dụ để dụ.
Còn thắng quả đạt được do
Nhân của sự thọ trì
kinh điển, thì không thể lấy thí dụ mà dụ được.

Nhân thắng là
Thời thắng, phước quả ở thế gian có thể dùng thời

hạn để đo
lường lâu mau; còn quả đắc được này, tận hết bờ mé vị
lai, không có giới hạn
khoảng thời gian thì không thể so sánn, đo lường.
Ý ngài Vô
Trước biết rồi vậy. Với sự so sánh này, thọ trì
phước nhiều tức là Thí
thiết Đại lợi pháp. “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Các ông chớ cho rằng
Như Lai tác niệm niệm thế này:
Ta sẽ độ chúnh sanh.”

Lời thuật: Đây là đoạn nghi thứ ba trong khúc văn, tức là đoạn nghi thứ ba trong khi quá trình
giải thích.
Trong khúc văn đó có
bốn phần. Đến đoạn văn
sau sẽ biết. Đây là phần đầu.

Nghóa là có người nghi rằng:
Nếu pháp ấy bình đẳng, không
có cao thấp, thì vì
sao
Như Lai gọi là vì độ chúng
sanh? Đây là để phá
nghi, trong đó; đầu là
khuyên họ trừ nghi; sau là Quảng thành tự nghóa. Đây là phần đầu.

Nghóa là: Báo thân và
Hóa thân thì tùy cơ, lợi vật, có cao, có thấp, có thể có tư niệm,
sẽ độ
chúng sanh, là bởi duyên với bổn nguyện từ
bi. Pháp thân chân lý thì
sâu lắng vô niệm, làm sao có niệm sẽ độ
chúng sanh? Chỉ khởi trí
tác chứng, tức gọi là độ. Lại nữa, Hóa thân tùy hiện, có thể rõ tư niệm của việc
độ sanh.
Báo thể đã lâu không có tư
niệm phân biệt, làm sao
khởi niệm? Bởi như ngọc ma-ni, tùy theo sự
mong cầu mà mưa. Lại nữa,
phàm phu chấp do chưa vứt bỏ mà nghó là Ta sẽ độ.
Chư Phật sự phân biệt vónh viễn mất; việc tự nghó ta
sẽ độ
là không có; chỉ tùy chỗ hóa, ứng cơ thị niệm mà thôi.
Vì như vậy, mà lại
khuyên ngươi đừng tạo cái nghi nữa!
Lại nữa, trong chân lý hoàn toàn vô
sở đắc. Cũng không có
chúng sanh sẽ phải độ.

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần hai, nói về
sở độ chúng
sanh; cách chia và giải
thích đoạn văn này, đại ý không khác. “Tu Bồ-đề! Đừng tác niệm ay;
Vì sao?
Thật không có chúng
sanh để Như Lai độ.”

Lời thuật: Đây là phần
hai trong thành tự nghóa. Trong đó; phần đầu ủy dụ tâm đó, tỏ thật đạo lý.
Phần sau là thành không thật độ
thuyết giả ngã phi chân. Đây là phần đầu. Nghóa là;
trong lý chân, không có chúng sanh để Như Lai có
thể độ mà tùy ở
ngoại hóa để độ giả sanh.
“Nếu có chúng sanh mà Như Lai độ, thì Như Lai có Ngã,
Nhân, chúng sanh, thọ giả…”

Lời thuật: Đây là đoạn
văn thứ hai. Trong đó; phần đầu là
Thành không thật độ;
tiếp theo là Ngã phi chân. Đây là phần đầu.

Nghóa là: Nếu
Như Lai thuyết thật có chúng sanh, thật có thể độ;

thì Ngã chấp
chưa mất, không gọi là Phật!
“Tu Bồ-đề!
Như Lai thuyết
Hữu ngã tức phi hữu ngã,
nhưng những người phàm
phu cho là Hữu ngã”.

Lời thuật: Đây là phần
hai; trong phần thuyết ngã phi chân.
Phần đầu là nói
Ngã chẳng chân, phàm phu vọng thủ.
Phần sau nói phàm
phu cũng chẳng thật, chỉ
giả mượn, bày ra để nói. Đây là phần đầu.

Như Lai thuyết hữu ngã nghóa là nhân duyên hòa hợp tạm
mượn để nói.

Tức Phi hữu ngã tức chẳng phải cái ngã của chấp thật.

Phàm phu cho là hữu ngã bởi chấp thủ ở đó.

Ý đó muốn nói:
Như Lai thuyết hữu ngã là để trừ
sự
sợ hãi vô
ngã. Cho nên khi mới bắt
đầu tu tập là phải nương vào Ngã, sau khi đã lần lần khế với chân lý, thì tướng của
Ngã tự mất.
Nếu nói Vô Ngã duy
dục tạo tu, Ngã liền không.

“Tu Bồ-đề! Phàm phu, Như Lai thuyết phi phàm phu”.

Lời thuật: Đây là phần hai:
Nói Phàm cũng
chẳng thật, chỉ giả
bày để nói.
Nghóa là: Đối với những loại
mà tham, sân, chưa mất; mà giả mượn danh thì gọi là phàm phu, chẳng phải như lời nói đó,
tức phàm phu thật. “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Có thể lấy ba mươi hai tướng để
quán Như Lai không?”

Lời thuật: Ngài Thế Thân nói: Đây là đoạn nghi thứ ba, trong phần triển
chuyển nghi.
Trong đó, đoạn văn nầy có ba phần.
Đây là phần đầu.

Nghóa là, có
người nghi rằng: Tuy tướng đã thành tựu, không
thể thấy được Như Lai,
nhưng chẳng phải là thể đó, lấy Pháp thân Như Lai làm thể, mà
Pháp thân Như Lai nhờ kiến tướng mà thành tựu.
So với cái biết đó, thì biết
Pháp thân Như Lai là phước tướng thành tựu. Nghi
này ý nói: Hai thân Báo
và Hóa thì lấy Pháp thân làm thể. Báo thân,
Hóa thân, bên ngoài đã
có tướng tốt; lấy bên ngoài mà so bên trong thì biết Pháp thân bên trong cũng phải có tướng tốt của nó.
Như thấy mặt
người liền biết tâm
sự. Trong đó, văn có năm phần:

1. Như Lai hỏi;
2.Thiện Hiện đáp không đúng;

3.Như Lai lại văn hỏi;
4.Thiện Hiện chánh đáp. Nêu tụng để thành. Đây là phần một. Ý nói rằng:
Có thể ở ba mươi
hai tướng của Báo thân, Hóa thân mà quán Pháp
thân Như Lai không? Ngài
Vô Trước nói: Đây là phần thứ tư, vì nhiếp thủ
Pháp thân, trong phần
tâm cụ túc. Nghóa là: Muốn khiến cho chúng sanh nội quán chân lý, thanh tịnh
Pháp thân; ngoại tự đủ các hình tướng đó.
Không thể
lấy những
hình tướng đó mà quán Pháp thân Như Lai. Trong đoạn
văn này có ba phần: Phần
đầu là hỏi đq1p hiển bày sợ lược; phần tiếp theo là nêu tụng
quảng thành; phần cuối là giải thích những vấn nạn
của ngoại đạo.
Trong phần đầu lại có bốn phần, như văn thế nhưng, theo các bản kinh khác, thì không có phần
Thiện Hiệt đáp
không đúng,
cũng không có đoạn văn Như Lai hỏi lại.
“Tu Bồ-đề nói: Đúng vậy! Đúng vậy! Lấy ba mươi hai
tướng để quán Như Lai.

Phật nói: Tu Bồ-đề! Nếu lấy ba mươi hai tướng để quán
Như Lai, thì Chuyển luan thánh vương là Như Lai?

Tu Bồ-đề bạch Phật: Bạch Thế Tôn! Như con hiểu nghóa
Phật thuyết, thì không nên lấy ba mươi hai tướng để quán Như Lai”.

Lời thuật: Nghóa có thể
tự biết vậy! Bấy giờ Thế Tôn thuyết kệ:

Nếu lấy sắc thấy Ta,
Lấy âm thanh cầu Ta, Người ấy hành tà đạo Không
thể thấy Như Lai. Như Lai kia, thể diệu Tức pháp thân
chư Phật. Pháp thể không thể thấy

Thức kia không biết được!

Lời thuật: Nêu hai tụng ở đây để thành
nghóa trước.
Trong đó, bài kệ đầu nói: Không
nên lấy sắc thân để quán Pháp thân Như Lai.
Nếu thủ sắc thanh thì không khế với chân lý, là hành tà đạo,
không thấy pháp Phật.

Bài kệ sau nói:
Pháp thân là diệu thể,
siêu vượt tầm tư, phàm
phu không thể thấy, cái
thức của sự phân biệt cũng chẳng thể biết được.

Kinh Niết-bàn nói:
“Nương vào pháp, không nương vào
người. Nương vào liễu
nghóa, không nương vào bất liễu nghóa. Nương theo
ng- hóa, không nương theo
lời. Nương theo trí, không nương theo
thức”.(Tứ Y Pháp)

Ngài Vô Trước nói: Bài kệ đầu là hiển thị.
Chỗ đã không nên thấy, thì không thể thấy.
Bài kệ sau là hiển thị không nên thấy và
nhân duyên không thấy
được. Vì sao không thể thấy? Vì các kiến thế đế.
Vì nhân duyên gì mà
không thể thấy? Vì pháp kia là tướng của chân như. Chẳng phải ngôn thuyết mà biết, chỉ có tự chứng, những thuyết như
vậy như luận!
“Tu Bồ-đề! Ông nếu tác niệm này:
Như Lai không nhờ cụ
túc tướng mà đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân nói: Đây là đoạn ba trong quá trình
giải thích nghi; tức nghi
thứ hai của đoạn văn lớn.

Nghóa là có nghi rằng:
Nếu không nương phước đức để
đắc đại Bồ-đề, thì chư
Bồ-tát sẽ mất phước đức và quả báo.
Nghi này có ý:
Vẫn thuyết là nếu có người dùng bảy báu chất đống như núi chú
Tu-di để bố thí, thì cũng không
bằng người thọ trì kinh này dẫu chỉ một bài kệ
bốn câu. Thế thì phước
đức không đắc quả Bồ-đề. Đúng vậy, thì phước đức không, quả báo
cũng không, pháp tức bị đoạn diệt; thế thì thân tướng
tốt của Phật cũng không
có, chỉ có lý Pháp thân không. Để đoạn dứt nghi này, trong văn có ba phần:
Phần đầu là hiển bày tướng tốt chẳng
không. Phần sau, từ câu:
“Ông nếu tác niệm này…” nói nhân quả không
mất. Phần cuối từ câu:
“Nếu Bồ-tát lấy…” là so sánh công đức. Trong
phần đầu có hai phần:
Đầu là thuật về tâm nghi kia; sau là khuyên đừng
tà niệm. Đây là phần đầu.

Thuật nghi kia
cho rằng: Đã nhờ pháp làm Phật; thế thì không
có hình tướng của Báo thân, Hóa thân.

Ngài Vô Trước nói: Đây tức là đoạn văn thứ ba, giải thích
những nghi vấn của ngoại
đạo, trong phần vi nhiếp thủ Pháp thân.

Luận nói: Nếu đúng, Như Lai tuy không lấy tướng cụ túc
để thấy, nhưng lấy cụ
túc tướng, làm nhân để đắc A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề. Để lìa bỏ chấp trước này, nên mới nói thể của tướng cụ
tức chẳng phải Bồ-đề.
Cũng không lấy tướng cụ túc làm nhân. Vì tướng
là sắc tánh
Trong đoạn văn đó, có hai phần:
Phần đầu là nghịch chiêu
tâm kia; phần sau là khiến
cho trừ niệm. Đây là phần đầu.
Ý thuật niệm kia là:
Pháp thân Như Lai nhờ cụ túc tướng làm
nhân mà đắc. Nên bỏ
chữ”bất” (không); Liễm năng đoạn và văn
Ba-già-bà đều không có
chữ “bất” (không). “Tu Bồ-đề! Đừng tác niệm này:
Như Lai không nhờ cụ túc
tướng mà đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề”

Lời thuật: Đoạn văn thứ hai.

Ngài Thế Thân nói: Ông đừng tác niệm này, Như Lai không lấy cụ túc tướng mà đắc Bồ-đề; bởi
Báo thân, Hóa thân cụ túc
tướng mà đắc.

Ngài Vô Trước nói: Đừng tác niệm này là khuyên bảo đừng
sanh niệm ở trước là
lấy tướng làm nhân mà đắc Pháp thân! Vì sao? Vì
Như Lai không lấy cụ túc
tướng làm nhân để đắc Bồ-đề. Cho nên luận nói:
“Bởi tướng là
sắc tánh”.
Nghóa là phải lấy trí làm nhân, mới đắc
Bồ-đề; chẳng dụng
tướng, bởi tướng là sắc.
“Tu Bồ-đề! Ông nếu tác niệm này: Người phát tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, thuyết các pháp đoạn diệt tướng.”

Lời thuật: Thế Thân nói: Đây là phần hai.
Nói về nhân quả
không mất. Trong đó; phần
đầu là nói tâm kia; phần tiếp theo là khuyên
đừng niệm phần cuối là
giải thích nguyên do. Đây là phần đầu.

Nghóa là, có
người nghó: Không cần nương vào phước đức mà
đắc đại Bồ-đề. Thế
thì phước đức không có, quả báo cũng không có.
Nếu vậy, người phát
Bồ-đề tâm, liền thuyết chư Pháp đoạn diệt. Bởi
không có nhân quả của phước đức.

“Đừng tác niệm ấy!”

Lời thuật: Đây
là phần hai, khuyên đừng niệm.

“Vì sao? Người phát tâm A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề ;
đối với pháp không
thuết đoạn diệt tướng”.

Lời thuật: Đây là phần
ba. Giải thích nguyên do.

Nghóa là: Các
Bồ-tát biết Nhân biết Quả, lìa bỏ Đoạn,
Thường; chỉ không có cái chấp thật
Nhân và Quả của phước đức.
Chứ chẳng phải không có
nhân duyên, chẳng phải
Nhân Quả giả; chỉ chặn tác
dụng duyên, chứ chẳng
phải không có công năng duyên.

Ngài Vô Trước nói: Dưới đây là phần thứ năm, để không trú
sanh tử
và Niết-bàn; trong phần tâm cụ túc.
Trong đoạn văn đó, có hai
phần: Phần đầu nói về
không xả sanh tử, phần sau từ câu: “Bồ-tát lấy …”
nói về không xả
Niết-bàn. Trên là văn nói về phần đầu đã xong.

Nghóa là: Vì
không xả sanh tử cho nên không trú Niết-bàn; vì đã không xả
Niết-bàn cho nên không trú
sanh tử. Để đắc cái đó mà có
đoạn văn này. Đối với pháp không thuyết đoạn diệt, nghóa là
Bồ-tát phát
tâm biết nhân thuyết quả
bỏ lìa Đoạn Thường, cho nên không thuyết
đoạn diệt. Nghóa là tuy
đắc Niết-bàn vẫn trở lại trú sanh tử; cho nên
không khiến đoạn sanh tử.
Nếu đoạn diệt sanh tử tức giống Nhị thừa trú
Niết- bàn. Vì vậy mà nói là hkông thuyết Đoạn diệt tướng. “Tu Bồ-đề!
Nếu Bồ-tát đem bảy báu đầy cả
Hằng hà sa
số
thế giới dùng làm bốn thí”.

Lời thuật: Ngài Thế Thân nói: Đây là phần
So sánh công
đức. Trong đó, đầu là
so
sánh chính,
sau là giải thích nguyên do.
Trong phần đầu, trước nêu bố thí,
sau là lấy phước đức để
so sánn. Đây
là phần trước.

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần hai, nói về không xả Niết-bàn.

“Nếu lại có người biết tất cả pháp vô ngã, đắc thành ở nhẫn,
thì Bồ-tát này công đức
hơn cả Bồ-tát trước”.

Lời thuật: Đây là phần
hai, lấy phước để so sánh.

Nghóa là: Bởi nhờ liễu đạt nhị ngã không mà đắc nhẫn; nên
phước đó vượt quá
công đức bố thí kia.
Đắc
thành nhẫn:
Nhẫn có ba loại:
1.Bổn tánh vô sanh nhẫn. Nghóa là Quán biến kế sở chấp hai tướng Nhân và Pháp vốn không
có tự thể; 2; Tự nhiên
vô sanh nhẫn; là quán y tha giả nhân duyên, chẳng phải là tự
nhiên sanh;
3.Hoặc khổ vô sanh nhẫn: Quán ở chân như hoặc khổ vốn không sanh.

“Tu Bồ-đề! Vì các Bồ-tát không thọ nhận phước đức”.

Lời thuật: Đây là phần hai, giải thích nguyên do; trong đó phần đầu là
Phật lược nêu để
giải thích, tiếp đến là
Thiện Hiện hỏi, cuối
cùng là Phật đáp. Đây là phần đầu.

Không nhận phước đức nghóa là những phước đức mà
Bồ-tát thực hành, không dính mắc vào tự thể, …
chỉ mong xuất thế, cho nên bảo là không nhận. “Tu Bồ-đề bạch
Phật! Bạch thế
Tôn! Vì sao
Bồ-tát không
thọ nhận phước đức?”

Lời thuật: Đây là phần hai, Thiện Hiện hỏi.
“Tu Bồ-đề!
Những phước đức mà
Bồ-tát tạo ra, không lẽ lại
tham dính vào đó, cho nên
mới nói là không thọ nhận phước đức.”

Lời thuật: Đây là phần
Phật đáp. Do không tham đính vào tự thể
… trong khi hành phước
đức cho nên mới nói là không thọ nhận.
“Tu Bồ-đề! Nếu có người nói: Như Lai lúc đến, lúc đi, lúc
ngồi, lúc nằ; thì người ấy không hiểu nghóa
Ta đã thuyết.
Vì sao?
Vì Như Lai, có nghóa là không
từ đâu đến, cũng không đi về đâu; cho nên gọi là Như Lai”.

Lời thuật: Thế Thân nói:
Đây là khúc văn ba; giải thích mối
nghi trong đoạn văn lớn thứ ba.

Nghóa là có người nghi rằng: Nếu các Bồ-tát không thọ quả báo kia,
sao lại nói là phước đức của
Bồ-tát để cho chúng
sanh thọ dụng? Ý đó là:
Như Phật Thích Ca, xả bỏ năm phần tuổi thọ, để lưu lại phước
đức cho chúng sanh vị lai.
Từ đó mà biết Bồ-tát cũng thọ nhận phước
đức! Sao lại nói là không nhận?
Những Bồ-tát như vậy đã thọ nhận
phước đức vô thượng!
Trong giải thích nghi này, có bốn phần:

Nói về báo thân, hóa thân bên ngoài lợi vật, nên cũng nhận
phước đức. Pháp thân không đến không đi, nên
không thọ nhận phước
đức.

Từ câu: “Đập nát thành vi trần…” là nói Pháp
thân chỉ có một

hóa thân thì có nhiều.

Từ câu: “Nếu có người nói, Phật thuyết ngã…” là nói về
Ngã và Pháp không thật.

Từ câu: “Nếu có người lấy…” là nói hóa thân
có phước vô tận. Đây là phần một.

Lúc đến nghóa là khi thành đạo mà đến, lúc đi nhập
diệt mà đi. Lúc ngồi là khi thuyết pháp làm lợi
ích. Lúc nằm là xướng diệt tướng.
Hóa thân thì có những thứ đó, nhưng Pháp thân
thì không; cho nên bảo là không từ đâu đến, cũng không đi về đâu.
Như mặt trăng trên nền trời ảnh hiện
trong nước.
Nước trong liền hiện, nước đục thì ẩn.
Thể của mặt trăng vốn không đến không đi, chỉ do nước mà có
sanh có diệt.
Pháp thân vốn sâu lắng, do tâm mà thấy có đến có đi. Thầy nói:
Pháp thân vốn không đến, do chúng sanh hướng Phật nên
thấy đến. Đó tức
là không đến mà đến (đến cái không đến), cũng
giống như cảnh xa thu đến gương đài, ngắm hình bóng
mày mắt mà biết mặt mình. Pháp thân vốn
không diệt, vì chúng
sanh chán Phật, nên trong cái không đi mà thấy đi, cũng giống như chèo thuyền về Đông, thấy bờ chạy về Tây. Đó
tức là không đi mà đi.

Ngài Vô Trước nói: Đây là
phần sáu, vì tịnh hành và trú
trong phần tâm cụ túc.
Trong đó, lại có ba loại:

1. Oai nghi hành trú;
2.Phá danh sắc thân tự
tại hành trú;
3. Bất nhiễm hành trú. Đây là phần thứ nhất. Nghóa là, hóa thân có hành và trú oai nghi, … Pháp thân thì phông có những thứ đó.
Hành tức là đến, đi.
Trú tức là ngồi, nằm.
Vì Pháp thân không có những oai
nghi đó, cho nên bảo là không đến, không đi. “Tu Bồ-đề!
Nếu có Thiện nam tử thiện nữ nhân nào, lấ tam thiên đại thiên thế giới đập nát thành bụi trần, ý ông thế nào?
Những bụi trần ấy có nhiều không?”

Lời thuật: Thế Thân nói: Đây là phần hai, nói về
Pháp thân chỉ một mà
Hóa thân thì nhiều.
Trong đó, có hai phần:
Phần đầu lấy bụi trần làm dụ, phần
sau lấy thế giới làm dụ.
Trong phần đầu; trước là
Phật nói, sau là Thiện
Hiện đáp. Đây là phần trước.

Trong dụ này, bao gồm hai ý:
1.Tụ trần dụ cho giới, như nắm
năm ngón tay lại thành
quả dấm;

2. Tán giới dụ cho trần; như mở xòe
quả dấm thành ra năm
ngón tay. Dụ một gọi là Tụ; Dụ hai gọi là Khai Dụ.

Tụ dụ: Nghóa là bụi trần dụ cho phiền não nhiều; tụ tập nhiều

bụi trần
thành một thế giới là dụ cho việc đoạn dứt
nhiều phiền não
để thành một Pháp thân.

Khai dụ; nghóa là thế giới dụ cho
Pháp thân, đập tan thế giới thành nhiều bụi trần, như nương ở một
Pháp thân mà khởi vô lượng hóa thân.

Ở đây hỏi
là nhiều, thì không mang hai ý trên.

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần hai, phá danh
sắc thân tự tại
hành trú. Trong đó, có
hai phần: Đầu nói hai loại phương tiện; sau là từ câu: “Nếu có người hỏi …” là nhập tương ưng tam-muội bất phân biệt.
Trong phần đầu có hai
phần: Phần đầu là phá sắc thân phương tiện, phần
sau là phá danh thân phương
tiện. Trong phần đầu lại có hai: Trước nói
về phương tiện cực nhỏ;
sau là nói về phương tiện không chỗ thấy
được. Trong phần trước
lại có hai phần: Đầu hỏi, sau đáp. Đây là phần đầu.
“Nghóa là lấy thế giới tách ra lần lần, cho đến lúc cực nhỏ thì
có nhiều không? Bạch Thế
Tôn! Rất nhiều! Vì sao? Nếu những bụi
trần ấy thật có, thì
Phật đã không thuyết bụi trần nhiều. Nguyên do vì
sao? Phật thuyết bụi
trần nhiều, tức phi bụi
trần nhiều, ấy mới gọi
là bụi trần nhiều”.

Lời thuật: Đây là phần hai.

Ngài Thế Thân nói: Chỉ mượn bụi trần làm thí dụ, chẳng phải
như lời mà có thật, như
vi thế sự đã chấp vào bụi trần.
-
Phật thuyết bụi trần nhiều nghóa là lấy bụi trần để dụ cho hóa thân.

Tắc phi bụi trần là chẳng phải như những bụi trần mà ngoại đạo
chấp thật.

Ngài Vô Trước nói: Vì để phá cái chấp hợp một. Quán giải tách phân cho đến lúc không thể tách phân, tạm nói đó là vi trần,
chẳng thật có. “Thế Tôn!
Ba ngàn đại thiên thế giới mà
Như Lai thuyết, tức chẳng phải thế
giới, ấy gọi là thế giới.”

Lời thuật: Đây là phần
hai, lấy thế giới dụ cho Pháp thân.
Trong đó, có hai phần;
trước là nêu, sau là giải thích. Đây là phần trước.

- Như Lai thuyết thế giới nghóa là lấy thế giới làm dụ.

Tức chẳng phải thế giới là chẳng phải như ngoại đạo chấp.
Có rất nhiều vật chất cực nhỏ, thật
sự tu thành thế giới.
Vì họ chấp rằng hai
thứ cực nhỏ hợp lại
sanh ra cái thứ ba. Có những thứ chấp như vậy!

Ngài Vô Trước nói: Đây là phá phương tiện danh và thân.
Thế giới và thế gian
chúng sanh. Kia chỉ là danh thân mà đắc danh.

“Vì sao? Nếu thế giới thật có, tức là tướng hợp một”.

Lời thuật: Đây là phần hai, giải thích trong đó, có hai phần: Đầu
là hỏi vặn, sau là
thuyết chẳng phải; cuối cùng là chấp thật. Đây là phần đầu.
Nghóa là: Nếu như có thế giới như đã chấp, tức chẳng phải là chấp, vì là
chánh kiến, nên chẳng hư vọng.
Vì không có thật mà chấp
thật, nên tướng hợp
một. Tướng hợp một, đó nghóa là ngã chấp; là chấp
một thân tổng tụ năm
ấm cho đó là ngã, cho nên có tên gọi tướng hợp một. “Như
Lai thuyết tướng hợp một thì phi tướng hợp một, ấy danh

tướng hợp một”.

Lời thuật: Đây
là phần hai, thuyết chẳng phải.

Nghóa là: Chỉ đối với giả uẩn nhân duyên hòa hợ ở trên,
Phật mới tạm nói là hợp
một, chứ chẳng phải như tướng hợp một đã chấp đó!
-
Thị phi tướng hợp một tức chẳng phải là tướng hợp một do
chấp, chỉ là giả nói.
Hợp một đã chẳng phải, tức hiển rõ thế giới
cũng chẳng có thật.
“Tướng hợp một, tức là không
thể thuyết, nhưng những
người phàm phu tham dính vào sự ấy”.

Lời thuật: Theo Thế Thân:
Đây là phần ba. Nói về chấp thật. Nghóa là: Như
Lai tạm nói tướng hợp một, phàm phu ở trong đó,

khởi chấp là thật.

“Tu Bồ-đề! Nếu có người nói: Phật thuyết Ngã kiến,
Nhân kiến, chúng
sanh kiến, thọ giả kiến.
Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Người ấy hiểu nghóa Ta đã nói không?”

Lời thuật: Theo Thế Thân:
Đây là phần ba. Nói về pháp và ngã không thật.

Trong đó, có
hai phần: Phần đầu nói về Vô ngã, phần sau từ
câu: “Phát A-nậu-đa-la…” nói về vô pháp. Trong
phần đầu; trước là Phật kể mối nghi của ngoại đạo kia, rồi hỏi
hiểu không;
sau là
Thiện Hiện đáp. Đây là phần đầu. Nghóa là:
Nhóm người Tiểu Thừa khi nói tất hữu thể. Tâm
không duyên theo với vô.
Bởi lời nói hữu thể, cho nên
Phật thuyết
Ngã kiến,… cho là có ngã thật, vì tâm không duyên với vô.
Những nghóa bị
chấp đó, tất thành cái
hữu kia, tạo thành lời nói này. Cho nên bảo là
nếu có người nói.

Ngài Vô Trước nói: Từ đây là phần hai, nói về nhập tương
ưng tam-muội bất phân biệt.
Trong đó, phần đầu nói:
Những thứ không
phân biệt làm phương
tiện cho nhập. Phần sau từ câu: “Phát Bồ-đề tâm”,
là nói, người nào,
pháp nào là không phân biệt. Trong phần đầu, thì trước
hỏi, sau đáp.
Đây là phần trước.

“Bạch Thê Tôn! Không ạ! Người đó không hiểu nghóa mà
Như Lai đã thuyết. Vì sao?
Vì Thế Tôn thuyết Ngã kiến, Nhân kiến,
chúng sanh kiến, thọ giả kiến; Ấy mới gọi là
Ngã kiến, Nhân kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kiến”.

Lời thuật: Đây là phần đáp.
Nghóa là, ở các pháp vốn không
có ngã, pháp, vọng tình
của chúng sanh chấp mà thật có. Phật vì phá chấp kia; phải tùy theo vọng tình của họ mà
thuyết giảng, nhiều lúc thuyết
là Ngã là Pháp, nhưng
chẳng cho rằng nói giảng tức có thật thể! Dù
bảo tâm thủ, chẳng uổng
không chân.
Nghóa của Đại
Thừa duyên với vô
đắc mà sanh âm. Bởi
ngôn thuyết không gọi là thật.

Nghóa là: Thế
Tôn tùy theo tình mà giải mở, mà giả nói Ngã
và Nhân, chứ chẳng như
chấp ấy, cho là thật hữu thể; cho nên bảo; tức
phi Ngã kiến, nhân kiến…

Ấy danh Ngã
kiến, đó là Như Lai giả, nói.

“Tu Bồ-đề! Người phát tâm A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, nên biết như vậy, nên thấy như vậy, nên tín giải như vậy.
Với tất cả pháp không sanh pháp tướng”.

Lời thuật: Đây là phần
hai, nói về vô pháp. Trong đó; phần
đầu khuyên tri kiến; phần
sau là tổng kết. Đây là phần đầu.

Nghóa là: Nếu người phát tâm, khi chứng chân như, không
thấy pháp tướng đã
chấp, gọi là chánh trí.

Ngài Vô Trước nói: Người phát tâm Bồ-đề là hiển thị cho
người nào đó không
phân biệt. Với tất cả pháp là hiển thị cho Một pháp nào đó không phân biệt.
Nên tri kiến,… như vầy, là hiển thị về tâm
tăng thượng, trí tăng
thượng, bởi ở trong vô phân biệt mà tri và kiến
thắng giải. Trong đó, trí
y chỉ ở Xa-ma-tha, cho nên Tri; Y chỉ trú ở
Tỳ-bát- xá-na cho nên Kiến, bởi cả hai thứ đó đều y chỉ
ở Tam-ma-đề;
thắng giải là nhờ ở
Tự tại. Giải phan duyên hình ảnh bên trong, thì đó gọi
là Thắng giải. Nghóa là
tri và Kiến chỉ là một, vô phân biệt Trí tương
ưng với ý. Nay nói Y chỉ
quán là riêng biệt, căn cứ theo gia hạnh trước
mà nói. Nghóa là trước
muốn tu chỉ mà phát trí gọi đó là tri. Muốn tu
Quán mà sanh Trí, thì gọi đó là Kiến.
“Tu-bồ-đề! Cái gọi là
pháp tướng,
Như Lai thuyết tức chẳng
phải pháp tướng, ấy
mới gọi là pháp tướng.”

Lời thuật viết: Đây là tổng kết.

Cái gọi là pháp tướng nghóa là giả nói pháp tướng.

Tức phi pháp tướng đó chẳng phải là pháp tướng của thật chấp.

“Tu-Bồ-đề! Nếu có người lấy bảy báu đầy cả vô lượng
a-tăng-kỳ thế giới đem
bố thí. Nếu có Thiện nam tử, thiện nữ nhân phát tâm Bồ- tát, đối với kinh này, cho đến chỉ bài kệ bốn câu, mà thọ trì đọc tụng,
vì người khác mà diễn
thuyết; thì phước đức đó hơn kia!”

Lời thuật: Theo Thế Thân;
đây là phần thứ tư trong đoạn văn nhỏ thứ tư. Trong đó,
phần đầu là lấy phước đức để so sánh, phần
sau làm
rõ Ly tướng để thuyết. Đây là phần đầu. Nghóa là:
Pháp thân không thọ nhận phước đức; nhưng Hoá thân của nó thì phước đức vô tận.
Vì phước đức của
Hoá thân vô tận cho nên có thể vì người khác mà
diễn thuyết; cho nên người phát tâm thành
Phật phải thọ trì và vì
người khác mà diễn nói, thì phước đức đó hơn cả
lấy bảy báu để bố thí.
“Sao nói là vì người khác
diễn thuyết, mà không thủ ở tướng,
Như như bất động?”

Lời thuật: Đây là phần
làm rõ Ly tướng để mà thuyết.

Nghóa là: Hoá
thân thuyết pháp không thủ ở tướng mà thuyết, vì đã không có phân biệt chấp, nên không nói
Ta là Hoá thân,… Vì vậy mà đắc phước nhiều.
Còn Như như bất động; thì chữ Như sau là chân
như, chữ Như trước là
tỉ dụ. Nghóa là; khi Hoá thân thuyết pháp không
thủ tướng Hữu vi, giống
như chân như sâu lắng bất động.

Ngài Vô Trước nói: Sau đoạn văn này, tức là phần ba, trong
phần thứ sáu trụ tịnh
hanh: Vì để bất nhiễm hành trú. Trong phần bất
nhiễm kia lại có hai loại:
1. Thuyết pháp bất nhiễm, tức ở trên đã nói: Thọ trì diễn thuyết kinh này phước đức hơn cả bố thí bảy báu.
Là vì đại lợi ích, cho nên quyết định diễn thuyết nhưng vẫn không bị nhiễm gì cả;


2.Lưu chuyển bất nhiễm; nghóa là thuyết chín dụ, là để hiển thị, bởi không
thể thuyết nói.
Không diễn thuyết pháp kia là cái
Thể khả thuyết, nên
diễn thuyết như vậy.
Nếu khác vậy, thành ra là nhiễm thuyết bởi
nghóa Điên đảo.
Lại nữa, khi thuyết như vậy, không mong cầu
sự tin kính,… cũng
là vô nhiễm thuyết!

“Vì sao?
Tất cả hữu vi pháp Như mộng, ảo, bọt, ảnh

Như sương, cũng như chớp Nên làm như đã quán.

Lời thuật: Theo Thế Thân;
đây là đoạn văn lớn thứ tư trong
quá trình giải thích nghi.

Nghóa là có người nghi rằng:
Nếu chư Phật Như Lai thường vì chúng
sanh mà
thuyết pháp,
sao nói
Như Lai nhập
Niết-bàn? Để
phá nghi đó, cho nên lập
chín dụ, như Huyền ký đã nói.

Ngài Vô Trước nói: Đây là phần hai, vì chuyển lưu bất nhiễm.

“Phật thuyết kinh này rồi; Trưởng lão Tu-bồ-đề và các
Tỳ-khưu, Tỳ-khưu ni, Ưu bà tắc, Ưu bà di, tất cả
thế gian, Trời, Người,
A-tu- la… đã được nghe
Phật thuyết, đều vô cùng hoan hỷ, tín thọ và phụng hành”.

Lời thuật: Đây là đoạn
lớn thứ ba. Phần Hỷ ngộ tu hành.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 115

