<經 id="n1701">KIM CANG BÁT NHÃ KINH SỚ LUẬN TOẢN YẾU</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1701 KIM CANG BÁT NHÃ KINH SỚ LUẬN TOẢN YẾU

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Gương tâm vốn tịnh, hình sắc nguyên không, mộng Thức Vô
Sở, Vật cảnh thành có.
Do bởi, Hoặc Nghiệp quen tập, báo ưng xoay
vòng, trần Sa kiếp Ba,
chẳng hề dứt tuyệt. Vì vậy Ta Mãn Tịnh giác giả hiện tướng trong cõi
loài người, trước thuyết
Nhân duyên sanh diệt, khiến ngộ khổ tập
Diệt Đạo, đã trừ
Ngã chấp, chưa đạt
pháp không,
muốn tận gốc bệnh, mới
thuyết Bát-nhã: Tâm cảnh đều dứt, tức là Chơn tâm. Nhơ
sạch đều mất, tất cả
thanh tịnh.
Tam Thiên rực rở mười
sáu hội, nay
sở
truyền này, tức phần thứ chín.
Câu kệ thì ẩn mật tóm tắc, chỉ
thú thì thâm sâu vi tế.
Trí Huệ triệt suốt cả Ba không, Bố Thí bao hàm
cả vạn hạnh. Trú mười
tám xứ, mật bày giai sai, đoạn hai mươi bảy
nghi, ngầm thông huyết
mạch. Nếu chẳng trước khiển trừ thì lấy gì khế
với Như Như. Tuy thúc dục
tu nhưng thủy chung vẫn là Vô Tướng. Do đây Giáo và
Lý đều mật,
Hạnh và quả đều Huyền, đến nổi khiến cho miệng tụng lông trâu, tâm thông
sừng Lân.
Phối vào Danh tướng thì
chấp trước sự,
sai trái Tông, hoặc chỉ nói
Nhất Chơn thì vọng nguồn mà
lại mê phá, ngoài ra đều là giải thích cạn cợt, chẳng đáng để bàn vậy!
Trân bảo Hằng Sa, thân mệnh ba thời, chỗ dụ
chẳng bằng, há uổng vậy
ư! Vả lại, Thầy Thiên
Thân, Thầy Vô Trước là những sư Bổ xứ, tôn hậu học nghi nghi gì, hoặc thêm hoặc bỏ.
Vì vậy mà nay chú thích
kinh này, chẳng công dị đoạn,
sớ văn luận này,
sửa chẳng
trong thành”: trước tiên là
Toản yếu danh ý và Đề
Mục tên kinh,
sau đó là
giải thích. Chẳng
phiền dự rằng:

Cúi lạy Mâu Ni Đại Giác Tôn Năng Khai Bát-nhã tam
không cú Phát khởi lưu thông chư Thượng Só Ngầm
giúp văn này khế quần cơ.

Giải thích kinh này, trước khi vào văn, nói về nghóa chung,
khai ra bốn đoạn:

Nhân duyên giáo khởi.

Tông Thể của kinh.

Phân biệt xứ hội.

Giải thích văn nghóa.

Nhân Duyên Giáo Khởi:

Luận chung chư giáo: đó là báo đáp Nhân, báo đáp thỉnh mà hiểu tỏ lý để độ
chúng sanh.
Nếu theo Phật bổn ý thì duy chỉ vì một đại
sự nhân duyên mà xuất hiện ở thế gian; Muốn
khiến chúng sanh
khai Phật tri kiến.

Luận riêng kinh này: Có 5 phần:

Vì để đối trị hai chấp, ngã chấp và pháp chấp.
Do từ hai chấp này mà khởi
Hai chướng; phiền não chướng và
Sở tri chướng.
Do từ phiền não chướng, làm chướng ngại tâm, tâm
chẳng giải thoát, tạo ng- hiệp
thọ sanh, luân chuyển ngũ đạo.
Do Sở tri chướng, làm chướng ngại
Huệ, Huệ chẳng giải thoát. Chẳng liểu tự tâm,
chẳng đạt chư pháp tính
tướng thì dù có xuất tam giới cũng bị trệ ở
Nhị Thừa, chẳng đắc
thành Phật, cho nên gọi đó là chướng.
Hai chấp nếu trừ thì hai chướng theo đó
mà đoạn. Vì để trừ hai chấp mà thuyết kinh này.

Vì để ngăn chặn, đoạn dứt hai mối nghi chủng tử và
Hiện hành: Ngăn chặn những mối nghi chưa khởi chủng tử. Đoạn dứt những mối nghi hiện khởi hiện hành, tức là ở trong
kinh sau khi đã trả lời xong những điều đã hỏi, liền theo đó từng tiết một mà đoạn nghi, cho đến
cuối kinh gồm hai mươi bảy đoạn.

Vì để chuyển và diệt hai nghiệp năng và nhẹ: chuyển nghiệp nặng thành ra thọ (quả) nhẹ, diệt nghiệp nhẹ thành chẳng thọ thành
chánh giác, trước kia chưa
thuyết Bát-nhã, chúng
sanh do vì không có diệc Huệ.
Trú tướng mà bố thí,
Nhẫn nhục,… đều thành
Hữu Lậu, hoặc bị trệ ở Nhị Thừa, vì vậy mà thuyết
Bát-nhã hiển thị rõ Diệu huệ, làm
Nhân cho pháp Thân.
Năm độ kia làm
Nhân cho ứng Thân.
Nếu không có Bát-nhã thì năm Độ kia chẳng phải là
Bà la môn, chẳng gọi
là Nhân thành Phật, cho nên cần phải hai nghiêm, phước và Huệ, mới

thànhLưởng
túc tôn vậy! e.
Vì để phát minh hai quả;
Chơn thân và ứng thân:
Trước khi chưa nghe Ứng
Hóa Thân: Trước khi chưa
nghe Bát-nhã, chỉ nói rằng
Sắc Tướng là Phật, chẳng biết rằng ứng
Hóa Thân chỉ là cái bóng
của Chơn thân, chẳng như thật thấy
Chơn Thân Ứng Thân.
Vì vậy mà
kinh này phát minh hai quả,
khiến biết do từ hai Nhân trước kia mà chứng đắc.

Tông Thể Của Kinh Tông:
Xét chung những lời
Phật dạy là lấy
Nhân duyên làm Tông.
Riêng về kinh này thì
Thật Tướng Bát-nhã,
Quán chiếu Bát-nhã, bất nhất bất nhị, lấy đó làm Tông, dùng cái
Trí của tức lý để quán chiếu chư tướng, giống như
Kim Cang đoạn dứt tất cả, cái
Lý tức trí ấy là thật
tướng, giốâng như Kim Cang cứng rắm khó hư hoại,
trong vạn hạnh mỗi một hạnh, chẳng thể hôn muội điều đó, do vậy hợp chúng lại lấy đó
làm Tông kinh.
Thể:
Văn Tự Bát-nhã tức là Thể của kinh. Văn tự thì bao gồm
cả thanh (tiếng), danh, cú, văn. Văn tự tính không, tức là Bát-nhã.
Vì không có một Thể văn tự riêng biệt cho nên đều
bao trùm. Lý vô bất
tận, hợp lại làm giáo Thể.

Phân Biệt Xứ Hội
Về Xứ và Hội: Phật
thuyết Đại bộ xứ hội sáu trăm quyển văn.
Thuyết ở bốn xứ (nơi chốn) mười sáu Hội: Xứ
thứ nhất là ở vương xá
thành, Linh Thứu Sơn thuyết bảy hội bốn hội thuyết
ở giữa núi, ba
Hội thuyết ở đỉnh núi.
Xứ thứ hai là thuyết ở vườn
Cấp Cô Độc, bảy Hội.
Xứ thứ ba là thuyết ở Tha Hóa Thiên Cung tại ma
Ni Bảo Tàng điện, một
Hội xứ thứ tư là thuyết ở
Vương Xá Thành, tại vườn
Trúc Lâm bên
Hồ Bạch Lộ (hồ con cò) một Hội.
Kinh này là
Xứ thứ hai,
Hội thứ chín,
quyển thứ năm trăm bảy mươi bảy.

Về truyền dịch: Kinh quyển này, thời đại mà người dịch trước
sau có sáu bản dịch.

Hậu tần, ngài Cưu Ma La Thập.

Hậu Ngụy, ngài Bồ-đề Lưu Chi.

Trần triều, ngài Chơn Đế.

Tùy Triều, ngài Cấp Đa.

Đường
Sơ, ngài Huyền Trang.

Đại
Châu, Ngài Nghóa Tịnh.

Sáu người trên đều là Tam tạng. Nay sở truyền ở đây là
của ngài La Thập,
Niên hiệu Hoằng Thủy năm thứ tư, dịch ở tại
chùa Thảo Đường, trường An. Ở
Thiên Trúc, có ngài
Vô trước Bồ-tát, nhập vào

Nhật Quang Định, thăng lên cung trời Đâu Suất, gặp Di Lặc truyền
thụ tám mươi hàng kệ,
rồi đem kệ này chuyển truyền trao cho ngài
Thiên Thân, ngài Thiên
Thân viết ra thành trường hàng gòm ba quyển luận, dựa theo đoạn nghi chấp để
giải thích.
Ngài Vô Trước còn viết thêm
hai quyển luận, dựa theo
Hiển Hành hạn vị để giải thích. Nay ở đây
chia kinh chỉ dựa theo giải thích nghóa của ngài
Thiên Thân, tức là kiêm luôn cả của ngà
Vô trước, thêm vào đó là tìm cầu ở các bàn luận khác,
chọn lọc sưu tập các
chú thích, đề tên luận này là “Toản yếu”.

Giải Thích Văn Nghóa
1. Giải Thích Tên Kinh: Kim Cang Bát-nhã Ba-La-Mật Kinh Kim Cang: Tiếng phạm là Bạt Chiết La. Cái chày mà các lực só cầm, là bảo vật đó.
Chất cương cứng nhất trong vàng (kim) gọi đó là
Kim Cang. Đế Thích có bảo vật đó, kẻ phuớc mỏng
khó mà thấy được nó, cực kỳ kiên cứng, cực kỳ
sắc bén, dụ
cho Bát-nhã.
Không có vật nào làm hư hoại nó, mà nó lại có thể đập tan vân vât.
Kinh Niết-bàn nói:
“Thì như Kim Cang, không có vật nào phá hoại nó
được, mà nó lại có
khả năng đập tan tất cả mọi vật”. Ngài Vô
Trước nói rằng: “Kim Cang khó hoại”, lại nói:
“Kim Cang năng đoạn”, còn nói: “Kim Cang là tế lao”.
Tế (vi tế) là
Nhân của trí.
Lao (kiên lao) là chẳng hư hoại. Đều lấy
sự kiên cứng để dụ cho Thể của Bát-nhã, bén
nhọn ( lợi) dụ cho
Dụng của Bát-nhã. Lại nữa, quyển ký của ngài Chơn Đế
nói về sáu loại
Kim Cang:

Màu xanh da trời, tiêu tai ách, dụ cho Bát-nhã tiêu trừ
nghiệp chướng.

Màu vàng: tùy theo nhu cầu của con người, dụ cho vô lậu công
đức.

Màu đỏ: đối trước với mặt trời thì
sanh ra ngọn lửa. Huệ đối
trước với
Bổn giác thì xuất ra ngọn lửa Vô Sanh trí.

Màu Trắng: làm trong nước đục,
Bát-nhã làm trong
sạch những
mối nghi trọc đục.

Không màu: làm cho người ta đi đứng trong
không gian.
Huệ phá pháp chấp, trú vào Lý không.

Màu ngọc bích (màu xanh lá cây) làm tiêu tan các độc.
Huệ trừ ba độc. Kim Cang còn có thể kiêm thêm những tính chất khác, chẳng
phải là bổn dụ về kiên cứng bén nhọn.

Bát-nhã:
Chánh dịch là Huệ, tức là
soi chiếu
Ngũ uẩn không.
Huệ tương ưng với
Bổn giác. Nếu theo người
Học từ cạn đến
sâu mà nói
thì nhiếp chung cả ba Huệ; Văn Huệ, Tư Huệ, Tu Huệ,
đó là Bát-nhã.

Ngài Vô trước nói: “Năng Đoạn” là trong Bát-nhã
Ba-la-mật, văn tư
tu sở đoạn, cũng giống
như Kim Cang đoạn xứ mà đoạn. Lại nói: “Tế
là Nhân của Trí”, nhân
trí tức là Huệ. Theo Trí Độ Luận: “Nhân vị gọi
là Bát-nhã, Quả vị gọi là trí” thì Văn, Tư, Tu
đều gọi là tế (nhỏ
nhiệm), cái
Huệ nhỏ nhiệm là nhân của
Phật Trí vậy!
Vì Bát-nhã là
Năng đoạn cho nên ở tại
Nhân Vị, đến Phật quả thì không còn đoạn nữa, cho
nên đổi tên gọi là
Trí. Nếu theo Đại phẩm kinh (kinh Đại Bát-nhã) thì
Bát- nhã thông cả hai nghóa
Trí và Huệ, cho nên
Trí và Huệ, về mặt
danh nghóa thì có hơi khác
nhau nhưng về mặt Thể tính thì giống nhau.

Ba-la-mật:
Tiếng Hán gọi là Bỉ Ngạn Đáo, đúng thì pải gọi là Đáo
Bỉ Ngạn. Nghóa là lìa khỏi bờ bên này
sinh tử độ qua giữa dòng phiền não, đến bờ bên
kia Niết-bàn.
“Niết-bàn”, tiếng
Hán gọi là
Viên tịch, còn gọi là Diệt Độ. Tất cả chúng sanh tức tịch diệt tướng, chẳng
còn diệt nữa, chỉ vì mê đỏa, vọng thấy sanh tử
gọi là đang ở tại bở bên này, nếu ngộ sanh tử
vốn không, nguyên lai vốn viên tịch thì phải nói
là Huệ đến bờ bên kia.
Kinh:
Tiếng phạm là
Tu Đa La, dịch nghóa là
khế kinh. Khế:
là thuyên biểu nghóa lý, khế hợp với lòng người,
tức là khế lý khế cơ. Kinh: cuốn
Phật Địa Luận nói: Xuyên suốt, thâu tóm, gọi đó là kinh.
Vì Phật thánh giáo xuyên suốt những nghóa lý đã
thuyết, nhiếp trì những
chúng sanh được giáo hóa, cho nên gọi là Kinh.

Giải Thích Văn Kinh:

Theo thường lệ chia ra ba phần:

Tự phần.
Chánh tông phần.

Lưu thông phần.

1. TỰ PHẦN: Gồm hai phần: chứng tín tự và phát khởi tự. Chứng Tín Tự

Như thị ngã văn: nhất thời
Phật tại xá vệ quốc kỳ thọ
Cấp Cô Độc viên. Dử đại Tỳ
kheo chúng thiên nhị bách ngũ thập nhơn câu.

Giải thích đoạn văn trên, chia ra ba phần:

Nhân kiếp lập:
Khi Phật sắp diệt độ, A
Nan thỉnh hỏi bốn
sự
việc, Phật đáp từng sự việc một: sau khi ta diệt độ:

Theo bốn niệm xứ mà trú.

Lấy giới làm thầy.

Mặc tẩn Tỳ kheo tính xấu.

Đầu
tất cả kinh đều nói rằng: “Như Thị ngã văn, nhất thời
Phật tại xứ nào đó, cùng chúng nào đó, bao nhiêu người.
Ý
kiếp lập: Có ba ý:
Để đoạn nghi: khi kết tập kinh điển, A
Nan thăng tòa, muốn tuyên
Phật pháp, cảm được tự thân mình tướng tốt như Phật, chúng khởi
ba điều nghi:

1. Nghi Phật sống lại thuyết pháp;
2.Nghi Phật ở phương khác đến;
3. Nghi A Nan thành Phật. Vì vậy mà nói những lời như trên thì cả ba điều nghi đều đoạn dứt .

Để
dập tắt tranh cải: Nếu chẳng nói là nghe từ nơi
Phật, mà nói là tự mình chế tác ra thì ắt sẽ khởi tranh luận.

Để khác với tà: chẳng đồng với đầu kinh của
Ngoại Đạo nói
rằng “A Ưu…”

Giải thích văn nghóa: Đủ
sáu thành tựu, đó là Tín, Văn, Thời,
Chủ, Xứ, Chúng. Sáy duyên chẳng đủ, giáo ắt
chẳng hưng, cần phải đủ
sáu, cho nên gọi là “Thành Tựu”. Tín:
Nếu “Ngã” và “Văn” hợp lại giải thoát thì đó là từ ngữ chỉ về pháp.
Pháp như vậy, tôi nghe từ Phật.
Giải thích riêng
từ “Như Thị”;
Trí Độ Luận nói rằng: “Tín nghe từ Phật.
Giải thích riêng
từ “Như Thị”;
Trí Độ Luận nói rằng: “Trí thành tựu”. Biển
lớn Phật pháp, tín là năng
nhập, Trí là Năng độ. Người tin thì nói rằng sự việc ấy nhưv ậy, người
chẳng tin thì nói rằng sự việc ấy chẳng như vậy.
Lại nữa, Thánh nhơn thuyết pháp chỉ vì để hiển rõ Như, duy chỉ
Như là Thị (là đúng, là phải),
cho nên xưng là “Như Thị”. Lại nữa, Hữu và Vô
chẳng hai khác (Hữu
vô bất nhị) là như Như phi hữu phi vô là “Thị”.
Văn:
“Ngã” tức là ngũ uẩn giả của A Nan. “Văn”; nghóa là nhó
căn phát Thức, bỏ miệng mà theo chung, cho nên nói
là “Ngã Văn” A
Nan chẳng nghe những hai mươi năm trước. Có người
nói: Là Như
Lai thuyết lại. Có người nói: A Nan đắc Tam muội thâm
sâu mà tổng lảnh
nạp. Nếu suy tận bổn gốc mà nói thì A Nan là Đại quyền Bồ-tát,
pháp nào chẳng thông.

Thời:
Sư tư hợp hội, thuyết nghe xong xuôi, cho nên nói là
“Nhất thời” các phương tiện hời gian, dài ngắn khác nhau, nên chỉ nói
“Nhất”. Lại nữa, khi thuyết pháp và lảnh pháp, tâm và cảnh manh,
Lý và trí dung hòa, phàm và
Thánh như, Bổn và
Thủy hội. Những hai đó
đều cùng một thời.
Chủ:
Là “Phật”, gọi cho đủ là
Phật Đà, tiếng
Hán gọi là
“Giác”. Khởi
Tín (Luận) nói:
Cái gọi là Giác, nghóa là tâm thể ly khỏi Niệm, rời
niệm tướng, ngang bằng với Hư không giới, tức
là Như Lai bình đẳng pháp Thân, tức lấy vô niệm gọi đó là Phật.
Giác có ba nghóa:


1.Tự giác, Giác tri tự tâm mình vốn vô sanh vô diệt;


2.Giác Tha: Giác hết thảy pháp đều là Như;
3.Giác Mãn: hai giác trên lý viên tròn, gọi đó là mãn, cho nên biết Hữu niệm chẳng gọi là giác. Khởi Tín luận nói: Tất cả chúng
sanh chẳng gọi là Giác. Vì từ vô thủy đến nay niệm niệm liên tục nối nhau chưa từng rời niệm.
Lại nói: Nếu có chúng
sanh năng
quán vô niệm thì đó là
hướng đến Phật trí.
Xứ:
“Xá vệ”: tiếng Hán gọi là Văn vật, nghóa là có đầy đủ dục trần, tài bảo, đa văn, giải thoát nổi tiếng các nước.
Ngài Nghóa Tịnh dịch là: Danh Xưng Đại thành. “Kỳ Thọ…”, tức
là cây do Kỳ Đà
Thái tử thí cho, vườn do Cấp Cô trưởng giả mua. “Kỳ
Đà”; tiếng Hán gọi là
chiến thắng, là
Thái tử của vua
Ba Tư Nặc, khi
sinh ra thái tử, vua chiến thắng giặc
nước ngoài; vì vậy lấy đó mà đặt thì.
Tiếng phạm gọi là
“Tu Đạt”, tiếng Hán gọi là Thiên Thí, “Cấp Cô
Độc” tức là Thiện Thí còn gọi là
Thường Hành Thí. Ở
Tây quốc gọi chùa (tự) là tăng
Già Lam, tiếng Hán gọi là chúng viên (vườn chúng).

“Chúng Dữ”:
là cùng, là và. “Đại” là Danh cao đức trước
“Tỳ kheo” là tiếng phạm, nó gồm ba nghóa, vì vậy mà
giữ nguyên âm tiếng phạm
không dịch.

1.Bố ma;

2.Khất Só;
3.Tịnh giới. “Chúng”; là lý hòa, sự hòa. “Thiên Nhị Bách Ngũ Thập”; Phật sơ thành đạo, độ nhóm
Kiều Trần NHư năm người, tiếp đó độ ba anh em Ca
Diếp, kiêm luôn đồ đệ tổng cộng một ngàn, tiếp nữa
độ Xá-lợi-phất,
Mục Kiền Liên, kể
cả đồ chúng mỗi vị một trăm người. Tiếp nữa
độ nhóm con trai của
Da Xá Trưởng giả năm mươi người. Không nêu ra con
số trên, cho nên bỏ
con số lẻ năm người chúng này thường theo Phật,
nêu chỉ kê ra con số, chẳng phải không có những
chúng khác, phần cuối kinh sẽ hiểu rõ mà
thôi. “Câu”; là cùng một thời, cùng một Xứ.

Phát khởi Tự:

Khất thực oai nghi, rời khỏi
Tà mệnh, đó là trì giới.
Giới nuôi dưỡng Định, Định phát ra Huệ.
Nhờ Giới và Định mà phát khởi
Bát-nhã chánh tông. Văn
chia ra hai phần:

Giới:

Nhó thời Thế Tôn thực thời trước y trì bát nhập xá vệ đại
thành khất thực, ư kỳ
thành trung. Thứ đệ khất dó, hoàn chí bổn xứ

Chia ra bảy tiết để giải thích:

Hóa Chủ: Thành Thật Luận nói: Đủ chín hiệu trên, được vật
khâm trọng, nên gọi
là “Thế Tôn”;
Trên Trời, nhân gian cùng nhau tôn trọng.

Hóa Thời: “Thực Thời” giờ thìn, đúng
sơ phần ngày, cầu xin dể
được, chẳng phiền mình người, xin xong về vườn,
vừa đúng giờ Tị, như

thường trai pháp.

Hóa Nghi: Mặc áo Tăng Già Lê, ôm bát bốn Thiên vương hiến

cúng.

Hóa Xứ: Vườn tại đông nam thành, cách thành năm
sáu dặm, từ

ngoài vào
trong là “Nhập”, xứ rộng người nhiều là “Đại”.

Hóa Sự:
Phật muốn hiển công đức Đầu Đà, để những người nhác nhớm cảm thấy hổ thẹn, dùng phương pháp đồng
sự để thâu nhiếp
họ, vì vậy mà tự mình khất thực. Anh Lạc Nữ
Kinh nói:Thân của
Hóa Phật giống như toàn khối Kim Cang, không có hai tạng
snah và Thục.
Nay những người được khất xin là
Lợi ích cho họ, cho nên kinh Tịnh
Danh nói: Vì chẳng ăn,cho nên phải nhận thức ăn.

Hóa Đẳng:
Do trong chứng lý bình đẳng, ngoài chẳng thấy tướng nghèo
giàu.

Vì tâm đã lìa khỏi tham và mạn, vì từ bi nên chẳng thiên lệch

làm lợi cho riêng ai.

Bày tỏ oai Đức: chẳng
sợ những nhà nuôi voi dử,
quán rượu, nhà chứa.

Dập tắt những hiềm nghi của phàm phù.

Phá sự phân biệt của Nhị Thừa.

Hóa Chúng: Nghóa của
chữ “Dó” (Xong, rồi) thuộc văn câu dưới
liền với câu trên. Nghóa của chữ “Phạm Thực”
thuộc câu trên, văn liền
với câu dưới. Nếu mở rộng câu văn để cho
câu văn đầy đủ thì nên nói: “Thứ đệ khất thực xong, về đến bổn xứ ăn cơm, ăn cơm xong.
Cất y bát”. Phật nếu chẳng ăn thì phước của người
cho chẳng đầy. Bảo
Vân Kinh nói: Tùy chỗ xin được, chia làm bốn phần:

Nghóa để cho người đồng phạm hạnh.

Nghó để cho người nghèo, người bệnh, người ăn xin.

Những chúng sanh ở dưới nước, ở trên đất liền.

Tự mình ăn.
Kinh Thập Nhị Đầu Đà chỉ nói ba phần, bỏ
phần phạm hạnh. Định:

Phạm thực ngật, thu bát, tẩy túc dó phô tòa nhi tọa.
Chia ra ba tiết để giải thích:

Gộp tư duyên: Sắp muốn nhập định, cần dứt phần
duyên, y bát chẳng cất, tâm có nhọc nghó, vì vậy
mà Phật thị hiện để làm mô
phạm cho đời sau.

Tịnh Thân nghiệp: Kinh A Hàm nói: Phật đi cách đất bốn ngón

tay, hoa
sen đở chân.
Nay thị hiện
“Tẩy” (rửa) là thuận với đời mà
biểu tỏ pháp để làm
mô phạm cho đời sau.

Chánh nhập Định: “Phô Lìa
Tọa Nhiều” do nhờ thân ngay ngắn mà tâm chẳng hôn trầm, dao động.
Bản đời Ngụy dịch rằng: “Như niệm bất động”, bản đời Đường dịch rằng: “Đoạn thân
chánh nguyện, trú
đồi diện niệm”. Ngài Vô Trước nói: “Hiển
thị duy tịch”, ở Năng giác năng
thuyết này, mà Đại
Thánh hiện tích, ắt có điều biểu tỏ, biểu tỏ
Phật bổn giác ở tại
Ngũ uẩn Độ giác ma quân vốn không, gọi
là “chiến thắng”, chiếu tâm thức đủ đức, tức
là “cấp cô”.
Câu pháp nuôi thần, gọi
là “Khất só chúng”. Giác tâm đã phát, vứt
bỏ trần lao, sắp muốn
Biến quán, bèn nhập Thức Tạng, tâm tâm số pháp, thứ
đệ tư duy, tức vọng
mà Chơn, đề được pháp hỷ, pháp hỷ vô thể,
dung hòa giác tâm, tư duy
mượn duyên, mất duyên để hợp Chơn Tính, quán
chiếu là tích, bỏ tích phản bổn
hoàn nguyên, phản bổn
hoàn nguyên, pháp không thì tâm tịch, tâm tịch thì
Chơn thể Bát-nhã trong sáng, muốn thuyết
Bát-nhã chánh tông mà thị hiện phát khởi như vậy. Tư
Thánh nói: Thân có hai;
Ngụy và Chơn. Thân Ngũ uẩn là ngụy, thể giả.
Aên mặc để nuôi sống.
Pháp thân là vô ướng, nhờ
Bát-nhã để chiếu thành.
Quần sanh ôm ngụy
vứt Chơn, chư Phật nuôi Chơn bỏ ngụy. Quần sanh
đã mê Chơn mà giữ ngụy, ta lại mượn dấu ngụy mà dẫn Chơn.
Vì vậy mà mượn duyên khất thực, đem ban pháp hỷ để hóa, cho nên
kinh Niết-bàn nói: “Tỳ kheo các
ông tuy hành khất thực nhưng chưa từng xin món ăn pháp Đại thừa”.

2. CHÁNH TÔNG

<詞>PHẦN Chia ra hai phần:</詞>


Dựa theo bảy loại nghóa cú của Ngài Vô Trước để giải thích.

Dựa theo phần vấn đáp đoạn nghi của ngài
Thiên Thân để chia
đoạn và giải thích.

1.Bảy nghóa cú trong phần một là: Nghóa cú thứ nhất: Chủng Tính bất đoạn: nghóa là hộ niệm phó chúc.

Nghóa cú thứ hai:
Phát khởi hành tướng:
Nghóa là do từ thỉnh xin,

khen ngợi, chấp thuận.

Nghóa cú thứ ba: Hành sở trú xứ: nghóa là mười tám trú, từ
Phật chánh thuyết
suốt cho đến cuối kinh, đó là
sở trú xứ của
Vô Tường hành.

Nghóa cú thứ tư: Đối trị nghóa là mỗi một chỗ trú đều có đủ cả hai
loại đối trị, tà hành cộng, kiến chánh hành.

Nghóa cú thứ năm: Bất thật do từ đối trị mà lìa hai biên tăng và

giảm, chẳng mất Trung Đạo.

Nghóa cú thứ sáu: Địa vị: nghóa là, do chẳng đánh mất
Trung Đạo mà thành Hiền Thánh vị; Tín Hành Đạo, Tịnh tâm
Địa, Như Lai Địa.

Nghóa cú thứ bảy:
Lập Danh: Do từ
sáu nghóa cú trên mà trí
Huệ Kiên lợi, vị và Địa rộng hẹp, nên gọi là Kim Cang.

Bốn nghóa cú
sau chỉ nói theo mười tám chỗ trú trong nghóa cú
thứ ba, không có văn kinh riêng biệt.

Mười tám trú xứ là:

Phát tâm trú:
Kinh nói: “Ưng Như
Thị hàng phục kỳ tâm,
sở hữu
nhất thiết…”

Ba-la-mật tương ưng hành Trú: “Bất trú sắc bố thí…”

Muốn đắc sắc thân trú: “Khả dó thân tướng…”

Muốn đắc pháp thân trú: Pháp thân có hai:


1. Pháp Thân thuộc ngôn thuyết, “Phá hữu chúng sanh…” nhân ở lời nói mà hiểu rõ lý;

2.Pháp thân thuộc chứng đắc. Lại có hai thứ: a. Trí Tướng: “Như Lai đắc A Nậu…”; b. Phước tướng: “Nhược nhơn Mãn tam thiên…” kể từ trú này
đến trú thứ mười sáu đều như thứ tự đối
trị mười hai loại chướng, ý nói muốn cầu
sắc
Thân và pháp thân thì cần phải lìa khỏi những chướng
ấy. Chướng đã hết mới nhập vào trú thứ mười
bảy Chứng Đạo trú.
Nay đang đối trị là chướng thứ nhất, Mạn chướng.

Bất ly Phật thế thời Trú: “Tích tại
Nhiên đăng…”; lìa khỏi chướng
thứ hai, Thiểu Văn Chướng. Chẳng rời Phật thế
thì có đủ Đa Văn.

Nguyện Tịnh Phật Thổ Trú: “Bồ-tát trong nghiêm
Phật thổ bất?…” lìa khỏi chướng vì tiểu phan duyên tác
niệm tu đạo, vì thế
với pháp giới.

Thành thục chúng sanh trú: “Nhơn thân như Tu Di…”, lìa
khỏi chướng xả
chúng sanh.
Nếu thấy đại hay
Tiểu thì chẳng thể cứu vớt vật.

Viễn ly tùy thuận ngoại luận trú loạn trú: “Như Hằng
Hà Sa trung sở hữu sa….”, lìa khỏi chướng vì vui thích
với sách luận cua ngoại đạo làm tán loạn. hằng
sa trên bảo bố thí chẳng bằng trì kinh.
Vì sao
người ngoại học chẳng tu chánh pháp?

Sắc và chúng sanh trong Đoàn Thủ Thân, quán pha tướng ưng
hành Trú: từ “Tam Thiên Thế giới sở hữu vi
trần…” lìa khỏi chướng do
vì phá những hình bóng trong tướng, không có thiện
xảo phương tiện. Đã lìa khỏi tán loạn, tương ưng với Định. Do vì vi tế mà chẳng nhớ đến
hai loại phương tiện, phá thô đạt vi tế, diệt vi
tế đạt đến không, tức trừ
tưởng tướng của hình bóng.

Cúng dường hầu hạ Như Lai trú: “Khả dó tam thập tam tướng kiến
Bồ-tát bất…”, lìa khỏi chướng phước tư lương chẳng đủ.
Chẳng dùng tướng thấy, thường thấy pháp thân, gọi đó là hầu hạ phước
vô biên vậy.

Lìa xa lợi dưỡng và mệt mỏi nhiệt não mà chẳng khởi tinh
tiến và thối thất trú: “hằng Hà sa thân mệnh bố
thí…” là lìa chướng lạc vị giải đãi lợi dưỡng.
Hằng sa mệnh thí còn kém hơn thọ trì, há lại vì một thân xác mà đắm
say dính mắc vào lợi dưỡng, thân mệt mỏi thì tâm
phiền nóng mà giải đải sao?

Nhẫn khổ trú: “Nhẫn Ba-la-mật phẩu triệt thân…” lì chướng
chẳng thể chịu khổ nổi, không có những tướng
ngã… thì nhẫn chịu
nổi nhiều thứ khổ.

Ly Tịch tịnh vị trú: “Đương lai chi thế, nhược hữu nhơn năng ư
thử kinh thọ trì đọc tụng…” lìa chướng vì trí
tư lương chẳng đủ. Ngày ba
thời Xả thân nhiều như Số cát của những sông
Hằng cũng chẳng bằng tin kinh,
sao lại chỉ chuyên thiền định chìm đắm vào mùi vị tịch tỉnh,
thiếu về trí huệ mà chẳng trì chẳng thuyết.

Vào khi chứng đạo, viễn ly hỷ động trú: “Vân hà trú,
Hàng…” lìa chướng thứ mười một chướng chẳng tự mình nhiếp:

Ta có thể trú, hàng tâm thì
sinh ra vui mừng lay động, lay động
thì chẳng thể tự nhiếp.

Cần Phật giáo thọ trú: “Ư Nhiên Đăng Phật Sở Hữu
pháp đắc Bồ-đề bất…” lìa chướng thứ mười
hai chướng không có giáo thọ.
Muốn nhập Sơ Địa thì cần phải Phật giáo thọ (dạy
truyền trao). Do vậy nếu
dựa theo gặp Phật đắc vô sở đắc mà chứng đạo vậy.

Chứng Đạo trú: “Nhơn thân trưởng Đại…” nhiếp chủng
Tính Trí, chứng biến hành Chơn Như, thành pháp thân, báo
thân cho nên
là “Trưởng đại”.

Thượng cầu Phật Địa Trú: trong trú này lại có
sáu loại cụ
túc:

Quốc Thổ Tịnh Cụ Túc, “Ngũ đương trang nghiêm Phật thổ…”

đây là dạy
cho những Đại Bồ-tát nhị đại trở lên.

Vô Thượng kiến
Trí Tịnh cụ túc; “Hữu nhục nhãn bất?…” từ đây về
sau đều duy chỉ
Phật quả, cho nên nói
là “vô thượng”.
“Vô thượng” này thông cả bốn cụ túc sau.

Phước tự tại cụ túc;
“Nhược NHơn năm
Tam Thiên giới
thất bảo…”.

Thân cụ túc: “Phật khả dó cụ túc sắc thân…”

Ngữ cụ túc; “Như vật vị Như Lai thuyết pháp …”.

Tâm cụ túc:
Phật đắc A
Nậu Bồ-đề Vi vô
sở đắc
Da?… (cho đến)… ưng Như Thị quán”.

Lại nữa, mười tám trú trên tóm lược lại thành tám loại,
cũng được đầy đủ:

Nhiếp trú xứ, phối với trú thứ nhất.

Ba-la-mật tịnh trú xứ. Phối với trú thứ hai.

Dục trú Xứ: bao gồm trú thứ ba và thứ tư.

Ly chướng Ngại trú Xứ: tức là mười hai chướng
trên từ trú thứ
năm đến trú thứ mười sáu.

Tịnh tâm trú xứ: phối với trú mười bảy.

Cứu cánh trú xứ: phối với trú mười tám.

Quảng Đại trú xứ: Thâu tóm cả trú mười tám.

Thậm thâm trú xứ: Thâu tóm cả trú mười tám. Trong
mỗi một trú, đều thâm sâu, đều quảng rộng. Văn
của mười tám trú phối với vị Địa là:

Trú thứ nhất là
Thập Trú Vị. Trú thứ hai là
sáu vị trước trong
Thập hạnh vị.
Trú thứ ba là hạnh vị thứ bảy trong thập
Hạnh vị trước trong Thập hạnh vị.
Trú thứ ba là hạnh vị thứ bảy trong thập
Hạnh vị. Trú thứ tư là ba hạnh
vị sau của Thập Hạnh vị. Từ trú thứ năm đến trú
thứ mười bốn, thứ tự
phối với từng Hồi Hướng trong Thập Hồi Hướng.
Trú thứ mười lăm là
Noãn vị và Đảnh vị.
Trú thứ mười
sáu là nHẫn
Thế Đệ Nhất. Trú thứ mười
bảy là Sơ Địa. Trú thứ mười tám là từ Nhị Địa
cho đến Phật Địa.
2.Y theo phần vấn đáp đoạn Nghi của ngài Thiên Thân để phân chia và giải thích. Chia
ra thành bốn đoạn:

Thiện Hiện thân thỉnh: gồm hai phần:

Chỉnh Nghi Tán Phật:

Thời trưởng lão Tu Bồ-đề tại đại chúng trung, tức tòng tòa
khởi, thiên đản hửu
kiên, hữu tất trước địa, hợp chưởng cung kính nhi
bạch Phật ngôn.
Hy hữu thế tôn, như lai thiện hộ niệm
chư Bồ-tát.
Thiện phó chúc Chư Bồ-tát.

“Trưởng Lão”: Đức cao tuổi lớn. Đường dịch là cụ thọ, thọ tức
là Mệnh. Ngụy dịch là
Huệ Mệnh, lấy Huệ làm Mệnh.
“Tu Bồ-đề”:
Có ba nghóa dịch: đó là
Thiện Cát, Thiện Hiện, Không sinh.
Khi sinh ra phòng
rổng không, hiện điềm thiện về
giải không. Thầy tướng
đoán rằng, duy thiện, duy cát.

“Tòng Tòa Khởi…”: đều là những tướng về chỉnh đốn oai nghi, tu
kính.

“Hy Hữu”: (hiếm có) vì trên không có. “Như Lai”: là từ Như mà đến.

“Tiện Hộ Niệm”:
Luận nói; Thiện hộ niệm là dựa theo những Bồ- tát căn
thục mà nói, nghóa là cho Lực Trí Huệ để thành tựu Phật
pháp, cho lực giáo hóa
để nhiếp thọ chúng sanh.

“Tiên Phó Chúc”; Là nói theo những Bồ-tát căn chưa thành
thục, e họ thối mất,
phó trao cho người Trí. “Phó” là đem nhỏ giao cho
Lớn, “Chúc” là dặn
dò lớn giáo hóa nhỏ.

“Bồ-đề Tát Đỏa”:
Tiếng Hán gọi là giác
Hữu tình. Có ba giải
thích:
khác.

Dựa theo cảnh: là sở cầu, sở độ.

Dựa theo tâm là có trí thuộc giác ngộ,
Thức của những tình lự

Dựa theo Năng Sở.
Cả ba đều Như, theo thứ tự phối với Giác và
Hữu Tình.

Chánh Phát Vân Đoạn:

Thế tôn! Thiện nam tử, thiện nữ nhơn, phát
A-nậu-đa-la-tam-
miệu-tam-bồ-đề tâm, ưng vân hà trú? Vân hà hàng
phục kỳ tâm?

Giải thích đương cơ: Kinh Hoa Nghiêm nói: “Quân mát
Bồ-đề tâm, tu các nghiệp Thiện, bị ma nhiếp trì.”

A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề: Tiếng Hán là Vô
Thượng Chánh Biến Chánh
Giác. Nghóa là Chánh Trí Biến Trí giác tri Chơn và
tục, chẳng thiên lệnh chẳng tà vạy.

Giải thích Chánh Vấn: ngụy dịch là: “Phải làm
sao trú, làm
sao
tu hành, làm sao hàng phục kỳ tâm”. Ý nói nếu
người phát Bồ-đề
Tâm rồi, trú cảnh giới gì?
Tu hạnh nghiệp gì?
Vọng tâm nếu khởi thì làm
sao
hàng phục? Cho nên Phật bảo an trú bốn tâm, tu
Lụa độ hạnh, trong đó hàng tâm chẳng khiến
trước tướng.
Tần dịch lượt bớt phần tu hành, ý
nói rằng trú Đạo hàng tâm tức là tu hành,
nghóa là Bốn âm và Sáu độ
đều gọi là Trú, Tu, Hàng phục. Ngài Vô Trước
nói rằng: trú, nghóa là
Dục nguyện (mong muốn). Tu Hành, nghóa là tương ưng đẳng trì.
Hàng phục; nghóa là tâm kia nếu tán thì chế nó khiến trở về trú.
Lại nữa, trong mười tám trú, mỗi một
Trú đều lấy trú, tu, hàng phục để
giải thích, mới
biết tuy có ba mà hành thì chỉ là cùng một.

Như Lai Tán Hứa

Phật ngôn: thiện tai!
Thiện tai! Tu-bồ-đề, như như
sở
thuyết; Như
Lai thiện hộ niệm
chư Bồ-tát.
Như kim đế thính, đương vi nhũ
thuyết;
thiện nam tử, thiện nữ nhơn, phát
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-
bồ-đề-tâm, ưng như thị trú, như thị hàng phục kỳ tâm.
Chia ra ba phần:

Ấm tán sở tán:

Lặp lại hai lần “Thiện Tai”, cực kỳ khen ngợi. Hộ niệm và
phó chúc có thể khiến
cho hạt giống Phật chẳng bị đoạn dứt, là việc đương nhiên, cho nên ấn chứng lời khen ngợi của
Tu Bồ-đề; “như Như Sở Thuyết”.

Bảo nghe hứa thuyết:

Không có dùng tâm hành sinh diệt mà nghe pháp Thật tướng.
Kệ của cuốn Trí luận nói rằng: “Người nghe nhìn
sửng như khát nước, một lòng nhập vào trong nghóa lời, háo hức nghe pháp lòng buồn vui,
những người như vậy đáng để thuyết”.

Khuyên nghe sắp thuyết:

Ta sẽ vì ông,
như vậy như vậy, nhỏ nhẹ mà nói.

Thiện hiện lắng nghe.

Duy nhiên! Thế tôn! Nguyện lạc dục văn.
“Duy” là từ
thuận tòng,
thuận theo, vâng theo.
Lễ pháp thì
Dạ vâng! Thô lổ thì à ừ!
Thập Địa Kinh nói: như khát thì nghó đến nước lạnh như đói thì nghó đến món ăn ngon, như bệnh thì nghó đến thuốc
hay, như đám ong nhờ mật,
chúng con cũng vậy, nguyện nghe pháp cam lồ.

Như Lai Chánh Thuyết. Chia ra hai phần:

Chánh đáp sở vấn:
chia ra hai phần.

Nêu chung, tách riêng để điệp vấn:

Phật cáo Tu Bồ-đề: chư Bồ-tát ma ha tát ưng như thị hành
phục kỳ tâm
Đây là hàng phục làm chung, lấy trú và
Tu làm riêng, nghóa
là trong Trú và tu đều
có Hàng phục. Vì ý kinh ở tại đây nên chỉ nêu
lên hàng phục, có
người chia. Đây là nêu phần
sau mà nhiếp phần
đầu, mới khiến cho văn
kinh rất chẳng ổn định suông sẽ, lý và lệ điên
đảo lộn ngược. Xưa nay
ngôn giáo chỉ có lấy phần đầu mà nhiếp phần
sau, chưa nghe lấy phần
sau mà nhiếp phần đầu, huống nữa xem kỷ văn
kinh không có chỗ nào
lời riêng về vấn đề hàng phục mới biết Hàng phục nằm ở trong phần
Trú và Tu, đều bảo ly tướng là trả lời câu hỏi về
hàng phục, chẳng riêng
đáp. Tông của kinh này ở Ly Tướng, Ly tướng chính là hàng tâm, vốn ý muốn nói
Hàng tâm cần phải dựa theo trú và
Tu mà hiển, vì Trú, Tu,
Hàng phục vốn chẳng lìa nhau.
Mười tám Trú của ngài Vô Trước đều có
Trú, tu, hàng tâm.

Theo riêng hiển chung để trả lời câu hỏi: có hai phần;

+ Đáp câu
hỏi về an trú, Hàng tâm: có bốn phần:

Quảng Đại tâm.

Sở hữu nhất thiết chúng sanh chi loại; nhược noản sanh,
nhược thai sanh, nhược
thấp sanh, nhược
hóa sanh, nhược
hữu sắc,
nhược vô sắc, nhược
hữu tưởng, nhược vô tưởng, nhược phi hữu
tưởng phi vô tưởng.

Có hai cú: Cú thứ nhất là nêu lên
Tam giới phổ độ.
Cú thứ hai “Nhược Noản..”
liệt kê ra ba:
1) Thọ Sanh sai biệt: Loài Trời và Loài Địa Ngục thì Hóa sanh. Loài ma quỷ thì thông cả thai
sanh và
Hóa sanh. Loài người và động
vật đều thông cả bốn sanh, những loài vi tế khác
ở trong nước, trên đất, trong đất,
trong không,.. chẳng thể phân chia
phẩm loại cho đầy đủ
được. Noản sanh là thấp kém mà lại kê ra đầu tiên, có hai
giải thích: a.
Vì nếu theo cảnh thì cái đủ duyên nhiều làm đầu; b. Nếu dựa theo tâm thì từ gốc đến ngọn làm thứ tự;
2) Y chỉ sai biệt: Hữu sắc là Tứ Thiền, Vô Sắc là Tứ không;
3) Cảnh giới Sai biệt: Công Đức Thí nói rằng: Hữu tưởng thì không xứ và Thúc xứ. Vô tưởng thì vô sở hữu xứ. Phi tưởng thì Hữu Đảnh.

Đệ
Nhất Tâm
Ngã giai linh nhập vô dư Niết-bàn nhi diệt độ chi.

Tức là Vô trú Xứ Niết-bàn, bất cộng
Nhị Thừa, cho nên nói
là Đệ nhất.
Ngài Vô trước nói:
Vì sao lại nguyện (mong) nghóa bất khả
đắc này? Vì Sanh sở
nhiếp. Lại nói: Noản, Thấp, Vô tưởng, Hữu Đảnh
thì bất năng, làm sao phổ
nhập? Có ba nhân duyên:

1. Vì Nạn xứ sanh thì phải đợi thời;

2.Chẳng phải là nạn xứ sanh thì; những hàng chưa thành thục thì thành thục họ;
3. Những người đã thành thục thì giải thoát. Thường Tâm
Như thị diệt độ vô lượng vô số vô biên chúng sanh thật vô
chúng sanh đắc diệt độ giả.
1). Là vì Tính không;
2) Là vì đồng thể. Luận nói: Tự thân diệt
độ, không khác chúng
sanh;
3) Là vì bổn tịch;
4) Vì vô niệm;
5) Pháp. Bất Đảo Tâm.
Hà dó cố, Tu Bồ-đề! Nhược Bồ-tát hữu ngã tướng, nhơn
tướng, chúng sanh tướng,
thọ giả tướng, tức phi Bồ-tát.

Luận nói: Lìa
xa những tướng y chỉ vào thân kiến, chúng sanh,…
Ngài Vô Trước: vì đã đoạn dứt Ngã kiến, đắc
tự hành bình đẳng
tướng. Tín giả tự và
tha là bình đẳng, hiển thị nhiếp trong Hàng phục tâm,
khi tán, chúng sanh tưởng cũng chẳng chuyển, như nhó Viêm kia.

Đáp
câu hỏi về Tu hành, hàng tâm.
Có 5 phần:

Nêu Chung

Phục thứ, Tu Bồ-đề! Bồ-tát ư pháp ưng vô sở trú hành ư bố thí.

“Ư Pháp”; là nêu chung các pháp. Từ “Ưng Vô…” là chánh
tỉ về tu hành.

Hỏi: Bồ-tát vạn hạnh, sao chỉ nói một hạnh?
Đáp: Vạn
hạnh chẳng ngoài lục độ. Lục độ gọi chung là Bố
Thí. Cho nên kệ nói:
“Đoàn nghóa nhiếp ư lục, tư sinh vô úy pháp, thử trung Nhất nhị tam, thị danh tu hành trú” (Bố thí nhiếp
cả sáu, nuôi dưỡng
vô úy pháp, trong ấy một hai ba, goi là
Tu hành trú).
Ngài Vô trước
nói: Nếu không có tinh
tiến thì mệt mỏi, chẳng thể thuyết pháp, nếu
không có thiền định thì
tham được Tín kính, lợi dưỡng, mà nhiễm tâm
thuyết pháp. Nếu không
có Trí Huệ thì sẽ thuyết pháp, một cách điên đảo.

Giải Thích Riêng

Sở vi bất trú sắc bố thí, bất trú thanh hương vị xúc
pháp bố thí

Bổn luận chỉ chỉ ra
ba sự: đó là
Tự Thân, Báo ân, quả báo. Kệ nói: “Tự thân và báo ân, quả báo này chẳng dính hộ tồn mình chẳng
thí phòng cầu ở việc khác”.

Tổng kết:
Tu Bồ-đề! Bồ-tát ưng như thị bố thí, bất trú ư tướng.

Trước chỉ chỉ ra ba sự, nay thì Tâm và Cảnh, không và Hữu, vi
tế rủ sạch. Kệ nói:
“Viễn ly thủ tướng tâm”. Luận nói: “Chẳng thấy vật cho, chẳng thấy kẻ nhận, chẳng thấy kẻ cho”.
Ngài Vô Trước nói: “
Bất trú tướng tưởng”.
Có người cho rằng đoạn văn kết này là trả lời câu
hỏi về Hàng phục. Sai
vậy! Trước tiên là nêu ra, tiếp đó là giải thích,
tiếp nữa là kết luận,
đều nói Vô trú, đều là nghóa của Hàng phục nằm
trong tu hành,
sao lại bỗng nhiên cho rằng
Văn kết là trả lời câu hỏi
riêng khác?

Hiển Ích

Hà dó cố? nhược
Bồ-tát bất trú tướng bố thí, kỳ phước đức bất
khả tư lượng, Tu Bồ-đề!
ư ý vân hà? Đông phương hư không khả tư lương bất? bất dả!
Thế Tôn! Tu Bồ-đề! Nam Tây Bắc Phương, tứ duy
Thượng Hạ hư không khả
tư lượng bất? bất dả! Thế tôn! Tu Bồ-đề! Bồ-tát
vô trú tướng bố thí,
phước đức diệc phục như thị, bất khả tư lượng.

Cú đầu là trưng hỏi.
Luận nói: nếu lìa khỏi những
tưởng tướng thí,.. thành tựu được phước đức bố thí?
Từ “Nhược Bồ-tát…”
là giải thích. Ở trong này có ba phần; phần đầu là
pháp thuyết.
Vì nghi là không có phước, cho
nên dùng “bất khả tư” để đoạn dứt mối nghi đó.

“Đông phương… là
Dụ thuyết: dể hiểu có thể biết rồi vậy. “Bồ-tát vô
trú tướng…” là pháp
hợp. Hư không là vô, nói rằng “giống như Hư không” có ba
nhân duyên:

1.Vì Hư không khắp tất cả mọi xứ. Nghóa là trong trú và bất trú tướng thì phước sinh ra;

2.Là vì Hư không rộng lớn thù thắng; Vô tận, cứu cánh bất tận.

-
Kết Khuyên
Tu Bồ-đề! Bồ-tát đản ưng như sở giáo trú.

LẦN LƯỢT ĐOẠN NGHI

Luận nói: Từ đây về
sau là thị hiện đoạn dứt những tâm
sanh nghi.

Trong đó, văn
chia ra hai mươi bảy đoạn.

Đoạn mối
nghi cầu Phật hành thí trú tướng:

Nghi rằng: Vì để cầu
Phật quả mà hành bố thí, tức là trú vào
tướng “cầu Phật”, thì
sao lại là vô trú? Lại nữa, nếu bất trú vào tương1
“cầu Phật”, thì
sao lại là vô trú?
Lại nữa, nếu bất trú tướng làm
Nhân thì làm sao cảm được quả thuộc
sắc tướng, vì nhân và quả chẳng cùng
loại? Đoạn dứt mối nghi
này, văn có bốn phần:

Nêu nguyên nhân khởi nghi để hỏi:

Tu Bồ-đề! Ư ý Vân hà, khả dó thân tướng kiến như lai bất?

Vốn chỉ Nhân
vì cho tướng là Phật nên mới khởi mối nghi bất
trú tướng như trên.
Phật nêu ra nguyên nhân khởi nghi, hỏi và đáp,
muốn khiến đoạn trừ.

Tướng đắc để đáp:

Bất dả! Thế Tôn! bất khả dó thân tướng đắc kiến Như Lai.

Vì ngăn ngừa
người Nghi, muốn dùng tướng để cầu, khiến
cho thấy được Như Lai
thân. Cho nên đáp rằng: “Chẳng thể dùng tướng
để thấy được”.
Luận nói: “Vì để phòng ngừa
Tướng kia thành tựu
đắc thân Như Lai”.

Giải thích Thế khác với Hữu vi.

Hà dó cố. Như Lai sở thuyết thân tướng tức phi thân tướng.

Tướng là Hữu vi, sinh, trụ, dị, diệt. Phật thể thì khác với thứ đó, cho nên phi
Thân tướng( chẳng phải là
thân tướng).
Kệ nói: “Tam tướng dị thể cố” (vì
ba tướng khác với Thể); Phật thể khác với ba tướng hữu

Hai tướng Trụ và Dị cùng là hiện tại, cho nên hợp lại thật một tướng.
Nếu chia nhỏ ra thì thật là bốn tướng.
Do vậy Duy Thức nói: Sinh là
biểu thị cho pháp này trước kia chẳng có. Diệt là
biểu thị cho pháp này
sẽ là không có. Dị là biểu thị pháp này chẳng
đứng yên. Trụ là biểu thị
pháp này tạm thời có tác dụng.

Ấn
Phật thân vô tướng.

Phật cáo Tu Bồ-đề phàm
sở hữu tướng giai thị hư vọng
nhược kiến chư tướng
phi tướng tức kiến Như Lai.

Chẳng những
Phật thân vô tướng, nhưng lại là chỗ y chánh cho
tất cả phàm và Thánh.
Tướng Hữu vi đều là hư vọng, vì do từ vọng
niệm mà biến hiện ra.
Vọng niệm vốn không thì chỗ biến hiện làm sao
thật! Cho nên khởi Tín
nói rằng: “Tất cả cánh giới chỉ nương vọng niệm mà có
sai biệt, nếu lìa tâm niệm thì không có tướng của tất cả cảnh
giới. “Nhược kiến chư tướng…” là ngăn chặn lìa
sắc mà
quán không.
Vì e ngại rằng người ta nghe
nói tướng là Hư vọng mà riêng cầu Phật
thân vô tướng, cho nên nói rằng “tướng tức phi tướng, tức là
Như Lai”, chẳng chỉ Phật hóa thân
tướng là Như Lai mà tướng của tất cả tướng mà mình đã thấy đều là vô tướng tức là
Như Lai. Vì vậy mà khởi tín luận
nói rằng: Cái gọi là
nghóa giác; nghóa là tâm thể ly niệm, ly niệm tướng là đẳng với
Hư không giới, tức là
Như Lai bình đẳng pháp thân.
Triệu nói: “Hành hợp Giải
thông tức là thấy Phật”. Kệ nói: “Ly kia là Như
Lai”; ly ba tướng kia là
pháp thân Như Lai. Ngài Vô trước thì chỉ ly Biến kế với
Sắc thân, chẳng chấp
sắc tướng tức là
Chơn sắc thân, cho nên
Luận kia nói rằng: Đây là hiển thị
Như Lai sắc thân, lại nủa, đây là trú xứ
thứ ba trú xứ muốn đắc sắc thân.
2. Đoạn mối nghi không tin Nhân và Quả đều thâm sâu Luận nói: Vô trú hành thí
Nhân thâm sâu,
Vô tướng thấy
Phật quả thâm sâu.
Vị lai Ác thế ắt
sẽ chẳng
sanh ra niềm tin uống thuyết vô
ích. Phần văn đoạn dứt
mối nghi này có bốn phần:

Dựa theo không tin để trình mối nghi.

Tu Bồ-đề bạch
Phật ngôn: Thế Tôn! phả hữu chúng
sanh
đắc văn như thị ngôn
thuyết chương có, sinh thật tín bất?

Bản đời Ngụy viết rằng: “Có chúng sanh nào ở đời vị lai…”
nay bản dịch này lược
bớt câu đó. Ảnh ở tại “sau năm trăm năm).
“cú”: là thuyên
sai biệt.
“chương”: là
giải cú. “Thật trí”; Đại phẩm nói:
“Chẳng tin tất cả pháp là tin Bát-nhã”.

Trách lời nói nghi ngờ để hiển rõ niềm tin.

Phật cáo Tu Bồ-đề mạc tác thị thuyết, Như Lai diệt hậu hậu
ngũ bách tuế, hữu trì
giới tu phước giả, ư thử chương cú năng sinh tín
tâm, dó thứ vi thật.
(Phật bảo
Tu Bồ-đề: Đừng nói như thế!
Sau khi Như Lai diệt, năm trăm năm sau, có
người trì giới, tu phước sẽ sinh niềm tin về chương
cú này, cho đây là Thật).

“Hậu Ngũ Bách Thế”; kinh Đại Tập nói: Năm trăm năm thứ
nhất là giải thoát kiên
cố. Năm trăm năm thứ hai là thiền định kiên cố.
Thứ ba là Đa văn, thứ
tư là chùa tháp, thứ năm là Đấu tránh, đều ví như câu thứ nhất câu thứ hai.
Vốn nghi đời ác thế người ta không tin, cho
nên nêu ra Ác thế để đoạn mối nghi.

“Trí giới, tu phước”; là giới và định.

“Dó thử vi thật”; là chánh giải không có điên đảo.

Ngài Vô trước nói: ba Học; tăng
Thuợng giới Học, tăng
thượng Định học,.. là
hiển thị rõ công đức tu hành thiểu dục,.. Giới thì ra
khỏi ba Ác Đạo, Định thì
ra khỏi lục dục. Huệ thì xuất khỏi tam giới.

Nguyên do tin được.
Chia ra hai phần:

Phụng sự thiện hữu, tích tập nhân tín.

Đương tri thị nhơn bất ư nhất
Phật nhị Phật tam tứ ngũ
Phật nhi chủng thiện cân. dó ư
vô lượng thiên vạn Phật sở chủng chư thiện
căn, văn thị chương có
nãi chí nhất niệm sinh tịnh tín giả.

Ngài Vô Trước nói: Hiển thị tích tập
Nhân ở nhiều chỗ Phật. Ý
nói rằng làm đời phụng
sự bạn lành thì Duyên sẽ tốt đẹp.

“Chủng chư thiện căn”; Ý nói rằng lâu ngày chế phục ba độc
thì Nhân tốt đẹp.

Được
bạn lành nhiếp thu, thành tựu đức tin: chia ra hai phần:

Nhiếp thọ đắc phước, hiển phước đức Môn:

Tu Bồ-đề! Như lai tất tri tất kiến thị chư chúng sanh đắc như
thị vô lượng phước đức.

Ngài Vô Trước nói: nghóa là ở trong tất cả mọi hành vi đi
đứng, việc làm đều
biết cái tâm đó, bốn uẩn thấy chúng y chỉ vào
Sắc thân, những điều đó rằng được bạn lành nhiếp thu.
Luận nói rằng:
Nếu chẳng nói
“Kiến” (thấy) thì hoặc có người cho rằng
Như Lai dùng
Tỉ Trí dể “Tri” (biết).
Nếu chẳng nói “Tri” thì hoặc
sẽ có người cho rằng
Như Lai dùng mắt thịt (Nhục
Nhãn) để “Kiến” (thấy) cho nên cần phải dùng cả hai từ ngữ.

“Đắc phước Đức”; bản Đời
Ngụy dịch là
“Sinh phước Đức
như vậy, thủ phước đức
như vậy”. Luận nói: “Sinh” là có khả năng sinh ra nhân. “Thủ” là huân tu quả của tự thể.
Ngài Vô Trước nói: “Sinh” là có khả năng
Sinh ra Nhân. “Thủ” là huân tu quả của tự thể.
Ngài Vô Trước nói: “Sinh” là
khi phước đang khởi, đang hiện hành. “thủ” là ngay
khi kia diệt, nhiếp trì chủng tử, chữ “Đắc” ở đây là gộp cả hai nghóa
Sinh và Thủ, chẳng lìa khỏi
“Đắc”. Một chữ “Đắc” bao gồm cả Sinh và thủ.

Nguyên do Nhiếp thọ, hiểu
Trí Huệ Môn: Do từ không có hai

chấp mà đắc
nhiếp thọ: Văn chia ra hai phần: - Đã đoạn thô chấp.

Hà dó cố? Thị chư chúng sanh, vô phục ngã tướng, nhơn
tướng, chúng
sanh tướng, thọ giả tướng, vô pháp tướng diệc vô
phi pháp tướng.

Phần đầu là trưng hỏi niềm tin: Vì những nghóa gì mà được
Như Lai thảy biết thảy
thấy? Phần sau là giải thích hai nguyên do”

Vì không có
Ngã chấp. Chấp thủ tự thể là Ngã.
Cho rằng Ta (Ngã) triểu chuyển từ cõi này đến cõi khác đó là Nhơn.
Cho rằng ta
thịnh suy khổ, vui, nhiều thứ biến đổi khác nhau
liên tục nối tiếp nhau, đó là
chúng sanh, cho rằng ta một báo mệnh căn chẳng đoạn mà trụ,
đó là thọ giả.

Vì không có pháp chấp:
Luận nói: “Vô pháp tướng” là
Năng thủ và sở thủ nhất thiết pháp đều vô (không có).
Diệc vô phi pháp tướng”;
là Vô Ngã Chơn không thật hữu. Mà Ly hai chấp,
chính là đắc Phật tri
kiến, thành tựu cái gốc Tịnh tín, thiện căn
phước đức, cả hai cùng kiêm nhau.
Luận nói: Có Trí Huệ thì đủ rồi
sao lại còn nói thêm công đức
trì giới? Vì để thị hiện nghóa thật tướng sai
biệt nên cũng có công đức
trì giới. Vì nương theo tín tâm, cung kính thì có
thể sanh ra thật tướng.
Không chỉ thuyết về Nhân của Bát-nhã.

Chưa trừ tế chấp.

Hà dó cố? thị chư chúng sanh, nhược tâm thủ tướng tắc vi
trước ngã nhơn chúng
sanh thọ giả. nhược thủ pháp tướng tức trước ngã nhơn chúng
sanh thọ giả.
Hà dó cố?
Nhược thủ phi pháp tướng
tức trước ngã nhơn
chúng sanh thọ giả.

Từ “Nhược tâm thủ…” là nói chung về hai tướng, giải thích
chung về Thủ pháp và phi pháp, đều gọi là tướng.
Vừa lại kiến lập thủ
tướng, tức là những
tướng Ngã, Nhơn… thì sẽ sinh lập nghóa tông. Từ
“Nhược thủ pháp…”
là nói về Hai tướng. Luận nói: Chỉ có vô minh sử,
không có hiện hành thô
phiền não, thị vô ngã kiến. Ngài Vô trước nói: chỉ
thủ pháp và phi pháp
tương chuyển nhau những tưởng phi ngã,… để
những tưởng ngã,… đật
đến y chỉ chẳng chuyển. Trong đó có nêu câu hỏi:
Thủ pháp chỉ bị pháp
tướng. Vì sao lại trước Ngã…? Giải thích rằng: thủ phi pháp còn bị trước ngã, huống nữa là thủ pháp.
Dùng câu sau để
giải thích câu trước.

4.Huyền môn trung đạo. Thị cố bất ưng thủ pháp, bất ưng thủ phi pháp. Dó thị nghóa cố Như
Lai thường thuyết như đẳng
Tỳ kheo tri ngã thuyết pháp như
phiệt dụ giả. Pháp
thượng ưng xả hà huống phi pháp.
(Do vậy, chẳng nên thủ pháp, chẳng nên thủ phi pháp.
Do vì nghóa này, Như Lai thường
nói: Tỳ kheo các ông, biết ta thuyết pháp như
dụ chiếc bè, pháp còn
nên xả, huống nữa phi pháp.)

Câu đầu là chánh kết quy về Trung.
Câu sau là dẫn lời nói
để làm chứng.
“Phiệt Dụ”: (Dụ chiếc bè) mượn lời để
hiển nghóa, chẳng n6n
như lời chấp nghóa. Chẳng
chấp tức là chẳng thủ, chẳng phải là hoàn
toàn vứt bỏ.
Kệ nói: “Kia bất trú tùy thuận, chứng trí ở
trong pháp”.
Luận giải thích rằng: “
Bất trú” là đắc chứng trí. Xả bỏ giáo nếu đã
đến bờ kia.
“Tùy Thuận” là tùy thuận giáo pháp để chứng trí kia, nếu
chưa đến bờ.
Ngài Vô Trước nói: “Pháp còn phải xả” là vì
Thật tướng đã
sạch “Huống nữa phi
pháp” là vì lý bất tương ưng.

3.Đoạn mối nghi cho rằng Vô tướng thì làm sao thuyết được? Phần trên đã nói rằng chẳng thể dùng tướng để
thấy Phật, Phật chẳng phải
Hữu vi thì
sao
Thích Ca lại đắc A
Nậu Bồ-đề? Sao lại thuyết pháp?
Văn đoạn chia ra hai phần.

Vấn đáp đoạn nghi. Có bốn phần.

Nêu nhạn nghi để hỏi.

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà?
Như Lai đắc A nậu đa la tam miệu
tam Bồ-đề da? Như Lai hữu
sở thuyết pháp da?

Phật hỏi đắc hay không; ý tỏ chẳng đắc.
Ngài Vô Trước nói: Hiển thị phiên thủ ở chánh giác.

Thuận thật lý để đáp.

Tu Bồ-đề ngôn: như ngã giải Phật sở thuyết nghóa, vô hữu
định pháp danh
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, diệc vô hữu định
pháp Như Lai khả thuyết.

Kệ nói: “Ứng
hóa phi Chơn Phật, diệc phi thuyết pháp giả” (Ứng
Phật và Hóa Phật chẳng phải là
Chơn Phật, cũng chẳng phải là
bậc thuyết pháp).

Giải thích câu nói “Vô định pháp”.

Hà dó cố?
Như lai sở thuyết pháp giai bất khả thủ, bất khả
thuyết, phi pháp, phi phi pháp.

Ngài Vô Trước nói: “Bất khả thủ” là khi đang nghe.
“Bất khả thuyết” là khi đang
nói: “phi pháp” là vì phân biệt tính. “Phi phi
pháp” là vì pháp vô
ngã lý. Luận nói: Pháp kia phi pháp, phi phi pháp là nói theo nghóa của
Chơn Như. “Phi pháp”; là vì tất cả pháp không có
thể tướng. “Phi phi
pháp”, là Chơn Như kia Vô ngã Thật tướng hữ. Vì
sao chỉ nói “Thuyết mà
chẳng nói “chứng”? có người nói rằng: Vì thuyết
tức thành
nghãi chứng. Vì nếu chẳng chứng thì chẳng thể thuyết.

Giải thích nguyên do vô thủ vô thuyết.

Sở dó giả hà? nhất thiết Hiền Thánh giai dó vô vi pháp nhi hữu sai biệt.

Bản dịch đời
Ngụy viết: “tất cả Thánh nhân đều nhờ Vô vi pháp mà đắc tên”.
Luận ý nói:
Thánh nhân chỉ nương
Chơn như thanh tịnh
mà đắc danh. Vì chẳng
phải riêng đắc pháp, cho nên vô thủ, vô thuyết.

“Nhi Hữu Sai
biệt” (mà có sai biệt): Luận nói: Chơn Như cụ
túc thanh tịnh, (một) phần
thanh tịnh. Ngài Vô Trước nói: “Vô vi” nghóa là vô phân biệt. do vậy mà
Bồ-tát Hữu học đác danh,
Như Lai Vô Học đắc danh.

“Sở Vô Vi”; Hiển liểu rõ khi chiết phục tác loạn. “Hậu vô vi” là duy chỉ Đệ
Nhất Nghóa, vô
thượng giác.
Tam thừa hiền thánh đều
tu chứng vô vi, cho nên
nói chung đó là sai biệt.

So sánh tỏ hơn.
Có 4 phần:

Nêu kém phước để hỏi.

Tu Bồ-đề, ư ý vân hà, nhược nhơn mã tam thiên đại thiên thế
giới nhất bảo dó dụng
bố thí, thị nhơn sở đắc phước đức ninh vi đa bất?

Kệ của Câu Xá Luận nói rằng: “Bốn đại châu Nhật Nguyệt,
Tô Mê Lô Dục Thiên,
Phạm Thế mỗi một ngàn, là một Tiểu Thiên giới, ngàn lần
Tiểu Thiên này, gọi là một
trung Thiên, ngàn trên là
Đại thiên, đều đồng một thành hoại”.

“Thất bảo”: Là vòng, bạc, lưu ly, san hô, mã não, Chơn châu đỏ, pha lê.

Phước nhiều để đáp.

Tu Bồ-đề ngôn: thậm đa,
Thế Tôn! hà dó cố, thị phước đức tức
phi phước đức tính, thị
cố Như Lai thuyết phước đức đa.

Ngài Vô trước nói: “Thị phướ Đức”; là nêu lại. “Tức
phi”; là dựa theo Thắng Nghóa không. “Thị cố”; là
dựa theo Thế Tục Hựu.

Phước kinh vượt trội.

Nhược phục hữu nhơn ư thử kinh trong thọ trì nải chí tứ cú
kệ đẳng, vị tha nhơn
thuyết, kỳ phước thẳng bỉ.

Kệ nói: “Thọ
trì pháp và thuyết, bất không với phước Đức,
phước chẳng đến Bồ-đề,
hai kia đến Bồ-đề”. “Tứ cú”; là nghóa được tỏ rõ ở bốn câu, rốt cuộc tức thành bốn
câu kệ. Như “Phàm sở
hữu tướng tức là hư vọng, nếu thấy chư tướng phi tướng tức thấy
Như Lai”, đây là tối diệu nhất.
Nhưng nghóa thấy
bốn câu, trì và thuyết
thì thú hướng đến Bồ-đề, văn hoặc tăng hoặc giảm,

bất tất chỉ
có bốn chữ, nghóa nếu thiếu sót thì sẽ thành ra là phỉ báng.

Giải thích nguyên nhân vượt trội, có hai phần:

Chánh giải thích:

Hà dó cố, Tu Bồ-đề, nhất thiết chư Phật cập Chư Phật
A-nậu-đa- la-tam-miệu-tam-bồ-đề pháp, giai tòng thử kinh xuất.

“Chư Phật Bồ-đề Pháp”: Luận nói: gọi là pháp thân. Pháp
thân với kia, hai thứ
này có thể làm Nhân cho liểu.

“Nhất Thiết
Chư Phật”; tức là báo thân và
Hóa thân. Luận nói: VỚi đây có thể
làm Nhân cho Sanh.

Chuyển giải thích.

Tu Bồ-đề sở vị Phập pháp tức phi Phật pháp.

Trong đệ nhất
nghóa, không có Phật pháp từ kinh này xuất ra.
4. Đoạn mối nghi Thanh Văn đắc quả là Thủ. Luận nói: Phần trên nói rằng
Thánh nhơn vô vi pháp bất khả thuyết bất khả thủ thì vì
sao thanh văn lại đều thủ tự quả, như chứng
mà thuyết? Văn đoạn trừ
mối nghi có 4 phần:

Nhập Lưu quả.

Tu Bồ-đề! ư ý vân hà? Tu Đà Hoàn năng tác thị niệm; ngã
đắc Tu Đà Hoàn quả
bất? Tu Bồ-đề ngôn: bất dả, Thế Tôn! hà dó cố?
Tu Đà Hoàn danh vi nhập
lưu nhi vô sở nhập. bất nhập sắc thanh
hương vị xúc pháp. thị
danh Tu Đà Hoàn.
Tu Đà Hoàn:
Tiếng Hán gọi là Nhập Lưu, nhập vào dòng Thánh nhân.
Còn gọi là
Dự Lưu, dự dòng
Thánh Nhân. Chỉ do chẳng nhập
vào lục trần, gọi là nhập
Thánh lưu. Không phải là riêng có chỗ nhập.
Luận nói: Thánh nhân đắc
quả, chẳng thủ một pháp, chẳng thủ cảnh giới
lục trần, cho nên gọi là
Nghịch lưu, cho đến La Hán chẳng thủ một
pháp, do vì nghóa ấy, gọi
dan là A La Hán, nhưng chẳng phải bất thủ vô vi
tự quả, chỉ ngay khi
chứng, lìa thủ Ngã,.. phiền não, do đó không có
tâm như thế này “Ta đắc được quả”.

Nếu khởi tâm như vầy “ta đắc quả” thì tức trước Ngã,… cho
nên biết đắc quả nghóa
là nất thủ thì đâu thể nghi rằng là Thủ.

Nhất Lai Quả.

Tu Bồ-đề! ư ý vân hà. Tư Đà Hàm năng tác thị niệm ngã đắc Tư Đà
Hàm quả bất?
Tu Bồ-đề ngôn: bất dả!
Thế tôn! hà dó cố?
Tư Đà Hàm danh nhất vãn lai
nhi thật vô vãn lai, thị danh Tư Đàn Hàm.

Tư Đà Hàm: tiếng
Hán gọi là
Nhất Lai, Đoạn dứt
sáu phẩm
Tu Hoặc thuộc Dục giới,
từ đó mệnh chung, một lần sanh lên trời, một lần
sinh đến
Nhơn gian, bèn đắc A
La Hán quả. Cho nên gọi là
Nhất Lai mà
thật Vô Lai,
đã ngộ vô ngã thì vãn lai.

Bất Lai Quả.
Tu Bồ-đề.
ư ý vân hà A Na Hàm năng tác thị niệm ngã đắc A
Na Hàm quả bất? Tu Bồ-đề
ngôn: bất dả. Thế Tôn! hà dó cố? A Na
Hàm danh vi bất lai nhi thật
vô bất lai. thị cố danh A Na Hàm

“A Na Hàm”:
Tiếng Hán gọi là
Bất Lai. Còn gọi là
Bất Hoàn. Đoạn hết chín phẩm
Tu Hoặc của Dục Giới. Mệnh chung vãn sanh lên trời chẳng trở về lại lạ giới, cho nên gọi là
Bất Lai, nhưng thật không
có nghóa Bất Lai, giống
như giải thích trên.

Bất Sanh Quả: (A La Hán)

A
La Hán: ở đây thích nghóa có ba nghóa:


1.Vô tặc (không còn giặc) Tam giới kiếu tu, phiền não hết tận;


2. Bất Sanh; chẳng thọ nhận Hậu Hữu (Hữu Sau, tức là thân xác kiếp sau) nữa;


3. Ứng Cúng; đáng được thọ nhận sự cúng dường to lớn của người và trời.

Văn chia ra ba phần:

Nêu sở đắc để hỏi.

Tu Bồ-đề! ư ý vân hà, A
La Hán năng tác thị niệm, ngã đắc A
La Hán đạo bất?

Tỏ vô thủ để đáp.

Tu Bồ-đề ngôn: bất dã,
Thế Tôn! hà dó cố? thật vô hữu pháp A
La Hán, Thế Tôn! Nhược
A La Hán tác thị niệm: ngã đắc A La Hán đạo, tức
vi trước ngã nhơn chúng sanh thọ giả.
(Tu
Bồ-đề nói: không ạ,
Thế Tôn! Vì sao?
Thật không có
pháp gọi là A La Hán.
Thế Tôn! Nếu A La Hán nghó thế này; “Ta đắc A
La Hán Đạo”, tức bị
trước Ngã, Nhơn, chúng sanh, Thọ giả).

Dẫn cái chứng của mình khiến tin: có ba phần:

Phật trước kia đã nói ấn chứng.

Thế tôn! Phật thuyết ngã đắc vô tránh Tam muội. nhơn trung
tối vi đệ nhất, thị đệ
nhất ly dục A La Hán.
(Thế Tôn!
Phật nói con Đắc Vô Tránh tam muội, là đệ nhất
trong loài người, là đệ
nhất Ly Dục A La Hán).
“Vô Tránh”; chẳng não
chúng sanh, có khả năng khiến cho
chúng sanh chẳng khởi
phiền não, cho nên Phật khen ngợi. Trong mười đệ tử, Thiện
Hiện là người ly dục đệ nhất.
Tam giới phiền não, chỉ có
tâm tham, đều gọi là
Dục, chẳng phải chỉ ở Dục giới mới gọi là Dục.

Tỏ rằng mình chẳng thủ.

Ngã bất tác thị niệm, “Ngã thị ly dục A La Hán”.

Giải thích ý Phật.

Thế Tôn! Ngã nhược tác thị niệm: “Ngã đắc A
La Hán đạo”. Thế Tôn tắc bất thuyết “Tu Bồ-đề thị lạc A
Lan Na Hạnh giả”. dó
Tu Bồ-đề thật vô sở
hạnh nhi danh Tu Bồ-đề thị lạc A Lan Na Hạnh giả.

Luận nói: ly
hai loại chướng:

1. Phiền não chương; nhờ đắc A La Hán, cho nên ly;

2. Tam muội chướng; nhờ đắc Vô Tránh mà ly. Vì ly cho nên vô sở hành. “A Lan NhãÕ”:
Đây gọi là Tịch Tónh.

Đoạn mối
nghi, Thích Ca ở Nhiên Đăng thủ thuyết.

Luận nói: Thích Ca xưa kia thọ nhận pháp ở nơi
Nhiên Đăng Phật. Phật thuyết pháp cho
Phật này thì
sao lại nói là bất khả thủ,
bất khả thuyết.

Phật CÁO TU Bồ-đề: Ư Ý
VÂN HÀ, NHƯ LAI TÍCH TẠI NHIÊN ĐĂNG Phật SỞ, Ư
PHÁP HỮU SỞ ĐẮC BẤT? BẤT DẢ, THẾ TÔN! NHƯ LAI
TẠI NHIÊN ĐĂNG Phật SỞ Ư PHÁP THẬT VÔ SỞ ĐẮC.

“Ư pháp thật vô sở đắc”; Nhiên Đăng Phật thuyết nói,
thuyết nói là ngữ ngôn lời nói,
Thích Ca Nghe chỉ là nghe ngữ ngôn lời nói, lời
nói thì chẳng phải là
Thật trí chứng pháp. Luận nói: Thích Ca ở chỗ Nhiên Đăng, ngôn ngữ nói ra, chẳng thủ
chứng pháp, do vì nghóa ấy, mà nói
rõ rằng, chứng Trí kia
chẳng thể nói, chẳng thể thủ.

Đoạn mối
Nghi: Nhiên Thổ Trái Với Bất Thủ.

Luận nói: Nếu pháp bất khả thủ thì
sao chư
Bồ-tát lại thủ
trang nghiêm Tịnh Thổ? Sao
lại tự mình thọ nhận thân pháp vương?
Đoạn dứt
mối nghi trên, văn có ba phần:

Nêu thủ tướng trang nghiêm để hỏi:

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà. Bồ-tát trang nghiêm Phật thổ bất?
Ý
Phật muốn nói về pháp
Tính Chơn Thể, cho nên hỏi thủ
hay không thủ trang nghiêm
Thổ thuộc về hình tướng?

Giải thích ly tướng trang nghiêm để đáp.

Bất dả, Thế Tôn! hà dó cố?
Trang nghiêm
Phật thổ giả tức
phi trang nghiêm, thị danh
trang nghiêm.

Kệ rằng: “Trí tập,
Duy Thức thông, Như Thị thủ
Tịnh Thổ, phi hình đệ nhất thể, phi
nghiêm, trang nghiêm ý”. (Trí tập thì Duy Thức thông, như vậy mà thủ
Tịnh Thổ, chẳng hình là đệ nhất Thế,
chẳng nghiêm là trang
nghiêm ý) luận giải thích câu kệ trên rằng: Chư
Phật không có sự việc
trang nghiêm quốc thổ, duy chỉ Trí Huệ Chơn thật
tu tập thì thức mới
thông đạt. Vì vậy mà bất khả thủ.

Trang nghiêm
có hai:

1. Hình tướng;
2. Đệ nhất nghóa tướng “Phi nghiêm”: là vì không có hình tướng.
“Trang nghiêm ý”; tức là đệ nhất
rtang nghiêm, nhờ tất cả
mọi công đức mà thành
tựu trang nghiêm.

Khuyên nương theo tịnh tâm trang nghiêm.

Thị cố Tu Bồ-đề! Chư Bồ-tát Ma Ha Tát ưng như thị sanh thanh tịnh tâm, bất ưng trú
sắc
sanh tâm, bất ưng trú thanh hương vị
xúc pháp sanh tâm, ưng vô
sở trú nhi sanh kỳ tâm.

Luận nói: Nếu người phân biệt
Phật thổ, là
Hữu vi Hình tướng mà nói rằng “Ta đã thành tựu” thì người đó trú ở trong những cảnh
sắc,.. để ngăn chặn
điều đó mà nói rằng “Nên như vậy sanh thanh tịnh
tâm, chẳng nên trú sắc,…
mà sanh kỳ tâm” tức là chánh trí, đó là Chơn
tâm, nếu đều vô tâm
thì sẽ là đồng với không kiến.

7.Đoạn mối Nghi: thọ nhân được Báo Thân, tức là có thủ, Ý nghi như trên. Văn đoạn có hai phần:
Hỏi đáp đoạn nghi.

Tu Bồ-đề thí như hữu thân như Tu Di Sơn Vương, ư ý vân hà, thị thân vi đại bất?
Tu Bồ Dề ngôn: thậm đại,
Thế Tôn! hà dó cố?
Phật thuyết phi thân, thị
danh đại thân.

Luận nói: Như
Tu Di Sơn Vương, thế lực cao xa gọi danh là
Đại, mà chẳng thủ “Ta
là Sơn vương”. Vì bởi vô phân biệt. báo Phật
cũng như vậy, vì đắc cái
Thể pháp vương vô thượng nên gọi danh là Đại, nhưng chẳng thủ “Ta là
pháp vương”, bởi vì không có phân biệt,
cho nên kệ rằng: “Như
Sơn Vương vô thủ, Thọ Báo cũng như vậy”.
“Phi Thân,
Danh thân”; chẳng phải là
Thân Hữu lậu hữu vi,
là Thân vô lậu vô vi.
Cho nên kệ nói: “Viễn ly ở chư lậu, và các Hữu
vi pháp”. Luận nói: Nếu
như vậy thì không có vật, nếu như vậy thì
danh có vật, vì bởi duy
chỉ có thanh tịnh thân, vì bởi viễn ly Hữu vi pháp,
do vì nghóa đó, thật có
Ngã Thể. Vì chẳng y tha duyên mà trú.

So sánh tỏ rõ hơn hẳn, có hai phần:

Dựa theo ngoại tài so sánh tỏ rõ rằng kinh hơn hẳn. Có 2 phần:

So sánh hơn kém: Có ba phần:

+ Dùng nhiều
con sông để biện về số cát.

Tu Bồ-đề! Như hằng hà trong
sở hữu
sa số, như thị
sa
đẳng hằng hà, ư ý vân hà?
Thị chư hằng hà
sa ninh vi đa bất?
Tu Bồ-đề ngôn: thậm đa.
Thế Tôn! Đản chư hằng hà thương đa
vô số, hà
huống kỳ sa.

“Hằng hà”; Sông Hằng, chảy ra từ mặt đông Hồ A Nậu, diện tích bốn mươi dặm, cát mịn như bột, cát vàng cuồn cuộn.
Phật đa phần ở
gần vùng đó thuyết
pháp, cho nên lấy nó làm dụ.

+ Lấy nhiều
cát để tỏ về phước.

Tu Bồ-đề! ngã kim thật ngôn cáo nhũ: nhược hữu thiện nam tử, thiện nữ nhơn, dó thất bảo mãn nhỉ
sở hằng
sa hà
số tam thiên
đại thiên thế giới, dó
dụng bố thí, đắc phước đa bất? tu Bồ-đề ngôn!
thâm đa, Thế Tôn!

Luận nói: Phần trên đã nói dụ,
sao lại còn nói?
Kệ rằng: “Nói nhiều nghóa khác
nhau, cũng thành so sánh hơn, phước sau hơn
phước trước, nên lại
nói thắng dụ”. Vì sao chẳng nói dụ này trước? Vì để dần dần giáo hóa
chúng sanh, khiến cho chúng
sanh tin vào nghóa
thượng diệu. Lại nữa,
vì trước chưa nói rõ dùng những công đức gì để
đắc Bồ- đề.
+ Dựa theo
nhiều phước để tỏ rõ sự hơn hẳn.

Phật cáo tu Bồ-đề: nhược thiện nam tử thiện nữ nhơn, ư
thử kinh turng, nải chí thọ trì tứ cú kệ đẳng. vị tha nhơn thuyết nhi thử
phước đức thắng tiền phước đức.

Bố thí thì cảm ứng
sinh tử, kinh kệ thì hướng đến Bồ-đề, đại
ý giống như trên.

Giải thích nguyên do hơn. Có năm phần:
+ Tôn xứ,
khen Nhơn thắng. Có ba phần:

Xứ đáng kính.

Phục thứ, Tu Bồ-đề! Tùy thuyết thử kinh nải chí tứ cú kệ
đẳng, đương tri thử xứ nhất thiết thế gian
Thiên Nhơn A
Tu La giai ưng
cúng dường như Phật tháp miếu.

Kinh Đại Bát-nhã nói: Thiên Đế chẳng ngồi trên tòa trong cung, chư thiên nếu đến, chỉ thấy tòa trống, vẫn đều tác lễ, cúng
dường rồi đi.

“Tốt Đổ Ba”; tiếng Hán gọi là cao hiển.

“Tháp”: biên quốc phát âm sai, là miếu miểu, đặt hình mạo
Phật ở trong Tháp.

Người gặt hái ích lợi.

Hà huống hữu nhơn tận năng thọ trì đọc tụng. Tu Bồ-đề!
đương tri thị nhơn thành
tựu tối thượng đệ nhất hy hữu chi pháp.

Phần trên nói: “Chỉ thọ rì bôn câu thôi thì đã hơn hẳn rồi”, huống nựa là ở phần này “tận năng thọ trì” cả cuốn kinh!
Cho nên là tối
thượng đắng!

Nơi có Phật.

Nhược thị kinh điển
sở tại chi xứ tắc vi hữu Phật,
Nhược Tôn Trọng Đệ Tử.

Kinh hiểu rõ
rằng Như Lai pháp thân nương vào pháp thì có
Báo thân và hóa thân.
Lại nữa, tất cả Hiền Thánh nhờ vô vi mà đắc
danh. Kinh hiển rõ rằng vô
vi ắt có hiền Thánh, đệ tử tôn quý.
+ Dựa theo
nghóa mà giải thích nói về tên kinh.

Nhỉ thời. Tu Bồ-đề bạch
Phật ngôn: Thế Tôn! đương hà
danh nhỉ thời,
Tu Bồ-đề bạch
Phật ngôn: Thế Tôn! đương hà danh thử
kinh? Ngã đẳng vân hà
phụng trì? Phật cáo Tu Bồ-đề: thị kinh danh vi
Kim cang Bát-nhã Ba-La-Mật.
Dó thị danh tự nhủ đương phụng trì,
sở dó giả hà?
Tu Bồ-đề! Phật thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật tắc phi
Bát-nhã Ba- La-Mật.

Phật đặt tên kinh là dựa theo
Năng Đoạn Hoặc.
Vì Đoạn Hoặc cho nên là Thắng, (là
đặc biệt, là hơn hẳn, là vượt trội…)

“Tắc phi Bát-nhã”;
Ngài Vố trước nói:
Vì để đối trị chấp
dính như lời đã nói.

+ Phật không
có thuyết khác.

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà, như lai hữu sở thuyết pháp bất? Tu
Bồ-đề bạch Phật ngôn:
Thế Tôn! Như Lai vô sở thuyết.

“Vô sở thuyết”; là thuyết một cách không có thêm bớt, không
có riêng khác, chỉ như chứng mà thuyết, đã như thế thuyết tức vô
sở thuyết Tam thế
Phật (Phật quá khứ,
Phật hiện tại,
Phật vị lai) đều vậy.
Cho nên nói rằng là “Vô
dị thuyết” ( không có thuyết khác nhau). Cho
nên luận nói: “Không
có một pháp nào chỉ riêng một Như Lai thuyết,
các Phật khác chẳng
thuyết”. Ngài Vô Trước nói: Đệ nhất nghóa thì chẳng nói ra.
+ Bố thí
phước kém (liệt), vi trần hơn (thắng).

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà. tam thiên đại thiên thế giới
sở hữu vi trần, thị vi đa bất?
Tu Bồ-đề ngôn: Thậm đa: Thế Tôn! Tu Bồ Đế!
Chư vi trần,
Như Lai thuyết phi vi trần, thị danh vi trần,
Như Lai thuyết
thế giới, phi thế giới, thị danh thế. Luận nói:
Phước đức của Bố thí tiền bạc là Nhân của phiền não. Vì có thể thành tựu
sự việc phiền não, bụi đất là vô ký, chẳng
phải Nhân phiền não, cho
nên bụi trần thắng hơn, bố thí kém hơn. Đại
Vân nói: Chư địa trần
thì chẳng phải những phiền não như tham… là Vô
Kỳ Đại trần, Như Lai nói
Tam Thiên giới chẳng phải là Nhân nhiễm
phiền não, giới là Danh
Địa Trần, vô ký giới là Trần, Nhân trần chẳng
sanh phiền não. Thí là
Nhân phước, Nhân phước sanh phiền não.

+ Cảm quả ly tướng thằng.

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà, khả dó tam thập nhị tướng kiến Như
Lai bất?
Bất dả, Thế Tôn! Bất khả dó tam thập nhị tướng đắc kiến
Như Lai. hà dó cố!
Như lai thuyết tam thập nhị tướng, tức thị phi tướng, thị danh
tam thập nhị tướng.
E người
Bố thí tài bảo nói rằng:
Tôi bố thí để tu cầu thành
Phật ai nói là phiền não?
Cho nên ở đây kinh nói:
Có thể cho tướng là
Phật hay không? Luận nói: Trì
và thuyết pháp này có thể thành Bồ-đề, hơn
nẳn phước kia.
Vì sao?
Vì tướng kia đối với
Phật Bồ-đề chẳng phải là
tướng pháp thân, phước
của kinh có thể hàng phục ba mươi hai tướng phước đức
Bố Thí, Ý nói rằng phước của kinh hàng phục
Bố thí, đắc được
thâm Phật sắc tướng.
Nếu chí riêng Bố thí tài bảo thì tức là nhân phiền não.

Dựa theo Nội tài so sánh gấp bội để hiểu tỏ kinh hơn hẳn.
Có hai phần:

So sánh hơn kém

Tu Bồ-đề! Nhược hữu thiện nam tử thiện nữ nhơn dó hằng hà
sa đẳng thân mệnh bố thí, nhược phục hữu nhơn, ư thử kinh trong nải
chí thọ trì tứ cú kệ
đẳng, vị tha nhơn thuyết, kỳ phước thậm đa.

Xả thân thì hơn hẳn Bố thí tài bảo, trì và thuyết lại còn hơn hẳn xả bỏ thân.

Giải thích nguyên nhân thắng hơn.
Có 5 phần:

+ Khóc than
chưa được nghe pháp thâm sâu. Nhỉ thời,
Tu Bồ-đề văn tuyết thị kinh, thâm giải nghóa thú,
thế lệ bi khấp, nhi bạch
Phật ngôn: hy hữu!
Thế Tôn! Phật thuyết như
thị thậm thâm kinh điên,
ngã tòng tích lai, sở đắc huệ nhãn, vị tằng
đắc văn như thị chi kinh.

Nổi khổ xả thân, đã cảm lòng người, huống nữa còn nghe,
chẳng bằng trì thuyết, do
vậy buồn khóc. Luận nói: nghó thân kia khổ, vì
tôn trọng pháp mà buồn
khóc. Huệ Nhãn thì Nhơn không, chưa nghe pháp không.
+ Tịnh tâm
khế với Thật, đủ Đức. Có hai phần:

Chánh tỏ.
Thế Tôn! Nhược phục hữu nhơn, đắc văn thị Kinh.
Tín tâm thanh tịnh tắc sanh thật
tướng. Đương tri thị nhơn thành tựu đệ nhất hy hữu công đức. Luận nói:
Trong đây có thật tướng, những giáo khác thì phi Thật tướng.

Phật tích.

Thế Tôn! Thị thật tướng giả tắc thị phi tướng, thị cố như lai
thuyết danh thật tướng.

Ngài Vô Trước nói: Vì đề ly (lìa khỏi, rời khỏi) Tưởng phân
biệt về Thật tướng.

+ Tín giải ba
không, đồng Phật thắng. Có ba phần:

Nêu chung về Tín giải.

Thế Tôn! Ngã kim đắc văn như thị kinh điển, tín giải thọ trì bất túc vi nan, nhược đương lai thế, hậu ngũ bách tuế, kỳ hữu chuáng
sanh, đắc văn thị kinh, tín
giải thọ trì, thị nhơn tắc vi đệ nhất hy hữu.

Ngài Vô trước nói: Vị lai, khi thời pháp diệt, còn có
Bồ-tát thọ trì mà không có thủ
Ngã, Nhơn… sao nay các ông đang ở thời chánh
pháp mà lại xa lìa tu
hành, chẳng snah hổ thẹn.

Hiển riêng ba không.

Hà dó cố?
Thử nhơn vô ngã tướng,
nhơn tướng, chúng
sanh
tướng, thọ giả tướng.
Sở di giả hà? Ngã tướng tức thị phi tướng, nhơn
tướng, chúng sanh tướng,
thọ giả tướng, tức thị phi tướng. Hà dó cố? Ly
nhất thiết chư tướng
tức danh Chư Phật.

Ngài Vô Trước nói: “Vô Ngã…” là không có người thủ
ngã,… “tức Phi tướng”, là không có pháp thủ.
“Ly Nhất thiết”; hiển thị rằng
chư Bồ-tát tùy thuận
Học Tướng, chư Phật Thế Tôn ly tất cả tướng. Do
vậy chúng ta nên Học như vậy.

Như Lai ấn định.

Phật cáo Tu Bồ-đề: như thị! Như thị!

+ Khi nghe, bất
động, hy hữu thắng.

Nhược phục hữu nhơn đắc văn thị Kinh, bất kinh, bất bố,
bất úy, đương tri thị nhơn thân vi hy hữu.

Luận nói: “Kinh”; là phi xứ (xứ trái, xứ
chẳng đúng, chỗ
chẳng phải) sanh ra sợ.
“Bố”; là vì chẳng thể đoạn dứt tâm nghi. “Uùy”
là một mực cứ “bố”,
tâm kia rốt cuộc rơi vào kinh bố.

+ Đại Nhân
thanh tịnh đệ nhất thắng.

Hà dó cố?
Tu Bồ-đề! Như lai thuyết đệ nhất ba-la-mật phi đệ
nhất Ba-La-Mật, thị danh đệ
nhất Ba-La-Mật.

“HàØ Dó Cố?” (vì cớ sao?) có hai nghóa:


1. Theo với “chẳng kinh, chẳng sợ…” trên mà hỏi;
2. Đều theo những “Hơn hẳn” ở phần trên để hỏi. Luận nói: pháp môn này gọi là Đại Nhân (Nhân lớn), vì hơn hẳng những kinh khác, cho nên gọi là Thanh tịnh, vô lượng chư
Phật đồng thuyết. Do vậy Bố
thí trân bảo không bằng công đức này. Do vậy
trong phước đức kia,
phước này là hơn hẳn.


KIM CANG BÁT NHÃ SỚ LUẬN TOẢN YẾU

<卷>QUYỂN HẠ</卷>


8.Đoạn Mối Nghi, Trì Thuyết Chưa Thoát Quả Khổ Luận nói: phần trên nói về xả thân, báo quả là thân xác khổ đau, cho nên phước kém. Nếu vậy theo pháp môn này trì thuyết chư
Bồ-tát hành khổ hạnh, cũng là khổ quả,
sao pháp này lại chẳng thàng khổ quả?

Văn đoạn mối nghi này, gồm hai phần:

Kể Siêu Nhẫn để của Nhẫn.

Tu Bồ-đề! nhẫn
nhục Ba-La-Mật,
Như Lai thuyết phi
nhẫn nhục Ba-La-Mật.

Nhẫn đáo bỉ ngạn (Nhẫn Ba-la-mật) đã lìa khổ tướng, huống
nữa là Bỉ Ngạn thì ai
khổ, ai Nhẫn?

Tướng của Nhẫn: Có hai phần:

Dẫn chuyện một kiếp chứng cự khổ Nhẫn: gồm hai phần:

Chánh tỏ

Hà dó cố?
Tu Bồ-đề! Như ngã tích vi
Ca Lợi Vương phẩu
triệt thân thể, ngã ư
nhó thời, vô ngã tướng, vô nhơn tướng, vô chúng
sanh tướng, vô thọ giả tướng.

Ca Lợi: Tiếng Hán gọi là cực Ác.
Phật xưa làm Tiên, tu
đạo trong núi.
Vua đi săn, mệt mỏi bèn ngã.
Cung phi cùng nhau đến lễ bái
Tiên. Vua hỏi
Tiên đã đắc
Tích quả chưa,đều đáp chưa đắc.
Vua giận chặt
đứt thân thể, trời
giận mưa đá. Vua sợ mà sám hối, Tiên chứng vốn
không có Sân, vua mới khỏi bị hại chết.
Luận nói: Không những vô khổ mà
lại có lạc, do vì Từ bi.

Phản hiển

Hà dó cố?
Ngã ư vãn tích tiết tiết, chi giải thời nhược
hữu ngã tướng,
nhơn tướng, chúng
sanh tướng, thọ giả tướng, ưng
sanh sân hận.

Dẫn nhiều kiếp sống trước để chứng cho tương tục Nhẫn.

Tu Bồ-đề! Hựu niệm quá khứ ư ngũ bách thế tác nhãn nhục tiên nhơn, ư nhó
sở thế, vô ngã tướng, vô
nhơn tướng, vô chúng
sanh
tướng, vô thọ giả tướng.

Nhờ Tích lũy
khổ, Nhẫn thành thục mà Lạc, tương ưng với
chánh Định từ bi. Kệ
nói: “ly Ngã và Tướng Huế, thật kkj có khổ não,
cộng Lạc có từ bi, quả
khổ hạnh như vậy”.

Khuyên ly tướng để an Nhẫn.
Luận nói:
Nếu có Bồ-tát chẳng lìa Ngã tướng, thấy khổ
hạnh là khổ, muốn xả bỏ
Bồ-đề tâm, vì vậy mà khuyên ly tướng.
Ngài Vô trước nói: Vì để đối
trị những nhân duyên làm cho chẳng Nhẫn chịu nổi.
Có ba loại khổ: Đó là
Khổ vì lưu chuyển, khổ vì chúng sanh trái nhau,
khổ vì thiếu thọ dụng. Văn có hai phần.

Nêu chung.

Thị cố, Tu Bồ-đề! Bồ-tát ưng ly nhất thiết tướng phát A nậu đa
la tam miệu tam Bồ-đề tâm.

Nếu ly tướng
tất cả tướng là ly tướng của ba khổ như trên.

Hiển riêng. Có hai phần.
Đối
trị chẳng nhẫn chịu nổi khổ lưu chuyển.

Bất ưng trú sắc sanh tâm, bất ưng trú thanh hương vị xúc
pháp sanh tâm, ưng
sanh vô
sở trú tâm, nhược tâm hữu trú tắc vi phi trú.
Thị cố Phật thuyết:
Bồ-tát tậm bất ưng trú sắc bố thí.

Phần đầu là Chánh tỏ rằng “Lưu” là Tập Đế, “Chuyển” là Khổ Đế.
Ngài Vô trước nói:
Nếu trước dính Sắc,.. thì
sẽ mệt mỏi trong khổ
lưu chuyển.
Do vậy mà
Bồ-đề tâm chẳng sanh.
Phần sau
là Dẫn chứng.
Dẫn lời nói trên về
Vô trú thí”, gồm đủ
sáu độ để chứng
cho Văn này.

Đối
trị chẳng Nhẫn chịu nổi khổ trái nhau.

Tu Bồ-đề! Bồ-tát vi lợi ích nhất thiết chúng sanh, ưng như thị
bố thí. Như Lai thuyết
nhất thiết chư tướng tức thị phi tướng, hựu
thuyết nhất thiết chúng
sanh tắc phi chúng sanh.

Ngài Vô trước nói: Đã vì chúng
sanh mà hành thí
sao lại
sanh
sân với chúng
sanh?
Do vì chẳng thể “Vô chúng
sanh tưởng”, nên khi
chúng sanh trái nhau, mâu thuẩn nhau thì
sanh ra mệt mỏi.
Hiển thị rằng
Nhơn Vô Ngã, pháp
Vô ngã. Luận nói: “Chư tướng”; là chúng
sanh
tướng. “Phi Tướng”,
là vô ngã. Thấy Ngã trong Ấm, đó là chúng sanh
tướng. “Nhất
Thiết chúng sanh”; là pháp ngũ Ấm.
“Phi chúng sanh”; vì
Ấm không, cho nên pháp Vo
ngã. “Khổ vì thiếu thọ dụng” phối ở tại đoạn sau.
9.Đoạn Mối Nghi Cho Rằng Chứng Là Không Có Thể, Chẳng Phải Nhân. Luận nói: Ở trong chứng quả, không có lời nói thì sao kia lại
có thể làm Nhân cho quả?
Văn đoạn mối nghi, có hai phần:

Đoạn Nghi:

Tu Bồ-đề! Như Lai thị chơn ngữ giả, thật ngữ giả, như ngữ giã.

Bất cuống ngữ giả, bất dị ngữ giả.

Tất cả những
lời Phật đã nó đều là đúng như sự việc. Nay nói
về chứng quả, sao lại
nghi là chẳng vậy.
“Chơn ngữ”; là thuyết
Phật thân đại
Bồ-đề pháp, đó là
Hơn trí. “ Thật ngữ”; là thuyết về
Tiểu Thừa Tứ Đế. Đế là
thật Nghóa.
“Như Ngữ”; là thuyết
Đại thừa pháp, có Chơn Như. Tiểu Thừa thì không
có Chơn Như. Bất Dị Ngữ”;
là thuyết về những sự chuyện ba đời thọ
ký,.. không có sai khác.
Với bốn thứ ngữ đó Phật chẳng lừa dối chúng
sanh, do vậy bản dịch đời
Tần thêm vào “bất cuống ngữ”.

Ly chấp

Tu Bồ-đề! Như Lai sở đắc pháp, thử pháp vô thật vô hư.
“Vô Thật”: là như tính của ngôn thuyết là
Phi Hữu (chẳng có)
“Vô Hư”; là chẳng như
tự tính của ngôn thuyết, cho nên là Hữu (có).
1
0.Đoạn mối nghi cho rằng, như thì có khắp, sao lại có người đắc, có người chẳng đắc?
Luận nói: Nếu Thánh Nhơn bằng Vô vi Chơn Như Pháp mà đắc danh (là Thánh Nhơn),
Chơn Như kia mọi thời, mọi nơi, hằng có vì
sao có người đắc, có
người lại chẳng đắc?

Nêu ra Dụ để đoạn nghi.

Tu Bồ-đề! Nhược Bồ-tát tâm trí ư pháp nhi hành bố thí, như nhơn nhập ám tắc vô
sở kiến.
Nhược Bồ-tát tâm bất trú pháp nhi hành bố
thí, như nhơn hữu mục,
nhật quang minh chiếu, kiến chủng chúng sắc. Luận nói:
Không có Trí mà trú pháp, chẳng thanh tịnh, cho
nên chẳng đắc. Có Trí
mà chẳng trú pháp, tâm thanh tịnh, cho nên đắc.

“Hữu Mục” (có mắt); là như đắc pháp đối trị. “Nhật quang”
(ánh sáng mặt trời); giống như
sở tại, bóng tối hết thì năng trị hiện
tiền. “Không” là dụ
cho Chơn Như. “Sắc” là dụ cho Vạn Đức ở trên Tính.

Khen công đức của kinh. Gồm hai phần:

Nêu Chung

Tu Bồ-đề! Đương lai chi thế, nhược hữu thiện nam tử, thiện
nữ nhơn, năng ư thử
kinh, thọ trì đọc tụng tắc vi như lai do Phật trí
huệ, tất tri thị nhơn, tất
kiến thị nhơn, giai đắc thành tựu vô lượng vô biên
công đức.

Ngài Vô trước nói: “Đọc tụng”; đây là nói về Nhân của Thọ trì. Vì muốn thọ, cho nên “đọc”, vì muốn trì, cho nên
“tụng”. Luận nói:
Tu hành bằng cách thọ trì
là nương theo tổng tà pháp. Tu hành bằng
cách đọc tụng là nương
theo Văn Huệ, đây tức là nghe pháp từ người khác, bên trong tự mình tư duy
suy ngẫm, đắc tu hành Trí.
Cho nên kệ
nói: “Ta tòng tha cập
nội” (tu là từ người khác và bên trong).

Hiển riêng. Gồm mười phần:

Xả Mệnh của Xả mệnh.

+ Phước của xả mệnh.

Tu Bồ-đề! Nhược hữu thiện nam tử, thiện nữ nhơn,
sơ nhật
phần, do hằng hà sa đẳng
thâm bố thí, trung nhật phần; phục do hằng hà
sa đẳng thâm bố thí. hậu nhật phần, diệc do hằng hà
sa đẳng thâm bố
thí. như thị vô lượng
bách thiên vạn ức kiếp do thân bố thí.

Kệ nói: Bởi Sự và Thời lớn, thắng phước đức trong phước”

+ Phước do tin kinh.

Nhược phục hữu nhơn, văn thị kinh điển, tín tâm bất nghịch,
kỳ phước thắng bỉ, hà
huống thư tả, thọ trì đọc tụng, vị nhơn giải thuyết.

Tin kinh phước
kém hơn trì và thuyết kinh. Xả nhiều mạng
sống hơn hẳn dụ ở phần trên.

Thừa khác chẳng đo lường nổi

Tu Bồ-đề! Dó yếu ngôn chi.
Thị kinh hữu bất khả tư nghị, bất
khả xưng lượng, vô biên công đức.

Kệ nói: “Phi
dư giả cảnh giới” (chẳng phải cảnh giới của
người khác). Ngài Vô
Trước nói: “bất khả tư nghị”; là vì duy chỉ tự giác.
“bất khả xưng lượng”;
là vì không có gì bằng hay hơn.

Nương theo đại tâm mà thuyết.

Như Lai vi phát đại thừa giả thuyết. Vi phát tối thượng
thừa giả thuyết.

“Tối thượng”: là Nhất Phật Thừa.

Đủ
đức năng truyền

Nhược hữu nhơn năng thọ trì đọc tụng, quảng vi nhơn thuyết
như lai tất tri thị nhơn,
giai đắc thành tựu bất khả lượng, bất khả xưng,
vô hữu biên, bất khả
tư nghị công đức. Như thị nhơn đẳng tắc vi hà
đảm như lai A Nậu Đa La
Tam Miệu Tam Bồ-đề.

“Thành tựu…”: kệ nói: “Đầy đủ vô thượng giới”.

“Hà đảm”; Ngài Vô Trước nói: Vai gánh gánh nặng Bồ-đề.

Vui Tiểu chẳng kham nổi.

Hà do cố?
Tu Bồ Dề! Nhược lạc tiểu pháp giả, trước ngã
kiến, nhơn kiến, chúng
sanh kiến, thọ giả kiến, tắc ư thử kinh bất năng
thính thọ, đọc tụng, vi
nhơn giải thuyết

Chỗ sở tại như Tháp.

Tu Bồ-đề! Tại tại xứ xứ, nhược hữu thử kinh, nhất thiết
thế gian, nhơn, thiên, A
Tu La, sở ứng
cúng dường, đương tri thị xứ tắc vi
thị tháp. giai ưng cung kính
tác lễ vi nhiểu, dó chư hoa hương nhi tán kỳ xứ.

Chuyển tội, làm Phật.

Phục thứ, Tu Bồ-đề! Thiện nam tử,
Thiện nữ nhơn, thọ trì
đọc tụng thử kinh, nhược
vi nhơn khinh tiện, thị nhơn tiên thế tội
nghiệp ứng đọa đạo, do
kim thế nhơn khinh tiện cố, tiện thế tội nghiệp tắc
vi tiêu diệt, đương đắc
A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề.
“Khinh tiện”: trong đó bao gồm; hoặc bị đánh đập,
hoặc mắng chưởi.
Bản đời Tùy dịch là:
“Khinh tiện thậm
khinh tiện”.
Ngài Vô Trước nói: Đây là
sự hủy Nhục, có vô lượng môn.
Lại nói: “Thậm khinh tiện, sẽ đắc
Bồ-đề”; là vì tội diệt.

Siêu sự đa tôn (phước vượt hơn phụng sự nhiều thế tông).
Luận nói: thị hiện mau chóng chứng Bồ-đề pháp.
Văn có hai phần:

+ Phước hoàn
toàn đủ trong việc cúng nhiều Phật.

Tu Bồ-đề! ngã niệm quá khứ vô lượng A Tăng Kỳ kiếp, ư nhiêu đăng phật tiền, đắc trị bát bách tứ thiên vạn ức na do tha
Chư Phật, tất giai cúng dường thừa
sự, vô không quá giả “Na Do Tha”: Mười ức
là một lạc xoa, mười
Lạc xoa là một Câu kỳ. Mười Câu kỳ là một Na Do Tha.

+ Phước trì
kinh nhiều trong thiểu phần.

Nhược phục hữu nhơn. ư hậu mạt thế, năng thọ trì đọc tụng
thử kinh, sở đắc công
đức ư ngã sở cúng dường Chư Phật công đức, bách phần bất cập nhất, thiên vạn ức phần nải chí
toán số, thí dụ
sở bất năng cập.

Nghe đủ sẽ nghi.

Tu Bồ-đề! Nhược Thiện nam tử, Thiện nữ nhơn, ư hậu mạt thế hữu thọ trì đọc tụng thử
kinh sở đắc công đức, ngã nhược cụ thuyết
giả, hoặc hữu nhơn văn
tâm tắc cuồng loạn, hồ nghi bất tín.

Tổng kết u huyền thâm thúy.

Tu Bồ-đề! Đương tri thị kinh nghóa bất khả tư nghị, quả báo
hiện bất khả tư nghị.

Ngài Vô Trước nói: đây là hiển thị
Thể của phước kia và Thể của
quả chẳng thể đo lường.
1
1. Đoạn mối Nghi: trú, tu, hàng phục là Ngã. Phật dạy ta trú, tu, hàng phục, kiêm luôn bất trú mười loại
nghi chấp lỗi lầm trên,
nếu Vô Ngã thì ai người thọ giáo, ai là người trú,
tu, ai là người lìa những
lỗi lầm như thế… còn nói rằng trừ cái chấp vi
tế. Kệ nói: “Tu hành ở
Nội tâm, còn cho ta Bồ-tát, đó tức chướng ngại
tâm, trái với Đạo bất trú”.

Văn đoạn mối nghi này, có hai phần:
Hỏi:

Nhỉ thời, Tu Bồ-đề bạch
Phật ngôn: Thế Tôn! Thiện nam tử, Thiện nữ nhơn, phát A
Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề Tâm. Vân hà ưng trú? Vân hà hàng
phục kỳ tâm?

Đáp: Gồm ba phần:

Nếu gọi là Bồ-tát thì ắt phải Vô Ngã.

Phật cáo Tu Bồ-đề: Nhược Thiện nam tử, Thiện nữ nhơn phát
A Nậu Đa La Tam Miệu Tam
Bồ-đề Tâm giả, đương sanh như thị
tâm: “Ngã ưng diệt độ
nhất thiết chúng sanh, diệt độ nhất thiết chúng
sanh do nhi vô hữu nhất
chúng sanh thật diệt độ giả”.

Nếu có Ngã tướng thì chẳng phải Bồ-tát.

Hà dó cố? Nhược Bồ-tát hữu ngã tướng, nhơn tướng,
chúng sanh tướng, thọ giả tướng, tắc phi Bồ-tát.

Năng và Sở đều tịch, tức là Bồ-tát.

Sở dó giả hà?
Tu Bồ-đề! Thật vô hữu pháp phát A
Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề tâm giả.

1
2.Đoạn Mối Nghi: Nhân Phật là có Bồ-tát. Luận nói: Nếu không có Bồ-tát thì sao
Thích Ca Như Lai ở
chỗ Phật Nhiên Đăng,
hành Bồ-tát hạnh?

Văn đoạn mối nghi này. Có 4 phần:

Nêu chỗ Nghi.

Tu Bồ-đề!ư ý vân hà?
Như Lai Nhiên Đăng
Phật sở, hữu
pháp đắc A Nậu Đa La Tam
Miệu Tam Bồ-đề bất?

Hàng oán Vương thỉnh mời
Nhiên Đăng Phật vào thành, trong thành, lớn nhỏ đều
nghinh đón, đường bùn lầy,
Thiện Huệ tóc, Phật thọ ký cho. Vì vậy mà nêu câu hỏi này.

Đoạn Niệm Nghi.

Bất dả, Thế Tôn! Như ngã giải
Phật sở thuyết nghóa
Phật ư Nhiên Đăng Phật sở, vô
hữu pháp đắc A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề.

Thiện Huệ thời đó, đều
Vô sở đắc, lìa các phân biệt, do từ
Vô pháp mà đắc
thọ ký. Nếu Hữu pháp: là có Tướng có tâm, chẳng
thuận Bồ-đề, Phật chẳng thọ ký cho.

Ấn quyết định.

Phật ngôn: Như thị! Như thị! Tu Bồ-đề! Thật vô hữu pháp
Như Lai đắc A Nậu Đa La
Tam Miệu Tam Bồ-đề.

Luận nói: “Ta
vào thời đó, những hạnh đã tu, không có một pháp nào đắc A
Nâu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề”. Công đức
Thí Luận, dẫn lời Phật nói rằng:
“ Nếu tháy ở Phật, tức thấy tự thân, thấy
thân thanh tịnh, thấy
Phật thanh tịnh.
Thấy Nhất Thiết trí thảy đều
thanh tịnh,
trong ấy thấy Trí Thanh Tịnh
cũng lại thanh tịnh, ấy danh thấy Phật, ta
như vậy thấy Nhiên Đăng
Như Lai, đắc Vô Sanh Nhẫn, Nhất Thiết Trí
Trí hiện tiền rõ ràng, liền đắc thọ ký, tiếng thọ ký ấy, chẳng đến với
tai, những trí khác cũng
chẳng thể biết, ta ngay khi ấy, cũng chẳng hôn
mê vô giác, mà lại vô sở đắc”.

Phản phục giải thích.

Tu Bồ-đề! nhược hữu pháp Như Lai đắc A Nậu Đa La Tam
Miệu Tam Bồ-đề giả. Nhiên Đăng
Phật tắc bất dữ ngã thọ ký, “Như ư lại
thế, đương đắc tác
Phật, hiệu Thích Ca Mâu Ni”. Dó thật vô hữu pháp
đắc A Nậu Đa La Tam Miệu
Tam Bồ-đề, thị cố Nhiên Đăng Phật dữ ngã thọ ký tác thị ngôn: “Hữu ư lai thế, đương đắc tác Phật, hiệu
Thích Ca Mâu Ni”.

Ngài Vô trước nói: Nếu pháp chánh giác có thể nói ra được
như những điều Nhiên
đăng kia đã nói thì ta vào thời đó đã đắc chánh
giác, Nhiên Đăng đã
chẳng ký rằng “Đời sau sẽ đắc”, bởi vì pháp chẳng thể nói ra được, nêu ta thời ấy chẳng đắc
chánh giác, vì vậy mà ký
rằng “đời sau sẽ đắc”.
1
3. Đoạn Mối Nghi Không có Nhân Thì Không Có Phật Pháp. Trong này có ba phần:

Đoạn
mối nghi cho rằng không có Phật
Luận nói:
Nếu không có Bồ-đề, tức không có chư Phật Như
Lai. Có người báng như vầy, một mực không có Phật. Để đoạn nghi này,
mà nói rằng: Như Lai tức
là Chơn Như. Văn đoạn nghi này, có hai phần:

Tỏ rõ rằng
Chơn Như là Phật, cho nên phi vô (chẳng phải không

có).

Hà dó cố? Như Lai Chư Pháp chư nghóa.

Ngài Vô Trước nói: Vì Như thanh tịnh nên gọi đó là
Như Lai.
Giống như vàng thật.

Tỏ rằng Phật tức Bồ-đề, cho nên Vô Đắc.

Nhược hữu nhơn ngôn: “Như Lai A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề”.
Tu Bồ-đề! Thật vô hữu pháp,
Phật đắc A
Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề.

Trước nêu ra cái hiểu
sai lầm.
Bản dịch đời
Ngụy dịch là:
“Nếu có người nói: “Như Lai
đắc A Nậu Bồ-đề”. Người ấy bất thật Ngữ”.
Phần sau là giải thích
chánh kiến.
Kệ nói: “Bồ-đề bỉ
hành đẳng”, nghóa
là Đẳng tiền Bồ-tát
hành vô đắc. Ngài Vô Trước nói: Hoặc có người
cho rằng ở chỗ Nhiên
Đăng Như Lai, với pháp chẳng đắc chánh giác.
Thế Tôn về sau mới tự
mình đắc chánh giác. Vì để lìa khỏi chấp thủ đó
mà nói rằng “Nếu có
người nói …”

Đoạn
mối nghi cho rằng một mực không có pháp.

Luận nói: Có
người báng rằng: Nếu không có những Hạnh thuộc về
Nhân thì Như Lai chẳng đắc A
Nậu Bồ-đề. Để đoạn nghi này mà
nói rằng: “Như Lai sở
đắc…”. Văn có hai phần.

Khiển trừ chấp, ngăn chặn Nghi.

Tu Bồ-đề! Như Lai sở đắc A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề,
ư thị trung, vô thật vô hư.

Luận nói: Không có những tướng
sắc,… đó tức là tướng
Bồ-đề. ngài Vố Trước
nói: tỏ cả rằng Chơn Như vô nhị, nghóa là ngôn
thuyết, nghóa là chánh
giác kia chẳng phải không có ngôn thuyết thế gian.

Giải thích nghóa để đoạn nghi.

Thị cố Như Lai thiết pháp giai thị
Phật Pháp. Tu Bồ-đề! Sở ngôn nhất thiết pháp giả, tức phi nhất
thiết pháp, thị cố danh
nhất thiết pháp. Luận nói:
“Nhất thiết pháp”; đều là Thể Chơn Như, cho nên đều là
Phật pháp. “Tức phi”, do vì
những pháp, sắc,.. tức
Chơn Như, tức chẳng phải
những pháp;
sắc,…
Chơn Như thướng không có các
tướng sắc,… “Thị
Danh”, tức là tự tính của Chơn Như pháp.

Chơn Phật, Chơn pháp thế.

Tu Bồ-đề! Thí như nhơn thân
trường đại.
Tu Bồ-đề ngôn: Thế Tôn! Như Lai thuyết nhơn thân
trường đại, tắc vi phi đại thân,
thị danh đại thận.

Kệ nói: “Y kia pháp thân Phật, mà thuyết Đại thân dụ
Thân ly tất cả chướng, đến khắp tất cả cảnh”.
Vì công đức đắc với
Thể lớn, tức nói rằng Đại Thân, phi thân, tức là thân.
Do vậy thuyết Đại thân.
Luận nói: “Phi thân”.
Vì không có
các tướng. “Đại thân”; vì có
Chơn Như Thể. Ngài Vô Trước
nói: Đại thân nhiếp tất cả chúng sanh, ở trong thân
đó, an lập phị tự phi tha.
1
4. Đoạn mối nghi không có người độ Sanh Nghiêm Thổ: Luận nói: Nếu không có
Bồ-tát thì chư
Phật cũng chẳng thành Bồ-đề, chúng
sanh chẳng
nhập Niết-bàn, cũng không có
Thanh Tịnh Phật thổ thì sao
Bồ-tát lại phát tâm, muốn khiến cho chúng sanh
nhập Niết-bàn, khởi tâm
tu hành thanh tịnh Phật thổ.

Văn Đoạn nghi này có ba phần:

Ngăn chặng niệm độ chúng sanh: gồm ba phần:

Thất niệm.

Tu Bồ-đề! Bồ-tát diệc như thị, nhược tác thị ngôn: “Ngã
đương diệt độ vô lượng
chúng sanh” tắc bất danh Bồ-tát

Kệ nói” Chẳng đạt Chơn pháp giới, khởi ý độ
chúng sanh,
và thanh tịnh Phật thổ,
sanh tâm tức là đảo”.

Vô Nhơn
Hà dó cố! Tu Bồ-đề! Thật vô hữu pháp, danh vi Bồ-tát.
Đã không có pháp nào gọi là Bồ-tát, há lại còn có ta độ chúng

sanh?

Dẫn lời nói trước kia.

Thị cố Phật thuyết nhất thiết pháp, vô ngã, vô nhơn, vô
chúng

sanh, vô thọ giả.

Ngăn chặn niệm nghiêm Thổ. Có hai phần:

Tỏ thất niệm.

Tu Bồ-đề! Nhược Bồ-tát tác thị ngôn: “Ngã đương
trang nghiêm Phật thổ”, thị bất danh Bồ-tát.

Giải thích nguyên do.

Hà dó cố?
Như Lai thuyết trang nghiêm
Phật thổ giả, tức
phi trang nghiêm, thị danh trang nghiêm.

Giải thích thành Bồ-tát.

Tu Bồ-đề! Nhược Bồ-tát thông đạt vô ngã pháp giả,
Như Lai thuyết danh nhơn thị Bồ-tát.

Luận nói: nếu khởi tâm độ
chúng sanh, trang nghiêm
Phật thổ, tức là điên đảo,
chẳng phải Bồ-tát. Khởi những tâm gì gọi là
Bồ-tát? Cho nên kinh nói rằng: “Thông Đạt…”.

Ngài Vô trước nói: Đó là Nhơn Vô ngã, pháp vô ngã.
1
5. Đoạn Mối Nghi Chư Phật Chẳng Thất Chư Pháp Luận nói: phần trên kia nói rằng Bồ-tát chẳng thấy kia là chúng sanh, chẳng thấy ta
là Bồ-tát, chẳng thấy thanh tịnh Phật Thổ. Nếu
như vậy thì chơ Phật
chẳng thấy chư pháp?
Đoạn nghi
này, văn có hai phần:

Dựa theo năm nhãn Năng kiến để tỏ rõ kiến tịnh.

Kệ nói: “Tuy
chẳng thấy chư pháp, chẳng không mắt liểu cảnh. Chư
Phật năm loại thật, để thấy điên đảo kia”.

Văn có năm phần

Nhục Nhẫn.

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà?
Như Lai hữu nhục nhãn bất?
Như thị Thế Tôn! Như lAi hữu nhục nhãn.

Trong cục thịt
(con mắt) có thanh tịnh săc, thấy chướng nội sắc, gọi đó là
Nhục nhãn ( mắt thịt).
Phật đủ các căn, cho nên
có Nhục Nhãn.

Thiên Nhãn.

Tu Bồ-đề! Ư ý văn hà?
Như Lai hữu thiên nhãn bất?
Như thị Thế Tôn! Như Lai thiên nhãn.
Ở bên Nhục
Nhãn, dẫn Tịnh Thiên nhãn, thấy chướnnggoai5
sắc. Theo
kinh Đại Bát-nhã,
Nhục Nhãn của
Phật có thể thấy vô
số thế
giới trong người.
Chẳng chỉ chướng nội.
Nếu Thiên Nhãn của
Phật có thể thấy tất cả những
sắc vi tế của chư Thiên thì ngoại trừ cõi Trời
ra, thấy những sự việc của người,.. gọi là Nhục nhãn vậy.

Kinh Tịnh Danh
nói: Duy Phật Thế Tôn, đắc Chơn Thiên
Nhãn, soi tháy Hằng Sa
Phật Thổ, chẳng bằng hai tướng.

Huệ Nhãn.
Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà? Như Lai hữu huệ nhãn bất? Như thị,
Thế Tôn! Như Lai hữu huệ nhãn.

Dùng căn bản
trí, chiếu soi Chơn lý.

Pháp Nhãn.

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà? Như Lai hữu pháp nhãn bất? Như thị,
Thế Tôn! Như Lai hữu pháp nhãn.
Hậu Đắc Trí,
thuyết pháp độ người.

Phật Nhãn.

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà?
Như Lai hữu
Phật nhãn bất?
Như thị, Thế Tôn! Như Lai hữu
Phật nhãn Bốn Nhãn trên, ở tại
Phật thì gọi chung là
Phật Nhãn. Lại nữa, thấy Phật Tính viên
cực, gọi đó là Phật Nhãn.

Ngài Vô Trước nói: Vì để khiến cho Tri kiến được tịnh thắng cho nên hiển thị có năm loại Nhãn, lược nói thì có bốn loại; Đó là
Sắc nhiếp Đệ
Nhất Đế, nhiếp
Thế Đế, nhiếp
Nhất thiết chủng, nhiếp
nhất thiết ưng tri.

Cổ Đức kệ rằng:
“Thiên Nhãn thông
chẳng ngại,
Nhục Nhãn ngại
chẳng thông,
pháp Nhãn chỉ quán tục, Huệ Nhãn duyên thẳng
không, Phật Nhãn như ngôn
(mặt) trời, soi khác thể hoàn đồng”.

Dựa theo chư tâm sở tri mà tỏ rằng Trí Tịnh.
Có 5 phần:

Theo Số cát một con sông Hằng Hà.

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà?
Như hằng hà trung
sở
hữu Sa,
Phật thuyết thị
sa bát?
Như thị, Thế Tôn! Như Lai, Thế Tôn! Như Lai thuyết
thị sa

Dựa theo số sông bằng số cát trong một con sông Hằng Hà.

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà? Như nhất hằng hà trung sở Hữu sa,
hữu như thị sa đẳng hằng hà.

Dựa theo số giới bằng số cát trong hằng sa con sông.

Thị chư hằng hà sở hữu sa số Phật thế giới, Như Thị ninh vi
đa bất? Thậm đa, Thế Tôn!

Lấy theo toàn bộ những chúng sanh trong những thế giới đó.

Phật cáo Tu Bồ-đề: nhỉ sở quốc thổ trung sở hữu chúng sanh.

Dựa theo toàn bộ những tâm của mỗi một
chúng sanh. Có 3
phần.

Tỏ chung về Tịnh và Nhiễm để tỏ rằng thảy đều biết.

Nhược can chủng tâm, Như Lai tất tri.

Ngài Vô Trước nói: “Nhược can chủng tâm”; là có hai
loại; đó là

Nhiễm và Tịnh,tức là cộng dục tâm, ly dục tâm.

- Hội vọng quy Chơn để giải thích “Tất tri”.

Hà dó cố?
Như Lai thuyết chư tâm giai vi phi tâm, thị danh vi tâm.

Kinh Đại Vân
nói: Do tất cả vọng tâm nương vào Thể của
Chơn Như, đều không có Tính của chúng. Vì Phật chứng Chơn như, cho
nên thảy đều biết chúng.

“Chư tâm”; là nêu ra, chỉ ra.

“Phi tâm”; là vọng Thức vốn không. “Thị Danh Tâm”: là Chơn tâm bất diệt.

Nếu theo bổn
luận giải thích thì khác với ở đây.

Kệ rằng: “Nhiều loại điên đảo thức, bởi lìa khỏi
Thật niệm, chẳng trú Thật Trí kia,
do vậy gọi điên đảo”.

Suy phá tạp nhiễm để giải thích “Phi tâm”

Sở dó a giả hà?
Tu Bồ-đề! Quá khứ tâm bất khả đắc, hiện tại
tâm bất khả đắc, vị
lai tâm bất khả đắc.

Ngài Vô Trước nói: Vì quá khứ thì đã diệt, vị lai thì chưa có,
hiện tại thì Đệ Nhất Nghóa.

1
6. Đoạn Mối Nghi: Phước Đức Ví Cho Tâm Điên Đảo Luận nói: Phần trên nói tâm trú, điên đảo đều bất khả đắc. Nếu như vậy thì phước
đức cũng là điên đảo, sao lại gọi là Thiện pháp?
Đoạn nghi
này, văn có hai phần.

Hỏi phước đáp phước.

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà?
Nhược hữu nhơn mạn tam thiên đại thiên thế giới thất bảo, dó dụng bố thí, thị nhơn dó thị
nhân duyên, đắc phước đa bất?
Như thị, Thế Tôn! Thử nhơn dó thị nhân duyên đắc
phước thậm đa.

Vì đây là
Nhân duyên hành
Bố thí bằng tâm ly tướng không có điên đảo này thì
sẽ thành vô lậu phước đức, lìa khỏi
hai chướng,
đã chẳng phải điên
đảo, cho nên đắc phước nhiều.

Phản giải thích, thuận giải thích.

Tu Bồ-đề! nhược phước đức hữu thật,
Như Lai bất thuyết
đắc phước đức đa, dó
phước đức vô cố, như lai thuyết đắc phước đức đa Kệ rằng:
“Phật trí Huệ làm gốc, phi điên đảo công đức”.

Luận nói: Hiển thị rằng phước chẳng phải là điên đảo, bởi vì
Phật trí làm gốc.

“Phước Hữu”; là thủ tướng. “Phước vô”; là ly tướng. Hỏi:
Bởi Tính của phước là không, cho nên
phước nhiều;
phần trên nói rằng tính
của vọng tâm là không, thế thì đúng phải Vọng
cũng nhiều chứ?
Đáp: Phước
lấy Phật Trí làm gốc, vì thuận với Tính Không, ngộ tính không thì phước rất nhiều.
Còn tâm Thức là điên đảo, vì trái
với tính không, ngộ tính
không thì tâm thức đều tận.
1
7. Đoạn Mối Nghi: Vô Vi Sao Có Tướng Hảo? Luận nói: Nếu chư Phật nhờ vô vi pháp mà đắc danh thì làm
sao chư Phật thành tựu
tướng hảo mà gọi là Phật? Đâp là vì dựa theo
pháp thân Phật mà thành
ra nghi. Đoạn nghi này, văn có hai phần:

Do từ vô thân mà hiện thân

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà?
Phật khả dó cụ túc
sắc thân kiến bất?
Bất dả, Thế Tôn! Như Lai
bất ưng dó cụ túc sắc, thân kiến. Hà dó cố?
Như Lai thuyết cụ túc sắc
thân, tức phi cụ túc sắc thân, thị danh cụ túc
sắc thân.Tức là tùy
hình hảo. Cũng như trong gương không có vật mới có thể hiện vật. Luận nói:
pháp thân rốt ráo chẳng phải sắc thân, chẳng phải chư tướng, mà tướng hảo hai loại cũng chẳng phải Phật, vì hai thứ này chẳng
lìa pháp
thân. Vì vậy hai thứ này cũng có thể nói là
“vô”, cho nên
nói là “phi thân”,
cũng có thể nói là “Hữu”, cho nên nói là “thành tựu”.

Do vô tướng mà hiện tướng

Tu Bồ-đề! ư ý vân hà? Như Lai khả dó cụ túc chư tướng bất?
Bất dả. Thế Tôn! Như Lai bất ưng dó cụ túc chư
tướng kiến. hà dó cố? Như Lai thuyết chư tướng cụ
túc, tức phi cụ túc, thị danh chư tướng cụ túc.

Tức là ba mươi hai tướng. Mỗi một tướng đều như nói trong
phần Sắc thân ở tâm.
1
8. Đoạn Mối Nghi: Vô Thân thì lấy gì để thuyết pháp. Luận nói: Nếu Như Lai sắc thân tướng hảo chẳng thể thấy được, thì sao lại nói
là Như Lai thuyết pháp? Đoạn nghi này, văn có ba phần:

Ngăn chặn hiểu sai

Tu Bồ-đề! Nhữ vật vị Như Lai tác thị niệm: “Ngã đương hữu
sở thuyết pháp” mạc tác thị niệm.

Trong thung lủng không có người nhưng lại có thể phát
ra âm thanh.

Giải thích nguyên do.

Hà dó cố?
Nhược nhơn ngôn như lai hữu
sở
thuyết Pháp, tức
vi báng Phật, bất năng
giải ngã sở thuyết cố.

Thế Tôn đạt chư
pháp không, rốt ráo vô chấp, nay nói
Hữu thuyết là báng Phật chấp pháp.

Bày chánh kiến.

Tu Bồ-đề! Thuyết pháp giả; vô pháp khả thuyết, thị danh thuyết pháp.

Kệ rằng: “Như
Phật pháp cũng vậy, Sở thuyết hai sai biệt,
chẳng lìa khỏi pháp giới,
thuyết pháp vô tự tướng”.

Kinh Đại Vân
nói: Nếu nói vô thuyết là Chơn thuyết pháp,
nếu nói Hữu thuyết
chẳng gọi là thuyết pháp, đó là báng Phật.
1
9. Đoạn mối nghi: Vô pháp thì làm sao tu chứng? Luận nói: Như Lai bất đắc một pháp thì làm
sao ly thượng,
thượng chứng chuyển,
chuyển đắc A nậu Bồ-đề? Vì để đoạn nghi này, thị
hiện phi chứng pháp, gọi là A nậu Bồ-đề.
Đoạn nghi
này, văn có ba phần:

Lấy vô pháp làm chánh giác.

Tu Bồ-đề bạch
Phật ngôn: Thế Tôn, đắc A
Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề vi vô
sở đắc đa?
Phật ngôn: như thị, như thị,
Tu Bồ-đề! Ngã ư nậu đa la tam miệu tam Bồ-đề, nãi chí vô hữu thiểu pháp khả đắc,
thị danh A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề. Kệ rằng:
“Chỗ kia không tí pháp, biết Bồ-đề vô thượng”.

Luận nói: Nơi Bồ-đề kia, không có một pháp nào để có thể
chứng, danh là A Nậu Bồ-đề.

Lấy bình đẳng làm giác.

Phục thứ, Tu Bồ-đề! Thị bình đẳng pháp, vô hữu cao hạ, thị
danh A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề. Kệ rằng:
“Pháp giới chẳng tăng giảm”.

Luận nói: Vì
pháp ấy là bình đẳng nên gọi là Vô thượng, bởi
vì không có gì trên nữa.

Dùng chánh trợ để tu chánh giác.

Do vô ngã, vô nhơn, vô
chúng sanh, vô thọ giả tu nhất
thiết thiện pháp tắc đắc
A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề. Tu Bồ-đề!
Sở ngôn thiện pháp giả,
Như Lai thuyết tức phi thiện pháp, thị danh thiện pháp.
“Vô ngã,…”: là liểu Nhân, là hiểu nhân, là hết
Nhân tức là Chánh Đạo. “Tu tất cả
Thiện pháp”: là
Duyên Nhân, tức là trợ (giúp)
đạo. “Tức đắc A Nậu
Bồ-đề ”, là chánh giác.

“Sở ngôn Thiện pháp”: là nêu ra ngón tay chỉ.
“Tức phi …”:
Luận nói: Pháp kia không có Hữu lậu pháp, cho
nên gọi là “Phi thiện
pháp”… vì có Vô lậu pháp, nếu gọi là “Thiện pháp”.

Đoạn
Mối Nghi Những Điều Đã
Thuyết là vô ký,
chẳng phải là Nhân.

Luận nói: Nếu người tu tất cả thiện pháp mới đắc A
Nậu Bồ-đề thì pháp sở thuyết chẳng
thể đắc Bồ-đề. Vì đó là pháp vô ký. Đoạn rằng:
Tu Bồ-đề! Nhược tam thiên đại thiên thế giới trung
sở hữu
chư Tu Di Sơn Vương, như thị
đẳng thất bảo tự, hữu nhơn trì dụng bố
thí, nhược nhơn dó thử
Bát-nhã ba-la-mật kinh, nải chí tứ cú kệ đẳng, thọ trì đọc tụng, vi tha
nhơn thuyết, ư tiền phước đức, bách phần bất
cập nhất, bách thiên vạn
ức phần, nải chí toán số thí dụ sở bất năng
cập. Kệ rằng: “Lời là
pháp vô ký, nhưng nói là Nhân kia, do vậy một
pháp bảo, hơn vô lượng trân bảo”.

Luận nói: Bởi vì lìa khỏi pháp
sở thuyết thì chẳng thể đắc Đại
Bồ- đề, pháp này có
thể làm Nhân cho Bồ-đề. Lại nói: Pháp ông là vô
ký, nhưng pháp ta là ký.
Do vậy hơn hẳn bố thí vô lượng thất bảo.

Đoạn
Mối Nghi: Bình Đẳng thì làm sao độ chúng sanh.
Luận nói: Nếu pháp là bình đẳng, không có cao
thấp thì làm
sao

Như Lai độ chúng sanh?

Ngăn chặn hiểu sai

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà?
Nhữ đẳng vật vi:
Như Lai tác thị
niệm; Ngã đương độ
chúng sanh, Tu Bồ-đề! Mạc tác thị niệm.

Bày tỏ chánh kiến.

Hà dó cố? Thật vô hữu chúng sanh Như Lai độ giả. Kệ rằng:

“Bình đẳng Chơn pháp giới, Phật chẳng độ chúng sanh, Bởi
Danh cùng Ấm kia, Chẳng lìa khỏi pháp giới”. Luận nói:
Chúng sanh giả Danh, cùng chung với Ngũ Ấm,
chẳng lìa pháp giới.

Phản giải thích nguyên do.

Nhược hữu chúng
sanh
Như Lai độ giả,
Như Lai tắc hữu
ngã, nhơn, chúng sanh, thọ giả.

Luận nói: Nếu Như Lai có tâm như vậy thì trong
Ngũ Ấm có chúng sanh để độ,
đó là lỗi thủ tướng.

Ngài Vô Trước nói: Như Lai như Nhó Viêm mà tri, do vậy nếu
có chúng sanh tưởng thì
đó là Hữu Ngã thủ.

Triển chuyển phủi Tích.

Tu Bồ-đề! Như Lai thuyết hữu ngã giả, tắc phi hữu ngã.
Nhi phàm phu chi nhơn dó vi hữu ngã.
Tu Bồ-đề! Phàm phu giả
Như Lai thuyết tắc phi phàm phu.

2
2.Đoạn nghi: dùng tướng so với chơn Phật.

Luận nói: Tuy tướng thành tựu, chẳng thể thấy được
Như Lai nhưng vì thấy tướng
thành tựu, tỉ trí (trí so sánh) thì biết Như Lai pháp thân.

bất? Lai.
Đoạn nghi
này, văn có năm phần: Hỏi:
Dùng tướng để biểu cho Phật.

Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà? Khả dó tam thập nhị tướng quán Như
Lai Đáp:
Nhân ở mầm non mà biết căn rể.

Tu Bồ-đề ngôn: Như thị, như thị, dó tam thập nhị tướng quán
Như Kinh Đại Vân nói: Trên kia là ngộ
sắc thân, ở đây là mê pháp
thân, ý cho rằng pháp thân đã chảy ra
sắc thân, tức là do từ tướng đó
mà biết Phật chứng đắc
vô tướng pháp thân.

Nạn vấn: phàm và Thánh chẳng phân rõ.

Phật ngôn: Tu Bồ-đề! Nhược do tam thập nhị tướng quán Như
Lai giả, Chuyển Luân Thánh Vương tắc thị Như Lai.

Kệ nói: “Chẳng phải tướng
sắc thân,
so biết được
Như Lai, chư Phật duy pháp thân,
Chuyển Luân Vương chẳng Phật.

Ngộ Phật chẳng phải là thấy bằng tướng.

Tu Bồ-đề bạch
Phật ngôn: Thế Tôn! Như ngả giải
Phật sở
thuyết nghóa; bất ưng dó
tam thập nhị tướng quán Như Lai.

Thấy và nghe chẳng đạt đến.

Nhó thời,
Thế Tôn nhi thuyết kệ ngôn: Nhược dó sắc kiến ngã,
dó âm thanh cầu ngã, thị
nhơn hành tà đạo, bất năng kiến Như Lai.

Bản dịch đời
Ngụy thêm sau kệ rằng: “Kia Như
Lai Diệu Thể, tức pháp thân chư
Phật, pháp thân chẳng thể thấy, thức kia chẳng thể biết”.

Kệ rằng: “Chỉ
thấy sắc nghe thanh, người ấy chẳng biết pháp”. Vì
Chơn Như pháp thân, chẳng phải cảnh của Thức?

Ngài Vô Trước nói: Vì pháp kia là tướng của
Chơn Như, chẳng phải như mà biết,
duy chỉ tự mình chứng tri.
2
3.Đoạn Nghi: Quả Phật chẳng liên quan gì với tướng của phước.
Do từ phần trên, dùng tướng để
so với pháp thân là thất.
Lại nghe nói dùng sắc để
thấy, thanh để cầu là tà, bèn nghó rằng: quả Phật
nhất định vẫn là vô
tướng vô vi, nếu vậy thì tu cái Nhân của phước đức
chỉ thành cái quả của
tướng. Quả tướng đã chẳng phải quả Phật, quả
Phật ắt chẳng nhờ tướng
đủ mà đắc, thế thì quả Phật rốt cùng chẳng có
liên quan gì với tướng của phước.

Vì vậy mà luận nói: có người khởi tâm như vầy; nếu chẳng nương theo phước Đức để đắc Đại Bồ-đề, như vậy chư đại
Bồ-tát ắt đã
mất phước Đức, và mất quả báo.
Đoạn nghi
này, văn gồm 4 tướng.

Tu Bồ-đề! Như nhược tác thị niệm: “Như Lai bất dó cụ túc tướng cố đắc A
Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề. Tu Bồ-đề! Mạc tác thị niệm: “Như Lai bất dó cụ túc tướng cố đắc A
Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề”.
1.Kinh Hoa Nghiêm nói: “Sắc thân chẳng phải Phật, âm thanh cũng lại vậy, cũng chẳng lìa Sắc thanh, thấy Phật thần thông lược”.

Triệu (ngài
Tăng triệu) nói:
Vì chẳng riêng chỉ tại
sắc thanh, cho nên nói là “Phi”, vì chẳng phải chẳng
thân tướng, cho nên
nói là “Thị”.
Đại vân
nói: Nếu nói rằng Như Lai chẳng dùng tướng cụ túc, đó
là Đoạn diệt kiến.
Cho nên Phật ngăn cấm rằng: “Mạc tác thị
niệm” (đừng nghó như thế”.

Xuất cái lỗi huy tướng.

Tu Bồ-đề! Nhũ nhược tác thị niệm: “Phát A
Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề tâm giả, thuyết
Chư pháp đoạn diệt. mạc tác thị niệm. Hủy bỏ tướng ắt rơi vào Đoạn Diệt, Đoạn
Diệt là bị tổn giảm, bị
lỗi Đoạn kiến, biên kiến.

Tỏ rõ rằng phước tướng chẳng thất.

Hà dó cố?
Phát A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề tâm giả,
ư pháp bất thuyết đoạn diệt tướng.

Ngài Vô Trước nói: “Ư Pháp
Bất Thuyết Đoạn Diệt”, nghóa là
như pháp sở trú mà
thông đạt, chẳng đoạn dứt tất cả những pháp hình
bóng sinh tử, hành một
cách tự tại ở Niết-bàn, làm những lợi ích chúng
sanh. Trong đây, vì để
ngăn chặn một mực tịch tịnh tónh vắng lặng, mà
hiển thị bất trú Niết-bàn. Kệ nói:
“Chẳng mất nhân công đức, và quả vượt trội kia”.

Luận nói: Tuy chẳng nương phước đức mà đắc
Chơn Bồ-đề nhưng chẳng mất phước đức và quả báo kia.
Bởi chúng có thể thành tựu
trí Huệ trang nghiêm và
công đức trang nghiêm.

Tỏ rõ nguyên do chẳng mất.

Vì Đắc Nhẫn nên chẳng mất.

Tu Bồ-đề! Nhược Bồ-tát dó mãn bằng hà
sa đẳng thế giới thất
bảo bố thí, nhược phục
hữu nhơn tri nhất thiết pháp vô ngã, đắc thành
ư nhẫn, thử Bồ-tát
thắng tiền Bồ-tát sở đắc công đức.

“Vô ngã”: là hai loại Vô Ngã.

Vì bất thọ nên chẳng mất. Có hai phần:

- Chánh tỏ rõ.

Tu Bồ-đề! Dó Chư Bồ-tát bất thọ phước đức cố.

Luận nói: Vì
phước đức kia đắc quả báo Hữu lậu, cho nên đáng để rách.

Ngài Vô trước nói: Đây là hiển thị chẳng trước dính sinh tử.
Nếu trú sinh tử tức là
thọ nhận phước đức.

Trưng hỏi, giải thích.

Tu Bồ-đề bạch
Phật ngôn: “Thế Tôn!
Vân hà Bồ-tát bất thọ phước đức?”. Tu
Bồ-đề! Bồ-tát sở tác phước đức, bất ưng tham
trước, thị cố thuyết
bất thọ phước đức.

2
4.Đoạn Nghi: Hóa Thân Xuất Hiện, Thọ Nhận Phước. Luận nói: Nếu chư Bồ-tát chẳng thọ phuoc71 Đức thì làm
sao
phước đức
của Bồ-tát, chúng sanh lại thọ dụng.
Đoạn nghi
này, văn có hai phần:

Trách Hiểu Sai.

Tu Bồ-đề! Nhược hữu nhơn ngôn: “Như Lai nhược lai
nhược khứ, nhược tọa
nhược ngọa”. Thị nhơn bất giải ngã sở thuyết nghóa. Kệ rằng:

“Phước Đức ứng báo này, Là để hóa chúng sanh,
Tự nhiên nghiệp như vậy,

Chư Phật hiện mười phương”.

Tỏ bày chánh kiến.

Hà dó cố?
Như Lai giả; vô
sở tòng lai, diệc vô
sở khứ.
Cố danh Như Lai. Kệ rằng:

“Khứ Lai Hóa Thân Phật, Như Lai thường bất động”.
Đại vân
nói: “Nước tam chúng sanh nếu trong sạch thì thấy
Phật đến (Lai), đến
chẳng từ đâu. Nước tâm đục thì thấy Phật thị diệt
giữa Song lâm (giữa hai
cây Sa La) thì nói là “Phật khứ” (Phật đi, Phật
mất, Phật Niết-bàn, Phật
diệt), đi không chỗ đến.

Ngài Tăng triệu nói: Giải hiểu cùng cực thì hội với Như,
Thể của Như thì không có phương chốn. Duyên đến
thì vật hiện, chẳng từ
đâu đến. Cảm hết thì
ẩn mất, cũng chẳng đi về đâu.
2
5. Đoạn Nghi: Pháp Thân Và Hóa Thân Có Khác Nhau. Theo phần trên, chẳng thể bằng
Hóa tướng này mà biết pháp thân, pháp thân không
có Đến, đi, ngồi, nằm, thế thì tựa như là
Chơn Thân và Hóa thân là khác nhau.
Rồi căn cứ theo phần ngăn chặn niệm đoạn diệt, rồi nói rõ rằng chẳng mất
phước tướng, thế thì tựa như là
Chơn Thân và hóa thân là cùng
một như nhau. Vì vậy mà thành ra nghi. Phần này
là dựa theo vi Trần thế
giới để giải thích nghóa phi Nhất phi Dị, để
đoạn dứt mối nghi này, văn có hai phần:

Dựa Theo Trần và Giới mà phá Nhất và Dịch: gồm năm phần:

Tế Mạc phương tiện phá Thân Sắc.

Tu Bồ-đề! Nhược Thiện nam tử, Thiện nữ nhơn, dó tam thiên
đại thiên thế giới,
toái vi vi trần, ư ý vân hà? Thi vi trần chúng ninh vi
đa bất? Thậm đa, Thế
Tôn! Kệ rằng:

“Ở pháp giới xứ này.

Phi nhất cũng phi Dị”.

Luận nói: Chư Phật Như Lai kia, ở trong
Chơn Như pháp
giới, chẳng trú cùng
một xứ, cũng chẳng trú khác xứÙ, để tỏ rõ nghóa này
mà nói về Thế giới
vụn tan thành vi trần. Cho nên: Kệ nói:

“Thế gới thành vi trần, Dụ này tỏ nghóa kia”.

Ngài Vô Trước nói: Vì để phá Danh sắc Thân mà nói về
Trần và giới. Trong đó, phương
tiện tế mạc và phương tiện vô sở kiến, câu
“Vi trần rất nhiều”;
là phương tiện tế mạc.
Đại
Vân nói: tức là tánh hạt vi trần đến mức cực kỳ tế mạc
cực nhỏ, dùng phương
tiện này mà phá những sắc thô vậy. “Vi trần” Ở
đây là dựa theo Đại
thừa Tông. Ở một khối Sắc, giả tưởng chia tách ra đến cực
lược sắc, đó là trần.
Chẳng phải là
“Thật Trần” của
Tiểu Thừa Tông.

Bất niệm phương tiện phá vi trần.

Hà dó cố?
Nhược thị vi trần chúng thật hữu gả,
Phật tắc bất thuyết thị vi
trần chúng.
Sở dó giả hà?
Phật thuyết vi
trần chúng, tắc phi
vi trần chúng, thị danh vi trần chúng. Luận nói:
Trần vụn thành mạt, cho nên chẳng phải cùng một
xứ, một chỗ.
Tràn chúng tụ lại, cho nên chẳng phải khác xứ, chẳng
trú khác xứ. Lại nữa,
“Nếu trần chúng thật có”; thì Thế gian phàm phu
cũng đều tự biết,c ần
gì Phật nói ra. Chỉ vì chẳng biết Thể, chẳng thành tựu, nên
Phật mới nói ra vậy.
Cho nên Ngài Vô trước nói:
Thế Tôn nói “phi”; là vì Thể
của tụ này chẳng thành tựu, nếu khác với đó thì
Phật tuy chẳng nói ra cũng
tự biết đó là Tụ.

Bất niệm phương tiện phá thế giới.

Thế Tôn! Như Lai sở thuyết tam thiện đại thiên thế giới, tắc
phi thế giới, thị danh thế giới.

Bổn luận phá
Thế giới bằng nghóa chẳng thật, có thể biết vậy.

Ngài Vô Trước nói: Đây là phá thế giới danh thân; là
thế giới chúng sanh.

Dựa cả trần và Giới để phá Hòa Hợp.

Hà dó cố!
Nhược thế giới thật hữu giả, tắc thị nhất hợp
tướng, như lai thuyết
nhất hợp tướng, tắc phi nhất hợp tướng, thị danh nhất hợp tướng.

Luận nói: Nếu thật có một thế giới,
Như Lai ắt chẳng nói
Tam Thiên giới.
Đại Vân
nói: Nếu thật có một thế giới thì đúng là một, một
Hòa Hợp vậy, thế thì có nhiều
sai biệt với bất Hợp.
Nay Phật nói
Tam Thiên chứng tỏ rằng
chẳng đúng là một vậy, do vậy dựa theo tam thiên (
ba ngàn) mê phá một giới.

Ngài Vô Trước nói: Vì để ghép nói hoặc thế giới hoặc vi trần
giới, cho nên có hai loại
đoàn thủ (Đoàn; là cục tròn), đó là Nhất Đoàn
thủ và sai biệt Đoàn thủ.
Đại Vân
nói: Đây ý nói rằng Trần chúng và loài chúng
sanh
đều gọi là Thế giới.

“Nhất Hợp Tướng”; tức là Đoàn thủ, đoàn thủ thành một, cho
nên nói là “Hòa Hợp”.
Nhất Hợp này có hai Đoàn Thủ:

1. Nhất Đoàn Thủ; tức là Thế giới hòa hợp làm một;
2.Sai biệt Đoàn thủ. Tức là vi trần có rất nhiều cực vi, gọi đó là sai biệt.

“Phi Nhất Hợp”; là trong đệ nhất nghóa, hai giới không có thật.

Phật ấn, trong Vô mà vọng chấp Hữu.

Tu Bồ-đề! Nhất hợp tướng tắc thị bất khả thuyết, đản phàm
phu chi nhơn tham trước kỳ sự.

Luận nói: Bởi tu tập kia không có vật để có thể thủ, vì hư
vọng phân biệt, cho nên nói
là “vọng thủ”.
Nếu đó có thật, tức
là chánh kiến.

Ngài Vô trước nói:
Thế Đế thì nói là Đoàn Thủ, Đệ nhất nghóa
Đế thì bất khả thuyết.
Phàm phu trẻ con kia như lời mà nói Thủ.
Đại vân
nói: chấp thấy ngũ uẩn, thủ sự hòa hợp của chúng, đó
là Tham trước sự, mê
với sự pháp, khởi phiền não vậy.

Dựa theo chỉ quán phá Ngã, pháp.
Có hai phần:

Trừ Ngã chấp. Có hai phần:

Bác hiểu sai.

Tu Bồ-đề! Nhược nhơn ngôn: “Phật thuyết ngã kiến, nhơn
kiến, chúng sanh kiến, thọ
giả kiến”. Tu Bồ-đề! Ư ý vân hà? Thị thực
giải ngã sở thuyết nghóa
bất? Thế tôn! Thị nhơn bất giải như lai sở thuyết nghóa.

Trừ chấp lời.

Hà dó cố! Thế Tôn thuyết ngã kiến, nhơn kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kến, tắc phi ngã kiến, như kiến chúng
sanh kến thọ giả kiến,
thị danh ngã kiến nhơn
kiến chúng sanh kiến thọ giả kiến.

Luận nói: Ngã kiến hư vọng phân biệt,
Phật thuyết tức là bất kiến.

Ngài Vô trước nói: Đây là hiển thị, như
sở bất phân biệt. vì
sao hiểu thị
Như? Ngoại Đạo nói Ngã,
Như Lai thuyết đó là
Ngã kiến, đặt
ra Nhơn vô Ngã. Lại nữa,
vì để nói rằng có Ngã kiến này mà đặt ra
pháp vô ngã, cứ như vậy mà
quán sát, khi
Bồ-tát nập vào tam muội
tương ưng, chẳng còn phân
biệt nữa, tức ngay quán sát này làm phương tiện nhập.

Trừ pháp chấp. Có hai phần:

Trừ phân biệt.

Tu Bồ-đề! Phát A Nậu Đa La Tam Miệu Ttam Bồ-đề tâm giả,
ư nhất thiết pháp, ưng
như thị tri, như thị kiến, như thị tín giải, bất sinh pháp tướng.

Ngài Vô Trước nói: Đây là hiển thị người nào vô phân biệt,
với pháp nào bất phân
biệt, phương tiện gì bất phân biệt.
Đây là hiển thị tâm
tăng thượng, trí
tăng thượng; tri và kiến
thắng giải ở trong Vô phân biệt.
Ở trong ấy, nếu
Trí y chỉ vào
Xa Ma Tha thì Tri, nếu
Trí y chỉ
vào Tỳ Bát Xá Na thì
kiền. Tri và kiến này y chỉ vào Tam Ma Đề thì
thắng giải. Bởi vì Tam Ma
Đề tự tại, giải những hình bóng phân duyên ở
bên trong, cho nên gọi là Thắng giải.

Thế nào là vô phân biệt? đây là chánh hiển vô phân biệt. đại
Vân nói: những phương
tiện trước là Trí gia Hạnh. Nay Bất phân biệt là
Trí căn bản, tức là
chính mình chứng Chơn Như, ly Năng thủ và sở thủ,
gọi đó là Bất Phân Biệt.
- Hiển Bổn Tịch.

Tu Bồ-đề! Sở ngôn pháp tướng giả, Như Lai thuyết tức phi
pháp tướng, thị danh pháp tướng.

Ngài Vô Trước nói: Đây là hiển thị nghóa bất cộng và nghóa
tương ưng trong pháp tướng, như trên đã nói:
2
6. Đoạn Nghi Hóa Thân Thuyết Pháp Vô Phước. Vì nghe Chơn
thân và Hóa thân phi nhất phi Dị, ý cho rằng:
Nếu dựa theo phi nhất thì
Hóa thân chỉ là hư giả. Nếu dựa theo phi dị thì lại
ngầm hợp quy về cùng một, pháp thân tức Hóa
thân, rốt cuộc không
có tự thể. Nếu vậy thì
thọ trì, diễn thuyết pháp thuyết sẽ không có phước đức.
Đoạn mối
nghi này, văn có hai phần:

Công đức thuyết pháp.

Tu Bồ-đề! Nhược hữu mãn vô lượng a tăng kỳ thế giới thất bảo trì dụng bố thí. nhược hữu thiện nam tử, thiện nữ nhơn phát
Bồ-tát tâm giả, trì
ư thử kinh nải chí tứ cú kệ đẳng, thọ trì đọc
tụng, vị nhơn
diễn thuyết, kỳ phước thắng bỉ?

Kệ nói: “Hóa
thân thị hiện phước, phi vô tâm phước”.

Luận nói: Tuy
chư Phật tự nhiên Hóa thân tác nghiệp nhưng
chư Phật kia hóa thân
thuyết pháp, có vô lượng vô tận vô lậu công đức.

Thuyết pháp bất nhiễm.

Vân hà vị nhơn diển thuyết? Bất thủ ư tướng, như như bất động.

Vân hà vị nhơn diển thuyết? Bất thủ ư tướng, như như bất động.

Ngài Vô Trước nói: Đó là thuyết pháp bất nhiễm.
Vì có lợi ích
lớn như vậy, cho nên
quyết định diễn thuyết, diển thuyết như thế thì không bị nhiễm.
“Vân hà
diễn thuyết…”, là hiển thị chẳng thể dùng lời mà nói. Nếu khác với đó, tức là bị nhiễm mà thuyết, bởi vì đó là nghóa điên
đảo. Lại nữa, khi thuyết
chẳng mong cầu được tin kính,… cũng là vô
nhiễm thuyết pháp….
Đại
Vân nói: Nếu có thể chẳng bằng tâm hành
sinh diệt mà
thuyết Thật tướng thì
giống như Chơn Như kia, cho nên nói là “Như Như”.
Lại nữa, Tâm Như, Cảnh
Như, cho nên nói là “Như Như”.

“Bất động” tức nghóa là Vô nhiễm.
2
7. Đoạn Mối Nghi nhập tịch thì làm sao thuyết pháp? Luận nói: Nếu chư
Phật Như Lai thướng vì chúng
sanh
thuyết pháp thì sao lại
nói rằng Như Lai Nhập Niết-bàn? Đoạn là:

Hà dó cố? Nhất thiết hữu vi pháp, như mộng huyển bào ảnh,
như lộ diệc như điện,
ưng tác như thị quán.

Giải thích văn này, có ba phần:

Dựa theo hai Luận giải thích:

Trong bản đời Ngụy, có chín dụ, bản
Ngụy dịch rằng:
“Nhất Thiết Hữu
Vi Pháp, như tinh tế
Đăng Huyển,
Lộ bào Mộng Điện Vân, ưng
tác Như Thị quán”.

Trong phần này, có hai phần:

Dựa theo phần đoạn nghi của Bổn luận: Kệ nói:

“Phi Hữu Vi, Phi Ly. Chư Như Lai Niết-bàn. Cửu chủng Hữu vi pháp,

Diệu Trí chánh quán cố”.

Luận nói: Chư
Phật đắc Niết-bàn, hóa thân thuyết pháp cho nên

là “Phi Hữu
Vi”, “Phi ly” Hữu vi. Vì sao thị hiện thế gian mà lại
chẳng rú Hữu vi, do nhờ
Diệu trí chánh quán, Hữu vi là hư giả giống như chín dụ trên.

Kiêm cả phần giải thích về tướng của ngài Vô Trước:

Ngài Vô Trước nói: bài kệ này hiển thị bốn tướng Hữu
vi, văn có bốn phần:
-
Tự Tính Tướng: Kiến
và tướng này, dùng Thức làm Thể, là
căn gốc sinh tử. Văn có ba phần:
+
Tinh (sao đêm):
Là dụ cho kiến.
Ngài Vô trước nói:
Vô trí, trong bóng tối thì có ánh
sáng kia, có
Trí trong sáng
sủa thì không có
ánh sáng kia.
+ Ế (mắt
màng): là dụ cho tướng. Luận nói: như mắt bị màng thì thấy những
sắc vòng tơ… quán
Hữu vi pháp cũng giống vậy, vì
kiến điên đảo.
Ngài Vô trước nói:
Nhơn pháp Ngã kiến giống như mắt
màng, vì thủ vô nghóa.
+ Đăng (ngọn lửa đèn):
Là dụ cho Thức. Đèn là dựa theo cao
dầu tương tục nhau chẳng
dứt tuyệt. Thức nương dựa theo Tham Ái mà
sinh tử không ngừng nghó.

Trước sở trú vị tướng:
(Tướng trước dính vào sở trú).

Luận nói: Huyển là dụ cho nơi chốn y trú.
Vì những đồ vật thế gian nhiều thứ khác nhau, không có mọt
Thể nào là thật.
Ngài Vô Trước nói: Bởi đắm
dính vào cảnh điên đảo. Đại Vân nói: Huyển ảo xuất
ra thành quách lừa dối
con người, Thức biến núi sông chẳng thật.

Tùy Thuận quá thất tướng:

Tự thân và thọ dụng là quá thất, quán chúng vô thường, gọi
là Tùy Thuận.
Lại có giải
thích rằng:
Tùy thuận thân và thọ, tức là quá
thất. Văn có hai phần:
+ Lộ (giọt
sương); dụ cho Thân. Luận nói: Thân cũng giống
như giọt sương mai vậy,
chỉ trụ được một thời gian ngắn ngủi.
+
Bào (bọt nước); dụ cho Thọ.
Luận nói: Những sự mình thọ
dụng cũng giống như bọt
nước vậy, bởi vì ba pháp: Thọ, Tưởng, Nhân chẳng
nhất định. Ngài Vô Trước nói: quán sát Thọ (tuổi
thọ?) như bọt nước; hoặc khi bắt đầu
sinh hoặc chưa thành Thể, hoặc mới
vui sinh, hoặc
tạm đình trú, liền quy về tàn diệt.
-
Tùy thuận xuất lu tướng:

Ngài Vô trước nói: Tùy thuận Nhơn và pháp vô ngã mà đắc
xuất ly. Văn có ba phần:
+ Mộng: là dụ cho quá khứ.
Ngài Vô trước nói: quá khứ kia đi

vào chỗ nghó
nhớ, cho nên giống như giấc mơ. Luận nói: Nêu quán quá khứ tất cả những tập giống như cảnh mộng, vì chỉ là tính nhớ.
Công đức Thí nói:
Quán sát giả như trong mộng theo với cảnh thấy nghe.
Vì niệm phân biệt, huân tập mà trú, tuy không có tác giả, nhiều thứ ánh
giới hiện tiền rõ ràng,
cũng giống như vậy, chúng sanh từ vô thủy đến nay, có những phiền não, thiện và bất
thiện nghiệp, huân tập mà trú.
Tuy vô nga là Năng tác
giản nhưng hiện ra những sự việc sinh tử không có bến bờ.
+ Điện (ánh chớp) dụ cho hiện tại.
Luận nói: bởi
sát na chẳng
trú. Công Đức Thí nói:
Quán sát tâm giống như ánh điện chớp khi sinh liền diệt.

+ Mây dụ cho
vị lai. Vì khi chủng tử, A Lê Da Thức làm chủng tử căn bản cho tất cả pháp.
Ngài Vô Trước nói: Chủng tử thô xấu kia
giống như hư không bầu
trời, dẫn tâm xuất ra, cho nên như mây.

Ngài Vô Trước nói: Cứ như vậy mà biết
Tam Thế hành (tâm
hành ba thế, quá khứ, hiện tại, vị lai) thì đặt vô ngã, đó là hiển thị
Tùy thuận xuất ly tướng.
Đại Vân
nói: Quá khứ, vị lai vô thể, hiện tại lại bất trú thì ba
đời không, đạt vô ngã vậy.

Dựa theo chư kinh tỏ rõ các hư giả làm đại ý của Dụ.

Phật nói tất cả
pháp không.
Nghi rằng: Sao lại hện thấy tất cả ảnh giới?
Vì vậy mà thuyết là
Như huyển. Pháp huyển tuy không rõ
ràng để có thể thấy.
Lại nghi rằng: pháp Huyển đã không có người thì
làm so Ái trước? Vì vậy
mà thuyết như dương diểm; con nai khát nước, cho đó là nước, Ái trước mà chạy đến.
Lại nghi rằng:
Con nai khát
nước, rốt cuộc chẳng
được nước, còn người tham sao lại đều được thọ
dụng? Cho nên nói là Như
Mộng. Những điều thấy trong mộng cũng được thọ dụng.
Lại nghi rằng:
Mộng tạo thiện Ác, tỉnh giấc chẳng có nghiệp
báo, mộng đánh tôn
trướng tỉnh giấc rồi chẳng có lo sợ. Cho nên nói
là như ảnh, như hưởng (như bóng, như
tiếng vang).
Tuy hoàn toàn không
có Thể, nhưng gương sáng
đối sắc hang rổng đối thanh, xấu đẹp cao
thấp mỗi mỗi đều ứng,
ắt không tạp loạn, ắt không sai khác. Lại nghi rằng: Khổ đều
không thật,
Bồ-tát sao lại làm việc lợi lạc?
Cho nên nói là
như Hóa. nghóa là biến
hóa, tuy biết chẳng thật mà hóa sự.

Hội thông với bản kinh dịch đời Tần:

Mộng, Huyển, Bào, Ảnh, hoàn toàn rõ lý không.
Hai dụ Lộ và Điện là tỏ về vô thường. Đủ để hiểu ngộ
Chơn Không thì bất
trú chư tướng.
Quán sinh diệt ắt
sẽ khuyến khích tu hành, phù hợp một cách

kỳ diệu với
tông phá tướng, bày tỏ một cách khéo léo phép quán
vong tình, bản đời Ngụy
dịch chín dụ, bản đời Tần lược bớt. Vì sao đêm và ngọn lửa đèn là Thể,
Hữu sanh, e khó khế với tâm không, ngầm mây
và chủng thì hàm và sanh
tướng tưởng, chỉ địch lấy ý, khéo ở đó vậy.

3. LƯU THÔNG PHẦN. Phật thuyết thị kinh dó,
Trưởng lão Tu Bồ-đề, cập chư tỳ khưu,
Tỳ Khưu Ni, Ưu
Bà Tắc, Ưu Bà Di, nhất thiết thế gian thiện nhơn A
Tu La văn Phật sở thuyết
giai đại hoan hỉ, tín thọ phụng hành.

Ni: tiếng hán gọi là nữ.
Ưu Bà tắc:
tiếng Hán gọi là cận sự Nam Ưu Bà Di: tiếng Hán
gọi là cận sự nữ.

Thân cận Tỳ kheo, Tỳ kheo ni mà thừa sự.

A Tu La: Tiếng
Hán gọi là phi Thiên, đều là hàng đại đẳng.

Kinh Văn Thù Sở Vấn nói: Có ba loại nghóa
“Hoan hỷ phụng hành”:

Người thuyết
thanh tịnh: chẳng bị nhiễm bởi thủ trước, lợi dưỡng.

Những điền thuyết ra thanh tịnh; vì biết như thật về pháp Thể.

Đắc quả Thanh tịnh.

Ngài Vô Trước nói: Nếu nghe nghóa như vậy, chẳng giác biết
Đại thừa, Ngã niệm
nặng hơn đá, rốt cuộc không có Nhân.

Ngài Thiên Thân nói: Hiếm thay chư
Phật tổng trì pháp, chẳng thể xưng lường cú
nghóa thâm, từ tôn giả nghe và
rộng thuyết, hồi công
đức này cho quần sinh.
Đại Vân
nói: Đại Thánh thuyết kinh diệu lý đã xong, hai
không viên tròn bốn
chúng phụng hành.

Tăng Triệu nói: Đồng nghe cùng ngộ pháp hỷ động lòng,
tuân theo lời dạy mãi mãi chẳng quên.
Tư Thánh nói:
Bát-nhã thâm kinh mẹ Phật ba đời, nghe kinh bốn câu làm Nhân để
siêu cõi Ác, nhất niệm tịnh trì ắt được thọ ký
Bồ-đề. Vì vậy mà
người, trời, dị loại đều tín thọ phụng hành vậy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 115

