<經 id="n1703">KIM CANG BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA KINH CHÚ GIẢI</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1703 KIM CANG BÁT NHÃ LA MẬT KINH CHÚ GIẢI

Diệu Tần Tam Tạng Pháp Sư Cưu Ma La Thập
phụng chiếu dịch
Đại
Minh Thiên Giới Thiện Thế Thiện Từ Trú Trì “Thần”
Tăng: Tông Phòng

Diễm Phước Giảng Tự Trú Trì “Thần” Tăng: Như Kỷ
Phụng Chiếu Đồng Chú

Kinh này lấy
dụ và Pháp làm Danh. Thật Tướng làm Thể. Vô
trú làm Tông. Đoạn nghi
làm Dụng. Đại Thừa làm giáo tướng.

Giải thích về dụ và pháp làm danh: Kim Cang là dụ,
Bát-nhã là pháp.
Tinh cang trong kim, cực cứng cực bén, có thể phá nát vạn vật.
Kinh này có thể đoạn dứt nghi chấp của
chúng sanh.
Lấy đó làm
dụ, cho nên trong phần mười sáu kinh Đại Phẩm
Bát-nhã, lấy tên
kinh này là Năng Đoạn Phần. Ba-la-mật là tiếng Phạm,
Trung Hoa dịch là
Đáo Bỉ Ngạn. Chúng sanh ở trong biển sanh tử không
có cái cùng cực,
tu Bát-nhã này đến Niết-bàn bỉ ngạn. Bởi Bồ-tát
Đại Thừa đạt sanh tử
tức Niết-bàn, thì chẳng độ mà độ, chẳng đến mà đến.
Kinh là dạy pháp
dạy thường, tiếng Phạm gọi là Tu-đa-la, Trung Hoa
dịch là Khế kinh,
là bởi khế lý khế cơ.

Biện giải về Thật tướng Thể: Tức là nhất lý Thật tướng.
Kinh nói: “Nếu người nghe được kinh này, liền sanh Thật tướng.

Nói rõ về Vô trú làm Tông: Tông là cái chính yếu.
Kinh nói: “Ưng vô sở trú”. Trong kinh đa phần lấy vô trú
để phá chấp trước, cho
nên lấy vô trú làm Tông.

Luận về Đoạn nghi làm dụng: Do lực dụng của kinh này có thể

đoạn dứt
vọng chấp, cho nên lấy đoạn nghi làm Dụng.

Phán quyết Đại thừa làm
Giáo tướng, Kinh nói: “vì những người
phát tâm Tối thượng thừa mà thuyết”, cho nên
lấy Đại Thừa làm
giáo tướng.

Kinh này do
Tam Tạng Pháp sư
Cưu-ma-la-thập đời
Diêu Tần dịch, chia làm ba mươi
hai phần, tương truyền do Thái Tử Lương
Chiêu Minh phân đoạn, bản
Nguyên dịch không có. Lại xét rằng, chia đoạn khác
nhau sẽ phá nát ý kinh, cho nên không lấy theo cách ấy. Nay chú thích theo bản kệ luận của ngài
Thế Thân, chỉ lấy ý chứ không dùng
hết lời, vì lời thâm
sâu không tiện cho người mới học.
Tôi nghe như vậy: Một thời Phật ở nước Xá Vệ, vườn
Kỳ thọ Cấp Cô Độc, cùng chúng đại
Tỳ-Khưu đủ một ngàn hai trăm năm mươi người

“Như vậy” là chỉ cho Pháp Thể kinh đã nghe được.

“Tôi nghe” là lời A Nan nói: Pháp như vậy tôi nghe từ Phật.
“Một thời”; tức là Như Lai thuyết pháp, cơ ứng
với thời hòa hợp.

“Phật” là Giác. Phật là giáo chủ cực tôn, gọi là Phật.
“Xá Vệ” là tên nước, tiếng
Trung Hoa gọi là
Phong Đức. “Vườn Kỳ
Thọ Cấp Cô Độc”; Thái tử Kỳ Đà
hiến cúng rừng cây, trưởng giả Cấp Cô Độc mua vườn, dâng tặng
Phật để kiến lập tịnh xá, thỉnh đức
Phật đến ở. Đó là
nơi thuyết pháp.
“Cùng chúng đại
Tỳ-khưu” là những người nghe
pháp. “Tỳ-khưu” là
tiếng Phạm, tiếng
Hoa là Khất só.
Trên thì xin thí ăn
pháp để nuôi tuệ mệnh,
dưới thì xin ăn để nuôi sắc thân. “Đủ một ngàn hai trăm năm
mươi người”, hễ
Phật thuyết pháp ở đâu, các vị đệ tử này thường theo hầu.
Sự việc như trên thường bố trí ở phần đầu các kinh, gọi đó là
Thông Tự. Khi Như Lai sắp diệt độ, A
Nan hỏi Phật:
“Khởi đầu các kinh nên
nói lời gì?” Phật nói: “Nên nói, “Tôi nghe như
vậy”. Chẳng phải chỉ pháp
Ta như vậy, mà pháp chư
Phật ba đời mười
phương đều như vậy”.
“Bấy giờ khi đến giờ ăn,
Thế Tôn mặc áo cầm bát, vào đại
thành Xá vệ, khất thực ở trong đó, thứ tự khất thực xong, về lại bản xứ, ăn
cơm rồi thu bát, rửa
chân và trãi chỗ mà ngồi”.

Đấy là Biệt
tự (tựa riêng), cũng gọi là bài tựa phát khởi, lấy khất thực làm phát khởi.
Vì Phật muốn thuyết bố thí không trú tướng, cho nên trước tiên là lấy
sự khất thực để biểu phát.
Phật lấy thiền duyệt pháp hỷ làm món ăn,
Phật hành khất thực là thị hiện đồng với để phăm tăng phàm tăng lấy đó để bẽ gãy kiêu mạn của mình mà
sanh
phước đức kia vậy.
“Bấy giờ” là đang lúc ấy. “Thế Tôn” là một trong mười danh hiệu thế gian tôn xưng ngài. “Giờ ăn” là giờ Thìn,
(
7 - 9 giờ sáng) “Mặc áo” là mặc y Tăng-già-lê. “Cầm bát” là cầm đồ đựng. “thứ
đệ khất” là lần luợt khất.
Phật tâm bình đẳng, không chọn người
giàu nghèo.
“Bản xứ” là vườn Cấp Cô.
“Rửa chân”: Ăn xong rồi, thì rửa chân. “Trãi chỗ
mà ngồi”: là trãi tọa
cụ, ngồi kiết-già.

“Thời, Trưởng lão Tu-bồ-đề ở trong đại chúng, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, vạch
áo, bày vai phải, gối phải quỳ đất, chắp tay cung
kính bạch Phật:
Bạch Thế Tôn! Thật hiếm có!
Như Lai khéo hộ niệm
chư Bồ-tát, khéo phó
chúc chư Bồ-tát!”

Trưởng lão Tu-bồ-đề là người phát khởi kinh này.
Xưng trưởng lão là vì đức cao tuổi lớn.
Tiếng Phạm là
Tu Bồ-đề, tiếng
Trung Hoa gọi là Không Sinh,
cũng gọi là Thiện Hiện. “Từ chỗ ngồi đứng dậy” là tỏ
sự cung kính, là nghi thức tôn kính khi xin pháp. “Hiếm có!” là
lời ca ngợi đức Phật.
“Khéo hộ niệm” là hộ niệm các Bồ-tát hiện tại các căn đã
thành thục, cho họ lực trí tuệ để thành tựu công hạnh của ho,
cho họ lực Giáo Hóa để
họ nhiếp thọ chúng sanh. “Khéo phó chúc” là
phó thác, dặn dò những
Bồ-tát thời vị lai chưa thành thục, với những người đã đắc được đạo Đại thừa thì khiến họ không xả bỏ Đại thừa, với
những người chưa đắc
Đại thừa thì khiến họ thẳng tiến trên đường Đại
thừa. Hộ niệm, phó
chúc, là một việc hiếm có. Đức lớn của Phật là độ
sanh. Phật muốn lấy
Bát-nhã để độ
chúng sanh, nhưng cũng phải đợi có
sự chú ý thỉnh hỏi, cho
nên Thiện Hiện nhìn tướng biết ý, trước tiên là
tán thán “hiếm có!”
rồi sau mới thỉnh hỏi.

“Bạch Thế Tôn! Thiện nam tử, thiện nữ nhân, phát
A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, nên trú như thế nào, làm thế nào để hàng
phục Tâm đó?”

Đây là câu hỏi thứ nhất.

“A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề”: tiếng Trung Hoa gọi là
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ý hỏi, Như Lai hộ niệm, phó chúc
các hàng Bồ-tát hiện
tại và vị lai khiến họ thành Phật quả. Bồ-tát ấy,
tuy phát đạo tâm, thề
độ chúng sanh, cầu thành Phật đạo, nhưng chưa biết Tâm đó làm thế nào để an trú Đại thừa, làm thế nào để hàng phục
vọng tâm, khiến đến
Phật quả, không thối thất. Phật nói:
“Thiện tai! Thiện tai! Tu-bồ-đề! Như ông đã nói,
Như Lai khéo hộ niệm chư
Bồ-tát, khéo phó chúc chư Bồ-tát. Ông nay lắng nghe,
Ta sẽ vì ông mà thuyết.
Thiện nam tử, thiện nữ nhân phát
A-nậu- đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề tâm, nên như vầy trú, như vầy hàng phục

Tâm đó!” “Dạ vâng! Nguyện vui được nghe!”

Thiện Hiện đã tán thán, thỉnh hỏi, vừa ý tâm Phật, cho nên ấn
khả rằng: Lành thay! Lành
thay! Ta sẽ vì ông mà thuyết, nhưng lại răn dạy chung chung là, nên như vầy mà trú, như vầy mà hàng phục
Tâm đó. Bởi Thiện Hiện
hiểu ngay ý Phật cho nên đáp: “Dạ vâng! Mong được nghe pháp ấy.
Mà cái chính của cả cuốn kinh này, là
Thiện Hiện hỏi cách an trú Đại
Thừa, hàng phục vọng tâm. Pháp tu hành mà Như
Lai trả lời, cũng không ngoài hai hạnh
Lý và Sự, phá chấp dứt nghi mà
thôi. Xem đoạn sau sẽ rõ.

“Phật bảo Tu-bồ-đề: Các Bồ-tát Ma-ha-tát nên như vầy mà
hàng phục tâm đó”.

Như Lai chỉ đáp hàng phục tâm đó, bởi hàng phục vọng tâm tất
an trú Đại thừa. Nêu
hàng phục tức gồm thâu cả an trú vậy.

“Toàn bộ những loài chúng sanh, như trứng sanh, như thai
sanh, như ẩm thấp sanh, như hóa sanh”.

Người và bàng
sanh đều có đủ
Tứ Sanh.
Chư thiên, địa ngục,
thân trung ấm, chỉ là hóa
sanh. Ma quỷ thì thông cả thai sanh và hóa
sanh; tất cả đều thuộc Dục giới.

“Hoặc hữu sắc”: Trời cõi sắc. “Hoặc vô sắc”: cõi Trời
vô sắc. “Hoặc hữu tưởng”: Trời thức xứ.

“Hoặc vô tưởng”: Trời vô sở Hữu xứ.

“Hoặc phi hữu tưởng phi vô tưởng”: Trời phi tưởng phi phi tưởng xứ.

“Ta đều khiến nhập Vô Dư Niết-bàn mà diệt độ. Cứ như vậy mà
diệt độ vô lượng vô
số vô biên
chúng sanh, thật ra không có chúng
sanh nào được diệt độ.
Vì sao? Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát có Ngã tướng, Nhân
tướng, Chúng sanh tướng, Thọ giả tướng, tức phi
Bồ-tát!” Cả đoạn này là
Lý Quán mà
Bồ-tát tu nó đủ cả bốn tâm: là
Quảng đại Tâm, Thắng
Tâm, Thường Tâm, Bất Điên Đảo Tâm.

Tụng của ngài
Từ Thị viết: “Quảng đại đệ nhất, thường kỳ
tâm bất điên đảo Đệ
Nhất tức là Thắng Tâm”. Kinh nói: “Toàn bộ các
loài chúng sinh, cảnh được nói, đó là
Quảng Đại Tâm”. “Ta đều khiến nhập vào
Vô Dư Niết-bàn”, đó là
Thắng Tâm. Vô dư
Niết-bàn tức là cứu cánh bỉ ngạn của
Như Lai. “Thâït không có chúng
sanh đắc diệt độ”, liễu
sanh
Phật nhất như, đó là
Thường Tâm. “Không có Ngã,
Nhân, Chúng sanh, Thọ
giả”, đó là Tâm Không điên đảo. Nếu có bốn tướng,
gọi đó là bốn điên đảo.
Nếu còn một chúng
sanh không khiến được
diệt độ và thật thấy
chúng sanh được diệt độ tức chưa thể liễu đạt
được cội nguồn; còn có
bốn tướng, Ngã, Nhân,
Chúng sanh,
Thọ giả thì chẳng gọi là Bồ-tát. “Ngã”, ở trong năm uẩn vọng chấp có Ngã,
Ngã sở! “Nhân”, vọng cho
rằng ta sanh ra trong loài người thì khác với các
cõi khác. “Chúng sanh”,
vọng cho rằng năm uẩn hòa hợp mà sanh. “Thọ giả”, vọng cho rằng
Ta thọ nhận một quả báo có thời hạn.
Một quả báo có thời hạn tức
là thọ mạng hoặc dài hoặc ngắn khác nhau. Đó đều là điên đảo
vọng tưởng, cũng gọi đó là bốn kiến,
Bồ-tát dùng diệu trí
Bát- nhã chiếu rõ Tánh
Không, vốn không có bốn tướng, gọi là hàng
phục kỳ Tâm Nếu không
thế thì chẳng phải là Bồ-tát!
“Lại nữa
Tu-bồ-đề! Bồ-tát với pháp nên vô
sở trú mà
hành bố thí; nghóa là không trú
sắc để bố thí, không
trú thanh, hương, vị,
xúc, pháp mà bố thí.
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên như vậy mà bố thí, không
trú ở tướng”.

Cả đoạn này là
Lý quán kiêm luôn
Sự hành. Không Trú là
Lý quán, Bố thí là Sự
hành. “Với pháp” là các pháp của sáu trần.
“Bố” là phổ khắp. “Thí” là xả bỏ.
Vạn hạnh lục độ mà
Bồ-tát tu hành thì lấy
bố thí làm Độ đầu
tiên, gồm thâu cả năm Độ sau. Bởi Thí có ba loại:
Tư sanh thí,
Vô úy thí, pháp thí.
Tư sanh thí là lấy tiền của nuôi
sống người khác.
Vô úy thí là
Trì giới, không não hại những người không có oán
thù với mình. Nhẫn nhục
không báo thù những người có oán thù với mình. Pháp thí là:
Tinh tiến thuyết pháp không mệt mỏi; thiền định
thuyết pháp không sai cơ,
trí huệ thuyết pháp không điên đảo. Thế nhưng tất cả bố thí cũng chỉ là lục trần.
Lục trần là như
chăn giường, đồ nằm,
thức ăn, thức uống,
thuốc men… Người đời thực hành bố thí với Tâm
mong quả báo, ấy là còn
dính mắc vào tướng. Bồ-tát thực hành bố thí vì liễu đạt
Thể của Ba Luân đều là
Không (Tam Luân Không Tịch), có
khả năng không trú ở
tướng. Tam luân là: Người cho, người nhận, vật
cho. Phật bảo Thiện Hiện:
Nên không trú tướng như vậy mà hành bố thí,
là muốn cho Bồ-tát hàng phục vọng tâm.

“Vì sao?
Nếu Bồ-tát bố thí không trú tướng, thì phước đức đó không thể đo lường.
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào?
Bầu trời ở phương
Đông có thể đo lường
được không?”

Bạch Thế Tôn! Không ạ!

Tu-bồ-đề! Bầu trời ở phương Nam, Tây, Bắc bốn bề trên dưới
có thể đo lường được không?

Bạch Thế Tôn! Không ạ!
“Bồ-tát bố thí không trú tướng, thì phước đức cũng lại như
vậy, không thể đo lường!
Tu-bồ-đề! Bồ-tát chỉ nên trú như đã dạy”.
Đoạn này e
có người nghi: cho là đã ly tướng thí thì không
phước báo, cho nên Phật
bảo bố thí mà ly tướng thì phước đức chuyển
nhiều, nguyên do là không trú tướng mà bố thí thì
Thí khế hợp với
Tánh Không mà tánh không vô biên, thì
Phước Thí cũng vô biên, cho nên nêu ra
bầu trời mười phương
để làm dụ. Luận nói: “Nghóa đó có ba:

1. Khắp mọi nơi;

2. Cao to rộng lớn;
3. Cứu cánh không cùng. Ở trên là lời đáp câu hỏi về hàng phục, an trú. Đoạn
dứt mối nghi, cầu Phật đạo mà hành thí trú tướng:

Mối nghi này
từ đoạn văn “không trú tướng bố thí” ở
trên mà ra. “Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào?
Có thể lấy thân tướng để thấy
Như Lai không?”
“Bạch Thế Tôn! Không ạ! Không thể lấy thân tướng thấy
được Như Lai. Vì sao?

Vì thân tướng
mà Như Lai nói, tức phi thân tướng”.

Phật bảo Tu-bồ-đề! “Toàn bộ các tướng đều là hư vọng, nếu
thấy các tướng phi tướng
tức thấy Như Lai”.
Đoạn trước nói
Vô trú tướng
Thí để hàng phục
Tâm đó, là nguyên nhân để
thành Phật, nhưng lại e
Thiện Hiện nghi quả
Phật là thân
tướng hữu vi, cho nên
Phật hỏi, có thể lấy thân tướng để thấy
Như Lai không? Thiện
Hiện hiểu ý hỏi của
Phật nên mới đáp:
Không thể lấy thân tướng để thấy
Như Lai. “Hữu tướng” là ứng thân. “Vô tướng là
Pháp thân. Pháp thân là Thể,
Ứng thân là Dụng, nếu biết dụng khởi từ thể, thì
ứng thân tức là Pháp
thân, cho nên là vô tướng. Vì vậy mà luận nói:
Tướng mà Như Lai thuyết tức là phi tướng; nếu biết rõ ý đó, thì tất cả các
tướng ở thế gian đều
là Phật Thể Chân Như Vô Vi, cho nên Phật ấn khả
cho lời của Thiện Hiện:
Nếu thấy các tướng phi tướng, tức thấy Như Lai.

Đoạn
dứt mối nghi, nhân quả đều thâm sâu, vô tín:

Mối nghi này
có từ hai đoạn văn “Vô trụ hành thí” và “phi
tướng kiến Phật” ở trên mà ra.

Tu-bồ-đề bạch Phật:
Bạch Thế Tôn! “Như có chúng
sanh
nghe được những lời
nói chương cú như vậy, có sanh Thật Tín không?”

Luận nói, vô
trú hành thí thì nhân sâu, vô tướng kiến Phật thì
quả sâu, pháp của Nhân
Quả đã sâu. Nghi ở đời mạt pháp chúng sanh
căn cơ mê độn, không
như vậy mà sanh Tín tâm.

Phật bảo Tu-bồ-đề: “Đừng nói như vậy! Năm trăm năm sau,
sau khi
Như Lai diệt độ, có người trì giới tu phước,
sanh tín tâm ở chương cú

này, cho đây là thật”. Phật đáp:
Mạt thế, tự có người đủ phước đức nghe
Bát-nhã này, mà
sanh lòng tin chân thật. “Năm trăm năm
sau” thì trong
kinh Đại Tập nói:
Có năm thời năm trăm năm.
Năm trăm năm ở đây là
thời cuối cùng, trì giới là Giới, tu phước là Định
sẽ
sanh tuệ tín, tam học có đủ
thì sanh thật tín vậy.
“Nên biết, người ấy không ở một Phật, hai Phật, ba bốn năm
Phật gieo trồng thiện căn,
mà đã ở vô lượng ngàn vạn chỗ Phật gieo
trồng các thiện căn, nghe
chương cú ấy, chỉ trong một niệm là sanh tịnh tín”.
Đó là luận về nguyên do của thật tín.
Tức là đã trồng thiện
căn ở nhiều chỗ Phật,
nên khi nghe pháp Đại Thừa này, thì sẽ sanh ra
Tín tâm; cho đến dù chỉ
trong một niệm nhỏ cũng sanh tín là bởi đã
trồng nhiều thiện căn ở
chỗ Phật mới được thế.

“Tu-bồ-đề! Như
Lai đều biết đều thấy hết thảy những chúng
sanh ấy đắc vô lượng
phước đức như vậy”.

Tín tâm sanh
một niệm, cả chư Phật đều hay. Hễ có chúng
sanh nghe chương cú này,
cho đến chỉ là một niệm tịnh tín, thì Phật trí
Phật nhãn đều biết
thấy, vì vậy mà đắc được phước vô lượng.

“Vì sao?
Vì chúng sanh ấy không còn
Ngã tướng, Nhân tướng, Chúng
sanh tướng,
Thọ giả tướng,
Vô pháp tướng cũng vô
phi pháp tướng”.

Đây là cách
giải thích thuận theo nguyên nhân của sanh tín đắc phước; bởi
sanh và pháp cả hai đều không.
Luận nói: Với người có trí tuệ biết rõ
sanh và pháp cả hai đều
Vô ngã. Lại nói, sanh và pháp mỗi thứ đều có bốn
loại tưởng.
Tưởng tức là Tướng.
Nói “Không còn Ngã tướng, Nhân
tướng, Chúng sanh tướng, Thọ giả tướng”, đó là
sanh không. Nói “Vô pháp
tướng cũng vô phi pháp tướng”, có người dịch
là “có vô tướng cũng
phi vô tướng”, đó là pháp không. Đầu tiên nói
sanh không có bốn tướng,
sau nói pháp không chỉ có hai câu pháp và
phi pháp là bởi người
dịch lược bớt vậy.

“Vì sao vậy?
Những chúng
sanh ấy nếu tâm ôm giữ lấy tướng, thế thì dính mắc
vào Ngã, Nhân,
Chúng sanh,
Thọ giả. Nếu ôm
giữ pháp tướng, tức
cũng dính mắc vào Ngã, Nhân, Chúng sanh, Thọ
giả. Vì sao? Nếu thủ phi
pháp tướng thì dính mắc Ngã, Nhân, Chúng sanh, Thọ giả”.

Đây là cách
nói ngược; nếu trái với kinh thì chẳng phải là phước. Nói “Nếu tâm thủ tướng…” đó là
sanh chấp. “Nếu thủ pháp
tướng…” đó là pháp chấp.

“Vì vậy, không nên thủ pháp, không nên thủ phi pháp, vì
nghóa ấy, Như Lai thường
nói: Tỳ-khưu các ông phải biết Ta thuyết pháp,
Dụ như chiếc bè! Pháp
còn nên bỏ, huống là phi pháp!”
Đây là kết đoạn văn trên mà
khuyên chứng.
“Không nên thủ pháp”, là trí năng quán không “Không nên thủ phi pháp” là cảnh
sở quán không. Luận
nói: Pháp có tánh tướng còn chẳng nên thủ,
huống nữa là phi pháp
vốn không có tánh tướng. Lại nói, pháp là Thiện
còn không thủ, huống chi
phi pháp là Bất thiện. Sớ nói: Pháp nói ở đây
là Ngũ ấm không, là
pháp. Tướng ngũ ấm là phi pháp. Tức lấy ấm
rỗng không làm thuốc,
gọi là pháp ấm. Lấy Hữu làm bệnh, gọi là phi
pháp. Bệnh “ấm” đã
lành thì thuốc “Không” cũng phải bỏ. Phi pháp đã rụng, thì tại pháp cũng phải mất. “Dụ cho chiếc bè”:
Luận nói: Như muốn qua sông, trước
phải dùng bè, đến bờ kia rồi, thì hãy bỏ nó mà đi. Lại nữa,
Trí Luận dẫn từ kinh Dụ chiếc bè nói; “Các ông nếu hiểu
pháp Dụ chiếc bè của
Ta, thì khi ấy Thiện pháp còn nên vứt bỏ, huống
nữa là Bất thiện pháp!
Đây là yếu thuật của vô sở đắc, khiến không ngưng trệ ở vật.

Đoạn
mối nghi, Vô tướng làm sao thuyết được?

Mối nghi này
từ trong mối nghi thứ nhất, “có thể lấy thân
tướng để thấy Như Lai không?” mà ra.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai đắc A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề sao?
Như Lai có thuyết pháp chăng?

Vẫn một mực nói là, không thể lấy tướng để
thấy Phâït.
Phật chẳng phải là hữu vi, e có người nghi rằng:
Vậy sao
Như Lai lại có đắc
đạo dưới cây Bồ-đề?
Thuyết pháp ở các hội kinh?

Tu-bồ-đề đáp: “Như con hiểu nghóa của những lời
Phật dạy không có pháp nhất định
nào gọi là A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề,
cũng không có pháp nhất
định nào để Như Lai thuyết. Vì sao? Pháp mà Như Lai
thuyết đều không thể nắm bắt, không thể thuyết, chẳng phải
pháp, chẳng phải phi pháp.
Nguyên do là sao? Tất cả Hiền Thánh đều lấy
vô vi pháp mà có sai biệt”.

Pháp thể Chân như, lìa tướng
Hữu Vô. Lìa lời nói và tướng, chẳng lẽ có thể lấy tai nghe, tâm đắc được
sao?
Nên biết, đắc đạo dưới
cây Bồ-đề, các hội
thuyết pháp, chỉ là việc của Ứng thân mà thôi,
còn Báo thân và Pháp thân thì vô đắc vô thuyết.
Mà Ứng thân tức là Pháp thân, Báo thân.
Thuyết tức Vô thuyết. Vì vậy mà không thể lấy
Hữu thủ, không thể lấy
Vô thủ. Thiện Hiện hiểu ý
Phật hỏi, liền đáp:
Lấy Vô Đạo để chứng, lấy
Vô Pháp để thuyết.
Sau câu “Vì sao?”
Lại tự giải

thích, do không
thể thủ, không thể thuyết, chẳng phải pháp, chẳng
phải phi pháp. Nói “phi
pháp” là không thể lấy Hữu thủ, nói “phi phi
pháp” là không thể lấy Vô thủ. Bởi bất khả
thủ, cho nên bất khả thuyết. Thế nhưng,
Như Lai lại có chứng, có thuyết, bởi đắc cái
Thể của Phi Hữu Phi Vô. “Tất cả
Hiền Thánh” là Phật,
Bồ-tát mười phương ba đời.
“Lấy” là dùng. “Vô vi” là
lý để tự chứng, thuộc về Chân đế. “Sai biệt” là
dùng để giáo hóa người
khác thuộc Tục đế. Chư Phật thuyết pháp không
lìa Hai Đế, Phật Ta cũng vậy.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào?
Nếu có người lấy bảy báu đầy cả
tam thiên đại thiên thế
giới dùng để bố thí, thì phước người ấy đắc được
có nhiều hay không?”

Tu-bồ-đề đáp: “Bạch Thế
Tôn! Rất nhiều!
Vì sao?
Phước đức ấy tức phi phước đức tánh.
Vì vậy mà
Như Lai thuyết là
phước đức nhiều”.

“Nếu lại có người, ở trong kinh này thọ trì đọc tụng, cho đến chỉ một bài kệ bốn câu… vì người khác mà thuyết, phước đó hơn kia.
Vì sao? Tu-bồ-đề! Tất cả
chư Phật và pháp A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam- bồ-đề của chư Phật
đều từ kinh này mà ra. Tu-bồ-đề! Cái được gọi
là Phật pháp tức phi Phật pháp vậy”.

Đoạn
dứt mối nghi, Thanh văn đắc quả là thủ.

Mối nghi này từ câu nói ở trên là
Pháp vô vi
Không thể thủ mà ra.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Tu-đà-hoàn có thể nghó thế này:
Ta đắc quả
Tu-đà-hoàn không?

Tu-bồ-đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Không ạ! Tại sao?
Tu-đà-hoàn là Nhập lưu,
nhưng vô sở nhập, không nhập sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp. Đó gọi là Tu-đà-hoàn”.

Tiếng Phạm là Tu-đà-hoàn, tiếng Trung Hoa là Nhập Lưu. Đây là quả chứng đầu tiên của
Thanh Văn, đã đoạn dứt kiến hoặc, không còn
sanh lại trong bốn nẻo, chờ để nhập vào dòng
Thánh nhân. Lại nữa, nhập lưu nói là vô
sở nhập nghóa là không dính mắc vào lưu đã nhập,
lại không trước dính
mắc cảnh giới lục trần, cho nên gọi là Bất Nhập.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Tư-đà-hàm có thể suy nghó như
thế này: Ta đắc quả
Tư-đà-hàm không?

Tu-bồ-đề trả lời:
Bạch Thế Tôn! Không ạ!
Vì sao?
Tư-đà-hàm tên gọi là
Nhất vãn lai; nhưng thật ra không có vãn lai, đó là
danh Tư- đà-hàm”.

Tiếng Phạm là Tư-đà-hàm, tiếng Trung Hoa là Nhất Lai. Đây là
quả chứng
thứ hai của Thanh văn. Bởi Dục giới có chín phẩm tư
hoặc; sáu phẩm trước đã đoạn dứt, còn lại ba phẩm
sau chưa đoạn dứt,
còn phải thêm một lần
nữa thọ sanh nơi Dục giới, cho nên bảo là Nhất
Lai. Nói “Thật không vãn lai” nghóa là không dính mắc với tướng
của sự vãn lai.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào?
A-na-hàm có thể
suy nghó như
thế này: Ta đắc quả
A-na-hàm không?

Tu-bồ-đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Không ạ! Vì sao? A-na-hàm
gọi là Bất lai, mà thật
không bất lai, vì vậy mới có danh A-na-hàm”.

Tiếng Phạm là A-na-hàm, tiếng Trung Hoa là Bất lai. Đây là
quả thứ ba của Thanh Văn,
đoạn dứt các tư hoặc ở Dục giới, không đến
thọ sanh ở Dục giới, cho nên gọi là Bất lai. Nói
“Thật không bất lai”
nghóa là không dính mắc
với tướng của Bất lai.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào?
A-la-hán có thể nghó như thế
này không? Ta đắc đạo
A-la-hán!”
Tu-bồ-đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Không ạ! Vì sao? Thật ra không có pháp nào có tên gọi
là A-la-hán.
Bạch Thế Tôn! Nếu A-la-hán tạo
ra suy nghó này: Ta đắc
đạo A-la-hán, tức là đã dính mắc vào Ngã, Nhân,
Chúng sanh, Thọ giả”.

Tiếng Phạm là A-la-hán, tiếng
Trung Hoa là
Vô Học. Đây là
quả thứ tư của Thanh
Văn, ngôi vị này đã đoạn dứt hết phiền não của tam giới, đạt cứu cánh chân lý, không còn pháp để học, cho nên gọi
Vô Học. Nói: “Thật không
có pháp tên là A-la-hán”, nghóa là không dính
mắc với quả vị Vô Học,
không có tướng đã chứng được của Vô Học.

Nếu nói có chứng tức là còn mắc dính bốn tướng.
Cả đoạn này được gọi là
Tứ Quả Ly Trước. Luận nói: Vẫn một mực nói: là không có quả
Phật để thành, không có pháp để
Phật thuyết,
sao nay lại nói
về những thủ chứng của
bốn quả? Vì e có khởi nghi này, cho nên Phật lấy
đó mà hỏi. Thiện Hiện đều đáp: Nhờ ở Ly
Trước, tức đã hiểu một
cách sâu xa ý của Phật vậy.

“Bạch Thế Tôn! Phật nói con đắc Vô Tránh Tam Muội là bậc Đệ Nhất trong cõi người; là
A-la-hán ly dục Đệ Nhất.
Con không tạo ra
suy nghó này: Ta là ly dục
A-la-hán, Thế tôn nếu coi tác niệm này, Ta
đắc A-la-hán đạo thì
Thế Tôn, không nói: Tu-bồ-đề là người vui thích
với hạnh A-lan-na.
Tu-bồ-đề thật vô sở hành, ấy mới gọi là
Tu-bồ-đề vui thích hạnh A-lan-na.”
Đây là lời
Tu-bồ-đề dẫn chuyện của chính mình làm chứng cho ly trước vì , để người khác
sanh niềm tin.
Quả chứng của
Thiện Hiện chỉ là
Vô Học, nhưng
Thế Tôn đặc biệt khen ông là Đệ Nhất, là nhờ ở
Vô Tránh. Tiếng Phạm gọi là A
La Na, tiếng
Trung Hoa gọi
là Vô Tránh. “Vô Tránh” nghóa là lìa
hai chướng:
Một là Hoặc chướng,
hai là Trí chướng. Ly
Hoặc thì không dính mắc vào Hữu tướng, Ly Trí
thì không dính mắc vào
Vô tướng, cho nên gọi là Vô Tránh. Nói “Thật
Vô Sở Hành” nghóa là
không dính mắc với những công hạnh mà mình đã hành.

Đoạn dứt mối nghi: “Thích Ca thủ thuyết ở chỗ
Phật Nhiên Đăng.

Mối nghi này từ mối nghi thứ ba về bất khả thủ, bất
khả thuyết mà ra.

Phật bảo Tu-bồ-đề: “Ý ông thế nào?
Như Lai xưa tại chỗ
Phật Nhiên Đăng với
pháp hữu sở đắc không?”

Tu-bồ-đề đáp:
Bạch Thế Tôn! Không ạ!
Như Lai ở chỗ
Phật Nhiên Đăng với pháp thật vô sở đắc.
Đây là đoạn nghi
Phật Thích Ca có lãnh nhận
sự truyền thụ
từ Phật Nhiên Đăng.
Bởi vì Thiện Hiện còn mù mờ không chắc về hạnh ly trước mà mình đã đạt.
Như Lai e Thiện Hiện nghi
Phật xưa kia đã
có sự lãnh nhận thọ
ký từ Phật Nhiên Đăng với Pháp thật hữu sở đắc.
Cho nên mới đặt câu hỏi và
Thiện Hiện đã trả lời:
Thật vô sở đắc; tức
không có nghi! Phật Nhiên
Đăng, theo như đại Luận nói khiên đăng khi
sinh mới ra thân sáng như
đèn đến khi thành Phật cũng có tên gọi là nhiên đăng.

Đoạn
dứt mối nghi: Trang nghiêm Tịnh Độ là trái với
nguyên tắc bất thủ.

Mối nghi này
cũng từ trong mối nghi thứ ba mà ra.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Bồ-tát trang nghiêm cõi Phật không?

Bạch Thế Tôn! Không ạ! Vì sao? Trang nghiêm cõi Phật tức
phi trang nghiêm ấy mới
gọi là trang nghiêm”.

“Do vậy, Tu-bồ-đề! Chư Bồ-tát ma-ha-tát nên như vậy mà
sanh tâm thanh tịnh; không
nên trú sắc, mà sanh tâm; không nên trú
thanh, hương, vị, xúc, pháp
mà sanh Tâm. Nên vô sở trú mà sanh Tâm ấy.”
Ý hỏi:
Bồ-tát tu lục độ vạn hạnh, trang nghiêm
Tịnh Độ, hiện
thân thuyết pháp, ấy là
hữu sở thủ, sao nói là bất thủ? Đáp:
Bồ-tát tuy tu hạnh trang nghiêm
Tịnh Độ, mà hạnh lại là Vô Tác. Độ cũng là
phi nghiêm,
Phi nghiêm mà nghiêm, cho nên bảo là phi
trang nghiêm. Ấy mới gọi là
trang nghiêm. Đã vậy, mà
Như Lai bảo Thiện Hiện, người
làm Bồ-tát nên như vậy mà sanh thanh tịnh tâm mới
là phi thủ mà thủ.
Như kinh Duy
Ma nói: “Tùy tâm ấy thanh tịnh thì cõi Phật thanh tịnh là ý đó vậy.
Nếu sinh dính mắc với lục trần thì thì
chẳng gọi là thanh tịnh
cho nên lại nói tiếp, nên vô sở trú mà sanh Tâm ấy.

Đoạn
dứt mối nghi, thọ nhận được Báo thân là Hữu thủ.

Mối nghi này
cũng từ mối nghi thứ ba “Bất khả thủ” mà ra.

“Tu-bồ-đề! Thí như có người, thân như núi chúa Tu-di, ý ông
thế nào? Thân ấy lớn không?”

Tu-bồ-đề trả lời:
Bạch Thế Tôn! Rất lớn!
Vì sao?
Phật nói phi thân, ấy danh đại thân”.
Tu-di sơn,
tiếng Phạm là Tu-di-lô, tiếng Trung Hoa là Diệu
Cao, núi này do bốn báu
tạo thành, cao hơn tất cả núi, nên được gọi là
vua núi. Báo thân của
Phật, lìa xa các lậu, cho nên gọi đó là phi. Tôn
sùng sự đặc biệt kỳ lạ, gọi đó là Đại. Ý của
Phật muốn hỏi, vì pháp của thánh nhân đã vô vi vô thủ, báo thân đắc được há chẳng hữu thủ?
Có mối nghi này, cho nên bày
dụ để hỏi. Thiện Hiện liền biết, núi Tu-di tự
nó không có phân biệt
Ta là Vua Núi, cho nên đắc thành là Đại. Báo thân
ly trước cũng lại như vậy, cho nên bảo: “Phật
thuyết phi thân ấy danh Đại thân”.

“Tu-bồ-đề! Toàn bộ số các có trong sông Hằng, số cát như vậy bằng với
số những con
sông Hằng, ý ông thế nào?
Số cát của
những sông Hằng ấy có
nhiều hay ít?

Tu-bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Rất nhiều! Chỉ những sông
Hằng đã nhiều vô số,
huống nữa là toàn bộ số cát của chúng.

“Tu-bồ-đề! Ta nay nói thật cho ông biết, nếu có
Thiện nam tử, thiện nữ nhân; lấy
bảy báu nhiều như số cát sông Hằng trong tam
thiên đại thiên thế
giới, dùng để bố thí, đắc phước đức nhiều không?

Tu-bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Rất nhiều!

Phật bảo Tu-bồ-đề: “Nếu thiện nam tử thiện nữ nhân nào, ở
trong kinh này, cho đến chỉ
thọ trì bài kệ bốn câu… vì người khác mà
thuyết; thì phước đức đó hơn cả phước đức nói ở trước”.

Sông Hằng là
một con sông ở Thiên Trúc, chu vi bốn mươi dặm. Phật phần nhiều thuyết pháp ở gần đó, cho nên lấy nó làm thí dụ.
Trước nói bố thí bảy báu trong một tam thiên đại thiên thế giới để dụ phước
về trì thuyết kinh nhiều
hơn. Nay lấy bảy báu trong vô lượng đại thiên thế
giới để bố thí để dụ phước, không bằng trì
thuyết bốn câu kệ của kinh này, phước đức trì kinh kệ vẫn nhiều hơn phước đức bố thí kia. Đó
là trước ít sau nhiều,
bởi giáo hóa lần lần chúng sanh, khiến khởi tín
tâm. Đó là so sánh công
đức của trì và thuyết.

Lại nữa Tu-bồ-đề! Việc thuyết kinh này dẫu chỉ một bài kệ bốn câu, nên biết là ở nơi đó, tất cả thế
gian Thiên, Nhân, A-tu-la, đều phải cúng dường như tháp, chùa Phật, huống nữa là có người thọ trì đọc tụng cả cuôn kinh!
Tu-bồ-đề! Nên biết người ấy
sẽ thành tựu pháp tối
thượng Đệ Nhất hy hữu.
Nếu kinh điển này ở chỗ nào thì chỗ đó có Phật,
hoăïc có đệ tử tôn trọng của Phật.

Nơi cất giữ xá-lợi của
Phật gọi là Tháp.
Nơi phụng thờ hình
tượng của Phật gọi là
chùa. Nơi thuyết kinh này, bài kệ bốn câu, Trời
Người còn phải kính chỗ
ấy như Tháp, Chùa. Huống nữa là người thọ trì đọc tụng đầy đủ, người ấy
sẽ thành tựu pháp
Tối thượng Đệ
Nhất hy hữu,
sẽ thành
Bồ-đề quả Phật vô thượng.
“Nếu kinh điển này… ở đâu thì
Phật ở đó. Người trì,
thuyết, là đệ tử của Phật, có thể không sùng
kính sao?

Khi ấy Tu-bồ-đề bạch Phật:
Bạch Thế Tôn! Nên đặt tên
kinh này là gì? Chúng con làm
thế nào để phụng trì?”

Phật bảo Tu-bồ-đề: “Kinh này tên là Kim Cang Bát-nhã
Ba-la- mật. Ông lấy tên
ấy mà phụng trì. Nguyên do vì sao? Tu-bồ-đề!
Phật thuyết Bát-nhã
Ba-la-mật tức phi Bát-nhã Ba-la-mật. Tu-bồ-đề! Ý
ông thế nào? Như Lai hữu
sở thuyết pháp phải không?

Tu-bồ-đề trả lời: “Bạch Thế Tôn! Như Lai vô sở thuyết”.

Thiện Hiện nghó, thọ trì kinh mà thành tựu pháp hy hữu, nên
mới hỏi kinh này tên gì?
Thọ trì như thế nào? Phật đáp: “Kinh này tên
Kim Cang Bát-nhã, có thể đoạn dứt tất cả nghi chấp, nên phụng trì việc
đoạn chấp tuy dùng trí
Bát-nhã, nhưng pháp tánh vốn không, không thể
thủ trước, cho nên nói
tức phi Bát-nhã Ba-la-mật. Như Lai lại Thiện Hiện chưa đạt
Bát-nhã Tánh Không, cho là có
thuyết nói, cho nên lại
hỏi tiếp: Như Lai có
thuyết pháp không? Thiện Hiện đã biết rõ, thuyết
tức vô thuyết, bèn đáp
là Như Lai vô sở thuyết.

Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào?
Toàn bộ vi trần của tam thiên đại
thiên thế giới, có
nhiều không?

Tu-bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Rất nhiều!

Tu-bồ-đề! Những vi trần mà Như Lai thuyết phi vi trần, ấy
mới gọi là vi trần. Như
Lai thuyết thế giới phi thế giới, ấy gọi là thế giới.
Ý văn này do trước nói “Thí báu đắc phước” mà có.
Trước lấy bảy báu của vô lượng
tam thiên đại thiên thế giới để bố thí, đắc phước
đức tuy nhiều nhưng chẳng
ly tánh, bởi là nhân của các tham nhiễm phiền não, vì là phước báo hữu vi. Đây lấy thế giới, vi trần làm Dụ, vi trần
thế giới là vật vô
tình, không sanh các tham; nhân nhiễm phiền não, ấy
là hữu vi. Phước báo
không bằng trì thuyết kinh này, vì đó là Nhân tố của

sự xa lìa phiền não, có thể giữ lấy Bồ-đề.
“Phi vi trần, phi thế giới là
phi phiền não nhiễm nhân
vi trần thế giới, đó gọi là vi trần, đó gọi là
thế giới; đó mới là
vô ký vi trần thế giới. Vô ký giống như vô tình nghóa
là không khởi thiện ác.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Có thể lấy ba mươi hai tuớng để
thấy Như Lai không?

Bạch Thế Tôn! Không ạ!
Không thể lấy ba mươi hai tướng để
thấy Như Lai. Vì sao? Như
Lai thuyết ba mươi hai tướng tức là phi tướng,
ấy danh ba mươi hai tướng”.

“Ba mươi hai
tướng” là tướng của ứng thân. “Phi tướng” là
tướng của Pháp thân.
“Thị danh ba mưới hai tướng” nghóa là ứng thân tức là đã
Pháp thân, thì cả
Pháp thân là ứng thân.
Nói ba mươi hai tướng cũng không trái vật.
Nói phước đức của việc thí báu, dù thành tướng
thân Phật cũng chỉ là
ứng thân, không bằng công đức thọ trì thuyết pháp
vì có thể thành Pháp thân.

“Tu-bồ-đề! Nếu có
Thiện nam tử thiện nữ nhân lấy
số thân mạng bằng
số cát
sông
Hằng để bố thí.
Nếu lại có người ở trong kinh này, cho dẫu chỉ thọ trì những bài kệ bốn câu, vì người khác mà thuyết, thì
phước đức đó vô cùng nhiều.

Bảy báu bố thí là ngoại tài, thân mạng bố thí là nội tài.
Thân thí như chuyện vua
Thi Tỳ thay cho chim bồ câu.
Mạng thí như chuyện Tát Đỏa nuôi cọp.
So sánh
sự nặng nhẹ; thì ngoại tài nhẹ mà dễ,
nội tài nặng mà khó,
nhưng hai thí đó đều là nhân quả hữu vi hữu lậu, đều không bằng trì thuyết bốn câu kinh, vì trì thuyết kinh có thể thủ
lấy diệu quả Bồ-đề. Bấy giờ,
Tu-bồ-đề! nghe thuyết kinh này, thâm hiểu nghóa thú, rơi lệ khóc ròng bạch Phật:
Thế Tôn! Thật là hiếm có!
Phật thuyết kinh điển
sâu dày như vậy, con từ khi đắc được
Huệ nhãn đến nay,
chưa từng được nghe kinh điển như vậy. Bạch Thế Tôn! Nếu lại có
người nghe được kinh này, tín tâm thanh tịnh thì phát sanh Thật Tướng, nên biết người ấy thành tựu công đức Đệ
Nhất hy hữu.
Bạch Thế Tôn! Thật tướng ấy tức là
phi tướng, vì vậy mà Như Lai thuyết danh Thật
tướng. Bạch Thế Tôn!
Con nay được nghe kinh điển như vậy, tin hiểu thọ
trì cũng chẳng là khó.
Nếu đời sau này, sau năm trăm năm, nếu có
chúng sinh nghe được kinh này tin hiểu thọ trì, người ấy sẽ là Đệ Nhất
hiếm có. Vì sao? Vì người
đó không có Ngã tướng, Nhân tướng, Chúng sanh tướng,
Thọ giả tướng.
Nguyên do là
sao?
Ngã tướng tức là phi
tướng, Nhân tướng,
chúng sanh tướng, thọ giả tướng tức là phi tướng.
Vì sao?

Vì lìa tất cả các tướng, tức danh chư Phật”.

Thiện Hiện biết rõ phước chiêu cảm do xả thân mạng, không
bằng trì thuyết kinh, cảm
ơn sâu của Phật bèn rơi lệ thương khóc, ca ngợi
là hiếm có.
Tự nói rằng, từ xưa đến nay chưa từng nghe kinh điển này, nếu có người nghe kinh, tín tâm
thanh tịnh, thì có thể phát
sanh Thật tướng, rồi lại cho rằng, ta nay được nghe kinh này do
Phật nói trực
tiếp, thì chẳng khó mấy,
nhưng sau này, chúng sanh nghe được pháp này, thì thật là hiếm có!
Cho nên mới bảo là hy hữu.
Vì nương theo kinh này
mà tu hành, không khởi
bốn tướng ngã-nhân-chúng sanh-thọ giả, tức là
phi tướng. Phi tướng tức
Thật tướng, ly những tướng này tức thành
Chánh Giác, cho nên bảo
“Tức danh chư Phật”.

Phật bảo Tu-bồ-đề: “Đúng vậy! Đúng vậy!
Nếu lại có người
nghe được kinh này, không
kinh không ngạc, không sợ, thì nên biết người
ấy rất là hiếm có! Vì
sao? Tu-bồ-đề! Như Lai thuyết Đệ Nhất
Ba-la-mật phi Đệ Nhất
Ba-la-mật, ấy gọi là Đệ Nhất Ba-la-mật”.

“Đúng vậy, đúng vậy” là đúng như thế, đúng như thế. Pháp Đại Thừa vốn khó tin khó hiểu.
Tuy nhiên nếu chẳng phải là căn khí Đại thừa mà vừa nghe pháp này,
sẽ kinh ngạc, nghi ngại,
sợ hãi!
Nghe pháp này mà không
kinh sợ, mới thật là hiếm có!
Pháp hiếm có này không
có pháp gì bằng nó, cho
nên gọi là Đệ Nhất. Pháp vốn vô thuyết, lo
toan đối với pháùp mà
thủ trước, cho nên bảo là phi Đệ Nhất Ba-la-mật.
Bởi có nhân duyên thì cũng có
thể thuyết, cho nên lại bảo ấy danh
Đệ Nhất Ba-la-mật.

Đoạn
dứt mối nghi: Trì, thuyết, chưa thoát quả khổ.

Mối nghi này,
từ đoạn xả thân bố thí ở trên ma sanh ra.

“Tu-bồ-đề! Nhẫn nhục Ba-la-mật, Như Lai thuyết phi nhẫn
nhục Ba-la-mật. Vì sao?
Tu-bồ-đề! Như xưa, Ta bị vua Ca Lợi chặt đứt thân thể.
Ta lúc bấy giờ, vô
Ngã tướng, vô
Nhân tướng, vô
Chúng sanh tướng, vô
Thọ giả tướng, nên không
sanh
sân hận.
Tu-bồ-đề! Lại nhớ thời
quá khứ, năm trăm đời
làm tiên nhân đã nhẫn nhục với bấy nhiêu đời ấy, nên vô
Ngã tướng, vô
Nhân tướng, vô
Chúng sanh tướng, vô
Thọ giả tướng”.

Nhẫn nhục là một trong
Lục độ Ba-la-mật.
An thọ gọi là nhẫn. Huỷ hại gọi là nhục.
Trước nói phước báo bởi xả thân mệnh là nhân của nỗi khổ trong
sanh tử, không bằng phước đức của thọ trì và thuyết
kinh. Thực hành nhẫn nhục
ở đây, cũng xả thân mệnh mà không thành
nhân khổ, là vì sao? Bởi
đạt pháp Vô Ngã, đến ở bờ kia. Nói “phi nhẫn nhục Ba-la-mật”, tức vứt bỏ những dính mắc.
Bởi hạnh nhẫn như vậy xưa kia

Phật đã từng thực hành. Dẫn chuyện vua Ca Lợi để làm chứng.
Tiếng Phạn là
Ca Lợi, tiếng
Trung Hoa là
Cực ác, kiếp trước
Phật từng làm Tiên Nhân, tu hành ở trong núi, nhân lúc vua đi
săn bắn, mà không
được vui, bèn cắt tai
mũi, chặt đứt tay chân của tiên nhân. Lúc đó tiên nhân không một mảy may
sân hận, nhờ lực từ Nhẫn, thân liền lại như
cũ. Bởi liễu đạt bốn
tướng, Ngã, Nhân, chúng sanh, Thọ giả đều là
không, chẳng những không
khổ mà lại có lạc. chuyện quá khứ trong năm trăm
đời làm tiên nhẫn nhục để chứng minh, nói lên
sự thực hành nhẫn
nhục chẳng chỉ một đời mà thôi.

Do vậy, Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên ly tất cả tướng mà phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Không nên trú
sắc
sinh tâm, không
nên trú thanh, hương, vị, xúc, pháp mà
sanh tâm; nên
sanh tâm vô
sở
trú, nếu tâm hữu trú
tức là phi trú, vì vậy mà Phật nói: Tâm Bồ-tát không nên trú
sắc mà bố thí.
Tu-bồ-đề! Bồ-tát vì lợi ích tất cả
chúng sanh, nên như vậy mà bố thí.
Như Lai thuyết tất cả các tướng tức là phi tướng.
Lại thuyết, tất cả chúng
sinh tức phi chúng sanh.”

Phật nhiều đời nhiều kiếp thực hành nhẫn nhục, nhờ vô ngã nên đắc
thành Bồ-đề, cho nên phát tâm
Bồ-đề nên lìa tất cả tướng.
Lìa tướng tức là không
trú sáu trần: Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp;
nên sanh tâm vô sở trú.
Tâm vô sở trú tức có thể trú Bồ-đề, nếu Tâm
hữu trú thì chẳng thể
trú Phật đạo. Lục độ mà Bồ-tát thực hành đều
phải ly tướng.
Sắc là đứng đầu
sáu trần.
Bố thí là xếp đầu
sáu độ.
Cho nên bảo không nên trú
sắc bố thí.
Hành thí như vậy mới là làm lợi ích quần
sanh, nếu còn có tâm thí và nhận, thì phi vô trú phần.
Sau lại trừ bỏ dính
mắc, cho nên bảo là phi
tướng, phi chúng sanh.

Đoạn
dứt mối nghi có thể chứng được vô thể mà chẳng cần có nhân:

Mối nghi nầy
có từ phần Vì lợi ích chúng sanh mà hành bố thí ở trên.

“Tu-bồ-đề! Như Lai là chân ngữ, là thật ngữ, là như ngữ, là bất
cuống ngữ,
bất dị ngữ. Tu-bồ-đề! Pháp mà Như Lai đắc được, pháp
đó không thật không hư.”

Diệu quả Bồ-đề mà Như Lai đắc được, như lý mà chứng, lìa
ở ngôn thuyết. Tại sao
lại nhắc nhở nhiều lần công đức thọ trì và
thuyết kinh luôn hơn hẳn
các phước đức bố thí khác. Bởi Phật vô sở
chứng mà chứng, vô
sở thuyết mà thuyết, cái đã chứng và đã thuyết đều đúng với Lý
thường hằng. E
Thiện Hiện chưa đạt ý đó, cho nên lại bảo, đó
là những lời nói chân,
thật… “Chân ngữ”, là thuyết về Phật Bồ-đề. “Thật ngữ” là thuyết về pháp
Tiểu thừa. “Như ngữ” là thuyết về pháp
Đại thừa. “Bất dị
ngữ” là thuyết về các chuyện thọ ký. “Bất
cuống ngữ” là không lừa dối chúng sanh. (Người
xưa dịch thiếu câu này). “Vô thật
vô hư” là pháp mà Như
Lai đã chứng, vốn lìa sự nói năng, cho nên bảo
là không thật, đối cơ
có thuyết, cho nên bảo là không hư.

Đoạn
dứt mối nghi, Chân như hữu đắc, Vô đắc:

Mối nghi này
từ phần không trú tướng ở trước mà có.

“Tu-bồ-đề! Nếu
Bồ-tát tâm trú ở pháp mà hành bố thí, thì
như người vào nhà tối
không thấy gì cả! Nếu Bồ-tát tâm không trú ở pháp mà thực hành bố thí, thì như người có mắt, dưới ánh
sáng mặt trời
sẽ thấy được các loại sắc.

Thánh nhân nhờ vô vi chân như mà đắc danh:
Nhưng Thể của chân như có khắp cả mọi nơi, khắp cả mọi lúc.
Sao chúng sanh có
người đắc, có người
lại không đắc? Bởi khác nhau là ở chỗ, Tâm có trú pháp và tâm không có trú pháp. “Trú” là trú vào dính mắc.
Như thực hành bố thí mà không
đạt được tam luân thể không, gọi đó là trú pháp.
Tâm đã trú pháp, thì không thành bố
thí ba-la-mật, như vào trong bóng tối
thì không thấy được gì!
Nếu đạt tam luân thể không thì tâm vô sở trú,
liền thành bố thí ba-la-mật, như người có mắt,
trong ánh sáng mặt trời
thấy đủ các sắc tướng.

Tu-bồ-đề! Đời tương lai, nếu có Thiện nam tử, thiện nữ nhân,
thọ trì đọc tụng kinh này, thì Như Lai nhờ trí tuệ Phật đều thấy biết
người ấy, và người
ấy sẽ thành tựu được công đức vô lượng vô biên.

Nói trong đời
vị lai, nếu có người thọ trì đọc tụng, thì Phật
nhãn, Phật trí đã biết
và thấy. Đã thực hành nhân thắng thì sẽ gặt quả
Diệu, cho nên mới bảo
là thành tựu công đức vô lượng vô biên.

“Tu-bồ-đề! Nếu có
Thiện nam tử, thiện nữ nhân, khoảng
buổi sáng lấy Hằng hà
sa số thân mạng để bố thí, khoảng buổi trưa lại
lấy Hằng hà sa số thân
mạng để bố thí, khoảng buổi tối cũng lấy Hằng
hà sa số thân mạng đế
bố thí. Cứ như vậy mà lấy thân mạng bố thí
trong vô lượng trăm ngàn
vạn ức kiếp. Nếu lại có người nghe kinh điển này, tín tâm
không nghịch, thì phước đức này hơn kia, huống hồ là viết
chép, thọ trì, đọc tụng,
vì người khác mà giải thích thuyết giảng!”

“Khoảng buổi
sáng là giờ Dần, giờ Mão, giờ
Thìn
(3 giờ
đến 1 giờ),
“khoảng buổi trưa” là giờ
Tî Ngọ Mùi (từ 9 giờ đến 15
giờ), “khoảng buổi tối”
giờ Thân Dậu Tuất
(15 giờ đến 23 giờ). Cứ như vậy, một ngày ba thời,
xả bỏ vô lượng thân vô lượng kiếp mà hành bố thí. Thế gian chắc chắn không có chuyện đó, nhưng
Phật giả bày để làm thí dụ, để làm
sáng tỏ
sự đặc biệt của phước đức nghe
kinh sanh tín, huống gì là viết chép trì tụng, nói giảng.
Tín lực là thọ, niệm lực là trì.
Xem văn gọi là đọc, thuộc văn gọi là tụng.
Viết chép, thọ trì, đọc tụng, gọi
là tự hạnh, vì người
khác mà giải thuyết gọi là hóa tha.

“Tu-bồ-đề! Tóm lại, kinh này có công đức vô biên, bất
khả tư nghị, bất khả
xưng lượng.
Như Lai đã vì những người phát tâm Đại
thừa mà thuyết, vì những người phát nguyện
Tối thượng thừa mà thuyết.
Nếu có người thọ trì
đọc tụng, rộng vì người khác mà htuyết, thì Như
Lai đã biết người ấy, đã thấy người ấy, và
đều thành tựu công đức không
thể đo lường, không thể xưng gọi, không có bờ bến, không thể
suy xét. Hạng người như vậy
sẽ gánh vác đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của
Như Lai. Vì sao?
Tu-bồ-đề! Nếu người vui thích tiểu pháp, thì
dính mắc vào Ngã kiến,
Nhân kiến, Chúng sanh kiến, Thọ giả kiến
và như vậy, với kinh này
sẽ không thể nghe, thọ, đọc tụng, vì người
khác mà giải thuyết!

Thể của Bát-nhã này vốn dứt tuyệt
sự
suy nghó và lời nói,
công đức của nó rộng
lớn không thể nói, không thể đo lường. Những nguời vui thích
Tiểu thừa không thể nghe được, cho nên bảo là vì những
người phát tâm Đại
Thừa mà thuyết, vì những người phát nguyện tối
thượng thừa mà thuyết.
Người phát tâm Đại thừa là chỉ cho người thuộc diễn môn tam giáo.
“Người phát nguyện tối thượng thừa” thường chỉ
cho những người thuộc
viên đốn, năng sanh tín giải. Những người như
vậy tu hành pháp này thì
thành tựu công đức bất khả tư nghị, gánh vác
đạo vô thượng Bồ-đề
của Như Lai, những người tiểu thừa kia thì không thể nghe, thọ nhận, thọ trì, đọc tụng, vì người khác mà thuyết, vì bị
dính mắc vào bốn tướng.

“Tu-bồ-đề! Ở nơi nào, nếu có kinh này, thì đó là nơi mà tất
cả thế gian Thiên, Nhân,
A-tu-la phải cúng dường. Nên biết nơi đó
cũng là bảo tháp, nên
cung kính làm lễ, nhiễu quanh, lấy các hương hoa mà rải chỗ đó.

“Tháp” là nơi lưu giữ Xá-lợi. Trời, Người, A-tu-la phải cung
kính phụng sự. Kinh quyển Bát-nhã này có ở chỗ
nào, thì chỗ ấy như là bảo tháp thờ xá lợi
chân Pháp thân, không cung kính sao được.

“Lại nữa, Tu-bồ-đề! Thiện nam tử, thiện nữ nhân nào,
thọ trì đọc tụng kinh này; nếu có người bị khinh bỉ,
là do tội nghiệp kiếp trước của người ấy, đáng phải đoạ ác đạo,
nhưng vì kiếp này bị người đời khinh nghiệp tội của kiếp trước cũng nhờ đó mà tiêu diệt, và
sẽ đắc
Vô thượng Chánh tiện
đẳng Chánh giác”

Người trì tụng kinh này đáng được người khác tôn kính; ngược
lại bị người khác khinh
tiện là vì nghiệp tội kiếp trước hợp lại chiêu
cảm ác báo; nhờ năng
1ực của kinh này, nên chỉ bị khinh bởi bị khinh
tiện cho nên tội đó
tiêu diệt, sẽ đắc Vô thượng Phật quả. Công đức trì
kinh có thể nói là vô cùng lớn lao.

“Tu-bồ-đề! Ta nhớ quá khứ trãi vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp về
trước, thuở Phật Nhiên
Đăng, Ta được gặp tám trăm bốn ngàn vạn ức na do tha chư
Phật và đều đã cúng dường
phụng sự, không luống qua.
Nếu lại có người sau
này ở thời mạt pháp mà thọ trì, đọc tụng kinh này,
thì công đức đạt được
so với công đức cúng dường chư Phật của ta không bằng một phần trăm, một phần ngàn vạn ức cho đến toán
số thí dụ
cũng không diễn tả nổi”.

“A-tăng-kỳ” dịch là Vô số thời. “Na do tha”: Mười ức là một
Lạc xoa, mười Lạc xoa là
một Câu kỳ, mười câu kỳ là một na do tha.
Như Lai ở thời quá khứ, trước
Phật Nhiên Đăng, đã cúng dường vô
số chư Phật, công đức có thể nói không những
sâu mà lại còn rộng lớn.
Thế mà nói, không bằng
công đức người thọ trì kinh thời mạt pháp! Bởi
trì kinh có thể sanh ra lý
giải, đắc chứng Bồ-đề. Cúng Phật tuy chiêu cảm
được phước báo, nhưng chỉ là sự tướng, cho nên
không bằng một phần trăm ngàn vạn ức công đức thọ trì kinh.
Nói “toán số, thí dụ không
diễn tả nổi” là bởi
phước của sự tướng là pháp xét nghó được,
những diệu trí Bát-nhã thì quên năng
và sở, dứt tuyệt
sự đối đãi, không thể
suy xét được.

“Tu-bồ-đề! Nếu Thiện nam tử, thiện nữ nhân nào, ở thời mạt
thế sau này, mà thọ trì đọc tụng kinh này, công đức đạt được nếu
Ta nói đủ, hoặc có
người nghe, thì tâm
sẽ cuồng loạn hồ nghi không tin.
Tu-bồ- đề! Nên biết nghóa của kinh này không thể
suy xét được.
Quả báo cũng không thể suy xét được”.

Với kinh này, nếu chẳng phải là người có căn khí Đại Thừa,
thì không thể trì tụng
mà công đức cảm được là do trì tụng, người
thường chẳng nghe được, nếu nghe được tất
sẽ hồ nghi không tin, cho nên
không nói đủ hết, bởi
nghóa thú của kinh này và quả báo của nó là không
thể suy xét nổi!

Đoạn
dứt mối nghi, an trú hàng phục tồn Ngã:

Mối nghi này,
từ các đoạn văn không có các tướng Ngã, Nhân…” mà ra. Bấy giờ,
Tu-bồ-đề! Bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Thiện nam tử, thiện nữ nhân, phát tâm
Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nên trú như thế nào? Làm sao hàng phục tâm đó?”

Thiện Hiện đầu tiên đã hỏi câu này, đến đây lại hỏi nữa, là
vì sao? Lời hỏi tuy giống
nhau, nhưng ý hỏi lại khác nhau. Trước đây,
ý hỏi là chỉ hỏi cách
trú, cách hàng phục. Còn ý hỏi ở đây, nếu cho rằng ta trú được, ta hàng phục được, tức còn tồn giữ
sự phân biệt đó,
làm chướng ngại sự
chân chứng đạo Vô Trú, cho nên lại hỏi câu đó.

Phật bảo Tu-bồ-đề: “Nếu Thiện nam tử, thiện nữ nhân, phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, thì nên
sanh tâm như vầy:
Ta sẽ phải diệt độ tất cả
chúng sanh, diệt độ tất cả chúng
sanh rồi,
nhưng không có một chúng
sanh nào thật
sự được mình diệt độ.
Vì sao?
Tu-bồ- đề! Nếu Bồ-tát
có Ngã tướng, Nhân tướng, Chúng sanh tướng, Thọ giả tướng thì chẳng phải là
Bồ-tát! Nguyên do là vì
sao?
Tu-bồ-đề! Thật không có pháp nào
là phát tâm vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”
Ý của đoạn văn này cũng giống với trên.
Trước chỉ là phá tình
để hiển trí.
Cái tình bị phá là bốn tướng thô chấp về Ngã,
Nhân… cái trí được hiển tức
chân trí Bát-nhã. Từ đoạn này về sau là quên trí
để hiển lý, phá tế chấp, bốn tướng Ngã,
Nhân… do ngôi vị này lần lần
nhập vào hàng thánh.

Đoạn
dứt mối nghi, nhân của Phật là có Bồ-tát.

Mối nghi này
từ đoạn “Thật không có pháp phát Bồ-đề tâm” mà ra.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai ở chỗ Phật Nhiên Đăng, có

pháp đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không?

Do trước đã nói:
“Thật không có pháp trãi tóc che bùn để phát
Bồ- đề tâm”. Ý cho
rằng, không phát tâm thì không có Bồ-tát. Nếu
không có Bồ-tát, thì tại
sao
Thích Ca ở chỗ
Phật Nhiên Đăng, tên là
Thiện Tuệ, lại hành
Bồ-tát hạnh, được thọ ký?

Phật e Thiện
Hiện ngầm có nghi này, cho nên lên câu hỏi đó.

Bạch Thế Tôn! Không có ạ!
Như con hiểu nghóa
Phật thuyết,
Phật ở chỗ Phật Nhiên
Đăng không có pháp nào đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Ý đáp của
Thiện Hiện là: Thiện tuệ trú
Phật thích ca thời quá khứ khi đó đều vô
sở đắc, ly các phân biệt, do ngộ
Vô pháp, cho
nên đắc thọ ký. Phật nói:
Đúng vậy! Đúng vậy! Tu-bồ-đề! Thật không có pháp Như
Lai đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nếu có thì
Phật Nhiên Đăng đã không thọ ký cho Ta: Ông ở đời tương lai
sẽ được làm
Phật danh hiệu là
Thích Ca Mâu Ni. Vì thật không có pháp đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác; do đó Phật Nhiên Đăng mới thọ ký cho
Ta” nói lời thế này. Lời nói:
Ông ở đời tương lai sẽ được làm Phật, hiệu là Thích
Ca Mâu Ni. Thiện Hiện đã hiểu pháp vô
sở đắc,
Phật chấp nhận lời nói
đó, mới nói: “Đúng vậy! Đúng vậy!” Đã vậy, còn nhắc lại nhiều lần
lời dạy bảo, là để
cho Thiện Hiện biết pháp Vô sở đắc là rất thâm
sâu
và rất chí lý, cho nên
mới được thọ ký. Diệu quả mà Như Lai đã chứng là pháp môn đều vốn là
Tâm Địa, Ly Các Danh Tướng, trong
sự
Không có truyền trao và thọ
nhận mà nói là truyền trao, thọ nhận.

Đoạn
dứt mối nghi: không có Nhân thì không có Phật pháp:
Mối nghi này, từ giải thích trên “Thích Ca thực
hành nhân ở chỗ

Phật Nhiên Đăng, thật không có đắc” mà có.

Vì sao?
Vì Như Lai, tức nghóa
Như của các pháp.
Nếu có người nói: Như Lai đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tu-bồ-đề!
Thật không có pháp để
Phật đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

“Vì sao?”
Vì là lời
trưng khởi, do trước đã nói, không có pháp
đắc quá Bồ-đề, cho nên
được Phật Nhiên Đăng thọ ký, bèn nghó, đã
không có quả Phật, sao
lại có pháp Phật? Giải thích: “Như Lai” là nghóa
Như của các pháp,
Như là Chân Như, không giả ngụy gọi là chân.
Không khác gọi là Như.
Thể chân như này xuyên
suốt cả ba đời, khắp cả
mười phương, chẳng
không, chẳng có, không đổi, không thay, gọi là Như
Lai Tánh, nếu có cái đắc
tức chẳng phải là Bồ-đề của Phật.

Tu-bồ-đề! Đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà như
lai đắc, trong ấy, vô
thật vô hư. Vì vậy mà Như Lai nói: Tất cả các
pháp đều là Phật pháp.
Tu-bồ-đề! Cái gọi là tất cả pháp tức phi tất cả
pháp, ấy gọilà tất cả pháp.”

“Cái đắc được” là quên tình mà chứng. “Vô thật” là chẳng phải Tướng
Hữu Vi. “Vô hư” là thể chơn như.
Nhưng chơn như này chẳng phải là riêng cho một pháp nào khác, mà chính là tất cả các pháp,
thuộc sắc thanh,… Ly tính
ly tướng gọi là thể của chơn như. Chỉ có Phật
với Phật mới có thể
chứng, cho nên tất cả pháp đều là Phật pháp. Thể của Chân như tuy không lìa các pháp, nhưng cũng không thể giữ lấy
sự
dính mắc; cho nên bảo
“tức phi Nhất thiết pháp, ấy gọi là Nhất thiết pháp”.

“Tu-bồ-đề! Thí như thân người trường đại!

Tu-bồ-đề nói: “Bạch Thế
Tôn! Như Lai nói thân người trường
đại, tức phi đại thân,
ấy gọi là đại thân”!

Như trên đã nói:
Thể của chân như mà
Như Lai chứng, luôn có

mặt khắp mọi
nơi, có thể gọi là to lớn vậy. Lại e Thiện Hiện
khởi kiến giải về sự to lớn, cho nên Phật lại
Dụ rằng: Thí như thân người
trường đại!
Thiện Hiện nhờ dụ mà ngộ, liền nói:
Phi đại thân, ấy mới
gọi là đại thân.

Luận nói: Đại
Thân có hai nghóa:

1.Khắp mọi nơi, tức Pháp thân; Công đức lớn, tức báo thân.
Hai thân đó đều ly các tướng cho nên
gọi là Phi.

Đoạn dứt mối nghi: không có người độ
chúng sanh, trang
nghiêm Tịnh Độ.

Nghi này giống như nghi thứ mười hai, đều từ trong nghi thứ
mười một: “Thật không
có pháp để phát tâm” mà ra.

“Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng vậy.
Nếu nói lời này:
Ta sẽ diệt độ
vô lượng vô biên chúng
sanh, thì không gọi là Bồ-tát! Vì sao?
Tu-bồ-đề! Thật không có
pháp gọi là Bồ-tát. Vì vậy mà Phật thuyết: Vô ngã,
vô nhân, vô chúng sanh,
vô thọ giả. Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nói lời này:
Ta sẽ trang nghiêm cõi
Phật thì không thể gọi đó là Bồ-tát.
Vì sao?
Như Lai thuyết trang nghiêm cõi
Phật tức phi
trang nghiêm, ấy mới gọi
là trang nghiêm.
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát thông đạt vô ngã, vô nhân,
vô chúng sanh, vô thọ
giả, thì Như Lai sẽ nói đó là Bồ-tát chân thật.

Pháp và Giới dung hợp lẫn nhau.
Thân và Độ bình đẳng. Đã không có
Phật đạo để thành,
sao còn có chúng
sanh để độ?!
Thế cho nên,
khởi tâm để độ chúng
sanh, tu hành trang nghiêm Tịnh Độ tức là kiến giải của hàng phàm phu, không thể gọi là Bồ-tát.
Rốt cùng thì nên khởi
Tâm gì, mới gọi là
Bồ-tát? Cho nên lại bảo là Thông đạt pháp Vô ngã
mới là Bồ-tát chân thật.

Đoạn
dứt mối nghi: Chư Phật không thấy chư pháp.

Mối nghi này từ đoạn
“Bồ-tát không thấy có chúng
sanh để có
thể độ, và để có thể
nghiêm tịnh cõi Phật mà ra”.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào”? Như Lai có nhục nhãn không?

Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai có nhục nhãn.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào”? Như Lai có thiên nhãn không?

Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai có thiên nhãn.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào”? Như Lai có tuệ nhãn không?

Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai có tuệ nhãn.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào”? Như Lai có pháp nhãn không?

Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai có pháp nhãn.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào”? Như Lai có Phật nhãn không?

Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai có Phật nhãn.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào”? Toàn bộ số cát ở trong sông
Hằng, Phật có nói là cát không?

Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai nói là cát.

Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Toàn bộ số cát trong một sông
Hằng, có số
sông
Hằng bằng với
số cát đó, toàn bộ
số cát trong những
sông Hằng ấy, bằng số
thế giới của chư Phật, như vậy thì có nhiều không?

Bạch Thế Tôn! Rất nhiều!

Phật bảo Tu-bồ-đề: “Các loại tâm của chúng sanh, trong những quốc độ ấy,
Như Lai đều biết.
Vì sao?
Vì Như Lai nói các
Tâm ấy đều
là phi tâm, ấy mới gọi là Tâm.
Nguyên do vì
sao?
Tu-bồ-đề! Tâm quá
khứ không thể nắm bắt,
tâm hiện tại không thể nắm bắt, tâm vị lai
không thể nắm bắt

Trước nói: chẳng thấy kia là
chúng sanh, chẳng thấy
Ta là Bồ-tát, chẳng thấy
nghiêm tịnh cõi Phật, như vậy thì không thấy chư pháp, gọi là chư
Phật Như Lai. Nhưng mà
Như Lai lại đầy đủ ngũ nhãn, há chẳng thấy gì
sao?
Ngũ nhãn là:
Nhục nhãn, thiên nhãn, tuệ nhãn, pháp
nhãn, Phật nhãn. Cổ đức có kệ rằng:

Thiên nhãn thông chẳng ngại Nhục nhãn ngại chẳng thông
Pháp nhãn chỉ quán tục

Huệ nhãn liễu tri không Phật nhãn như ngàn trời Chiếu
thể khác vẫn đồng.

Ngũ nhãn đó thông cả mười giới, nhưng hơn kém khác nhau.
Như kinh đã dạy, Như Lai
có đủ cả Năm Nhãn, đều là Phật nhãn, cho
nên tâm của tất cả
chúng sanh nhiều như Hằng hà sa số thế giới khắp mười phương, thì
Như Lai đều thấy biết.
Nhưng Tâm của chúng
sanh
với nhiều loại điên
đảo, mà nói là phi tâm, vì vọng thức vốn không, y
mới gọi là Tâm. Bởi
chân như bất diệt. Nguyên do vì sao? Sau sẽ giải
thích nguyên do phi Tâm.
Bởi tâm của ba đời quá khứ thì đã diệt, vị lai
thì chưa đến, hiện tại
thì không dừng trụ, đều là hư vọng sanh diệt, cầu
nó thì không thể đắc!

Đoạn
dứt mối nghi: phước đức ví với, Tâm điên đảo.

Mối nghi này
từ “Tâm trú điên đảo” ở trên mà ra.

“Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào?
Nếu có người lấy bảy báu đầy cả tam thiên đại thiên thế giới, để bố thí, thì người ấy nhờ nhân duyên ấy
được phước nhiều không?

Bạch Thế Tôn! Đúng vậy!
Người đó nhờ nhân duyên ấy đắc
phước rất nhiều!

Tu-bồ-đề! Nếu phước đức có thật, thì
Như Lai không nói được nhiều phước đức; vì phước đức là Vô, nên
Như Lai mới nói là
được nhiều phước đức”.

Trước nói tâm chúng sanh trú trước hữu, thành ra là điên đảo,
mà phước do tâm tạo ra,
chẳng lẽ cũng là điên đảo chăng? Cho nên
Phật đoạn dứt nó.
Nói “phước đức có thật” nghóa là trú tướng bố thí
thành nhân hữu lậu,
phước đức đó thì ít. “Phước đức Vô” nghóa
là ly tướng bố thí thành nhân vô lậu, phước đó lại nhiều.
Thế thì không trú ở
tướng, tâm ly điên đảo,
phước mà mình làm đều là thiện pháp.

Đoạn
dứt mối nghi: Vô vi sao có Tướng hảo?

Mối nghi này
từ ý “Như Lai, tức là nghóa Như của các pháp” mà ra.

“Tu-bồ-đề ! Ý ông thế nào?
Phật có thể lấy cụ túc
sắc thân để

thấy không?

Bạch Thế Tôn! Không ạ! Không nên thấy Như Lai bằng sắc thân
cụ túc. Vì sao? Vì Như Lai nói cụ túc sắc thân tức
phi cụ túc sắc
thân, ấy gọi là cụ túc sắc thân.

Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào?
Như Lai có thể lấy cụ túc các tướng
để thấy Như Lai không?

Bạch Thế Tôn! Không ạ!
Không nên thấy
Như Lai bằng cụ
túc các tướng. Vì sao?
Như Lai nói các tướng cụ túc, tức phi cụ túc, ấy
mới gọi là các tướng cụ túc.

Trên đã nói:
Cái mà chư
Phật đã chứng là pháp thuộc vô vi, vì
sao Phật Thân lại có tám
mươi vẻ đẹp và ba mươi hai tướng tốt để có
thể thấy được?

Vì để đoạn dứt mối nghi đó, cho nên có câu hỏi này. Thiện
Hiện đã biết
Pháp thân Như Lai chắc chắn chẳng phải là
sắc tướng để có
thể thấy được, nhưng
cũng chưa từng lìa sắc tướng để không thể thấy.
Cho nên mới bảo: “Tức
phi cụ túc sắc thân, ấy danh cụ túc sắc thân, tức
phi cụ túc các tướng,
ấy danh cụ túc các tướng”, do vì toàn thể pháp
thân vôvi Khởi dụng là
ứng thân tướng hảo. Vì vậy mà ứng thân tức
là Pháp thân; cho đến vô tướng mà tướng, tướng mà vô tướng.
Vô kiến mà
kiến, kiến mà vô kiến là vậy.

Đoạn
dứt mối nghi: Không có thân làm sao thuyết pháp?

Mối nghi này
từ phần “Thân tướng không thể thấy được”
mà ra. “Tu-bồ-đề! Ông đừng cho rằng,
Như Lai tác niên này: Ta đang
hữu sở
thuyết pháp Đừng nghó như vậy. Vì sao? Nếu có người nói:
Như Lai đang hữu
sở thuyết ấy là báng Phật: bởi không hiểu những điều Ta thuyết.
Tu-bồ-đề! Thuyết pháp, là vô pháp để thuyết, ấy mới gọi
là thuyết pháp.” Đã bảo,
tướng tốt của sắc thân Như Lai không thể thấy được, thì làm
sao vì người khác mà rộng nói pháp?
Bởi Bi và Nguyện của Như Lai sâu nặng, theo cảm mà ứng.
Vô thuyết mà thuyết, thuyết tức vô
thuyết. Không đạt ý đó, thành ra là báng
Phật! Bảo: “Vô pháp để thuyết, ấy mới gọi là thuyết pháp” là đã lìa tánh chấp rồi, không phương ngại
việc xưng tánh mà thuyết.

Bấy giờ, Huệ mệnh
Tu-bồ-đề bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Như có chúng sanh ở đời vị
lai, nghe được pháp này, có sanh tín tâm không?”

Thiện Hiện Đệ Nhất hiểu Không, tương ưng với tuệ Không
của Bát-nhã; lấy Huệ
làm Mệnh, cho nên gọi là Huệ Mệnh. Trước đã
nói, Thân là thân của
phi thân, pháp mới là phi thuyết mà thuyết. Thân
và pháp đều vi diệu,
khó tin khó hiểu, do nguyên nhân đó mà có nghi vấn này.

Phật nói: “Kia phi
chúng sanh, phi bất
chúng sanh.
Chúng sanh
có thánh có phàm, mà
chúng sanh phàm phu với Bát-nhã này, không thể sanh
tín, nhưng chúng sanh thánh thể lại có thể tin hiểu được. Nói: “Kia phi chúng
sanh” nghóa là phi chúng
sanh phàm
phu. “Phi bất chúng sanh”
chính là chúng sanh thánh thể. Chúng sanh
thánh thể tức những
người căn khí Đại Thừa, há lại có thể xem là chúng
sanh phàm phu để không thể
sanh tín?!
Còn e Thiện Hiện chưa ngộ hiểu,
nên đoạn văn sau lại
giải thích thêm điều ấy.

Vì sao? Tu
Bồ-đề! Chúng sanh ấy là chúng sanh, Như Lai
thuyết phi chúng sanh, ấy
danh chúng sanh”.

Nói chúng sanh ấy là
chúng sanh, cũng đoạn văn trên nói phi chúng
sanh phi bất
chúng sanh. “Như Lai thuyết phi
chúng sanh, ấy danh
chúng sanh”, ý nói:
Chẳng phải là chúng
sanh phàm phu mà
là chúng sanh Thánh thể,
có thể sanh tín giải.

Đoạn
dưt mối nghi: Vô pháp thì làm sao tu chứng?

Mối nghi này, từ trong mối nghi mười hai và mười ba, về
“Vô pháp đắc Vô
thượng Bồ-đề mà ra”.

Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch Thế Tôn! Phật đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác là vô sở đắc sao?

Phật nói: “Đúng vậy! Đúng vậy!
Tu-bồ-đề! Ta với
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cho đến không có một chút pháp nào có
thể đắc, ấy mới gọi
là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.

Trước đã nói, thật không có pháp để đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thì làm
sao lại có tu chứng?
Cho nên nghi mà hỏi.
Phật đáp có ba điều:

1. Đáp: vô pháp khả đắc là chánh giác;

2. Đáp: Bình đẳng là chánh giác;
3.Đáp: Chánh Trợ tu thiện thành chánh giác. Lời đáp thứ nhất là như trên. “Lại nữa,
Tu-bồ-đề! Pháp ấy bình đẳng, không có cao thấp,
ấy mới gọi là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác”.

Lời đáp thứ hai, bình đẳng là chánh giác.

“Lấy vô ngã, vô nhân, vô chúng sanh, vô thọ giả, tu tất cả thiện pháp; thì đắùc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tu-bồ-đề! Cái gọi là
thiện pháp,
Như Lai thuyết tức phi
thiện pháp, ấy mới gọi
là thiện pháp.

Lời đáp thứ ba: Chánh trợ tu thiện thành chánh giác.
“Chánh Trợ”: chánh là
chánh quán, không có bốn tướng
Ngã, Nhân, Chúng sanh, Thọ
giả. Trợ là Trợ Duyên, tu tất cả thiện pháp.


1. Lời đáp thứ nhất là không có pháp để đắc thành chánh giác, đạt vọng tức chân;
2.Lấy bình đẳng làm chánh giác, nghóa là pháp không có cao thấp: 3 Lấy chánh trợ thành chánh giác, nghóa là lìa tướng tu thiện.
Do ly tướng, nên gọi là thiện pháp.

Đoạn
dứt mối nghi: Những điều được thuyết đều vô ký,
chẳng phải nhân:

Nghi này từ đoạn “tu thiện pháp” ở trên mà ra.

Tu-bồ-đề! Toà bộ núi chúa Tu-di có trong tam thiên đại thiên
thế giới; bảy báu tụ
hợp lại to lớn cũng giống như vậy. Nếu có người dùng để bố thí cho tất cả chúng
sanh lại có người tin hiểu
kinh Bát-nhã
Ba-la- mật này, cho đến
chỉ một bài kệ bốn câu, mà thọ trì, đọc tụng, vì
người khác diễn thuyết,
thì phước đức trước không bằng một phần trăm,
một phần trăm ngàn vạn
ức, dùng toán số thí dụ cũng tính không nỗi, so
với phước đức trì tụng kinh.

Trước đã nói, do tu thiện pháp mà đắc được Bồ-đề, thì pháp
mà Phật thuyết là pháp
vô ký, không đắc Bồ-đề được sao? E có nghi
này, cho nên Phật mới
nêu bố thí bảy báu tụ nhiều như những núi Tu-di
sơn vương trong tam thiên
đại thiên thế giới. Lại còn so sánh với công
đức trì thuyết bốn câu
kệ trong kinh, chẳng bằng một phần trăm ngàn
vạn ức! Pháp mà Phật
thuyết lìa tướng ngôn ngữ. Bởi lìa Tướng cho nên có thể làm
Nhân cho Bồ-đề, cho nên
Kệ của ngài
Từ Thị nói: “Tuy nói pháp vô ký nhưng
thuyết là nhân kia”. Kia tức là Bồ-đề vậy.

Đoạn
dứt mối nghi: Bình đẳng thì làm sao độ sanh?

Nghi này từ trong nghi thứ mười chín, nói về “Pháp ấy
bình đẳng” mà ra.

“Tu-Bồ-đề! Ý ông thế nào? Các ông đừng cho rằng Như Lai tác niệm thế này:
Ta sẽ độ
chúng sanh.
Tu-bồ-đề! Chớ nên tác niệm ấy.
Vì sao?
Vì thật không có chúng
sanh để
Như Lai độ. Nếu có chúng
sanh
để Như Lai độ, thì Như
Lai có Ngã, Nhân. Chúng sanh, Thọ giả sao?
Tu- bồ-đề! Như Lai thuyết
Hữu Ngã tức là Phi Hữu Ngã, mà những người phàm phu cho là
Hữu Ngã. Tu-bồ-đề! Phàm phu ấy,
Như Lai thuyết
tức phi phàm phu”.
Đã nói là pháp bình đẳng không có cao thấp, vì
sao
Như Lai lại
độ chúng sanh? Cho nên có
bài kệ nói: “Chân pháp giới bình đẳng,
Phật không độ chúng
sanh, lấy danh cùng ấm kia, không lìa với pháp giới.”

Danh, tức là
giả danh của chúng sanh. Ấm tức là Thật pháp
của năm ấm. Giả danh và
Thật pháp đó đều tức là pháp giới, cho nên mới nói là “không lìa với
pháp giới”. Đã tức là pháp giới, thì phàm và thánh cũng cùng một như, chẳng lẽ lại còn có chúng
sanh để độ hay
sao?
Cho nên nói:
Phật không độ
chúng sanh.
Nếu Như Lai tự cho rằng,
Ta là Năng Độ, chúng
sanh là
Sở Độ, thì đó là dính mắc ở bốn tướng
Ngã, Nhân, Chúng sanh, Thọ
giả. Do lìa bốn tướng thì chẳng phải độ mà
là độ, độ mà chẳng
phải là độ. Ấy là “Như Lai thuyết hữu ngã” nghóa
là chân ngã, “tức phi hữu ngã”, chẳng phải là vọng ngã.
Ngã của phàm phu là
Ngã chấp. “Phi phàm phu”, luận nói
phi sanh, là không
sanh pháp Thánh nhân, tức cõi phàm phu.

Đoạn
dứt mối nghi: lấy tướng so biết chân Phật.

Nghi này từ trong nghi thứ
mười bảy, nói: “Không nên lấy
các tướng của sắc thân
để thấy Như Lai” mà ra.
“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Có thể lấy ba mươi hai tướng để
quán Như Lai không?

Tu-bồ-đề nói: Đúng vậy! Đúng vậy!
Lấy ba mươi hai
tướng để quán Như Lai. Phật nói:
Tu-bồ-đề! Nếu lấy ba mươi hai tướng để quán Như
Lai, thì Chuyển luân thánh vương là Như Lai chăng?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Như con hiểu nghóa
Phật thuyết, thì không nên
lấy ba mươi hai tướng để quán Như Lai. Bấy giờ,
Thế Tôn nói bài kệ:

Nếu lấy sắc thấy Ta, Lấy âm thanh cầu Ta,

Người ấy hành tà đạo, Không thể thấy Như Lai!

“Ba mươi hai
tướng” là tướng của Ứng thân: “Quán Như Lai” là quán
Pháp thân Như Lai. Ý hỏi: Có thể ở trong tướng đẹp của ứng thân, mà quán thấy
Pháp thân không?
Thiện Hiện vừa biết tướng đẹp của ứng thân từ
Pháp thân mà lưu xuất, nếu thấy tướng đẹp tức là
thấy Pháp thân.
Cho nên mới đáp vậy: Đúng vậy! Đúng vậy!
Phật lại e
Thiện Hiện dính mắc ở ứng thân, vì vậy mà lấy
“Luân vương tức
Như Lai” để hỏi vặn lại, nhưng
Thiện Hiện hiểu ý hỏi của Phật, cho nên nói:
Không thể lấy ba mươi hai tướng đẹp để quán
Như Lai”. Và rồi
Phật lại thuyết kệ để chứng minh điều đó.
Thể của Pháp thân chắc chắn không
lìa ở Sắc,
Thanh… nhưng phàm phu lại rơi vào
Nghe Thấy, ấy là hành tà
đạo, thì không thể thấy Như Lai.

Đoạn dứt mối nghi:
Phật quả chẳng liên quan đến
phước tướng.

Nghi này từ ý kinh: “Không nên lấy tướng quán Phật” ở trên mà ra.

Tu Bồ-đề! Nếu ông tác niệm thế này: Như Lai không dùng tướng
cụ túc nên đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tu Bồ-đề! Đừng tác niệm thế này:
Như Lai không dùng tướng cụ túc nên đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Tu-bồ-đề! Nếu ông tác niệm thế này:
Người phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thuyết các pháp
đoạn diệt. Đừng tác
niệm ấy. Vì sao? Vì Người phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác,
đối với pháp, không thuyết tướng đoạn diệt.

Trên đã nói,
Bồ-đề mà Như Lai chứng thì không do phước đức, thế thì những phước đức mà
Bồ-tát tu tập, không thành
Nhân của Bồ-đề hay sao? Cũng không
được quả báo hay sao? Vì để đoạn dứt mối nghi đó, cho nên mới bảo: “Đừng tác niệm này,
Như Lai không nhờ tướng
cụ túc mà đắc Bồ-đề”.
Cụ túc tướng tức là phước đức tướng, bởi
nhân của phước đức mà Đại Thừa tu hành, mà
Quả của phước đức đắc được, chỉ là lìa tướng của thủ trước, chứ không giống với kiến đoạn diệt của
Tiểu thừa. Cho nên mới
bảo: “Đối với pháp, không thuyết đoạn diệt
tướng”, về sau còn bày dụ để dạy bảo.

Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát lấy bảy báu đầy cả tam thiên đại thiên thế giới, ngang bằng với
số cát
sông
Hằng để bố thí, lại có người biết
tất cả pháp Vô Ngã,
đắc thành ở Nhẫn, thì phước đức đắc được
của Bồ-tát này nhiều hơn
Bồ-tát trước.
Tu-bồ-đề! Vì các
Bồ-tát không
thọ nhận phước đức”.

“Tu-Bồ-đề bạch Phật: Bạch Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát không
nhận phước đức?”

Tu-bồ-đề! Tu Bồ-đề1 dính mắc những phước đức mà mình đã
làm Bồ-tát chẳng nên
tham đắm, vì vậy mà nói là không nhận phước đức”.

Giả sử có
người lấy bảy báu của vô lượng thế giới để thực
hành bố thí, mà tâm còn
có chỗ dính mắc, thì phước đức cảm được sẽ
thành Hữu Lậu. Còn nếu
tâm lìa sự dính mắc thì thành Vô Lậu. Cho nên bảo: “Nếu có người biết tất cả pháp
Vô Ngã, đắc thành ở Nhẫn”.
Vô Ngã là không có hai chấp
Nhân và Pháp. Nhẫn, tức là Vô Sanh Pháp Nhẫn, là
sở chứng của Sơ Địa Bồ-tát. Đã đắc Vô Sanh
Pháp Nhẫn thì khác
với người hành bố thí
mà trú tướng kia. Nói không thọ phước đức nghóa là không thọ nhận phước báo
Hữu Lậu. Thiện Hiện lại nghi, đã không thọ nhận phước báo thì làm
sao có thể chứng được
Vô Sanh Pháp Nhẫn? Phải biết quả báo
hữu lậu thì không nên thọ nhận, còn quả báo vô
lậu thì nên thọ nhận,
nhưng không nắm giữ. Thủ là thủ trước. Cho nên
mới bảo: “Bồ-tát không nên tham trước phước
đức mà mình đã tạo ra”.

Đoạn
dứt mối nghi: Hóa thân xuất hiện thọ phước.

Mối nghi này
từ phần trên “Không thọ nhận phước đức” mà
ra. “Tu-bồ-đề! Nếu có người nói: Như Lai lúc
đến, lúc đi, lúc ngồi,

lúc nằm, thì
người đó không hiểu nghóa Ta đã thuyết. Vì sao? Vì
Như Lai là không từ đâu
đến và cũng không đi về đâu, cho nên mới gọi là Như Lai”.

Có đến, đi, ngồi, nằm, đó là Ứng thân
Như Lai. Không đến, không đi,
không ngồi, không nằm, đó là
Pháp thân. Như Lai kiếp trước,
khi thực hành Bồ-tát
đạo, không thọ nhận phước báo, sao lại có quả
tướng của đến, đi, ngồi, nằm…? Để các chúng
sanh cúng dường đắc
được phước báo, e có nghi này, cho nên bảo cho biết để giải thích nghi
ấy, nghóa là dụng ứng
Như Lai thị hiện thì có động tác; mà Thể của
Pháp thân thì Như Như bất động.

Đoạn
dứt mối nghi: Pháp thân và Hóa thân là Một, là Khác.

Nghi này từ “Ứng thân có đến đi…” ở trên mà ra.

“Tu-bồ-đề! Nếu có
Thiện nam tử, thiện nữ nhân, lấy tam thiên đại thiên thế giới đập nát thành vi trần. Ý ông thế nào?
Số vi trần ấy
có nhiều không?

Tu-bồ-đề đáp: “Bạch Thế Tôn! Rất nhiều”!

Trên đã nói, ứng thân đến đi là khác (dị),
Pháp thân không có đến đi, nên
Pháp thân chỉ Một.
Phật e Thiện Hiện có kiến cùng
Một và Khác nhau( nhất và
dị), cho nên bày dụ để giải thích. Trong giải thích đó, phần đầu là đoạn dứt nghi ngờ về thế giới và vi trần là
Một là Khác. Phần tiếp là ngôn thuyết
Ngã Pháp Ly Tướng. Trong phần đầu văn chia làm ba phần:
1.Nêu thế giới là Một, vi trần là Khác, để hiển bày vô tánh. Nói “thế giới” là dụ cho
Pháp thân, nói vi trần là dụ cho ứng
thân. Thế giới là Một,
vi trần là Khác. Đập nát thế giới thành vi trần, vi
trần cũng không có tánh
khác. Hợp cả vi trần thành thế giới, thế giới
cũng không có tánh Một.
Dụ cho toàn bộ cả Pháp thân khởi Ứng thân,
ứng thân cũng không có
khác tánh, toàn cả ứng thân tức là Pháp thân,
mà Pháp thân không có
Một tánh. Cho nên có bài kệ: “Đến, đi, Hóa thân Phật,
Pháp thân thường bất động, ở nơi thế giới ấy, chẳng
Một cũng chẳng khác”.
Thể và Dụng của Như Lai dung hòa với nhau, cho nên
có thể là Một, có thể
Khác, chẳng Một chẳng Khác, tự tại vô ngại.

“Vì sao?
Nếu những vi trần ấy thật có, thì
Phật không thuyết là những vi trần.
Nguyên do vì
sao?
Phật thuyết chúng vi trần tức
phi những vi trần, ấy mới
gọi là những vi trần”
Đây là giải thích về vi trần.
Vi trần dụ cho ứng thân không
có khác tánh.
Nếu biết đập nát thế giới tạo thành vi trần, thì vi trần toàn
là thế giới, tất nhiên là vi trần không có thật tánh, cho nên mới nói
“tức phi vi trần”. Nhờ Ly tánh
chấp mà thuyết là vi trần, cho nên bảo “ấy
mới gọi là vi trần”.
Dụ này cả Pháp thân khởi ứng, thì ứng thân tức
là Pháp thân, sao lại có tánh khác thay!
“Thế Tôn!
Tam thiên đại thiên thế giới mà
Như Lai thuyết, tức phi thế giới, ấy
gọi là thế giới. Vì sao? Nếu thế giới thật có, tức là
nhất hợp tướng.
Như Lai thuyết nhất hợp tướng tức phi nhất hợp tướng, ấy
gọi là nhất hợp tướng hợp”.

“Tu-bồ-đề! Nhất hợp tướng tức là bất
khả thuyết, chỉ những
người phàm phu tham đắm
dính mắc vào chuyện đó.”
Đây là giải thích thế giới dụ cho
Pháp thân không có
Một tánh. Nếu biết hợp vi
trần là thế giới, thì thế giới toàn là vi trần, như vậy
thế giới không có thật
tánh, Cho nên bảo tiếp: “Tức phi thế giới”, dùng
Ly tánh kế mà thuyết thế giới, do đó lại nói:
“ấy gọi là thế giới”.
“Tướng hợp Một” nghóa là chúng trần hòa hợp làm thành một thế giới.
“Phi tướng hợp
Một” là chẳng phải
sự hợp
Một của tánh chấp. “Ấy gọi
là tướng hợp Một”
nghóa là sự hợp một của Ly tánh. Tướng hợp Một này bất khả tư nghị, nhưng phàm phù
không hiểu, nên tự mình
sanh ra
tham trước mà thôi. Dụ
này cho ta thấy rằng, toàn cả ứng thân là Pháp
thân, Pháp thân không ly
ứng thân, đều có một tánh mà thôi.

“Tu-bồ-đề! Nếu có người nói: Phật thuyết: Ngã kiến, Nhân kiến,
chúng
sanh kiến, thọ giả kiến.
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào?
Người ấy hiểu nghóa Ta thuyết chăng?

Bạch Thế Tôn! Không ạ!
Người ấy không hiểu nghóa
Như Lai thuyết.
Vì sao?
Bạch Thế Tôn! Nói ngã kiến, nhân kiến,
chúng sanh kiến, thọ giả kiến; tức phi ngã kiến, nhân kiến, chúng
sanh kiến, thọ
giả kiến; Ấy mới là
ngã kiến, nhân kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kiến!”

Từ đây là, nói về lìa hai kiến và Kiến, Ngã kiến và Pháp. Đây là phần một nói về lìa
Ngã kiến. Ngã kiến gồm: chân ngã, vọng
ngã kiến. Vọng ngã kiến
là hư vọng phân biệt. Chân ngã kiến là Như Lai kiến. viễn ly chấp trước Đã lìa
chấp trước, mà thị hiện có ngã
kiến, nhân kiến, chúng
sanh kiến, thọ giả kiến. đây là bất kiến mà kiến vậy. Chúng
sanh mê muội cho
Như Lai thật có bốn kiến.
Cho nên mới nói
là, “không hiểu nghóa
Như Lai thuyết”. Thiện Hiện đã hiểu nghóa Như
Lai thuyết, biết bốn kiến
đều chẳng phải là hư vọng phân biệt mà là kiến của
Chân Ngã, cho nên lại nói tiếp: “ấy mới gọi là ngã kiến, nhân
kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kiến!”

“Tu-bồ-đề! Người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đối với tất cả pháp nên như vậy mà hiểu biết, nên như vậy mà kiến, nên như vậy mà tín giải, không
sanh ra
pháp tướng.
Tu-bồ-đề! Cái gọi
là pháp tướng, Như Lai
thuyết tức pháp tướng, ấy gọi là pháp tướng”.

Phần 2: Ly Pháp Kiến. Phàm Như Lai thuyết pháp là muốn khiến cho chúng
sanh phát tâm Bồ-đề, tu hành khế hợp với Lý.
Nghe Như Lai thuyết pháp; phải nên như vậy mà
tri-kiến-tín-giải; không
sanh pháp tướng.
Nói “Không sanh ra pháp tướng” nghóa là không thủ trước
đối với pháp.
Pháp vốn Ly Tướng. Như Lai đứng về mặt tánh mà
thuyết, cho nên mới nói:
“Tức phi pháp tướng, ấy gọi là pháp tướng”.
Đoạn văn này tuy chỉ giải thích
Ly ở pháp chấp, nhưng cũng
là đoạn văn tổng kết
chánh hạnh của hàng phục và trú. Do khởi đầu
kinh, Thiện
Hiện có thỉnh hỏi: “Nếu người phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, thì nên trú như thế nào?
Làm sao để hàng phục tâm đó?”
Như Lai đáp: “Nên như vậy mà
trú, như vậy mà hàng phục tâm ấy”.

Vì vậy mà nay kết:
“Người phát tâm Bồ-đề, đối với tất
cả các pháp, cứ như vậy mà
tri-kiến-tín-giải. Đó là lời kết cứ
“Như vậy mà trú”.
Còn “Không sanh pháp tướng” là lời kết cho
“hàng phục vọng tâm”.

Đoạn dứt mối nghi:
Hóa thân thuyết pháp không có phước
Nghi này từ “vi trần dụ cho hóa thân là Khác” mà ra:

“Tu-bồ-đề! Nếu có người lấy bảy báu đầy cả vô lượng a tăng kỳ
thế giới để bố thí.
Nếu có Thiện nam tử, thiện nữ nhân, phát
Bồ-tát tâm, thọ trì kinh này cho đến chỉ một bài kệ bốn câu, mà thọ trì, đọc tụng
và vì người khác diễn
thuyết; thì phước đức của người này hơn người
kia. Vì người mà diễn
thuyết như thế nào? Không thủ ở tướng, như như bất động.
Đoạn văn
này có ba phần: Phần đầu lấy bảy báu của vô lượng A

-tăng-kỳ thế giới để bố thí, là giả dụ để
so sánh.
Từ câu “Nếu có
Thiện nam tử….” là
nói về phước thắng của trì thuyết. Từ câu: “Vì người
mà diễn thuyết như thế
nào?” Là giải thích nguyên do phước thắng.
Kinh văn chỉ nói về công
đức trì thuyết, nhưng luận lại cho rằng: Hóa
Phật thuyết pháp có công đức vô lượng, bởi
Hóa Phật là
Giáo Chủ thuyết kinh. Trì, thuyết,
là người hoằng kinh, kinh mà mình hoằng là do Phật thuyết.
Những điều Phật thuyết đều
Ly Tướng ngôn thuyết, cho nên công đức vô lượng.
Người hoằng kinh, nếu có thể
Ly trước thì phước đó hơn phước kia. “Như như” là
Lý của Pháp thân. Hoá thân đã tức là
Pháp thân, thì không đến,
không đi, cho nên bất động!

Đoạn
dứt mối nghi: Nhập vào tịch lặng làm sao thuyết pháp?

Nghi này từ “diễn thuyết với bất động” ở trên mà ra. Vì
sao?

Phần trên nói, như như bất động, tức Phật thường trú thế gian,
vì chúng sanh mà thuyết
pháp, sao lại nói Như Lai nhập Niết-bàn? E
có nghi này, cho nên
thuyết kệ để giải thích:

Tất cả pháp hữu vi

Như mộng, huyễn, bọt, ảnh Như sương, cũng như chớp Nên
tác như thị quán.

“Tất cả pháp hữu vi” là tất cả các pháp sanh diệt ở thế gian.
Phật sanh trong
loài người, cũng biểu thị cùng
sanh diệt, cũng thuộc
pháp hữu vi vô thường.
Pháp thuộc vô thường thì hư giả không thật. Vì
vậy mà lấy sáu thứ
mộng, ảo, bọt, ảnh, sương, chớp làm dụ. “Nên như
vậy mà quán”: Quán tức
diệu trí của Bát-nhã, lấy diệu trí đó mà quán các pháp hữu vi.
Năng quán đã là diệu trí thì
Sở quán đều là diệu
cảnh. “Diệu cảnh” là
một cảnh mà ba đế. “Diệu trí” là một tâm mà
ba quán. “Ba quán” (Tam
Quán) là Không, Giả, và Trung. “Ba đế”
là Chân, Tục, và Trung.
Tức quán các pháp thuộc hữu vi.
Ly tánh ly tướng,
gọi là Không.
Không có pháp nào là không có đủ, gọi đó là Giả.
Chẳng không chẳng giả, gọi đó là Trung. “Đế” là xét thật không giả, gọi là Đế.
Toàn đế để phát quán, lấy quán mà chiếu
sáng Đế. Đế là tức
Một mà Ba, thì
quán chẳng lẽ trước
sau mà chiếu
sao?
Cho nên mới bảo:
“Như vậy mà quán”.
Nếu quán được như vậy, mới hiểu rõ
Hoá thân tức
Pháp thân, Vô Thường tức
thường. Tuy tức Pháp thân nhưng không ngại
Niết-bàn, bởi thường tức vô thường vậy!
Hơn nữa, pháp
Như Lai rốt cùng là
chẳng thường chẳng vô thường (phi thường phi
vô thường), vì vậy mà
cũng có thể thường
cũng có thể vô thường, vậy thì suốt ngày Niết-bàn,
suốt ngày thuyết pháp,
không trú hữu v, không trú vô vi, bất khả đắc mà tư nghị.
Cả cuốn kinh trước
sau đều
nói “Như vậy”. Đầu tiên thì nói:
“Như vậy mà trú, như
vậy mà hàng phục tâm”, các đoạn giữa kinh cũng
nói “như vậy”. Đến đây lại nói “như vậy mà quán”.
Luận giải thích là
diệu trí chánh quán. Vì
vậy mà biết được diệu trí chính thật là tông
của cả cuốn kinh.

(Phần chánh
tông đến đây là hết)

Phật thuyết
kinh này rồi, trưởng lão
Tu-bồ-đề và các
Tỳ-khưu, Tỳ-khưu ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, tất cả thế gian trời, người,
A Tu La, đã được nghe đều
rất hoan hỷ, tin nhận mà phụng hành.

KIM CANG BÁT
NHÃ BA-LA-MẬT KINH CHÚ GIẢI:

Hồng vũ năm thứ mười, tháng mười một, ngày hai mươi hai Hoàng
đế có chiếu: lệnh cho tăng đồ trong thiên hạ, tu tập thông

đạt ba kinh tâm

Kinh kim cang
Lăng già. Ngày thì diển thuyết, đêm thì thiền
định lại còn chiếu rằng;
lấy những thuyền giáo tăng ở các quận. Hội ở
thiên giới thiện thế thiền

Tự hiệu đính
những chú thích thời cổ về ba kinh, nhất định
thuyết đó ban hành thiên
hạ để rộng truyền tài hồng duy.

Hoàng thượng dùng kim luân thống ngự, thừa tức
nguyền lực, thâm cho linh
sơn phó chúc, lưu thông giáo pháp, may mắn khôn xiết, thế rồi nhóm
Tăng thầm Tông phòng tài ngu độn, dám hết tâm trung. Đem những điều mình đã nghe học xưa kia viết ra chú thích
hoàn thành.
Vào năm mười một tháng
giêng, ngày hai mươi tám, đem trình lên
Thượng ngự. Hoa cái
diện xem xong, đã chấp nhận thuyết này. Sắc lệnh cho in bản phát hành ở đời.
Mà ba kinh này đều là yếu chỉ để cứu xét tâm. Công dụng của ba kính là phá tình, hiển tính, mà công lao lưu
thông căng chẳng nhỏ
trên thì nhờ âm phò vua độ, dưới thì giúp ít quần
sanh. Chẳng chỉ may mắn của
một thời chúng tôi, mà thật thì cuộc may
cho vạn thời thiên hạ.
(Thần) Tăng.
Tông phòng. Lẩn thức Hồng vũ năm mười một tháng giêng.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 115

