<經 id="n1704">LƯỢC SỚ KINH KIM CANG BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1704 LƯỢC SỚ KINH KIM CANG BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA

Đời đường: Trí Nghiễm thuật

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>


Để giải
thích kinh, trước tiên chia toàn văn ra làm năm phần:

Nguyên do hưng giáo.

Tạng nhiếp phần hạn.

Sở thuyên tông thú và năng thuyên giáo thể.

Giải thích tên kinh.

Giải thích kinh văn.

Nguyên do hưng giáo:

Kinh Kim cang
Bát-nhã Ba-la-mật là tên gọi đẹp đẽ của Thật trí, là cách gọi chung cho chơn đức.
Tông vốn xung tịch,
Thần ngưng chỉ riêng chiếu
sáng cái nguyên
sơ tónh mạch, mà viên minh đẳng
giác. Hàm chứa ánh
sáng, trong sáng tột bực và dứt hết mọi phân biệt.
Cái sáng sủa bao là
huyền diệu thấm nhuần sâu xa đó chứa đựng quy
luật Nhân duyên. Thế mới
đáng gọi là bổn Tế của chúng sanh, là viên
chỉ của Niết-bàn. Thật
tính của Nhân duyên, thuyết phủ của pháp giới
là biết chơn tính hư dung.
Những thứ ấy đều ở một lời mà nhiếp thâu tất cả hoàn toàn, không có nói
riêng khác, chỉ vì
Thánh hóa tùy cơ, mà
nói giáo môn chẳng nhất.
Để thúc đẩy Bồ-tát mới phát tâm, và để dẫn dắt Thanh văn căn cơ đã chín mùi, bèn chia mở ra phần khác biệt
thành giáo lý vững chắc về không.

Tạng nhiếp phần hạn:

Gồm ba phần:


1. Nhất thừa;
2. Tam thừa;
3. Tự Bộ chủng loại. Theo Nhất thừa mà nói thì kinh này tên gọi giống Tiểu thừa pháp môn, chính và phụ không đầy đủ, văn nghóa trong kinh chỉ hạn
hẹp một pháp. Chỉ thuyết về lý môn bèn giải
hạnh. Lấy đó mà nghiệm
thì chẳng phải Nhất thừa. Nếu như theo dòng, thì
đều nương vào
nhất mà khởi.


2 . Theo Tam thừa mà nói thì có hai; thứ nhất Sở thuyên là ba cho nên tạng tức là ba,
thứ hai Sở vi là hai, cho nên tạng tức là hai.

Ba sở thuyên là:

Định
Học tức là Tu-đa-la-tạng Sở thuyên.

Giới học: là Tỳ na da tạng Sở duyên.

Tuệ học tức là A-tỳ-đạt-ma Tạng Sở thuyên kinh này thuộc
về Tu-đa-la-tạng.

Hai môn là:

Tiểu thừa tạng

Đại thừa tạng.

Cũng gọi là nhị thừa và Tam thừa. Nói Tam thừa là có hai
nghóa: thứ nhất, theo căn
mà nói bởi ba hàng người đồng nương một pháp thứ hai:
Theo pháp mà nói, là phép tắc của cả ba
hạng người.
Kinh này thuộc về tâm tạng Đại thừa.
3.Cùng nhiếp với Tự bộ chủng loại: Kinh Bát-nhã, theo bản tiếng Phạm có ba trăm ngàn bài kệ, dịch thành
sáu
trăm quyển, gồm mười
sáu Hội, thuyết bốn nơi.
Sáu hội trước đều thuyết ở núi Thứu phong,
thành Xá vệ, hội thứ
bảy tám, chín thuyết ở vườn Cấp Cô Độc, rừng
Thệ Đa thành Thất la phiệt.
Hội thứ mười thuyết tại trời Tha Hóa Tự Tại.
Hội thứ mười một mười hai mười ba mười bốn, lại thuyết ở
rừng Thệ-đa.
Hội thứ mười lăm
giống như trước, thuyết ở núi Thứu phong. Hội thứ
mười sáu thuyết ở bên
bờ hồ Bạch Lộ vườn Trục Lâm, thành Xá vệ.
Thuyết kinh Kim cang Bát-nhã
này ở Hội thứ chín. Bản tiếng Phạm có ba
trăm kệ nay gom lại thành
một quyển. Không có phẩm riêng biệt. Nếu theo nghóa; của y xứ thuyết kinh thì về
Lý cũng khác nhau.
Nơi chốn thứ
nhất thuyết ở thành
Vương xá, là nêu giáo tự tại chống lại sự sai trái,
hiển bày thắng tướng
tịnh nghóa đức. Nơi chốn thứ hai là hiển bày phần
hạn hóa sinh, tướng của
gặp cơ cứu nguy vớt khổ. Nơi chốn thứ ba là
hiển bày xứ so sánh
chứng minh giáo tôn thắng quyết định là bóng cây che chở.
Nơi chốn thứ tư là hiển bày giáo tự tại phòng ngừa
sự
sai trái,
hiển bày kiến lập nghóa
của chúng Đức. Nơi chốn của Thần lượng, là
tướng trạng của sự thấm nhuần.

Sở thuyên tông thú và Năng
Thuyên Giáo Thể ở
trong giáo:

Về Sở thuyên tông thú gồm có hai phần:

Phần 1: Nói chung về tông
thú: Kinh này dùng ba loại Bát-nhã:

Thật tướng Bát-nhã.

Quán chiếu Bát-nhã

Văn tự Bát-nhã.

Sở dó biết được như vậy là vì phần văn kinh dưới đây đều nói
về ba nghóa: Lý, Hạnh và Giáo.

Phần 2: Nói riêng về tông
thú, thì có năm nghóa:

Giáo và nghóa đi đôi với nhau dùng giáo làm tông, lấy
nghóa làm Thú.

Nhân và quả đi đôi với nhau, lấy nhân làm tông, dùng quả làm thú.
Vì trong văn
sau đây, chỗ trụ và tu hành cùng điều phục, cùng theo
thành nhân mà hành nghóa.

Nhân và pháp cùng đi đôi với nhau; dùng pháp làm Tông, lấy
nhân làm thú. Vì nương theo pháp mà thành Phật.

Lý và sự đi đôi với nhau, lấy lý làm tông, dùng sự làm thú.

Cảnh và hạnh đi đôi với nhau: lấy cảnh làm tông, lấy hạnh làm
thú, lập cảnh và giáo, bởi vì muốn thành hạnh đó.

Về Năng thuyên giáo thể: nếu theo
Nhất thừa, thì chỉ lấy cái biết của
Chơn như làm thể mà không thể dùng cái biết của trí phân biệt.
Nếu theo Tam thừa, thì có hai nghóa:

1.Đồng với giáo của Tiểu thừa;
2.Đồng với giáo của Nhất Thừa, đều cùng như kinh luận. Giải thích tên kinh:
Phật thuyết
Kim cang Bát-nhã Ba-la-mật Đa kinh đời
Nguyên Ngụy, Tam Tạng Lưu Chi dịch.

“Phật”: Bởi đây là giáo của
Tam thừa, cho nên
Phật ở đây là
hóa thân Phật.

“Thuyết”: dùng lời nói để giáo, cho nên gọi là thuyết hơn hữa,
hóa Phật thì không thuyết, pháp thân thì truyền trao và thuyết.

“Kim cang”: theo dụ đặt tên
Trí khó hư hoại, nên dụ cho
Kim cang.

“Bát-nhã” là tiếng Tây vực. Trung Hoa gọi là thật Trí
Bát-nhã tức là Trí.

“Ba la” là Bỉ ngạn, là bờ kia. “Mật”: là đến.

Nhờ Huệ chơn chiếu, tận cùng nguồn
thật tướng.
Tính xuất vô nhiễm nghóa hiển bày chung cực, dấu tích dứt tuyệt ở biển Hữu.
Cho nên bảo là Trí đến bờ kia.

“Kinh” là lời dạy của bậc chơn tịnh. Văn giảng giải Lý, gọi là
“vó” tâm sáp dụng để tu hành, dạy nghi thức
phép tắc thường hằng,
gọi đó là kinh.

Giải thích kinh văn:

Văn kinh có ba phần:

1.Tự phần;

2.Chánh Tông;
3.Lưu thông. Tự gồm có hai loại:

1.Chứng tín tự;
2.Phát khởi tự. Nguyên do khởi
Chứng tín tự, là A
Tê Lâu Đạt bảo A
Nan hỏi bốn pháp ở vị lai: a.
Hỏi đầu kinh nói chữ gì? b.
Vị lai sau này lấy gì làm
Thầy? Lấy giới
làm Thầy; c.
Hỏi Đệ tử vị lai nương
vào đâu mà trụ? Nương vào Tứ Niệm Xứ mà trụ;
d. làm thế nào khi ở
chung với những người có tính xấu? Dùng Phạm
đàn để trị họ. Lại
còn lấy theo Phật tự, Đệ tử tự, Hiện tại và Vị lai tự.
Tôi nghe như vậy: Một thời, Bà-già-bà tại thành Xá bà đề, vườn Kỳ thọ cấp cô độc, cùng chúng đại
Tỳ-khưu một ngàn hai
trăm năm mươi người.

Tựa kinh văn có
sáu câu:
1.Như thị: Như Đại luận nói: Tín thuận là dụ cho tín thật pháp, thuận là kính hết thảy
mọi người;

2. Tôi nghe; Một thời: ở đây có ba nghóa: Một là Bình đẳng thời, là không có điên đảo, chìm nổi.
Hai là Tương ưng thời, tức
Nay nghe, đã nghe được, chính
mình nghe. Ba là Chuyển pháp luân thời; nghóa là chánh thuyết, chánh
thọ nhận;


4. Phật: tức là Bà-già-bà, ở đây có nhiều nghóa, tức nói thân, khẩu, ý viễn mãn ngang nhau;


5. Trụ xứ;
6. Chúng cùng nghe, nhận rõ chúng đương chúng cùng nghe chúng ảnh hưởng.
Lại còn giải thích:
Hai câu trước là giới hạn trong phạm vi chứng
tín tự; nghóa của bốn vế sau là thông cả phát khởi tự.

Hỏi: Vì sao ở
đây không có chúng Bồ-tát? Đáp:
Bát-nhã kiên cố, thậm thâm, khó biết.
Nếu đồ chúng
ảnh hưởng dồ và chúng
đương cơ gồm cả Bồ-tát thì các Thanh văn hồi
tâm, và phàm phu chẳng
có phần ở đây. Vì muốn dẫn ở phần sau, cho nên
ở đây lược bớt không nói.

Phần thứ hai, phát khởi tự cũng chia làm hai phần:
Phần đầu, Phật Thế Tôn khất thực xong, duyên làm phương
tiện trước.
Phần sau:
Từ “Bấy giờ, chư
Tỳ-khưu” trở đi là chánh thời tập chúng để
hiển bày sự phát khởi.

Bấy giờ, đến giờ ăn,
Thế Tôn mặc áo, cầm bát.
Vào đại thành
Xá bà đề khất thực. Ở trong thành ấy, thứ đệ khất thực xong, trở về bổn xứ. Ăn cơm xong, thu y bát và rửa chân, như thường lệ trãi chỗ ngồi
kiết già, thân ngay ngắn
và trụ, chánh niệm bất động.

- Đoạn văn gồm bốn phần:


1. Nghiêm nghi khất thực: tức là bắt đầu đi;


2.Từ : “Ở trong thành ấy” đến “trở về bổn xứ”: Là hiển bày đi và kết thúc;

3. Từ “ăn cơm xong” trở xuống, là phương tiện hiển pháp; Từ câu “Ngồi kết già” trở xuống là hiển Định y chỉ.

Bấy giờ, chư
Tỳ-khưu đến chỗ Phật. Đến rồi, đảnh lễ
sát chân Phật, nhiễu phải ba vòng, lùi ngồi một bên.
Bấy giờ, Huệ mệnh
Tu Bồ- đề ở trong đại
chúng, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trệch áo vai phải,
gối phải quỳ trên đất,
chắp tay hướng về Phật, cung kính bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Hiếm có!
Như Lai ứng cúng, chánh biến tri, khéo
hộ niệm các Bồ-tát; khéo phó chúc các Bồ-tát!
Thế Tôn! Làm thế nào
Bồ-tát trong Đại thừa phát tâm Vô thượng Chánh đẳng chánh giác?
Tâm đó nên trụ như thế nào? Tu hành như thế nào?
Và làm sao hàng phục?”

Trong đoạn văn này có bốn phần:

1.Chánh thời tập chúng;
2.Từ “Bấy giờ, Huệ mệnh” trở xuống là phương tiện thỉnh pháp;

3.Từ “Bạch Phật, hiếm có! Trở xuống” là tán thán đức của Phật;
4. Từ “Thế Tôn! Làm thế nào,…” là phần chánh, thỉnh hỏi, để hiển bày phát khởi. Câu hỏi này có
bốn ý: Một.
Hiển chung về tướng của
phát tâm; Hai.
Hỏi về lý của
sở trụ tức hỏi về
Thật tướng Bát-nhã; Ba.
Hỏi về năng tu hành
tức hỏi về Quán chiếu Bát-nhã; Bốn. Hỏi hàng
phục Tâm tức phương
tiện để điều phục, là hỏi về văn Tự Bát-nhã:
Phần sau đáp đúng.

Phần thứ hai, Chánh tông. Chia làm ba phần:

1. Khen ngợi câu hỏi; “Thiện tai!”; lược nói dạy chúng; tức là
Lập nghóa phần;
2.Từ “Phật bảo Tu Bồ-đề: “chư Bồ-tát, … trở xuống” là nói chi tiết về Thể tướng của
Bát-nhã tức là giải
thoát phần;
3.Từ: “Chư Bồ-tát phát A-nậu Đa-la, …” là phần kết, là cứu cánh phần.
Bấy giờ! Phật bảo Tu Bồ-đề: “Lành thay! Lành thay! Tu
Bồ-đề! Như ông đã
nói, Như Lai khéo hộ niệm chư Bồ-tát, Như Lai khéo phó chúc
chư Bồ-tát. Ông nay hãy lắng nghe, tôi
sẽ vì ông mà nói.
Như Bồ- tát trong Đại thừa,
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nên như vậy nà trụ, như
vậy mà tu hành, như vậy mà hàng phục tâm đó.”

Tu Bồ-đề bạch Phật: “Đúng vậy!
Thế Tôn! Con vui nguyện muốn nghe!”

Đây là phần thứ nhất:
Lập nghóa, lại chia làm năm phần:

1.Khen ngợi câu hỏi; “Lành thay!”;
2.Tức người nói lời tán thán kia có đủ đức. Ngài Thế Thân luận rằng: “Khéo hộ niệm” nghóa là với những Bồ-tát căn đã chín mùi, thì
Như Lai hộ giúp thành đức cho mình và người. “Khéo phó chúc” là với những
Bồ-tát căn chưa chín mùi, nếu chưa thành thì thành rốt ráo, do năng lực đặc biệt của
“khéo phó chúc”;


3. Bảo lắng nghe, hứa sẽ nói;


4. Lược nêu bốn nghóa để đáp câu hỏi trên; Từ câu “Tu Bồ-đề bạch
Phật”… hiển bày
Thiện ý muốn nghe, làm
khởi phát cho sự giải thích chi tiết ở đoạn sau.

Nay giải thích:
“Trong Đại thừa phát tâm Bồ-đề” lược nói
mười nghóa:

1. Cầu Phật quả tận;

2. Hiển pháp giới tận;
3. Rõ tu hành tận;
4. Đoạn ở ba loại chướng tận;

5. Độ chúng sanh tận;
6. Cầu thiện tri thức tận;
7.Thành tận thiện nguyện đó;
8.Đốn phát vị tận;
9.Thiện ứng Nhân quả tận; 1
0.Tự tại nhiếp thành các công tướng, nhập… tận. “Nên như vậy mà trụ” tức đó là Thực tướng Bát-nhã, tỏ rõ chơn như pháp giới; bổn
giác tịch tónh, Ly niệm tỏ tuệ đó là sự hiển hiện
của Trí vô phân biệt.
Vừa đắc bất thối, gọi đó là Trụ.

“Như vậy mà tu hành” là hiển tu thành chánh Trí, chánh trợ
cho viên mãn, ứng với
nghiệp mà hành tâm, gọi là tu hành.

- “Như vậy mà hàng phục tâm ấy” nghóa là tâm thức của phàm phu thì hư vọng
phóng đảng,
Luân chuyển lâu dài nay nương vào
phương tiện điều phục, khiến cho tâm ấy ứng với pháp cho nên gọi
là “hàng phục”.
Ở phần thứ
hai, Giải thích, chia làm hai phần: Phần đầu dựa
theo giải tâm để hiện
rõ ba loại Bát-nhã. Phần thứ hai, từ câu “Bấy giờ,
Tu Bồ-đề bạch Phật”
cho đến câu “Tu hành như thế nào?” Dựa theo
thực hành sự để nói
ba loại Bát-nhã. Lại có người giải thích: phần trước là dựa theo chánh thuyết pháp
Thân phần sau là chứng
Hạnh tức chánh chứng pháp thân. Ở phần văn giải thích thứ nhất, đại ý chia làm
hai phần:

1. Hiển giải phân lượng Thể đức của ba loại Bát-nhã;
2. Từ câu “Tu Bồ-đề bạch Phật, Thế Tôn! Pháp môn này tên gì?” là nêu hạnh để hiển giải, nói giải là chẳng phải vọng. Ở trong văn của phần một; lại chia làm hai
phần: a. Hiển hiện rõ việc hiểu Bát-nhã lìa được
vọng kiên cố; b. Từ câu
“Lại nữa, Phật bảo Tu Bồ-đề”, giải thích những
mối nghi còn lại, biện
giải và quyết định. Trong văn phần (a). Lại chia làm hai phần:
a
1.Lấy các giới chúng sanh để đáp câu hỏi trên, tức quyết về bốn mối nghi, đó là các câu hỏi Bồ-đề tâm, sở trụ, tu hành, hàng
phục- tức là ba thể của Bát-nhã.

a
2. Từ câu “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Hư không ở phương đông có thể suy lường không?” là nói về Đức dụng của Bát-nhã.

Trong phần a1
lại chia làm bốn phần, phần một nương vào
Phát tâm của chúng sanh mà có bốn nghóa:

Nghóa thứ nhất: Quảng Đại.

Nghóa thứ hai: Đệ nhất câu “Ta đều khiến nhập,…”

Thường Từ câu “Như vậy mà diệt độ vô lượng,…” trở đi Tâm.

Nghóa thứ tư:
Tâm đó chẳng điên đảo từ câu
“Vì sao vậy?
Tu Bồ-đề! Nếu Bồ-tát có chúng sanh tướng,…” trở
đi. Sở dó nói bốn nghóa
của phát bốn tâm đó, là để hiển bày công đức
thâm tâm được đầy đủ.
Nói chung là phát Bồ-đề Tâm đã nói ở trên.

Hỏi: Vì sao
chỉ riêng căn cứ vào chúng sanh? Đáp: Để hiển bày việc xả bỏ tâm tự thương yêu mình,
sinh ra
tâm thương yêu chúng
sanh, Từ bi Đại thuận, lật đổ sự tiện lợi của các
kiến theo phàm phu và nhị thừa.
Phật bảo Tu Bồ-đề: “Bồ-tát sanh tâm như vậy thì bất kỳ
chúng sinh nào có được đều là chúng
sanh
sở nhiếp.
Các chúng sanh
hoặc trứng sanh, thai sanh,
ẩm thấp sanh, hóa sanh, hoặc hữu sắc, vô
sắc, hoặc hữu tưởng,
vô tưởng, hoặc phi hữu tưởng, phi vô tưởng, có bất
kỳ chúng sanh cõi nào
đều là chúng sanh sở nhiếp”.

- Phần này rộng lớn, văn chia làm sáu phần:

1. Một câu chung;
2. Lấy bốn loài để nói nhiếp pháp, phần hạn;

3. Lấy sắc và vô sắc để nói về giới trùm hết cả;
4. Lấy hữu tưởng, vô tưởng để quyết mối nghi của ngoại đạo;
5.Sau câu “phi Hữu tưởng”, để trừ kiến Mạn tăng thượng của ngoại đạo, vì ngoại đạo cho rằng phi tưởng là chẳng còn bị sinh tử;
6. Hợp các vọng kiến kia nhiếp theo chánh trí cảnh, gọi là “Sở hữu chúng sanh giới chúng sanh
sở nhiếp tức vô chúng
sanh và
Tựa như chúng sanh sở nhiếp.

Hỏi: Vì sao
lại nói là Tựa như? Đáp:
Kinh nói: Không thể dùng
Tựa mà tựa cho nên gọi là Tựa;
vì vậy mà Tựa không trở ngại Vô. Hỏi:
Nếu như vậy chúng
sanh tức rỗng không thì làm
sao bị nhiếp?

Đáp: chỉ là
các niệm phân biệt có có không không, tức các
niệm phân biệt là chúng
sanh sở nhiếp; cho nên nói về nhiếp, nếu không
tỏ nhiếp thì cái hiểu không minh Tịnh.

“Ta đều khiến cho nhập Vô dư Niết-bàn mà diệt độ đấy.”

- Đây là nghóa thứ hai của bốn nghóa: Đệ nhất. Vô dư
Niết-bàn: nghóa là không có niệm phân biệt nào còn
dư sót, tức
Niết-bàn Tịnh Tính. Nếu theo Nhất
Thừa thì ba đời Thường Niết-bàn, cũng là ba
đời thường giác.
Nếu theo Tam thừa thì một đời Trí, đắc ba đời thường
Niết- bàn, Ứng Thân và
Hóa thân là hữu dư, pháp Thân là Vô dư. Lại nữa,
ở Báu Thân phiền não
diệt là mà báo thân còn Hữu Dư. Phiền não đoạn

dứt, mà báo
thân diệt là Vô dư. Nếu theo Tiểu thừa, chỉ lấy căn cứ
báo thân thì không là
Vô dư; phiền não diệt trước là Hữu dư. Ở trong
nghóa đệ nhất này, căn
cứ Trí số đoạn Hoặc, thì các Tông phái có quan
điểm khác nhau; tương ưng
với sự phân biệt, chẳng diệt Tâm Kiến, có sự
sai biệt đó. Ở đây, tông của kinh này, chỉ chọn
Tiểu thừa, nghóa thì hạn
hẹp ở Đại thừa và
nghóa của Nhất thừa.

“Diệt độ vô lượng vô biên chúng sanh như vậy, nhưng thật
không có chúng sanh được diệt độ!”

Đây là nghóa
thứ ba trong bốn nghóa của phát tâm: Thường Tâm.

“Vì sao? Tu Bồ-đề! Nếu Bồ-tát còn có chúng sanh tướng tức
phi Bồ-tát. Vì sao mà phi?
Tu Bồ-đề! Nếu Bồ-tát khởi chúng sanh tướng, nhân
tướng, thọ giả tướng thì không gọi là Bồ-tát.”

Đây
là nghóa thứ tư: Chẳng điên đảo. Văn có bốn câu:
1. Vì sao là hỏi vặn nguyên do chúng
sanh đều được độ;

2.Đáp văn, nói rằng Tri là chánh;
3. Lại Trách, nếu người mà không biết vô chúng sanh, thì không thuận với pháp tướng, nói rằng bất tri là lỗi;
4. Đáp ý: với pháp tướng là khả tri thuận. “Lại nữa, Tu Bồ-đề! Bồ-tát không trụ ở sự mà thực
hành Bố thí. Vô
sở trụ mà hành
Bố thí. Không trụ
sắc
Bố thí, không trụ
Thanh, Hương, vị, xúc, pháp mà Bố thí!

Phần thứ hai, nói chi tiết về “Như vậy mà Trụ” ở trên: gồm có
hai ý:
1. Do pháp Tính vô trụ, dứt tuyệt ở Tưởng
về tự tướng tha tướng, bình đẳng rốt ráo;
2. Do
thể của tự tính là vắng lặng, dứt tuyệt Vi, Phi. Ở giữa đoạn văn cũng có hai câu:

1.Đối trước với Sự thì hiển Tri trụ pháp, tức Trần cảnh giả;
2.Từ câu “Không trụ sắc,…” trở đi là dựa theo
cái thật của các trần để hiển bày nghóa của trụ.

“Tu Bồ-đề! Bồ-tát nên như vậy mà Bố thí, không trụ ở tướng và tưởng.”

Đây là phần ba, nói chi tiết về câu “Như vậy mà tu hành” ở trên.

Văn có ba câu nên khả tri. Hỏi:
Không trụ tướng và tưởng; hai nghóa khác nhau như thế
nào?
Đáp: Phần
hạn Sở tri, không nương vào phân biệt mà trụ, gọi
là

“Không trụ tướng”. Tâm năng tri, không nương vào phân biệt mà
thủ, gọi là Không Trụ Tưởng.
“Vì sao?
Nếu Bồ-tát không trụ tướng mà
Bố thí, thì
Phước đức tụ không thể suy lường.”
-
Phần bốn, nói chi tiết về “Hàng phục kỳ tâm” ở trên. Tức là dùng đoạn văn từ câu: “Bất trụ ở
sự … trở xuống, để nói rằng hễ lìa
phân biệt thủ tâm bất
sinh, tức gọi là Hàng phục.”

Hỏi: Vì sao
chỉ lấy Bố thí độ để biểu thị cho tu hành,…? Đáp: Đàn (Bố thí) là
sự bắt đầu khởi
hạnh Bồ-tát.
Nếu độ này Tịnh, thì các độ
khác cũng dễ. Lại nữa, ở trong Bố thí độ gồm thâu
cả sáu độ. Vì vậy mà
Thế Thân Luận rằng: Đàn độ nhiếp cả sáu độ, nuôi dưỡng pháp vô úy. Ở trong đây
phần một, hai, ba đó, gọi là
Tu hành và trụ được giải thích
chi tiết như trong Luận, là nghóa đó.
a
2. đức dụng của Bát-nhã chia ra bốn phần:

1. “Ý ông thế nào? Hư không ở phương Đông có thể suy lường được không?” là nói về phân lượng Đức dụng của ba loại Bát-nhã;
2. Từ câu: “Tu Bồ-đề! Có thể dùng tướng để thành tựu” … là nói về
Ly tướng Đức dụng;
3.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Các Bồ-tát đó sinh vô lượng phước Đức như vậy.” Trở xuống là nói về
sự thậm thâm của ba loại Bát-nhã.

Làm sao có thể biết
Bát-nhã có ba loại? Đáp:
Như Luận giải
thích rằng: Đàn đệ, …
là sự tỏ hiện rõ nhất của pháp tính, và từ pháp mà các thứ khác lưu xuất thì biết đó là thật
tướng Bát-nhã.
Trong các Đàn độ, … có tu thì được
Trí vô phân biệt, tức là
Quán chiếu Bát-nhã.
Vì đoạn văn sau nói
Bồ-tát thì Luận chủ rằng:
“Bồ-tát trước là
Thánh Bồ-tát,
Bồ-tát đệ Nhị địa là
phàm phu Bồ-tát” tức biết trong phàm phu Bồ-tát
có hai nghóa:


1.Bậc Thánh phàm phu Bồ-tát mà dạy chính là giáo trí;
2.Phàm phu Bồ-tát do chưa
chứng pháp Thân, chỉ nương vào giáo mà sinh
Trí. Lợi sinh thọ ký cũng nương vào giáo Trí, cho nên là văn
tự Bát-nhã.
Ba tướng đó không hai,
không riêng khác, vì tự tính ly. Nói “Thật Tính” là vì tính vốn
không tịch, có
Phật hay không có Phật, thể tướng vẫn
thường trụ, không dời
không đổi, không tác không khởi, không đến không
đi, không động không
chuyển, do nhân duyên mà có, giống như hư
không. Vì vậy mà kinh bảo: “Ba cõi hư vọng, duy một tâm tạo tác, “Mười
hai nhân duyên đều là
một tâm không có tác giả, không có tri giả. Bởi tất cả các pháp đều chuyển theo tâm.
Theo đó mà nói, tuy
siêng
năng cần cù tu tập, tích
đức như mây nổi nhưng nó cũng không tăng, dập
tắt lụy Trầncảnh; âm
thâm trầm lặng lẽ nhưng vẫn không giảm, tuy
nhiên nương ở Bổn lai
vô thủy, thế giới huân tu cái hạnh, đối trị nhân duyên . Nói ly phiền não
vọng tưởng, thâm tâm thanh tịnh chuyển thăng .
Thánh nếu hiện tiền.
Tích chứa những duyên vô vi,
Niết-bàn Bồ-đề,
Diệu quả viên cực, công hiển
ở đó! Vì vậy mà kinh nói: “Quán tất cả pháp,
bất sinh bất diệt, nhân duyên mà có.”
Người có thể thuận theo như vậy, khéo đạt được ý thú đó, thì lụy trần
sinh tử không cần vứt mà nó vẫn
tự mất, chứng
Niết-bàn chân thật, chẳng cần tô điểm mà tự tròn
đủ. “Công” là nguồn
gốc tự nhiên, không có tác giả. Phiền não chẳng
phải do ta cố trừ bỏ!
Tịnh cũng chẳng phải do ta làm, Đức là cực kỳ, thường lạc, không đổi
không thay.
Quán chiếu, Văn tự, nghóa cũng như vậy.
Vì sao? Bởi không hai
không khác. Có thể lấy đó mà suy xét vậy.
“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Hư không ở phương Đông có thể
suy lường được không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Không ạ!

Phật bảo: Đúng vậy! Tu Bồ-đề! Hư không ở phương Nam, Tây,
Bắc, bốn góc, trên, dưới có thể suy lường không?”

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Không ạ!

Phật nói: Đúng vậy! Đúng vậy!
Tu Bồ-đề !
Bồ-tát không trụ
tướng Bố thí; phước đức tụ cũng lại như vậy;
không thể suy lường.

Phật lại bảo
Tu Bồ-đề: Bồ-tát chỉ nên như vậy mà hành
Bố thí”. - Đây là phần đầu nói về Đức dụng
phân lượng, đại ý chia làm hai

phần:

1. Dụ;
2. Hợp. Đoạn văn Dụ lần lượt có bốn câu, đoạn văn
Hợp có ba câu
khả tri. Hỏi:
Pháp này có nghóa và tướng gì hợp với hư
không nói trong đoạn kianh trên?
Đáp: Ở đây
nêu ba loại Bát-nhã, bởi vô phân biệt cho chấp
vào tướng thì không đến
được, bởi vì còn phân biệt còn bị giới hạn nên
hợp với phần hư không
nói ở đoạn kinh trên.
“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Có thể dùng tướng thành tựu để
thấy Như Lai không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Không ạ! Không thể dùng tướng thành tựu để thấy được
Như Lai. Vì sao?
Vì Như Lai thuyết tướng
chẳng phải tướng.

Phật bảo Tu Bồ-đề! Phàm những gì có tướng thì đều là vọng ngữ.
Nếu thấy các tướng là phi tướng, thì chẳng phải
là vọng ngữ. Như vậy
nếu thấy, các tướng là phi tướng thì thấy Như
Lai.” Đây là phần
thứ hai về Đức dụng Ly tướng. Trong văn có bảy ý:

Thẩm định xem có chắc hay không;

2. Đáp: Thành Ly tướng;
3.Vì sao là hỏi vặn nguyên do ly tướng;

4.Thuật chơn pháp thể;
5.Hiển bày tướng vọng;

6. Ngược vọng thì thành chơn;
7. Ấn thành đại thuận, “là khiến Ly vọng tướng”, nghóa là Sinh, Trụ, diệt nhiếp hết tất cả pháp.
Luận giải thích như vậy.

Hỏi: “Vì sao” nghóa này lại nhắm vào Phật đã để nói? Đáp: Đây nói về nghóa của
Quả Đức Tịnh.
Nói sơ tín tâm là phương tiện; vả lại phiền não và tập khí ở trong
Nhân chưa hết, nên hiển bày
ly tướng thì khó làm cho rõ! “Tu Bồ-đề bạch Phật:
Bạch Thế Tôn! Có thể có
Chúng sanh
nào ở Mạt Thế đời vị
lai, nghe được chương cú Tu-đa-la như vậy, mà
sinh thật tướng không?

Phật bảo: Tu Bồ-đề! Đừng nói rằng:
Có thể có chúng
sanh nào ở
Mạt thế đời vị lai nghe được chương cú Tu-đa-la
như vậy, mà sinh thật
tướng chăng?

Phật lại bảo: Tu Bồ-đề! Mạt thế đời vị lai có các
Bồ-tát Ma-ha- tát khi pháp sắp diệt, đối với việc trì giới, tu
phước đức, trí tuệ đối với
chương cú Tu-đa-la này, có thể sinh tín tâm. Việc đó là thật.

Phật lại bảo Tu Bồ-đề: Nên biết các Bồ-tát Ma-ha-tát kia chẳng
phải chỉ ở chỗ một đức Phật, hai đức Phật, ba,
bốn, năm đức Phật mà tu hành
cúng dường, cũng chẳng phải chỉ ở nơi một vị Phật, hai vị
Phật, ba, bốn, năm vị Phật mà trồng thiện căn!

Phật lại bảo
Tu Bồ-đề: Các vị ấy đã ở nơivô lượng trăm ngàn vạn
vị Phật đã ở nơi vô lượng trăm ngàn vị Phật
mà trồng thiện căn, cho nên nghe
Tu-đa-la này, chí đến một niệm là có thể
sinh tịnh tín.
Tu Bồ- đề! Như Lai đều biết những chúng sanh ấy, Như Lai đều thấy những
chúng sanh ấy.”
- Đây là phần ba nói về Đức dụng công năng.
Trong văn chia
làm năm phần:

1. Nghi hỏi;

2. Phật quở không nhận;
3. “Từ Phật lại bảo Tu Bồ-đề có…”: nói về chính đức đó.

4.Từ câu “Phật lại bảo Tu Bồ-đề,…”: Khen thắng đức đó;
5.Từ câu “Tu Bồ-đề! Như Lai biết rõ,…” là hiển bày thành tựu của dụng.
Trong phần thứ ba gồm hai câu:


1.Lược chung; Chi tiết. Trong thứ tư có năm câu. Nay nói về “Tịnh Tín” Tín tâm có ba loại:

1.Trực tâm, là chánh niệm pháp giới Chơn Như;

2.Thâm tâm là vui thích tích chứa tất cả các thiện hạnh;
3.Đại bi tâm là muốn cứu khổ cho tất cả chúng sanh. Chơn Như Tín là Thành thông
Tam muội. Không trụ
tướng thấy, không trụ tướng của Đắc; cho đến xuất định cũng không trễ nãi
coi thường.
Có phiền não, thì biết và xấu hổ phiền não cảm thấy
mỏng dần, còn các nghóa khác có thể tự rõ vậy.
Trong đoạn thứ năm,
“Như Lai” biết rõ” là đang ở bên trong quán
đó, tương ưng với lực
Tri thức của hành giả, chẳng phải có vị Phật nào
khác là người biết.
Như lai biết rõ nghóa là ở trong tâm
chứng biết, hiện tướng
Trí của lực
Tri thức.
Hỏi: vì sao
từ đầu cho đến đây, mấy lần nhắc đến danh từ
“Như Lai”, còn bảo Tu
Bồ-đề thì nói là Phật nào?

Đáp:
Phật bảo Tu Bồ-đề, thì hiển bày Phật là Hóa chủ, bởi đắc
giác pháp thắng. Trong lập nghóa thì nói “Như Lai”,
là muốn hiển bày
các pháp lý và sự, không có gì là không Như,
đều từ thật đạo mà hiện
thành tướng như, cho nên nói như thế đó!

Ở trong phần
thứ tư, nói về pháp thậm thâm của ba loại
Bát-nhã, thì có ba phần:

1.Nêu thể của Đức dụng;

2.Từ câu: “Vì sao?” Trở đi là giải thích thành tướng Thâm sâu;
3. Từ câu: “Tu Bồ-đề! Nếu Bồ-tát ấy có pháp tướng” trở đi là hiển Tỉ quán Đức dụng phần hạn.
“Tu Bồ-đề! Chư Bồ-tát ấy, sinh vô lượng phước Đức tụ như
vậy được vô lượng
phước đức như vậy .”

Đầu tiên nói:
sinh vô lượng phước đức tụ như vậy, được vô lượng
phước như vậy Đức.” Nghóa là phước đức tụ
thâm sâu vô lượng là như vậy.
Một là vì
Nhân thâm sâu, bởi
Bố thí… vô phân biệt;
Hai là Quả thâm sâu, bởi Như Lai ly tướng.

“Vì sao? Tu Bồ-đề! Chư Bồ-tát ấy không còn Ngã tướng,
chúng sanh tướng,
Nhân tướng, Thọ giả tướng.
Tu Bồ-đề! Các Bồ-tát ấy vô pháp tướng cũng chẳng phải vô
pháp tướng, vô tướng cũng chẳng
phải vô tướng.
Vì sao?
Tu Bồ-đề! Các Bồ-tát ấy, nếu có pháp tướng tức là dính mắc giải thích thành tướng thâm
sâu Ngã, Nhân, chúng
sanh, Thọ giả!”

Đây là phần hai, trong văn chia làm bốn đoạn:


1.Vì sao? Là hỏi vặn nguyên do ly tướng;
2. Đáp: thành nghóa ly tướng. “Ly tướng” có tám lớp: Lớp thứ nhất là Ngã tướng, thứ hai là chúng
sanh tướng, thứ
ba là Nhân tướng, thứ tư là Thọ giả tướng,
bốn lớp đó có hai nghóa, nếu
theo kết sơ chính tức là Thanh Văn Chướng. Trong hai chướng đó đều thông cả
Ngã và Ngã Sở.
Nếu xét theo tập khí, thì là
Bồ-tát chướng.
Đến đoạn văn sau, cũng có sự giống nhau và khác
nhau. Lớp thứ năm
là có pháp tướng, thứ sáu là vô pháp vô
tướng, lớp thứ bảy là có tướng
thứ tám là tướng thuộc vô. Bốn lớp đó đều
là Bồ-tát chướng. Nghóa đó
là sao? Giải tâm bắt đầu khởi, thấy pháp tướng
thuộc Hữu, thành ra bị quy tắc, nên phân biệt là vọng. Để lìa tướng đó, cho nên bảo là
“vô pháp tướng”, Người học không hiểu, bèn cho
rằng vô pháp để làm quy
tắc. Luận nói: “Mắng đó là không thuyết, bởi
để lìa vọng đó. Thời ác
thế kia, Bồ-tát trì giới đầy đủ bởi nhờ trí
tuệ, năng sinh Tín Tâm, gọi là
“bất không thuyết.” Cho nên văn cũng nói: Chẳng
phải vô pháp tướng.
Người học không hiểu, cho rằng lìa bỏ những cái
thấy của pháp tướng
thuộc Hữu và vô, riêng có Ba-la-mật làm Thật
tướng. Để lìa vọng đó, cho nên bảo
là “vô tướng”.
Người học không hiểu, bèn cho rằng, lìa

ngoài tướng
Hữu và tướng Vô, thì không có Thật tướng nào cả! Để
lìa kiến giải đó, cho
nên bảo cũng phi vô tướng. Ba lần hỏi vì sao Tu
Bồ- đề!; chủ yếu là
hỏi nguyên do Ly tám tướng. Bốn nội dung đi sau
câu “chư Bồ-tát ấy,…”
là đáp về nguyên do cần phải lìa.
“Tu Bồ-đề! Nếu Bồ-tát ấy có pháp tướng tức dính mắc vào
Ngã tướng, Nhân tướng,
chúng sanh tướng, Thọ giả tướng. Vì sao? Tu
Bồ- đề! Không nên thủ
pháp, không nên là bất thủ pháp. Bởi vì nghóa ấy, Như
Lai thường thuyết:
Pháp môn dụ chiếc bè, pháp thị nên xả
phi pháp cũng nên xả đó
mới là pháp.”

Đoạn văn trên là phần thứ ba:
Tỉ quán đức dụng phần hạn, có năm cú:

1.Nói chung về phương tiện ly vọng;
2.“Vì sao” là hỏi vặn nguyên do thành phương tiện
Ly tướng;

3.Hiển tướng hai nghi, đắc thành phương tiện;
4.Nêu dụ để
so sánh;
5.Thuật thành phương tiện pháp. Phàm luận về Dụ chiếc bè thì thủ và xả có hai nghóa:
1.Khi nương vào bè là Thủ. Đã đến bờ, lìa bỏ Bè là xả.
2. Nương vào Bè mà chưa hiển rõ Dụng, cho
nên xả. Nếu đã đến Bờ kia, Dụng đã hiển rõ, gọi
là Thủ. Pháp hợp thì
lấy đó làm tiêu chuẩn vậy!

Giải thích Tứ
tướng gồm Ngã tướng,… trong các đoạn văn trên:

1. Ngã tướng: Thấy năm ấm khác nhau, trong mỗi một ấm vọng chấp đó là Ngã;
2.Chúng sinh tướng: Thấy tướng của Thân kế tục nhau không dứt;

Mệnh tướng cũng gọi là Nhân tướng; bởi chỉ một báo thân mà mệnh
căn không đoạn trụ;
4. Thọ giả tướng nghóa là: mệnh căn đoạn diệt, lại sinh trở lại, bởi thọ
nhận thân trong sáu Đạo.

Ở trong phần hai:
Giải thích các mối nghi còn lại, chia làm
bốn phần:

1. Giải thích đúng đắn các mối nghi khác;
2. Từ câu “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Tu-đà-hoàn…” trở đi , tiêu tan tướng thì nhập thật;
3.Từ câu: “Phật nói: “Tu Bồ-đề! Như trong sông Hằng…” trở xuống là so
sánh đức đó.

4. Từ câu: “Lại nữa, Tu Bồ-đề! Tùy theo những nơi chốn…” trở xuống nói về Đức thù thắng. Trong văn phần đầu; có hai phần:

1.Giải thích chính xác các nghi khác;
2. Từ câu “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?…” là so sánh công đức để hiển để trừ bỏ mối nghi trước . Lại nữa, Phật bảo
Huệ Mệnh Tu Bồ-đề: Tu Bồ-đề “Ý ông
thế nào? Như Lai đắc Vô
Thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng?
Như Lai có thuyết pháp chăng?”

Tu Bồ-đề đáp: “Như con hiểu nghóa
Phật nói, không có pháp nhất định nào để
Như Lai đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng không có pháp nhất định nào để
Như Lai thuyết. Vì sao? Pháp mà
Như Lai thuyết, đều không thể thủ, không thể thuyết, phi pháp, phi
phi pháp. Vì sao? Tất cả
Thánh nhân đều nhờ pháp vô vi mà đắc Danh.”

Trong đoạn văn, chia ra năm phần: 1 Bảo chung: Tu Bồ-đề
thẩm định tướng ấy. Có
hai điều có thể hiển;


2. Từ câu: Tu Bồ-đề đáp… trở xuống là phần đáp, hiển rõ nghóa ấy, có hai điều khả tri;


3. Từ câu: “vì sao?” là hỏi, đáp về hiện thực, có hai điều khả tri;

4.Năm chữ: phi pháp, phi phi pháp hiển bày đúng tướng của nó;
5.Từ câu: vì sao?… trở xuống là nhờ pháp mà thành người vào vứt bỏ nghi tình, có hai điều khả tri. Trong văn kinh có nói: phi pháp, phi phi pháp tức là nương theo
nghóa chơn như mà nói. Phi
pháp là bởi tất cả pháp không có Thể tướng.
Phi phi pháp nghóa là chơn
như kia không có Ngã tướng, vì thật Hữu. Sở dó văn kinh nói: không có pháp nhất định nào để
Như Lai thuyết, bởi chỉ
có thuyết tức năng
thuyên vậy. Cho nên Luận rằng: bài kệ sau đây
“Ứng, Hóa phi chơn Phật, cũng chẳng phải người
thuyết pháp, thuyết pháp
bất nhị thủ, vô thuyết
ly ngôn tướng.” Đã tỏ rõ Hóa Thân không chứng
vô thượng Bồ-đề. Trong
kinh văn nói: “Không có pháp nhất định”; là căn cứ theo
Hóa thân mà nói.
“Thuyết pháp bất khả thủ” tức nương theo chơn như mà nói
Sở dó trong kinh nói: “Tất cả
Thánh Nhân đều lấy pháp vô vi làm Danh”, chẳng phải chỉ riêng một mình Phật, vì muốn tỏ rõ
tất cả đều có Như,
khiến cho thanh tịnh. “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Nếu đem bảy thứ châu báu đầy
cả Tam thiên đại thiên
thế giới dùng làm Bố thí, thì phước đức mà
Thiện nam tử, thiện nữ
nhân đắc được do việc ấy có nhiều hay không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Bà-già-bà! Rất nhiều!
Bạch Tu Già Đà!
Rất nhiều! Thiện nam tử,
Thiện nữ nhân kia được phước rất nhiều.
Vì sao?
Bạch Thế Tôn! Vì phước đức tụ ấy tức chẳng phải phước đức tụ, vì vậy
Như Lai mới nói là phước Đức tụ, phước đức tụ.”

- Đây là phần hai: so sánh công đức, trừ nghi, trong đó có hai:
1. Xét theo nghóa thì nói phước đức vô lượng, và hiểu (tức là trừ) được mối nghi đầu tiên.
2. Từ câu: Phật bảo: “Tu Bồ-đề! Nếu Thiện nam tử, thiện nữ nhân…” trở đi,
là nói giáo ấy thù thắng công đức vô lượng. Và hiểu (tức là trừ) được mối nghi thứ hai nêu ở trước.
Pháp tuy bất khả
thủ, bất khả thuyết,
nhưng đức thì chẳng không; cho nên Luận nói: “Thọ
trì pháp và thuyết, bất
không ở phước đức; phước bất thú Bồ-đề; nhị
năng thú Bồ-đề.” Kệ này có ý nghóa gì? Thọ trì
và diễn thuyết, có đủ cả
hai mới có thể đến
Bồ-đề; thiếu một thứ thì không thành.

Nói “phước Đức
Tụ” thì có hai nghóa:


1.Nghóa Tích tụ: tức tự phần Đức;
2. nghóa Tiến thú: tức tha phần Đức. Bởi nghóa của Tích tụ là tự phần,
cho nên không chỉ riêng mình đắc Bồ-đề. “Phước Đức tụ” là gì?
Theo Tiến thú là nghóa thứ hai, bao gồm cả nghóa tích tụ
trước, có thể đến Đại
Bồ-đề. “Như Lai thuyết phước Đức tụ, phước Đức
tụ”; thì phước đức
tụ tích tụ trước là Phước Đức tụ; phước đức
tụ sau là tiến thú phước đức tụ.
Trước nói: “Thế Tôn!
Phước đức tụ ấy.”; thì chỉ
riêng một phước Đức tụ.
Ở đoạn văn thứ nhất có hai phần:

1.Nêu sự Bố thí để so sánh;
Văn có ba ý có thể
biết.
2. Từ câu: “Thiện nam tử, Thiện nữ nhân kia.” Trở đi là so sánh chính để hiển thắng. Đoạn này có bốn điều khả tri. Nói: “Được phước
rất nhiều”; nghóa là đủ cả hai phước đức tụ, cho nên nói
là rất nhiều. Nói: “Vì
sao?”; nghóa là hỏi vặn lý do cần phải đầy đủ.

Hỏi: Trong đây
là Giải, vì sao phải nêu Hạnh để hiển đức? Đáp:
Vì muốn hiểu rõ
Hạnh cho nên nêu Hạnh; làm cho
người khác hiểu để thực hành.
“Phật nói: Tu Bồ-đề! Nếu Thiện nam tử, Thiện nữ nhân lấy
bảy báu đồng cả Tam
Thiên đại thiên thế giới dùng để Bố thí. Nếu lại có người đối với kinh này thọ trì; dù chỉ trì chừng bốn câu kệ,
rồi vì người khác mà thuyết; thì phước này hơn kia vô lượng không thể đếm.
Vì sao? Tu Bồ-đề! Vì pháp
vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của tất cả chư Phật, đều từ kinh này mà ra!
Tất cả chư
Phật Như Lai, đều từ
kinh này mà sinh.
Tu Bồ-đề! Cái gọi là
Phật pháp Phật pháp ấy tức phi
Phật pháp, đó mới gọi
là Phật pháp.”
-
Trong phần thứ hai nầy, nói về công đức hiển giáo; gồm
có bốn phần:

1.Lược nêu việc Bố thí; để so sánh;
2.Từ câu: “Nếu lại có người ở trong kinh này …” là chánh thức so sánh. Hai ý nầy khả tri;
3.Từ câu: “Vì sao? Trở xuống … là trừ nghi hiển Đức đoạn này có bốn ý khả tri.
Từ câu: “Tu Bồ-đề! Cái gọi là Phật pháp… trở
xuống là Thuật
thành nghóa ấy.
Nói: “Đều từ
kinh này ra”: nghóa là pháp thân
Bồ-đề xuất ra
ở kinh này; ở đây gọi là
Liễu nhân; còn
Báo thân Bồ-đề và Hóa Thân Bồ-đề thì ở đây
gọi là sinh nhân; Cho nên bảo : “Đều từ kinh này
ra” là vậy!

Nói: “cái gọi là Phật pháp” nghóa là Phật pháp chơn chánh.
Phân biệt thì không đắc cho nên mới bảo là “phi Phật pháp” tức chẳng phải
là Phật pháp bị phân
biệt bởi những người kia mà chỉ riêng pháp của chư Phật.
Nghóa Đệ Nhất bất cộng vì cùng Đệ nhất pháp làm Nhân, cho
nên phước đức nhiều
không thể so sánh.
Ở trong đoạn văn dài thứ hai, tiêu hết tướng thì nhập thật, gồm có

hai phần:

1.Diệt hết Tiểu thừa hạnh vị, nhờ theo Thật pháp;
2.Từ câu: “Phật bảo Tu Bồ-đề: Ý ông thế nào? Như Lai xưa ở…” hội với Đại thừa hạnh vị, nhờ theo
Thật pháp. Trong văn phần một hai ý:

1.Hội với Tiểu vị đó;
2. Từ câu: “Tu Bồ-đề! Thật và sở Hạnh…” Hội với Hạnh tướng đó để hiển Thật. “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Một vị Tu-đà-hoàn có thể nghó rằng?

Ta đắc quả Tu-đà-hoàn không!

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Không ạ! Vì sao? Thật không có
pháp nào gọi là Tu-đà-hoàn. Không nhập sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp ấy gọi là Tu-đà-hoàn.

Phật nói: Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào một vị?
Tư-đà-hàm có thể
suy
nghó thế này không?

Ta đắc quả Tư-đà-hàm!

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Không ạ!
Vì sao?
Vì thật không có
pháp nào gọi là Tư-đà-hàm, gọi là Tư-đà-hàm!

Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
A-na-hàm có thể
suy nghó thế này không?

Ta đắc quả A-na-hàm!

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Vì sao? Thật không có pháp nào
danh A-na-hàm, gọi là A-na-hàm!
- Ở trong đoạn văn trên, ba ngôi vị là
Tu-đà-hoàn… chia làm
ba đoạn. Ba quả nầy, mỗi
quả đều gồm năm phần, có thể tự biết.

“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? A-la-hán có thể nghó rằng?
-
Ta đắc quả A-la-hán không ?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Không ạ! Vì sao? Thật không có pháp nào gọi
là A-la-hán.
Bạch Thế Tôn! Nếu A-la-hán nghó rằng:
Ta đắc A-la-hán, tức là đã dính mắc vào Ngã,
Nhân, Chúng sanh, thọ
giả. Bạch Thế Tôn! Phật nói con đắc vô tránh Tam
muội, hơn cả các
vị Đệ Nhất. Thế Tôn nói con là A-la-hán Ly dục.
Bạch Thế Tôn!
Con không nghó rằng con là A
-la-hán Ly dục.
Bạch Thế Tôn! Nếu con nghó
rằng con Đắc A-la-hán, thì Thế Tôn chẳng nói con là
Vô tránh hạnh đệ nhất!

Ở đoạn văn
A-la-hán nầy, gồm có bảy phần:

1.Thẩm định pháp đó;

2. Đáp;
3. Vì sao hỏi văn nguyên do;

4. Tỏ rõ Thật pháp đó;

5.Nói ngược lại để cho rõ lỗi lầm;
6.Thuận thành đức đó, đây có ba ý có thể tự biết;
7.Gồm một câu kể về mình để kết luận nguyên do.
Những ngôi vị
đó sự thật là đều đắc, bởi Phật thuyết đều
lấy pháp vô vi làm danh bởi
Thánh nhân thì vô vi, không thủ lấy cảnh giới
sáu trần làm
Ngã sở. Cho nên nói:
“Không nhập sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp” là
vậy! “Nhập” là đắc.
Tu-đà-hoàn:
Trung Hoa gọi là Nghịch Lưu, bởi phải ngược
dòng phần chia đoạn sinh tử.
Tư-đà-hàm:
Trung Hoa gọi là
Trụ bạc, bởi trụ phiền
não mỏng manh.

A-na-hàm: Trung
Hoa gọi là Bất hoàn, vì không trở lại Dục giới. A-la-hán:
Trung Hoa gọi là
Bất Thọ, vì không còn thọ nhận
ba cõi. Nếu tác niệm: Ta
đắc A-la-hán tức là đã dính mắc vào Ngã,
Nhân, chúng sanh, thọ giả.
Ở đây có hai nghóa:

1. Chánh sử;
2. Tập khí. Nếu ở trong Quán thì Tập khí cũng không sinh. Nếu ở ngoài Quán thì tâm Chánh sử tất không
khởi; cho nên bảo: Thật không có pháp nào
danh Tu-đà-hoàn!…

Xét văn tướng đó, thì ý chánh ít ẩn. Muốn xét pháp, Ngã,
Danh mà dẫn người
Thanh văn, để người và
Ta cùng từ một Đại thừa
chơn thật đó, nhiếp pháp
chấp kia, phân biệt người và tập khí, ngã và
Nhân! Ý trong văn này:
Nếu nhiếp tập khí người thuộc chấp pháp
Quán tục thì dẫn được Thanh văn
cùng đồng Nhất Thừa, tương ứng ít được làm
sao biết được? Vì với
những chứng cứ kia xác định việc lìa các phiền
não như là thủ, Ngã…
vì vậy mà không có tâm là: “Ta đắc được Quả”!
Nếu là chánh
sử thì ngoài
Quán cũng không khởi, cần gì nói
trong quán, nhờ đó mà biết
Hạnh Vô Tránh, nói chung cũng dựa theo hai
Môn chánh sử và Tập khímà giữ
lấy. Lại nữa, những người tứ Quả, mỗi hạng đều tự phân lìa phiền não thô, tự cảnh giới ấy không còn phân biệt, tức là
Thật Tính của ba loại
Bát-nhã. Nếu còn phân biệt tức chẳng phải Thánh
ý, gọi là tăng giảm chấp.
“Vì Tu Bồ-đề thật vô sở Hạnh, mà gọi là Tu Bồ-đề
vô Tránh vô Tránh Hạnh”.

Đây
là phần hai, Hội trong Đại thừa Hạnh Vị, gồm hai phần:

1.Hội với ngôi vị đầu tiên Đắc pháp Đại thừa;
2.Từ câu: “Phật bảo Tu Bồ-đề: Nếu Bồ-tát nói lời này…” là Hội với Hạnh pháp đó.
Phật bảo Tu Bồ-đề: “Ý ông thế nào?
Như Lai xưa ở chỗ
Phật Nhiên Đăng, có đắc
pháp vô thượng Chánh đẳng Chánh Giác không?”

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Không ạ!
Như Lai ở chỗ
Phật Nhiên Đăng; đối với pháp
Thật không có chỗ đắc vô thượng
Chánh đẳng Chánh Giác.”

Ở
phần đầu đoạn văn nầy, có thể biết ba ý tựu trong là:

Vì ở chỗ
Phật Nhiên Đăng, ngôn ngữ dùng để thuyết là pháp

không thủ chứng; - nay nhờ chứng biết là bất
khả thuyết, bất khả thủ,
vì cái nghóa chơn thật mà
thành vô sở thuyết.
Ở phần văn thứ hai tiếp
theo sau, gồm hai ý:

1.Hội Nương báo độ Nhận hạnh;
2. Từ câu: “Tu Bồ-đề! Thí như có người…” là hội chánh báo Hạnh. Phật bảo Tu Bồ-đề: “Nếu Bồ-tát nói lời này: Ta trang nghiêm cõi Phật thì
Bồ-tát ấy không thật ngữ.
Vì sao?
Tu Bồ-đề! Như Lai đã
thuyết trang nghiêm Phật
độ ấy tực chẳng phải trang nghiêm, ấy mới gọi
là trang nghiêm cõi Phật.
Vì vậy, Tu Bồ-đề! Các đại Bồ-tát nên như
vậy mà sinh Tâm Thanh Tịnh,
nhưng Vô Sở Trụ! Không trụ sắc sinh
tâm, không trụ thanh,
hương, vị, xúc, pháp sinh tâm; nên vô sở trụ mà
sinh tâm đó.”

- Trong phần y
báo gồm bốn ý:

1. Nêu tổng quát những lỗi hiển hiện;
2.Câu: “vì sao” là hỏi nguyên do tạo thành lỗi;


3.“Tu Bồ-đề! Việc trang nghiêm cõi Phật mà Như Lai thuyết”, đáp tức đối lỗi hiển chơn;

4. Từ câu: “vì vậy, Tu Bồ-đề! Các Bồ-tát…” là Quán thành Thật tướng; đoạn văn này lại có bốn ý nhỏ:

1. Thành thật tướng tâm;
2.“Nhưng vô sở trụ” để hiển rõ tâm tướng;


3. “Không trụ sắc sinh tâm”, đối lỗi hiển chơn;
4. “Nên vô sở trụ” thuật thành nghóa chánh. Những cõi Tịnh Độ đó do trí chơn thật mà thành, cho nên không thể thủ.
Nếu nói có thể
thủ là nói không thật.
Văn nói “Tức chẳng phải trang nghiêm, ấy mới
gọi là trang nghiêm cõi
Phật.” Đệ Nhất nghóa tướng độ, chẳng phải là hình tướng, cùng với Đệ nhất mà thành trang nghiêm ấy, chẳng phải
hình tướng của Hữu vi.
“Tu Bồ-đề! Ví như có người, thân như Tu Di Sơn Vương.
Tu Bồ- đề! Ý ông thế
nào? Thân ấy to lớn không?”

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Rất to!
Vì sao?
Phật nói phi Thân,
ấy danh thân to. Thân kia chẳng phải Thân, đó mới
gọi là Thân to.”

- Trong phần
hai về chánh báo Hạnh, có năm đoạn kinh:

1.Nêu sự để so sánh;
2.Thẩm định được hay không?
3. Tu Bồ-đề đáp;
4.Hỏi đáp để tỏ nghóa chính;
5. Kết luận. Nói: “Tu Di
Sơn Vương đại: nghóa là thế cao xa, nên gọi là to lớn. Nhưng không chỗ nắm giữ không tự cho ta là vua núi, vì không
phân biệt! Phật cũng như
vậy! Vua pháp là vô thượng, bởi không phân biệt.

Phật nói: “Thân kia phi thân, ấy danh thân to, bởi không có
tướng phân biệt.
Thân kia phi thân, chẳng phải thân của các lậu, ấy mới gọi
là thân lớn vậy, bởi
nhờ có thân thanh tịnh.

Trong phần thứ
ba sau, so sánh để hiển rõ Đức, gồm có hai phần:

Nêu công đức nhiều để làm chủ thể
so sánh;
2.Từ câu “Phật bảo Tu Bồ-đề…” phần chánh so sánh để hiển Đức. Trong phần 1, lại có hai phần nhỏ:

Nhân duyên thành công đức nhiều.

Từ câu: “Phật bảo Tu Bồ-đề: nay ta nói thật bảo ngươi…” hiển
bày công đức nhiều.

“Phật nói:
Tu Bồ-đề! Toàn bộ
số cát
sông
Hằng và số
sông
Hằng ngang với số cát
như vậy, ý ông thế nào? Số cát của những sông
Hằng ấy có nhiều hay không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Rất nhiều!
Riêng những
sông
Hằng đã nhiều vô số, huống nữa là số cát của chúng!”

Phật nói: “Tu Bồ-đề! Ta nay nói thật cho ông biết, nếu có thiện
nam tử, thiện nữ nhân, lấy bảy báu đầy cả Hằng
hà sa số Thế giới để
Bố thí cho chư Phật,
Như Lai. Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Thiện nam tử,
thiện nữ nhân kia đắc phước nhiều không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Rất nhiều! Thiện nam tử,
Thiện nữ nhân kia đắc phước rất nhiều!

Phật bảo Tu Bồ-đề: Lấy bảy báu đầy cả
Hằng sa
Thế giới dùng để
Bố thí. Nếu lại có Thiện nam tử, thiện nữ nhân
đối với pháp môn này, mà thọ trì hoặc chỉ trì tụng những bài kệ bốn câu, rồi vì người khác mà
thuyết thì phước đức nầy hơn phước đức trước
vô lượng A Tăng Kỳ.”

Đoạn
văn trước có bốn trường hợp đoạn văn sau có năm
trường hợp; có thể
tự biết. Hỏi:
Môn so
sánh này, có khác gì với trừ nghi ở trước và
so
sánh
sau không?
Luận tự phân chia rằng:
Trước nói Tam Thiên Đại
Thiên là để tí dụ phước đức nhiều.
Nay lại nói vô lượng
Tam thiên đại thiên thế giới là nhiều gấp mấy lần trước.
Lý do nói nhiều gấp
mấy lần trước, là để lần lần giáo hóa chúng
sanh, khiến sinh niềm tin
thâm sâu. Lại nữa, giải thích mối nghi trước, chưa
diệt hết các tướng, cho nên
so
sánh ít, nay ở đây đã hết tướng, đắc đại Bồ-đề, công đức
thắng. Cho nên so sánh nhiều. “Lại nữa,
Tu Bồ-đề! Những nơi thuyết cả pháp môn này,
hoặc chỉ những bài kệ
bốn câu; phải biết nơi đó tất cả Thế gian trời,
người, A tu la đều phải
cúng dường Như tháp Phật vậy. Huống nữa có người cố gắng hết
sức thọ trì đọc tụng kinh này.
Tu Bồ-đề! Nên biết
người ấythành tựu
pháp Tối Thượng đệ nhất hy hữu. Nếu chỗ nào có đặt
để kinh điển này, tức
nơi đó có Phật, phải tôn trọng như Phật.”

Trong văn phần bốn này, là nói về Hiển Đức thù
thắng, gồm có hai phần:

1. Có ba câu, lấy ít mà ảnh thì nhiều để hiển Đức thù thắng; Từ câu: “Tu Bồ-đề! Phải biết…” tập trung công đức
nhiều để nói lên sự thù thắng.
Trong Thắng đó, có hai
loại thắng:
1.Nơi thuyết thắng, tức chỗ nào thuyết kinh này, dễ khiến sinh tưởng
sự tôn trọng đặc biệt;

2. Người thuyết Thắng, tức Người thọ trì và thuyết, nên là Nhân thắng. Lại nữa, lý do cả hai đều thắng, vì
sự
Bố thí châu báu kia là
Nhân nhiễm phiền não,
sẽ
sinh chuyện phiền não.
Nay hai thứ thắng này đều
lìa Nhân của phiền não,
cho nên bảo là Thắng.
Ở đoạn lớn thứ hai là dựa theo hạnh,
sự của nó để hiển bày
ba loại Bát-nhã, chứng minh cho đoạn văn giải
Thật ở trước. Đại ý gồm có hai:

Nói chi tiết về Hạnh;
2.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Nói tóm lại…” lấy sơ lược mà hiển bày rộng. Phần một có hai phần nhỏ:

Nêu tổng quát
Thể của Hạnh là đệ nhất,
Hiển giải là thật,
để phát tín tâm.

Từ câu: “Bấy giờ, Tu Bồ-đề nghe thuyết kinh này, rơi lệ thương
khóc…” là nói rõ về tướng Tín Hạnh.

Văn phần một.
Lại có hai phần: a. Hỏi; b.
Nghi hai tướng.
Từ câu: “Phật bảo Tu
Bồ-đề…” là đáp về hai tướng đó.

Văn đáp có hai phần:

1.Nêu tên pháp môn, để đáp câu hỏi thứ nhất.
2. Từ câu: “Lấy tên ấy…” là trả lời câu hỏi thứ hai ở trên. Trong văn này gồm có bốn phần: (a). Có ba cú, nêu tổng quát Hạnh Thể; (b). Từ
câu: “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Tam thiên đại
thiên…” là hiển bày phân lượng
của đức; (c).
Từ câu “Phật bảo
Tu Bồ-đề: ý ông thế
nào?…” là hiển Hạnh
và Đức Ly tướng; (d). Từ câu: “Phật bảo Tu
Bồ-đề! Nếu có Thiện nam tử…”
là so sánh để Hiển Đức.
“Bấy giờ, Tu Bồ-đề bạch Phật: Bạch Thế Tôn! Nên đặt tên
pháp môn này là gì?
Chúng con làm thế nào để phụng trì? Phật bảo Tu Bồ- đề: “pháp môn này tên là
Kim cang Bát-nhã Ba-la-mật.
Lấy đó làm
tên gọi; con nên phụng
trì. Vì sao? Tu Bồ-đề! Phật thuyết Bát-nhã Ba-la- mật
tức chẳng phải Bát-nhã Ba-la-mật.”

1.Ba câu đầu là nêu chung tên pháp môn để khuyên trì;

2.Hỏi vì sao;
3. Từ câu: “Phật thuyết Bát-nhã Ba-la-mật”… là đáp về thành tựu Hạnh, tướng. Đoạn văn này có ba phần, có thể tự biết được. Trong đó “Tức chẳng phải
Bát-nhã Ba-la-mật” là vì chẳng phải Bố thí, trì giới,…
thuộc Hữu vi. Đây là
Ba-la-mật vô vi, có thể thành Đại Bồ-đề.

“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như lai có pháp để thuyết không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Như Lai không có pháp để thuyết.

Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Toàn bộ vi trần của
Tam thiên đại
thiên thế giới có nhiều không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Những vi trần kia là
rất nhiều! Tu
Bồ-đề! Những vi trần ấy,
Như lai thuyết là chẳng phải vi trần,
ấy mới gọi là vi trần.
Như lai thuyết
Thế giới, phi
Thế giới thị danh
Thế giới.”
- Ở phần hai
nầy, nói về Hiển Đức phân lượng, có bốn câu có
thể tự biết.
Nguyên do nói “vi trần lại phi vi trần.
Thế giới phi
Thế giới” là bởi chẳng phải những phiền não; mà vì phân biệt là vi trần cho nên
bảo là phi vi trần… thị
danh vi trần. Những địa vị vô phân biệt, đã không
có tâm phân lượng, thì
vô phân biệt về phân lượng cũng như vậy!
“Phật nói: Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Có thể thấy Như lai
bằng ba mươi hai tướng
Đại Nhân không?”

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Không ạ!
Vì sao?
Như lai thuyết ba
mươi hai tướng Đại Nhân, tức là phi tướng, ấy
danh ba mươi hai tướng đại nhân!

Phật nói: Nếu có
Thiện nam tử, thiện nữ nhân lấy thân mạng
nhiều bằng số cát sông Hằng để Bố thí. Nếu lại
có người đối với pháp
môn này mà thọ trì, cho đến thọ trì những bài kệ
bốn câu, rồi vì người
khác thuyết, thì phước nầy nhiều đến vô lượng A
Tăng kỳ! - Ở phần thứ ba nầy, nói về Ly tướng, văn gồm có bốn, có
thể tự biết.
Văn nói: “Ba mươi hai tướng tức là
phi tướng”, bởi đối với Đại
Bồ- đề, chẳng phải là
pháp Thân. Vì Nhân và quả của các pháp chẳng
phải là thắng. Các nghóa
khác có thể tự biết.
Ở phần bốn
là so sánh Hiển Đức, văn có hai, có thể tự
biết. Đoạn văn thứ hai,
trong Tín tướng, gồm có ba phần:

1. Tín tướng Thể;
2.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Như Lai thuyết Nhẫn Nhục Ba-la-mật …” là dẫn sự để chứng
minh thành tựu;
3. Từ câu: “Lại nữa, Tu Bồ-đề! Nếu Thiện nam tử, thiện nữ nhân có thể ở pháp Môn này,…” là so sánh để tín Đức.
“Bấy giờ, Tu Bồ-đề nghe thuyết kinh này, hiểu được nghóa lý sâu xa, rơi lệ
thương khóc, gạt nước mắt bạch Phật:
Bạch Bà-già-bà! Hiếm có! Bạch Tu Già Đà!
Hiếm có! Phật thuyết pháp môn thậm thâm như vậy, con từ lúc đắc
Huệ Nhãn đến nay, chưa từng được nghe pháp
Môn như vậy!”

Vì sao
Tu Bồ-đề? Phật thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật, tức phi
Bát- nhã Ba-la-mật.

Bạch Thế Tôn! Nếu lại có người nghe được kinh này, tín tâm
thanh tịnh,
thì sinh Thật tướng. Nên biết người ấy thành tựu công
đức hiếm có đệ nhất.
Bạch Thế Tôn! Thật tướng này tức phi tướng, vì vậy mà
Như Lai thuyết danh
Thật tướng. Bạch Thế Tôn! Con nay nghe
được pháp môn như vậy,
tin hiểu thọ trì, chẳng phải là khó. Nếu đời
tương lai, có chúng sanh
được nghe pháp môn này, cũng tin giải thọ trì, thì người này là hiếm có đệ nhất!
Vì sao?
Người ấy sẽ không có
Ngã tướng, Nhân tướng,
chúng sanh tướng, thọ giả tướng. Vì sao? Ngã tướng
tức là phi tướng. Nhân
tướng, chúng sanh tướng, tức thọ giả tướng, tức
là phi tướng! Vì sao? Ly
tất cả các tướng, tức danh chư Phật!

Phật bảo Tu Bồ-đề: Đúng vậy! Đúng vậy! Nếu lại có người nghe được kinh này,
không kinh,
không ngại,
không sợ, thì nên biết người ấy
rất là hiếm có! Vì sao? Tu Bồ-đề! Như Lai thuyết đệ
Nhất Ba-la-mật,
tức phi đệ Nhất Ba-la-mật. Như Lai đã thuyết Đệ Nhất Ba-la-mật, ấy
gọi là đệ Nhất Ba-la-mật.”

- Trong văn phần thứ nhất, chia ra bốn phần: phần một Có ba câu hiển bày chung về tướng của Tín.
Phần hai: Từ câu
“vì sao?
Tu Bồ- đề!…” có hai câu,
phát xuất ra Thể của Tín đó. Phần ba: Từ câu
“Thế Tôn! Nếu lại có
người…” có bốn câu, Hiển bày Đức của Tín đó. Phần bốn:
Từ câu: “Thế Tôn!
Con nay được nghe như vậy…” hiển bày rõ Đức của
Tín là thù thắng, đoạn này gồm có bốn ý:
1.Nêu dễ để hiển bày
cái khó mà lập Tông;


2.Từ câu: “Nếu Đời tương lai…” là hiển bày rõ ràng sự thù thắng của Tín;


3. Từ câu: “vì sao?…” có ba câu hỏi đáp về hiển tín Ly tướng;
4. Từ câu: “Phật bảo Tu Bồ-đề: Đúng vậy! Đúng vậy!…” là kết luận về sự hiếm có. Nói về nghóa của Tín, trong đó có
năm ý có thể tự biết.

Hỏi: Do Nhân
gì, mà Tu Bồ-đề từ lúc đắc Trí Nhãn đến nay
chưa được nghe kinh này? Đáp:
Vì dùng nghóa
Tu Bồ-đề đang đúng cơ để thọ nhận pháp tuy đã đắc
Trí Nhãn thuộc
Tiểu thừa, nhưng chưa nghe đại pháp, mà
hồi tâm thì đắc Đại,
cho nên bảo là hiếm có!

“Bát-nhã Ba-la-mật tức phi Bát-nhã Ba-la-mật”, đó là pháp
Môn thuộc Trí, chắc chắn
chân thật sâu xa, kỳ diệu, chẳng phải kẻ khác
não cũng phân biệt được
Ba-la-mật!
Văn nói: “Thật tướng tức thị phi
Thật tướng”, tức là
Tín tâm Thanh Tịnh vô tướng.
Lại nữa, “Thật tướng,
Thật tướng” chính là cái
chơn Thật của vô tướng. Văn nói:
“Người đó không có các tướng: Ngã…”, tức biểu thị
cho các cảnh sở thủ không tướng.

Lại nói: “Ngã tướng tức thị
phi tướng”, là biểu thị cho các
cảnh giới Năng Thủ
không có Đảo tướng. Cả hai tướng Ngã không và
pháp không đó nhờ ở Trí vô ngã.

“Không kinh”: nghóa là không sinh sợ hãi với phi xứ.

“Không hãi”: vì
không khởi, không khả năng dứt được tâm
nghi.

“Không sợ”: bởi một mực không ngán ngại.
Văn nói:
“Như Lai thuyết Đệ Nhất Ba-la-mật tức phi Đệ Nhất”,

bởi kinh này
là pháp môn hơn các Tu-đa-la khác. Pháp Môn này
gọi là Nhân Lớn, vì vậy mà
Như Lai nói là Đệ
Nhất Ba-la-mật.
Lại nữa, pháp môn này gọi là
Thanh Tịnh, chư Phật đều cùng thuyết.

Trong phần thứ hai dẫn sự chứng thành, chia làm bốn phần:
1.Có bốn câu chính dẫn
trụ sự, chứng thành tướng của Tín;
2.Từ câu: “vì vậy, Tu Bồ-đề!…” là khuyên thành tín Thể, trong đó có bốn cú: Cú thứ nhất. Khuyên chung, câu thứ hai là trách hỏi, cú thứ ba là đáp, cú thứ tư là
Ly phi hiển thị;
3. Từ câu: “vì vậy, Phật thuyết Bồ-tát… là dẫn Thánh
giáo để chứng thành
Tín Thật, đoạn này có hai phần: Phần thứ nhất là
dẫn chung về Thánh giáo.
Phần thứ hai là từ câu: “Tu Bồ-đề! Bồ-tát vì lợi ích tất cả chúng
sanh…” là nêu pháp, thuật về Thành, trong văn
thuật đó lại có hai
phần: phần một là thuyết pháp để hiển Tín Thật.
Phần hai là từ câu: “Tu
Bồ-đề! Thí như có người…” là dụ hợp song
thành, nói về nghóa của Tín;
4.Từ câu: “Lại nữa, Tu Bồ-đề!…” là hiển bày thật tín đó, chư Phật chứng Thành.
“Tu Bồ-đề! Như Lai thuyết Nhẫn Nhục Ba-la-mật Tức phi
Nhẫn Nhục Ba-la-mật.
Vì sao?
Này Tu Bồ-đề! Như Ta thuở xưa, bị vua
Ca Lợi chặt đức thân thể. Ta ở vào thời điểm đó là vô ngã tướng, vô
chúng sanh tướng, vô
Nhân tướng, vô
Thọ giả tướng.
Vô tướng cũng phi
vô tướng! Vì sao? Này
Tu Bồ-đề! Ta thuở trước, khi tay chân bị tách rời, nếu có
Ngã tướng, có chúng
sanh tướng, có
Nhân tướng, có
Thọ giả tướng, thì đúng ra
phải sinh sân hận. Này Tu Bồ-đề! Lại nhớ quá khứ năm trăm đời trước làm
Tiên Nhân Nhẫn Nhục, ở những đời ấy, ta
đều vô ngã tướng, vô
chúng sanh tướng Vô Nhân tướng, vô Thọ giả
tướng. Vì vậy, này
Tu Bồ-đề! Bồ-tát nên lìa tất cả tướng mà phát
Tâm vô thượng chánh
đẳng Bồ-đề.
Vì sao?
Vì nếu Tâm Hữu Trụ tức là phi
trụ, không nên trụ Sắc
Sinh Tâm, không nên trụ, Thanh, hương, vị,
xúc, pháp sinh tâm; mà
nên sinh tâm vô sở trụ. Vì vậy mà Phật thuyết
Bồ- tát Tâm không trụ
sắc Bố thí. Tu Bồ-đề! Bồ-tát vì lợi ích tất cả
chúng sanh, phải nên như vậy mà Bố thí.

Tu Bồ-đề nói: Bạch Thế Tôn! Tất cả tướng của chúng sanh tức là phi tướng.
Vì sao?
Vì như Lai thuyết tất cả chúng
sanh tức phi
chúng sanh!

Này Tu Bồ-đề! Lời Như Lai là chơn ngữ, là
Thật Ngữ, là
Như Ngữ; là bất
Dị Ngữ. Tu Bồ-đề! Pháp mà
Như Lai đắc, pháp mà như lai thuyết là vô thật, vô vọng ngữ!
Tu Bồ-đề! Thí như có người vào chỗ tối thì không thấy gì cả.
Nếu Bồ-tát Tâm trụ ở
sự mà hành
Bố thí, thì cũng như vậy!
Tu Bồ-đề! Như người có mắt, bóng đêm đã hết, mặt trời chiếu
sáng, thì thấy nhiều loại sắc. Nếu Bồ-tát không
trụ ở sự mà hành
Bố thí, cũng lại như vậy!” Hỏi: vì
sao lại dẫn chuyện
Nhẫn Nhục Ba-la-mật thuở xưa để làm chứng?
Đáp: Bởi
Nhẫn Nhục thuận với Lý của Thật tướng.

Lại hỏi: Lại
nữa, trong nghóa thứ hai của tướng, vì sao lại dẫn
Bố thí Ba-la-mật để làm chứng? Đáp: vì
Bố thí là hạnh đầu tiên, xét theo đó thì biết những
điều khác. Lại nữa, sơ
Địa thì đắc Nhẫn Ba-la-mật, thuận với Lý pháp.
Lại nữa, Bố thí
Ba-la-mật gồm thâu cả năm Ba-la-mật kia, cho nên chỉ
lấy riêng nó mà nói cũng đủ.

Văn nói: “Như Lai là chơn ngữ”, bởi không vọng thuyết
Bồ-đề Phật. Là “Thật ngữ”, bởi không vọng thuyết
khổ đế… thuộc Tiểu thừa. Là “Như ngữ”, bởi
không vọng thuyết về việc Thọ ký ba đời.

Văn nói: “vô thật”, nghóa là pháp mà chư Phật
thuyết, pháp đó
không thể đắc được. Pháp kia tự chứng, bởi
như đã nghe, nhưng không
có nghóa như vậy, vì vậy mà bảo là vô thật!

Văn nói: “thuyết” bởi tùy thuận với nghóa, nhờ pháp được thuyết
đó, tùy thuận theo mà chứng pháp.

Văn nói: “Như người vào chỗ tối, …”, có người nghi rằng:
Nếu chơn như phổ khắp, vì
sao lại không thấy?
Nhập vào chỗ tối, không
có Minh Trí, cho nên không thấy; nhưng chẳng phải là không có
Thật pháp!

Văn nói: “Bóng đêm đã hết”, là Dụ có minh trí.
Tức không bị che chướng.

“Lại nữa, Tu Bồ-đề! Nếu có Thiện nam tử, Thiện nữ nhân, đối với pháp môn này có thể thọ trì đọc tụng tu hành, thì
Như Lai với trí
tuệ Phật đã biết người
ấy, đã thấy người ấy, đã biết người ấy sẽ thành tựu vô lượng vô biên công đức tụ.
Tu Bồ-đề! Nếu có
Thiện nam tử,
thiện nữ nhân, khoảng
đầu ngày lấy số thân ngang bằng số cát sông Hằng để
Bố thí, khoảng giữa ngày lại lấy số thân bằng số
cát sông Hằng để
Bố thí, khoảng cuối ngày lại lấy số thân bằng số
cát sông Hằng để
Bố thí. Cứ như vậy mà xả bỏ
Hằng hà Thân, cứ như vậy mà trăm ngàn vạn ức na do tha kiếp lấy thân
Bố thí. Nếu lại có người nghe pháp môn này,
Tín tâm, không chê bai, thì phước đạt được
sẽ hơn phước kia cả vô lượng A
Tăng kỳ, huống nữa là ghi chép thọ trì đọc tụng tu hành, vì
người rộng thuyết.”

Trong phần ba nầy là
so
sánh
Tín Môn hành Đức.
Văn nói: “Thọ trì đọc tụng”, nghóa là trong văn
Tuệ có ba pháp:

1.Thọ;
2.Trì;
3.Đọc tụng. “Tu Hành” nghóa là suy tư ở bên trong và vì người mà thuyết nghóa là sự thù thắng ở trong phước.
Hỏi: vì sao
trong đó lại so sánh chi tiết?
Đáp: Bởi
trong sự dẫn chứng là để thắng quyết nghi.

Ở trong phần hai, lấy
sơ lược để hiển bày chi tiết,
Hành Tín trong
môn. Gồm có bốn phần:

1. Nêu tổng quát về tướng của Tín;
2. Từ câu: “Tu Bồ-đề! Ta nhớ quá khứ…”, là dẫn chuyện
xưa để chứng thành;


3.Từ câu: “Nếu lại có người, về sau ở đời Mạt Thế…” là nêu so sánh đặc biệt để khuyến học;
4.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Nếu có Thiện nam tử, thiện nữ nhân,…” là nêu chi tiết để kết lược.
“Tu Bồ-đề! Nói tóm lại, kinh này có công đức vô
biên, không
thể suy xét, không thể
xưng lường. Pháp Môn này, Như lai vì những người phát tâm Đại thừa mà thuyết; vì những người phát
Tối thượng thừa mà thuyết.
Nếu có người, có thể thọ trì đọc tụng tu hành kinh này, vì người mà
rộng thuyết,
Như Lai tất biết người ấy, tất thấy người ấy, và
biết chắc người ấy
thành tựu công đức tụ vô lượng vô biên, không
thể nói ra, không thể
suy xét.
Người như vậy
sẽ gánh vác đạo vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
của Như Lai. Vì sao? Này Tu Bồ-đề! Nếu người vui thích với
Tiểu pháp thì với kinh này không thể thọ trì, đọc tụng,
tu hành, vì người giải
thuyết. Nếu người có Ngã kiến, chúng sanh
kiến, Nhân kiến, Thọ giả
kiến, mà với pháp Môn này, lại có thể thọ trì,
đọc tụng, tu hành, vì
người giải thuyết, thì hoàn toàn không có chuyện đó!
-
Này Tu Bồ-đề! Ở tại mọi nơi, nếu có kinh này.
Tất cả Thế gian
Trời, người, A tu la đều nên cúng dường, nên
biết nơi đó tức là Tháp,
phải nên cung kính tác lễ nhiễu quanh, lấy các Hoa,
hương mà rải nơi đó.
Lại nữa, Tu Bồ-đề! Nếu có
Thiện nam tử, thiện nữ nhân, thọ trí đọc
tụng kinh này, mà làm người nghèo hèn. Vì sao? Vì
nghiệp tội ở
kiếp trước, người ấy lẽ ra phải đọa ác đạo, nhưng ở kiếp này phải chịu nghèo
hèn, là nhờ trì tụng kinh nầy và như vậy thì cũng
sẽ tiêu diệt và sẽ đắc
vô
thượng chánh đẳng chánh giác.”

- Trong phần
tổng chung thứ nhất, gồm có mười hai việc:

1.Nêu Đức vô biên;
2.Nêu nguyên do
chẳng Tiểu;

3.Trí kiến của Thượng Thánh gia trì;

4.Thành công đức vô biên;
5. Thành Nhân của Đại quả;

6.Chẳng phải cảnh giới nhỏ;
7.Phàm phu chẳng biết;

8.cảm chúng cúng dường;

9.Thành xứ thị thắng; 1

0.cung kính cúng dường có phước;

giảm
tội ba đời;
1
2. Sẽ đắc Bồ-đề. “Tu Bồ-đề! Ta nhớ quá khứ vô lượng A Tăng kỳ A Tăng kỳ kiếp, trước thời
Phật Nhiên Đăng, đã gặp tám mươi bốn
Na Do Tha trăm ngàn vạn chư Phật,
Ta đều chính mình phụng sự cúng dường đầy
đủ chẳng bỏ sót. Tu
Bồ-đề! Vô lượng Chư Phật như vậy. Ta đều phụng
sự cúng dường đầy đủ chẳng bỏ sót.

Là Đoạn thứ hai dẫn chuyện để
chứng thành.
Có hai điều có
thể tự biết.

“Nếu lại có người ở Mạt Thế Đời sau, có thể thọ
trì đọc tụng
tu hành kinh này: thì công
đức đắc được so với công đức cúng dường chư Phật của
Ta ở thời xa xưa kia chỉ bằng một phần trăm ngàn vạn ức
ức, cho đến toán số thí
dụ cũng không so sánh kịp!

Phần ba, nêu so sánh thù thắng.

Tu Bồ-đề! Nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhân ở đời sau vào thời Mạt
Pháp mà thọ trì đọc tụng tu hành kinh này, thì công đức đắc
được, nếu ta nói cho đủ
thì người nghe, tâm sẽ cuồng loạn nghi hoặc, không tin.
Tu Bồ-đề! Nên biết pháp môn này là bất khả tư nghị; quả báo
cũng bất khả tư nghị.”

Trong phần bốn. Nêu tổng kết sơ lược môn; có ba phần đã biết.

Văn nói: “Tâm sẽ cuồng loạn” nghóa là không trụ được chỗ
thanh tịnh, vì lìa Tịnh pháp.

“Nghi”: là do dự, vì không có được Tâm nhất định.
Hoặc nghóa là không thành Minh Trí. “Không Tin”, vì không thấy thắng đức.


LƯỢC SỚ KINH KIM CANG BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA

<卷>QUYỂN HẠ nhã.</卷>


Ở đoạn
lớn thứ hai, theo Hạnh tướng kia để hiển bày ba loại Bát- Hỏi: phần
sau đây nói về
Hạnh giáo, có gì khác với
Hạnh giáo
trước?
Đáp: văn
trước theo kiến văn đã qua mà thuyết, còn dưới đây
là dựa theo thành quán
đã qua mà thuyết.

Trong văn dưới đây gồm ba phần:

Trình bày bốn mối nghi, hỏi về thể tướng ba loại Bát-nhã.

Từ câu: “Phật bảo
Tu Bồ-đề: Bồ-tát phát tâm…” là rộng đáp
để hiển bày tướng.

Từ câu: “Tu Bồ-đề! Phát A Nậu…” là kết thành nghóa trước.
“Bấy giờ,
Tu Bồ-đề bạch Phật:
Bạch Thế Tôn! Bồ-tát làm
thế nào để phát tâm
vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Nên trụ như
thế nào? Làm sao tu hành?
Làm sao hàng phục tâm đó?”

Hỏi: vì sao
lại dựa theo hạnh mà thuyết?
Đáp: người
học đối với văn và tư, tuy đã hiểu rõ ràng nhưng
đối với Tu thì không
tiến, không phát, còn có mê; cho nên cần phải nói lại vậy.
Ở đoạn
thứ hai, trong phần văn rộng đáp để hiển tướng;
gồm hai phần:
1.Dựa theo
Hạnh để giải thích
Thể tướng của ba
loại Bát-nhã.
2. Từ câu: “Phật bảo Tu Bồ-đề: Như Lai đắc A Nậu Bồ-đề…” là dựa theo Hạnh để giải thích các mối nghi còn lại. Ở trong phần một gồm
năm phần:
1. Lấy chúng sanh giới để giải thích ba loại Bát-nhã.
2. Từ câu: “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai ở chỗ Phật Nhiên Đăng …” là dẫn những chuyện thực hành xưa kia để
chứng thành.
3.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Nếu có người nói…” là xét Hạnh chân hay ngụy.
4. Từ câu: “Tu Bồ-đề! Thí như có người…” là hiển bày phân lượng hạnh.

5.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Nếu Bồ-tát nói lời này; Ta trang nghiêm Tịnh Độ…” là Hội tướng nhập thật.

Nguyên do ở đây đối trước Hạnh mà nói về ba loại tu hành, vì trước đã khởi giải: “Ta có thể tu ba
Hạnh như vậy”, khó tránh
được huyên tập phân
biệt. Để trừ Hoặc đó, nên cần phải dựa theo
Hạnh để xét ba loại đó. “Phật bảo
Tu Bồ-đề! Bồ-tát phát tâm vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác; nên
sinh
Tâm như vầy:
Ta phải diệt độ tất cả chúng
sanh, khiến cho họ nhập Vô
dư Niết-bàn giới. Diệt độ tất cả chúng sanh
như vậy rồi, nhưng không một chúng
sanh nào thật
sự được diệt độ!
Vì sao? Này Tu Bồ-đề! Nếu
Bồ-tát có chúng sanh tướng, Nhân tướng, Thọ
giả tướng, tức chẳng
phải Bồ-tát. Vì sao? Này Tu Bồ-đề! Vì thật ra không có pháp nào gọi là
Bồ-tát phát tâm vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.”

- Ở phần thứ nhất, trong Hạnh Thể tướng môn, có năm phần:

1. Xét chung về sinh khởi Bồ-đề Tâm;
2. Từ câu: “Ta phải diệt độ…” nói rõ về
Tâm Sở thú;
3.Từ câu: “Như vậy diệt độ …” là hiển bày thật
tướng của nó;

4. Từ câu: “vì sao?”…; hỏi đáp tỏ rõ lỗi;
5. Từ câu: “vì sao?…” là nêu thật để kết thành. Hỏi: Trong đoạn văn này, xét ba loại tu hành và phát tâm, tại
sao cùng giải thích mà
không nói riêng? Đáp: trước là giải về pháp, cần phải chia riêng để luận; còn ở đây là
Hạnh Môn, không thể
chia riêng.
Do chúng sanh tức vô; với
Phật không khác; hiểu
được pháp này; tức gọi là Bồ-đề Tâm. Do biết
chúng sanh tức vô, bởi
Ngã không, tức gọi là “Như thị trụ’ (Như vậy
trụ). Thành chứng trí vô
phân biệt, tức gọi là “Như thật tu hành”. Xưa
nay vốn không có phiền
não, tức gọi là “Hàng phục tâm đó”.
“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai ở chỗ Phật Nhiên Đăng
đã có pháp đắc vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không?

Tu Bồ-đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Không ạ! Như con hiểu nghóa
Phật nói; Phật ở chỗ Phật Nhiên Đăng không có
pháp đắc vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác”

Phật nói: Đúng vậy! Đúng vậy!
Này Tu Bồ-đề! Thật không có pháp
Như Lai ở chỗ
Phật Nhiên Đăng đắc vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Này Tu Bồ-đề!
Nếu có pháp Như Lai đắc vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác; thì
Phật Nhiên Đăng đã không thọ ký cho Ta: Ở đời vị
lai ông được làm Phật,
hiệu là Thích ca Mâu Ni! Vì thật ra không có pháp đắc vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác; do đó
Phật Nhiên Đăng mới
thọ ký cho
Ta và nói lời như vầy:
Này Ma Na Bà! Ông ở đời
sau
sẽ
làm Phật, hiệu là Thích
ca Mâu Ni. Vì sao? Này Tu Bồ-đề! Cái gọi là
Như Lai, tức Thật chơn Như.” Ở phần thứ hai nầy, dẫn chuyện xưa làm chứng, trong đó
sáu phần:

1.Thẩm định được hay không;
2.Từ câu: “Tu Bồ-đề bạch Phật…” có hai cú, đáp để hiển bày Thật tướng;


3.Từ câu: “Phật nói: Đúng vậy!…” lời thuật thành chánh nghóa;
4.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Nếu có pháp…” là nói ngược lại để chứng minh cái sai;


5.Từ câu: “vì thật không có pháp…” là lấy lý để thành sự, có hai cú;
6.Từ câu: “vì sao?…” là hỏi, đáp, lấy Phật để hiển thành
Hạnh tướng, tức cũng ngầm
giải thích.
Nghi rằng: Nếu không có
Bồ-đề tức không có chứ
Phật Như Lai? Để giải
quyết mối nghi này, cho nên bảo “Tức Thật Chơn Như”.
“Tu Bồ-đề!
Nếu có người nói:
Như Lai đắc vô
Thượng Chánh đẳng Chánh giác thì người ấy không thật ngữ.
Này Tu Bồ-đề! Thệt không có pháp Phật
đắc vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này Tu
Bồ-đề! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà Như
Lai đắc; trong
đó không thật, không vọng ngữ; vì vậy mà
Như Lai thuyết tất cả pháp
đều là Phật pháp. Tu
Bồ-đề! Cái gọi là tất cả pháp, thì tất cả pháp ấy
tức chẳng phải tất cả
pháp, cho nên gọi là tất cả pháp”

Trong thứ ba, xét Hạnh chơn, giả, có năm cú:

1. Lời nói không xứng với sự thật;
2.Nêu nghóa để chứng lời.
3.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Pháp Như Lai đắc …”, là nói về sự giống nhau và khác nhau của pháp. Khác nhau vì là tướng năm ấm
Hữu vi. Văn nói: “không thật” là bởi các tướng
vô sắc tức tướng của Bồ-đề; văn nói là
không vọng ngữ;


4. “vì vậy mà Như Lai thuyết tất cả pháp”, loại thành chánh nghóa;

5.“Tu Bồ-đề! Cái gọi là tất cả pháp”: là kết thành chính nghóa. Văn nói: “Tất cả pháp”; tức Thể của chơn như. Vả lại, “Tất cả pháp tức
Như Lai chứng; tức phi tất cả pháp”, bởi tướng
của sắc.
Là không trụ. “Cho nên gọi là tất cả
pháp; tức các pháp phi pháp, là pháp của các pháp.

Ở trong phần thứ tư;
Hiển Hạnh phân lượng, trong đó chia
làm hai phần:


1.Nêu sự để hiển thành phân lượng;
2.Từ câu: “Phật bảo Tu Bồ- đề: Bồ-tát cũng như vậy…” là kết thành phân lượng rộng lớn. “Tu Bồ-đề! Ví như có Người,
Thân họ lớn đẹp.
Tu Bồ-đề nói: Bạch Thế Tôn! Như
Lai thuyết Thân người Diệu Đại, tức chẳng
phải Đại Thân; vì vậy
mà Như Lai thuyết danh là Đại Thân.

Phật bảo Tu Bồ-đề: Bồ-tát cũng như vậy. Nếu nói lời này: Ta
sẽ
diệt độ vô lượng chúng sanh, tức phi Bồ-tát!

Phật nói: Này Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Thật có pháp gọi là Bồ- tát không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Thật không có pháp gọi là
Bồ- tát; vì vậy mà Phật thuyết tất cả pháp vô chúng
sanh, vô nhân, vô thọ giả.”
Đoạn văn
trước có ba cú đã biết. Nguyên do để thành pháp phân lượng là bởi
Hạnh Thể của nó ly phiền não chướng và
trí chướng;
rốt ráo cụ túc pháp
thân. Trong chữ “Diệu Đại” đó, có hai loại:
1.là khắp tất cả xứ.

2. là công đức to lớn; do đó gọi là Đại Thân. “Đại biến
khắp tất cả” là bởi
chơn như tất cả pháp không sai biệt.

Văn nói “Tức phi Đại Thân”: là
Ly các tướng của Thân, gọi là
Đại Thân. Đó là Thể của chơn như.

Trong phần hai kết thành Đại Thân, có bốn phần:

1.Kết thành nghóa của Đại;

2.Từ câu: “Phật nói…” là thẩm định được hay không;
3. Từ câu: “Thế Tôn!…” là hiển thành nghóa chính.
4.Từ câu: “vì vậy Phật thuyết…” là nêu Thánh giáo để kết thành chính nghóa.
Trong phần thứ năm Hội tướng nhập Thật, gồm có bốn phần:


1.phần chính nói về Hội y chánh Nhị tướng;
2. Từ câu “Phật nói: Tu Bồ- đề! Ý ông thế nào? Như trong Hằng Hà …” là nói rõ về
Hạnh Đức phân lượng;
3.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Phật có thể lấy cụ Túc tướng…” là xét hạnh Ly tướng.
4. Từ câu: “Bấy giờ, Huệ Mệnh Tu Bồ- đề bạch Phật…” là Hiển Hạnh thù thắng. Ở phần

1. có hai phần:
1.Hội y báo tướng để theo Thật Hạnh;
2. Từ câu: “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai có Nhục Nhãn…” là Hội chánh báo của nó để theo Hạnh Thật. “Tu
Bồ-đề! Nếu Bồ-tát nói lời này:
Ta trang nghiêm cõi
Phật Quốc, thì không gọi đó là
Bồ-tát! Vì sao?
Như Lai thuyết trang nghiêm
cõi Phật, thì trang nghiêm cõi Phật ấy, tức chẳng
phải trang nghiêm;
đó mới gọi là trang nghiêm cõi Phật Quốc. Này Tu
Bồ-đề! Nếu Bồ-tát thông đạt vô ngã, vô ngã pháp; Như Lai thuyết danh
Bồ-tát, đó là
Bồ- tát chơn thật.”

Ở
đoạn văn thứ nhất, gồm có bốn phần:

1. Hiển bày chung về lỗi lầm;

2. tránh hỏi về nguyên do;

3. Đáp để hiển bày lẽ phải;
4.Nêu quán thông đạt để kết thành Hạnh tướng. Văn nói: “Trang nghiêm cõi Phật ấy, thì không gọi là Bồ-tát”,
kệ ở Luận có nói: Không đạt chơn pháp giới,
khởi ý độ chúng sanh, và
thanh tịnh quốc độ, sinh tâm tức là Đảo! Cho nên
không gọi là Bồ-tát.

Văn lại nói: “Trang nghiêm cõi nước Phật tức chẳng
phải trang nghiêm”: Nếu Bồ-tát thông đạt pháp vô
ngã, khởi tự trí tín tâm, thì Tín và Trí đó,
thông nhiếp cả Thế Đế Bồ-tát khởi và xuất Thế
Bồ-tát khởi.

Vì vậy mà văn kinh mới lặp lại: “Bồ-tát! Bồ-tát!”

“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai có Nhục Nhãn không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Đúng vậy!
Như Lai có
Nhục Nhãn!
Phật nói: Này Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Như Lai có
Thiên Nhãn không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Đúng vậy!
Như Lai có
Thiên Nhãn!
Phật nói: Này Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai có Huệ
Nhãn không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai có
Huệ Nhãn! Phật nói: Này Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai có
pháp Nhãn không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Đúng vậy!
Như Lai có pháp
Nhãn! Phật nói: Này Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai có
Phật Nhãn không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai có
Phật Nhãn! -
Trong văn Hội chánh báo; năm nhãn chia thành năm đoạn, trong mỗi một đoạn đều có hai cú có thể tự biết.
Nguyên do có hưng
giáo này, cho nên văn
bảo: Như Lai có năm nhãn, có thể hiểu rõ các
pháp; thấy được những
tướng điên đảo kia, rốt ráo vô vi, cho nên gọi
là Ngũ Nhãn.
“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Toàn bộ cát của sông
Hằng, Phật có thuyết là cát không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai
thuyết là cát. Phật nói: Này Tu Bồ-đề! Ý ông
thế nào? Toàn bộ cát một
sông Hằng, có
số
sông
Hằng bằng số cát như vậy.
Toàn bộ số cát của những
sông
Hằng đó, là
số thế giới của chư Phật, thì
số thế giới như vậy có
nhiều hay không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Những thế giới kia rất nhiều!

Phật nói: Này Tu Bồ-đề! Toàn bộ những loại tâm trụ của chúng
sanh trong những thế giới đó,
Như Lai đều biết hết.
Vì sao?
Vì Như Lai thuyết các tâm trụ đều là phi tâm trụ, ấy mới gọi là tâm trụ.
Vì sao?
Này Tu Bồ-đề! Tâm quá khứ không thể nắm bắt, tâm hiện tại không thể
nắm bắt; tâmvị lai không thể nắm bắt!

Này Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Nếu có người lấy bảy báu đầy cả Tam thiên đại thiên thế giới để
Bố thí; thì thiện nam tử, thiện nữ
nhân đó, nhờ nhân
duyên ấy, đắc phước nhiều không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Người đó nhờ nhân
duyên ấy, đắc được rất nhiều!

Phật nói: Đúng vậy! Đúng vậy! Tu Bồ-đề! Thiện nam tử, thiện nữ nhân kia, nhờ nhân duyên ấy, được nhiều phước đức tụ.
Này Tu Bồ- đề! Nếu phước đức tụ có thật; thì Như Lai tất
nhiên không nói phước
đức tụ! Phước đức tụ!”

Trong văn phần hai: Hạnh Đức phân lượng có năm phần:

1.Hỏi đáp để định pháp số;

2.Từ câu: “Phật nói: Tu Bồ-đề!…” Hỏi đáp đời này nhiều ít;
3.Từ câu: “Phật bảo Tu Bồ-đề…” là loại thành tâm số phân đều; có ba cú đã biết;


4.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?…” là đối cảnh thành Hạnh; có bốn cú có thể tự biết;
5. Từ câu: “Tu Bồ-đề! Nếu phước tụ có thật…” là thành Hạnh phân lượng. Văn nói: “Như Lai thuyết các tâm trụ đều là phi tâm trụ.”
Câu này thị hiện việc viễn ly Tứ Niệm xứ. Bởi tâm
trụ là trụ ở những
niệm xứ kia.

Văn nói: “Nếu phước đức tụ có thật; thì
Như Lai không nói”.
Phước đức tụ có thật, thì đó là Hữu Lậu,
đó là điên đảo; cho nên không nói. “phước đức tụ!
Phước đức tụ!”: thì đó là phước đức tụ thuộc vô lậu;
làm gốc rễ cho trí tuệ mới là phước đức tụ vậy.

“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Phật có thể thấy được
bằng sắc
thân cụ túc không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Không ạ!
Như Lai không hề dùng
sắc thân để thấy. Vì sao? Vì như Lai thuyết cụ túc
sắc thân tức chẳng
phải là cụ túc sắc thân; do đó Như Lai mới thuyết
là cụ túc sắc thân!

Phật nói: Này Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Như Lai có thể dùng cụ
túc các tướng để thấy không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Không ạ!
Như Lai không hề dùng cụ túc các tướng để thấy.
Vì sao?
Vì Như Lai thuyết các tướng cụ túc tức
chẳng phải cụ túc, vì vậy mà Như Lai mới thuyết
là các tướng tụ túc!

Phật nói: Này Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Ông cho rằng,
Như Lai tác niệm là
Ta đang có pháp để thuyết
sao?
Này Tu Bồ-đề! Đừng tai
niệm ấy. Vì sao? Nếu có người nói Như Lai có pháp
để thuyết thành ra là chê bai Phật; bởi không thể hiểu được những điều
Phật đã thuyết.
Vì sao? Này Tu Bồ-đề! Như Lai thuyết pháp, thì thuyết pháp ấy là không
có pháp để thuyết, đó mới gọi là thuyết pháp!

Trong phần ba về
Hạnh Đức ly tướng, gồm có ba phần:


1.Có bốn cú, lấy sắc thân để xét ly tướng. Có sáu cú đã biết;


2.Từ câu: “Phật bảo Tu Bồ-đề…” có bốn cú; lấy công đức của ý nghiệp để xét ly tướng.

3.Từ câu: “Phật bảo Tu Bồ-đề: Ý ông thế nào?…” là lấy sự thuyết pháp của khẩu nghiệp để xét ly tướng; trong đó có bảy cú.
Văn nói: “Thuyết các tướng cụ túc tức phi cụ túc”: là
sắc thân cụ túc thì chẳng phải pháp thân cụ túc.
Sắc thân và tướng thân không lìa ở
pháp thân; cho nên văn mới nói: “Thuyết danh chư
tướng cụ túc.”

Lại nữa, văn nói:
“Thuyết pháp
thuyết pháp”: là có hai loại: 1 pháp
được thuyết;

2.Toàn bộ nghóa của nó; cho nên bảo là “thuyết pháp thuyết pháp”. Văn lại nói: “vô pháp khả thuyết, ấy danh thuyết pháp”; nghóa
là thuyết pháp không lìa
ở pháp giới; thuyết pháp là vô tự tướng; cho
nên bảo: “vô thuyết
thành ra là thuyết pháp.” “Bấy giờ,
Huệ Mệnh Tu Bồ-đề bạch Phật:
Bạch Thế Tôn! Có chúng sanh ở đời vị
lai nghe thuyết pháp này, sinh tín tâm không?

Phật bảo: Này Tu Bồ-đề! Chẳng phải chúng sanh kia, là
chúng sanh.
Vì sao?
Này Tu Bồ-đề! Chúng sanh!
Chúng sanh mà
Như Lai thuyết chẳng phải chúng sanh; ấy gọi là chúng sanh.”

Trong văn phần thứ tư, hiển pháp thù thắng, gồm bốn phần
có thể tự biết.

Văn nói: “phi
chúng sanh, phi bất chúng sanh”, nghóa là: Nếu có người tin kinh này; người kia tức phi
chúng sanh, bởi phi bất
Thánh Thể. “phi bất chúng
sanh”; bởi nhờ có Thánh Thể; người kia phi phàm
phu chúng sanh. Phi không
phải là chúng sanh Thánh Thể.

Văn Nói: “Chúng sanh
chúng sanh”; là bởi
Như Lai thuyết
phi chúng sanh, ấy danh chúng sanh.

Trong đoạn lớn thứ hai, giải thích mối nghi về các hạnh khác; gồm có hai phần:

1.giải thích các mối nghi khác;
2.Từ câu: “Tu Bồ- đề! Ý ông thế nào? Ông cho rằng Như Lai…”, là Hội tướng nhập thật. Ở trong văn thứ nhất, có hai phần:
1. Giải thích đúng các nghi khác.
2.Từ câu: “Tam thiên đại thiên thế giới…” là so sánh để hiển bày cái hơn hết. “Phật nói: Này Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Như Lai đắc vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác sao?

Tu Bồ-đề đáp: Thế Tôn! Không ạ! Không có một tí pháp nào để
Như Lai đắc vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật nói: Đúng vậy! Đúng vậy! Tu Bồ-đề! Ta đối với vô thượng

Chánh đẳng Chánh giác không hề có một tí pháp nào để đắc; ấy mới gọi là vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Lại nữa, này
Tu Bồ-đề! Pháp ấy bình đẳng, không cao thấp, ấy gọi là vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nhờ vô
chúng sanh, vô nhân, vô thọ giả mà đắc bình đẳng
vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nhờ tất cả
các thiện pháp mà đắc
vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tu Bồ-đề! Cái
gọi là thiện pháp
thì thiện pháp ấy Như Lai thuyết chẳng phải thiện
pháp, đó mới gọi là
thiện pháp.”

- Đoạn văn thứ nhất có năm phần:
1. Thẩm định được hay không. Từ câu: “Tu Bồ-đề!…”, là đáp hiển thành chính nghóa.
Gồm hai cú.


3.Từ câu: “Phật nói…”, là Như Lai thuật thành nghóa chính;

4.Từ câu: “Lại nữa, Tu Bồ-đề!…”, là hiển bày tướng của chính nghóa, có ba đoạn văn, thành ba nghóa;

5.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Cái gọi là thiện pháp…”; là chọn lọc sự sai trái để hiển bày lẽ phải. Nghóa đó
là gì? Vì pháp giới không
tăng giảm; pháp ấy bình đẳng, cho nên không chứng đắc Bồ-đề.

Văn nói: “Thiện pháp Thiện pháp”; nghóa là: Thiện pháp trước
là Thiện pháp thuộc Hữu lậu, chẳng phải là
Thiện pháp tịnh thuộc vô lậu.
Thiện pháp sau là thiện pháp thuộc vô lậu, chẳng phải là
Thiện pháp Hữu lậu; cho nên gọi là Thiện pháp.

“Tu Bồ-đề! Toàn bộ Tu Di Sơn Vương trong Tam thiên đại
thiên thế giới, có bảy báu tụ ngang bằng như vậy; có người dùng nó để
Bố thí. Nếu lại có người
lấy kinh Bát-nhã Ba-la-mật này, thậm chí chỉ những bài kệ bốn câu, mà thọ trì, đọc tụng, vì người khác
giảng thuyết,
thì phước đức Bố thí
bảy báu ở trước không bằng một phần trăm, không bằng một phần ngàn, không bằng một phần trăm ngàn vạn, không bằng một phần Ưu
Ba Ni Sa Đà, cho đến toán
số thí dụ cũng
không bằng được!”

Trong văn phần thứ hai là so sánh, gồm có ba phần.
Nguyên do hưng giáo là có người nghi rằng: Nếu tất cả
thiện pháp đắc Bồ-đề, thì
pháp được thuyết không thể thành Phật; vì là
pháp vô ký. Để đoạn dứt mối nghi đó, cho nên nay hưng giáo.
Tuy pháp được thuyết là vô ký,
nhưng có thể thành Phật; bởi xa rời pháp đã
được thuyết thì không thể
đắc Phật. Hơn nữa, lời nói vô ký đó, giống
với cách nói của Tiểu thừa.
Ở đây là Đại thừa, thì thiện ấy chẳng phải là vô ký!

Nói rộng ra
so
sánh về thù thắng, có bốn cách:


1.Số Thắng;

2. Lực Thắng;
3. Không tương tựa Thắng.
4. Nguyên nhân Thắng. Số Thắng như văn nói: “Không bằng một phần trăm ngàn…”. Lực Thắng: là như kinh: “Không
bằng một phần Ca La” không tương tựa Thắng: là

số không
giống trong phước đức này. Nhân thắng; là nhân quả
không giống nhau, như kinh: “cho đến không bằng một phần Ưu
Ba Ni Sa Đà”.

Trong đoạn lớn thứ hai là Hội tướng nhập Thật Môn; gồm bốn
phần:

1. Hội ba tướng để theo Thật;
2. Từ câu: “Tu Bồ-đề! Nếu thiện nam tử, thiện nữ nhân…”, so sánh đức của nó;
3.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Nếu có người…” là hiển bày sự thâm sâu
Thể của Hạnh;
4.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Nếu thiên nam tử, thiện nữ nhân, …”, là hiển bày Hạnh đức phân lượng.

Nguyên do có
giáo này hưng khởi; vì có người nghi rằng:
Ngoài Quán Hạnh, giải
tướng không nhập vào Lý của Hạnh.

Trong phần thứ nhất;
Hội ba tướng; gồm ba phần:


1.Lấy tướng độ chúng sanh hội theo với Lý của Hạnh;
2. Từ câu: “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Có thể lấy tướng thành tựu…”, là lấy tướng của Thân đó hội theo với
Thể của Hạnh;
3.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?…”, là lấy tướng thành quả do
Nhân hội theo với Lý của Hạnh.
“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Ông có cho rằng Như Lai tác
niệm thế này:
Ta độ chúng
sanh?
Này Tu Bồ-đề! Đừng tác niệm ấy!
Vì sao? Thật không có chúng
sanh nào để Như Lai độ!

Phật nói: Này Tu Bồ-đề! Nếu có thật chúng sanh để Như
Lai độ, thì Như Lai có tướng của Ngã, nhân, chúng sanh, thọ
giả. Này Tu Bồ- đề! Như Lai thuyết có Ngã tức phi
có Ngã; nhưng Mao Đạo phàm phu
sinh cho là có Ngã.
Tu Bồ-đề! Mao Đạo phàm
phu sinh,
Như Lai thuyết
là là phi sinh; vì vậy mà bảo là Mao Đạo phàm phu
sinh.”
-
Trong văn thứ nhất, chia làm năm phần:

1.Có bốn cú hiển thành Thật nghóa;
2. Từ câu: “Phật nói: Tu Bồ-đề!…” nói ngược để tỏ rõ lỗi;
Từ câu: “Tu Bồ-đề! Như Lai thuyết…” là Hội Thánh
ý đó;

4. Từ câu: “Nhưng Mao đạo…” là minh vọng bất thức chơn;
5.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Mao Đạo…” là hội những điều đã nói theo với chánh. Vì vậy, kệ của Luận nói: Chơn pháp giới bình đẳng;
Phật không độ
chúng sanh; vì danh chung ấm kia; không lìa ở pháp giới.
Bởi giả danh với pháp giới, không
sai biệt không riêng khác. Như Lai không độ một chúng sanh nào, bởi
nếu độ chúng sanh, tức là ôm giữ tướng năm ấm.
Văn nói:
“thuyết phi sinh”: nghóa là không sinh Thánh pháp,
cho nên bảo là “phi sinh”.

Trong đoạn văn lớn thứ hai là
Hội tướng của Thân; gồm hai
phần:
1. Hiển bày chung về Hạnh lớn mạnh.
2. Từ câu: “Bấy giờ, Thế Tôn…” thuyết kệ tỏ riêng. “Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Có thể lấy tướng thành tựu để
thấy được Như Lai không?

Tu Bồ-đề đáp: Như con hiểu nghóa Như Lai đã thuyết; thì không
thể lấy tướng thành tựu để thấy được Như Lai.

Phật nói: Đúng vậy! Đúng vậy! Không lấy tướng thành tựu thấy
được Như Lai!

Phật nói: Này Tu Bồ-đề! Nếu lấy tướng thành tựu mà
Quán Như Lai, thì chuyển
Luân Thánh Vương lẽ ra cũng là
Như Lai. Vì vậy, không
thể lấy tướng thành tựu thấy được Như Lai.”

- Đoạn văn thứ nhất có năm phần:

1. Thẩm định được hay không;
2. Từ câu: “Tu Bồ-đề…” đáp để hiển bày thật nghóa;

3.Từ câu: “Phật nói: Đúng vậy!…”; thuật thành nghóa chính;

4.Từ câu: “Phật nói: Tu Bồ-đề!…”, phản thành để hiển bày lỗi;
5.Từ câu: “vì vậy, không thể lấy tướng…” là thuận kết. Bấy giờ, Thế Tôn thuyết kệ:
Nếu lấy sắc thấy Ta Lấy âm thanh cầu Ta Người ấy hành tà Đạo

Không thể thấy Như Lai! Diệu Thể Như Lai kia Tức pháp thân
chư Phật Pháp thể không thể thấy. Thức kia không thể biết!

- Văn kệ có bốn phần; nữa bài kệ thứ nhất: Nêu lỗi Thể.
Nữa bài còn lại:
Hiển bày lỗi nghóa.
Nữa bài thứ hai:
Nêu pháp thể; nữa bài
còn lại là hiển pháp Đức nghóa.

Nói: “Thức kia không thể biết.”; là Thức của phàm phu kia.

“Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào? Như Lai có thể lấy tướng thành tựu để đắc vô thượng chánh đẳng chánh giác
sao?
Này Tu Bồ-đề! Đừng tác niệm rằng: Như
Lai nhờ tướng thành tựu mà đắc vô thượng
chánh đẳng chánh giác!
Tu Bồ-đề! Đừng tác niệm; như vậy. Vì sao? Vì các đại
Bồ-tát phát tâm vô thượng chánh đẳng chánh gác đối với
pháp không thuyết đoạn
diệt tướng.”

Trong đoạn văn thứ ba.
Hội nhân thành tướng quả, gồm năm phần:

Thẩm định được hay không;


2. Từ câu: “Tu Bồ-đề! Đường tác niệm này…”, ức kiến tướng Bồ-đề thành thục;

3.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Nếu ông tác niệm này…”, thành năng cảm đó, phát tâm mắc lỗi ở tướng;


4.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Đường tác niệm ấy…”, trách cái tính đó;
5.Từ câu: “vì sao?…”; hỏi đáp hiển đức.
Có ngoại đạo
nghi rằng: Nếu Bồ-đề tâm không cảm với quả,
là không nương vào phước
đức đắc chơn Bồ-đề. Để trừ mối nghi đó,
cho nên kinh nói: Bồ-tát
phát tâm Bồ-đề, đối với pháp không thuyết đoạn
diệt tướng.
Vì để thành tựu trí tuệ
trang nghiêm.
Công đức trang ng- hiêm.

“Tu Bồ-đề! Nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhân lấy bảy báu
đầy Hằng hà sa thế giới
để Bố thí. Nếu có Bồ-tát biết tất cả pháp vô
ngã, đắc vô sinh pháp
nhẫn; thì công đức nầy hơn phước đức Bố thí ở
trước. Tu Bồ-đề! Bởi
các Bồ-tát không thủ phước đức.

Tu Bồ-đề bạch Phật: Bạch Thế Tôn! Bồ-tát không thủ phước đức. Phật nói:
Này Tu Bồ-đề! Bồ-tát thọ nhận phước đức, không thủ
phước đức,
vì vậy mà Bồ-tát thủ phước đức!”

Trong phần thứ hai nầy là
so
sánh đức của chúng, gồm năm
phần:

1. Nêu cái có thể so sánh với pháp;
2. Từ câu: “Nếu có Bồ-tát…” đối tượng so sánh, hiển bày thắng;

3.Từ câu: “Tu Bồ-đề…” Hiển Ly, thủ đức;


4. Từ câu: “Tu Bồ-đề bạch Phật…” thuật thành nghóa trước;


5.Từ câu: “Phật nói; Tu Bồ-đề!…” hiển bày pháp đồng và dị; kết
thành nghóa chính.

Văn nói: “Đắc vô sinh pháp nhẫn” nghóa là có hai
loại vô ngã; không
sinh hai loại tướng của vô ngã; vì vậy mà văn nói:
Thọ nhưng không thủ!
Bởi phước đức kia đắc là quả báo thuộc
Hữu Lậu; phước đức
kia có thể trách mắng. Còn phước đức này không
có quả báo Hữu Lậu.
Do đó phước đức này thọ nhưng không thủ.
“Tu Bồ-đề!
Nếu có người nói:Như
Lai hoặc đến,
hoặc đi, hoặc đứng, hoặc ngồi, hoặc nằm; tức người ấy không hiểu nghóa
Ta đã thuyết. Vì sao? Vì Như
Lai là không đi về đâu, không từ đâu đến;
nên mới gọi là Như Lai.”
Văn ở phần thứ ba; hiển bày
Hạnh thể thâm sâu, gồm ba phần đã
biết:
1. Ứng - Báo - Hóa Thân thì có dụng. Pháp
thân kia của chư
Phật thì không đến, không đi; cho nên phàm phu không
hiểu;

2. “vì sao?” là vặn hỏi;
3.Hiển bày tướng của pháp thân thường trụ như vậy; không đổi không khác; cho nên là thâm sâu. Vì vậy mà kệ của luận có nói: Hóa Thân Phật đến đi,
Như Lai thường bất động, ở xứ pháp giới ấy. Chẳng một cũng không khác.

“Tu Bồ-đề! Nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhân lấy vi trần
của Tam thiên đại thiên
thế giới, lại lấy số thế giới bằng số vi trần ấy đập
nát thành vi trần A
Tăng Kỳ. Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Những vi trần
ấy có nhiều hay không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Những vi trần kia rất nhiều!
Vì sao?
Nếu những vi trần ấy thật có, thì
Phật không nói là những vi trần.
Vì sao?
Phật nói những vi trần tức chẳng phải những vi trần, do đó mà
Phật nói là những vi trần.
Bạch Thế Tôn! Tam thiên đại thiên thế giới mà
Như Lai nói, tức chẳng phải thế giới, vì vậy mà
Phật thuyết là
Tam thiên đại thiên thế giới. Vì sao? Nếu thế giới
là thật có tức là một hợp tướng;
Như Lai thuyết một hợp tướng tức chẳng phải một hợp tướng; vì
vậy mà Phật thuyết là một hợp tướng.

Phật nói: Này Tu Bồ-đề! Cái tướng thành một, tức bất
khả thuyết,
chỉ có những người phàm phu tham lam dính mắc chuyện đó! Vì
sao?
Này Tu Bồ-đề! Nếu có người nói như vầy: Phật thuyết Ngã kiến,
Nhân kiến, chúng
sanh kiến,
Thọ giả kiến.
Tu Bồ-đề! Ý ông thế nào?
Lời Người đã nói đó là chánh ngữ không?

Tu Bồ-đề đáp: Bạch Thế Tôn! Không ạ! Vì sao? Bạch
Thế Tôn! Như Lai thuyết Ngã kiến, Nhân kiến, chúng sanh kiến,
Thọ giả kiến,
tức chẳng phải Ngã kiến, Nhân kiến, chúng sanh
kiến, Thọ giả kiến;
ấy mới gọi là Ngã kiến, Nhân kiến, chúng sanh
kiến, Thọ giả kiến.”

Văn phần thứ tư nầy là hiển hạnh đức
phàm lượng, gồm năm
phần:

có bốn cú, nếu
số vi trần đập vụn; hiển nhiễm tận tịnh, bởi ở

trong pháp giới, không có một trụ tướng nào!
“Những vi trần”, là
thị hiện dụ cho chẳng một.

“Vì sao?” hỏi đáp để giải thích ý của giáo hưng.

Từ câu: Lại vì sao; nói về thú hướng của thánh
giáo. Trong đó
lần lượt, có năm cú đã biết.

Từ câu: “Phật nói: Tu Bồ-đề!…”, hiển nghóa chính của chúng.

Từ câu: “chỉ có những người phàm phu…”
Hội với thánh ý, trong
đó có tám cú tương sinh, có thể tự biết.

Văn nói: “Nếu thế giới và một hợp tướng là thật có”; thì
Như Lai tức
không thuyết.
Vì sao?
Bởi phàm phu lại đúng, mà thánh nhân
lại sai.
Ngoài ra các điều khác xét theo đó thì biết.

Văn nói: “ Nhất hợp tướng”, như là phân biệt thấy một
thật tướng.

Nếu muốn biết ý nghóa của những câu văn đó, trước tiên phải
dựa theo lời văn, dựa
theo hai ngôi vị phàm và thánh để khai mở hai tướng:

Dựa theo chúng sanh: Thấy tướng hợp một, tức tướng
hợp một, tức

chẳng phải tướng hợp một;
2.Dựa theo bậc thánh: thuyết
tướng hợp một, tức chẳng phải tướng hợp một, ấy gọi là tướng hợp một.
Nương vào hai môn này, thủ
giải tức dễ, mà nghóa của nó là gì? Chúng sinh
thấy tướng hợp một;
là do nương theo sự tương tợ mà tác giải thật trần; tức không thấy
sự tương tợ trần là nhờ ở
chúng duyên.
Bởi khi tác
mà không trụ, không thành tướng hợp, bởi mê thấy thật trần.
Chỉ thấy một hữu;
ấy là tướng một hợp.
Vì thấy thật trần mang tính chất có là chắc chắn
cố định, cho nên ấy là
hợp. “Tức phi tướng hợp một” nghóa là do thấy
trần thật, tức không có
thật lý; bởi không khác với vô, tức là phi hợp.
“Phật thuyết nhất hợp tướng” tức là
Phật biết tợ trần giả hợp mà thành,
chẳng có mà tợ như có,
cho nên thuyết là tướng hợp. Câu “tức phi tướng hợp một” này có hai nghóa phi tướng hợp một:
(1) – Chẳng phải là tướng hợp một mà những phàm phu kia đã cho đó là thật trần.
(2) – Do các duyên kia khi tác, không trụ, không tác cho nên chẳng phải là tợ
như hợp. Thị danh nhất
hợp tướng nghóa là do các duyên kia tợ như hợp
mà thành trần. Cho nên
ấy chẳng phải là vô; mà danh là nhất hợp tướng. Nay ý của thánh nói tướng hợp một, có ý nói:
Hễ phân biệt là mất
sáng suố. Cái tướng
hợp một mà thánh nhân thấy, là lìa phân biệt, thuận với chánh lý của nó.
Cho nên có hai cách nói này làm phương tiện thú
nhập. Nghóa đó là gì?
Là có hai loại
phương tiện:
(1) – Do tợ như tác, lìa
phân biệt vô, vì thấy tợ như hữu, nên không thể cho là vô.
Nếu thấy là vô,
tức là phân biệt. Do tợ
như không tác, lìa phân biệt hữu; vì thấy tợ như vô, nên không thể cho là hữu.
Nếu thấy là hữu tức là phân biệt.
(2) – Do tợ như tác, lìa phân biệt vô, nhờ thấy tợ như hữu, không thể cho là vô.
Nếu thấy là vô, tức là phân biệt.
Do tợ như tác, lìa phân biệt hữu, nay thấy
tợ như hữu, mà chẳng phải là thật hữu.
Nếu thấy thật hữu, tức là phân
biệt. Do tợ như không
tác, lìa phân biệt hữu, nhờ thấy tợ như vô, nên
không là thật hữu. Nếu
thấy thật hữu, tức là phân biệt. Do tợ như không tác, lìa phân biệt vô, nhờ thấy tợ như vô, không thể là thật vô.
Nếu thấy thật vô, tức là phân
biệt. Từ những điều đó, có thể suy ra. Vì sao vậy?
Bởi nghóa trong đó có
khác với tám dụ sau.
Đoạn lớn thứ ba là kết văn, gồm năm phần:

1.chính kết phần trước;

2.“vì sao?” là vặn hỏi;

3.Đáp là hiển bày chánh nghóa;
4.Từ câu: “Tu Bồ-đề! Nếu có Bồ-tát…”, so sánh công đức đó;


5.Từ câu: “làm thế nào vì người diễn thuyết…”; phước đức lợi tha, nói về
thắng dụng của hạnh.
“Tu Bồ-đề! Bồ-tát phát tâm vô thượng chánh đẳng chánh
giác, nghóa là, đối với tất cả pháp; nên như vậy mà biết; nên như vậy mà kiến;
nên như vậy mà tín; nên như vậy không trụ tướng.
Vì sao?
Này Tu Bồ-đề! Cái gọi là
pháp tướng; thì pháp tướng mà
Như Lai thuyết tức chẳng phải
pháp tướng, ấy gọi là
pháp tướng.
Tu Bồ-đề! Nếu có
Bồ-tát Ma Ha Tát lấy bảy báu đầy cả vô lượng A Tăng Kỳ
thế giới để Bố thí.
Nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhânphát tâm
Bồ-tát; đối với kinh Bát-
nhã Ba-la-mật này, cho đến chỉ những bài kệ bốn câu, mà thọ trì, đọc tụng, vì người khác
diễn thuyết, thì phước đức nầy hơn phước đức trước
vô lượng A Tăng kỳ!”
- Đoạn văn trước nói: “Nên như vậy mà biết”; nghóa là cứ như vậy mà biết pháp
không sinh; tức là kết
sự phát tâm của hạnh
trước. “Nên như vậy
mà thấy”; tức thấy thật tướng, tức kết “như vậy mà
trụ” trong hạnh trước.
“Nên như vậy mà tín”; là tin hạnh có thể thành;
tức kết “như vậy mà
tu hành” trong hạnh trước. “Nên như vậy bất trụ
pháp tướng”; tức là
ly phân biệt; tức kết sự “hàng phục tâm đó”
trong hạnh trước. “Làm thế nào vì người diễn thuyết mà không gọi thuyết đó mới
là thuyết”. Bấy giờ,
Thế Tôn thuyết kệ:

Tất cả pháp hữu vi. Như sao, nhòa, đèn, ảo
Sương,
bọt, mộng, chớp, mây. Nên tác như đã quán.

Ở trong phần
thứ năm nầy là thắng dụng thuyết pháp lợi người.
Gồm hai phần:
1.Nói chung về sinh khởi.
2.Kệ tụng thích thành. Trong văn kệ có ba đoạn kinh:


1.Một câu nêu pháp đó;
2.hai câu tiếp có chín nghóa, hiển bày tướng của Quán đó;
3. có một câu, kết để thành Quán. Nói chín nghóa:
ánh
sao không thấy, dụ cho tâm pháp năng kiến có mà không
thấy.

Nhòa là màng mắt, chỉ thấy sắc lông nhòa chuyển động,
pháp

hữu vi cũng
vậy, bởi điên đảo kiến.

Đèn: dụ thức cũng như vậy, bởi y chỉ dính mắc ở các pháp tham,
ái.

Ảo: dụ
sở y trụ xứ cũng như vậy, bởi những đồ vật thế gian

nhiều loại
sai biệt, không có một cái nào là thật thể.

Sương dụ thân cũng như vậy, bởi chỉ trụ trong một thời gian ngắn ngủi!

Bọt dụ những những sự việc mà mình yêu thích cũng
như vậy, bởi ba pháp: Thọ, tưởng, hành là bất định.

Mộng dụ pháp quá khứ cũng như vậy, bởi duy chỉ có niệm.

Điện
chớp dụ pháp hiện tại cũng như vậy, bởi khi còn chủng tử
A Lại Da Thức, thì tất cả pháp làm căn bản chủng
tử, không có tướng
nhân trước, cho nên như vậy. Các văn khác thì đã biết.

Những cái khác hiện như sao; không thật như nhòa, sát na chóng
diệt như đèn; duyên thành như ảo; vô thường dụ
sương thể không
như bọt; thấy thật như
mộng; có dụng như chớp; không gốc như mây.
Trong hai pháp đều có chín
nghóa, bất thành thật là vậy!
“Phật thuyết kinh này xong, trưởng lão Tu Bồ-đề và các
Tỳ khưu Tỳ khưu ni, Ưu
Bà Tắc , Ưu bà di,
Bồ-tát Ma Ha Tát, tất cả
thế gian trời, người, A tu la,
Càn Thát Bà, đã nghe
Phật thuyết đều vô cùng
hoan hỷ, tín thọ phụng hành
Ở phần thứ ba, là phần lưu thông, văn gồm hai phần:


1.Nêu mười chúng; đó là người thọ nhận sự ích lợi;
2.Từ câu: “đã nghe Phật thuyết…” nói về tướng của sự ích lợi đó.
