<經 id="n1705">SỚ KINH NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT NHÃ</經>











<藥>( QUYỂN 1 ↘
5 )</藥> HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1705 SỚ KINH NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT NHÃ

Đời Tùy Thiên Thai Trí Giả Đại Sư thuyết Quán Đảnh ký

<卷>QUYỂN 1</卷>


PHẨM THỨ NHẤT: TỰ
Để giải thích kinh này đại
sư theo, tiền lệ làm năm
lớp huyền nghóa:

Thích Danh.

Biện thể.
Minh tông.

Luận dụng.

Phán Giáo.

Kinh này lấy
nhân (người) và pháp làm danh; thật tướng làm
thể, nhân quả tự hạnh làm tông, hai trí quyền và
thật làm dụng, thục tô
đại thừa làm giáo tướng.

THÍCH DANH:

Cái gọi là “Danh” có chung có riêng, một chữ “Kinh” là tên chung cho cả các bộ.
“Phật thuyết
Nhân vương hộ quốc
Bát-nhã Ba-la-mật” là tên riêng.
Lại nữa, “Phật thuyết
Nhân vương hộ quốc” là riêng biệt
cho bộ này. “Bát-nhã
Ba-la-mật” là tên chung cho các bộ. Lại nữa;
“Phật thuyết
Nhân vương Hộ Quốc Bát-nhã Ba-la-mật kinh”, tức là tên
chung cho cả một bộ. Phẩm
thứ nhất: Tự” là tên riêng trong một bộ kinh.
Sự đặt tên các kinh thì khác nhau, hoặc riêng chỉ ở pháp, như kinh Niết-
bàn hoặc riêng
theo người, như
kinh A-di-đà hoặc riêng theo thí dụ,
như kinh Phạm Võng hoặc
đề cả hai là người và pháp như kinh Tịnh
Danh và kinh này hoặc cùng nêu cả hai là pháp và dụ như kinh Pháp
Hoa hoặc có đủ cả ba như kinh Hoa Nghiêm.

Người được gọi là
“Phật”, nghóa là đủ đức, tự giác khác
phàm, giác tha khác thánh,
giác mãn khác Bồ-tát. Tám âm tuyên xướng
gọi là “Thuyết”, đó
là người năng thuyết. “Nhân vương…” là biểu thị
cho pháp được thuyết.
Thi ơn bố đức, nên gọi là “Nhân”. Thống hóa tự tại, nên gọi là
“Vương”. “Nhân vương” là năng hộ; “Quốc độ” là
sở hộ,
bởi Nhân vương lấy đạo
để trị nước, nếu đứng về mặt Bát-nhã thì
Bát-nhã là năng hộ,
Nhân vương là
sở hộ.
Nhờ Bát-nhã, cho nên
Nhân vương được an ổn. Nếu
cho rằng vương có thể truyền pháp, thì vương là năng hộ,
Bát-nhã là sở hộ.
Lại nữa, nhân là nhẫn, nghe thiện không
liền mừng; nghe ác không
liền giận. Nhẫn có thể bao hàm cả thiện và
ác; thò mới gọi là
nhẫn. Vương là thống, bởi bốn phương quy thống; đó là giải thích theo
nhân duyên.
Nếu giải thích theo giáo; thấy các pháp
sinh thì biết
sinh là thật; thấy các pháp diệt, diệt tức là không.
Không thì cõi nước của sáu trần.
Không động không chuyển. Dứt hết phiền não trong ba cõi thì vương an ổn, đó là
sở đắc của nhị thừa, gọi là
Nhân vương; là ý của tạng giáo. Ở
Phàm thánh đồng cư độ mà được tự tại.

Nếu quán các pháp,
sắc tức là không,
không sinh,
không diệt, như huyễn, như hóa thì phiền não ba cõi nhất thời bỗng dứt.
Trụ ở trong hóa thành ở ngoài ba cõi, mà tưởng là đã độ, tưởng là an ổn, tức là người
của ba thừa, cùng hành
thập địa. Có thể hộ trợ cõi phương tiện, hữu dư
hóa thành, thảy đều
được gọi là vương. Đó là ý của Thông giáo.

Nếu quán các pháp; không tức
là sắc.
Mà sắc vô biên, cho nên
các pháp Bát-nhã cũng
lại vô biên. Tuy vô biên nhưng không làm
phương ngại tâm.
Ví như hộp lớn thì nắp lớn; mà pháp vô biên ở trong một tâm, trong mỗi một pháp, đầy đủ
Phật pháp. Từ nơi
sơ địa, cho đến diệu giác, viên mãn từng phần, trụ Đài
Liên hoa, không động
không chuyển, năng động
năng chuyển, tức
Bồ-tát thập địa trụ lục độ là bố thí… mỗi mỗi
đều là “Vương”. Đó
là ý của Biệt giáo.

Nếu quán các
pháp xưa nay không sinh, nay thì không diệt.
Tuy không sinh diệt, mà
sinh diệt vẫn như thế, song chiếu song vong, khế bình trung đạo, rộng lớn như pháp giới, rốt ráo như hư không, tức
từ sơ trụ cho đến Phật
địa. Trong bốn mươi hai tâm, từng phần từng phần minh chứng cái lý trung đạo.
Trụ cõi thường
tịch quang, thì mỗi mỗi
đều được gọi là
vương. Đó là ý của Viên giáo. Lại nữa,
theo Tạng giáo thì La hán, Bích chi Phật, phiền não đều đã tận hết, cho nên được gọi là
Nhân vương. Bồ-tát đến địa vị
quả Hướng Nhẫn mà Kiến
hoặc và Tư hoặc chưa tận, thì chỉ gọi là
vương, không gọi là nhân.
Thông giáo thì
Phật địa, Biệt giáo thì diệu
giác, Viên giáo thì cực
quả, đều là Nhân vương. Đương giáo thì có hơn
kém, nếu chẳng phải là nhân, thì tức là vương.

Nếu dựa theo bổn tích thì
Nhân vương của tạng giáo là tích,
Nhân vương thuộc
Viên giáo là bổn.
Xét riêng về bổn tích thì mười
hạnh thuộc Viên giáo, có
thể làm bổn của Biệt giáo. Phật địa thuộc
Thông giáo tức là tích của
Biệt giáo. Nhị thừa trong
Tạng giáo lại là bổn
trong Thông giáo. Lần lượt
đương giáo thảy đều có bổn tích.

“Quán tâm”, nghóa là quán pháp sinh diệt. Thấy sắc là có, phân tách nó cho đến không.
Tâm ở trên sắc, mà đắc tự tại; đó là
Nhân vương quán tâm sinh diệt.
Quán sắc tức là không; không và sắc tự tại. Đó
là Nhân vương quán tâm
vô sinh. Nếu quán không tức là sắc, thì thứ
lớp mà nhập chánh quán
trung đạo, đó là Nhân vương quán tâm vô
lượng. Nếu quán sắc
không, không sắc, không hai mà hai, hai mà không hai, thì
song chiếu
song vong, đó là thật tướng một tâm ba quán.
Ba quán một tâm, như ba mặt
của vị thiên nhãn kia không ngang không dọc mà đắc tự tại. Đó là
Nhân vương quán tâm theo
Viên giáo. Ta nay thánh chủ, đạo giáo hóa chẳng ngại gì coi chúng
sinh như con đẻ, nhân
ơn thấm khắp, thường
lấy ba quán mà an ổn sắc tâm. Tích còn không
thể cùng, bổn thật là khó xét vậy.

“Bát-nhã”: ở Trung Hoa gọi là trí tuệ, được giải thích trong bốn mươi hai quyển trí luận.
Pháp sư Tạng, chùa
Khai Thiện, của
dùng thuyết đó. Luận
thứ bảy mươi lại có một giải thích: Bát-nhã không thể xưng gọi là trí tuệ,
Bát-nhã thì thăm thẳm dày nặng, còn trí tuệ
thì mỏng nhẹ, vì vậy mà
không xứng! Sư Mân ở chùa trang nghiêm dùng văn đó nói, danh
Bát-nhã bao hàm rất
nhiều nghóa, trí tuệ chỉ là
một môn, phiên dịch thì
chẳng sát. Nếu theo thuyết của hai sư, thì sẽ có
sự cạnh tranh. Nay ở đây
thì thông cả hai. Bát-nhã tự có hai loại: Thật
và Quyền. Quyền thì có
thể phiên dịch, thật thì không thể! Thật tức Viên giáo, còn
Quyền thì ba
giáo trước.
Lại nữa, quyền không thể phiên
dịch, tức thật sắc của
Tạng giáo, không thể khiến sắc tức là không. Thật thì có thể
phiên dịch; tức là ba trí.
Nhất-thiết-trí thuộc
Thông giáo. Đạo chủng trí thuộc
Biệt giáo. Nhất-thiết-chủng-trí thuộc
Viên giáo. Lẽ nào mọi người cứ khăng khăng cho rằng:
Hễ có lửa cháy tại một nơi, thì khắp nơi đều có lửa cháy.
Nếu thế, thì không thể nắm bắt được cái thực

tại đang hiện
hữu. Trí và tuệ thì kinh luận giải thích khác. Thành
thật luận thì hợp thì
giải thích rằng: Chơn tuệ gọi là trí, tức tuệ là trí.
Kinh Tịnh Danh thì ly thuyết,
biết tâm niệm của tất cả chúng sanh, nếu
cần thuyết pháp thì khởi
ở trí nghiệp. Bất thủ bất xả, nhập nhất tướng
môn. Khởi Tuệ nghiệp”, được giải thích rằng: Trí
là hữu, tuệ là không, vì có trí cho nên chẳng trụ không.
Vì có tuệ cho nên chẳng trụ hữu.
Nay Bát- nhã này phiên dịch đủ tám bộ.
Có người nói:
Nhân vương bộ được
gồm trong bộ thiên vương,
giải thích này không đúng. Vì trong Đại kinh nói: Nhân vương cũng là
thiên vương. Vậy mới đúng!

Hỏi: Nhân (đức) và nhân (người); hai chữ khác nhau, sao lại
cho là giống nhau? Đáp: Đại kinh nói:
Vì có nhân ơn, cho nên bảo đó là nhân
(người). Sách lão tử nói:
“Thánh nhân mà bất nhân, xem trăm họ như chó
rơm”. Cho nên biết: Vua
trong loài người, thì thực hành nhân đức mà chẳng cầu được báo ân.
Nếu vua trái đạo, thì tuy là người, nhưng chẳng phải
là nhân (đức). Nếu vua
thuận đạo, đó là người, cũng là nhân (đức).

Hỏi: Chữ nhân (đức) nghóa là gì?

Đáp: Theo chữ
mà xét nghóa, thì rất dễ hiểu lý. Gạch ngang trên là biểu thị cho đức của trời; gạch ngang dưới là biểu thị cho
đức của đất; bộ nhân đứng bên là biểu thị cho đức của người.
Thánh chủ thì
đạo ngang với tạo hóa,
đức hợp tam tài, cho nên bảo là Nhân vương. Hỏi:
Người xưa nói:
Kinh Nhân vương chẳng dịch theo
chánh truyền; việc đó
là sao? Đáp:
Trí nhỏ biết ít, thật đáng thương xót thay!
Vì không thấy trong mục lục, liền
cho rằng không phải là chánh phiên dịch. Loài cá
ở biển Hạ cả không tin
có núi rừng! Cách cũng cho rằng: Thời cổ sơ
vô vật”. Than thay kẻ
mù, chê ngọc pha lê! Hơn nữa, đúng ra kinh này
có hai bản:
Bản thứ nhất là
rộng thuyết.
Như phẩm Tán Hoa nói: “Bấy giờ, mười
sáu đại
Quốc vương đã nghe
Phật thuyết trăm ngàn ức kệ
Bát-nhã Ba-la-mật, bèn
rải hoa cúng dường”. Bản thứ hai là lược bản, tức
kinh văn này. Người dịch
khác nhau; trước sau có ba bản dịch:

Bản dịch thứ nhất vào đời Tấn, năm Vónh - Gia, do
Nguyệt Chi Tạng giáo Đàm ma la sát dịch. Nước Tấn gọi tên ông là Pháp Hộ, dịch
thành hai quyển gọi là “Nhân vương Bát-nhã”.

Bản thứ hai là đời
Ngụy Tần, năm
Hoằng Thủy thứ ba,
Cưu-ma- la-thập, ở
Biệt Quán, vườn
Tiêu Dao, kinh đô
Trường An, dịch thành hai
quyển, gọi là “Phật thuyết Nhân vương hộ quốc
Bát-nhã Ba-la-mật”.

Bản thứ ba là do
Chơn Đế dịch vào đời Lương, năm Đại Đồng, ở

chùa Thật
Nhân vùng Dự Chương dịch thành một quyển, gọi là
“Nhân vương Bát-nhã
kinh”. Sớ có sáu quyển. Tuy có ba bản, nhưng bản đời Tần là đầy đủ nhất.
Theo lời trong mục lục nhập tạng của ông
Phí trưởng phòng.
“Ba-la-mật”:
Trung Hoa gọi là Sự cứu cánh, cũng gọi là Đáo Bỉ Ngạn,
sinh tử là bờ đây,
Niết-bàn là bờ kia, phiền não là giữa
dòng, lục độ là thuyền
bè, đó là giải thích theo nhân duyên. Theo tạng
giáo thì thật hữu là
bờ này, thật hữu diệt là bờ kia, kiến tư là
giữa dòng, Bát chánh làm thuyền bè.
Theo Thông giáo thì lấy
sắc làm bờ này,
tức không làm bờ kia;
kiến tư làm giữa dòng, lục độ làm thuyền bè.
Theo Biệt giáo thì lấy
“Sắc không” làm bờ này, lấy “Không tức là
sắc”
làm bờ kia, lấy vô minh làm giữa dòng lấy “Vô lượng hạnh” làm
thuyền bè. Theo Viên giáo,
thì lấy “Sắc không không sắc, chẳng phải hai
mà là hai” làm bờ
này; lấy “Hai mà là chẳng hai” làm bờ kia, lấy
vô minh làm giữa dòng, lấy “Một hạnh là vô
lượng hạnh, vô lượng hạnh là một hạnh”
làm thuyền.
Theo các giáo kể trên mà độ, gọi là Đáo bỉ
ngạn (đến bờ kia); đó
là giải thích theo giáo.

“Không quán”: quán
sắc tức không và
sắc
diệt không, tuy
có khéo, vụng, nhưng đều cùng là đoạn dứt
Kiến hoặc tư hoặc.
Xét về này, kia,
thì “Giả quán”, quán ba giả, đắc lý luận về bờ này, bờ kia.
Còn “Trung quán”, thì về trước thập tín, thập trụ
về sau, là luận về này, kia (bỉ, thử). Đó là
giải thích theo quán tâm.

“Kinh”: Có phiên dịch hay không
phiên dịch, đều có đủ năm
nghóa giải thích rộng, như trong Pháp Hoa Huyền nghóa.
Theo giáo thì
sáu trần đều là cả
trong kinh.
Kinh nói: Hoặc lấy ánh hào quang mà
làm Phật sự, tức sắc trần là kinh. Hoặc lấy âm
thanh mà làm Phật sự, tức thanh trần là kinh.
Hoặc lấy cơm thơm mà làm
Phật sự, hương thơm tức hương trần là kinh. Ăn cơm, nhập vào cổ họng, có mùi vị, tức vị trần
là kinh. Miệng nhai động lưỡi, tức xúc trần là
kinh. Tịch nhiên không
có thanh như các Bồ-tát đắc nhập tam muội, tức
pháp trần là kinh. Mỗi một căn trần đều căn cứ vào bổn tích của giáo đó là giải thích theo quán tâm.
Lại nữa, chỉ lấy văn tự làm
kinh (sợi dọc), lấy tâm hành làm vó
(sợi
ngang), thì làm thành tấm vải chánh giác. Lấy chuyện đời mà dụ cho kinh.

“Tự”: là nguyên do, là thứ tự.

“Phẩm”: tiếng
Phạm gọi là
Bạt cù, tiếng
Hoa gọi là phẩm.
Phẩm là loại. Ý nghóa và thứ loại đi theo với nhau thành một phẩm.

“Đệ”: là thứ tự, khiến đừng hỗn loạn.

“Nhất”: nghóa là đầu tiên.

Vậy là đã hết phần giải thích về danh.

BIỆN THỂ:

Có người nói: Nghóa của văn là thể, đó là thông thuyết.
Có người cho rằng: Vô tướng là thể Bốn giáo
đều có vô tướng; vô tướng mãi
mãi đầy khắp, cũng là
thông thuyết. Có người nói: Lấy năm nhẫn mười
địa làm thể.
Như trong kinh này có nói:
Năm nhẫn là
pháp Bồ-tát, kể
ra năm nhẫn xong, lại kết
luận, gọi đó là chư Phật Bồ-tát tu Bát-nhã Ba- la-mật, thế nên biết nhờ tu
Bát-nhã mà chứng được năm nhẫn; tất
cả Phật, Bồ-tát đều do
năm nhẫn mà thành thánh, cho nên lấy năm
nhẫn mười địa làm thể.

Nay ở đây thì không cho là vậy.
Trước tiên xin giải thích chữ thể.

“Thể” là pháp.
Làm cha đúng với cha, làm con đúng với con.

Vua tôi đúng tiết.
Nếu vô thể thì phi pháp; pháp xuất thế gian
cũng giống như vậy.
Thiện, ác, phàm, thánh, Bồ-tát, Phật, tất cả đều không ra ngoài pháp tính. Đúng ra chính thật tướng làm thể.
“Phổ Hiền Quán” nói:
Nhân của đại thừa là thật tướng của các pháp.
Quả của đại
thừa cũng là thật tướng
của các pháp. Thật tướng tức pháp tính. Nương vào nhân pháp tính này mà đắc quả pháp tính.
Thế nên biết kinh này
lấy làm thể thật tướng.
Nếu luận riêng về nó; thì Bát-nhã có hai loại:

Cộng nhị thừa nhơn thuyết.

Bất cộng. Theo thật tướng đó thì cũng có hai loại:
1.Cộng.
2.Bất cộng. Cộng: là chỉ thấy không, mà chẳng thấy Bất không, không đoạn dứt được vô minh, chỉ trừ được kiến tư, đó
là thật tướng mà nghiêng về bên chơn. -
Bất cộng thì gọi là thật tướng trung đạo.
Theo Biệt giáo, địa
tiền thứ lớp mà tu, thì địa mới chứng. Theo
Viên giáo, thì nhất tâm từ bắt đầu
Thập trụ cho đến
Phật quả, đều gọi là
viên chứng.
Nếu xét theo
quyền, thật; thì cộng tức là quyền là hóa tha.
Bất cộng là thật là tự ha- ïnh…
Căn cứ vào giáo thì Thông,
Biệt Viên đều
có Bát-nhã, chỉ trừ
Tạng giáo là không có. Có tam thừa cùng hành thập
địa; có biệt nhập thông
có viên nhập thông. Thông chánh Biệt và Viên là
phụ. Tức Thông
Biệt là quyền, Viên giáo là thật. Kinh nầy tuy đủ ba
giáo, đúng ra dùng thật
tướng theo viên giáo làm thể.

MINH TÔNG:

Tông là chủ yếu. Gọi là lấy Phật tự hành nhân quả làm tông.
Có người lấy chánh
quán vô sinh làm tông, lìa hai biên hữu và vô, tạm
gọi là trung đạo, cho nên đoạn văn sau nói: Bát-nhã
là vô tri, vô kiến, bất hành, bất thọ,
bất sinh, bất diệt. Đó là ý nghóa theo
Thông giáo, chỉ đắc ở quyền mà
mất ở thật. Nay ở đây lấy nhân quả tự hạnh của
Phật làm tông yếu. Khiến
những người nghe thích thú thêm tu. Mỗi sắc
mỗi hương đều là
Bát-nhã. Chơn trí Bát-nhã lìa hữu lìa vô. Tuy lìa hữu,
vô, nhưng hữu và vô
vẫn uyển nhiên, tuy vẫn uyển nhiên nhưng chỉ tự
vô tướng; cho nên lấy
nhân quả vô tướng để làm tông.

Hỏi: Tông và
thể khác nhau như thế nào?
Đáp: Tông
như giường lưới; thể như từng mắt lông; nâng lưới thì lông đưa lên; động giường thì mắt khởi.
Nghóa của tông và thể cũng giống như vậy!
Lại như thoa xuyến thì vàng bạc là thể thợ kim hoàn
tạo ra nó là tông. Nay
lý thật tướng là thể, tu nhân đắc quả là tông…

BIỆN VỀ DỤNG:

Dụng là lực dụng.

Có người nói:
Kinh này lấy hai hộ nội ngoại làm dụng.
Nội hộ như văn nói: “Vì các
Bồ-tát mà thuyết nhân duyên hộ trợ
Phật quả, nhân duyên hộ trợ thập
địa hạnh”. Ngoại hộ như văn nói: “Ta nay vì ông mà thuyết nhân duyên hộ quốc, khiến cõi nước được an, bảy nạn
không khởi, tai hại không
sinh, vạn dân an lạc.”, gọi là ngoại hộ. Đó chỉ
được một tục một chơn, mà chơn lại bất định!
Thông, Biệt, Viên đều có thập địa làm hộ; vì
sao là thập địa?
Lại không thể nương theo hoàn toàn,
nay lấy hai trí của chư
Phật làm lực dụng; bởi các Như Lai đều lấy thật trí để tự chiếu, lấy quyền trí để chiếu tha; mà kinh này thì có ba loại
quyền và thật. Thông
giáo và Biệt giáo tuy có thật trí cũng vẫn gọi là
quyền. Viên giáo tuy cũng có quyền, nhưng vẫn gọi chung là thật; bởi
Viên giáo là hai trí tự
hạnh của Phật. Chiếu lý tức soi cơ, soi cơ tức
chiếu lý. Ví như cung của
Tát bà tất đạt loan tổ vương mới đủ
sức gọi là lực vì xuyên thủng bảy
trống sắt, xuyên cả một núi
Thiết Vi. Thấu suốt đất và nước gọi là dụng.
Lực dụng của
Thông giáo và
Biệt giáo thì yếu ớt,
như cung tên của người
phàm. Vì sao? Vì Thông giáo vâng theo hai trí
hóa tha, hoặc cũng cùng
là chiếu lý mà không khắp, hoặc thứ đệ. Mới
biết là không bằng viên
chiếu, viên chứng của Viên giáo; cho nên mới lấy hai trí trong
Viên giáo làm dụng.
Lấy quyền trí để hộ các nước đồng cư hữu dư thật báo, khiến bảy nạn
không khởi.
Lấy thật trí để hộ nhân
quả của bốn mươi hai tâm
thuộc Viên giáo. Kinh nói: Nhân duyên hộ
thập địa hạnh, đấy chỉ
là căn cứ vào thập địa mà tam giáo thực hành.

MINH GIÁO TƯỚNG:

Muốn hoằng tuyên
chánh pháp, cần phải biết
sự viên mãn và thiên lệch của giáo, điều nầy đã nói rộng trong “Pháp Hoa
Huyền Nghóa”, ở đây chỉ lược nói.
Giáo:
Lời dạy của thánh nhân.

Tướng là phân biệt sự giống nhau và khác nhau. Kinh này thuộc bộ
Bát-nhã giáo thông diễn môn, là kinh mang mùi vị của thục toa.
Nói về nhân duyên hộ
Phật quả và hộ thập địa hạnh.
Lại nữa, vua hỏi: “Ma- ha diễn làm
sao chiếu?” nên biết đó chẳng phải là đều mà
Tạng giáo nói
vậy! Tuy có tám bài kệ nói về các sự vô thường
sinh diệt,… lại còn nói
về trăm pháp sư thời trước, dùng tiểu thừa để
thuyết về thế gian không bền, để khuyên phổ minh
xả bỏ nước tức thuộc về trợ đạo. Chẳng phải
nay chánh thuyết kinh mà tiếp tục nhập văn để giải
thích. Cách giảng
thuyết ở Trung Hoa thì khác nhau, có người thì chia
văn kinh, có người
thì không chia. Chỉ như Đại Luận giải thích kinh Đại
Phẩm, thì không chia
ra phần, đoạn.
Ngài Thiên Thân giải thích
kinh Niết-bàn thì có chia đoạn.
Ngài Đạo An thì chia làm ba là tựa chánh và.
Lưu thông. Còn Lưu Cầu thì theo văn mà giải thích. Đó cũng chẳng qua
do tình người thích
mà cái đẹp lan, cúc có khác nhau! Ý tại đạt
huyền, chẳng tại nơi sự! Ở đây nương theo phân
chia văn để nói. Thánh nhân thuyết pháp tấc có nguyên do dẫn đến; cho nên trước tiên là phần Tự, tiếp theo là nội dung chánh làm lợi ích thời, gọi là phân
chánh thuyết.
Mạt thế chúng
sanh cùng thấm nhuần pháp lợi, gọi là phần lưu thông.
Tám phẩm trong kinh này,
Tự phẩm là phần Tựa; tiếp theo từ phầm
sáu phẩm quán không gọi
là phần chánh thuyết. Phẩm chúc lụy là phần lưu
thông. Nếu theo văn
kinh, cuối phẩm thọ trì, từ câu: “Phật bảo Nguyệt
Quang…” tức là phần lưu thông…
Nay ở đây, phần thứ nhất gồm hai phần:

1.Chứng tín.
2.Phát khởi; cũng gọi là Thông tự và Biệt tự. Còn gọi là Như Lai tự và A-nan tự; cũng còn có tên là tựa trước kinh và tựa
sau kinh.
Sáu sự chứng
kinh gọi là chứng tín tự. Khởi phát chánh tông, gọi
là phát khởi tự. Các kinh đều có cả, thì gọi
là thông tự. Chỉ riêng kinh này có thì gọi là
Biệt tự. Chính kim khẩu của
Phật thuyết, gọi là
Như Lai tự. A-nan chứng tín, gọi
là A-nan tự. Thời Phật tại, là trước kia nên
gọi là tựa trước kinh; trình
bày khi kết tập gọi là tựa sau kinh.

Nay theo cách
gọi trước; từ câu: “Như vậy” cho đến “Mà
ngồi”, gọi là chứng
tín tự. Từ câu: “Bấy giờ, thập hiệu…” là Phát khởi tự.

Chứng tín tự: Theo Đại Trí Luận nói: Phật lúc nầy ở nước
Câu-di -na-kiệt, trong
rừng Tát La Song Thọ, đang nằm, đầu hướng Bắc,
sắp nhập Niết-bàn.
Bấy giờ, A-nan lòng thương yêu chưa trừ, tâm còn chìm trong
biển sầu,
A-nê-lô-đậu nói với
A-nan rằng: “Ông là người
giữ pháp tạng, không nên như kẻ phàm, tự chìm trong biển
sầu!
Phật sắp

trao pháp cho
ông; ông nay sầu buồn sẽ làm mất sự thọ nhận. Ông
nên hỏi Phật;
sau khi
Phật Bát Niết-bàn, chúng con làm
sao hành đạo?
Ai sẽ làm Thầy? Xa nặc ác
khẩu làm sao ở chung? Đầu kinh Phật thuyết, nói những chữ gì?” -
A-nan nghe xong, tâm buồn hơi tỉnh, ở bên dưới
giường nằm của Phật
hỏi các chuyện đó. Phật đáp: “Nương tứ niệm xứ mà trụ. Giới kinh giải thoát tức là
đại sư.
Tỳ khưu xa nặc, như pháp phạm
thiên mà trị. Nếu tâm
nhuyễn thì đổi dạy kinh Ca chiên diên; tức có thể đắc đạo. Đó là pháp bảo mà
Ta đã tích
tập bA-tăng-kỳ. Đầu tiên nên
để câu: “Tôi nghe như
vậy, một thời, Phật tại, phương nào, nước nào, nơi nào, trong rừng cây nào đó, trong pháp môn của
Ta nên đầu tiên
như vậy mà thuyết. Vì
sao? Trải qua ba đời chư Phật đều có lời ấy …” Lại nữa,
Ma-ha ca diếp hỏi A-nan: “Đầu tiên Phật thuyết pháp
ở đâu? Thuyết những
pháp gì?” A-nan đáp: “Tôi nghe như vậy, một thời, Phật ở tại
nước Ba-la-nại, rừng
Nai Tiên Nhân, vì năm
Tỳ khưu mà thuyết khổ thánh đế.”
Bấy giờ, đại chúng nghe rồi đều tin.
Như phần thứ hai trong Trí
Luận đã nói: Vì việc ấy cho nên mới có chứng
tín tự … gồm sáu phần:

“Như vậy”: là nêu pháp thể sở văn.

“Tôi nghe”; là A-nan năng trì.

“Một thời”: là văn và trì hòa hợp, cảm ứng đạo giao.

“Phật”: là chủ thuyết pháp.

“Trụ ở thành Vương xá…”: là nơi thuyết giáo.

Từ câu: “Cùng đại chúng Tỳ khưu…”: là chúng cùng nghe.

Giải thích sáu câu này là: Kinh của chư Phật ba đời đều sắp
xếp như vậy, đạo của
chư Phật đều giống nhau, không tranh với đời; đó
là thế giới tất đàn.
Đại Luận nói: Nêu thời gian và không gian để
khiến cho người sinh tín;
đó là nhân tất đàn. Tăng Triệu nói: “Như vậy”
là từ ngữ của sự tín thuận; tín thì hội được
những lý đã nghe; thuận thì thành đạo thầy đã dạy.
Lý hội tức Đệ nhất nghóa tất đàn.
Bốn thứ Tất-đàn điều đó đều
là giải thích theo nhân duyên. Theo Giáo; khi Phật nói
về tục đế thì có văn
tự, chơn đế thì không có văn tự. A-nan truyền lại
tục văn của Phật không
sai khác, gọi là như. Nhờ tục văn đó mà hội
được chơn, không sai
trái, cho nên gọi là thị. (vậy). Đó là giải thích hai chữ “Như thị” ở đầu, kinh theo tạng giáo.
Phật nói: Tức sắc thị không, không tức
thị sắc;
sắc không,
không sắc, vô nhị vô biệt, không
sắc chẳng
khác là như. Tức Sự
là chơn là “Thị”. Đó là giải thích “Như thị” ở đầu
kinh theo Thông giáo. Phật
thuyết tử sinh là hữu, Niết-bàn là vô; từ hữu
của tử sinh nhập vào vô
của Niết-bàn. Rồi ra khỏi vô của Niết-bàn, nhập ở
Trung đạo.
A-nan truyền lại không sai khác với Phật. Đó là giải
thích “Như thị” ở đầu
kinh theo Biệt giáo. Phật thuyết “Sinh tử tức
Niết-bàn, tức
Trung Đạo biến khắp tất cả xứ, không có gì chẳng phải là
Phật pháp”, gọi là Như
thật tướng. A-nan truyền lại điều đó không khác với Phật, gọi là như.
Như như bất động, gọi là thị. Đó là “Như thị” ở
đầu kinh của
Viên giáo. Kinh này có đủ ba loại nghóa của như thị theo
ba giáo, (Thông Biệt
Viên). A-nan truyền lại không sai không khác.
Phần nói về Pháp thể
như vậy là đả xong.

Giải thích tôi nghe: Đại
Luận nói: Nhó căn không hư hoại, có
âm thanh ở chỗ để nghe, thêm tâm muốn nghe, đủ
các duyên hòa hợp,
cho nên bảo tôi nghe. Tôi là chung, nghe là riêng.
Nêu chung để nhiếp riêng, là giải thích theo thế
giới tất đàn. A-nan thăng tòa miệng nói tôi nghe, đại chúng thương khóc bay lên hư không nói kệ. Đây là giải thích theo vị nhân tất đàn.
A-nan thăng tòa, đại chúng nghi là
Thích Ca lại
khởi, hoặc A-nan đã thành Phật; hoặc là Phật ở phương khác đến.
Nếu xướng lên câu tôi nghe, thì ba mối nghi đó liền dứt; đó là giải thích theo
đối trị tất đàn. A-nan tùy theo tục mà xưng là
tôi nghe. Trong đệ
nhất nghóa:
Tôi (mã) tức vô ngã; nghe tức
không nghe.
Không nghe mà nghe, không ngã mà ngã, đó là giải thích theo đệ nhất nghóa tất đàn.
Theo giáo; thì
Thích Luận nói: Phàm phu ba loại, đó là kiến mạn danh tự, học
nhân hai loại, vô học, một loại. A-nan là học nhân
không có tà, ngã có
thể chế phục mạn ngã, nhưng theo danh tự ở đời,
mà xưng là Tôi; đó là ý theo
Tạng giáo. Thập trụ
Tỳ Bà-sa nói:
Bốn câu xưng ngã đều đọa tà kiến; trong chánh pháp của Phật, vô ngã thì ai nghe; đó là ý theo
Thông giáo. Đại kinh nói: A-nan bậc đa văn, tự nhiên
hiểu rõ ngã cùng với vô
ngã. Biết ngã vô ngã nhị mà bất nhị, song phân biệt ngã vô ngã. Đây
là ý của Biệt giáo. Nếu A-nan biết ngã và vô
ngã, bất nhị mà nhị, nhị
mà vô nhị, lấy phương tiện làm thị giả để truyền
trí tuệ của Phật; đó là giải thích theo
Viên giáo. Chánh pháp niệm kinh có ba A-nan:

1.A-nan đà; tiếng Hoa gọi là Hoan hỷ, trì giữ Tiểu Thừa Tạng.
2. A-nan bạt đà: tiếng Hoa gọi là Hoan hỷ hiền, trì giữ Tạp tạng.
3. A-nan bà già: tiếng Hoa gọi là Hoan hỷ hải, Trì Phật tạng. A-hàm có Điển
Tạng A-nan, Trì Bồ-tát tạng. Bởi chỉ một người mà có đủ bốn
đức truyền trì bốn giáo.
Nghóa của chúng đã quá rõ ràng.

“Quán tâm” nghóa là có không quán, giả quán, trung đạo chánh
quán. “Tức không” nghóa là ngã tức vô ngã.
“Tức giả” nghóa là vô ngã tức ngã. “Tức
trung” nghóa là chơn ngã.

Người nghe là A-nan,
sinh ra vào đêm
Phật đắc đạo, hầu
Phật hơn hai mươi năm.
Khi chưa hầu
Phật thì đúng là
không nghe. Đại luận nói: A-nan lần lượt nghe, chẳng phải là nghe tất.
Kinh Báo ân nói:
A-nan xin bốn nguyện, trong đó có pháp chưa được nghe xin
Phật nói lại.
Kinh Thai Tạng nói: Phật
từ trong kiam quan đưa cánh tay kim sắc ra
ngoài, lại vì A-nan mà
hiện tướng nhập thai, xuất thai, chư kinh nhờ vậy mà được xưng nghe.
Kinh Pháp Hoa nói: A-nan đắc ký, tức thời nhớ lại
Phật pháp quá khứ, nhớ như việc hiện tại ở trước mắt; cho nên tất cả đều
gọi là nghe. Đó là giải
thích theo nhân duyên.

A-nan Hoan hỷ: mặt sáng như trăng rằm, mắt như hoa sen xanh
vâng theo Phật chỉ, như bưng đồ chứa, hứng nước
rót từ bình khác.

Một câu cũng
chẳng sai sót: đó là trì văn văn pháp.

Hoan Hỷ Hiền: trụ học địa; đắc không, vô tướng, vô nguyện, lục
căn bắt lậu; đó là trì văn bất văn pháp. –
A-nan Điển Tạng, đa sở hàm
thọ, như mây giữ mưa, trì ấy bất văn văn pháp.

A-nan hải, là bậc đa văn, tự nhiên hiểu rõ thường
và vô thường. Nếu biết
Như Lai thường không
thuyết pháp, ấy gọi là đa văn nước của; biển lớn
Phật pháp chảy vào tâm A-nan; đó là trì bất văn bất văn pháp.
Kinh này có đủ ba giáo, tức một mình A-nan lấy ba
đức truyền trì vậy.

Giải thích “Một thời”. Tăng Triệu nói: Ngày pháp vương khải
vận, lúc đại chúng gia hộ; đó là giải thích chữ
thời theo thế giới.

Đại Luận
nói: Ca la là thật thời, biểu thị bên trong chỉ về
thời đệ tử, thời ăn, thời mặc áo là chữ thời nói theo vị nhân tất đàn.
Tam ma da là giả thời, là để
trừ tà kiến của ngoại đạo; đây là giải thích thời
theo Đối trị tất đàn.
Trong đệ nhất nghóa thì vô thời, vô bất thời.
Nghóa của chữ thời, được
nói chi tiết trong cuốn một của Đại Luận. Theo giáo,
thì trên kiến đế, dưới
vô học, gọi là một thời hạ. Nếu ba người đồng nhập trong đệ
nhất nghóa, thì gọi là một
thời trung. Đăng địa trở lên thì gọi
là một thời thượng. Sơ
trụ trở lên thì gọi là một thời thượng thượng.
Nay kinh này, đầu kinh thuyết tức là “Một thời” thông. Theo sự tiếp
nhập của Viên giáo và
Biệt giáo, thì có đủ cả ba thời.

Giải thích về
“Giáo chủ”: đó là Phật. Phật gọi là giác, biết rõ
các phiền não hai bệnh
thân và tâm. Nhân và quả tròn đầy, có thể phá
tan được sự trói buộc.
Kiếp sơ thì không bệnh; kiếp tận thì nhiều bệnh; khi trường thọ thì vui lạc, đoản thọ thời khổ não; thiên hạ ở hướng
Đông giàu mà thọ thiên
hạ về hướng Tây thì nhiều bò dê; thiên hạ ở
phường Bắc thì vô ngã,
vô nhân. Những xứ như vậy không thể cảm Phật!
Khi tuổi thọ của con người là tám vạn, thì thiên hạ ở hướng Nam,
chưa thấy được quả mà vẫn tu nhân, cho đến khi tuổi thọ chỉ còn một trăm, thì
cũng như vậy, cho nên
Phật xuất hiện ở nơi đó; đó là giải thích theo thế
giới tất-đàn.
Nếu mặt trời không mọc, thì những bông hoa chưa
sinh hoặc đã sinh ở trong
hồ đều không hiện rõ. Mặt trời đã mọc rồi thì tất cả
đều sinh.
Nếu Phật không xuất, thì cõi trời, người bị giảm bớt, cõi
ác đạo tăng thêm. Nếu
Phật xuất thế, thì có Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, cư
só cõi trời; tứ
thiên vương, cho đến cõi trời hữu đảnh. Đó là giải thích
theo vị nhân tất đàn.

Căn tính ba thừa, cảm
Phật xuất thế, ngoài đó ra thì
không thể cảm.
Nếu đoạn dứt hạt giống hữu đảnh, thì mãi mãi vượt qua được
dòng chảy sinh tử. Đó
là giải thích theo đối trị tất đàn.

Phật ở pháp tính thì không động, không xuất; có thể khiến
chúng sanh cảm mà thấy
có động có xuất; nhưng với Như Lai thật không
có động, xuất. Đó là
thuyết theo Đệ nhất nghóa tất đàn.

Phật là bậc giác. Giác cái khổ, tập thuộc thế gian. Giác cái
đạo, diệt thuộc xuất
thế gian. Thân cao trượng sáu, thọ tuổi tám mươi, hiện hình
Tỳ khưu. Ba mươi bốn tâm, dưới cây
thành Phật, là
Thế Tôn tự giác giác tha theo
Tạng giáo. Mang hình trượng sáu, hiện thân tôn đặc nơi gốc cây nhất niệm, tương ưng đoạn dứt những tàn tập còn
sót
lại; tức Phật tự giác
giác tha theo Thông giáo. Hiện thân tôn đặc, ngồi
đài hoa sen, thọ nhận
Phật ký, là Phật của Biệt giáo, tự giác giác tha. Ẩn ba
tướng trên, duy chỉ thị hiện, tướng bất khả tư nghị, như hư không; tức Phật tự giác giác tha theo
Viên giáo. Kinh Tượng pháp
Quyết Nghi” nói: Hoặc thấy
thân cao trượng sáu; hoặc thấy thân nhỏ thân lớn;
hoặc thấy ngồi đài hoa
sen thành trăm ngàn Thích ca, thuyết pháp môn
tâm địa; hoặc thấy thân
đầy hư không biến khắp ở pháp giới, không có
sự phân biệt; tức nghóa
bốn Phật. Giải thích theo bổn tích; thì ba Phật
làm tích, một Phật làm
bổn. Giải thích theo quán tâm; là quán những
pháp sinh ra do nhân duyên,
phân tích nó cho đến lúc không có; đó là vụng giác thuộc
Tạng giáo. Quán nhân duyên tức không, đó là khéo giác thuộc
Thông giáo, đều là
giác không.
Nếu trước tiên là quán
không, tiếp theo là quán
giả. Sau cùng là quán trung; thì đó là giả giác
thuộc Biệt giáo.
Nếu quán các pháp tức không, tức giả, tức trung thì đó là
viên giác thuộc Viên giáo.

Giải thích về “Trụ xứ” gồm ba phần:
1.Giải thích trụ.
2.Giải thích vương thành.
3. Giải thích sơn. Trụ: Phật có đủ ba thân, gồm tám trụ xứ:
Ứng
thân có bốn trụ xứ:
1. Thọ mệnh trụ, đó là năm phần pháp thân.
2. Y chỉ trụ: nghóa là Vương thành, kỳ sơn.
3.Cảnh giới trụ: đó là cảnh tam thiên giới.

4. Uy nghi trụ; đó là đi, đứng, nằm, ngồi. Báo thân có ba trụ:
1. Thiên trụ là trụ sáu cõi trời Dục giới.
2. Phạm trụ là trụ cõi trời tứ thiền.
3.Thánh trụ là trụ không, vô tướng, vô nguyện. Pháp thân có một trụ là trụ đệ nhất nghóa không. Theo giáo thì
Phật Tạng giáo từ tích môn phát chơn tri vô lậu, trụ hai
Niết-bàn hữu dư và vô dư.
Phật Thông giáo thì từ thể môn phát
chơn trụ hai Niết-bàn.
Phật Biệt giáo thì từ thứ đệ môn mà trụ bí mật
tạng. Phật Viên giáo thì
từ bất thứ đệ môn mà trụ bí mật tạng.
Thành:
Nói đủ theo âm tiếng Phạn, thì phải nói là: La duyệt
kỳ Ma-ha-ca-la. La duyệt kỳ, tiếng Hoa gọi là Vương xá. Ma-ha; tiếng
Hoa gọi là Đại. Ca la tiếng Hoa gọi là thành. Tên
nước là Ma-già-đà;
tiếng Hoa gọi là bất hại nhân; nghóa là không có
những pháp loạn sát;
cũng còn gọi là Ma-kiệt-đề; tiếng Hoa gọi là
thiên la. Thiên la tức cha
của Ban túc. Thời xa xưa, ông vua đó làm chúa cả ngàn tiểu quốc, vua đi
săn gặp
sư tử cái.
Cùng vua thông giao;
sau đó đủ tháng, đến điện
vua sinh ra một đứa con trai. Vua xét biết là con trai
của mình, bèn cáo lệnh: “Ta không có con trai, trời tặng con cho Ta”.
Rồi nuôi dưỡng khôn
lớn, trên chân có ban đốm, người thời đó gọi
là Ban Túc. Về sau
Ban túc nối ngôi vua thường thích ăn thịt.
Một thời vì
thiếu thịt, nhà bếp bèn lấy thịt đứa bé mới chết ở cửa
Tây thành, để dâng vua ăn, vua khen
ngon, ra lệnh thường phải cung phụng món đó. Từ
đó về sau mỗi ngày nhà bếp đều giết một người,
sự độc ác tràn khắp thiên hạ, các nước đều oán.
Vua của ngàn nước tiểu quốc đem binh
trừng phạt, vua
Ban Túc bị
giết ở núi Ngũ Sơn, được La sát phụ giúp làm
vua quỷ. Nhân một hôm, cùng thần núi thề giết hết ngàn ông vua kia mới
thỏa nguyện, bèn dùng thần lực bắt được các vua, duy chỉ có vua
Phổ Minh sau cùng mới bị bắt.
Khi định đem hết các vua ra giết để tế thần núi,
vua Phổ Minh tiếc hận
thương khóc nói: “Kiếp này thật ngữ mà nay đành
phải bội tín!”

Ban Túc hỏi:
“Ông cầu tín gì?” - Phổ Minh đáp: “Hứa làm đại bố thí”.
Ban Túc nói: “Thả cho ông về làm bố thí, xong việc đến đây”.
Phổ Minh vui mừng trở về nước, làm đại thí hội, giao quyền chính lại
cho Thái tử, tâm an hình
vui, trở lại chịu chết. Ba Túc hỏi: “Cửa chết
khó đến, ông đã đi
rồi, sao còn trở lại?” lúc đó vua Phổ Minh rộng thuyết cho
Ban Túc về từ bi tâm, để bỏ đi tâm
sát hại; lại còn bày vẽ, cho
biết tất cả đều là vô
thường! Ban Túc nghe tin, đắc bình đẳng không, trụ
ở sơ địa.
Bèn tập hợp ngàn vua, phổ biến cho mỗi vị đều lấy một giọt
máu và ba sợi tóc để
tế tạ cái nguyện của thần núi, tìm chỗ cho ngàn vị vua đều cùng ở trong vùng núi
Ngũ Sơn, rồi xây thành, dựng nhà, làm thành đại quốc,
thay nhau trông coi việc nước. Bởi chỗ ngàn vua ở, cho
nên gọi là Vương xá.
Lại nữa, trăm họ trong thành, bảy lần dựng nhà, bảy lần bị cháy.
Chỉ riêng khu nhà
Vương xá thì không bị cháy.
Thái tử bèn ra lệnh: Kể từ nay
về sau, nhà của trăm họ cũng đều gọi là Vương xá, để tránh hỏa nạn, từ đó không còn bị cháy.
Vì vậy mà nhà trăm họ
cũng đều gọi là Vương
xá. Cũng có người cho “Xá” là xá tội. “Vương xá”; là nhờ vua
Phổ Minh mà cả ngàn vị vua được thả; cho nên gọi là
Vương xá. Lại nữa,
thành đó do Tứ thiên vương tạo ra, cho nên gọi là
Vương xá. Lại nữa, vua
Ma ca đà sinh được một đứa con trai, một đầu hai
mặt bốn tay; cho là bất tường bèn xé tay chân, vứt bỏ ngoài
đồng hoang.
Có nữ quỷ La sát tên là
Lê la, hợp lại thành thân người lấy
sữa nuôi nó, lớn lên
thành người,
sức mạnh thâu tóm cả các nước, bắt tám vạn bốn
ngàn vị vua, nhốt ở trong năm núi, xây thành trị hóa.
Vì có nhiều vị vua
ở, cho nên gọi là Vương xá.

Lại nữa, Ma-ca-đà gọi là nơi trì cam lộ, có mười hai thành:
1. Đại thành Khu-tỳ-ni.
2.Đại thành Phú-lâu-na-bạt-đàn.
3.Đại thành A-giám-xa-đa-la.
4.Đại thành Phất-la-bà.
5. Đại thành Vương-xá.
6. Đại thành Xá-bà-đề.
7.Đại thành Ba-la-nại.
8.Đại thành Ca-tỳ-la. Thành Thiệm-bà.
1
0. Thành Bà-sí-đa.
11. Thành Câu-diên-di.

1

2.Thành Cưu-lâu. Trong mười hai thành đó; sáu thành sau thì ít trụ,
sáu thành trước nhiều người trụ. Lại nữa. Trong sáu thành trước, trụ nhiều ở
thành Vương-xá, bởi để báo ơn pháp thân. Ít trụ ở
thành Xá-bà-đề, vì
báo ơn sinh thân. Về “Xá”: trong thành Vương xá có sáu tinh xá:

Trục viên tinh xá, ở vùng đất bằng, do Trưởng giả
Ca-lan-đà xây dựng, cách tây bắc thành ba mươi dặm.

Tiểu lực-độc-sơn-tinh-xá.

Thất diệp-huyệt-sơn-tinh-xá.

Thiên chủ-huyệt-sơn-tinh-xá.

Xa-thần-huyệt sơn-tinh-xá.

Kỳ-xà-quật sơn-tinh-xá.

Núi Kỳ-xà-quật, Trung Hoa dịch là Linh Thứu. Bồ-tát Thích ca, kiếp trước làm chim
Thứu ở trong núi đó, nuôi dưỡng cha mẹ.
Từ đó núi ấy được gọi là
Linh Thứu. Lại nữa, phía nam thành Vương-xá có rừng Thi-đà, chim
Thứu ở trong rừng ấy, thường ăn thịt
người chết,
những người
sắp chết, chim
Thứu bay đến liệng quanh nhà ấy, kêu lên
mấy tiếng. Người ta lấy
đó biết trước sẽ có người chết, cho nên gọi
là Linh Thứu.
Lại nữa, núi có năm ngọn, ngọn hướng đông đầu voi; ngọn hướng nam đầu ngựa; ngọn hướng tây đầu dê, ngọn hướng bắc đầu
sư tử, ngọn

trung ương đầu
Thứu; nên cũng được gọi là Thứu sơn.

Hỏi: Vì sao
Phật ở vương thành, mà đến núi Thứu thuyết pháp? Đáp:
Theo luận Pháp Hoa nói: Thành Vương xá hơn hẳn các
thành khác. Núi
Kỳ-xà-quật hơn các núi khác. Bởi Phật thường ở nơi Thắng xứ, để nói lên
sự đặc biệt thù thắng của pháp môn.
Bát-nhã này là
pháp tối thắng, nên
thuyết ở tinh xá Kỳ sơn trong vương thành.

“Trung” (trong): là biểu thị cho thuyết Bát-nhã trng đạo.

Từ câu: “Cùng chúng đại
Tỳ khưu …”: là phần thứ
sáu nêu chúng
cùng nghe. Liệt chúng của các kinh, không ngoài bốn loại:

Ảnh hưởng; nghóa là chư
Phật Bồ-tát, đại quả đã tròn đủ, vì
muốn chánh pháp trụ lâu dài ở thế gian, cho nên
đến để có ảnh hưởng.

Kết duyên chúng; hiện tại tuy nghe, nhưng không thu gặt được
lợi ích, chỉ làm nhân duyên cho sự đắc đạo sau này.

Phát khởi chúng: Pháp thân Bồ-tát cùng nhau phát khởi: thỉnh
Như Lai thuyết cùng lợi ích cho chúng sanh.

Đương cơ chúng:
Trồng nhân đã lâu, kiếp này thỏa quả.
Khi nghe pháp, liền ngộ nhập.

“Tỳ khưu, Tỳ khưu ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.”; Hết thảy có bốn
nghóa, suy thì hiểu. Văn gồm hai phần:
1. Liệt chúng.
2. Tổng kết. Văn phần một có ba phần nhỏ:
1. Chúng vùng này.
2. Chúng phương khác. Hóa chúng.
Văn phần nhỏ
1. Lại có ba: a. Thanh văn chúng. b. Bồ-tát chúng. c. Tạp loại chúng. nhị thừa dính mắc vào không, cho nên xếp
ở đầu tiên.
Phàm phu dính mắc vào hữu, cho nên
Xếp ở sau cùng.
Bồ-tát hành trung đạo cho nên
xếp ở giữa. Lại nữa, tâm và hình của Thanh văn cả hai đều thù thắng, cho nên xếp đầu.
Bồ-tát thì tâm thắng nhưng
hình kém, cho nên ở
giữa. Phàm phu thì tâm và hình đều kém, cho nên xếp ở sau.
Văn phần a.
Lại có hai: - Thanh văn. - Duyên giác.

Phần Thanh văn. Có năm:

1. Thông hiệu;
2. Nêu số;
3. Hạnh vị; Thán đức;
5. Tổng kết. + “Cùng” là cùng chung. Thích luận nói: cùng một thời, một
nơi, một giới, một tâm,
một kiến, một đạo một giải thoát.
-
“Đại”: cũng gọi là nhiều, cũng gọi là thắng; đều là
A-la-hán, cho nên gọi là
đại. Số đạt đến tám trăm vạn ức, cho nên gọi là
nhiều. Hơn các đạo khác,
cho nên gọi là thắng. - “Tỳ-khưu”: có năm nghóa:

1. Gọi là khất só; trong sạch tự sống, lìa bốn tà mệnh.

2.Phá phiền não; bởi kiến ái diệt.
3. Danh hiệu: như phạm hán có tướng khác lạ, đều có
danh hiệu.
4.Thọ giới cụ túc, cho nên gọi là Tỳ-khưu.
5.Tỳ gọi là năng, khưu gọi là bố, có thể làm cho giặc phiền não sợ hãi,
cho nên gọi là Tỳ khưu. Bốn hạng người kể trên, gọi đó là chúng.

+ Nêu số: là tám trăm vạn ức.
+
Hạnh vị: Từ câu: “Học và vô học
đều A-la-hán…”. Đã nói
là hữu học, vô học,
sao lại còn gọi là
A-la-hán? Theo Thành Thật Luận nói: La hán có hai loại:
1.Trụ.
2.Hành. Nên biết “Hành” là người học. “Trụ” là người vô học. Cho nên kinh nói: Hiền giả năm giới đều hành
A-la-hán tức là học
nhân (người học). Lại nữa, trong một đoạn văn trước có nói về đức hạnh, tức
“học vô học”; vì người đó học cái hạnh của vô
học, chớ chẳng phải là
hướng nghóa. Trong tám hạng người; thì bốn hướng và ba quả gọi là học vô học.
Hạng thứ tám chỉ riêng
A-la-hán gọi là vô học.

“Đều A-la-hán”: có ba nghóa:

Bất sinh: vỏ hạt thóc vô minh đã thoát khỏi mảnh ruộng kiếp
sau, không còn thọ sinh lại nữa. Cho nên bảo là bất sinh.

Giết giặc: diệt tận chín mươi tám sử phiền não, cho nên gọi
là giết giặc.

Ứng cúng: có đủ cả trí và nguyện, tiêu hóa nổi vật
cúng dường. Đó là ý của tạng giáo và
Thông giáo. Theo giải thích
Viên giáo thì chẳng phải chỉ riêng
bất sinh, mà còn bất
sinh cái
bất sinh.
Vô lậu là
bất sinh.
Chẳng phải chỉ giết giặc mà còn giết
không giặc,
“Không giặc” là
Niết-bàn. Chẳng phải chỉ là ứng cúng mà cũng
là cung ứng cho tất cả
chúng sanh, là cung ứng.

+ Thán đức:
Từ câu “Công đức hữu vi …” văn chia làm tám
phần pháp môn; cũng là
để khen ngợi ba hạng người. Bốn phần đầu ca ngợi người
Thông giáo. Ba phần giả tiếp theo là khen người
Biệt giáo. Từ câu:
“Ba không …”; là khen người
Viên giáo. Lại nữa, bốn phần đầu khen
Thông giáo. Từ câu: “Pháp giả tạm” là cùng khen cả
Biệt giáo và
Viên giáo. Phần đầu có bốn phần:
Nay ở phần thứ nhất; là
khen “Công đức hữu vi
vô vi”. Hữu vi là nêu trí đức; vô vi là theo đoạn
đức. Nếu luận theo cảnh
thì đạo đế là hữu vi, diệt đế là vô vi. Thí
vật gọi là công; quay trở về với chính mình gọi
là Đức; cho nên bảo là công đức. Ở phần
thứ hai; câu: “Mười trí vô học …”; là khen ngợi trí
sai biệt. -
Nói “mười trí” là:

Pháp trí: là trí vô lậu trong pháp hệ thuộc
Dục giới; là trí vô lậu
đối với nhân hệ thuộc Dục giới; là trí vô lậu
trong diệt pháp hệ thuộc
Dục giới; là trí vô lậu trong đạo pháp hệ thuộc
Dục giới; và là trí vô lậu

trong phẩm pháp trí.

Tỉ trí: ở đối với đạo hệ thuộc
sắc giới và
Vô sắc giới, vô lậu xưng là trí; trong đó, theo tứ đế mà xét bốn loại trí vô lậu, như trong
pháp trí kể trên. Chỉ có pháp trí và tỉ trí là đặc biệt.

Tha tâm trí; trí biết tâm tâm
số pháp hiện tại của người khác
hệ thuộc Dục giới và sắc giới và ít phần vô
lậu tâm, tâm số pháp;
gọi là tha tâm trí.

Thế trí; biết trí tuệ hữu lậu của thế gian; cũng gọi
là đẳng trí;
bởi phàm và thánh đều có.

Khổ trí; quán năm ấm vô thường, khổ, không, vô ngã.

Tập trí; nhân của pháp hữu lậu có bốn tướng là nhân tích tập mà
sinh duyên khi quán thì được trí vô lậu.

Diệt trí: quán bốn tướng tận diệt diệu xuất khi trí vô lậu.

đạo
trí: quán bốn tướng thì được đạo chánh thì tích thừa khi
trí vô lậu.

Tận trí: đã thấy khổ, đã đoạn tập, đã chứng diệt, đã tu đạo.
Trí luận nói: Ta đã thấy khổ, đã đoạn tập, đã tận
chứng và đã tu đạo.

Vô sinh trí; đã thấy khổ rồi, không còn thấy nữa v.v…
Các kinh đôi khi nói trí thứ mười một là trí độ đó, là trí như thật, biết tướng chung
và tướng riêng của tất cả pháp; biết chính xác
như thật, không có quái ngại, ấy là như thật; chỉ riêng đúng tại tâm
Phật mới có; nhị thừa không
có phần. Cho nên chỉ nói mười trí.

Nói “Tám trí hữu học” là người NA-hàm; bởi ở
trong tu đạo vị,
không có ttận rí và vô sinh trí; chỉ có tám trí mà thôi.

Nói “Sáu trí hữu học”: nghóa là trong
Kiến đạo chỉ có chỉ có
sáu
trí là tứ đế và pháp tỉ trí …

Nói “Ba căn” là tiếp theo khen ngợi đức của ba căn.
Nếu tu hành có thứ lớp thì trước tiên xét về ba căn
sau mới xét về mười trí.
Nay ở đây; trước nói về quả, sau nói về nhân. Ba căn:

Căn chưa biết muốn biết; là chín căn vô lậu hòa hợp tín pháp
nhị hạnh nhân ở trong kiến đạo; gọi là căn chưa biết muốn biết.
Chín căn là năm thứ tín và hỷ, lạc, xả, ý.

Căn biết: là tín giải kiến đắc nhân; ở trong tư duy đạo, chín căn
nầy chuyển đổi gọi là căn biết. Chín căn như trên đã nói.

Căn đã biết:
Nếu đến trong vô học đạo, thì chín căn
nầy chuyển;
gọi là căn đã biết…

Nói “Mười sáu tâm hành” là tiếp đến khen ngợi
mười sáu quán môn, đi theo
sở hành của tâm, cho nên gọi là tâm hành.
Chẳng phải tâm

tức là hành.
Nương sự tu hành, tiếp đó ứng tạiï mười trí đã nói trên;
cũng trước tiên là nói
về quả. Chỉ ly tứ đế là mười sáu hành. Hành lấy vãng thú làm nghóa.
Tu mười sáu quán pháp này có thể hướng đến lý của
bốn thật, cho nên gọi là hành.

Khổ có bốn hành:

1. Vô thường;
2. Khổ;
3. Không;
4. Vô ngã. Tập có bốn hành:

1. Tập;
2. Nhân;
3. Duyên;
4. Sinh. Diệt có bốn hành:

1. Tận;
2. Diệt;

3. Diệu;
4. Xuất. Đạo có bốn hành:


1. Đạo;
2. Chánh;
3. Tích;
4. Thừa. Lại mười sáu hành thuộc nhẫn pháp. Như bốn mươi địa tiền
là bốn, thập địa là
mười. Cộng đẳng giác và diệu giác là mười
sáu. Đó
là nói theo biệt giáo.



SỚ KINH NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT NHÃ

<卷>QUYỂN 2 Từ câu:</卷>


“Pháp giả hư thật quán” là phần tiếp theo, khen ngợi
ba giả quán môn: “Pháp
giả”: là pháp sắc ấm; “Thọ giả”: là bốn ấm,
thủ hai danh đó, ấy gọi
là “Danh giả”. Tự thật không có cái thể, mượn nơi khác mới có, thì gọi là giả.
Lại nữa, sắc ấm
là pháp; thọ, tưởng, …
là Danh. Trong tất cả thế
gian, chỉ có danh và sắc; mà nay có tới ba cách nói khác nhau!
Nói “hư thật” nghóa là:

1.Hư.
2.Thật; là cách gọi tướng hình. Pháp ấm là hư, phàm phu cho là thật. Trí thì muốn biết rõ,
nhưng cầu thì bất khả đắc! Như thật mà hư nên gọi là hư thật. Đó là ý
của Thông giáo. Nếu dựa
theo nghóa của Biệt giáo, thì trong ba giả đều
có ba quán: Pháp giả tức
hư, là Không quán. Không tức giả thật, mỗi
sắc mỗi hương đều là
Bát-nhã đó là Giả quán. Riêng một chữ quán đó
là trung quán.
Lấy không và giả là phương tiện đạo, cho nên không
lập quán danh. Được
nhập vào trung đạo mới riêng xưng quán. Các
danh và thọ thì đại khái
là hiểu. Nếu theo Viên giáo, thì ba pháp tức
không, tức giả, tức trung; là
song chiếu
song vong.
Trí độ luận nói: chư
pháp phi thật, phàm phu hư giả, nhớ tưởng phân biệt, vọng cho có người; như chó
soi giếng nước tự
sủa với bóng nó.
Trong nước không chó, chỉ
có hình bóng, nhưng sinh
tâm xấu, nhảy xuống giếng thì chết! Chúng sinh cũng
vậy, bốn đại hòa hợp, gọi đó là thân. Nhân
duyên sinh, động
tác nói năng giả, phàm
phu ở trong đó vọng khởi tướng người; đó là
“Pháp giả”. Sinh khởi sự thương ghét, ngu, vui,
đọa ba đường ác, đó là
“Thọ giả”. Lại nữa, tất cả pháp chỉ theo danh tự hòa hợp, hoàn toàn không
có danh gì khác nữa. Như
đầu, chân, bụng, lưng hòa hợp tạm gọi là
thân. Như tóc, mắt, tai,
mũi, miệng, da, xương, hòa hợp tạm gọi là đầu;
các lông hòa hợp, tạm
gọi là tóc. Phần phần hòa hợp, tạm gọi là lông.
Bụi đất hòa hợp, tạm gọi là phần; cũng là hòa hợp các phần, tạm gọi
là bụi trần. Tất cả
đều là “Giả danh”, vì giả danh đó, cho nên tất cả pháp không.
“Ba không”: là phần khen ngợi đức của tam muội.
Nhờ nhân duyên ba giả, cho nên
đắc danh ba không. Nhân quả đó sẽ thuyết
theo thứ lớp.
Vì pháp giả, cho nên không; vì thọ giả, cho nên vô tướng;
vì danh giả, cho nên vô
tác. Vì vậy mà đại luận nói: Nhân ở ba mươi
bảy phẩm mà hướng đến
Niết-bàn môn. Niết-bàn môn gồm có ba:
Không, vô tướng, vô
tác. Nói “Không môn” là quán các pháp vô ngã, vô
ngã sở. Các pháp từ
nhân duyên hòa hợp mà có, không có kẻ tạo ra,
không có kẻ thọ nhận; ấy danh “Không môn”. Nói
“Vô tướng môn” nghóa
là quán thân tuy không
nhưng đang có tướng; vì con người mắc dính
vào tướng đó, cho nên
tu vô tướng. Như nói: cúi, ngửa, co, duỗi, đứng, đến, đi, nhìn, xem, nói năng trong đó đều không thật!
Gió nương với thức, cho nên có chỗ tạo tác.
Thức ấy là
tướng diệt, vì mỗi mỗi niệm đều không!
Nam nữ đó có ngã tâm nhưng không có trí huệ, cho nên vọng thấy có!
Xương cốt liền nhau, da thịt che các cơ quan, cử động như người gỗ đó là
“Vô tướng môn”.
Còn vô tác môn nghóa là vô tướng cũng không có, ấy gọi là vô tác.
Trong các thiền, nếu không có ba
định đó, thì không gọi
là tam muội. Để thối mất, cho nên đọa trong sanh
tử. Như nói: Người có
thể trì tịnh giới gọi là Tỳ khưu. Có thể quán
không, thì gọi là người
hành không. Nhất tâm thường siêng năng tinh tiến,
gọi là người chơn thật
hành đạo, ba điều đó có thể đến được Niết-bàn,
đắc ba giải thoát môn.
- “Tứ đế thập nhị
nhân duyên”; là phần tiếp theo, khen ngợi
duyên đế. Hai thứ đó
vừa có chỗ giống, vừa có chỗ khác biệt. Giống là
Thanh văn đoạn dứt kiến tư, cho nên gọi
là đồng. Lợi, độn khác nhau; rộng, lược
số khác nhau; cho nên gọi là biệt.
Người độn căn quán tứ đế:
Theo Đại kinh có bốn loại tứ đế:
Sinh-Diệt-Tạng-Giáo. Ở đây không
nói. Kinh này có đủ ba giáo; có ba loại tứ đế đó là
vô sinh, vô lượng, vô
tác. Xem xét bốn pháp
khổ… thì thấy là thật không hư, cho nên gọi
chúng là đế. Nếu khổ,
tập là hữu lậu; thì diệt, đạo là vô lậu. Đó là theo
Tạng giáo. Nếu cả bốn
đế đều vô lậu thì theo Thông giáo. Nếu cả bốn đều có đủ, cũng hữu lậu cũng vô lậu; thì theo
Biệt giáo. Nếu cả bốn đều
phi hữu lậu, phi vô lậu thì theo
Viên giáo. Người lợi căn quán thập nhị
nhân duyên: Theo trong đại
kinh thì cũng có bốn loại Thập nhị nhân duyên. Ở trong bốn loại đó, mỗi loại đều có ba thứ
riêng biệt:
1.Thập nhị nhân duyên ba đời.
2. Hai đời.
3. Một đời. Về chi tiết, như những luận khác đã nói. Kết văn: “Vô lượng công đức đều thành tựu”: theo văn tự biết.

Phần văn: Chúng Duyên giác: Từ câu: “Lại có tám vạn ức…”,
gồm bốn phần:
1. Xướng số.
2. Nêu vị.
3. Khen đức.
4. Kết thành. Xướng số thì đã biết.
nêu vị: “Đại
tiên Duyên giác” có ba sự sai biệt:

Độc
giác: Như xưa kia, có vị vua vào vườn du chơi; trời
trong xanh, thấy cây cỏ hoa trái đẹp đẽ đáng yêu.
Lúc bấy giờ vua đã ăn xong, bèn nằm ngủ nơi bãi cỏ, các cung nữ của vua cùng tranh nhau
hái hoa bẻ cành làm hư hại cả vườn cây. Khi vua
tỉnh dậy, liền ngộ tất
cả các pháp là vô thường. Như vậy lấy bên
ngoài so với bên trong mà
thành đại tiên Duyên giác!

Nhân Duyên giác: ra đời không có Phật, nghe mười hai nhân
duyên, đoạn dứt kiến hoặc và tư hoặc.

Tiểu Bích Chi Phật: là người
Tu đà hoàn,
sinh ở nhân gian.
Lúc ấy không có Phật,
Phật pháp đã diệt,
sinh ra trong cõi người bảy lần,
sanh lên cõi trời cũng vậy, không thọ nhận lần
sinh thứ tám; tự ngộ
thành đạo, tức thành tiểu Bích chi Phật.

Khen đức: là “Phi đoạn phi thường”; hai nhân quá khứ lôi kéo các thức, cho nên là phi đoạn.
Các thức đã diệt, nên ba nhân
không sinh,
cho nên là phi thường! Lại nữa, ba đời tiếp nối
liên tục, cho nên là phi
đoạn. Không có tự tính. Cho nên là phi thường.
Lại nữa, thuận thì
sinh tử không bờ bé, cho nên phi đoạn; nghịch thì vô minh cháy tiêu, cho
nên phi thường.

Kết thành: “Tứ đế, Thập nhị duyên đều thành tựu”.
Hỏi:
Trước nêu chúng
Thanh văn cũng nói đế duyên; nay khen
chi Phật cũng lại nói
vậy. Sau này nêu chúng Bồ-tát vẫn nói về La hán,
là vì sao? Đáp: Ở trên một cảnh, mà thủ ngộ tự
sai khác.
Ba con thú qua sông, ba con chim ra khỏi lưới;
sông đồng một mà thú thì khác, lưới
chủ một mà chim thì khác.
Cho nên đại kinh nói: Hạ trí quán thì đắc Bồ-đề
Thanh văn. Trung trí quán thì đắc Bồ-đề Duyên giác.
Thượng trí quán thì đắc
Bồ-đề Bồ-tát.
Thượng thượng trí quán thì đắc
Bồ-đề của chư Phật.
Nguyên do là lý thì cùng một nhưng kiến thì khác.
Cho nên đế
và duyên cùng hổ trợ thuyết. Hỏi:
Duyên giác ra đời không có Phật, nay vì
sao lại liệt là
chúng cùng nghe? Đáp:
Phật tại thế cũng có
Duyên giác. Chỉ gồm thâu ở trong
Thanh văn. Nói ra đời
không có Phật; là để đối lại với Thanh văn; chứ
chẳng phải nói Phật tại
thế thì không có Duyên giác!

Từ câu: “Lại còn có chín trăm vạn ức trở đi… là phần b. nêu
chúng Bồ-tát. Văn gồm
năm phần:
1. Số.
2. Hiệu.
3. Vị.
4. Đức.
5. Kết. Phần một thì đã biết. “Bồ-tát Ma-ha-tát” là phần hai. Nói về hiệu. “Bồ-tát” tiếng
Hoa gọi là Đạo
Tâm chúng sanh
“Ma-ha-tát” tiếng
Hoa gọi là Đại Đạo Tâm, cũng gọi là
Đại só.
Cũng còn gọi là
Khai só.
Nếu lấy tâm sinh diệt để hành
sáu Ba-la-mật, thì tam kỳ
thành Phật. Đó là
Bồ-tát trong
Tạng giáo giáo tâm hơn
Thanh văn, đạo kém
La hán. Nếu lấy tâm vô sinh đoạn
kiến tư hoặc, chỉ lưu lại dư tập, phù nguyện thọ
sinh, thập địa thực hành
viên mãn, nên biết là Như Phật. Đó là Bồ-tát
trong Thông giáo.
Nếu lấy vô lượng tâm để hành vô
lượng hạnh, tịnh
Phật quốc độ, thành tựu
chúng sanh. Đại từ bất cùng, Đại bi vô hạn, Đài
hoa xoa đảnh, thành thân
công đức; đó là Bồ-tát trong Biệt giáo. Nếu
lấy tâm vô tác, mà
quán phiền não và Bồ-đề, sinh tử và Niết-bàn, không hai,
không khác;
chẳng thành, chẳng bất thành; đó là
Bồ-tát trong
Viên giáo. Nay ở đây
nói chính là về Thông giáo, ngầm kiêm cả Biệt
giáo và Viên giáo.

Phần ba nói về vị:
câu “Đều A-la-hán”:
Như trong Tạng giáo, Phật tức là
La hán. Cho nên trong kinh Bổn
Hạnh nói: “Bấy giờ thế gian có
sáu
La hán năm người là nhóm
Kiều Trần Như. Một người nữa
tức là Phật.
Nếu theo Thông giáo thì ba thừa cùng hành chung thập địa.
Bồ-tát địa thứ bảy
tức là A-la-hán. Nếu trong Biệt giáo, thì Bồ-tát
thập hướng đoạn dứt hết hoặc trong ba cõi mới ngang
với A-la-hán.
Nếu trong Viên giáo, thì Bồ-tát
thập tín đoạn hết hoặc ba cõi cũng ngang với La
hán. Nay “Đều A-la-hán”
tức là Bồ-tát Thông giáo. Kinh Đại phẩm nói
A- la-hán hoặc trí hoặc
đoạn, đều là Bồ-tát vô sinh pháp nhẫn. Kinh Đại Tập cũng nói: Đại
pháp Bồ-tát gọi là A-la-hán.

Hỏi: Nếu “Đều La hán” thì trước đã nói rồi; sao nay còn nói lại? Đáp:
Vì hình tướng của
Bồ-tát không có
sự
định chuẩn, hoặc
giống phàm phu, hoặc giống
với nhị thừa; nếu không phân biệt cho rõ, thì e rằng
sự thật
sẽ lộn xộn hầu như kẻ chuộng tiểu thừa thì cho rằng
đức của Đại só ngang
với La hán; kẻ chấp danh tướng, thì cho rằng đạo
Bồ- tát vượt
cả phàm phu vì vậy mà phải càng phân biệt khi diễn nói.

Phần bốn khen đức Từ: “Thật trí công đức…” trở đi trong
phần khen đức, trước tiên là khen ngợi trí đức.
Thật trí thì chiếu không
phương tiện trí thì chiếu
hữu. Có thật trí cho nên không trụ ở sinh tử có
phương tiện trí, cho nên
không trụ Niết-bàn. Phần trên đã nói về vị, gọi là
La hán nay ở phần khen
đức này khác với nhị thừa cho nên nói riêng
vậy! Bồ-tát Thông giáo
trong địa thứ bảy có đủ thật trí. Địa thứ tám trở lên

có đủ phương tiện trí.

“Hành độc đại thừa” là phần tiếp theo, khen ngợi về thừa.
Vì nhị thừa không có phần, cho nên gọi là độc đại”
ở đây là khen ngợi Bồ-tát Biệt giáo.

Bốn Nhãn là phần khen ngợi nhãn. Bồ-tát hạnh chưa viên mãn,
đúng nghóa thì không có Phật nhãn, nhưng theo Thông
giáo thì nên biết là như Phật,
suy theo nghóa đó, thì nhãn cũng như
Phật! Theo Viên giáo, thập tín tuy là nhục nhãn, tên gọi vẫn là
Phật nhãn. Nay ở đây nói
“Bốn nhãn” tức là Bồ-tát địa tiền Biệt giáo.

Năm Thông là khen
ngợi thông.
Có đủ năm thông:
Thiên thông… trừ lậu tận thông.
Thông giáo chưa đoạn dứt vô minh.
Biệt giáo thì đoạn
vẫn chưa hết, cho nên chỉ nói là năm.

Ba Đạt là phần tiếp theo nói về, quá khứ túc mệnh minh, hiện tại
thiên nhãn minh, vị lai lậu tận minh. Chữ “Minh” tức là “Đạt”.

Mười Lực tiếp theo là khen lực. Trí luận nói: Mười lực của
Bồ- tát là:

1. Phát tâm kiên cố lực.
2. Đại từ lực.
3. Đại bi lực.
4. Tinh tiến lực.
5. Thiền định lực.
6. Trí tuệ lực.
7. Thân không chán sinh tử lực.
8.Vô sinh pháp nhẫn lực.
9. Giải thoát lực.
10. Vô ngại lực. Bốn vô lượng tâm tiếp theo là khen ngợi tâm. Từ có thể cho lạc; bi có thể cứu khổ, hỷ thì cho chúng
sanh vui lạc
tăng thượng.
Ba tâm như
trên đều xả không dính mắc.

Bốn biện là khen ngợi về bốn biện pháp:
Từ nhạo thuyết nghóa.

Bốn nhiếp là khen ngợi về nhiếp; gồm: Bố thí, ái ngữ,
lợi hành, đồng sự.

“Kim cang diệt định” là khen ngợi về đoạn đức:
Trên địa thứ mười, nhẫn định như kim cang; đập nát núi phiền não, tự không khuynh
động, cũng gọi là Thủ Lăng Ngiêm Định.

Từ: “Tất cả công đức…” trở đi là phần năm: phần tổng kết. Từ câu:
“Lại có ngàn vạn ức …” trở đi là phần c.
Tạp loại chúng. Vì trong đó danh và
sắc chẳng phải một, cho nên bảo là Tạp loại gồm:
Riêng.
2. Chung. Trong phần riêng có bốn phần:
1. Người.
2.Só.
3.Trời.
4.Hiền nhân. Trong phần nói về người, lại có hai: Nam và nữ. Phần nam lại có bốn:
1. Số.
2. Danh.
3. Đức.
4. Kết. Phần
1. nói về số như đã biết. “Ngũ giới hiền giả” là phần tiếp theo, nói về danh.
Ngũ là con số. Giới nghóa là chặn đứng, phòng ngừa. Tiếng
phạn gọi là Ưu-bà-tắc,
tiếng Hoa gọi là Thanh tín nam, vì sinh tâm tịnh tín
đối với Phật pháp; lại còn gọi là
Cận sự nam, vì nương tam bảo, thân cận
sư trưởng, phụng

sự không sai
sót. Lìa sát, đạo, dâm; đó là ba giới để phòng ngừa
thân nghiệp. Một giới
vọng ngữ là phòng ngừa khẩu nghiệp. Một giới
uống rượu là phòng
ngừa cả hai nghiệp thân, khẩu. Giải thích về tướng
của giới một cách chi
tiết, đã được nói trong Đại Luận, phần Thi la Ba-la- mật: Đề vị ba lợi hỏi Phật:
Sao không vì con mà thuyết bốn hoặc
sáu giới? Phật đáp: Số
năm là đại số của thiên hạ. Tại trời thì là năm
sao. Tại đất là năm núi cao. Ở người là năm tạng.
Với âm dương
là năm hành.
Tại vương là năm đế.
Tại đời là năm đức.
Tại sắc là năm
sắc. Tại pháp là năm giới cấm.
Bởi không sát thì phối với phương
Đông. Phương Đông là
Mộc, Mộc chủ về cái Nhân. Nhân lấy nuôi dưỡng
sự sống làm nghóa. Không
trộm đạo thì phối với phương Bắc. Phương
Bắc thuộc Thủy,
Thủy chủ về Trí; người
Trí lấy việc không trộm
cắp làm nghóa.
Không tà dâm thì phối với
phương Tây.
Phương Tây là Kim.
Kim chủ về nghóa, người
có nghóa thì không tà dâm. Không uống rượu phối với
phương Nam.
Phương Nam là Hỏa.
Hỏa chủ về Lễ,
Lễ để phòng
sự sai sót.
Lấy bất vọng ngữ phối với
Trung ương. Trung ương là Thổ,
Thổ chủ về tín, người vọng ngữ xoay trở hai đầu, không khế hợp trung
chính. Trung chính lấy sự
không sai lệch làm nghóa.

Đạo dẫn tới
kề cận thánh, gọi là hiền. Tạm gọi hành nhân là giả.

Từ câu: “Đều hành
A-la-hán” là phần ba khen ngợi đức.
Tuy vết tích giống với phàm phu nhưng gốc đều là A-la-hán.

Thập địa có ba loại; nếu
Bồ-tát và nhị thừa cùng hành, đó là
Thông giáo:
1. Càn tuệ địa.
2. Tính địa.
3. Bát nhân địa.
4. Kiến địa.
5.Bạc địa.
6. Ly dục địa.
7. Dó biện địa.
8. Chi Phật địa.
9. Bồ-tát địa.
10. Phật địa. Nương vào mười địa này, tức là Ưu-bà-tắc trong Thông giáo. Càn-tuệ-địa: Kinh Đại Phẩm nói: Nếu Bồ-tát đủ Càn-tuệ-địa, ở
Phật địa mau
chứng Bồ-đề. Đại luận phẩm thứ bảy mươi tám có
nói: Càn-tuệ-địa có hai loại:
1.Thanh văn.
2.Bồ-tát. Thanh văn chỉ vì Niết- bàn, cho nên siêng năng tinh tấn trì giới, hoặc tập quán Phật tam
muội, quán bất tịnh …
tuy có trí tuệ nhưng không được nước Thiền Định;
cho nên gọi là
Càn-tuệ-địa. Đối với Bồ-tát đó là; người
mới phát tâm
cho đến chưa đắc Thuận Nhẫn.

Tính địa thì với
Thanh văn từ noãn cho đến
Thế đệ nhất; còn với
Bồ-tát thì đắc
Thuận Nhẫn, ái trước
thật tướng, không
sinh tà kiến,
được nước Thiền Định.

Bát nhân địa là từ khổ pháp nhẫn cho đến đạo tỉ nhẫn là mười
sáu tâm. Với Bồ-tát tức vô sinh pháp nhẫn nhập ngôi vị Bồ-tát.

Kiến địa là mới bắt đầu đắc quả Tu đà hoàn còn
với Bồ-tát tức

là
A-tỳ-bạt-trí địa.

Bạc địa là người
Tư-đà-hàm bởi đoạn một phần của chín loại khổ thuộc cõi dục.
Với Bồ-tát thì đã
qua A-tỳ-bạt-địa, cho đến chưa
thành Phật, đoạn các phiền não, các tập khí sót
lại cũng đã mỏng.

Ly dục địa là lìa các tham ở cõi dục; gọi
là A-na-hàm.
Với Bồ-tát ly dục nhân duyên, đắc năm thần thông.

Dó tác địa là người Thanh văn đắc tận trí vô sinh,
vô trước A-la- hán. Với Bồ-tát thì thành tựu Phật địa.

Bích chi Phật địa là kiếp trước trồng đạo nhân
Bích chi Phật,
kiếp này được một ít nhân duyên, cũng quán sâu pháp nhân duyên, gọi
là Bích chi Phật.

Bồ-tát địa là từ Hoan hỷ địa thứ nhất: cho đến pháp vân địa đều
gọi là Bồ-tát; là mượn tên riêng để gọi chung.

Phật địa là các pháp Nhất-thiết-chủng-trí. Các Bồ-tát ở trong tự
địa thì quán cụ túc; ở trong các địa khác thì
hạnh cụ túc. Hai sự cụ túc,
cho nên gọi là Phật địa.

Nếu theo Biệt
giáo thì từ sơ địa suốt đến pháp vân địa. Chỉ tự tu hành không cùng với
Thanh văn, Bích chi Phật. Đúng như vậy là Ưu-bà

-tắc trong Biệt giáo.

Hồi hướng năm phần pháp thân cụ túc nghóa là biệt
tiếp thông không; là lấy
sơ địa
Biệt giáo tiếp nối với
Thông giáo, khiến
không trệ ở giới nội;
tức cái không của sắc, hồi tâm hướng biệt, đoạn dứt vô minh
giới ngoại, thành tựu năm phần pháp thân. Đó là khen ngợi
sự hồi hướng. Nói: cụ túc nghóa là
Thông giáo nghiêng về chơn, năm phần đó
là bất cụ túc. Biệt,
Viên, Trung đạo chánh quán thành tựu năm phần
mới gọi là cụ túc.

- Năm phần pháp thân là:
1. Giới thân.
2. Định thân.
3. Tuệ thân.
4. Giải thoát thân.
5. Giải thoát tri kiến thân. Hỏi: Những việc làm của Bồ-tát,
tại sao lại phải hồi hướng? Đáp: Cái lợi của hồi hướng, công đó là tối thiện, cho nên
Tịnh Danh nói: Hồi hướng là
Thiện Lợi. Hồi hướng có hai loại:
1.Đem những việc làm của mình hồi thí cho chúng sanh.
2. Đem những việc làm của mình hồi hướng cho Phật. - Từ “Vô lượng công đức…” là phần bốn. Phần tổng kết. Từ câu:
“Lại có mười ngàn…” là nói về phần hai: Thanh
Tín Nữ. Văn gồm ba phần:
1. Số.
2. Danh.


3. Đức. Phần một thì đã rõ. Phần hai là nêu danh: Thanh tín nữ; tiếng phạn là Ưu-bà-di, tiếng

Hoa gọi là Thanh tín nữ.

Từ câu: “Đều hành
A-la-hán…” là phần ba khen ngợi đức.
Cũng là Ưu-bà-di trong Thông
giáo và Biệt giáo.văn có hai phần: Phần trước
là khen chung thập địa, ý
đã rõ. Phần sau là từ câu “Thủy sinh…” là
khen riêng công đức trong
thập địa. Văn cũng gồm hai phần. Nay trước tiên là khen
ngợi chính.
Một địa ba tâm, từ hồi hướng thứ mười. Đầu
tiên có sơ địa, công
đức đạt được là sơ tâm. Dừng lại không tiến, công đức đạt được là trụ tâm.
Công đức tròn đầy, muốn nhập địa thứ hai là
chung tâm. Kinh Pháp Hoa
cũng nói: Khéo nhập, xuất, trụ… Từ câu: Ba
mươi sinh công đức …
trở đi là phần kết.

Từ câu: “Lại có mười ức…”; là phần hai, nói về chúng
cư só.
Văn có bốn phần:
1. Số.
2. Danh.
3. Đức.
4. Kết. Phần
1.Số đã biết. Thất hiền cư só là phần hai, nêu Danh. Thất hiền có hai loại:


1.là tiểu thừa Ngũ Đình Tâm Quán.
2. Đại thừa. Thất hiền gồm:
1. Gọi là người mới phát tâm.
2. Gọi là người hành hữu tướng.
3. Gọi là người hành vô tướng.
4.Gọi là người hành phương tiện.
5. Gọi là người tuyệt chủng tính.
6.Người tính chủng tính.
7.Người đạo chủng tính. Tất cả đều tại địa tiền, điều thuận tâm đạo; gọi là thất hiền.
Cư só nghóa là ở ngoại quốc, tích chứa tiền bạc đến
trăm triệu,
gọi là cư só. Nay ở Tung Hoa nhà giàu, có đủ bảy
tịnh tài, gọi là cư só:
Tín, thí, giới, văn, tuệ, tàm, quý gọi đó là bảy thứ tài.
Từ: “Đức hạnh cụ túc…” là phần ba khen ngợi đức nghóa là có đủ
hạnh của các đức, gọi là đức hạnh cụ túc.

Hai mươi hai phẩm; đó là khen về đạo phẩm.
Nhờ kiến đạo
tại tiền chỉ có bốn
niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý túc, năm căn
năm lực là hai mươi hai phẩm.

Mười nhất thiết nhập là ngợi khen mười biến xứ.
Nhập là xứ. Xanh, vàng, đỏ, trắng, đất, nước, lửa, gió, không xứ, thức xứ. Đó là mười.

Tám trừ nhập là khen thắng xứ.
1.Trong có sắc tướng ngoài quán sắc ít.
2.Trong có sắc tướng, ngoài quán sắc nhiều.
3.Trong không sắc tướng ngoài quán sắc ít.
4. Trong không sắc tướng, ngoài quán sắc nhiều.
5. Xanh.
6. Vàng.
7. Đỏ.
8. Trắng. Tám giải thoát là khen về giải thoát.
1.Nội hữu sắc tướng, ngoại quán sắc.
2.Nội vô sắc tướng, ngoại quán sắc.
3.Quán tịnh sắc.
4.Không xứ.
5. Thức xứ.
6. Vô sở hữu xứ.
7. Phi hữu tưởng phi vô tưởng.
8. Diệt thọ
tưởng giải thoát.

Hỏi: Quán chưa đắc thánh; vì sao nay lại khen tám giải thoát?
Đáp: Trong
tám đắc bảy. Diệt tận chưa đắc. Ở đây theo số
nhiều mà khen!

Hỏi: Giải thoát lấy gì làm nghóa?
Đáp: Giải
thoát lấy sự vứt bỏ, quay ngược lại làm nghóa.
Phần
1. và
2. Vứt bỏ sắc tham tâm. Phần
3. Vứt bỏ bất tịnh quán tâm. Từ bốn vô sắc trở đi vứt bỏ hạ địa tâm. Diệt tận khiến vứt bỏ tất cả
mọi tâm duyên đã có.

Hỏi: Giải thoát thắng xứ và biến xứ khác nhau như thế nào? Đáp:
Có vứt bỏ, quay ngược lại gọi là
giải thoát.
Có thể trừ
bỏ cảnh giới, gọi là
thắng xứ. Thắng cảnh gọi là biến xứ.
-
Ba tuệ là khen tuệ đó
là văn, tư, tu. Đầu tiên
là Càn-tuệ-địa,
tiếp là bốn thiện căn,
khổ nhẫn trở lên gọi là tu tuệ.

Mười sáu
đế là khen quán môn. Như trên đã nói. Bốn đế
cũng là khen quán môn. Như đã nói ở trên.

Phẩm quán là
khen bốn môn tức bốn quán nhẫn. Từ dưới kể lên thì noãn là thứ tư, đảnh là thứ ba, nhẫn là thứ hai và thế đệ nhất pháp
là thứ nhất.
Bốn tức bốn thiện căn. “Ba” tức ngôi vị trừ noãn. “Hai” tức
trừ noãn đảnh; “Một”
tức trừ cả ba thứ trên. Lại nữa; bốn tức là bốn quả. “Ba” tức là ba quả. “Hai” tức là nhị quả. “Một” tức là
sơ quả. Đó
chẳng phải là ý khen
ngợi. Ở đây lấy theo giải thích trước.
“Đắc chín mươi nhẫn” là
phần bốn: Kết.
Văn có hai:
Trước kết riêng, sau kết chung.
Ở đây là phần kết riêng. Có người nói: Ba mươi tâm của tam hiền địa tiền, trong mỗi một tâm, đều có thượng, trung, hạ hoặc tam phẩm quán
các nhập, trụ, xuất, hợp lại thành
chín mươi nhẫn.
Có người nói:
Bốn-ba-hai-một hợp thành mười nhẫn.
Lấy theo chín địa trong ba cõi,
trong mỗi một địa đều có chín phẩm, thành
chín mươi nhẫn.
Lại nói: Hai mươi đế quán, đó là mười
sáu đế và bốn
đế. Phẩm quán có mười,
đó là bốn-ba-hai-một, thành ba mươi; mỗi thứ có hạ, trung,
thượng phẩm, tổng thành chín mươi nhẫn.
Nay ở đây cho
chín mươi nhẫn là kết
riêng. Trong văn kinh, đức không thể có nhiều
thyuết khác nhau, chỉ nói đầy đủ hai hai phẩm, xuống đến
bốn-ba-hai-một. Số có tám mốt phẩm, từ các pháp đó, mà xuất bốn thiền, bốn
không diệt định, hợp thành chín mươi nhẫn.
Kinh tuy không có đoạn văn về
tứ thiền, nhưng suy nghóa thì biết.

“Tất cả công đức đều thành tựu” là kết chung.

Từ câu: Lại có vạn vạn ức là phần ba, liệt kên thiên chúng.
Văn có hai phần: Trước
liệt về sắc, sau liệt về dục. Văn phần trước có bốn:

Số.
2. Xứ.
3. Đức.
4. Kết. ức”. Đây là phần một. Số. Vạn là con số vạn, cho nên nói “Vạn
vạn

Từ câu “Chín phạm…” là phần hai. Xứ. Kinh này có ba bản khác

nhau có một bản nói: “Lại có vạn vạn ức mười tám
phạm thiên,
chín phạm, ba tịnh, ba
quang, năm hỷ lạc thiên.” Lại một bản khác nói:
Chỉ ba tịnh, ba quang năm hỷ lạc thiên.
Lại có một bản khác bỏ chữ
số
năm, bỏ bốn chữ mười
tám phạm thiên đầu. Sau chỉ có ba chữ, không có
chữ phạm; bởi người dịch bỏ sót.
-
Nói “Chín phạm” là chín cõi trời của thiền thứ tư:
1.Vô vân. Phước sinh.
3. Quảng quả.
4. Vô tưởng.
5. Vô phiền.
6. Vô nhiệt.
7.Thiện hiện.
8. Thiện kiến.
9. Sắc cứu cánh. Ba tịnh: là thiền thứ ba có ba trời, là thiểu tịnh, vô
lượng tịnh, biến tịnh.

Ba quang: là đệ nhị thiền có ba trời, là
thiểu quang, vô
lượng quang, quang âm.

Ba phạm: là ba cõi trời của
sơ thiền:
Phạm chúng, đại phạm, phạm phụ.

Năm hỷ lạc thiên tức năm chi: Giác, quán, hỷ, lạc, nhất tâm; là
năm tịnh sau trong bốn thiền. Đó là nghóa thiên
luận về thọ hỷ lạc.

Thiên định công đức định vị là phần thứ ba, khen đức.
Thiên định là báo
sinh lên trời đắc định đó.
Công đức định là tu đức được
sinh
lên trời, đắc định đó. Một chữ vị làm thành
một cú, tức là vị dính mắc
thiền định.
Có người nói: “Công đức định vị” làm thành một cú là chẳng đúng!

Thường lạc thần thông nghóa là: Trong các trời cõi sắc, đều có
hai loại thần thông tu báo. Nói thường lạc là
chẳng phải báo đức
thần thông.
Từ câu:
“Mười tám sinh xứ…” là phần bốn: Tổng kết. Từ câu:
“Lại có ức ức…” là phần hai: liệt kê cõi
dục. Văn có
bốn phần đây là phần một nói về số.

Lục dục chư thiên tử là phần hai, nói về xứ. Trong
sáu cõi trời
đó, có ít ngũ dục, từ cõi trời tứ thiên
vương, đến cõi trời tha hóa tự
tại thành là sáu.

Thập thiện quả báo thần thông là phần ba; khen đức. Thập
thiện là nhân, sinh thiên
là quả báo!

Công đức đều thành tựu là phần bốn: Kết.

Từ câu: “Lại có mười
sáu
Quốc vương…” là phần bốn liệt
kê chúng người.
Văn có bốn:
1.Số.
2.Chúng.
3.Đức.
4.Kết. Đây là phần một: Số mười sáu Quốc vương là nêu số nước để nói người. Từ câu:
“Mỗi vị đều có …” là phần hai, nói về chúng. Từ câu:
“Năm giới …” là phần ba, khen đức. Đức có
ba:
1. Giới.
2. Thiện.
3. Quy. - Thanh tín hạnh cụ túc là phần bốn: Kết. Bốn tín thành tựu cho nên bảo là thanh tín.

Từ câu: “Lại có năm đạo…” là phần hai; liệt kê chung.
Trong phần liệt riêng biệt ở
trước chỉ nói trời, người. Ở đây nói chung cả năm
đạo; Tu la hoặc quỷ, hoặc
súc sanh; vì vậy chỉ nói năm đạo. Lại nữa,
trong lục đạo trời,
người có trước, ở trong tam ác hoặc có hoặc không.
Kinh này không có duyên,
cho nên nói chung là năm. Phần liệt kê về
chúng ở vùng này đã xong.

Từ câu: “Lại có phương khác…” là phần hai liệt kê chúng ở
phương khác, xứ khác, kiến khác…

Từ câu: “Lại có biến thập phương tịnh độ…” là phần ba, liệt kê
về hóa chúng. Văn gồm
ba phần; đây là phần đầu, nói về lực bất tư nghị, có thể biến tịnh độ.
Tịnh độ ở đây chẳng phải là tịnh của
tịch quang, mà còn hiện rõ các tịnh tướng đài hoa, thật báo.
Hiện trăm ức tòa cao
và hoa. Lại còn nói về
ứng thân hóa tướng của đại thiên. Từ câu:
“Các các tọa tiền…” là phần hai nói về lực
bất tư nghị
có thể hiện chư Phật, Bồ-tát.

Bát bộ gồm:
Hai chúng Càn-thát-bà và Tỳ-xá-xà, do Đông phương Đề đầu lại tra thiên
vương lãnh.
Hai chúng Cưu-bàn-trà và Bệ-lệ-đa,
do Nam phương Tỳ lưu lặc
xoa thiên vương lãnh. Hai chúng Long phú và Đơn na, do
Tây phương Tỳ lưu bác xoa thiên
vương lãnh.
Hai chúng Dạ xoa và La sát, do Bắc
phương Tỳ sa môn thiên vương lãnh … Từ câu:
“Trong mỗi một quốc độ…” là phần ba, nói về lực bất
tư nghị đều thuyết
Bát-nhã. Phần liệt kê chúng đã xong.
-
Từ câu: “Tha phương đại chúng…” là phần hai:
Tổng kết. Tha phương đại chúng tức kết lại phần hai tha phương chúng ở trước.
Và hóa chúng tức kết
phần ba. Hóa chúng ở trước. Chúng trong ba cõi
tức phần kết chúng ở
trước của vùng này. Mười hai đại chúng đều đến tập hội, là tổng kết ba chúng có quả
sai biệt ở trên:
1.Thanh văn.
2.Duyên giác.
3. Bồ-tát.
4.Ngũ giới hiền giả.
5. Thanh tín nữ.
6. Thất hiền cư só.
7.Sắc thiên.
8.Dục thiên.
9.Nhân vương. 1
0.Ngũ đạo. 1
1.Tha phương. 1
2. Hóa chúng. - Ngồi tòa chín kiếp nghóa là kết tòa, kiếp là cấp, cấp là tầng. Từ câu: “Hội đó…” là kết chúng rộng hẹp.

Hỏi: Liệt chúng ở các kinh, hoặc có hoặc không là vì sao?

Đáp: Thuyết
báo sinh ở ba cõi là do nghiệp lực thiện hay ác.
Gặp Phật hay không gặp Phật, là do có duyên hay không có duyên; tức là dù có
sinh lên cõi trời thọ lạc cũng không nghe được kinh; cho dù bị địa ngục thiêu đốt nhưng vẫn đến nghe pháp.
Nay xin lấy nghóa
của đại kinh để nhận
định đó. Đại kinh nói: Với giới hoãn, thì không gọi
là hoãn; với thừa hoãn
mới gọi là hoãn. Nói theo tướng chung thì thừa
tức là giới.
Nay theo biệt thuyết thì thừa và giới khác nhau.
Tức lấy tam quy, ngũ giới, thập
thiện, tám giới, hai trăm năm mươi, năm trăm
giới… gọi đó là
giới. Niệm tụng tu hành, thiền thí, trí tiến. Gọi đó là thừa.
Mà giới và thừa mỗi
thứ đều có ba phẩm. Thừa có tiểu, trung, đại.
Giới có thượng, trung, hạ.
Nếu thừa và giới đều gấp gáp thì lại có ba phẩm. Như gấp trì thượng phẩm giới thì
sinh cõi trời
vô sắc; hạ phẩm
thừa gấp, thì lấy thân
ở vô sắc thiên, để nghe Phật thuyết pháp Thanh
văn. Trung phẩm thừa gấp
thì nghe thuyết nhân duyên. Thượng phẩm thừa gấp
thì nghe thuyết trung đạo. Nếu gấp trì trung phẩm giới,
thì sinh lên cõi trời sắc giới; hạ thừa gấp thì
nghe thuyết tứ đế; trung thừa gấp
thì nghe thuyết nhân duyên;
thượng thừa gấp thì nghe thuyết lục độ. Nếu gấp trì hạ phẩm giới thì
sinh trời cõi dục.
Hạ thừa gấp thì nghe
tiểu thừa. Trung thừa
gấp, thượng thừa gấp, đều theo như trên đã nói.
Nếu mà giới và thừa
đều hoãn thượng phẩm giới hoãn đọa địa ngục; trung phẩm hoãn đọa
súc sanh; hạ phẩm hoãn đọa ngạ quỷ.
Vì thừa hoãn
cho nên mãi mãi sẽ không
thấy Phật; huống nữa là nghe pháp! Nếu
người mà giới hoãn
thừa gấp, thì thấy được Phật và nghe pháp. Thượng
phẩm giới hoãn thì sinh
trong địa ngục. Hạ thừa gấp thì lấy thân địa ngục
mà nghe thuyết tứ đế.
Trung thừa gấp thì nghe nhân duyên. Thượng
thừa gấp thì nghe lục
độ. Nếu người giới gấp thừa hoãn; tam phẩm giới
gấp đắc thân ba cõi. Như
thừa hoãn nên dính mắc vào cái lạc của cõi
người cõi trời; sẽ
không gặp được Phật, huống nữa là nghe pháp!
Chúng cõi trời vô sắc ở
đây do thượng phẩm giới gấp đại thừa hoãn, vô duyên
với kinh này cho nên
không đến. Các kinh khác có hay không, theo đó
thì có thể hiểu. Phần
trên là chứng tín tự đã xong. Từ câu:
“Bấy giờ, mười hiệu…” là phần thứ hai phát khởi tự.
Văn gồm năm phần:
1.Phật sự hiện điềm.
2. Thời chúng sinh nghi.
3.Giác ngộ Như Lai.
4. Phật thăng tòa hoa.
5. Đại chúng Hoan hỷ. Trong phần thứ nhất lại có năm phần:
1.Tán công đức Phật.
2. Hiện điềm thời tiết.
3. Chánh trụ thập địa.
4. Nhập đại tịch định.
5.Tư duyên hiện điềm. Ở đây là phần một.

Nói bấy giờ là đang lúc ấy.
Mười hiệu là đức của giáo chủ.
Hễ đức là có bốn:
1.Đức của mười hiệu.
2.Đức của ba minh.
3.Đức đoạn dứt.

4. Đức trí. Ở đây là phần một. Nói mười hiệu là:
1. Như Lai.
2. Ứng cúng.
3.Chánh biến tri.
4.Minh hạnh túc.
5.Thiện thệ.
6.Thế gian giải.
7.Vô thượng só.
8. Điều ngự trượng phu.
9. Thiên nhân sư.
10. Phật Thế Tôn. Đó là số của mười hiệu. Tiếp nữa là khen về “Đức ba minh”, lấy minh sáng soi ba đời; thứ
nữa là khen đức đoạn dứt, đó là “Đại diệt đế”.
Vì chẳng phải tiểu diệt
cho nên bảo là đại. “Kim cang trí” là ca tụng
đức trí của Phật. “Thích
ca mâu ni Phật”, ở trên đã nói là chung cả hiệu
và đức. Ở đây là
nói riêng về hiệu. Dòng họ của Phật, xuất xứ khác
nhau hoặc dòng họ sát
lợi, hoặc Bà-la-môn. Ở đây mang họ Thích ca; Trung
Hoa gọi là
Năng nhân. Như kinh Trường
A-hàm nói: Xưa kia, vua
Phạm ma cốc, có người con trai thứ tư phạm lỗi, bị đày ở núi
Tuyết Sơn,
để tự sinh sống người
con đến ở đó, dân chúng lại quay về đông như
chợ! Nhà vua khen con: Con
của Ta năng nhân, có thể tự mình duy trì
cuộc sống của mình. Nhân
đó lấy họ Thích. Tổ thứ tư của Phật mới bắt
đầu lấy họ Thích. Vốn
họ là Cù đàm, hoặc dòng Cam giá; hoặc dòng Mặt trời; hoặc dòng
Ngư phẩm. Mâu ni là tên, tiếng
Hoa gọi là
Tịch Mặc, ba nghiệp thảy đều tịch mặc.
“Sơ niên, nguyệt, ngày tám” là phẩm hai nói về ngày giờ
hiện điềm. Chơn đế nói:
Như Lai tại thế bốn lăm năm, thuyết ba pháp luân; đó
là chuyển, chiếu, trì.
Ba pháp luân đó có hiển có mật.
Mật thì từ
đêm đắc đạo cho đến
đêm Niết-bàn, đều chuyển cả ba pháp luân. Hiển
thì bảy năm, kể từ năm bắt đầu thành đạo chỉ chuyển pháp luân
“Chuyển”. Sau bảy năm, trong ba mốt năm tiếp chuyển pháp luân
“Chiếu”. Từ cuối năm thứ ba tám
liên tục bảy năm, chuyển pháp luân “Trì”. Từ
lúc chuyển pháp luân “Chuyển” khoảng ba mươi năm
trở lại; nhưng trước năm thứ hai chín, thì đã thuyết các
Bát-nhã khác. Đến năm thứ ba
mươi tháng giêng, ngày
mùng tám mới thuyết Nhân vương; cho nên mới
nói là: “Sơ niên nguyệt
ngày tám”. Năm thứ ba bảy thuyết kinh này,
Phật năm đó là bảy hai tuổi.

“Phương tọa thập địa” là phần ba, nói về chánh trụ thập
địa. Phương là chánh.
Chánh tọa thập địa của Phật, chẳng phải thập
địa thuộc Bồ-tát. Lại
nữa, Phật lấy biệt để tiếp nối với thông, tọa thập
địa thuộc biệt, là muốn
mật hiển thập địa Thông giáo, khiến ngộ đúng đắn
biệt địa; cho nên bảo là “Phương tọa”.

“Thập địa Phật”: Theo kinh đồng tính là:
1. Thậm thâm khó biết quảng minh chí đức địa.
2. Thanh tịnh thân bất tư nghị địa.
3. Hải tạng địa.
4.Thần thông trí đức địa.
5.Minh đức địa.
6.Vô cấu Niết-bàn viêm quang khai tướng địa.
7. Quảng thắng pháp giới tạng minh giới địa.
8. Vô ngại trí tuệ địa.
9. Vô biên ức trang nghiêm hồi hướng năng chiếu minh địa. 1
0.Tỳ-lô-giá-na trí tạng địa. “Nhập đại tịch thất tam muội” là phần bốn nói về nhập tịch định. Vì muốn quán sát căn cơ chúng
sinh để truyền trao pháp dược; lại để biết do định phát tuệ lại để làm nghi tắc cho
sự
thuyết pháp.
Phật có đủ Trí đức đoạn mà
còn phải tự quán cơ, huống nữa với phàm phu mà
lại không thẩm đế!

“Đại tịch thất” tức đại Niết-bàn. Theo đại kinh nói:
“Niết-bàn là hang sâu thiền định”
hang tức nghóa là thất. Trong kinh Pháp Hoa
Đại Thông Trí Thắng Phật
cũng nhập tịnh thất; là đồng nghóa với đây. Lại nữa, “Đại tịch” nghóa là tức động thì tịch. “Thất” tức tịch mà chiếu. Đại tịch là pháp.
Thất là dụ.
Như phòng trống có thể chứa vạn vật.
Lý không của
Bát-nhã có thể bao trùm
nhiều nghóa.
Theo quán thì thất
là pháp một, không cũng không hai.
Sáng tối tự khác, nhưng cái rỗng
không của thất thì chẳng
khác! Sáng dụ cho trí tụê; tối dụ cho phiền não;
thất (phòng dụ cho thân
người; rỗng không dụ cho tâm thức. Mặt trời
mọc thì phòng và không
gian của phòng đều sáng, dụ cho trí sinh ra thì
thân và tâm đều tịnh.
Mặt trời lặn thì phòng và không gian đều tối, dụ cho trí diệt thì thân và tâm đều nhơ uế.
Nhơ và sạch tuy khác, nhưng
tính thường
thanh tịnh.
Cho nên Tịnh Danh nói: Tính của vô minh tức
là minh. Tất cả chúng
sanh tức tướng của Bồ-đề. Không lại còn diệt. Đó tức là chứng.

Từ câu: “Tư duyên phóng đại quang minh chiếu trong tam
giới…”; có chỗ nói:
“Chiếu tam giới chúng sinh” là phần thứ năm về tư
duyên hiện điềm. Văn có
năm phần:
1. Tư duyên phóng quang.
2. Trên đảnh xuất hoa.
3.Chư thiên mưa hoa.
4.Phật tự sinh hoa.
5.Đại địa chấn động. Ở đây là phần một. Tư duyên nghóa
là suy tư ở vô tướng, duyên với pháp tính. Tự
thọ đại lạc. Quang chiếu trong tam giới là giác hóa cảnh.

Hỏi: Vô sắc
giới, thì không có sắc ấm; vì sao lại chiếu nó? Đáp:
Tuy không có thô
sắc nhưng có
tế sắc.
Phàm phu nhị
thừa bởi vì không thấy
nên, cho rằng không có, nhưng thật có!

Từ câu: “Lại ở trên đảnh xuất ngàn hoa
sen báu…” là phần hai nói trên đảnh xuất hoa.
Văn có ba phần:


1.Xuất hoa; hoa ấy từ trên đến dưới.
2.Câu “Hoa ấy, trên thì từ…” Nói về hiện dọc.

3.Câu cho đến tha phương-hiện ngang; phóng quang là để biết gốc của trí tuệ. Xuất hoa là để ngộ cái nhân của
sự đắc đạo.
Lại nữa, quang là muốn giáo hóa chúng đương cơ.
Hoa là khiến họ thấy đó tạo nhân để kết duyên.
Trong phần liệt kê chúng
trên, không có chư thiên vô sắc giới vì họ giới
gấp thừa hoãn, không có hiện ích duyên.
Nay ở đây, khiến chư thiên cõi
Phi tưởng thấy hoa là để
làm hột giống cho sau này.
“Thời vô
sắc giới thiên” là phần ba tức chư thiên mưa hoa. Ở
trên, giáo chủ hiện
tướng là để tỏ rõ có cảm. Nay ở đây, chư thiên mưa
hoa là để tỏ rõ có
ứng. Đó tức thuốc và bệnh tương xứng, là cảm
ứng đạo giao.
“Vô lượng biến” nghóa là hoa cây tâm chứ chẳng phải hoa
sinh tử. Văn có ba phần:
1.Vô sắc giới.
2.Sắc giới.
3.Dục giới đều có thể thấy. Trời
cõi sắc, đa phần là thiền.
Trời cõi vô
sắc đa phần là định.
Vì có thể làm cho cây tâm biến
thành hoa, cho nên bảo là biến. Trời cõi dục
thì không có thứ đó,
chỉ mưa hoa báu mà thôi.

Từ câu: “Trước tòa
Phật đó…” là phần bốn tức
Phật tự sinh hoa.
Ở trước nói xuất hoa
trên đảnh để hiển hiện điềm chánh báo. Nay ở
đây, sinh hoa trước tòa
Phật, là tỏ điềm y báo.
“Kiếp”: là tầng.

Từ câu: “Khi
ấy, thế giới…” là phần năm tức đại địa chấn
động. Phóng quang mưa hoa là để cho mắt thấy. Động địa để cho tâm ấy động. Tâm động thì phiền não động; cho nên đại kinh nói: Đại địa động có thể khiến cho tâm chúng
sinh động. Động, vọt, giác, khởi, rung, rống
thành ra sáu. Lại nữa,
đông vọt, tây chìm… sáu cách như vậy. Tám duyên đất động như
A-hàm nói:
1.Khi đại thủy động.
2.Khi Tôn Thần thử sức lực.
3. Khi Như Lai nhập thai.
4. Khi xuất thai.
5. Khi thành đạo.
6. Khi chuyển pháp luân.
7. Khi ngừng giáo hóa.
8. Khi Niết-bàn. Kinh tăng Nhất cũng nói tám duyên:
1.Phong luân của Diêm phù đề từ trên
hướng xuống dưới; địa,
thủy, hỏa, phong, từ dưới hướng lên trên tuần tự động.

Bồ-tát nhập thai.
3.Xuất thai.
4.Xuất gia học đạo thành đạo.
5.Nhập Niết-bàn.
6.Thần thông Tỳ khưu tâm đắc tự tại.
7.Chư thiên mệnh chung sinh trở lại ở nơi thắng xứ.
8. Chúng sanh phước tận tướng. Động tâm, theo Thập Địa luận là để trị ba loại phiền não:
1. Chúng sanh sinh thiên, lạc trước thiên báo, chấn động thiên cung,
khiến sinh chán bỏ, khởi
tâm cầu pháp.

2. Chúng sinh tạo ác, không biết vô thường; buông thả tâm ý. Nhờ động đất khiến họ, xả ác theo thiện.
3. Chúng sanh ngã mạn, lại nhờ lực chú thuật làm đất động nhỏ khởi tâm cao mạn, khiến thấy động lớn, mới biết sức mình còn kém vậy!

Từ câu: “Bấy giờ; các đại chúng…” là phần hai tức thời chúng

sinh nghi.
Văn có ba phần:
1.Chúng sinh nghi.
2.Chúng nghi ý.
3.Hỏi, chúng, không ai đáp được. Đây là phần đầu, có thể hiểu được.
Từ câu “thảy câu “Thảy đều cho rằng…” là phần hai: chúng nghi ý. Văn có ba phần:
1.Ca tụng đức của Phật.
2.Lãnh việc trước.
3.Nâng việc hôm nay. Văn phần một có hai phần nhỏ phần đầu nói về đức của thành nhân lại có bốn phần:

Bốn đức vô úy đó là
Nhất-thiết-trí vô úy, lậu tận vô úy, tận khổ
đạo vô úy, thuyết chướng đạo vô úy.

“Mười tám pháp bất cộng” tự nó có hai:
Trong tiểu thừa là mười
lực, bốn vô úy, đại bi, ba niệm xứ. Ba niệm xứ
là: Ứng tham bất tham,
ứng sân bất sân, thường hành xả tâm. Trong đại
thừa, là thân, khẩu, ý
vô thất là ba, bốn là vô dị tướng, năm là vô
bất định tâm, sáu là vô bất
tri, đã xả, bảy là dục, tám là tinh tiến chín là
niệm, mười là tuệ, mười
một là giải thoát, mười hai là giải thoát tri
kiến đẳng vô giảm. Mười ba
mười bốn, mười lăm là ba nghiệp đạo tùy trí
tuệ hành; mười sáu, mười bảy mười tám là trí huệ biết ba đời vô đắc.
Nhị thừa không có phần, cho
nên bảo là bất cộng.

Năm nhãn: là nhục, thiên, tuệ, pháp; ở trên thân
Phật cùng gọi là Phật nhãn.

Pháp thân: Pháp thân có ba:
1. Đãn không pháp thân: Ba thừa đều có. Như thiện cát lễ pháp thân Phật trong thất diệp nham. Đó là
tiểu thừa diệt ba mươi hai tướng tức không, làm
pháp thân.

2. Tức giả pháp thân; đó là diệt sắc vô thường, được
thường. Ngã, lạc, tịnh, cả ba cũng lại như vậy.

3.Tức trung pháp thân; đó là; Như Lai pháp thân, phi thường, phi vô thường. Các lạc, ngã, tịnh cũng lại như vậy.
Từ câu: “Đại giác
Thế Tôn …” là phần hai, thành nhân bởi đức. Hiểu được lý trung đạo gọi là đại giác.
Trời người đều trọng, gọi
là Thế Tôn. Từ câu:
“Trước đã vì đại chúng của chúng ta…” là phần hai
biết việc trước nghóa
là từ sau ngày đắc đạo, hai mươi chín năm thuyết bốn Bát-nhã. Ở
Linh Sơn thuyết đại phẩm; tiếp đó ở
Xá Vệ thuyết kim cang và thiên vương vấn.
Sau trở lại
Linh Sơn thuyết
Quang Tán và
Đạo Hành, cụ xuất Quang
Tán v.v… Từ câu:
“Ngày nay Như Lai…” là phần ba: Nêu việc ngày nay
đó là nghi tướng điềm trên. Từ câu:
“Thời mười sáu…” là phần ba, hỏi chúng bất quyết.
Văn có hai:
1. Hỏi.
2.Chúng không giải quyết được. Văn phần một có hai phần nhỏ:
1. Trước nêu xứ khen ngợi đức.
2. Tuần tự nêu câu hỏi. Văn phần nhỏ một lại có ba phần:

1. Nói về xứ: Nương theo chúa nước Đại luân kiều tát la vua Ba tư nặc. Nay gọi là Xá Vệ; hoặc gọi là Xá bà đề thành. Thiện kiến luật nói: Xá vệ là tên
người, xưa kia có vị vua tên là Xá Vệ, thấy đất
tốt, lập làm nước, nhờ ở đất đó, từ người mà đắc
danh, gọi là Xá Vệ.

Từ câu: “Vua
Ba tư nặc…” là phần hai, nêu danh. Có người
nói: Vua họ Nguyệt, sau khi
nghe pháp, lấy thêm tên là Quang.

Từ câu: “Đức hạnh thập địa…” là phần ba khen ngợi:
Đức thập địa, lục độ đạo phẩm đa phần là
Thông giáo. Tin tam bảo và giới
bất hoại gọi là tứ
bất hoại tịnh. Thực hành Ma-ha diễn hóa là lấy đại thừa trị nước. Từ câu:
“Thứ đệ hỏi cư só…” là phần hai, tuần thứ tự nêu câu hỏi. Trước tiên hỏi tục chúng.
Bảo là bảo tích.
Cái là nguyệt cái.
Pháp là pháp tài. Tịnh danh là
Duy ma cật. Tiếp đến là hỏi Thanh văn sau
nữa là hỏi Bồ-tát.

Từ câu: “Không thể đáp…” là phần hai, chúng đã
không giải quyết.

Từ câu: “Thời vua
Ba tư nặc …” là phần ba giác ngộ
Như Lai. Văn có ba:
1.Vùng đất này tấu nhạc giác ngộ Như Lai.
2.Tha phương.
3. Cùng bày. Ở đây là phần một, có hai phần:
1. Ba loại người tấu nhạc: Là nguyệt quang, phạm thiên, dục thiên.
2. Thanh động thế giới. Trước tiên là thế giới của một Phật, sau đó là thế giới mười phương.
Từ câu: “Tha
phương kia …” là phần hai nói về tha phương.
Văn có hai phần:
1.Đến tập.
2.Tấu nhạc. Trong văn phần một, thì trước nói bốn phương, tiếp đến liệt sáu phương. Tác nhạc cũng vậy.

Từ câu: “Lại cùng tác …” là phần ba, cùng tấu nhạc.
Trước đó Phật hiện điềm là tỏ năng ứng; nay thì tấu nhạc để tỏ là có cảm; tức
giác ngộ Như Lai.

Từ câu: “Phật tức tri thời…” là phần bốn, nói rõ
Phật thăng tòa hoa tức là Như Lai
phó cảm. Lại nữa, Phật hiện điềm tức lương y!
Thời chúng tấu nhạc tức bệnh nhân cầu cứu!
Phật thăng tòa hoa tức
thầy thuốc cho thuốc! Lại
nữa, phóng quang là thân nghiệp. Nhập định là
ý nghiệp. Tức từ định
khởi thuyết Không Quán là khẩu nghiệp. Lại
nữa, phóng quang động địa
là Thần thông luân. Nhập định biết căn cơ của chúng
sanh là
Tha tâm luân.
Thuyết phẩm
Không Quán là
Thuyết Pháp Luân.

“Sư tử tòa”; theo Đại luận nói:
Chẳng phải là
sư tử thật, cũng chẳng phải là
Sư Tử đá, gỗ. Chỗ ngồi của
Như Lai là
sư tử tòa.
Như giường nằm
gọi là sư tử sàng…

“Như kim cang
sơn vương”: Kim cang là dụ cho pháp thân tứ
đức của Phật, mọi thứ
đều không thể làm hư hoại. Sơn vương tức núi Tu
di, dụ cho Phật; không bị tám loại gió làm lay động.
Lại nữa; tòa hoa đều là hiện thật báo độ.
Như sơn vương là hiện thân tôn đặc; cũng là
biệt tiếp nối với thông. Từ câu:
“Đại chúng Hoan hỷ…” là phần năm, nói về sự
Hoan hỷ của đại chúng.
Người có thần thông thì trụ tại hư không; người không
có thần thông thì ngồi
trên mặt đất. Đến đây phần tự đã xong.

<篇></篇>

SỚ KINH NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT NHÃ

<卷>QUYỂN 3 PHẨM THỨ HAI: QUÁN KHÔNG</卷>

Nói quán không là dùng diệu tuệ vô tướng chiếu cảnh
của vô tướng.
Nội ngoại đều tịch, duyên, quán đều không, cho nên nói là
quán không phẩm.
Lại nữa, phàm phu thì
không biết; ngoại đạo thì
vọng thủ; nhị thừa thì
vui trệ. Nay Bồ-tát lấy chánh trí Bát-nhã quán
không phi không; vượt
khỏi phàm thánh, cho nên nói là quán không. Lại nữa, phàm phu dính mắc hữu nhị thừa dính mắc không,
Bồ-tát thì xả hữu mà lại
quán không.
Vả lại, quán tức là năng quán, không có
sở quán;
năng, sở đều không; chơn tri kiến Phật.
Cho nên đoạn văn
sau nói:
“Kiến cảnh, kiến trí phi
thánh kiến”. Sáu phẩm sau đây gọi là chánh
thuyết. Đại ý chia làm bốn phần:
Ba phẩm đầu nói về
Nội Hộ. Hộ Quốc có một phẩm nói đến
là Ngoại Hộ. Phẩm Tán Hoa là nói về báo ân
cúng dường. Phẩm thọ
trì nói về hoãn, kinh Tướng Mạo phần đầu văn lại
có hai phần nhỏ:
1. Lược khai hai hộ.
2. Hỏi đáp giải thích. Văn phần nhỏ một lại có bốn phần:
1.Biết thỉnh ý.
2.Lược chánh khai.
3.Khuyến phát ba tuệ.
4.Hoan hỷ cúng dường. Ở đây
là phần đầu. “Bấy giờ,
Phật bảo đại chúng…”: nghóa là chỗ dạy đã có đủ
cơ, mười sáu đại Quốc
vương có ý muốn hỏi nhân duyên hộ quốc độ; đó
là gốc rễ sinh ra đoạn
kinh văn Ngoại Hộ và phẩm Hộ Quốc.

Từ câu: “Ta nay trước tiên vì…” là phần hai, chánh lược khai hai hộ đó là nhân quả, là hộ nhân duyên
Phật quả mà
sinh ra phẩm này.
Hộ nhân duyên thập địa
hạnh thì sinh phẩm Tán Hoa. Thập địa hạnh là hộ cái nhân.

Hỏi: Vua chỉ
xin nhân duyên hộ quốc; vì sao Phật lại thuyết
nhân duyên quả hộ Phật trước? Đáp:
Nhân tình thô thiển, diệu lý khó biết.
Vua tuy thô tình
chỉ xin một, nhưng
Phật thô diệu đều ban cho.
Lại nữa, nếu chỉ nói về
Hộ Quốc, để cho quốc độ được an lạc, thì càng tăng thêm
sự kiêu mạn!
Vì vậy mà Phật thuyết nhân
quả xuất thế, để chán tục mà vui nhập vào
chơn. Vả lại thông
thường, đòi ít là lễ của đệ tử cho nhiều là pháp của
người làm thầy. Đòi ít là biểu thị cho bất tham cho nhiều là biểu thị không
keo kiệt. Đòi ít mà cho
nhiều là biểu thị cho chí của từ bi dắt dẫn. Từ câu:
“Hãy lắng nghe! Lắng nghe!…” là phần ba, khuyên
phát ba tuệ. Lắng nghe
khiến sinh văn tuệ. Khéo suy niệm về nó là để
sinh tư tuệ. Như pháp mà
tu hành để sinh tu huệ.

Từ câu: “Bấy giờ, vua
Ba tư nặc…” là phần bốn:
Hoan hỷ cúng dường. Vua nói:
Thiện, nghóa là ngôn từ của sự tín thuận. Đại
sự nhân duyên vì lẽ đó mà xuất thế.
Hiển bày khiến cho chúng
sanh khai thị
ngộ nhập tri kiến của
Phật. - Pháp Hoa lấy tri kiến Phật làm đại sự. -
Hoa Nghiêm lấy pháp giới
làm đại sự. Nay kinh Bát-nhã này, lấy nhân quả thành
Phật làm đại sự.
Danh tự tuy khác nhưng nghóa là một.
Vì vậy mà trí luận nói:
Phật thuyết Bát-nhã, vô ương
số chúng
sanh
sẽ nối
dòng giống Phật ấy là
đại sự. Kinh đại phẩm cũng nói: Tu Bồ-đề bạch
Phật: Bạch Thế Tôn!
Bát-nhã vì đại sự mà khởi. Long Thọ giải thích:
Năng phá các đại phiền não của
chúng sanh; năng cho đại pháp vô thượng của chư Phật; gọi là
đại sự. “Tán Hoa” tiêu biểu cho hành nhân.
“Thành Trướng” tiêu biểu cho đắc quả.
“Cái chúng” tiêu biểu cho từ bi, độ
vật, che chở, nuôi dưỡng quần sinh.

Từ câu: “Bấy giờ, đại vương đứng dậy tác lễ…” là phần thứ hai hỏi đáp
giải thích.
Văn có hai phần:
Trước hỏi, sau đáp.
Phần hỏi có
hai: trước tiên nói rõ
về tu kinh. Phần tiếp theo từ câu: “Bạch Phật
ngôn…” là chánh phát
hỏi trong hỏi có hai phần: Một là hỏi quả của hộ, hai
là hỏi nhân của hộ.

Từ câu: “Phật nói:
Bồ-tát hóa tứ
sinh…” là phần hai:
Phật đáp. Văn có ba phần
lớn:
1. Phẩm này, nói về hạnh lợi tha, đáp câu hỏi thứ nhất.
2.Phẩm giáo hóa, nói về hạnh lợi tha, đáp câu hỏi thứ hai.
3. Phẩm nhị đế nói về chỗ nương của hai hộ. Trong phần đáp
câu hỏi thứ nhất, văn có hai phần:
1. Chánh thích quán không.
2.Từ câu: “Tùng Phật thuyết pháp thời…” là thời chúng đắc ích. Văn phần đáp đầu, có hai phần: Trước là chánh thích,
sau
là tổng kết.
Trong phần chánh thích lại có hai phần:
Phần đầu nêu
tông chánh thích; phần sau
là hỏi đáp, giải thích lại một lần nữa. Văn
phần đầu lại có hai
phần:
1. Chánh thích.
2. Kết hạnh. Chánh thích lại có hai phần: a. Sở hóa cảnh. b. Năng hóa trí. Đầu tiên nói tứ sinh là
sở hóa cảnh.
Cõi trời và địa ngục là hóa
sinh.
Súc sinh gồm điểu và long. Đó là tứ
sinh
(bốn loài).
Trong loài người cũng có
bốn: Con người hiện nay thì thai sinh. Dâm nữ Am la
ba ly từ thấp sinh. Thời
kiếp sơ, con người đều hóa sinh… Từ câu:
“Bất quán sắc như…” là phần b nói về trí của năng
hóa. Văn có ba phần:
1.Theo pháp.
2. Giải thích.
3. Kết thành. Phần một là lấy theo năm pháp:
1.Năm ấm.
2. Chúng sanh.
3. Phật quả.
4. Bồ-tát. Chơn vọng.
Năm ấm là
sở y.
Chúng sanh là năng y.
Phật là quả.
Bồ-tát là nhân. Năm ấm và
chúng sanh là vọng. Phật và Bồ-tát là chơn.

Phần một ở đây:
Năm ấm là hữu.
Như hư không.
Nếu thấy sắc, thấy như thì không tránh khỏi
bị đoạn, thường.
Như tức là đoạn.
Sắc tức là thường.

Nếu quán sắc diệt mới như, đó là kiến của Thông giáo.

Nếu như tức sắc, đó là kiến của Biệt giáo.

Nếu biết tất cả pháp tính chơn thật không, vô sinh vô diệt, đồng
với chơn tế, ngang bằng với pháp tính, không hai
không riêng khác; đó là kiến của Viên giáo. Nay
ở đây nói rằng: Bất quán sắc như, là viên kiến.

“Chúng sanh-ngã-nhân như” nghóa là:
Trong năm ấm
chúng cùng sinh, gọi là
chúng sinh.
Ngã là chấp lấy năm ấm làm ngã; giả danh
hành giả, gọi là nhân.

“Thường-lạc-ngã-tịnh như” nghóa là:
Năm ấm và chúng
sanh ở trên là pháp điên đảo chẳng phải
thường-lạc-ngã-tịnh.
Nay đắc Phật quả là pháp phi
điên đảo là thường lạc ngã tịnh. Tùy phiền não và tận phiền não đều có cái
riêng biệt, nhưng tính thường
không khác.
Nó giống băng tuyết và
nước cho nên bảo là như.

Từ câu: “Tri
kiến thọ giả…” là nói về Bồ-tát. Có ba phần:
1. Vị. Nhân.
3. Hạnh. - Vị: Thập tín gọi là tri. Thập giải, thập hạnh gọi là kiến.
Hướng đến địa gọi là
thọ giả. Tuy có ba thứ riêng biệt nhưng cùng một như.

“Bồ-tát như” là phần hai, nói về nhân như. Từ câu:
“Lục độ…” là phần ba, nói về hạnh như.

Hỏi ngài Tịnh Danh rằng: Tất cả chúng
sanh đều như.
Tất cả pháp cũng như. Chúng
thánh hiền cũng như. Cho đến Di lặc cũng như; thì có
khác gì với bây giờ?

Đáp: Kia là
chơn không, đây là diệu hữu. Hỏi: Chơn không, diệu
hữu là sao?
Đáp: Động
tức tịch chơn không. Tịnh tức động, diệu hữu. Vì chơn

không cho nên
phi thường vì diệu hữu, cho nên phi đoạn. Chơn không thì bất trụ
sinh tử diệu hữu thì bất
trụ Niết-bàn.
Vì diệu hữu cho
nên năng khởi đại bi;
vì chơn không cho nên năng sinh đại từ.

Hỏi Tịnh Danh
rằng: Tất cả đều như. Ở đây lại nói bất quán
sắc như là sao? Đáp:
Nếu thiên về quán, tất cả đều như thì vẫn trở lại là
đoạn. Nếu bất quán như
thì trở lại là thường. Tịnh Danh nói: Như khiến
cho lìa thường kiến. Ở
đây nói bất quán là khiến lìa đoạn kiến. Hai kiến
đã lìa, thì trung đạo tự
nó đã rõ vậy!

Hai đế như là nói về chơn và vọng. Thế đế là vọng. Xuất thế là chơn.

Từ câu: “Vì vậy, tất cả pháp tính…” là phần hai
giải thích.
Văn có ba phần:
1. Giải thích.
2. Hội thông.
3. So sánh. Ở đây là phần một. Tất cả pháp tính là chơn hữu. Chơn thật không là chơn không. Vì chơn không cho nên không
đến vì chơn hữu cho nên không đi. Không đi
thì vô diệt, không đến thì
vô sinh. Đã vô diệt vô
sinh thì ai phàm ai
Thánh? Đã vô phàm -
Thánh thì ai luận quán với bất quán? Từ câu:
“Đồng chơn tế…” là phần hai, hội thông. Chơn tế vẫn trở lại là
chơn không.
Pháp tính vẫn trở lại là diệu hữu.
Một sắc một
hương đều là như vậy.
Cho nên bảo là “Đồng đẳng”.

“Như hư không” là phần ba, so sánh trong không chẳng lẽ lại có năm ấm,
chúng sanh, Bồ-tát, chư
Phật? Chẳng lẽ lại có thế đế, chơn
đế, sinh diệt, đến, đi
nữa sao? Sợ người mê không hiểm cho nên nêu ra
dụ này để so sánh.

Từ câu: “Vì vậy mà ấm nhập giới…” là phần ba kết thành.
Vô ngã là kết ấm nhập
giới, chúng sanh,… như. “Vô sở hữu tướng” là kết
Phật Bồ-tát và tri kiến
thọ giả đẳng như.

Từ câu: “Ấy là
Bồ-tát…” là phần hai kết hạnh.
Kinh kim cang
nói: Tất cả hiền thánh
đều do vô vi pháp mà có sai biệt; tức đồng với
đoạn văn này vậy!

Từ câu: “Bạch Phật ngôn…” là phần hai, hỏi đáp giải thích lại. Văn có hai phần:
1.Nói về ba Bát-nhã giáo.

2.Nói về y giáo phát quán. Ở đây là phần
1.Ba Bát-nhã tức là ba biệt. Ở trong phần đầu; nói về thật tướng Bát-nhã thì trước hỏi, sau đáp.
Như trên đã nói:
Bất quán sắc như.
Nay ý hỏi là:
Nếu nói đó là
Bồ-tát hạnh hóa thập địa khiến
các pháp đều không thì
Bồ-tát hóa những hạng chúng sinh nào?

Từ câu: “Đại vương!
Pháp tính sắc…” là
phần hai: Đáp.
Văn có hai phần:
1. Chơn thì vô hóa.
2. Tục thì hữu hóa. Phần một có bốn phần:
1. Cảnh.
2.Quán.
3.Trưng.
4.Thích. Ở đây là phần một. Năm ấm là cảnh của Bồ-tát địa tiền. Thường lạc ngã tịnh là cảnh của Bồ-tát địa thượng.

Có người nói: Bất trụ sắc là để ngăn chận trụ sắc. Bất trụ phi
sắc là để ngăn chận trụ không.
Bất trụ phi phi
sắc là ngăn chận cả trụ không và trụ hữu.
Lại nữa, bất trụ
sắc là ngăn chận trụ
sắc ấm bất trụ phi
sắc
là ngăn chận trụ bốn
ấm bất trụ phi phi sắc là ngăn chận trụ năm ấm.
Lại nữa, bất trụ sắc là để ngăn chận trụ sắc
pháp bất trụ phi sắc là để ngăn chận trụ tâm pháp bất trụ phi phi
sắc là để ngăn chận trụ phi
sắc
phi tâm pháp.
Vả lại bất
trụ sắc, bất trụ hữu bất trụ
phi sắc, bất trụ không
bất trụ phi phi sắc, bất
trụ không không. Cho nên Tịnh Danh nói:
“Không bệnh cũng không.”
Nay giải rằng: Nói cho đầy đủ thì phải nói: Bất
trụ sắc, bất trụ phi
sắc, bất trụ vừa sắc vừa phi sắc, bất trụ phi
sắc phi phi sắc.
Trong đó lược bớt hai chữ
“Phi sắc” trong câu thứ ba và câu thứ tư. Vì
sắc tức không, cho nên bất
trụ sắc.
Vì không tức sắc, cho nên bất
trụ phi sắc. Vì sắc và
không là không hai mà hai; cho nên bất trụ vừa
sắc vừa phi sắc. Vì sắc
và không là hai mà không hai; cho nên bất trụ
phi sắc phi phi sắc.

Tiếp theo là liệt kê bốn ấm. Ở trên “Phi phi trụ” nói là
“Bất trụ”. Nay ở đây nói phi bất trụ, chỉ vì lấy bất trụ làm trụ; tức trụ vô
sở
trụ. Kinh kim cang cũng nói:
“Nên vô sở trụ mà sanh tâm ấy.”

“Vì sao vậy?”
Là phần ba: Trưng.
Ý rằng: Vì
sao đã nói trụ lại còn nói bất trụ?

Từ câu: “Phi
sắc như…” là phần bốn: Giải thích. Bởi phi sắc như cho nên không thể nói một cách chắc chắn là
trụ sắc.
Bởi phi phi
sắc như, cho nên không
thể nói một cách chắc chắn là trụ phi sắc.

Từ câu: “Bởi thế đế…” là phần nói về tục thì hữu hóa.
Văn có bốn phần:
1.Bởi hai duyên cho nên thấy có chúng
sanh để hóa.
2.Kết thành nghóa vô chúng sanh trên.
3. Hai kiến tà và chánh đều là kiến.
4.Kết thành chánh kiến. Ở đây là phần một. Nói “Thế đế”: Đế có ba loại:
1. Sắc đế.
2.Tâm đế.
3.Không đế. “Ba giả” đó là pháp giả, thọ giả, danh giả.
Trong ba giả đó, chẳng phải như trong thành thật luận đã nói vì không có
Tạng giáo. “Danh kiến chúng
sanh” bởi thế đế và ba giả, cho nên có chúng
sanh để hóa độ.
Bởi tất cả
sinh tánh thật là phần hai,
phần kết thành nghóa trong
chơn đế không có chúng sanh trên. Tất cả
chúng sanh tức tướng
của Niết-bàn không còn cần diệt, cho nên bảo là thật.

Từ câu: “Cho đến chư
Phật…” là phần ba nói hai kiến tà và
chánh đều là kiến.

Tam thừa là Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát.

Thất hiền là bảy phương tiện.

Bát thánh là bốn quả, bốn hướng.

Sáu mươi hai kiến thì giải thích khác nhau. Theo đại luận thì ở trên năm ấm đều tác bốn câu. Ở
sắc ấm thì cho quá khứ
sắc thần và thế gian thường là
sự thật ngoài ra đều là vọng ngữ.
Ba câu về vô thường,…
cũng vậy. Các ấm khác cũng vậy; thành ra hai mươi
kiến. Hiện tại hữu biên, vô biên,… trải trên năm ấm thì có hai mươi kiến.
Sau khi chết, như
đi, như không đi, cũng có hai mươi kiến. Thành ra sáu mươi kiến.
Thần và thân là một, thần và thân là khác; hợp
thành sáu mươi hai kiến.

Từ câu: “Đại vương!
Nếu cho danh, danh kiến…” là phần bốn, kết thành
chánh kiến.
Nếu biết các pháp chỉ có giả danh thì danh đó
làm kiến. Chẳng giống
với người đời là kiến tất cả pháp. Từ câu:
“Bạch Phật ngôn…” là phần nói về quán chiếu Bát-nhã.

Văn có hai phần: Trước hỏi, sau đáp.
Ý hỏi rằng:
Hữu pháp đã chẳng phải là đại thừa, thì làm
sao để chiếu? Đó là từ câu văn: “Phi phi kiến tất cả pháp” mà
sinh ra
thắc mắc này. Từ câu:
“Đại vương! Ma-ha diễn…” là phần đáp văn có hai
phần trước là tóm
lược, sau là chi tiết. Phần trước, ý đáp rằng:
Đại thừa kiến là thấy pháp chẳng phải pháp. Vì
pháp của các sắc là không. Từ câu:
“Pháp nếu phi phi pháp…” là phần giải đáp chi tiết.
Văn có hai phần:
1.Giải thích chi tiết.
2.Nói về cái trí năng quán song chiếu không và hữu. Văn phần một, lại có hai hai phần: Trước là nói về pháp không
tính không.
Phần tiếp theo là thông qua pháp để tỏ không. Ở
đây là phần trước
rằng: Pháp nếu đã là phi phi pháp thì gọi là pháp
không. “Pháp tính không” tính vốn nếu bất không, thì không thể khiến nó
đắc không;
vì bởi tính vốn tự không, cho nên các pháp đều không.

Từ câu: “Sắc, thọ, tưởng, hành…” là
phần sau; thông qua pháp để tỏ không.
Văn có hai phần:
Trước là tỏ cải chính;
sau là giải
thích thành nghóa không.
Đây là phần trước. Theo sáu môn để tỏ không.
Đại luận nói:
Năm ấm không là quả báo không.
Mười hai nhập không là thọ
dụng không.
Mười tám giới không là tính
biệt không.
Nguyên do là bệnh khác nhau, cho
nên nói ba loại khác nhau. Vì si tâm số mà
nói năm ấm; vì si sắc
mà thuyết mười hai nhập. Vì si sắc tâm mà nói mười tám giới.

“Sáu đại” gọi là biến đáo không. Kinh A-hàm nói: Sáu vua tranh đại: Địa nói,
Ta có thể làm
thấm nhuần,
Hỏa nói, ta có thể đốt
sáng; phong nói, ta có thể
sinh
chuyển động; không nói,
Ta có thể dung chứa;
thức nói, nếu không có Ta,
sắc liền bị bại hoại.
Sáu thứ tuy là đại, nhưng thức mới là chủ, cho nên bảo bốn loại đại vây bọc không
và thức ở giữa.

Tứ đế là cảnh không, nhân duyên là nghóa không. Từ câu:
“Pháp ấy…” là phần
giải thích thành nghóa không. Văn có hai phần: Phần đầu là thức ấm, phần
sau liệt kê bốn uẩn và các pháp.
Văn phần đầu
có bốn phần:

Nêu tông.
Loại thích.

Trưng cật.

Thích thông.

Ở đây là phần một.
Vì trong sắc pháp có năm nghóa,
cho nên không. “Tức sinh, tức trụ, tức diệt”:
Theo các sư tiểu thừa nói:
Trước là sinh, tiếp nữa
là trụ, sau cùng là diệt. Hoặc lại nói: Sinh và trụ
cùng một lúc.
Nếu vậy thì không tránh khỏi
sự thắc mắc.
Vì sao?
Nếu cho rằng
trước sinh,
sau là trụ cuối cùng là diệt thì khi
sinh không trụ, vì
sinh là trước! Nếu không
có trụ thì làm sao có sinh? Vì trước đã không
trụ, trụ ở sinh đó mà
sinh bất đắc trụ tức vô sinh vậy! Nếu trước trụ,
không có sinh tức cũng
vô trụ, bởi vô nhân. Nếu trước sinh có trụ thì
sinh
và trụ cùng một lúc.
Nếu sinh đã diệt, mới có trụ, thì trụ chẳng phải
nhờ sinh mà có.
Chấp vào đó mắc lỗi cho là khác.
Nếu sinh và trụ cùng
một thời thì nhân và
quả cùng một thể, sinh tử một tướng. Chấp vào đó thì bị mắc
sai lầm cho là một.
Nay ở đây: “Tức sinh, tức trụ, tức diệt”
khác với hai thuyết trên.
Vì thể của các pháp trong từng niệm trôi dời
không ngừng nghỉ; chính
lúc sinh ấy cũng tức là lúc trụ lúc diệt. Cho nên
Tịnh Danh nói: “Ông nay
tức thời cũng sinh cũng lão cũng diệt”. “Tức hữu tức không.”
Nghóa là: Sắc tính tự không, chẳng phải
sắc hư hoại rồi mới không!

Từ câu: “Sát-na, Sát-na” là phần hai:
Loại thích, nói rõ trong
từng niệm đều là
không, giống với năm điều kể trên. Sát-na là khoảng
thời gian cực ngắn…”

“Vì sao?” là phần ba: Trưng cật. Ý rằng: Sinh và diệt trái
ngược nhau, sao lại nói
tức sinh, tức trụ, tức diệt? Từ câu:
“Chín mươi Sát-na…” là phần bốn: Thích thông.
Lấy chín mươi Sát-na làm thành một đại niệm một
Sát-na trong một niệm lại có chín trăm
sinh diệt.
Vì vậy mà khi
sinh tức
có trụ, diệt.
Lại nữa, chín mươi Sát-na làm
thành một niệm, một Sát-na trong một niệm, trải qua chín trăm lần
sinh diệt.
Một niệm có chín
mươi Sát-na, tổng cộng có
tám vạn một ngàn lần
sinh diệt, lấy
sinh diệt
nhiếp Sát-na,
Sát-na nhiếp một niệm, cứ như vậy mà tâm pháp bất khả đắc, điều đó đã chứng
minh rõ là tâm không.
Lấy bốn đại phân chia các căn, các căn cũng bất
khả đắc! Lấy bốn vi
phân chia bốn đại thì bốn đại bất khả đắc! Lấy thô vi phân chia vi, thì bốn vi bất khả đắc!
Lấy cực vi phân thô vi, thì thô vi
bất khả đắc! Suy sắc cho
đến cực vi, cùng tâm tận ư sinh diệt; thì sắc
tận, tâm cùng khoát
nhiên vô trụ. Cái trụ của vô trụ, không thể gọi tên
nó được, gượng gọi
là không. Tức là hộ Phật quả thuộc Tạng giáo.

- Nếu kiến sắc, sắc không kiến tâm, tâm không vô đắc, vô trụ đó là hộ
Phật quả thuộc
Thông giáo. -
Nếu thấy hai pháp
sắc và không, phi nhất phi dị.
Rộng lớn như pháp giới; rốt ráo như hư không dung chứa
và che đậy tương xứng
với nhau; đó là hộ Phật quả thuộc Biệt giáo. -
Nếu thấy hai pháp
sắc và tâm, xưa nay vốn
không tịch, bất động, bất trụ,
bất sinh, bất diệt; đó
là hộ Phật quả thuộc Viên giáo.

Từ câu: “Cho đến
sắc,…” là phần hai
loại thích.
Bốn ấm và
các pháp, cũng tức sinh,
tức diệt, tức hữu, tức không.

Từ câu: “Vì Bát-nhã
Ba-la-mật không, cho nên,…” là phần thứ
hai nói về trí năng quán
song chiếu không và hữu. Văn có hai phần,
phần trước nói về quán
chiếu phần sau nói về đắc thất. Phần trước lại có
hai phần: Chiếu không và
chiếu hữu. Chiếu không thì vô tướng, chiếu hữu thì hữu tướng.
Vô tướng chẳng phải chỉ có vô
sở chiếu, mà cũng vô
năng chiếu, chiếu cái vô
sở chiếu. Trong kinh đại phẩm gọi đó là chơn
thật Bát-nhã. Hữu tướng
thì tiếp biệt phàm thánh vô lượng giáo môn.
Trong đại phẩm kinh gọi là
Tương tợ Bát-nhã.
Trong phần nói về chiếu
không, lại còn có hai
phần riêng biệt: Phần đầu nói rõ về tướng của chiếu.
Vì trong trí
Bát-nhã không có một tí nào thật pháp, cho nên chiếu
tất cả pháp không.

Không thấy duyên là mười hai nhân duyên không. Không thấy đế
là pháp tứ đế không.

Cho đến tất cả pháp không nghóa là sáu đại pháp không. Nói
bất kiến là quán các
pháp không, cho nên bảo là bất kiến; chứ chẳng phải bất chiếu là bất kiến.
Vì vậy mà kinh nói:
Phi kiến và kiến gọi là tất
cả chơn thật pháp.

Từ câu: “Nội không…” là nói rõ
sự không.
Phân tề có
mười hai loại. Đại luận có mười tám không.
Luận hỏi rằng:
Nếu ít thì một
không, nếu nhiều thì phải
vô lượng. Vì sai nay chỉ có mười tám không?
Ngài Long Thọ đáp: “Nếu
lược thì sự không đầy đủ; nếu chi tiết tỉ mỉ thì
sự rườm rà khó hiểu.”
Như uống, thuốc ít thì bệnh
không lành, nhưng uống
nhiều thuốc quá thì bệnh lại càng nặng!
Nay nói về không
cũng như vậy.
Nói ít thì không thể phá tà kiến.
Nói nhiều thì càng thêm
rộng! Kinh này tùy thời mà trị bệnh, không nhiều không ít, chỉ có
mười hai không.

Nội không nghóa là sáu nhập bên trong không có thần ngã.

Ngoại không là sáu trần bên ngoài, không có ngã sở.

Nội ngoại không là căn và trần hợp quán, không có ngã và ngã

sở.

Hữu vi không là sắc tâm hòa hợp, sanh các
ấm-giới-nhập… đều

là vô sở hữu.

Vô vi không là hư không diệt số. Phi số diệt không.

Vô thủy không là ngoại đạo lấy minh
sơ làm
sự khởi đầu, để
phá kiến đó, cho nên gọi là vô thủy không.

Tánh không là các pháp vốn vô, người mê hoặc cho là hữu, dẫn
đến chấp trước, rằng tính Như Lai, quyết định chắc
chắn là có để phá kiến ấy cho nên bảo là
tính không.
Vì vậy kinh nói:
Nhãn không, vô ngã, vô
ngã sở.
Vì sao?
Vì tính tự nó vậy!
Cho đến ý cũng như vậy.
Lại nữa, kinh Hoa
Ngiêm nói: Quán nhãn vô
sinh vô tự tính;
thức không,
tịch diệt không có gì cả!

Đệ
nhất nghóa không, nghóa là vốn không thế đế; thế đế không
có, đó cũng là không!

Bát-nhã Ba-la-mật không thì theo đại kinh nói: Đại không là
Bát-nhã không. Bát-nhã nói: Mười phương thảy
đều không, gọi là đại không.

Nhân không là lục độ không.

Quả không là Bồ-đề Niết-bàn không.

Không không đại luận nói:
Lấy các không để phá các pháp nội
ngoại. Rồi lấy không đó để phá các không; ấy
gọi là không không.
Lại nữa, lấy không để phá hữu, các hữu là không.
Nếu chấp không cho là
đúng, thì cần phải lấy các không không đó để phá nó.

Từ câu: “Chỉ vì pháp tập, cho nên hữu…” là phần hai nói về
chiếu hữu. Văn có ba
phần:
1. Dùng ba giả môn để tỏ hữu. Như trên nói:
Vì nhân tập mà hữu…
2. Dùng tứ đế môn để tỏ hữu. Nhân tập và
nhân của sinh tử, tức khổ đế.
Thập hạnh tức đạo đế.
Từ thập tín tâm cho đến
thập địa, mỗi thứ đều
có mười loại hạnh môn. Phật quả là Niết-bàn,
tức diệt đế.

“Cho đến tất cả hữu trong lục đạo” là phần ba, dựa vào hai
mươi lăm hữu trong đạo
để nói rõ về hữu. Từ câu:
“Thiện nam tử! Nếu có Bồ-tát…” là phần thứ hai, nói
rõ về sự đắc thất.
Văn có hai phần:

1. Tà quán là thất.
2. Chánh quán là đắc. Ở đây là phần một. Nếu Bồ-tát phát tâm hành học Bát-nhã mà thấy có pháp, có chúng sanh, có ngã, nhân, tri kiến; thì chẳng khác
gì phàm phu ở thế gian!

Từ câu: “Với các pháp, nhưng bất động…” là phần hai, nói
về chánh quán.
Văn có hai phần:
1.Nói rõ về hạnh.
2.Nói rõ về vị. Ở đây là phần một. Nói bất động tức sắc là không, ngay ở sắc là không chứ chẳng phải phân chiết
sắc rồi mới không.
Bất đáo như
kinh đại phẩm nói: Pháp bình
đẳng, tất cả thánh nhân đã không thể đến
được! Tu Bồ-đề bạch
Phật: Chẳng lẽ các thánh khác cũng không đến? Vì
sao Phật cũng không đến? -
Phật nói: Cho đến
Phật cũng không đến!
Vì sao? Phật tức bình
đẳng. Bình đẳng tức Phật. Phật và bình đẳng
không hai; cho nên không
đến. Nói bất diệt nghóa là không tức là sắc.
Nói vô tướng nghóa là sắc
không, không sắc đều vô tướng. Nói vô vô tướng
là vô tướng cũng vô!
Phần sau đó là liệt kê các pháp.

Từ câu: “Ấy tức sơ địa…” là phần hai nói về vị. Văn có hai
phần: phần đầu nói rõ
chánh quán phần sau tỏ bày thuyết xứ. Văn phần
đầu có ba phần:
1. Vị.
2.Danh.
3. Dụng. Ở đây là phần một. Nói nhất
niệm nghóa là: từ hồi
hướng thứ mười trong một niệm dùng tuệ Bát-nhã
tức có sợ địa; lúc
ấy sẽ đầy đủ tám vạn bốn ngàn độ. Theo kinh hiền
kiếp, thì bắt đầu từ
quang diệu độ, cuối cùng đến phân bố xá lợi độ.
Hợp lại có ba trăm năm mươi
công đức môn, mỗi một công đức đều tu sáu độ, tức hai ngàn một trăm độ.
Lại đem hai ngàn một trăm độ đối
trước mười pháp, đó là bốn đại
sáu
suy lại đối trước
mười thiện, mỗi một đều có hai ngàn một trăm tức hai vạn một ngàn.
Lại đem hai vạn một ngàn
đối trước bốn loài
chúng sinh, các phần ba độc, đa tham, đa sân, đa si
mỗi thứ đều có hai vạn
một ngàn; hợp lại tức tám vạn bốn ngàn độ.

Từ câu: “Tức tải danh…” là phần hai tập trung ở danh để
tỏ chánh quán.
Có bổn nói:
“Tức năng vận, gọi là
Ma-ha-diễn.”
Nghóa của tải và vận đều giống
nhau. Theo thể tức là Bát-nhã, theo dụng tức là đại thừa. Từ câu:
“Tức diệt là kim cang…” phần ba nói theo dụng. Có thể diệt phiền não,
như kim cang phá tan đồ vật, nghóa là một niệm cuối cùng của địa thứ mười.
Vì có thể lìa
sự tán loạn, cho nên gọi là
định. Một hạnh ở trong
đó có đủ cả vô lượng môn.

Từ câu” Như quang tán…” là phần nói về thuyết xứ.

Từ câu: “Đại vương!
Kinh này…” là ba, khen ngợi văn
tự Bát-nhã.

Văn có năm phần:
1.Nhiều Phật cùng thuyết.
2.Nêu dụ.
3.Cách lượng.
4.Nêu sự so sánh.
5.Nói về Tướng của tín giải. Ở đây là phần một - Thích luận nói: Một chữ gọi là tự, hai chữ gọi là danh, hai chữ không hợp không thể
thành danh.
Nếu hợp thuyết đầu tiên đắc là danh,
bốn chữ gọi là cú;
những điều được giảng giải trong cú thì gọi là vị.

Từ câu: “Ở trong hằng hà sa…” là phần nêu dụ. Trăm ức núi Tu Di, trăm ức mặt trời mặt trăng, biển lớn, thiết vi là một cõi đại
thiên. Như Cát trong sông
Hằng, một bạt là một thế giới. Lấy bảy báu
chứa đầy ở trong đó
để thí cho chúng sanh sẽ dẫn đến đắc tứ quả.
Trong đó mang ý nghóa có hai
thí là tài và pháp; nhưng trong văn tựa như là ẩn! Từ câu:
“Bất như…” là phần cách lượng. Tam thuộc vô lậu
khởi một niệm tín, hơn
hai thí trên. Huống nữa là hiểu được một cú! Đó là phần bốn - nêu
sự
so sánh.
Tín thì không chê bai, giải cho hiểu thì
có thể làm lợi cho
người; tức là tín cạn mà giải hiển thì là sâu! Đó là
nói theo những người
độn căn. Như theo kinh Pháp Hoa nói: “Xá lợi phất! Còn với kinh này, nhờ tín mà đắc nhập”. Đó mới là tức tín là giải,
là nói theo lợi căn.

Từ câu: “Cú phi cú…” là phần năm, nói về tướng của tín giải.
Văn có phần:
1.Văn không.
2.Văn và nghóa đều không.
3.Nhân và pháp đều không. Ở đây là phần một. Cú là hữu, phi cú là vô. Phi phi cú là
phi hữu phi vô. Phi hữu
là chẳng phải là hữu cú trước; phi vô là chẳng phải vô cú trước.
Lại nữa, cú tức văn tự.
Phi cú tức lìa tính của văn tự.
Phi phi cú là chẳng phải văn
tự trước và kiến về lìa tánh trước.

“Bát-nhã phi cú, cú phi
Bát-nhã” là phần hai, nói về văn và
nghóa đều không. “Bát-nhã
phi cú” là nghóa không. “Cú phi Bát-nhã” là
văn không. Vì tức văn
phi Bát-nhã, tức Bát-nhã phi văn. Lìa văn không
có Bát-nhã, lìa Bát-nhã
không có văn. Trong văn không có Bát-nhã,
trong Bát-nhã không có văn.
Cứ như vậy mà tìm cầu lẫn nhau bất khả đắc
cho nên tức tự không.
Lại nữa văn và Bát-nhã, tự và tha đều cùng lìa,
cầu bất khả đắc cho nên không. Từ câu:
“Bát-nhã cũng phi Bồ-tát…” là phần ba, nói về nhân và pháp đều không.
Trong văn cũng hợp tỏ
nhân không, nhưng vì văn
lược bớt; tự làm hai
phần riêng:
1. Theo nhân vị để biện về pháp không.
2. Theo quả vị để biện về pháp không. Trong phần một có ba phần: Ở đây là phần thứ nhất:
Nêu. Bát-nhã là pháp. Bồ-tát là nhân. Trong
Bát-nhã mà cầu
Bồ-tát thì bất khả đắc.
Tức là pháp không.
Vì sao?
Là phần hai: Trưng. Từ câu: “Thập
địa…” là phần ba: Thích. Nếu theo Thông giáo, tức ba ba thừa cùng hành thập địa, thuyết đầu tiên mà trụ cuối cùng.

Nếu theo Biệt
giáo tức Bồ-tát thập địa minh đầu tiên trụ cuối cùng.

Từ câu: “Cũng phi
Tát-bà-nhã…” là phần thứ hai theo quả để
biện về pháp không.
Tiếng phạn gọi là Tát-bà-nhã, tiếng Hoa dịch là
Nhất- thiết-chủng-trí.
Nhất-thiết-chủng-trí tức
Phật quả. Phật quả cũng
không; cho nên bảo cũng
phi Tát-bà-nhã. Ma-ha diễn là thừa, người năng
thừa đã không thì pháp
sở thừa cũng không.

Từ câu: “Đại vương!
Nếu Bồ-tát…” là phần thứ hai; nương
giáo phát quán.
Văn có hai phần; trước nói về tà quán,
sau nói về
chánh quán. Ở đây là
phần đầu. Kiến cảnh là thấy thật tướng Bát-nhã kiến
tri là thấy quán chiếu
Bát-nhã. Kiến thuyết, kiến thọ là thấy văn tự
Bát- nhã. Chấp những
kiến như vậy là vọng tưởng điên đảo của phàm
phu, chẳng phải là thánh
kiến! Lại nữa, kiến cảnh gọi là kiến trần; kiến
trí gọi là kiến kiến
thức; kiến thuyết kiến thọ gọi là kiến nhân, vọng
chấp như thế thì chẳng phải thánh kiến!

Từ câu: “Kiến tam giới…” là phần thứ hai nói về
chánh quán.
Văn có hai phần:


1. theo nhân quả tịnh nhiễm để tỏ rõ tướng của không.
2. theo vô thính thuyết để biện về tướng của không. Văn phần một có hai phần nhỏ: phần trước nói về sinh tử không; phần sau biện về Phật quả không.
Phần trước lại có hai phần:
1.Chánh minh sinh tử không.
2.Giải thích nguyên do không.
Văn phần chánh minh sanh tử không lại có
hai phần: Chánh sử không
và tập khí không. Phần chánh sử không lại
chia hai phần: Phân đoạn
sinh tử và biến dị sinh tử. Phần phân đoạn sinh tử lại có ba phần:


1.Quả không.
2.Nghiệp không.
3.Phiền não không. Ở đây là phần quả không. Tam giới là khí thế gian,
chúng sanh là giả danh thế gian; quả báo là ngũ ấm thế gian.
Nghóa là tam
giới nương theo báo.

Từ câu: “Sáu thức khởi vô lượng dục …” là phần hai; nghiệp
không. Vì sáu thức thủ
sáu trần, khởi các phiền não, tham dính năm dục; dần dần vô lượng uẩn tích ngậm chứa, gọi đó là tạng.
Vì vô tự tính, cho
nên gọi đó là không.

Từ câu: “Tam
giới không…” là phần ba nói về phiền não không.
Gốc của tam giới là một niệm tâm si. Bóng tối ở
trước cảnh, gọi là vô minh.
Vô minh có đó liền
sinh tam giới.
Vô minh như đất đai,
sinh
ra vạn vật, cho nên gọi là gốc.

Từ câu: “Tam
địa cửu sinh…” là phần hai, nói về biến dị sinh tử không.
Có người nói:
Tam địa là:
1.Kiến địa từ mười hồi hướng đến địa thứ ba.
2. Tu địa: Từ địa thứ tư đến địa thứ bảy.
3. Cứu cánh địa: Từ địa thứ tám đến địa thứ mười. Tâm diệt đối với phiền não, gọi là trí duyên

diệt. Phi trí
duyên diệt nghóa là chánh nhân Phật tính, tính vốn tự
tịnh, không có phiền não
cấu. Chẳng mệt với quán hạnh mà diệt hoặc.
Hư không là nơi không có sắc hiện ra. Từ câu:
“Tát-bà-nhã…” là phần kết về quả không.

Từ câu: “Thiện nam tử…” dựa theo không nghe và nói để tỏ
rõ không tướng. Trong
văn, pháp dụ cho hợp; có thể thấy nghe và nói
như hư không. Kinh đại
phẩm nói: Nghe như người ảo, nghe nói như
người ảo nói cho nên
không có nghe và nói. Tịnh Danh nói: Thuyết pháp là vô thuyết vô thị, người nghe pháp đó là vô văn vô đắc, vì pháp đồng
với pháp tính. Tịnh Danh
nói: pháp đồng pháp tính nên nhập các pháp,
vì đó mà nói tất cả đều như. Từ câu:
“Đại vương! Bồ-tát…” là phần tổng kết. Trước
tiên là kết về năng hộ thể. Từ hộ Bát-nhã trở
đi là phần kết về năng hộ dụng.

Từ câu: “Phật thuyết…” là phần nói về thời chúng đắc ích.
Văn có hai phần:
Trước là thời,
sau là ích.
Pháp nhãn tịnh là pháp
nhãn trong kiến của sơ địa
trở lên, chẳng phải là pháp nhãn trong tiểu
thừa. Tính địa đó là
mười địa cùng hành của tam thừa. Lược bỏ chín
chỉ, nêu một. Tín địa tức là tín thư tư bất hoại
tín trong mười tín của Bồ-tát.
Đại không, đại hạnh;
tức sơ địa của Biệt giáo. Sở trụ trở lên của
Viên giáo, đều gọi là đại không, đại hạnh.

Hỏi: Phật thuyết Bát-nhã, sao lại đắc ích lại khác nhau? Đáp:
Kinh Pháp Hoa nói: Một vùng đất
sinh ra nhiều
cây khác nhau.
Một cơn mưa mà mỗi loài cây cỏ được thấm nhuần khác nhau; bởi gốc rễ của cây to nhỏ khác nhau, tùy loài mà được
sinh
trưởng khác nhau.
Nay thuyết Bát-nhã cũng giống như vậy.
Tuy thuyết một pháp
mà lợi ích đạt được
tự nó có sai khác!

-------------------------

PHẨM THỨ BA: BỒ TÁT GIÁO HÓA

Ba phẩm đều là nói về nội hộ. Đây là phần thứ hai giải thích
hộ thập địa hạnh; tức
nói rõ về lợi tha, đáp câu hỏi thứ hai.

Nói: “Giáo hóa phẩm” nghóa là: Bồ-tát lấy lợi vật làm đức, dạy các chúng
sinh lìa tất cả ác; giáo hóa các chúng
sinh tu tất cả
thiện. Lại nữa, Phật
cũng dùng pháp này để giáo hóa chúng sinh, đắc
thành Bồ-tát; cho nên
bảo là giáo hóa phẩm. Vả lại, lấy pháp này để hóa các Quốc vương khiến cho họ hiểu
biết Bát-nhã.
Văn phẩm có hai phần:

Phát hỏi.
2. Phật đáp. Ở đây là phần một, phần này văn có hai ý:
1.Ghi chép trong phẩm trước, hộ Bồ-tát thập địa hạnh, tức năng hộ nhân. Hạnh nào có thể hành? Chính là từ để hỏi:
1. Hỏi về pháp tự lợi của Bồ-tát.
2.Hỏi về hạnh lợi tha.
3.Hỏi tướng của chúng sanh để hóa. Lại nữa, trong phần hỏi tự lợi, thì nương vào đâu để tu hành? Cho nên lấy
năm nhẫn để đáp. Trong phần hỏi lợi tha, thì nương
vào vị gì để hành?
Cho nên lấy thập địa hạnh để đáp.
Cuối cùng trong phần hỏi chúng
sanh tướng gì để hóa; cho nên lấy huyễn hóa thân kiến.
Huyễn hóa chúng
sanh mà giáo hóa. Lại nữa, kinh này thuyết thông cả tự và tha, nhưng
thuyết về tha là chính. Cho nên đa phần văn nói về hạnh lợi tha.
Người dịch kinh này cũng lấy hai chữ giáo hóa để đặt tên phẩm.

Từ câu: “Phật nói: Đại vương!…” là phần
Phật đáp. Văn có
hai phần:
1. Đáp hai câu hỏi trước.

2. Đáp câu hỏi thứ ba. Văn phần một; lại có ba phần nhỏ:
1. chánh đáp hai câu hỏi.
2. Dùng kệ tán thán Phật.

Như Lai thuật thành. Văn phần nhỏ một lại có hai:
1.Chánh đáp câu hỏi trước kiêm cả lợi tha.
2. Chánh đáp câu hỏi sau kiêm cả tự lợi. Văn của phần một này lại có ba:
1.Lược đáp.
2.Rộng đáp.
3.Tổng kết. Phần lược đáp lại có ba:

1. Nêu số;
2. Liệt kê nhiều danh để bày giáo;


3.Tổng kết. Ở đây là phần một. Sau cùng là kết văn; là chỗ tu hành của chư Phật Bồ-tát. Nay tùy theo câu hỏi mà đáp, cho nên chỉ nói là là
Bồ-tát pháp.
Nhất phục nhẫn thượng trung hạlà liệt kê danh.
Ba hiền địa tiền chưa đắc vô lậu, chưa thể chứng, chỉ có thể chế phục,
không thể đoạn dứt; vì
vậy mà thành là trí phục nhẫn. Vì có trí cho nên có thể chế phục phiền não.
Sợ địa, nhị địa, tam địa, đắc vô lậu tín, cho nên gọi là tín nhẫn. Địa
thứ tư, năm, sáu, một mực hướng đến
vô sinh, gọi
là thuận nhẫn. Địa thứ
bảy, tám, chín các niệm không sinh gọi là vô
sinh nhẫn. Địa thứ mười,
mười một, mười hai đắc quả Bồ-tát gọi là tịch
diệt nhẫn. Sơ địa đắc vô lậu tín, đó là ý của
Biệt giáo. Địa thứ bảy đắc
vô sinh nhẫn, tức ý của biệt tiếp
Thông giáo. Nhưng năm nhẫn này, các
kinh nói khác nhau.
Nương theo bổn nghiệp thì kinh Anh
Lạc nói là
sáu tính:
1. Tập chủng tính.
2. Tính chủng tính.
3. Đạo chủng tính.
4.Thánh chủng tính.
5. Đẳng giác tính.
6. Diệu giác tính. Tức là đẳng giác
diệu giác của mười
trụ, mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa.
Cũng gọi là bốn mươi hai hiền thánh. Từ câu:
“Danh là chư Phật…” là phần tổng kết. Từ câu:
“Thiện nam tử…” là phần hai, giải thích rộng.
Năm nhẫn tức là năm biệt. Ba hiền khác nhau trong
phục nhẫn đầu, tức là ba
biệt. Trước tiên là
giải thích mười trụ. Văn có năm ý riêng:
1. Phương tiện.
2.Nói về nhập vị.
3.Hiển bày lực dụng.

4.Giải thích sự siêu vượt.
5. Nguyên nhân thành thánh. Ở đây là phần một. Nói phát tưởng tín nghóa là: Ở trong thập tín chưa nhập thập trụ, chưa thấy đạo lý; chỉ có
thể tướng tín.
Tưởng tín nếu thành tức nhập thập trụ.
Nói hằng sa;
nghóa là phát tâm nhiều.
Đại kinh nói: Như cây Am la, hoa nhiều quả ít; như trứng con cá mẹ lớn, tuy vô lượng nhưng thành tựu lại ít!
Nói thế để chỉ cho những chúng
sanh muốn tìm bờ châu báu nhưng nửa đường
đều thối lui.

Từ câu: “Ở trong tam bảo …” là phần hai, nói về nhập vị. Ở
trong ruộng tam bảo,
sinh ra mười tâm đó.
Vì nhờ khéo thuận cho nên
tín không thối lui, gọi
là tiến. Quyết đoạn gọi là tuệ; bất động gọi là định, xả được gọi là thí phòng hộ gọi là giới, không mất gọi là hộ; thượng
cầu gọi là nguyện; đến
Bồ-đề gọi là hồi hướng.

Từ câu: “Ấy vì Bồ-tát…” là phần ba nói về lực dụng. Lấy thập
trụ Bồ-đề làm đồng
luân vương, vương của hai phương nam và tây gọi
là “Ít phần hóa chúng sanh”.

Từ câu: “Đã vượt qua khỏi nhị thừa…” là phần bốn giải thích
về sự siêu vượt. Đó
là thập tín đại thừa Viên giáo tức ngang bằng
với nhị thừa.
Thập trụ thì đã đoạn dứt vô minh, vượt qua địa nhị thừa.
Nói tất cả thiện nghóa là thập tín gọi là thiện.
Vì vậy mà phần
sau của kinh có
nói: Bồ-tát thập thiện phát đại tâm, từ biệt mãi mãi biển khổ luân của
ba cõi. Nói vượt quá
nhị thừa, tức Thanh văn, Duyên giác; nói tất cả
thiện địa, tức Bồ-tát thập tín.

Từ câu: “Tất cả chư
Phật…” là phần năm, nói về
nhân thành thánh.
Mười tâm là nhân, chư
Phật Bồ-tát là duyên.
Nhân và duyên hòa hợp mà thành thai của thánh; tức lấy một tâm ba quán của
trung đạo làm hạt giống,
đoạn dứt một phẩm vô minh liền thấy Phật tính
mà thành thánh thai.

Từ câu: “Thứ đệ khởi càn tuệ…” là phần thứ hai nói về thập hạnh.

Có bản viết là: “Lại nữa, thiện nam tử.” Ở đây thì theo
“Thứ đệ” mà giải thích. Văn có
bốn phần:

1. Nói về vị.
2. Biện về thể.
3. Nói về hóa tha.
4.Giải thích lìa hoạn. Ở đây là phần một nói về vị; tức nhẫn thứ hai trong ba nhẫn. Hạ phục nhẫn ở trước là văn tuệ. Trong phục nhẫn ở đây là tư huệ.
Nói “Càn tuệ” là không có nước Định; cho nên chỉ nói là tư tuệ mà thôi.
Chữ “Ngàn” trong
kinh là sai.
Trong kinh An
Lạc nói có sáu tính, còn gọi là
sáu tuệ. Nói sáu tính đó là: Tập chủng, tính
chủng, đạo chủng, thánh
chủng, đẳng giác, diệu giác. Nói sáu tuệ là: Văn
tuệ, tư tuệ, tu tuệ, vô tướng tuệ, chiếu tịch tuệ và tịch chiếu tuệ.
Tập đã thành tính, gọi là
chủng tính. Có mười tâm là nêu chung về con số của chúng.

Từ câu: “Gọi là bốn ý chỉ …” là phần biện về thể.
Văn có ba
phần: Ở đây là phần
một; nói về tứ niệm xứ. Ý chỉ là nhờ trí tuệ làm cho
tâm chỉ trụ. Ý tức là
tâm vương. Thân thọ tâm pháp là nói về cảnh của sở quán.
Bất tịnh, khổ, vô thường, vô ngã là thể của năng quán.
Quán thân bất tịnh để trừ tịnh đảo điên.
Quán thọ là khổ để trừ lạc điên đảo.
Quán tâm vô thường để
diệt thường đảo điên. Quán pháp vô ngã để trừ ngã đảo điên.

Từ câu: “Ba ý chỉ…” là phần nói về ba thiện căn.
Nhờ từ mà
vô sân; nhờ thí mà vô
tham; nhờ tuệ mà vô si.

Từ câu: ““Ba
ý chỉ…” là phần ba, nói về nhẫn ba đời. Tâm duyên với vô minh và hành thời.
Quá khứ gọi là nhân nhẫn.
Năm quả hiện tại và ba nhân hiện
tại; gọi là nhân quả nhẫn. Hai quả vị lai gọi là
quả nhẫn. Vả lại, với
tất cả pháp, đều có ba thứ đó. Ví như hạt giống
chỉ là nhân.
Như nấm cô hồ vừa nhân vừa quả.
Cái có thể làm ra quả là nhân. Thật
sự kết thành chủng là quả.
Các chủng chỉ là quả, chẳng phải
nhân; đó là dựa theo
một thời ba đời mà luận. Từ câu:
“Bồ-tát ấy cũng có thể hóa…” là phần nói về hóa tha.

Từ câu: “Đã có thể vượt qua…” là phần lìa hoạn.
Văn thì trước
tiên là nói rõ về lìa
nội hoạn; tức “ngã, nhân, tri, kiến…”

Từ câu: “Và ngoại đạo…” là phần tiếp theo nói về lìa
ngoại hoạn. Từ câu:
“Lại có mười…” là phần nói về mười hồi hướng. Có
bản viết: “Lại nữa,
thiện nam tử! Tu hành thượng phục nhẫn, tiến nhập
vào đạo bình đẳng; gọi
là đạo chủng tính địa”. Văn có bốn phần. Ở đây
là phần đầu:
Nêu vị nghóa là muốn nhập
sơ địa, có thể cùng với thánh
đạo làm làm nhân cho
tính. Cho nên gọi là đạo chủng tính.

Từ câu: “Đó gọi là quán sắc…” là phần xuất thể. Văn có ba phần:

Nói về năm nhẫn.
2. Hiển bày ba nhẫn.
3. Lại biện về hai nhẫn. Ở đây là phần một - Liệt ra năm ấm, là pháp
sở quán.
Từ câu: “Đắc giới… trở đi, là trí
năng quán. Nhờ quán sắc ấm, liền đắc giới nhẫn.
Nhờ tác vô tác giới đều
là sắc ấm. Đúng theo văn kinh này, thì tác vô tác giới đều là
sắc nhiếp.
Nhờ quán thức ấm mà đắc tri kiến nhẫn.
Nhờ phân biệt rõ ràng thức
và tri kiến mà văn loại tương tự. Quán tưởng ấm mà đắc định nhẫn.
Nhờ từ đảo tưởng mà có thể nhập vào định.
Như trời của cõi vô sắc, do tưởng
mà thành. Quán thọ ấm, đắc tuệ nhẫn. Nhờ nương vào thọ mà lập cõi trời tứ thiền.
Do ở thiền mà có thể phát trí tuệ.
Quán hành ấm mà đắc
giải thoát nhẫn. Nhờ hành vô thường cho nên đắc giải thoát nhẫn.

Hỏi: Vì sao
sau sắc lại thuyết thức? Đáp:
Bốn ấm đều do tâm làm chủ; do thức phân biệt
ở sắc; do
sắc nên thức mới hành
được. Vì nghóa tương sinh với nhau mà nói như vậy.

Từ câu: “Quán ba cõi…” là phần hai nói về ba nhẫn.
Nhờ quán khổ quả ở ba cõi không,
mà đắc không nhẫn. Quán nhân của ba cõi không mà đắc vô
nguyện nhẫn; bởi lấy phiền não nghiệp làm tập đế.
Quán nhân giả ba cõi không, cho nên đắc vô
tướng nhẫn.
Chứng nhân quả không, thành vô tướng quán.

Từ câu: “Nhị
đế hư thật…” là phần nói về hai nhẫn. Nhờ quán tục đế là pháp hữu vi, mà đắc vô
thường nhẫn.
Quán chơn đế là pháp vô
vi, cho nên đắc vô sinh
nhẫn. Vô thường nhẫn tức tiểu thừa tạng giáo.
Vô sinh nhẫn tức đại thừa Thông giáo. Từ câu:
“Mười kiên tâm của Bồ-tát ấy…” là phần ba
nói về nhiếp hóa.
Nhờ đạo chủng tính mà đạo
Bồ-tát làm luân vương.
Hóa bốn thiên hạ.
Vả lại mười kiên tâm, tức kết từ năm nhẫn, ba nhẫn, hai nhẫn ở
trên thành ra mười kiên. Từ câu:
“Sinh tất cả thiện căn chúng sanh…” là phần bốn
nói về thắng dụng.



SỚ KINH NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT NHÃ

<卷>QUYỂN 4 Từ câu:</卷>


“Lại tín nhẫn Bồ-tát…” là phần thứ hai, nói về tín nhẫn. Văn có phần ở đây là phần một.
Nêu danh phối vị.
Nói tín nhẫn là dùng vô lậu tín, tin tam bảo, cho nên gọi tín.
Nói “Thiện đạt minh
trung hành” nghóa là phối vị.
Như kinh nói
sau đây:
Thiện đó là thiện
giác Bồ-tát
sơ địa, chứng nhân và pháp đều không, cho nên gọi là thiện giác. Đạt tức ly đạt, là
Bồ-tát địa thứ hai.
Ly phá giới cấu, đạt lý chơn tục
cho nên gọi là ly đạt.
Minh tức minh tuệ đó là, trí tuệ trong sáng của
Bồ-tát địa thứ ba chiếu các pháp cho nên gọi là minh tuệ người giả năm ấm,
tu hành trong đó, gọi là
trung hành. Phần sau kinh gọi là người đạo
hạnh. Đạo này thành
người nên gọi là hạnh nhân.

Từ câu: “Đoạn dứt ba cõi…” là phần nói về ly chướng. Vì ở địa
thứ ba đó, mà đoạn
dứt sắc phiền não thô.

Từ câu: “Năng hóa trăm
Phật…” là phần nói về nhiếp hóa.
Ba bậc hạng khác nhau phối
đối với ba địa. Có thể tự hiểu.

Hỏi: Tín có mấy loại?
Đáp: Lược
thì có ba loại:
1. Tưởng tín: là thập tín khinh mao Bồ- tát.
2. Cửu tín: là tam hiền Bồ-tát.
3. Chứng tín: là sơ địa, nhị địa, tam địa. Từ câu: “Thường lấy mười lăm…” là nói về phát hạnh chủng tử. Bốn nhiếp,
là bố thí, ái ngữ, lợi hành, đồng sự. Bốn vô lượng, là từ, bi, hỷ, xả.
Bốn hoằng thệ nguyện; như kinh Anh
Lạc nói: Nguyện tất
cả chúng sanh; độ khổ, đoạn tập,
chứng diệt, tu đạo; gọi là bốn
nguyện; cho đến thành
Phật. Từ sơ địa dùng mười lăm tâm đó làm căn bản.

Từ câu: “Thuận nhẫn
Bồ-tát…” là phần ba nói về thuận
nhẫn. Văn có ba phần:
1.Nêu danh vị.
2. Nói về trừ chướng.
3. Hiển bày về nhiếp hóa. Ở đây là phần một: Nêu danh vị. Thuận theo vô sanh
nhẫn quán, nhưng chưa
chánh đắc, cho nên gọi là thuận nhẫn. “Kiến thắng
hiện pháp”
tức là vị. Nghóa là dưới thuận nhẫn, thấy lý
đạo phẩm phân minh rõ ràng, tức địa thứ tư:
Diễm địa. Thắng tức trung phẩm là
địa- nan thắng thứ năm.
Nan thắng có hai nghóa:
1. Giáo hóa chúng sanh.
2. Không theo phiền não. Đắc thắng với hai sự đó, gọi là nan thắng địa. Hiệ pháp tức địa thứ sáu: Hiện tiền địa.
Nhờ ở nhân duyên quán
giải mà hiện tiền.
“Có thể đoạn dứt tâm phiền não bị trói buộc trong ba cõi” là
phần hai nói về trừ
chướng. Trước đã đoạn dứt sắc phiền não, nay lại
đoạn dứt tâm phiền
não. Vả lại, trước đã đoạn kiến hoặc, nay đoạn tư
hoặc; cho nên nói là tâm.

Từ câu: “Cho nên hiện một thân…” phần nói về nhiếp
hóa.Tín nhẫn trước nói
rõ về hóa thân; cho nên mới nói là hiện trăm thân,
ngàn thânvạn thân.
Nay thuận nhẫn thì nói rõ về thật thân; cho nên nói
là; hiện một thân ở
mười phương cõi Phật để hóa chúng sanh.

Hỏi: Vì sao
chỉ một thân mà hiện ở nhiều độ? Đáp:
Lực thần thông bất khả tư nghị, biến hóa khiến cho
nhiều chỗ được thấy. Từ câu:
“Lại vô sinh nhẫn Bồ-tát…” là phần nói về vô
sinh
nhẫn. Văn có ba phần:
1.Nêu danh vị.
2. Trừ chướng.
3. Nhiếp hóa phân tề. Ở đây là phần một: Nêu danh vị nghóa là, lấy vô nhân tự tha cộng,
cầu hai pháp sắc và tâm
bất khả đắc nhờ đó đắc trí, danh là vô sinh
nhẫn. “Gọi là viễn bất
động quán tuệ”, đó là phối vị. Viễn tức là viễn
hành địa thứ bảy bởi
có tâm công dụng có thể bờ mé sau cùng. Bất
động tức là bất động địa thứ tám; bởi phiền
não thuộc tướng hữu không thể
làm lay động. Quán tuệ
tức địa thứ chín thiện tuệ, bởi bốn vô ngại giải,
hóa chúng sanh. “Cũng có
thể đoạn dứt các phiền não tập của tâm sắc
ba cõi” là phần hai nói
về trừ chướng. Trước đoạn mỗi một tiết, nay
đoạn cả hai chánh tập.
Từ câu: “Cho nên hiện bất khả thuyết…” là phần
ba, nói về nhiếp hóa phân tề.

Từ câu: “Lại nữa, tịch diệt dẫn…” là phần thứ năm biện về
tịch diệt nhẫn. Văn có
bốn phần:
1. Nêu danh vị.
2. Biện về trừ chướng.
3. Dựa đế biện về những cái khác.
4.Nói về sở hóa phân tề. Phần nêu danh vị lại có ba:
Một là nêu danh; hai là chứng dụng, ba là phối vị.
Ở đây là phần một.
Bốn nhẫn trước chưa tận nguồn pháp. Nay một
nhẫn tịch các tâm sắc,
diệt ở tưởng tập gọi là “Tịch diệt nhẫn”. Từ câu:
“Phật và Bồ-tát…” là phần chứng dụng. Kim cang là dụ, tam muội là định.
Có người cho phiền não như kim cang, vì nó cứng chắc không thể đoạn dứt ngay.
Nếu chẳng phải là trí lực
Phật thì không
thể đoạn dứt được!
Như trong đại kinh nói:
Sừng dê mai rùa
sở năng phá, là nghóa đó vậy!
Có người cho trí tuệ như kim cang, có thể
phá phiền não, không bị nó làm tổn hại.
Cũng trong đại kinh ví như bình
báu kim cang, không có tiếng rè bể, là nghóa đó vậy!
Nay Phật và
Bồ-tát mười địa đồng
dùng tịch diệt nhẫn, nhập kim cang tam muợi.

Từ câu: “Hạ nhẫn trung hành…” là phần phối vị.
Hạ nhẫn, tức pháp vân.
Thượng nhẫn tức Phật.
Tát-bà-nhã tiếng
Hoa gọi là Nhất- thiết-trí.
Lại nữa, vì nhiếp cả nhân và vị đạo vô ngại nên gọi là hạ
nhẫn. Nhiếp quả đạo
giải thoát, nên gọi là
thượng nhẫn.
Lại nữa, pháp
vân và Phật đồng nhập
kim cang tam muội thì tâm trước gọi là Bồ-tát,
tâm sau gọi là
Phật bởi không có
khoảng giữa.
Chỉ có thượng, hạ.
Bốn nhẫn trước đều là
nhân vị, cho nên có ba phẩm.

Hỏi: Các kinh đều có đẳng giác, vì sao trong này lại không lập?
Đáp: Nếu y
theo cư kinh thì tổng hợp có ba phẩm: Hạ phẩm thập địa.
Trung phẩm đẳng giác.
Thượng phẩm diệu giác. Ở đây
Bát-nhã nương
theo thông, khác với
Biệt giáo cho nên chỉ luận pháp vân tức
cập Phật địa. Cho nên
đại phẩm nói: Thập địa Bồ-tát, nên biết là như
Phật. “Như” là chưa phải nghóa như vậy. Đại kinh cũng nói: Thập địa
Bồ-tát kiến tính chưa
liễu ngộ. Những điều trên đều là ý của Thông giáo.

Từ câu: “Cộng quán
Đệ-nhất-nghóa-đế…” là phần biện
về trừ chướng.
Văn có ba phần: phần một là nói về cảnh của
sở quán,
phần hai nói rõ về trừ
chướng phần ba nói về tướng sai biệt của hai đạo. Ở đây là phần một.
Cũng quán chơn đế nhưng
sáng tối khác nhau.
Như đại kinh nói: Thập địa
Bồ-tát thì văn kiến Phật tính. Chư Phật Như Lai thì nhãn kiến
Phật tánh. Lại nữa, thập địa
Bồ-tát gọi là hữu
thượng só.
Phật gọi là vô thượng
só. Lại nữa, Bồ-tát như trăng đêm mười bốn.
Phật như trăng rằm. “Đoạn ba cõi tâm tập” là phần nói về chánh biện trừ
chướng. Trong vô
sinh
nhẫn trước, đoạn cả hai thô tập của
sắc và tâm.
Nay trong nhẫn này, mãi mãi đoạn dứt tế tập của tâm pháp.
Từ câu: “Vô minh tận tướng…” là phần ba nói về tướng
sai biệt của hai đạo. “Vô minh
tận tướng làm kim cang”.
Đó là vô ngại đạo. Nói “Tận tướng” là nghóa
đó chưa tận.
Như khói là tướng của lửa, nhưng chưa là lửa!
Kim cang dụ cho định; đó là cái
tướng của tận vô minh, nhưng vô minh thì chưa tận. Hỏi:
Nếu vô minh chưa hết thì là phiền não.
Vì sao đoạn văn
trước nói Phật và
Bồ-tát cùng nhập định đó? Đáp:
Cái tính của vô minh tức ở chỗ minh.
Như đèn khi đang
cháy, cũng là lúc đang
diệt. Chỉ lấy một niệm vô minh tâm biến thành
minh. Vi minh tức Bồ-tát,
đại minh tức Phật.
“Tận tướng vô tướng
là Tát-bà-nhã”, đó là giải thoát đạo.
Kim cang hạ định trước,
chỉ tận hết các tướng thô tế của sắc tâm, chưa tận hết vô tướng; chưa được gọi
là Nhất-thiết-trí.
Nay Phật địa, không những chỉ tận hết tướng mà cũng tận hết cả vô tướng; cho nên được gọi
là Nhất-thiết-trí. Có
thể gọi là duyên. Quán song minh, trí, cảnh câu tịch.

Từ câu: “Siêu độ thế đế…” là phần ba:
Dựa theo đế mà biện về
sự khác nhau. Ba hiền đa
phần là trụ thế đế. Mười địa đa phần là trụ chơn đế.
Chơn đế tức vô, thế đế tức hữu.
Vì vượt qua thế đế, cho nên phi
hữu. Vượt qua chơn đế
cho nên phi vô. Phi hữu phi vô tức Tát vân nhã. Hỏi:
Tát-bà-nhã và Tát vân nhã khác nhau thế nào?

Đáp: Có hai
thuyết: một thuyết cho là giống nhau một thuyết cho là
khác nhau. Tát-bà-nhã là Nhất-thiết-trí; Tát vân nhã là
Nhất-thiết- chủng-trí. Ở
đây, nay cho rằng; trong đoạn văn nói về năm nhẫn, trong phần tịch diệt nhẫn đã chỉ chia thành hai phẩm, không lẽ còn có
sự khác nhau giữa
Tát-bà-nhã và Tát vân nhã! Lại nữa, kinh này nói tức có ngầm ý về nghóa của đẳng giác.
Tức ở trong tịch diệt nhẫn đã
có thượng, trung, hạ. Hạ
tức thập địa; trung tức Nhất-thiết-trí thượng
tức Nhất-thiết-chủng-trí.
Nếu theo siêu độ ngoài nhị đế của kinh, thì địa
thứ mười một là Tát
vân nhã. Tức là theo giải thích trước.

Từ câu: “Vô duyên đại bi…” là phần nói về nhiếp hóa phân tề. Văn có ba phần:
Phần đầu là lược, phần hai là nói rộng phần cuối
là kết. Đây là phần
đầu: Lược. Đối với tất cả chúng sanh ở trong ba cõi, Phật dùng đại bi mà cứu vớt họ.
Pháp Hoa nói: Các con vui chơi,
rồi lại nhập vào nhà
đó. Kinh Trưởng Hạnh thì nói: Trưởng giả thì sợ
nhập nhà lửa.
Tịnh Danh nói: Bồ-tát và người bệnh đều từ đại bi mà khởi. Đều là nghóa đó vậy. Đại bi là tâm năng hóa.
Chúng sanh là
cảnh sở hóa.
Tát-bà-nhã là thể năng hóa. Đại bi có ba:
1.Chúng sanh duyên
bi; ngoại đạo cũng có.


2. Pháp duyên bi; nhị thừa cũng có.
3. Vô duyên
bi: Chỉ riêng Phật mới có.

Từ câu: “Thiện nam tử!…” là phần thứ hai, theo tông mà giải
thích rộng. Văn có ba
phần:
1. Nói về thánh lý.
2. Nói về thính và thuyết.
3. Nói về cổ chứng cho nay theo chánh lý ba cõi là cõi dục,
cõi sắc, cõi
vô sắc. Tạng là bao trùm
hàm chứa cả sáu đạo bốn loài. Quả là báo
quả phân đoạn.
Báo là các báo khổ và lạc.
Hai mươi hai
căn gồm: Nhãn, nhó, tỉ, thiệt, thân, ý,
khổ, lạc, ưu, hỷ, xả, nam, nữ,
mệnh, tín, tiến, niệm, định, tuệ,
và căn chưa biết căn muốn biết, căn đã biết cộng lại là
hai mươi hai căn. Hai mốt
căn thì không ra khỏi ba cõi phân đoạn. Căn
đã biết thì không ra
khỏi ba cõi biến dị. Ba thân của chư Phật cũng không

ra khỏi ba cõi
vì pháp thân cũng tức là ứng, hóa thân. Kinh Pháp Hoa nói:
Thường ở tại núi
Linh Thứu và các trụ xứ khác.
Kinh Phổ Hiền Quán nói;
Thích ca mâu ni gọi là
Tỳ-lô-giá-na biến khắp mọi nơi.
Kinh Hoa Nghiêm nói: Vừa gọi là
Thích ca, vừa gọi là
Xá na… Đã biết
ba thân tức một thân,
thì cũng cần phải biết cõi ngoại tức là cõi trong. Từ câu:
“Ngoài ba căn không có chúng sanh…”; là phần nói rõ
về nghe và thuyết. Thuyết
thì cho rằng: Cõi ngoài có chúng sanh để
hóa; đó là thuyết của
ngoại đạo, chẳng phải Phật thuyết.

Hỏi: Cõi ngoài thật không có chúng sanh để để hóa sao?
Đáp: Thánh
dạy khác nhau lúc có, lúc không thuyết khác
nhau. Trong kinh này thì nói
ngoài giới không có chúng sanh các kinh thì nói là có.
Kinh Pháp Hoa nói: Làm Phật ở các quốc độ khác.
Ngoài ba trăm do tuần, quyền đặc
để hóa thành. Tịnh Danh nói; cõi phương trên
chia độ, như bốn mươi hai
hằng Phật độ có vị Phật tên là Hương Tích.
Nếu giới ngoại không có
người, thì làm sao dung chứa tam giới nội.
Phương trên còn có Phật
độ như vậy; cho nên phải biết là cũng có. Hỏi:
Kinh này nói không có, kinh khác nói có, thì làm
sao
hiểu cho thông? Đáp:
Kinh này nói không có, là không có chúng
sanh biến
dị. Kinh khác nói có, là có chúng
sanh biến dị.
Cho nên đại luận nói:
Ngoài sinh giới Thanh văn,
có thế giới bạch ngân, thế giới đó không có
danh từ phiền não chỉ
dựa vào điều không có phiền não, liền bảo là không có
chúng sanh.
Thanh văn thì vô minh chưa đoạn, chẳng lẽ là thật
sự không có
sao? Đúng là ý của
Thông giáo khi luận về giới nội phiền
não chúng sanh.
Ngoại đạo vệ thế
sư nói có
sáu đế.
Kinh đại hữu thì
nói; cũng một đế. Kinh đó nói rằng: Ngoài giới còn có thế giới riêng.
Nếu nói ngoài ba cõi còn
có chúng sanh khác, thì đồng với thuyết của
ngoại đạo kia. Thật lý
mà xét nếu nói ngoài giới có chúng sinh, tức đồng
với ngoại đạo. Nếu nói
không có, tức đồng với nhị thừa. Kiến của chư
Phật Bồ-tát thì bất hữu bất vô, tức không hữu không vô.
Không hữu không
vô tức chẳng như cũng
chẳng khác. Chẳng như chẳng khác tức không như ba cõi mà kiến ở ba cõi giới.
Những việc như thế, trong kinh Pháp
Hoa, Phật mới thuyết một cách rõ ràng. Từ câu:
“Đại vương! Ta thường…” là phần cổ chứng kim, tức
dẫn xưa để chứng minh
cho nay. Ta xưa thường nói, đoạn dứt mọi quả báo phiền não trong ba cõi.
Gọi là Phật.
Chẳng lẽ ở ngoài ba cõi còn có chúng
sanh khác nữa
sao?
Tự tính thanh tịnh, gọi là
Tát vân nhã tính
tức chánh nhân Phật
tính. Tất cả chúng sanh, Phật và Bồ-tát cùng có tính
đó. Chẳng
lẽ ngoài ba cõi mà còn có chúng sanh khác để hóa
nữa sao?

Từ câu: “Bổn nghiệp của chúng
sanh …” là phần tổng kết.
Văn có hai phần: phần một; tổng kết năm nhẫn.
Bổn nghiệp của chúng
sanh tức phiền não. Chư
Phật Bồ-tát khi chưa thành đạo, cũng có phiền
não; vì phiền não phải
tu các công đức trí huệ mà nay được thành Phật.
Cái gốc phiền não của
Phật không khác với chúng sanh hiện nay; cho
nên gọi là bổn (là gốc!).
“Đầy đủ mười bốn nhẫn trong năm nhẫn …” là phần nói về lược
và rộng. Lược tức là
năm nhẫn; rộng là mười bốn; nghóa là: Tam hiền
ba, thập địa mười và
Phật địa là thành mười bốn. Trên đây đã xong
phần đáp câu hỏi trước
kiêm luôn lợi tha.

Từ câu: “Bạch Phật rằng: …” là phần hai; đáp câu hỏi
sau
kiêm tự lợi. Văn có
hai phần: Trước hỏi, sau đáp. Ở đây là phần hỏi. Lặp
lại câu hỏi trước.
Thập địa là bổn nghiệp của Bồ-tát. Bồ-tát không nhiễm ở
sinh tử và Bồ-đề, gọi là bổn nghiệp
thanh tịnh.
Nhờ tịnh pháp mà
giáo hóa chúng sanh. Khác
với phàm phu và nhị thừa dùng tạo pháp
nhiền não để giáo hóa
chúng sanh!
Hỏi:
Dùng tạp phiền não để giáo hóa chúng sanh có gì
sai trái? Đáp: Đã có
sự trói buộc, thì làm
sao có thể giáo hóa chúng
sanh khác!
Thầy đã bị đọa thì trò cũng bị đọa theo.
Nhị thừa thì chê bai Phật,
hủy hoại pháp; khởi tâm oán với các chúng sanh;
lại thành lợi ích thật
sao?

Từ câu: “Phật nói:
Từ địa thứ nhất …” là phần đáp.
Văn có hai phần:
Trước lược, sau rộng.
Văn phần trước lại có ba phần:
1.Nói rõ về chỗ nương của tịnh nghiệp. Đó là từ Hoan hỷ địa cho đến pháp vân địa. Hỏi:
Vì sao chỉ nói thập địa? Đáp:
Ba hiền địa tiền, hiền nhưng
chẳng thánh.
Không gọi là bổn nghiệp
thanh tịnh. Địa diệu giác thì diệu quả đã viên mãn; cho nên
ở trong nhân mà nêu mười địa.

Câu trả lời:
“Tự sở hạnh xứ …” chia làm hai hạnh:

1. Tự hạnh xứ; tức cảnh của mười địa.
2. Phật hạnh, là cảnh của diệu giác địa.
Trước thập địa chỉ thực
hành tự sở hạnh xứ. Kim cang tâm sau thì hành chung cả hai xứ; vì vậy mà văn
sau nói: Đắc lý tận tam muội đồng với
Phật hành xứ.
Lại nữa, kinh Anh
Lạc nói: Bồ-tát con
Phật bấy giờ trụ đại
tịnh môn, cho đến vượt
ra ngoài mười địa, thì cùng ngời với Phật.

“Bởi nhất thiết tri kiến”; là phần ba: Thích thành thanh tịnh.
Nhờ năm nhãn của
Phật mới có thể thấy tất cả pháp.
Nhờ ba trí của
Phật mới
biết tất cả pháp.

Từ câu: “Bổn nghiệp…” là phần thứ hai, rộng đáp.
Văn có ba phần:
Nêu.
2. Giải thích.
3. Kết. Ở đây là phần một có thể tự hiển. Từ câu: “Nếu Bồ-tát trụ…” là phần giải thích thập địa là mười. Nay phần một, giải thích về thiện giác địa.
Văn có năm phần. Đây là phần một.
Nói về quốc độ
rộng hẹp. Nói: “Trụ trăm
Phật quốc”: Quốc độ có ba:
1.Thuyết pháp độ trăm ức nhật nguyệt hóa tiểu thừa.
2.Thần thông độ ức ức nhật nguyệt hóa trung thừa.
3. Trí tuệ độ vô lượng thế giới hóa Bồ-tát. Nay nói trăm Phật quốc độ là thuyết pháp độ. “Làm bốn thiên vương ở
Diêm phù đề” là phần nói về phối vị. Hóa ở trong
bốn thiên vương ở
phương nam, làm thiên vương tăng trưởng vì
Diêm phù đề hơn các phương khác
bởi là nơi có Phật xuất hiện. Lại nữa, tuần tự
mà làm bốn thiên vương theo kinh thập:
Bồ-tát sơ địa làm thuyết luân vương ở
Diêm phù đề.
Không nói bốn thiên vương; nhưng kinh Anh Lạc lại
nói: Tu hành mười tín thiện trong một kiếp, hai kiếp, ba kiếp thì có ba phẩm:
Thượng phẩm thiện, thiết
luân vương, hóa một thiên hạ.
Trung phẩm thiện, túc tán vương.
Hạ phẩm thiện nhân
trung vương.
Thập trụ thì đồng
luân vương;
thập hạnh thì ngân luân vương. Thập hướng thì kim
luân vương. Sơ địa trở lên là lưu ly
luân vương.
Sơ địa làm thiết luân vương trong kinh thập
địa, đó là ý của Biệt giáo. Kinh Anh Lạc và kinh này, thì thập thiện đã làm thiết
luân vương, là ý của
Viên giáo. “Tu trăm pháp môn …” là phần
hiển bày pháp môn; tức hạnh tự lợi. Ở trong
thập thiện, mỗi một thiện lại nói về
mười thiện, cho nên bảo là trăm pháp môn. “Hai đế bình đẳng tâm” là phần bốn giải thích biệt hạnh trong địa.
Tức tục tức chơn cho
nên bảo là bình đẳng. “Hóa tất cả chúng sanh”
là phần năm, giải thích
thông hạnh trong địa; mỗi một địa đều dùng hóa sinh làm hạnh.

“Nếu Bồ-tát trụ ngàn Phật độ…” là phần hai giải thích ly đạt địa. Đao lợi thiên, tiếng
Hoa gọi là tam thập tam thiên. Địa kinh nói:
Địa thứ hai làm kim quang
vương. Kinh Anh Lạc và kinh này cũng nói vậy. “Ngàn pháp môn” nghóa là ở trong mười
thiện trước, mỗi một thiện
đều hành trăm thiện.

Từ câu: “Trụ mười vạn
Phật độ…” là phần ba giải thích
phát quang địa. Địa kinh thì nói làm đao lợi
thiên vương.
Kinh Anh Lạc cũng nói vậy.

Từ câu: “Trụ trăm ức
Phật quốc…” là phần bốn giải thích
viêm tuệ địa. Địa kinh thì nói làm viêm ma
thiên vương.
Kinh Anh Lạc nói
giống với kinh này làm
đâu suất thiên vương. Đạo phẩm là ba mươi bảy đạo phẩm.

Từ câu: “Trụ ngàn ức…” là phần năm giải thích nan thắng địa.
Nhị đế là chơn đế và tục đế.
Tứ đế là khổ, tập, diệt, đạo.
Bát đế là bốn
hữu tác và bốn vô
tác. Lại nữa, khổ, không, vô thường, vô ngã và thường, lạc, ngã tịnh cũng là tám đế. Địa kinh thì nói làm đâu
suất thiên
vương. Kinh Anh Lạc nói
giống với kinh này là làm hóa lạc thiên vương. Từ câu:
“Trụ mười vạn ức…” là phần sáu giải thích về hiện
tiền địa. Địa kinh thì
nói làm hóa lạc thiên vương. Kinh Anh Lạc nói
giống với kinh này là
làm tha hóa thiên vương.

Từ câu: “Trụ trăm vạn ức…” là phần bảy, giải thích
viễn hành địa. Địa kinh thì nói làm tha hóa
thiên vương.
Kinh Anh Lạc thì nói
làm phạm vương, thường
dùng hai trí để hóa chúng. Sanh.

Từ câu: “Trụ trăm vạn vi trần…” là phần tám giải thích
đẳng quán địa. Địa kinh thì nói làm phạm
thiên vương.
Vua của ngàn cõi.
Kinh Anh Lạc nói làm phạm
sư tử Anh Lạc quang quang thiên vương.
Song chiếu cả chơn và tục không trái
ngược nhau, gọi là phương tiện trí.
Ở trong nhập quán có
thể phát thần thông, gọi là thần thông trí. Từ câu:
“Trụ trăm vạn ức…” là phần chín, giải thích thiện tuệ
địa. Địa kinh thì nói;
làm phạm vương, vua của hai ngàn cõi. Kinh Anh Lạc thì
nói làm tịnh thiên vương. Từ câu:
“Trụ bất khả thuyết…” là phần mười, giải
thích pháp vân địa. Địa
kinh thì nói, làm đại tự tại
thiên vương; vua của ba ngàn
cõi. Kinh Anh Lạc nói làm
tịnh cư thiên vương. Đại tự tại, đại tịnh cư,
đại tịnh thiên, đều
giống nhau. Học, hạnh đã mãn, gọi là lý tận tam
muội; duy chỉ còn một
hạnh là Như Lai hạnh đó gọi là đại thừa đại bát
Niết- bàn Bồ-tát cũng được gọi là đồng
Phật hạnh xứ.
Vô minh là gốc của
ba cõi. Hoặc đó đã hết
thì nguồn của ba cõi cũng hết!

Từ câu: “Vì vậy mà tất cả
Bồ-tát…” là phần kết.
Văn có hai
phần: phần một là kết
Bồ-tát nghiệp. Từ câu: “Nếu mười phương…”
là phần hai, kết
Như Lai nghiệp. Lại là đáp và giải thích về diệu giác địa..
từ câu: “Bấy giờ,
trăm vạn ức…” là chướng lớn thứ hai, nguyệt quang
kệ tán. Văn có ba phần:
1. Thời chúng cúng dường.

2. Nguyệt quang khen Phật.
3. Đại chúng được lợi ích. Phần một: Lại có hai phần nhỏ: Phần đầu; của cải cúng dường Phật. Từ “Chắp tay…” trở về sau là
pháp cúng dường.
Từ câu: “Nay ở trước
Phật” là phần hai nguyệt
quang chánh tán.
Văn có hai phần một nói về tán xứ.
Từ câu: “Thế tôn! Đạo
sư…” là phần hai nói
về chánh phát lời tán. Kệ nghóa là kiệt. Mỗi câu
có ba, bốn, năm, bảy chữ khác nhau.
Như phạm thiên lấy ba mươi hai chữ
làm kệ thủ lô tức lấy tám chữ làm câu.

Năm mươi chín hàng chia làm ba
phần chính:

1.Sáu hàng đầu tụng chung về nghóa trên.
2.Bốn lăm hàng, tụng riêng về mười bốn nhẫn.
3. Tám hàng tổng kết, tụng về năm nhẫn. Văn phần một: Có ba phần: Ba hàng đầu tán thán biệt tướng tam bảo; một hàng tiếp theo
là thán năm nhẫn hàng
sau cùng tán thán một thể tam bảo. Văn phần
đầu có ba phần; sự sai
biệt của Phật, pháp và tăng. Chúng sanh thế gian và khí thế gian đều tôn xưng là thế tôn.
Thầy hướng dẫn gọi là
đạo sư.
Đạo sư có đạo sư thế
gian và đạo sư xuất thế gian. Trong xuất thế có
vụng độ, khéo độ, thứ
đệ độ, nhất tâm độ. Kim cang thể là tán thán về pháp thân.
Từ chữ “Tâm hành…” hai câu là tán thán pháp bảo.
Tịnh Danh nói:
Tâm đã tịnh, độ chư
thiền định. Đây nói là tịch diệt.
Tịnh Danh nói:
Tam chuyển pháp luân ở đại thiên, luân đó xưa nay vốn
thường thanh tịnh. Ở đây
gọi là: “Tâm hành tịch diệt chuyển pháp luân.”
Một câu bao gồm cả các
nghóa lý không sai. Lại nữa, câu đầu tán thán
thân nghiệp của Phật; câu tiếp tán thán
tâm nghiệp; câu tiếp nữa tán
thán khẩu nghiệp.
Lại nữa, Phật có đầy đủ
năm sự:
1.Cụ túc oai đức thế tôn. Trí huệ đầy đủ của bậc đạo sư.
3. Pháp thân đầy đủ thể kim cang.
4.Giải thoát đầy đủ tâm hành tịch diệt.
5. Chuyển pháp luân tha hóa đầy đủ. Ứng cơ một cách nhanh chóng gọi là biện. Tám âm là kinh Phạm
Ma Dụ nói:
1.Âm thanh hay nhất.
2.Âm thanh dễ hiểu.
3.Âm thanh diều hòa.
4. Âm thanh như nhuyễn.
5. Âm thanh không lầm lẫn.
6.Âm thanh không nữ.
7. Âm thanh tôn trọng.
8. Âm thanh sâu xa. Hồng là to lớn. Từ câu: “Thời chúng…” là phần ba tán thán tăng bảo. Ở trên, trong
phần văn đại chúng thiên, không có pháp xuất gia.
Nay nói “Xuất gia” là nói theo tâm.
Ba thừa cùng hành thập địa, cho nên bảo là: “Thành Tỳ
khưu chúng Bồ-tát hạnh”. Lại nữa, thân người
xuất gia thành chúng
Tỳ khưu, tâm trời xuất gia thực hành hạnh Bồ-tát.

Từ câu: “Công đức năm nhẫn…” là phần hai, ca ngợi riêng về
năm nhẫn. “Tam hiền thập
thánh” là nhân vị, gọi là nhẫn trung hạnh.
Phật cư quả địa, cùng
nguồn tận lý, gọi là năng tận nguyên. Lại nữa,
mười bốn đều gọi là
chánh só, tức bốn mươi mốt địa. Mười địa là mười.
Trụ, hạnh, hướng và
đẳng giác là bốn; thành mười bốn đại só. Viên giáo
thì mười bốn thánh
nhân, đều lấy một tâm ba quán đế liễu ngộ các
pháp gọi là “Hạnh trong
nhẫn”. Tỳ-lô-giá-na chúng hạnh dừng nghó, gọi
là “Năng tận nguyên”.

Một hàng từ câu
“Phật chúng pháp hải…” là phần ba tán thán nhất thể tam bảo:
Phật là Phật bảo, chúng là tăng bảo, pháp là pháp bảo.
Bao hàm như biển, tích
chứa như kho tàng, cho nên vô lượng công đức đều

nhiếp cả ở trong. Từ câu:
“Thập thiện Bồ-tát…” là phần biệt tụng mười bốn
nhân. Văn có năm phần:
1. Chín hàng tụng phục nhẫn.
2. Mười hàng tụng tín nhẫn.
3. Tám hàng tụng thuận nhẫn.
4. Mười hàng tụng vô sinh nhẫn.
5. Tám hàng tụng tịch diệt nhẫn. Văn phần một: Có hai phần nhỏ:
Hai hàng đầu tụng về phục nhẫn
phương tiện, tức thập tín bảy hàng
sau là tụng phục nhẫn công đức, tức tam bảo.
Văn phần nhỏ một lại
có hai: Một hàng trước
là nói về ly quá một hàng sau là nói về nhiếp vị. Ở đây là
phần trước.
Người xưa nói:
Bồ-tát thập tín, do phát đại
tâm, cầu ra khỏi ba cõi
tuy chưa ra được, nhưng đã có khả năng viễn ly
các khổ trong ác đạo cho
nên mới nói là trường biệt. Ở đây thì không
phải vậy. Như thập tín
của Biệt giáo là ngoại phàm chưa có thể tạm ly,
làm sao trường biệt!
Như thập tín thuộc
Viên giáo, thì đoạn hoặc trong
ba cõi, đến khi bắt đầu
thập trụ, thì đoạn dứt các hoặc vô minh thuộc giới ngoại.
Vì đã đoạn dứt ba cõi bốn trụ, ngang với
La hán, từ biệt mãi
mãi biển khổ; cùng với
người nhị thừa, sinh đồng một phương tiện cõi
nước hữu dư. Nếu La
hán, chi Phật ở cõi nước đó gặp Phật, được
Phật vì họ mà thuyết
kinh Pháp Hoa, liền
thành Bồ-tát, đoạn dứt tiếp vô
minh. Như Bồ-tát thập tín,
dù chưa nghe kinh Pháp Hoa, cũng có thể lần lần tự đoạn dứt vô minh
sao lại cho rằng không bị
sinh vào ác đạo là
đã trường biệt biển khổ!

Hỏi: Mười tín này nương tựa với tướng vị nào trong Biệt giáo? Đáp:
Theo các luận định đoạt thì địa tiền
Biệt giáo, thứ lớp
tu chứng. Thập trụ thì tu
từ giả nhập vào không quán thập hạnh thì tu
từ không nhập vào giả
quán. Thập hồi hướng thì tu chánh quán trung đạo. Thập tín
Viên giáo thì có thể viên tu ba quán.
Không thể nào
luận giống nhau.
Nhưng cũng có thể nói là ngang với thập hồi hướng
thuộc Biệt giáo.

Hỏi: Ngang với
vị nào thuộc hai giáo trước?

Đáp: Theo các
luận định đoạt: Hai giáo tạng giáo và Thông giáo. Khéo và vụng tuy khác.
Chỉ thấy ở không mà không thấy cái bất không chưa hiểu biết rõ trung đạo.
Thập tín Viên giáo thì tu đủ cả ba
quán, không thể
so
sánh cùng với hai
giáo trước.
Nhưng cùng luận thì thập
tín Viên giáo, tạng giáo,
Thông giáo, Phật với nhị thừa đều đoạn dứt
kiến tư, tức ngang với
Phật địa thuộc tạng giáo và Thông giáo.
Đại tâm là thệ
nguyện lớn, độ
sinh lớn, thuyết
pháp lớn, từ, bi,
hỷ, xả lớn.
Chia vùng riêng biệt thì gọi là cõi.
Ba khổ, tám khổ, tám vạn bốn ngàn khổ đều gọi là khổ.
Quang không ngừng như bánh xe là luân.

Chìm nổi lên
xuống như là biển.

Từ câu: “Trung hạ phẩm thiện…” là phần nói về nhiếp vị.
Tu hành mười thiện tất đủ ba tâm.
Hai tâm trung và hạ, làm túc tán
vương. Tiểu vương nhiều
chúng giống như thượng phẩm tâm, hành thập thiện, làm thiết
luân vương.
Thiết luân báu đó của vua
Diêm phù đề,
rộng cả một câu lô xá…
Theo kinh Anh Lạc thì thượng phẩm làm thiết
luân, trung phẩm làm túc
tán, hạ phẩm làm Nhân vương (vua người).

Từ câu: “Tập chủng đồng luân…” là phần thứ hai, nói về công đức của phục nhẫn thượng trung hạ.
Văn có hai phần:
1.Hai hàng, biệt thán ba phẩm, làm ba luân vương.
2. Năm hàng tán thán chung ba phẩm. Ở đây là phần một. Bồ-tát thập trụ là người tập chủng tính, làm đồng luân vương, vua cả hai
thiên hạ báu đồng luân đó rộng hai câu lô xá.
Bồ-tát thập hạnh là người tính chủng tính. Làm
ngân luân vương, vua của
ba thiên hạ báu ngân
luân đó rộng ba câu lô xá. Bồ-tát thập hồi hướng
là người đạo chủng
tính, làm kim luân vương, vua của bốn thiên hạ;
báu kim luân đó rộng
bốn câu lô xá. Bảy báu gồm: Nữ báu, châu báu,
luân báu, chủ binh báu,
chủ tạng thần báu, voi báu, ngựa báu. Từ câu:
“Phục nhẫn thánh thai…” là phần hai, tán thán chung
ba phẩm. Văn có hai phần:
1. Một hàng, liệt kê ba mươi tâm, làm thai cho mười thánh, gọi là thánh thai.
Ba mươi người là nêu con số chung. Từ câu: “Thập trụ…” là liệt kê riêng.
Kinh viết là chữ tín.
Có người nói: Tín tức thập tín
chỉ thì thập trụ, kiêm thì thập hạnh; điều đó e rằng trái với nghóa lý của văn kinh!
Lại có người nói:
Tín tức thập trụ chỉ
thì thập hạnh, kiên thì thập hồi hướng; theo đó thì được nghóa nhưng trái với
văn. Nay ở đây cho rằng:
Trụ và Tín viết tương tựa giống nhau. Người
chép lại bị sai lầm. Đúng
phải viết là trụ!

Từ câu: “Chư Phật ba đời…” là phần hai chánh thán công đức.
Văn có bốn phần:
1. Tán thán phục nhẫn có thể sinh ra chư Phật. Lấy phục nhẫn làm cửa đầu tiên để nhập đạo, là mấu chốt của Bồ-đề. Ai là người chẳng do cửa mà
ra vào cho nên chư Phật ba đời đều từ đó mà sinh. Từ câu:
“Tất cả Bồ-tát…” là tán thán phục nhẫn có
thể sinh Bồ- tát.
Gốc của biển lớn là các dòng chảy; gốc của các dòng chảy là
những giọt nước. Gốc
của hạnh Bồ-tát là ở phục nhẫn; phục nhẫn thành lập
là ở tín tâm. Nếu có
thể phát tín tâm, nhập viện thập trụ thì đoạn dứt vô minh.
Vô minh thì bàn bạc, chẳng phải là một tâm ba quán thì
không thể đoạn dứt. Mà
trí năng đoạn thì từ thập tín sinh bởi vậy mà đức
Phật than rằng: Tín tâm khó! Từ câu:
“Nếu đắc tín tâm…” là phần nói về công năng.
Nếu đắc viên tín tâm, tất không thối chuyển liền đắc nhập ở đạo của
sơ
địa. Trong đó, văn kinh bao hàm hai giáo.
Nếu theo Biệt giáo thì từ thập tín lần lần tiến đến bất thối, lên tới địa
Hoan hỷ. Nếu là
Viên giáo, thập
tín tâm Bồ-tát tức bất
thối chuyển, liền đăng sơ trụ. Sơ trụ của Viên giáo tức
sơ địa của
Biệt giáo cho nên kinh Hoa
Nghiêm và văn
kinh sau
cũng lấy thập trụ làm
thập địa. Tất bất thối nghóa là thập tín của Viên
giáo tất bất thối đọa
phàm phu nhị thừa và ở ba cõi.

Hỏi: Bổn nghiệp kinh Anh Lạc thuyết: Trong thập trụ, trụ thứ
sáu chánh quán hiện
tiền, được Phật Bồ-tát, thiện tri, thức hộ, thì xuất trụ thứ bảy thường bất
thối chuyển.
Trước trụ thứ bảy gọi là thối phần.
Như hội thứ nhất của
Phật có tám vạn người bị thối. Như tịnh mục thiên tử, pháp tài vương tử, xá lợi phất…
Muốn nhập trụ thứ bảy, gặp
nhân duyên xấu, thối rơi vào phàm phu bất thiện, trong ác, tác đại tà kiến.
Nay trong kinh này không nói
thối, là vì sao?
Đáp: Tâm
người thì như, nhưng mặt thì mỗi mỗi khác nhau. Đại thánh vì tùy theo cơ, nên cũng có
sai biệt có lúc thuyết
Bồ-tát thập hạnh là người
chúng tính, còn bị thối đọa địa ngục.
Lại nữa, kiếp
A- tăng-kỳ đầu tiên còn bị thối đọa, thì người nhập hồi hướng cũng bị thối
đọa. Kinh Anh Lạc đệ
nhất thuyết về thập trụ. Từ trụ thứ nhất đạt
đến trụ thứ bảy mới
gọi là trụ bất thối trước trụ thứ bảy thì có
nghóa là thối. Theo giáo mà đoạn,
sơ
A-tăng-kỳ mà thối, đó là ý
Tạng giáo giáo.
Thập hạnh thối là ý
Thông giáo. Thập hồi hướng thối là ý
Biệt giáo. Thập tín thối là ý
Viên giáo. Nay bảo tín tâm bất thối tiến nhập địa
sơ trụ
tức nghóa của Viên giáo. Từ câu:
“Giáo hóa chúng sanh…” là phần nói về lợi tha.
Trường hợp ở trên là nói về hạnh của hóa tha:
Giáo hóa chúng
sanh
khiến thường giác ngộ,
tất bất thối chuyển. Trường hợp sau là kết: Tán
thán sơ tâm. Đại kinh nói: Phát tâm và tất cánh là hai bất biệt. Hai tâm
như vậy, thì tâm trước
(phát tâm) khó. Kinh Bát-nhã nói: Có thể sinh
một niệm tịnh tín, ở vô
lượng Phật mà trồng thiện căn. Kinh Pháp Hoa nói: Ở vô lượng kiếp thực hành
năm Ba-la-mật.
Không bằng nghe thọ
mệnh Phật mà sinh tín…
Đều là ý nghóa đó. Từ câu:
“Thiện giác Bồ-tát…” là phần tụng về công đức tín nhẫn. Văn có hai phần:
Phần trước tụng ba phẩm phần
sau hậu thán.
Văn phần trước lại có
ba phần:
1. Bốn hàng, tụng về sơ địa hạ nhẫn.
2.Hai hàng tụng về nhị địa trung nhẫn.
3.Hai hàng tụng về tam địa thượng nhẫn. Văn phần một: lại có hai phần:
1.Nửa hàng tán thán về công năng làm vua. Tục thì hữu như huyễn chơn thì vô như huyễn. Tâm tuy là
chẳng thật, nhưng chẳng không ở huyễn.
Rõ ràng ở huyễn, cho nên
bảo là song chiếu. Bởi
chơn và tục đều không, cho nên bảo là bình đẳng.

Từ câu: “Bao đầu đăng nhất thừa…” là phần hai gồm hai
hàng rưỡi. Nói về công
đức nhập địa. Lấy một tâm ba trí, trụ ở đế lý, gọi
là trụ. Có thể sinh ra
các đức, gọi là địa. “Địa” tức là địa thứ nhất
thuộc Biệt giáo Hoan hỷ
địa. “Trụ” tức là trụ thứ nhất thuộc Viên giáo
Hoan hỷ trụ. Ở trong một tâm tức là tu ba quán.
Vạn đức vạn hạnh đều ở
trong đó. Kinh Hoa Thủ nói:
Tất cả đức đều ở trong phát tâm ban đầu tức là ý nghóa đó. “Ở đệ nhất nghóa nhưng bất động” nghóa là:
Biệt giáo thì Bồ-tát thập hồi
hướng tu trung đạo chánh quán, chưa chứng cho nên có động.
Viên giáo thì thập tín tu một tâm ba quán, còn có động, đến
sơ
trụ chứng đắc mới không động.

Từ câu: “Ly-đạt-khai-só…” là phần hai gồm hai hàng tụng về
nhẫn tín trung phẩm. Ly đạt
là lìa phá giới cấu thông đạt ba quán là địa
thứ hai thuộc Biệt giáo
là trụ thứ hai thuộc Viên giáo. Khai só là khai mở đạo
pháp không.
Đại só,
chánh só, khai
só,… đều cùng một nghóa. Đạo lợi là nói về ngôi vua.
Hiện hình là nói về hóa.
Vô duyên là nói về trí.
Thứ đế thì không có
cách gì để có duyên. Chơn đế thì không có cách gì
để có tướng. Vô
duyên, vô tướng tức là trung đạo Đệ-nhất-nghóa-đế.
Vô vô là vô vô duyên, vô vô tướng; hai thứ đó đều không có; thì làm
sao
có sinh; cho nên bảo là
vô sinh! Đã là chơn vô sinh, thì làm sao có
chiếu. Vô nhị chiếu là
sao? Chiếu vô sở chiếu, không hai.

Từ câu: “Minh tuệ không chiếu…” là phần ba, gồm hai hàng, tụng về tín nhẫn
thượng phẩm.
Theo Biệt giáo là địa thứ ba; đạt nhân và
pháp, cả hai đều không,
được thành tựu nhẫn gọi là không chiếu. Theo
Viên giáo là trụ thứ
ba, tức không, tức giả, tức trung, gọi là không chiếu. Từ câu:
“Ứng hình…” là nói rõ về hóa.

Từ câu: “Nhẫn tâm…” là nói rõ về trí.
Tam đế tức một đế.
Ba tâm tức một tâm cho nên
gọi là vô nhị. Tức hữu, tức không, cho nên gọi
là xuất hữu, nhập vô.
Tức không, tức hữu, cho nên gọi là biến hóa sinh. Từ câu:
“Thiện giác ly minh…” là phần thứ hai, tổng kết tín nhẫn có thể diệt phiền não
sắc ba cõi.
Tức sắc là không; vẫn trở lại
quán sắc thânà khẩu ba
cõi. Tức không là sắc, đệ nhất pháp tính không
sót mất chiếu. Không có
gì là chẳng phải trung đạo. Có bản cho là duy
chỉ chiếu, thì chẳng đúng
với ý của kinh! Từ câu:
“Viêm tuệ…” là phần thứ ba, tụng về thuận nhẫn. Văn
có sáu phần; sáu hàng
đầu là phần chánh tụng, hai hàng sau là phần
tổng kết. Văn của phần
đầu có ba phần:
1. Hai hàng đầu là tụng hạ phẩm. Hai hàng tiếp tụng trung phẩm.
3. Hai hàng sau tụng thượng phẩm. Trong phần thứ nhất: “Viêm huệ diệu quang v.v…” tức
Bồ-tát địa thứ tư thuộc
Biệt giáo được thành tựu tinh
tấn Ba-la-mật.
Viên giáo tức là
Bồ- tát trụ thứ tư tinh tiến ở ba quán.
Duyên tịch tức thật trí.
Chiếu không và
hữu tức quyền trí.
Từ câu:
“Thắng tuệ…” là phần tiếp theo tụng về trung
phẩm. Là Bồ-tát địa thứ năm thuộc
Biệt giáo, nhập thiền định
thâm sâu, đắc
ở thắng tuệ.
Theo Viên giáo là
Bồ-tát trụ thứ năm.
Không không, đế
quán vô nhị tức động
là tịch. “Biến hóa sáu đạo tức tịch là động. Từ câu:
“Pháp thiện…” là phần ba, tụng về thượng nhẫn.
Bồ-tát địa thứ sáu
thuộc Biệt giáo đắc Bát-nhã viên mãn, cho nên gọi
là pháp hiện v.v…
Là trụ thứ
sáu thuộc
Viên giáo. Vô nhị, vô chiếu v.v… tức
tịch. Trí quang phổ chiếu tức động.

Từ câu: “Diễm thắng pháp hiện…” là hai hàng tổng kết.
Diễm tức là bốn địa trước.
Thắng tức là địa thứ năm. Pháp hiện tức địa thứ
sáu. Ba loại
Bồ-tát đó, đắc trung đạo quán, không khởi hai tướng hữu và vô. Lấy nước chánh quán rửa
sạch
sự nhơ nhớp do vô minh.
Không huệ tịch nhiên, vô duyên
quán; tức sắc và tâm đều không. “Hoàn quán…” tức
là sắc, tâm đều giả. Từ câu:
“Viễn đạt vô sinh…” là phần thứ tư tụng về
vô sinh nhẫn. Gồm mười hàng tụng chia làm ba phần: năm hàng đầu tụng về hạ
nhẫn đệ thất địa; ba
hàng tiếp tụng về trung nhẫn đệ bát địa; hai hàng cuối tụng về thượng nhẫn đệ cửu địa.
Văn phần đầu có hai phần nhỏ:
1.Giải thích hạnh tướng.
2.Đoạn hoặc phân đều. Ở đây là phần một. “Viễn đạt vô sinh”: Kinh đại phẩm nói: Địa thứ bảy thì nhập sâu vào vô
sinh
thâm nhập và viễn đạt,
ý nghóa giống nhau. Khác với chứng của địa thứ
sáu có gián đoạn. Đạt đến nguồn của pháp, cho nên bảo là thâm nhập
(nhập sâu vào). Thâm
nhập tức là viễn hành địa. Cận kề với địa thứ
tám; cho nên gọi là viễn hành. Viễn hành địa tức là viễn đạt.

“Thường vạn ức…” có nghóa là làm rõ hóa dụng. Lược
nêu con số lớn, cho nên bảo là vạn ức. Từ câu:
“Chưa độ …” là nói về tổn sinh. Chưa độ được.
Báo thân là thân phân đoạn bởi hết một thân đó tức nhập biến dị.
Trí luận nói: Bồ-tát địa thứ bảy chưa xả nhục thân.
Lại nữa, trong hai mươi mốt
sinh, chưa độ được một
sinh cuối cùng.
Song quán hai đế cho nên gọi là
đẳng quán; vả lại sắc
tâm hai pháp là tướng không sai biệt, cho nên bảo
là đẳng quán. Địa thứ
thuộc Biệt giáo vẫn còn công dụng tiến nhập vào địa thứ tám thì không còn có công dụng tâm.
Dòng pháp trung đạo chảy
đến biển
Tát-bà-nhã đó là ý của Biệt giáo tiếp Thông giáo. Khởi
đầu nhập vào vô duyên
kim cang nhẫn thì không còn chịu thân phân
đaọn của ba cõi. Đó là
nói trước về công đức thuộc địa thứ tám trở lên, nhờ chúng mà có thể dẫn đến lợi ích đặc biệt.
Chẳng bao lâu thì
sẽ đạt được, vì vậy mà nói trước cũng bởi để dạy người
Thanh văn mà trước
tiên phải khen ngợi về
quả sẽ đắc là vậy! Trung đạo Đệ-nhất-nghóa-đế
đối trước chơn và tục,
tức là thứ ba. Một trung thì tất cả đều trung cho
nên bảo là vô nhị
chiếu. Từ địa thứ nhất đến địa thứ bảy, mỗi địa đều có
ba phẩm Hạ-trung-thượng, ba lần bảy tức hai mươi mốt.
Sinh trong cái
sinh đều quán các pháp
không tịch, lấy đó làm hạnh.

Từ câu: “Ái tập ba cõi…” là phần nói về đoạn dứt hoặc phân
đều. Bồ-tát địa thứ bảy đaọn dứt hiện hành đó là đoạn tập khí.
Như kinh thập địa có nói:
Viễn hành địa này không gọi là hữu phiền não bởi tất cả các phiền não đều
không hành.
Người tham cầu trí
Như Lai, bởi
chưa thỏa mãn đầy đủ
cho nên không gọi là hữu phiền não. Kinh này cũng vậy.
Bởi yêu thích
Phật trí, tập chưa đoạn dứt, cho nên gọi là
thuận đạo định. Đế nghóa là thẩm định thật.
Vì địa thứ
sáu trước chỉ đoạn
phiền não, chưa đoạn dứt
tập khí vô minh. Nay địa thứ bảy, đã sớm đoạn dứt hết phiền não thô trong cho nên có thể liễu đế mà chưa đoạn tập khí
vô minh. Ái là si ái bởi
si ái mà thọ nhận thân sinh tử. Vì vậy, Tịnh
Danh nói: Từ si, có ái
mà ta sinh bệnh nay trong địa thứ bảy đã đoạn hẳn.

Ba hàng từ chữ
“Đẳng quán…” là tụng về cô
sinh trung phẩm nhẫn, tức
Bồ-tát địa thứ tám.
Câu này nêu danh nêu vị.
Biến sinh pháp thân là báo thân phân đoạn thuộc địa thứ bảy đã xả bỏ biến phân đaọn kia,
đắc pháp thân biến dị;
cho nên bảo là pháp thân. Từ câu:
“Tám trăm hằng độ…” là nói về thắng dụng. Đạo tiền
là quá khứ, đạo trung là hiện tại, đạo hậu là vị lai.
Phản chiếu là
chiếu những chuyện quá khứ bảy địa trước.
Lạc hư là duyên với những
sự việc hiện tại.
Vô tận nguyên, là chiếu
sự việc vị lai. Địa thứ bảy tuy đắc chiếu vô nhị; vì
sơ chứng đó mà không tỏ rõ tịch.
Nhưng nay đến địa
thứ tám, tâm càng thuần
thục hơn cho nên thường tịch nhiên.

Từ câu: “Tuệ quang khai
só …” là phần tụng về vô
sinh
thượng phẩm nhẫn. Tức
Bồ-tát thiện tuệ địa thứ chín. “Thường tại vô vi
không tịch hành …” tức
động và tịch hành ngang nhau.

Từ câu: “Quán đảnh
Bồ-tát…” là phần thứ năm gồm tám hàng tụng về tịch diệt nhẫn.
Văn có hai phần:
Năm hàng trước tụng
về hạ phẩm.
Ba hàng sau tụng về
thượng phẩm.
Trong năm hàng đầu nói
quán đảnh nghóa là ở
trên mười hai pháp sư nên gọi là đảnh. Phẩm hai bảy

kinh Hoa Nghiêm
nói: Ví như Thái tử luân vương khi thành tựu
tướng của vua sẽ lấy
nước của bốn biển lớn rưới lên đầu Thái tử gọi là quán đảnh đại vương. Đó gọi là
Bồ-tát nhập vào chức địa trí tuệ tức là
Bồ-tát pháp vân địa làm thiên vương đệ tứ thiền.
Có bản lại viết là
“Ngũ thiền vương” tức giữ
lấy Dục giới và tứ thiền.
“Thủy nhập kim cang nhất thiết liễu” nghóa là nhờ định đó
mà phá vô minh, hiểu rõ
được tất cả. Từ địa thứ nhất là Hoan hỷ, cho đến cuối cùng là pháp vân địa, có ba
mươi sinh.
Nay chỉ nói hai
chín sinh,
vì sinh thứ ba mươi là
thân kiến thọ của chúng. Đã vượt qua hai chín
sinh trước, cho nên bảo là đã độ hẳn.

Hạ nhẫn quán là kết về nhân phân đều.
Nhất chuyển diệu
giác là kết về quả
phân đều. Tuy chưa đắc, nhưng chuyển tâm thì liền đắc. Đẳng là đẳng quán tức
Bồ-tát địa thứ tám.
Tuệ là tuệ quang, tức
Bồ-tát địa thứ chín.
Quán đảnh tức Bồ-tát địa thứ mười. Đó là ba phẩm đại
só. Cùng trừ những tập còn
sót lại duyên bởi vô minh.
Tướng của tập vô minh là phiền não cũ gọi đó là cố tức khách trần của trụ thứ tư là
phiền não mới. Hai đế
là chơn và tục. Lý cùng tức là trung đạo. Đắc được
ba quán đế đó, thì tập
khí hiện hành đều hết.

Từ câu: “Viên trí vô tướng…” là phần ba gồm hai tụng về
diệu giác địa, tức là tịch diệt
thượng nhẫn. Đắc
Nhất-thiết-chủng-trí viên mãn hết những tướng của vô minh, cho nên bảo là viên trí vô tướng
đắc vô tướng đó mới
làm chủ của ba cõi. Kinh Pháp Hoa cũng nói: Nay ba giới này đều là của Ta.
Dụ rằng: Lúc đó chủ nhà đứng ở ngoài cửa!
Bồ- tát địa thứ mười, thọ nhận
sinh thứ ba mươi, chưa gọi là tận hết.
Nay Bồ- tát diệu giác không
còn thọ nhận sinh đó; cho nên bảo là tận hết.
Sinh trước chưa hết,
không gọi là đại giác. Phật địa sinh tận, mới gọi là
đại giác. Đắc Niết-bàn
gọi là đại tịch. Vô dư vô vi, bốn ma không thể
phá hoại; giống như kim
cang. Ba mươi sinh trước và nhân của hữu đều
tận hết, thì quả sinh. Nay
thì quả lớn đã viên mãn, không còn sinh lại nữa, cho nên bảo là báo tận. Đến hết vị lai vớt khổ
chúng sanh; cho nên
bi vô cùng cực.
Đệ-nhất-nghóa-đế tức Niết-bàn, cho nên thường an ổn.
Tức thường lạc ngã tịnh, tận cùng nguồn của vô minh; hết tính
của phiền não.
Khác với đoạn kiến của ngoại đạo và chứng không của
Thanh văn. Tuy không đắc, không
thành, nhưng diệu trí thường chiếu. Tới đây, là
đã xong phần tụng về năm nhẫn. Những kệ và tụng
đều cùng nhau nói rõ về năm nhẫn, nhưng thập địa diệu giác lên xuống khác nhau,
bởi thánh lớn tùy cơ
mà chuyển văn để để hiển bày nghóa phù hợp.

Từ câu: “Tam
hiền thập thánh…” là phần ba gồm tám hàng tổng

kết về khen
ngợi năm nhẫn. Văn có phần: Trước là tán thán
quả pháp thân,
sau là tán thán quả lợi ích.
Trong phần trước nói về
sự đặc
biệt của chúng.
Tam hiền tức ba mươi tâm thuộc địa tiền.
Thập thánh tức thập
địa Bồ-tát.
Bốn mươi tâm đó đều cùng một cõi nước,
sinh hoa
tạng quả báo, chẳng phải là quả báo trong tạng giáo và
Thông giáo. Nếu luận theo tạng giáo,
thì chỉ là phám thánh cùng ở chung. Nếu luận
theo Thông giáo, thì chỉ
sinh vào cõi nước của hóa thành hữu dư.
Nay nói quả báo, tức là người
Biệt giáo và Viên giáo đắc vô chướng ngại, sinh
vào cõi nước vô chướng ngại. Hỏi:
Ba hiền, mười thánh; trong đó là
Biệt giáo hay là Viên giáo?

tạng?

Đáp: Chính là Viên giáo.

Hỏi: Viên giáo thì hợp sinh thường tịch quang, vì sao lại sinh hoa Đáp:
Trong hoa tạng, biệt và viên cùng
sinh chung.
Vì là nhân,

chẳng phải là quả.
Không được sinh ở cõi nước
tịch quang.
Cho nên trong cõi nước hoa tạng.
Có thập địa thuộc
Biệt giáo, bốn mươi tâm thuộc
Viên giáo cùng
sinh chung.
Chỉ riêng một người diệu giác
cực quả, Tỳ-lô-giá-na
mới sinh ở tịnh độ tịch quang. Hỏi:
Trong ba cõi nước trên, cũng có cõi nước (độ)
thanh tịnh.
Tại sao chỉ gọi tịch quang
là tịnh độ? Đáp:
Phàm thánh cùng ở chung; thánh ít mà phàm lại nhiều,
là nhơ uế chẳng phải
là tịnh sạch! Phương tiện còn sót lại, chỉ trừ kiến
tư, chưa đoạn dứt vô
minh. Cái tịnh của chơn bị lệch, không phải là
chơn tịnh. Thế giới hoa
tạng mang phương tiện riêng, chưa thuần là tịnh, còn tịch quang thì không có những điều đó, cho nên được nhận tên
gọi là tịnh độ.
“Tất cả chúng
sanh tạm trụ báo” thì có người cho rằng:
Chúng sanh tuy từ vô
thủy mà có chung, nên tạm thời thọ báo. Phật không
có thủy chung cho nên cư
ngụ tịnh độ. Ở đây thì cho rằng: Phật đăng
diệu giác là ứng ở
tịch quang; vì hóa chúng sinh mà tạm thời ứng hiện,
thọ mệnh dài ngắn mà
nhận lấy quả báo, cho nên mói nói như vậy.

Từ câu: “Ba nghiệp
Như Lai…”, là phần tán thán quả
báo pháp thân.
Quả tịnh độ tức là y báo.
Nay ở đây nói về pháp thân tức là
chánh báo. Câu trên là
tán thán chánh; câu dưới là đảnh lễ nhất thể
tam bảo. Từ câu: “Pháp vương vô thượng…” là
phần tán thán quả hóa tha.
Trong văn,
hàng đầu là nêu dụ để tán thán; tức là tán thán thân nghiệp của
Phật là hình ích, hàng tiếp là
pháp thuyết, tán thán khẩu nghiệp của
Phật, là thanh ích.
Ngoại đạo hoàn toàn không có nghóa đó.
Nhị thừa thì thiên lệch. Bồ-tát
thì chưa tròn đủ. Chỉ Phật mới có nghóa đó. Tâm trí tức là quán.
Tịch diệt tức là duyên.
Quán duyên với tịch gọi là
vô duyên chiếu.
Lại nữa, ngoại
sắc không có gì để duyên, nội tâm không có gì
để chiếu! Một hàng tiếp
theo là nói về đại chúng cúng dường; một
hàng tiếp nữa là nói
về địa động, một hàng tiếp nữa là nói về tán thán.
Phật ở tại cõi người thì làm nhân tôn; ở tại trời thì làm thiên tôn.
Lại nữa, đại kinh có nói: Vua
người tức vua trời. Mười bốn vua tức là ba hiền
mười thánh,…
Nếu nói rộng ra thì e rằng chúng thời đó khó thọ nhận, cho nên chỉ khen ngợi
sơ lược mà thôi.
Lại nữa, đức của
Phật thì vô lượng
không thể tán thán cho
hết, vì vậy mà lược thán!

<篇></篇>

SỚ KINH NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT NHÃ

<卷>QUYỂN 5 Từ câu:</卷>


“Thời, chư đại chúng…” là phần thứ ba biện về đại chúng được lợi ích.
Văn có ba phần:
1.Cõi trời và ba thú đắc ích.
2.Bộ đắc ích. Đắc đạo lâu, mau khác nhau. Trong phần một là nói về
vô sinh nhẫn
nghóa là: Thông giáo thì từ địa thứ ba trở lên.
Biệt giáo thì từ sơ địa trở
lên. Viên giáo thì từ sơ trụ trở lên.

Hỏi: Sao ác
đạo cũng đắc vô sinh nhẫn?
Đáp: Đại
kinh nói: Tất cả chúng sanh đều có Phật tịch, tất cả
sẽ thành Phật.
Nay gặp Phật, gặp thiện tri thức; cho nên đắc đạo.
Cũng như giới và thừa, hoãn
và gấp đã nói rõ ở phần trên. Vì ba phẩm giới hoãn mà
sinh ba ác đạo.
Nhờ đại thừa gấp, dùng thân ác đạo mà
gặp Phật nghe pháp. Từ câu:
“Bát bộ…” là phần nói về tám bộ được lợi ích.

Từ câu: “Tam sinh nhập chánh vị…” là phần ba, nói về đắc
đạo mau chậm.
Do căn lợi, độn mà ngộ
có cạn, sâu.
Hai nghóa chánh vị là:
1. Nhân không đó là ngôi thập giải thuộc Biệt giáo và ngôi thập tín Viên giáo đắc được.
2.Pháp không: là ngôi sơ địa thuộc Biệt giáo và ngôi sơ trụ thuộc
Viên giáo đạt được.
Sau khi nghe pháp, từ một đời cho
đến mười đời thì đắc
chánh vị. Ví như tổn sinh trong kinh Pháp Hoa đã liệt kê. Từ câu:
“Phật bảo…” là chương lớn thứ ba: Như Lai thuật thành. Văn có hai phần:
Phần đầu tán về
năng thuyết; phần
sau tán về
sở thuyết. Văn phần đầu
lại có hai phần: Trước là chánh tán, sau là thuật tán.
Văn phần trước lại có hai phần:

1.Bảo với chúng; thật đắc đạo quả, nhờ quyền hạnh mà tự biết bổn tích của vua diệu quang.
Thật thì không biết, cho nên bảo cho biết. Từ câu:
“Thiện nam tử ! Vua Nguyệt Quang ấy…” là phần
phát tích: Xưa ở chỗ
Long Quang vương, Phật là khai só, trụ thứ tư diễm tuệ.

Ta là Bồ-tát trụ thứ tám, đẳng quán.
Ta nay thành Phật, thì
Nguyệt Quang là Bồ-tát
pháp vân địa. Vì sao biết được vậy? Sư tử hống gọi
là quyết định thuyết nếu
chẳng phải là địa thứ mười thì không thể kham nổi!
Vả lại, Tịnh Danh khen ngợi
Bồ-tát địa thứ mười rằng:
Có thể sư
tử hống, nổi tiếng cả mười phương. Từ câu:
“Đúng vậy! Đúng vậy!…” là phần thuật tán.
Trước là tán về thắng giải. Với
vua, giáo đã thuyết, xứng lý đã được giảng; giáo
và lý tương xứng, cho
nên nói hai lầm đúng vậy!

Từ câu: “Từ sau địa
thứ chín…”, thì tâm không thể
suy tính,
miệng không thể luận bàn.
Tiếp đến là giải
về Bát-nhã; bảo rằng:
“Chỉ có Phật với
Phật mới biết việc ấy”. (Có kinh viết chữ “Nhờ Phật” là
chẳng đúng; phải là
“Với Phật”.)

Từ câu: “Thiện nam tử!…” là phần ca ngợi pháp
được thuyết.
Văn có ba phần:
1. Chánh tán.
2. Khuyến tu.
3. Đại chúng cúng dường. Văn phần một: lại có ba phần:
1.Giải thích về không thể suy bàn.
2.Giải thích về không thể độ lượng.
3.Giải thích chỉ có Phật mới biết. Phần một: lại có ba phần nhỏ:
1.Lược thuyết.
2.Giả nêu hai tạng.
3.Giải thích rộng. Văn phần nhỏ một lại có bốn phần:


1. Nêu con số: Là mười bốn Bát-nhã. Từ “Ba nhẫn địa” trở đi là phần hai: phối nhẫn; đó là ba phẩm phục nhẫn; thập trụ, thập chỉ, thập kiêu tâm. “Địa địa thượng
-trung-hạ ba mươi nhẫn”; là từ sơ địa đến thập
địa, mỗi địa đều có thượng, trung, hạ; mười địa thành ba mươi nhẫn.
Từ “Tất cả hành tạng…” trở đi
là phần ba:
Tạng nhiếp. Nhất thiết hành tạng là mười ba nhẫn.
Tất cả Phật tạng tức là thượng
phẩm tịch diệt. Cả hai gồm thâu tất cả công đức,
cho nên gọi là tạng. “Bất khả tư nghị” là phần
bốn, kết về bất khả tư nghị.
“Vì sao?” là phần hai
nhỏ giả nêu hai tạng. Từ câu: “Tất cả chư Phật…” là phần nhỏ ba theo nghóa giải
thích rộng.
Văn có ba phần:
1.Lấy Phật để nói về bất khả tư nghị.
2. Giải thích chung cả hai tạng để nói về bất tư nghị.
3. Song kết hai tạng để tỏ rõ bất tư nghị. Ở phần một lại có hai phần:
1. Lấy sự thành tựu hóa thân để nói về vô sinh diệt.
2. Theo sự thắc mắc mà giải thích lại. Văn phần một nầy lại có hai phần:


1.Lập nhị bạc; ở đây là phần đầu: pháp thân không có tướng; vì vật mà có hình, sinh ở cung vua, diệt
ở song lâm; lấy sinh diệt để hóa chúng sanh.

Từ câu: “Vô sinh…” là bậc thứ hai, nói về cái dụng của
nórất tịch rất rộng cái thể của nó tịch rộng cho nên
vô sinh, vô diệt, vô hóa.
Từ câu: “Vô tự tha…”
trở đi, là theo sự thắc mắc mà giải thích lại.
Trước là pháp,
sau là dụ. Ở đây là
phần trước.
Kia và Ta, cả hai đều mất cho
nên vô tự tha. Cảnh trí
đều tuyệt, cho nên không hai.trung đạo tối thượng,
cho nên là đệ nhất.
Tức động là tịch, cho nên phi hóa.
Tức tịch là
động, cho nên phi bất
hóa. Phi vô vô tướng là để thích nghi ngầm. Sợ
người nghe vô sinh, vô
tử, vô hóa… liền cho rằng không có pháp của xuất
thế vô tướng, nên giải thích mối nghi đó mà bảo là “Phi vô vô tướng
vô khứ lai…”.
Chỉ cầu khứ lai thì bất khả đắc, cho nên bảo là vô khứ
lai. “Như hư không” là
phần hai: Nêu dụ. Từ câu: “Tất cả chúng sinh…” là phần hợp thích cả hai tạng, nói về không thể nghó bàn.
Văn có hai
phần: Trước là
giải thích,
sau là kết luận.
Trong phần giải thích lại có
hai phần:
1. Nhân và pháp tương đối, biện về bất tư nghị. Trong phần một lại có hai:
1. Nói về nhân không.
2. Nói về pháp không. Văn phần một lại có hai phần:
1.Dùng ba nghóa để biện về chúng sanh không. 2
Lấy các danh để biện về
ngã nhân không. Ở đây là phần một. Nói ba nghóa là:

1.Vô sinh diệt;


2.Không trói, mở;
3.Phi nhân quả, phi bất nhân quả. Nghóa chúng sanh thì vô sở đắc. Lìa khổ cho nên không có
sinh và
diệt. Lìa tập cho nên
không có trói, mở. Lìa tập thì phi nhân lìa khổ thì
phi quả. Tuy là phi nhân
quả, mà nhân quả rõ ràng cho nên bảo là phi
bất nhân quả. Vả lại,
kinh đại phẩm có nói: Sắc không thì
thọ-tưởng-hành- thức
không. Vì năm ấm không, thì lấy gì để có sinh? Cho nên vô
sinh. Đã không sinh thì
làm sao có diệt? Cho nên vô diệt. Không trói, không mở thì ở phẩm năm mốt của đại luận nói:
Năm chúng không trói, không thoát.
Như rốt ráo không tức không có kẻ làm, thì ai bị trói, ai được
tho- át? Pháp về người
của phàm phu là hư giả, bất khả đắc cho nên bảo
là chẳng phải trói buộc.
Thánh nhân thì rốt ráo, bất khả đắc; cho nên
bảo là chẳng mở. Cho
đến Bồ-tát trụ trong đạo ấy, các phiền não không
lôi kéo rơi đọa trong
phàm phu cho nên bảo là không trói. Không lấy các pháp vô lậu để phá phiền não; cho nên bảo là không mở. Đủ
như thuyết kia, thì
Vệ Thế Sư cho
Ta là tác giả, gọi là nhân.
Tăng khư cho
Ta là thọ giả, gọi là quả.
Nay Ta đã không cho nêu là phi nhân quả. Với chơn
đế thì vô, với tục đế
thì hữu; cho nên bảo là phi bất nhân quả. Từ câu:
“Phiền não ngã nhân…” là phần hai. Lấy các tên gọi về ngã để biện về ngã,
nhân không.
Văn có hai phần:


1.Nói rõ ngã không. Nói ngã sở không. Ở đây là phần một; có năm phần:
1.Ngã.
2.Nhân. Tri giả.
4. Kiến giả.
5. Thọ giả. Từ câu: “Ngã sở giả…” là phần nói về ngã sở không. “Tất cả khổ thọ” nghóa là: Khổ thọ thì gọi là khổ khổ.
Lạc thọ thì gọi là hoại khổ.
Xả thọ thì gọi là hành khổ.
Ba cái đó đều là hạnh hữu vi, đều cùng là các pháp thuộc
ngã sở; cho nên bảo tất cả khổ,
thọ, hạnh không là vậy.

Từ câu: “Tất cả pháp tập…” là phần nói về
pháp không. Tất cả pháp tập nghóa là nhân và duyên
cùng thành, đó gọi là danh giả
tạo. Năm ấm huyễn hóa
là năm ấm không thật; đó là pháp giả tạo. Vô hợp vô tán đó là thọ
giả tạo. Nhân, duyên
cùng sinh, cho nên là vô tán. Nhân duyên tức không, cho nên vô hợp.
Pháp đồng pháp tính
nghóa là tất cả các
pháp đều đồng một tính chơn như. Vì nó xưa nay vốn
tịch nhiên không.

Từ câu: “Cảnh giới pháp…” là phần nói về cảnh và trí đối nhau để biện về bất tư nghị.
Văn có hai phần:
1.Biện về cảnh không.
2.Giải thích về trí không. Trong phần một có hai phần: Trước là pháp, sau là dụ. Trong phần pháp,
nói cảnh giới pháp không là nói chung về
không; nghóa là tất cả các pháp không có pháp nào không phải là không.
Từ câu: “Không vô
tướng…” là phần nói về cái không riêng biệt.
Văn có ba phần:
1. Nói về pháp không. Nói không ấy là không định! Vô tướng vô ấy là vô tướng định! Bất chuyển là vì pháp nhiễm khổ tập không thể chuyển thành
pháp tịnh vô lậu. Lại nữa, trong môn thật tướng, vô tướng bất tướng; cho nên bảo là không vô tướng.
Tướng không thể
động cho nên bảo là bất
chuyển. Lìa hoặc cho nên vô điên đảo. Lìa giải
cho nên gọi là bất
thuận. Biết chư pháp không không cho nên gọi là
huyễn hóa. “Vô tam bảo”
là phần song hiển nhân và pháp, cả hai đều
không. “Không có thánh
nhân, sáu đạo.” Là phần nói về nhân không. Như
hư không là nêu dụ để so sánh. Từ câu:
“Bát-nhã vô tri…” là phần giải thích trí không.
Văn có ba phần: Pháp - Dụ - Hợp. Ở đây là phần
một. Tri không có, cho nên bảo là vô tri.
Kiến không có, cho nên bảo là vô kiến.
Không hành pháp sinh diệt; không nhiễm duyên vô minh.
Lại nữa, quán và duyên đều tịch; cho nên bảo là bất hành, bất duyên.
Không từ cái nhân
sinh ra, cho nên
bảo là bất nhân. Không
pháp để có thể thọ, cho nên bảo là bất thọ. Bởi
bất đắc tất cả tướng chiếu là giải thích: Chẳng
lẽ là vô tâm mà bất tri,
vô nhân mà bất kiến,
chỉ vì lý và tướng quán chiếu bất khả đắc! Từ câu:
“Tướng hành đào ấy…” là phần nêu dụ.

Từ câu: “Pháp tướng như vậy…” là phần hợp.
Tâm và cảnh đều không, thì lấy cái gì để có tâm mà đắc!
Tâm và cảnh đều giả thì lấy
cái gì để có thể vô tâm đắc!

Từ câu: “Đó là nhờ
công đức của Bát-nhã…” là phần kết bốn
nghóa trên.
Văn có bốn phần: -
Không thể trong chúng
sinh mà hành, kết về
nhân không. -
Không thể trong pháp mà hành, kết về
pháp không.
- Không thể trong cảnh mà hành kết về cảnh không. -
Không thể trong giải hiểu mà hành,
kết trí không.

Từ câu: “Vì vậy, Bát-nhã…” là phần thứ ba song kết hai tạng
bất khả tư nghị. Văn có
hai phần: Phần đầu là tổng kết theo trí.

Từ câu: “Nhưng tất cả chư…” là phần hai tổng kết riêng theo nhân; văn lại có hai phần:
Phần một nói về
Bồ-tát bất hành mà hành
bất tư nghị.
Từ câu: “Nhất thiết các
Như Lai…” trở đi.
Phần hai nói về
chư Phậtvô hóa mà hóa bất tư nghị. Từ câu:
“Thiện nam tử! Công đức tạng đó…” là phần thứ hai, giải thích về bất khả độ lượng ở trên.
Những gì Bồ-tát thập địa nói
là như biển.
Nguyệt Quang cũng đã nói như biển lớn.
Lại nữa, như vua đã
nói, như biển là một
chân lý. Đã nói thập địa như biển lớn.

Hỏi: Ý vua nói hơn Bồ-tát những gì? Đáp: Vua vốn không địa
làm sao biết!

Từ câu: “Ta nay lược thuật…” là phần thứ ba, giải thích ý chỉ
Phật mới có thể biết
nêu ở trên. Đức của Nguyệt Quang là vô lượng.
Lược thuật tức tận,
cho nên mới nói là phân nghóa. Từ câu:
“Thiện nam tử!…” là phần nói về khuyến tu. Văn có
ba phần:
1. Ca ngợi khuyến tu.
2. Trưng dẫn.
3. Giải thích rộng. Ở đây là phần một. Trước tiên nói về phàm thánh tự tu.
Từ câu: “Nếu hết thảy…” là phần nói về
sự khuyến tu chánh
chơn. “Vì sao? …” Là
nói về trưng dẫn.

Từ câu: “Nhất thiết
Phật và Bồ-tát …” là phần giải thích rộng
- Văn có ba phần:


1. Nêu sơ lược những điểm chánh. Trước nói môn là bởi không mắc vướng; nay nói lược là bởi có thể thông.

Từ câu: “Cho nên, hết thảy…” là phần nói về chánh lược cho
hàng nhị thừa nương mười bốn nhẫn tu học. Từ câu:
“Người này vượt qua khỏi…” là phần nêu hai lợi ích
của quả thán thắng:
1. Ly khổ.
2. Đắc lạc. Từ câu: “Thời, trong chúng sanh…” là phần nói về đại
chúng cúng dường.
Văn có ba phần: -
Trước tiên là công đức cúng dường của
Bồ-tát -
Tiếp đến là trời
cúng dường, cuối cùng là quỷ thần tu hành; từ hơn
cho đến liệt kém! Cho đến
đây là đã trả lời câu hỏi thứ nhất và thứ hai
về hạnh tự lợi, lợi tha xong.

Từ câu: “Phật bảo đại dương…” là chương lớn thứ ba, trả lời
về tướng của sở hóa
chúng sanh. Văn có ba phần:
1. Ghi chép lại câu hỏi trước.
2. Chánh đáp.
3. Đắc ích. Nay ở phần đầu, là lặp lại lời câu hỏi trước: Chúng sanh tướng như thế nào có thể hóa?
Từ câu: “Nếu dùng huyễn hóa…” là phần trả lời.
Văn có hai phần:
1.Lược.
2.Rộng. Ở đây là phần một. Năng hóa, Sở hóa đều do nhân

duyên sanh hết
thảy đều là huyễn hóa. Năng đúng là như vậy Chơn
là hành hóa chúng sanh.
Tịnh Danh nói: Ví như huyễn só tạo ra các
người huyễn thuyết pháp vậy! Từ câu:
“Một niệm ban đầu, chúng sanh ý thức được…” là
phần hai, trả lời chi
tiết. Văn có hai phần:
1. Sở hóa như huyễn.
2. Năng hóa như huyễn. Văn phần một có hai: Trước giải thích,
sau là kết.
Trong phần trước, giải thích
sáu giả thành
sáu phần
riêng biệt.
Thứ nhất; trong phần giải thích pháp giả, có hai phần:


1.Nói đúng pháp giả.
2.Cảnh phàm và thánh khác nhau. Trong phần một lại có hai phần:
1. Nói về bổn thức có thể sinh sắc, tâm; bổn thức tức là cái nhân chính của Phật tính, khác với cỏ
đá, phư hữu phi vô. Bất tri bất vọng như nước thì
tính ẩm ướt, lửa thì tính nóng. Đá thì tính kim loại, chỉ tùy theo cảnh giới mà có
sự
sai khác. Đắc cảnh giới thiện thì
sinh ra thiện; đắc cảnh giới ác
thì sinh ra ác; cho đến
thành những thân của địa ngục, súc sanh … chỉ lấy một niệm ban đầu cho đến kim cang; thì khoảng giữa trong đó
sẽ
sinh
ra vô số thân tâm thiện
ác không thể nói ra được. Đại kinh nói; như thuốc núi Tuyết, chỉ là một vị, tùy theo nơi mà có nhiều tên gọi khác
nhau. Vị chân chính của nó
thì giữ ở tại núi, rừng cây dược quả thì không
thể bị mai một!

Hỏi: Các loài chúng sanh có bổn tế hay không? Nếu nói là có,
vì sao Trung A-hàm nói: Bổn
tế của chúng sanh bất khả đắc?
Đáp: Nói
tóm lược có hai cách nói:

1. Trong lý thì không thể nói phiền não và thân; không có trườc và sau.
2. Theo sự thì có một niệm thức sinh. Từ câu: “Chúng sinh căn bản…” là phần hai, nói về sắc tâm thành ấm giới,…
Văn có hai phần:
1.Thành năm ấm.
2.Thành mười hai xứ. Ở đây là phần một. Một chấm trắng đỏ gọi là “Sắc cái” bởi lực nghiệp hành. Thức gởi ở trong đó, gọi là
“Thức cái”. Tức là khai tâm thành
ra là bốn cái. Cái tức
là ấm. Ấm nghóa là che đậy cái nghóa cũng như vậy. Thân gọi là tịch tụ, vì có ba mươi
sáu vật cộng chung mới
thành thân này.

Từ câu: “Đại vương!
Một sắc pháp đó…” là phần hai, nói về
sự tạo thành mười hai
xứ. Văn có ba phần:
1. Một sắc sinh vô lượng sắc: Nghóa là năm trần, bốn đại,… sinh ra năm thức xứ…
2. Năng thành năm căn. Nghóa là: Cái do bốn đại tạo ra, có thể
sinh ra năm thức; nên
gọi là căn.
Từ câu: “Một sắc như vậy…” là phần tổng kết.
Một sắc
sinh
ra năm trần, năm căn, bốn đại chưa nói về pháp nhập
sắc!
Một tâm động
trong mười hai nhập có
thể sinh ra ý căn ở trong mười tám giới có thể
sinh ra

sáu thức và
không giới; trong phần giải thích, lược bỏ không nói.

Từ câu: “Đại vương!
Phàm phu…” là phần nói về cảnh
sai biệt
của phàm và thánh. Văn
có hai phần:
1. Nói về cảnh phàm, đều giả.
2.Nói về cảnh thánh chơn thật. Văn phần một dễ hiểu.

Từ câu: “Sáu thức của thánh nhân…” là phần hai nói về
thánh cảnh. Giả danh tuy
là một, mà cái thấy thì khác nhau! Vọng kiến
của phàm phu là chấp
trước. Thánh nhân diệt sắc vô thường, thu được
sắc thường; đó là ý
của Biệt giáo và Viên giáo. Từ câu:
“Chúng sanh…” là phần hai, nói về thọ nhân giả tạo.
Văn có bốn phần:

1. Theo hai đế;

2. Nói hữu; Vô.
3. Theo sáu đạo;
4.Theo bốn tính. Ở đây là phần một. Trên đã nói, năm ấm là pháp giả,
bởi cho rằng có chúng sinh tức có thọ giả tạo. Theo thế đế thì có, theo chơn
đế thì không có! Từ câu:
“Hoặc hữu, hoặc vô…” là phần nói về hữu và vô.
Ngoại đạo cho thật có
làm hữu, thoát đạt làm vô. Đó là cái gốc của
sáu mươi hai kiến.

Từ câu: “Chỉ
là ý niệm của chúng sanh…” là giải thích nguyên
do hữu. Phàm phu vọng
chấp cho rằng có thọ; còn thánh nhân lấy thọ
như huyễn hóa. Đều là
lấy thánh đế đối lại với phàm.

Từ câu: “Cho đến
sáu đạo…” là phần ba, lấy
sáu đạo để nói
rõ thọ là giả tạo.

Từ câu: “Huyễn hóa thấy huyễn hóa…” là phần bốn, dựa
theo bốn dòng họ. Cái
gọi là kiến ấy là chiếu người hóa chơn huyễn người hóa
thật huyễn.
Chơn huyễn tức người người
Biệt giáo. Đó là thành
tựu năng hóa và sở
hóa để tỏ nói về thọ là giả tạm.

Từ câu: “Huyễn đế pháp…” là phần giải thích tên gọi giả tạm. Văn có hai phần:
1.Nói rõ Phật biết trước đây là không có danh.
2.Nói về Phật đặt tên. Văn phần một có ba phần:
1. Không có nghóa danh:
Vì Phật chưa xuất thế,
không có bậc thánh lớn, không nói danh là giả. Từ câu:
“Huyễn pháp huyễn hóa …” là phần hai, nói về
vô danh thể.
Tăng Triệu nói: Danh không đắc được cái công của vật.
Vật không làm cái thật của danh!

Từ câu: “Không có tam giới,…” là phần ba, nói về không có
ba cõi sáu đường. Từ câu:
“Đại vương! Vì vậy mà…” là phần Phật đặc tên gọi.
Văn có hai phần:
1.Phật lập danh, đủ tri thức giả tạm.
Từ câu: “Danh ấy vô lượng…” là
phần kết. Danh chẳng một! “Tương tục giả tạo pháp…” là phần bốn; nói về tương tục giả tạo.
Văn có ba phần:


1.Nêu tông. Từ câu: “Một cũng không tiếp tục…” là phần hai: Giải thích.
Một cũng bất tục; vì nó một. Khác cũng bất tục vì nó riêng biệt. Từ câu:
“Chẳng chung một, chẳng
riêng khác…” là phần ba: Thuận kết. Nó giống
như mầm và mạ, không
thể nói là chung một, riêng khác! Từ câu:
“Tương đãi giả tam…”
là phần năm, giải thích về tương đãi giả tạm.
Trong văn có hai ý:
Tất cả đều đối đãi nhau, tướng ấy kị
sự đối đãi.
Trung luận nói: Nếu pháp thành do đối đãi, thì pháp ấy lại thành đối đãi!
Như các pháp thuộc năm sắc, thì
tướng ấy đối đãi với nhau. Tướng đối như mắt
thấy sắc, tai nghe thanh…
như dài đối đãi với ngắn đó là tướng hình đãi.
Tất cả pháp đều duyên
thành; tạm mượn các pháp của năm ấm làm
duyên, giả tạm mà thành
chúng sanh. Từ câu: “Câu thời nhân quả…” là
phần sáu, giải thích
nguyên nhân sinh giả tạm. Như năm quả ba nhân là câu thời nhân quả!
Hai nhân quá khứ, năm quả hiện tại, là dị thời nhân
quả. Lại nữa, duyên
hiện là câu thời quán nhân là dị thời. Lại nữa, trụ, cột thành nhà ở là câu thời.
Một ngày mười hai thời là dị thời.
Lại nữa, đèn và ánh sáng là
câu thời; tối và sáng là dị thời. Từ câu:
“Tất cả huyễn hóa…” là phần tổng kết về giả
tức tạm tức kết phần sở hóa như huyễn ở trước.

Từ câu: “Đại vương!…” là phần thứ hai nói về năng hóa như huyễn. Vì
Bồ-tát thấy chúng
sanh
không thật, giống như người bệnh về
mắc thấy hoa đốm giữa
không trung. Chúng sinh không biết, mới vì họ
mà tuyên thuyết. Đều là
giả tạm, là lực dụng của Bồ-tát.

Từ câu: “Thời chư…” là phần thứ ba, nói về thời chúng đắc
ích. Văn có hai phần:
1.Nói về đắc nhẫn: nghóa là địa tiền, địa thượng, cho đến nhất địa trở đi.
2. Nói về đức hạnh của địa thượng. --------------------------
PHẨM THỨ TƯ: NHỊ ĐẾ
Trong phần nội hộ trên, văn có ba phần
riêng biệt. Ở phẩm nhị
đế này tức là phần
ba, nói về chỗ nương của hai hộ.

Nói nhị đế là đại tông của
Phật giáo có bảy loại:
Hữu thật, hữu huyễn, hữu biệt
nhập thông, Biệt giáo, Viên nhập biệt, Viên giáo.
Về chi tiết như pháp hoa huyền nghóa đã nói.
Chỉ vì cái thấy của phàm
phu cạn cợt, nên gọi là
tục. Cái thấy của thánh nhân thâm sâu, gọi là chơn. Xét kỹ thật lý, gọi là đế.
Lại nữa, phẩm thượng quán không đã nói:
Thật trí, phương tiện trí
đều không mà hộ. Những người chưa đạt sự thì
cần phải thực hành hóa,
hóa thì phải có do, gọi đó là nhị đế; cho nên ở
đây nói về cái đó.

Văn phẩm có hai phần:
1. Hỏi đáp.
2. Khuyến trì. Văn phần một có ba phần:
1. Nói về hai đế bất nhị.
2. Nói về thuyết pháp bất nhị.
3. Nói về pháp môn bất nhị. Văn phần
1. Lại có hai phần: Trước hỏi sau đáp. Trong phần hỏi lại có ba phần:
1.Nêu cả hai. Từ “Bấy giờ” trở đi…, sắp hỏi cho nên ra hai trưng.
2. “Nếu nói không có…” nghóa là thắc mắc cả hai. Có người cho rằng: Nếu nói không có nghóa là trí phàm phu, không ứng với
có hai, đó là hai đế chơn và tục. Nếu nói có, thì
trí của thánh nhân không
ứng với một. Một tức là Đệ-nhất-nghóa-đế.
Nay ở đây cho rằng: nếu nói có thì không cần phải nói là hữu và vô
đều không! Nếu nói là
không có thì không cần phải hai kiến sai biệt! Từ câu:
“Nghóa của một và trụ…” là phần song kết. Từ câu:
“Phật bảo, Đại vương!…” là phần đáp. Văn có ba phần:

1.Chánh đáp.
2.Dẫn chứng.
3.Thích thành. Văn phần một lại có ba phần:


1. Tán thán nhân thuở xưa của Nguyệt Quang; có thể tự hiểu. Từ câu: “Ông nay không có nghe…” là phần hai chánh đáp.
Nghe và nói đều không, tức bất nhị. Nghe và nói vẫn rõ ràng, tức bất nhất. Từ
câu: “Lắng nghe…” là
phần ba: Bảo nghe, khuyến tu ba tuệ.

Từ câu: “Kệ của bảy Phật như vầy:…” là phần dẫn chứng.
Tụng có tám hàng rưỡi; chia làm ba phần
riêng biệt:
Ba hàng đầu là phần
bày tỏ chính về nhị đế;
ba hàng tiếp theo là giải thích nghóa; đáp câu hỏi
là chính; hai hàng rưỡi sau cùng là kết thành nghóa
ở trên. Văn phần đầu lại có ba phần:
Hàng đầu nói về nhị đế thuộc
Biệt giáo; nửa trên nói chơn đế tức hữu không; nửa dưới nói tục đế tức không hữu. Đại
luận nói: Mười hai nhân
duyên là do ai làm ra? Phật nói: Chẳng phải
Phật, chẳng phải Bồ-tát,
cho đến chẳng phải tất cả thánh nhân làm ra!
Cho nên mới nói là: Vô
tự vô tha tác. Từ câu: “Pháp tính vốn vô tính…”
là
phần thứ hai một hàng nói về nhị đế thuộc
Thông giáo; nửa trên còn lại nói về chơn, nửa dưới còn lại nói về tục.
Giả là pháp, thọ, danh.
Từ câu: “Vô vô đế thật vô…” là phần ba, hàng thứ nhất nói về nhị đế
thuộc Viên giáo.
Không có tục đế riêng biệt là một vô.
Không có chơn đế riêng biệt là một vô, cho nên mới nói là
“vô vô đế”.
Hai câu trên nói về chơn.
Câu tiếp nói về tục.
Câu sau là tổng kết. Từ câu:
“Hữu vô vốn tự nhị…” là phần trả lời chính các câu
hỏi. Nói về không một
không hai. Văn có ba phần:
1. Hàng thứ nhất, lý và trí tương đối nhau, để quên mất chung một và riêng khác (nhất dị).
Nửa trên nói
về một, hai.
Nửa dưới nói về không một không hai.
Từ câu: “Giải tâm kiến bất nhị…” là phần hai:
Hàng đầu là trí và lý cùng đối nhau để mất chấp.
Nửa trên còn lại là nói giải tâm.
Từ câu: “Cầu hai bất khả đắc là nửa
sau còn lại, nói về dính mắc mất.
Cái gọi là giải nghóa
là thấy hai đế đều
không, liền dính mắc vào cái không đó. Hai còn chẳng đắc, chẳng hai lại đắc được
sao!
Từ câu: “Đối với giải thường tự
một…” là phần ba: Hàng
đầu, lý và trí cùng đối nhau để nhập chơn nghóa. Từ câu:
“Thế đế huyễn hóa khởi…” là phần ba hai hàng rưỡi kết thành ba
nghóa trên:
1.Hàng đầu nói về thế đế hữu vô, với ba dụ:
1. Không hoa.
2. Ảnh.
3. Tay thứ ba. Đều là không có thật. Tuy là không có thật nhưng chẳng không. Từ câu: “Huyễn hóa kiến huyễn hóa…”
là phần hai; một hàng nói về thánh kiến hữu vô; gọi là quán của chư
Phật. Nửa hàng sau là
phần ba, kết thành quán.

Từ câu: “Đại vương!
Bồ-tát…” là phần
thích thành.
Văn có hai phần:
Phần trước nói nghóa của hai phần
sau nói về nghóa của một. Chiếu tục là để hóa phàm phu; chiếu chơn để hóa nhị thừa.
Từ câu: “Phật và chúng
sanh…” là phần hai, nói về nghóa một. Văn có ba phần:
1.Năng và sở đối với nhau để làm rõ nghóa một. Có ba, đó là nêu, trưng, thích. Ở đây là
phần nêu. “Vì sao?” là phần trưng. Từ câu: “Vì
chúng sanh…” là phần
thích. Vì chúng sanh không được đặt Bồ-đề không, là giải thích
Phật năng hóa.
Vì Bồ-đề không, cho nên được đặt chúng
sanh không, là giải thích
sở hóa. Lại nữa, chúng sanh không là nhân
không; Bồ-đề không là
pháp không.
Từ câu: “Vì tất cả pháp…” là phần hai,
nêu cảnh và trí đối
với nhau để làm rõ nghóa một. Văn có ba phần. Văn
có ba: Nêu, trưng, thích.
Ở đây là phần nêu. “Vì tất cả pháp…” là nghóa
là cảnh và trí cả hai
đều không, cho nên nói là “không không”. “Vì
sao?” là phần trưng. Từ
câu: “Bát-nhã vô tướng…” là phần thích. Văn có
hai phần:


1. Giải thích chính nghóa một, đã rõ.
2. Từ “Bát-nhã không ở vô minh…” trở đi là giải thích lại câu hỏi trước. Vì sao tất cả tướng không; sự đã rõ,
có thể biết được nhưng cái không của Bát-nhã
có sai biệt gì? Vì vậy mà ở đây mới giải
thích rằng: “Từ vô minh cho đến ở
Phật quả.” Là để nói rõ
sự
riêng biệt.
Văn có hai phần:


1.Theo thứ bậc của mê và ngộ để làm sáng tỏ tướng không; thì đã rõ.
2. “Khi năm nhãn thành tựu …” là dựa
theo Phật quả để hiển bày tướng không. Văn có hai phần:
1. Nói về không thấy mà thấy. Bốn nhãn: Nhục nhãn, thiên nhãn… ở Phật thì gọi là năm nhãn của Phật. Từ câu: “Hành cũng không thọ…” là phần hai nói về không
hành mà hành mới lìa năm phi.

Từ câu: “Bồ-tát khi chưa thành
Phật…” là phần thứ ba, nói về nhiễm và tịnh đối với nhau để làm rõ nghóa một.
Trong văn có ba: Nêu, trưng, thích.
Phần nêu thì đã rõ.
“Vì sao?” là
phần trưng.
Từ câu: “Ở đệ nhất nghóa nhưng bất nhị…” là phần
giải thích.
Như tối và
sáng tuy
là hai, nhưng không gian thì không hai.

Từ câu: “Bạch Phật rằng:…” là phần thứ hai nói về
sự thuyết
pháp không hai.
Văn có hai phần:
Trước hỏi sau đáp. Ý hỏi:
Nếu các hư không như như tức không có văn tự; vì
sao thánh nhân lại nhờ đó
mà giáo hóa?

Từ câu: “Đại vương!
Pháp luân…” là đáp.
Văn có hai phần:
1. Danh không. Nói pháp
luân là chỉ cho hai loại hành và giáo. Pháp
bổn nghóa là kinh Tu-đa-la.
Trùng tụng là kinh Kỳ Dạ. Thọ ký là kinh Hòa- già-na. Bất tụng kệ
kinh là kinh Già-đà. Không hỏi nhưng tự thuyết
là kinh Ưu-đà-na. Giới
kinh là kinh Ni-đà-na. Thí dụ là kinh A-bà-đà-na. Pháp giới
là kinh Y-đế-mục-đa-già. Đại kinh nói: Giới kinh;
bổn sự
là kinh Xà-đa-già. Phương
quảng là kinh Tỳ-Phật-lược. Chưa từng có
là kinh A-phù-đà-đạt-ma.
Luận nghị là kinh Ưu-bà-đề-xá. Mười hai thứ đó
đều rỗng không, tức như.

Từ câu: “Là danh vị cú…” là phần giáo không. Lấy âm thanh
của cõi nước này làm
Phật sự, lìa tính văn tự; cho nên đều như.

Từ câu: “Nếu giữ lấy văn tự…” là phần nói về bất
hành không.

Hành không thì chẳng phải là chánh quán. Từ câu:
“Đại vương! Như như văn tự…” là phần thứ hai nói về
tu không. Văn có ba: Phần
thứ nhất, biện về tu tập. Văn lại có hai phần:

Nói về nhân vị.
Nhân ở giáo mà
sinh trí, giáo làm mẹ của trí.
Lại nữa. Không như văn tự, văn tự như hư không; cho
nên bảo là như như.
Nhờ ở như như đó mà có thể sinh ra Phật trí; cho
nên bảo là mẹ của trí.

Từ câu: “Tất cả chúng
sanh…” là phần nói về quả vị.
Tại thân của
chúng sanh là quả Phật tính. Tại thân Phật gọi là
Nhất-thiết-chủng-trí.
Khi chưa thành Phật, tất
sẽ
thành Phật. Vì nó là
năng thành, cho nên

phải là mẹ.
Khi chưa đắc đạo thì gọi là Phật tính. Khi đã đắc đạo, gọi là
Nhất-thiết-chủng-trí.

Từ câu: “Tam thừa
Bát-nhã…” là phần thứ hai giải thích lại.
Nghóa là, trước thì gọi
Phật trí mẫu, lại còn bảo tính căn vốn trí mẫu.
Vì sợ người khó hiểu, cho nên nay giải thích lại.
Văn có hai phần:
1.Giải thích theo lý tính.

2.Giải thích theo hạnh tính. Lý tức như như trí mẫu. Ở đây là phần giải thích theo lý tính; là trí mẫu căn bản.
Từ câu: “Nếu Bồ-tát vô…” là phần giải thích theo hạnh tính; là trí mẫu như như. Nếu
Bồ-tát vô văn tự mà học, vô tu mà tu, thì đắc
chơn trí Bát-nhã. Từ câu:
“Đại vương! Nếu Bồ-tát…” là phần thứ ba kết
luận về tu thành. Từ câu:
“Tiếp đó, bạch Phật rằng…” là phần thứ ba nói về
pháp môn bất nhị. Trước
hỏi sau đáp. Trong phần hỏi có ba phần:
1. Hỏi về căn. Từ câu: “Hạnh cũng vô lượng” là phần hai hỏi về hạnh. Từ câu: “Pháp môn là
một…” là phần ba, hỏi về pháp môn. Vả lại ý
muốn hỏi là:
Căn tính của
chúng sanh, chí hướng khác nhau.
Quán môn đã
thuyết, là một hay là hai?

Từ câu: “Đại vương!…” là phần
Phật đáp. Văn có ba phần:
1.Lược đáp.
2. Rộng đáp.
3. Kết. Văn phần lược đáp lại có hai phần:
1.Quán môn.
2. Pháp sở quán. Ở đây là phần một. Văn đã rõ. Từ câu: “Tất cả pháp cũng phi hữu tướng…” là phần nói về pháp sở quán.
Phi hữu tướng là vì tướng
không thật.
Phi phi vô tướng là bởi lìa lỗi lầm của không.
Từ câu: “Nếu Bồ-tát…”
là phần rộng đáp. Văn giải thích có ba ý:
1.Theo nhị đế để hiển bày. Từ câu: “Nếu Bồ-tát quán chúng sanh…” là phần tục đế.
Không thấy một, hai là chơn đế.
Tức tục tức không, cho nên
bảo là bất nhị. Là
Đệ-nhất-nghóa-đế. Hoặc hữu hoặc vô tức là gốc của
các kiến, gọi là thế đế.

Từ câu: “Lấy ba đế…” là phần hai dùng ba đế để hiển
bày các pháp.
Có người cho rằng:
Không tức chơn;
sắc tức năm căn, tâm
tức sáu thức. Ở đây nói rằng:
Tất cả pháp thì lý và
sự đều ở đấy.
Không thì bắt đầu từ hư
không cho đến Bát-nhã, cũng có chơn và tục. Sắc thì
bắt đầu từ thật sắc
cho đến chơn sắc, cũng có chơn và tục. Tâm thì bắt
đầu từ sinh diệt cho đến cô tác, cũng có chơn có
tục. Nhiếp pháp thật
rộng. Năm loại ba đế thì
trong pháp Hoa huyền nghóa đã nói.

Từ câu: “Ngã, nhân, tri kiến…” là phần ba, lấy ba giả tạm để
hiển bày pháp. Ngã,
nhân, tri kiến là danh giả tạm. Năm ấm là thọ giả tạm;

tất cả pháp là pháp giả tạm.

Từ “Phẩm chúng sanh…” là phần kết đáp. Từ câu:
“Đại vương! Bảy Phật …” là chương lớn thứ
hai: Khuyến trì. Văn có hai phần:
1. Thán giáo.
2. Nêu danh khuyến trì. Văn phần một có năm phần:
1.Thuyết thông với bảy Phật. Văn đã rõ. Từ câu: “Đại chúng các ông…” là phần nêu lợi ích khuyến trì.
Từ câu: “Huống nữa lại ở kinh này…” là phần thứ ba, nói về thắng tín.
Năng tín kinh này thì thành tựu
được ba trí, tức vượt qua khỏi công đức của
mười địa Thông giáo.

Từ câu: “Huống nữa là thọ trì…” là phần bốn, nói về đắc nhập.
Sơ trụ thành Phật thuộc
Viên giáo, có thể hóa chúng sanh ở trăm Phật
thế giới. Từ câu:
“Thời, chư đại chúng…” là phần năm, nói về đắc ích.
Từ câu: “Đại vương!
Kinh này…” là phần hai nêu danh khuyến trì. Văn
có hai phần: Trước là
nêu danh thì đã rõ. Từ câu: “Cũng gọi là tất
cả…” là phần tiếp theo, nói rõ về dụng, cũng đã thấy.

---------------------------

PHẨM THỨ NĂM: HỘ QUỐC

Chánh thuyết
có bốn phần: Phần một, gồm ba phẩm, nói về
nội hộ. Phần nầy đã
nói xong. Nay phẩm hộ quốc này là phần thứ hai,
nói về ngoại hộ. Có hai
loại quốc độ:
1. Thế gian, nhị thừa, phàm phu.
2. Xuất thế gian, thập tín đến thập địa. Giặc có hai loại:
1.Giặc cướp ở bên ngoài.
2.Kết sử phiền não ở bên trong. Hộ cũng có hai:
1.Bên ngoài thì quỷ thần bách bộ.

2.Bên trong là trí huệ. Hoặc ngoài, hoặc trong đều là chư Phật, Bồ-tát,
quỷ thần; có thể hộ quốc độ của con người; cho nên gọi là phẩm hộ quốc. Lấy quán để quán pháp sinh diệt; là hộ đồng
cư độ. Quán pháp vô
sinh diệt là hộ hữu dư độ. Quán pháp vô lượng là hộ quả báo độ.
Quán pháp vô tác là hộ tịch quang độ.
Lại nữa, quỷ thần bách bộ thì hộ y báo quốc.
Tu hành Bát-nhã thì hộ chánh báo quốc.
Lại nữa, quỷ thần hộ
là hộ mệnh! Từ câu:
“Bấy giờ, Phật bảo đại vương:…” là văn của phẩm,
chia làm ba phần:
1. Bảo nghe, khuyến trì.
2. Rộng thích.
3. Nói về chúng đắc ích. Ở đây là phần một có thể tự hiểu. Từ câu: “Khi quốc độ sắp loạn…” là phần
2.Giải thích rộng về pháp hộ. Văn có ba phần:
1.Rộng thích về pháp hộ.
2. Dẫn xưa để chứng minh cho nay.
3. Kết, mách bảo khuyến trì. Văn phần một lại có ba phần:

1. Hộ quốc.
2. Hộ phước.
3. Hộ nạn. Phần hộ quốc lại có bốn phần:
1.Hộ thời.
2.Hộ pháp.
3.Hộ thể.
4. Hiển bày chỗ hộ nạn. Ở đây là phần một. Khi không có nạn thì tâm của vua không sợ hãi; có nạn mới sợ hãi; cho nên nói rõ về thời. Lấy thật hại làm
sự thiêu đốt, vị tất là lúc bị hỏa tai!
Từ câu: “Nên thỉnh trăm Phật…” là
phần nói về pháp hộ. Văn có ba phần:
1. Nói về phước điền.
2. Nói về cúng dường.
3. Nói về túc thuyết. Văn phần một lại có ba phần:

1.Thỉnh hiền thánh; vì thân thật thì khó thấy; cho nên đặt hình tượng để biểu thị cho sự kính trọng. Từ câu:
“Chúng trăm Tỳ khưu…” là phần thính chúng. Trời, rồng, người, quỷ là bốn chúng.
Lại bốn chúng nữa là: đúng cơ, kết
duyên, phát khởi, ảnh hưởng.
Bảy chúng gồm năm chúng xuất gia:
Tỳ khưu, Tỳ khưu ni, Sa di, Sa di ni,
Thức xoa ma na và hai chúng tại gia: Thanh tín nam và thanh tín nữ…
Từ câu: “Thỉnh trăm pháp
sư…” là phần ba:
Thỉnh sư
giảng thuyết.
Từ câu: “Trăm sư tử rống…” là phần nói về cúng dường. Văn có ba phần:
1.Phương pháp cúng dường: Đèn, hoa, hương.
Từ câu: “Ba y…” là phần
hai: Cúng dường pháp sư. Gồm mười vật: Ba y là ba, bát là bốn, tọa cụ là năm, dao cạo
là sáu, dao con là bảy, bao lọc nước
là tám; đồ đựng nước
là chín, ống kim là mười. Từ câu: “Tiểu phạm…” là
phần cúng
dường cơm ăn. Từ câu: “Đại vương! Mỗi ngày hai thời…”
là phần ba: Thuyết thời.
Từ câu: “Trong quốc độ ông…” là phần nói rõ
về năng hộ tức là hộ thể. Ngoại quốc có kim
nhãn tiên nhân. Trong
nghóa kinh thuyết về căn
bản quỷ thần, có mười, mỗi loại mở ra mười
thành trăm:
1. Đại thần.
2. Đồng tử thần.
3. Mẫu thần.
4. Phạm thần.
5. Nhạn đầu thần.
6. Long thần.
7. Tu la. Sa thần.
9. Dạ xoa
thần.
1
0. La thần. Từ câu: “Đại vương! Khi quốc độ loạn…” là phần thứ tư: Hộ nạn. Văn có ba phần:
1. Nạn quỷ và người thì có tám:
1. Quỷ loạn.
2. Dân loạn.

Giặc đến.
4.Trăm họ chết chóc.
5.Vua tôi thị phi.
6.Trời đất quái dị.
7. Sao trời mất điều độ.
8. Mặt trời mặt trăng khác thường. Về nhị thập bát tú, theo phẩm nhiếp thọ của kinh đại tập nói: Bảy sao phương
Đông là: Giác, cang, để, phòng, tâm, vỹ, kỳ. Bảy
sao phương Nam là:
Tónh, quỹ, liễu, tinh, trương, dực, chẩn. Bảy sao phương Tây là: Khuê,
lâu, vị, ngang, tất, tử, tham. Bảy sao phương Bắc là:
Đẩu, ngưu, nữ, hư, nguy, thất, bích.
Từ câu: “Đại vương!
Như hỏa nạn…” là phần hai nói
về ba tai nạn. Từ câu: “Tất cả các nạn…” là
phần ba. Đối trước nạn để làm
sáng tỏ về hộ.
Từ câu: “Đại vương!
Không những chỉ hộ quốc…” là
phần nói về hộ phước.
Hỏi:
Người phú quý còn có thể bày biện được trăm tòa;
người nghèo hèn thì làm
sao?
Đáp: Nếu
đúng với văn này thì lấy sự giảng kinh làm chính.

Từ câu: “Đại vương!
Không chỉ hộ phước…” là phần nói về hộ
các nạn gồm:
Bốn trọng là dâm, đạo, sát, vọng.
Năm nghịch là giết cha,
giết mẹ, phá tăng, giết
A-la-hán, làm Phật chảy máu.tám nạn:

1. Địa ngục.
2.Súc sanh.
3.Ngạ quỷ.
4.Trường thọ thiên.
5.Biên địa.
6.Các căn không địa.
7. Tà kiến.
8. Không gặp Phật. Từ câu: “Đại vương! Xưa có vị vua…” là phần thứ hai; dẫn
chuyện xưa để chứng minh
cho nay. Văn có hai phần: Trước là dẫn cõi trời
để chứng cho hộ quốc
sau là dẫn chuyện vua người để chứng cho hộ thân. Đây là
phần trước.
Kinh Hiền Ngu nói: Ở đời quá khứ, có một nước
lớn, vua tên là Thiện
Trụ, trên đầu vua bổng sinh một cái bọc, hình của nó như cái kén, đè cũng không đau, về
sau chuyển đổi to ra, liền thành một đồng tử, mặt mày
đoan chánh, tóc đen nâu, thân màu vàng tía.
Mời thầy tướng đến xem, biết là người có đức,
sẽ làm
thánh vương,
thống lãnh bốn vực,
nhân đó mà đặt tên là Đảnh Sanh. Tuổi càng lớn thì
đức càng nổi rõ. Vua
cha băng hà các vua tôi muốn Đảnh Sanh lên ngôi
trị nước. Đảnh Sanh bèn
đáp: Ta có phước, ứng với việc phải làm vua,
thì cần phải có tứ
Thiên Vương và Đế Thích đến nghi đón, khi đó ta mới lên ngôi.
Lập lời thề xong, thì bốn Thiên Vương đều có mặt, tay
cầm bình báu, đựng đầy
nước thơm, rưới lên đầu vua. Còn trời Đế Thích,
thì cầm mũ báu, đến
đội lên đầu vua. Từ đó vua tự do hưởng thụ năm dục ở
Diêm phù đề.
Trải qua tám vạn bốn ngàn năm, khi ấy thần
Xạ doa từ đất vọt ra, thỉnh vua
du chơi Đông Châu, trải qua tám ức năm. Rồi
lại thỉnh du chơi Tây Châu
trải mười bốn ức năm. Rồi lên tứ Thiên vương trải mười bốn ức năm.
Trong ý lại muốn lên cung trời Đao Lợi, năm
trăm tiên nhân giúp xe
cùng bay lên trời, xa xa đã thấy thành vua, thành
có một ngàn hai trăm
cửa, chư thiên sợ hãi đều đóng hết các cửa
lại. Binh chúng của Đảnh Sanh thẳng đến không bị
trở ngại, nhờ thổi bối khấu đàn nên một ngàn hai trăm cửa cùng lúc tự mở. Đế thích ra tìm cùng
gặp mặt nhau, tự thỉnh nhập cung, cùng chia tòa ngồi, thọ hưởng dục lạc
trên trời. Đảnh Sanh lại
ra thổi bối khấu cung, vậy là ác tâm đã phát, nhân đó mà bị đọa lạc, về
sau bị ác bệnh,
mệnh chung. Đế thích lúc ấy chính là
Phật Ca Diếp bây giờ. Đảnh
Sanh chính là ta đây.
Nếu theo kinh này thì bấy giờ, Thiên
Đế Như pháp bảy Phật, bày trăm tòa cao, mời
trăm pháp sư giảng tụng
kinh này, đảnh Sanh liền phải thối lùi.

Từ câu: “Đại vương!
Xưa có vua nước
Thiên La…” là phần
hai dẫn vua người để
làm chứng về việc hộ thân. Văn có hai phần:

1.Nói về việc gặp nạn.
2.Nói về việc có thể hộ nạn. Ở đây là phần một. Kinh Hiền Ngu nói: Xưa có vua Ba-la-ma-đạt, được bốn loại binh đưa vào núi săn bắn; gặp một con
sư tử cái, vua cùng giao hợp.
Sư tử cái có thai, đủ tháng đủ ngày,
sinh một bé trai, toàn thân
giống người, chân có
đốm như mẹ. Sư tử ngậm
con trai đem trả về ở cung vua; vua nhận làm con, đặt
tên là Ban Túc. Ban Túc lên ngôi vua thường cúng dường cho một vị tiên nhân, hàng ngày thường ăn tịnh thực.
Có một ngày, tiên
nhân không đến cung vua,
liền có thiên thần hóa thành tiên nhân, vào cung vua đòi ăn cá thịt!
Sáng mai đúng thời, vị tiên nhân thật lại đến,
vua cung phụng thịt cá.
Tiên nhân nổi sân trách, nhân đó vậy mà khởi
lời thề: “Về sau vua sẽ
phải ăn thịt người trong mười hai năm”! Tiên
nhân nói xong liền trở
về núi. Sau đó, nhà bếp vì thiếu thịt, ra chợ mua
cũng không có, thấy xác một đứa bé vừa chết, bèn lấy thịt đó làm món
ăn cho vua, vua ăn thấy ngon, bèn hỏi nguyên do, nhà bếp đáp lại.
Vua nói: Từ nay về sau, phải dùng loại thịt đó.
Từ đó, nhà bếp thường bắt trẻ
con giết, lấy thịt làm
món ăn hằng ngày cung phụng cho vua. Người
trong nước mất con, đi tìm
mọi nơi, thấy nhà bếp của vua bắt con họ; họ bèn bắt trói nhà bếp.
Người trong nước cáo lên vua, vua nói là ta
sai bảo. Người trong nước đều cho vua là Đại tặc; đợi vua đi tắm ở trong hồ, bèn

phục binh bắt
vua. Vua đã bị bắt, bèn bảo quốc dân: Mong tha ta
một lần này,
sau này
sẽ không giết nửa!
Quốc dân không chịu.
Vua liền khởi nguyện: Nguyện ta ở
kiếp sau sẽ tu các điều thiện, hồi hướng cho
ngày nay. Ngược lại, nếu
ta bị chết sẽ thành La sát ăn thịt người! Nói
xong, liền ẩn trong không,
hô lên rằng: Từ nay về sau, sẽ ăn thịt vợ con yêu của các ngươi!
Mọi người nghe đều bỏ chạy. Từ đó có nhiều
La sát
theo hầu, đồ chúng La sát
càng lúc càng đông, hại người càng nhiều.
Thời gian sau đó, các La
sát lại nói: Bọn ta từ nay làm tôi cho vua, nay
vua phải ra lệnh vì bọn ta
bắt ngàn vua để thiết một đại hội. Ban Túc đồng ý, cho quân đi bắt từng vị vua, khi đã bắt được chín trăm chín
chín vị vua, vì còn thiếu một vị, không thể làm hội được!
Các vị vua bị bắt
cùng nhau bàn rằng: Bọn
ta ngày nay hết cách thoát! Nếu bắt được vua
Tu đà tố, vì vua
Tu-đà-tố có phương tiện lớn,
sẽ có thể cứu được mạng của bọn ta!
Nghó cách ấy rồi, bèn bạch với
Ban Túc: Vua muốn làm hội,
chỉ có vua Tu-đà-tố là
có đại danh đức. Nếu có được vị vua đó, thì hội mới được viên mãn.
Tức thời, vua
La sát liền đi bắt ngay.
Khi đó, vua
Tu đà tố đang ra khỏi
thành hướng đến vườn để vào hồ tắm rửa, thấy một người ăn xin đã hứa cho, nhưng gặp vua bắt đến đây, làm ta không
thực hành được lời
hứa. Vì vậy mà buồn thôi, mong vua thả ta bảy ngày để bố thí đạo nhân.
Ban Túc đồng ý.
Vua trở về bố thí đạo nhân bảy ngày. Lúc ấy có
Bà-la-môn vì vua mà thuyết kệ giống với kinh này, vua nghe xong hoan hỷ, liền lập
Thái tử lên ngôi thay mình rồi chia tay, đến
nhận cái chết.
Vua Ban Túc nói: Ông nay đến nhận cái chết,
sao lại hoan hỷ? Tu đà đáp: Đại vương ơn đức rộng lớn, thả tôi bảy ngày bố thí đạo
nhân nghe pháp vi diệu,
tâm tự khai mở, nguyện của tôi vậy là đã thỏa mãn. Ban
Túc hỏi: Ông nghe pháp gì?
Tu đà bèn vì
Ban Túc mà tuyên
thuyết diệu pháp, rồi
còn thuyết về tội báo sát sanh. Ban Túc nghe xong,
bèn thả Tu-đà và các
vị vua trở về nước họ. Vua Tu-đà thời đó là thân
Ta đây. Vua Ban Túc là
ương Quật Ma la này vậy!

Từ câu: “Vua phổ minh…” là phần hai, nói về năng hộ nạn.
Văn có ba phần:
1. Xin tu phước để giải. Từ câu: “Vua Ban Túc…” là phần hai: Nghe xong đồng ý. Từ câu: “Thời, phổ minh…” là phần ba nói về chánh hộ nạn. Văn có
hai phần:
1. Hàng dài là theo giáo xin hộ.
2. Thuyết kệ gia hộ. Văn lại có hai phần:
1. Thuyết kệ.
2. Hộ ích. Phần đầu kệ gồm tám hàng, chia làm bốn phần: phần một gồm hai hàng: Thuyết về lý
vô thường. Căn tượng
là thiên, thiên thì hành kiện, kiện thì không
ngừng. Khôn là tượng
cho thuận; khôn thuận theo bốn thời. Hai nghi tức là
trời và đất.
Từ câu: “Sinh lão bịnh tử…” là phần thuyết về lý khổ.
Dục là tập, họa là khổ.
Khổ và tập thành cục lở loét, tức là tự thân và tâm,
chứ chẳng lẽ là ở
bên ngoài!? Từ câu: “Có gốc tự không…” là phần thuyết về lý không.
Từ câu: “Thức thần vô hình…” là phần thuyết về lý vô
ngã. Từ câu: “Bấy giờ, pháp
sư…” là phần nói về người nghe được hộ
ích. Văn có ba phần:
1.Nghe pháp đắc ích. Pháp nhãn không, tức là nhân không. Hư không đẳng định, tức là pháp không. Từ câu: “Nghe pháp ngộ giải…” là phần nói về vua
chuyển giáo.
Từ câu: “Thời, vua
Ban Túc hỏi…” là phần
các vương ngộ đạo. Văn có hai phần:
1. Đắc đạo.
2.Thả vua. Văn phần một có hai phần: Trước nói về Ban Túc đắc đạo.
Từ câu: “Chín trăm chín chín
vua…” là phần tiếp theo nói các vua đắc đạo.
Từ câu: “Thời, vua Ban
Túc cực đại Hoan hỷ…” là phần thả các vua.
Văn có ba phần:
1. Thả vua. Từ câu: “Mỗi vị vua…” là phần hai: Khuyến tu. Từ câu: “Thời, vua Ban Túc đem nước giao cho em trai…” là
phần ba Nhập đạo.

Từ câu: “Như trong kinh Thập vương…” là phần thứ ba kết chỉ
bày khuyến trì. Văn có
hai phần:
1. Kết, chỉ bày.
2. Từ câu: “Đại vương!…” là khuyến trì. Từ câu: “Trên trời, trong người, …” là phần khuyến sáu đạo. Từ câu: “Trong
đời vị lai…” là phần khuyến các tiểu vương. Từ câu:
“Bấy giờ, Thích Ca…” là phần thứ ba, nói về thời
chúng đắc ích trong văn
có hai phần:
1. Sáu ích.
2. Lược kết. Đều đã rõ. Đắc nhập sơ địa tức là sơ tâm địa thập tín thuộc Viên giáo. Tính không
là thập trụ.
Một tâm ba quán, quán tính của vô minh là không.
Vô sinh pháp nhẫn tức thập hạnh.
Vô sinh pháp lạc nhẫn tức thập hồi
hướng. Mười tam muội
tức mười nhất thiết nhập. Ba tam muội tức là tam muội của ba đế chơn, tục và trung; cũng là không, vô tướng…
Tự tính tín là Thanh văn
Thông giáo. Vô lượng không tín là chi
Phật thuộc Thông giáo.

Từ câu: “Ta nay lược nói…” là phần lược kết.

-----------------------------

PHẨM THỨ SÁU: TÁN HOA

Là chương lớn thứ ba: Báo ơn cúng dường cho nên có phẩm Tán Hoa.
Hoa tiêu biểu cho cái nhân.
Rải cho Phật tiêu biểu cho hành từ nhân cho đến quả.
Văn của phẩm này gồm có ba phần:
1.Rải hoa cúng dường.
2.Hiện thông lợi ích.
3.Khen giáo khuyên trì. Văn phần một lại có ba phần:
1.Nghe kinh khuyên trì.
2. Rải hoa cúng dường.
3.Các vua phát nguyện. Văn phần một lại có ba phần:
1. Người nghe kinh có thể hiểu. Từ câu: “Nghe Phật thuyết…” là phần hai: pháp được nghe. Kinh này có ba chỗ thuyết kệ khác nhau:
1. Trong phẩm nhị đế thuyết tám trăm vạn ức kệ.
2. Cuối phẩm hộ quốc thuyết tám ngàn ức kệ. Kệ thứ nhất ở phẩm nhị đế thì hợp thuyết cả ba thời số. Kệ thứ hai ở phẩm hộ quốc, thì dẫn
riêng Phật quá khứ thuyết. Kệ trong phẩm này, thì
nói rõ là Phật hiện
tại thuyết. A-nan quán cơ, lược kết như vậy. “Hoan hỷ vô lượng” là
phần ba: Kết:
Hoan hỷ. Từ câu: “Tức rải hoa trăm
vạn” là phần thứ hai:
Rải hoa cúng dường. Văn có ba phần:
1. Hoa hạnh.
2. Hoa Bát-nhã.
3. Hoa diệu
giác. Ba thứ hoa này là tiêu biểu cho ngôi vị thuộc
Biệt giáo. Đầu tiên; hoa hạnh là tiêu biểu cho ngôi vị ba hiền. Hoa
Bát-nhã là tiêu biểu cho ngôi vị thập địa.
Hoa diệu giác là tiêu
biểu cho ngôi vị Phật địa.

Văn phần đầu có bốn phần:
1.Vua rải hoa.
2.Từ câu: “Ở trong không trung…” hoa biến làm tòa.
3.Từ câu: “Chư Phật mười phương… là phần ba nói về hóa Phật thuyết pháp.

4.Từ câu: “Vô lượng đại chúng…”; hóa chúng rải hoa. Từ câu: “Lại rải tám vạn ức…” là phần thứ hai nói về rải hoa
Bát- nhã. Văn có bốn
phần:
1. Nói về rải hoa. Từ câu: “Ở trong hư không…” là phần hai, nói về hoa biến thành đài. Từ câu: “Trong đài sáng
sủa…” là phần ba: Hóa
Phật thuyết pháp. Từ câu: “Trong đài đại chúng…”
là phần bốn nói về hóa chúng rải hoa. Từ câu:
“Lại còn rải hoa diệu giác…” là phần ba, nói về rải
hoa diệu giác.
Văn có bốn phần:

1.Rải hoa. Từ câu: “Ở trong hư không…” là phần hai, hoa biến làm bờ thành; thành tức là Niết-bàn. Từ câu: “Sư
tử hống trong thành …” là phần ba; hóa Phật
thuyết pháp tức Bồ-tát
trong Viên giáo thuyết
pháp ở trong biệt. Từ câu: “Thời, Bồ-tát trong thành
…” là phần
bốn: Hóa Bồ-tát rải hoa.

Từ câu: “Thời, chư
Quốc vương…” là phần ba; nói về các vua
phát nguyện. Văn có hai
phần:
1. Vua phát nguyện thì đã rõ. Từ câu: “Phật bảo đại vương…” là phần hai: Như Lai thuật thành. Chư phật mẫu tức là

Thật tướng Bát-nhã.
Bồ-tát mẫu tức là
Quán chiếu Bát-nhã.
Thần thông tức là
Văn tự Bát-nhã.
Văn tự có thể phát trí tuệ.
Trí tuệ sinh ra thì
thần thông phát.
Kinh kim cang nói:
Tất cả chư
Phật và các pháp của
chư Phật đều từ kinh Bát-nhã này sinh ra.

Từ câu: “Thời, Phật vì vua…” là phần hai:
Phật hiện thần
biến khiến chúng được
ích. Văn có hai phần: Trước là hiện biến, sau là
đắc ích. Văn phần trước
có ba phần:
1. Nêu lên chương, số. Âm, dương khó lường gọi là thần.
Chuyển đổi thường tướng gọi là biến.
Tâm không thể nghó suy, miệng không
thể nói bàn, là thần lực của Phật. Từ câu:
“Một hoa nhập vào vô lượng hoa…” là phần hai; nêu
riêng biệt:
1.Hoa.
2. Phật độ.
3. Tu di.
4.Phật thân.
5. Nhập bốn đại. Văn đã nói rõ. Hỏi: Núi thì lớn, hạt cải thì nhỏ sao lại có thể nhập vào được?
Đáp: Có
người nói: Nhờ thần lực của Phật mà nhập vào.
Lại có người nói: Núi và
hạt cải, cả hai đều như như, cho nên cùng nhập
vào nhau. Lại có người
nói: Tam giới duy tâm. Tâm dụ cho hạt cải. Núi dụ cho tam giới.
Tâm có thể tạo ra giới, cho nên gọi là nhập.
Có người nói: Núi và hạt cải
đều vô pháp, vô tính, không không, cho nên cùng
nhập vào nhau. Ở đây
cho rằng: Nếu lấy không để giải thích, một đã không, thì tất cả đều không!
Núi và hạt cải đều không.
Mà không thì có
thể tương nhập với nhau.
Một giả tạm thì tất cả đều giả tạm; núi và hạt
cải đều giả tạm. Đã là giả tạm cho nên luận là
tương nhập với nhau.
Một đã trung, thì tất cả
đều trung. Núi và hạt cải đều trung; đã là trung
cho nên luận là tương
nhập với nhau. Không thì trừ kiến tư; tức là
Bát-nhã. Giả tạm thì trừ vô tri; tức là
giải thoát.
Trung thì trừ vô minh; tức
là pháp thân.
Tức một mà ba.
Tức ba mà một.
Như trời ba mắt, không
ngay không dọc, gọi là bất tư nghị một. Từ câu:
“Phật thân bất khả tư nghị…” là phần kết tán.

Từ câu: “Khi Phật hiện thần túc…” là phần thứ hai, nói về
thời chúng đắc ích.
Trong văn có bốn ích:

1. Đắc Phật hoa định. Tức là hoa tạng pháp giới định. Từ câu: “Mười hằng hà…” là phần hai; đắc ích thành Phật. Từ câu: “Ba hằng hà
sa…” là phần ba: Đắc ích thành
Bồ-tát. Từ câu: “Mười
ngàn…” là phần bốn; đắc thần thông tam muội. Từ câu:
“Thiện nam tử!…” là phần ba: Thán giáo khuyến tu.

---------------------------

PHẨM THỨ BẢY: THỌ TRÌ

Chương lớn thứ tư, mở rộng tướng mạo của kinh. Thọ trì đại luận nói:
Nhờ tín lực, nghe mà phụng hành gọi là thọ.
Nhờ niệm lực, nhớ lâu không quên mất gọi là trì.
Trong phẩm này, phần chính là nói rõ
về mười ba pháp sư thọ
trì Bát-nhã; lại còn khiến cho người khác thọ
trì; cho nên gọi là phẩm thọ trì. Từ câu:
“Bấy giờ, Nguyệt Quang…”. Văn có ba phần:
1. Hỏi đáp việc cần phải thọ trì.
2. Khuyên các vua thọ trì.
3. Chúng ích đạt được. Văn phần đầu có hai phần:
1.Nguyệt Quang thỉnh.
2.Như Lai đáp. Văn phần một lại có hai phần:
1.Nghi niệm.
2.Chánh thỉnh. Trong phần nghi niệm ba Phật:
1.Thấy Thích Ca hiện thân, tức pháp thân.
2.Hiện đầy báu, tức báo thân.
3. Thấy ngàn Phật trên hoa, tức hóa thân. Hỏi: Vì sao biết được vậy?
Đáp: Phổ
Hiền quán nói: Thích ca mâu ni Phật gọi là Tỳ-lô-giá- na.
Kinh Hoa Nghiêm nói: Cũng gọi là
Thích ca, cũng gọi là Xá-na.
Đại kinh nói: Thân Ta ở
đây tức là pháp thân. Lô-xá-na; tiếng Hoa gọi
là Tịnh nhãn; tịnh tức là báu. Hỏi:
Kinh Phạm Võng nói: Xá na làm bổn;
sao ở đây lại nói
Thích ca làm bổn?

Đáp: Kinh Phạm Võng làm sáng tỏ về Tích bổn; còn kinh này thì làm
sáng tỏ về bổn tích.
Bổn và tích tuy khác nhau nhưng là bất
tư nghị một.

Hỏi: Kinh này
và phẩm bảo tháp của kinh Pháp Hoa, khác
nhau như thế nào? Đáp:
Có giống, có khác!
Giống nhau là đều nói
Thích ca làm bổn. Khác nhau là kinh này mang thêm
phương tiện; còn
Pháp Hoa thẳng thừng xả bỏ phương tiện.

Từ câu: “Bạch Phật rằng:
Như vậy…” là phần hỏi chính.
Văn có hai phần:
1. Tán. Không thể dùng miệng để thuyết pháp môn này,
không thể dùng trí thức
để biết pháp môn này. Từ câu: “Làm thế nào để các thiện nam tử…” là phần hai:
Xin thỉnh không, tức là trí
tuệ Bát-nhã;
nhờ trí tuệ này mà có
thể đạt được thần thông biến hóa. Tất cả chúng
sanh không biết xin Phật
khai phát cho!

Từ câu: “Đại mâu ni…” là phần
Như Lai đáp. Ý trả lời chỉ
là dùng Bồ-tát, trên thì cầu, dưới thì hóa làm lời giải nói mới đắc được đạo này. Khai mở về không, thì có rất nhiều; lược nói thì có ba loại:
Nếu sắc tức là không, thì
khai mở nhất tiết trí. Không tức là sắc thì khai mở đạo
chủng trí.
sắc và không không hai, thì khai mở
Nhất-thiết-chủng-trí. Sắc
nếu bất không, thì bị kiến - tư - hoặc. Không nếu
bất sắc, thì bị
vô tri hoặc. Bất được
trung đạo thì bị vô minh hoặc. Cả ba đều là môn.
Cứ như vậy mà ba quán
thì ba trí khai mở. Đại khái là như vậy. Về văn
có ba phần:
1. Nêu chung.
2. Giải thích riêng.
3. Tổng kết. Văn phần một lại có ba phần:
1.Nêu văn, thì đã rõ. Từ câu: “Từ tập nhẫn…” là phần tiếp theo: Kể riêng. “Y” là y chỉ.
“Trì” là nhiếp trì. Ý nói pháp làm nơi y chỉ cho chúng sanh,
nương vào đó mà kiến lập chánh pháp. Từ
câu: “Đại chúng các
ông…” là phần ba; khuyên cúng dường.

Từ câu: “Thiện nam tử!
Pháp sư đó…” là phần hai; giải thích
riêng mười ba pháp sư.
Ở đây là phần một. Tập chủng tính pháp sư; văn có năm phần
riêng biệt:


1.Nêu ngôi vị.
2.Biện về sai biệt.
3.Hạnh nghiệp.
4.Làm rõ sự hơn kém.
5.Thời tiết nhập ngôi vị. Đây là phần một. Pháp sư thứ nhất, tập chủng tính; là phần nêu ngôi vị. Từ câu: “Nếu tại
gia…” là phần hai, biện
về sai biệt. Bà-sai tức là Ưu-bà-tắc. Ưu Bà-sai
tức là Ưu-bà-di.
Từ câu: “Tu hành thập thiện…” là phần ba:
Hạnh nghiệp.
Văn có ba phần; phần đầu
là tu hạnh thập thiện. Nói thập thiện tức là
mười tín tâm. Từ câu:
“Tự quán thân mình…” là phần hai là tu hạnh bất
tịnh. Đầu tiên là quán
sáu đại; tiếp đó là quán các căn, sau cùng là quán
ba cõi. Năm tình tức là
năm thức. Năm thọ là khổ, lạc, ưu, hỷ, xả. Từ
câu: “Trụ ở nhà Phật…” là phần ba: Sinh ở
nhà Phật, thực hành sáu sự
hòa kính. Từ câu: “Thiện
nam tử! Tập nhẫn…” là phần bốn: nêu sự so
sánh hơn kém.
Trước nêu kém,
sau
so với hơn.
Văn có hai phần:

1.Trước giải thích ngôi vị kém; pháp dụ hợp thì đều đã rõ. Từ câu: “Tuy thực
hành cả mười ngàn
kiếp…” là phần thông cả phục nạn. Văn nói là
có thối có tiến.
Từ câu: “Nhưng không thể danh tự…” là phần
giải thích.
Thông thì có ba nhưng
không thể danh tự; cho nên có thối. Từ câu: “Là
người định…” là phần hai, hiển bày ngôi vị hơn đó.
Văn có hai phần:


1.Nói rõ về cái đắc. Nghóa là Bồ-tát thập trụ; đầu tiên chứng lý sinh không, đạt được tính thánh nhân; cho nên gọi là định.
Khác với thập tín trước
là bất định.
Vì thập tín thì chưa hiểu chỉ thuần tu giả nhập
không quán. Từ câu: “Tất nhiên không khởi năm nghịch…” là phần hai nói vềlìa lỗi
lầm. Văn có bốn phần:
1. Không khởi năm nghịch.
2. Không làm sáu trọng.
3.Không làm hai mươi tám khinh.
4.Không chê bai kinh điển Phật pháp. Sáu trọng theo như phẩm thọ giới, quyển thứ tư kinh Ưu-bà-tắc giới nói:
1.Sát.
2. Trộm cắp.
3. Dâm.
4. Vọng ngữ.
5. Nghiện rượu.
6. Nói những lỗi lầm của bốn chúng xuất gia, tại gia. Hai mươi tám khinh cũng như kinh Ưu-bà-tắc nói:
1. Không cúng dường cha mẹ, sư trưởng.

Chuyên uống rượu.
3.Không thấy bịnh khổ.
4.Không thể ít nhiều xả thí.
5. Gặp bốn chúng không nghinh đón lễ bái.
6.Thấy bốn chúng hủy giới, tâm sinh ra kiêu mạn.
7.Mỗi tháng không thể thọ trì tám giới cúng dường tam bảo.
8. Trong khoảng bốn mươi dặm, có
giảng nhưng không đến nghe.
9. Dùng ngọa cụ, sàng
tọa của chiêu đề tăng.
1
0. Nghi nước có trùng mà cứ uống. 1
1. Đi một mình nơi chỗ hiểm. 1
2. Trụ đêm một mình ở chùa ni. 1
3.Vì tiền, tánh mệnh mà đánh mắng nô tì.
14.Dùng đồ
ăn dư thừa mà thí cho bốn chúng.
1
5. Nuôi mèo, hồ ly. 1
6. Nuôi những súc sinh như voi, ngựa…, không tịnh thí những người chưa thọ giới. 1
7.Tích chứa áo, bát…
18. Vì thân mà làm ruộng.
19.Buôn bán ở chợ cân đo không đúng. 2
0.Chẳng đúng thời mà hành dục.
2
1.Không đóng thuế vua.
22. Phạm luật nhà nước cấm. 2
3.Được trái cây món ăn mới, không cúng tam bảo.
24.Tăng không còn muốn nghe thuyết pháp nhưng cứ tự nói. 2
5. Trên đường đi, giành đi trước tất cả người xuất gia. 2
6.Giờ ăn trưa của tăng, biến vi sư trưởng. 2
7.Nuôi tằm.
28.Trên đường đi, gặp người bệnh không dừng lại xem, hỏi han thế nào, mà bỏ đi!
Từ câu: “Kinh thư
Phật pháp…” là phần bốn:
Không chê bai kinh điển
Phật pháp; nói đó chẳng phải là
Phật nói! Từ câu: “Có thể dùng một
A-tăng- kỳ…” là phần năm, nói về thời tiết nhập ngôi vị.
Không thể biết được
số
ngày tháng năm. Cho nên bảo là A-tăng-kỳ. Tăng
già đà vị tiếng
Hoa gọi là “ly trước”.

Từ câu: “Lại nữa, tính chủng…” là phần thứ hai, nói về tính
chủng tính. Văn có ba
phần: Nêu vị. Mới bắt đầu học gọi là tập. Tập
quen rồi thành tính; cho nên gọi là tính chủng tính. Từ câu:
“Hành mười tuệ quán…” là phần biện về những
sai
biệt. Mười tuệ quán
là: Bốn niệm xứ; ba thiện căn và ba đời quán là mười. Như trong phẩm giáo hóa có nói:
Diệt mười điên đảo nghóa là:
Bốn niệm thì trừ bốn
đảo; ba thiện thì trừ ba độc; quán ba đời thì trừ bỏ
sự chấp chặt vào
ba đời. Ngã, nhân, tri kiến, là giả lập theo pháp
nhưng chẳng phải là thật.
Vô định căn; là pháp ngã không có một trụ xứ
tướng chắc chắn.
Vô tự tha tướng, là tự ta không có cái thể, mà trên mặt tướng cũng không có.
Từ câu: “Dùng hai
A-tăng-kỳ kiếp…” là phần ba, nói về thời tiết nhập vị.
Ba la đà vị, tiếng
Hoa gọi là
Thủ hộ. Bồ-tát thập hạnh, hạnh đó kiên cố, không mất tự tính.
Bởi có thể từ không nhập
giả, không bị giả nhiễm,
có thể thủ tự hạnh. Từ câu:
“Lại nữa, đạo chủng…” là phần thứ ba, nói rõ về
Bồ-tát mười hồi hướng.
Văn có ba phần: Nêu vị. Nhờ tu trung đạo chánh quán cho nên bảo là đạo
chủng tính.
Từ câu: “Trụ trong kiên nhẫn…” là phần hai; biện về
sai biệt.
Văn có hai phần:
Trước là nói về quán
sai biệt. Quán thọ năm ấm, đắc năm phần pháp thân.
Quán ba cõi, đắc ba
không. Quán hai đế đắc
hai nhẫn là vô thường và vô sinh. Đệ-nhất-nghóa-đế
thứ mười, tức vô sinh trung đạo không. Từ câu:
“Mà thọ sinh ba
cõi…” là phần thọ
báo thù thắng. Văn có ba: Nêu. Đã hiểu. “Vì sao?” là
phần trưng. Tâm đã tịch
diệt, sao lại còn thọ sinh? Từ câu: “Quả báo tập ng- hiệp…” là phần
giải thích.
Do chưa chứng
sơ địa; không đoạn dứt
sự hun đúc bởi vô minh kiến và ái vẫn còn; cho nên
đắc sinh.
Từ câu: “Lại còn ba
A-tăng-kỳ…” là phần thời tiết nhập vị. Đến lúc tu đủ thời thì mới
đắc sơ địa.
Song chiếu hai đế, cho nên bảo là
Bạt trí. Chánh tức là chứng
sơ địa; đó là trong nhân
mà thuyết về quả.

Từ câu: “Lại nữa, thiện giác…” là pháp
sư thứ tư.
Văn có năm phần: Phần một: Nêu
vị. Văn đã rõ. Từ câu: “Trụ bình đẳng nhẫn…” là phần hai biện về tu hành
sai biệt.
Văn có hai phần:
1.Nói về hai trí làm tướng.
2.Hiển bày hai trí đồng dị.
Văn phần một lại có hai phần:
Trước nêu chương,
sau giải
thích riêng.
Bình đẳng nhẫn tức là thật trí.
Song chiếu hữu và vô nhưng không bị nhiễm.
Tứ nhiếp tức là nêu phương
tiện trí. Từ câu: “Nhập
vô tướng xả diệt…” là phần giải thích riêng.
Văn có hai phần:
Trước là giải thích về thật tướng trí
sau là giải thích về
phương tiện trí. văn phần trước lại có ba phần:
1.Nêu chung.
2.Giải thích riêng. Nói rõ về ly tướng. Ở đây là phần đầu văn đã
rõ. Từ câu: “Với Đệ-
nhất-nghóa-đế…” là phần giải thích riêng. Văn
có ba phần: Phần một:
Pháp tính vô vi cũng gọi là hư không.

Từ câu: “Vô vi duyên lý mà diệt…” là phần hai, nói về trạch
diệt vô vi. Phật chơn trí
diệt tất cả kết, vô tướng, vô vi. Từ câu: “Khi
sơ
trụ nhẫn…” là phần ba
nói về phi trạch diệt vô vi đó là các pháp vô
tướng. Từ câu: “Vô tướng vô vi…” là phần ba, nói về ly hai tướng hữu và
vô từ câu: “Vô lượng
phương tiện…” là phần thứ hai, hiển bày phương tiện trí. văn có hai phần:
1.Nêu văn đã rõ. Từ câu: “Thật tướng phương tiện…” là phần giải thích. Có sáu loại phương tiện: Thật tướng
phương tiện; biến học
phương tiện; hồi hướng phương tiện tự tại phương
tiện, nhất thừa phương
tiện; biến hóa phương tiện. Từ câu: “Như vậy!
Thiện nam tử…” là phần giải thích lại hai trí
đồng dị. Văn có ba phần:
1.Kết tướng khác nhau ở trên: trước làm sáng tỏ về tướng của thật trí. Mới bắt đầu biết về trung đạo cho nên bảo là sơ giác trí. từ câu: “Xảo
dụng bất chứng…” là
tướng của phương tiện trí. Từ câu: “Thí như…” là
phần nêu dụ để hiển
bày cái sai, làm sáng tỏ không một không hai; mà mỗi một hành đều thành tựu.
Nghóa là ba minh hành thành tựu.
Nhờ đắc tức
không, tức
giả, tức trung. Một hạnh vô lượng hạnh; vô lượng hạnh
một hạnh; cho nên bảo là
thành tựu. Từ câu: “Nhờ đắc bốn A-tăng-kỳ…” là phần thứ ba, nói về thời tiết.
Chứng sơ địa thí thành tựu, cho nên bảo là nhập công đức tạng môn.
Từ câu: “Không có nghiệp của ba
cõi…” là phần tiếp
theo, nói về sinh tịnh độ; tức là phương tiện hữu dư và
cõi nước các thật báo.
Từ câu: “Thường tu xả quán…” là phần thứ năm
lên ngôi vị. Nhờ tu xả,
cho nên thí Ba-la-mật được đầy đủ. Cưu ma la già, tiếng
Hoa gọi là thắng oán; nhờ lìa ba cõi và lìa nhị
thừa oán. “Bốn bảo tạng”; thì có người cho rằng: Đó là ba tạng và tạp tạng. Ở đây theo
kinh thắng man:
1. Vô giá tạng Bồ-tát thừa.
2. Thượng giá tạng Duyên giác thừa.
3.Trung giá tạng Thanh văn thừa.
4.Hạ giá tạng thiên nhân thừa. Vả lại, bốn nhiếp cũng là bốn tạng. Từ câu: “Lại tiếp nữa, đức huệ…” là pháp sư thứ
năm. Văn có ba phần:

1.Nêu vị; đó là thi la thanh tịnh và tuệ đều sinh. Trụ ở ba đức, cho nên gọi là đức
tuệ. Từ câu: “Nhờ bốn vô lượng tâm…” là phần biện
về quán sai biệt. Văn có
ba phần:
1. Nói về địa biệt hạnh. Vì muốn đối trị các phiền não thuộc sân,… cho nên tu bốn vô lượng tâm. Từ câu: “Diệt sân thuộc ba hữu…”
là phần nói về trừ chướng. Theo tông Tát bà đa,
thì sân chỉ ở
Dục giới. Theo tông
Thành thật, thì
sân thông cả ba cõi.
Theo phẩm thí dụ trong
kinh Pháp Hoa, thì trung, thượng cũng
có sân.
Từ câu: “Trụ trong trung
nhẫn…” là phần vị phân đều; thuận nhẫn trung
phẩm. Từ câu: “Dùng năm
A-tăng-kỳ…” là phần thời tiết nhập vị.
Xà-đà-ba -la, tiếng Hoa
gọi là Mãn túc, cũng gọi là vô úy. Bởi Thi la được
viên mãn. Từ câu: “Lại
tiếp nữa, minh tuệ…” là pháp sư thứ sáu. Văn có
ba phần: “
1. Nêu vị. Đắc nhẫn thành tựu cho nên gọi là minh tuệ. Từ câu: “Thường dùng vô tướng…” là phần biện về quán.
Văn có ba phần:
1. Nói về địa biệt hạnh: Biết ba đời rỗng không là ba minh quán.
Tận hết phiền não si thuộc ba cõi là phần hai, nói về trừ chướng. Từ câu: “Đắc ba minh…” là
phần ba nói về vị mãn túc. Từ câu: “Thường
dùng sáu
A- tăng-kỳ…” là phần
ba nói về thời tiết nhập vị. Già la đà, tiếng Hoa
gọi là độ biên; độ qua bờ si.

Từ câu: “Lại nữa, nhó diễm…” là pháp
sư thứ bảy.
Văn có ba phần:
Nêu.
Nói nhó diễm, tiếng Hoa gọi là trí mẫu; nghóa là, trong địa này có thể
sinh thiền trí; cho nên bảo là trí mẫu.
Từ câu: “Tu hành thuận
pháp nhẫn…” là phần nói về địa biệt hạnh. Văn
có ba phần:


1. Nêu trụ vị. Nói Tu đà hoàn là mượn nhỏ mà gọi cho lớn. Năm kiến; tức là năm lợi sử.
Từ câu: “Thường dủng thiên nhãn…” là phần
khởi thông.
Vì chưa đủ lậu tận, cho nên chỉ nói là năm. Từ câu: “Ở
trong mỗi một niệm…”

là phần diệt
chướng; nghóa là vị này phối với sơ quả, cho nên diệt
năm kiến. Lại cũng là
biệt nhập thông ý. Từ câu: “Cũng dùng bảy
A-tăng- kỳ…” là phần
thời tiết nhập vị. Từ câu:
“Lại tiếp nữa, thắng đạt…” là pháp sư thứ
tám. Văn có ba phần:
1.Nêu vị. Thân tu thiền định, nên đắc thần thông, đạt sắc
tâm pháp; cho nên gọi là
thắng đạt. Từ câu: “Đối với thuận đạo nhẫn…” là phần nói về biệt hạnh trong địa.
Văn có ba phần:
1.Đắc vô úy quán. Thông đạt năm tướng tức là Nhất-thiết-trí vô úy. Diệt các phiền
não si trong ba cõi tức
lậu tận vô úy. Biết những thứ xuất ra ở mỗi địa,
tức là thuyết tận khổ
đạo vô dị. Có những thứ không xuất ra, tức là
thuyết chướng đạo vô úy. “Nghịch ba cõi nghi” là phần
trừ chướng.
Từ câu: “Tu tập vô lượng
công đức…” là phần nhập vị phân đều cũng là mượn nhỏ để nói lớn.
Từ câu: “Lại còn tập hạnh nhập A tăng …” là phần
tu hành phân đều.

Từ câu: “Lại tiếp nữa, thường hiện
chơn thật…”; là pháp
sư thứ chín.
Văn có ba phần:
1.Nêu vị: Trung đạo chơn minh Bát-nhã thật, cho nên thường hiện chơn thật. Từ câu: “Trụ thuận nhẫn trung…” là
phần biệt hạnh.
Tất cả phiền não là nhân của tập.
Các khổ là nghiệp của
tập. Trong địa này đều
hết sạch. Các pháp vốn không, cho nên là phi hữu. Kiến lập các pháp, cho nên là phi vô.
Vô và hữu đều là thật; cho nên
là một tướng.
Thật tướng cũng là như, cho nên là vô tướng.
Từ câu: “Lại ở chín A tăng…” là
phần thời tiết nhập vị. Lạc lực; tức là nguyện lực. Từ câu:
“Lại tiếp nữa, Huyền Đạt Bồ-tát…” là pháp
sư thứ mười. Văn có ba phần:


1. Nêu vị. Huyền Đạt là Đạt Thông. Ngôi vị này đắc vô sinh nhẫn; vô công dụng tâm, cho nên bảo là
Huyền Đạt. Từ câu: “Mười A tăng…” là phần thời phân nhập vị.
Diệt phiền não tập
trong ba cõi; trụ địa thứ mười, tức là pháp
sư địa thứ mười trong mười ba
pháp sư, chẳng phải là
Bồ-tát địa thứ mười. Từ câu: “Thường hành ba
không nên…” là phần
biện về quán sai biệt. Bởi thực hành ba không quán,
là mở rộng ba pháp tạng của Phật. Từ câu:
“Lại tiếp nữa, bậc Đẳng giác…” là pháp sư thứ mười một. Văn có ba phần:
1.Nêu vị. Thực hành trong địa, chơn và tục song chiếu, gọi là bậc đẳng
giác. Cũng chẳng phải là Đẳng giác của địa thứ mười một.
Từ câu: “Trụ vô
sinh…” là phần nói rõ về quán
sai biệt.
Văn có ba phần:

1.Quán hữu và vô lại là hai; trước tiên là phối vị. Từ câu: “Quán tâm tâm…” là phần biện chính về quán hữu, vô. Văn có ba phần:
1.Biệt thích. Văn lại có hai phần:

1. Tịch mà thường dụng: Tâm tâm tịch diệt; là niệm
niệm không.
Tức nói rõ về nghóa của tịch.
Tuy vô tướng mà tướng.
Tuy vô thân mà thân.
Tuy vô tri mà tri. Đó là nghóa của
dụng. Từ câu: “Mà
dụng tâm…” là phần nói về dụng mà thường tịch. Từ
câu: “Ở tại hữu
thường tu không…” là phần thích hữu và vô. Tại hữu mà
tu không, là giải thích
dụng mà thường tịch ở trên. Hư không thường vạn hóa, là giải thích tịch mà thường dụng ở trên.
Bởi song chiếu tất
cả pháp” đó là phần
song kết. Từ câu: “Biết xứ ấy chẳng phải là xứ ấy…” là phần nói về thập lực quán.
Chỉ một hạnh
sau cùng là lược bỏ.
Lên ngôi vị Ma-ha la già,
hóa tất cả chúng sinh ở các quốc độ” là phần thứ ba, nói về đăng vị
sai biệt. Ma-ha-la-già, tiếng
Hoa gọi là đại đắc;
hoặc gọi là long tượng.
Từ câu: “Ngàn A tăng…” là phần nói về thời
tiết tu hành. Từ câu:
“Lại tiếp nữa, tuệ quang…” là pháp sư thứ mười hai.
Văn có ba phần:

1. Nêu vị. Nhờ địa này mà Bồ-tát đắc vô ngại trí. Hóa các chúng sanh, hiện các thần thông; gọi là tuệ quang thần biến.
Từ câu: “Trụ thượng
thượng…” là phần nói về quán sai biệt. Văn có bốn
phần: Ở đây là phần
một: Phối vị. “Diệt tâm tâm tướng”; là phần hai, nói
về diệt tâm; diệt các ý gọi là diệt tâm.
Diệt tâm số gọi là
diệt tướng.
Từ câu: “Pháp nhãn
kiến…” là phần ba, nói về kiến cảnh. Pháp nhãn
thấy tất cả pháp, tức
sáng tỏ sự riêng biệt. Ba nhãn sắc không kiến, là
sáng tỏ chung.
Ba nhãn; là
Phật nhãn, pháp nhãn, tuệ nhãn.
Tuệ nhãn thì thấy
sắc không.
Pháp nhãn thấy
sắc là giả tạm.
Phật nhãn là thấy
trung đạo. Không và giả
là không hai mà hai, hai mà không hai! Song chiếu tức là không hai mà hai.
Song vong tức là hai mà không hai.
Nêu ba nhãn để đối hai cảnh
sắc. Một chữ kiến là để làm sáng tỏ chung về
sự sai biệt của ba kiến.
Thấy sắc không tức là không đế. Thấy sắc giả tức là hữu đế.
Song chiếu tức là
Đệ-nhất-nghóa-đế.
Ba thứ đó dựa theo
giáo thì có năm:

1. Biệt nhập thông: Lấy huyễn sắc làm hữu; thấy không là chơn; phi hữu phi không là đệ nhất nghóa.
2.Viên nhập thông: Ba đế giống trên, gia thêm nhất thiết pháp thú.

3. Biệt giáo: Lấy huyễn hữu tức không làm tục; lấy bất không làm chơn; bất hữu bất không làm trung đạo.
4.Trong viên nhập biệt: Gia thêm nhất thiết pháp thú.
5.Ba đế Viên giáo đều gọi là nhất thiết pháp thú.
Hỏi: Bồ-tát địa sao lại gọi là Phật nhãn? Đáp: kinh Pháp
Hoa nói: Khai Phật tri kiến; tức là
sơ địa của
Biệt giáo, sơ trụ của
Viên giáo. Phát ba chủng trí là:
1. Chánh nhân lý tâm phát: Dùng trung đạo quán, để khai mở nhất thiết chủng chủng trí.
2. Liễu nhân trí tâm phát: Dùng tức không quán, để khai mở đạo chủng
trí. Sơ địa còn đắc được, huống ữa là địa thứ chín. Đó chỉ là đắc từng phần,

chẳng phải là đắc đủ. Từ câu:
“Dùng đại nguyện lực…” là phần nói về sinh tịnh độ. Từ câu: “Vạn A tăng…” là phần nói về thời tiết nhập vị.
Bạt già phạm, tiếng Hoa gọi là Thế Tôn.

Từ câu: “Lại tiếp nữa, quán
Phật Bồ-tát…” là pháp
sư thứ
mười ba. Văn có bốn
phần:
1. Nêu vị: Quán Phật Bồ-tát nghóa là: Nêu khai mở diệu giác, thì
đó là đẳng giác, còn gọi là Bồ-tát. Đạt đến địa này, bảo đảm là rốt ráo, nhưng đó vẫn chưa là cực; còn cần phải quán
sát thêm nữa.
Biệt Phật (Phật thuộc
Biệt giáo) còn có ba mươi hai
phẩm vô minh; trí còn
cách xa với viên Phật (Phật thuộc Viên giáo), cho
nên bảo là quán. Thông
Phật (Phật thuộc Thông giáo) thì có bốn mươi
hai phẩm vô minh; cái này
thì còn cách xa hơn nữa! Từ câu: “Bậc trụ tịch diệt nhẫn…” là phần hai, nói chứng thời phân.
Văn có bốn phần:


1.Phối vị; nghóa là tịch diệt nhẫn thứ năm tự có hai phần riêng: Hạ và
thượng. Ở đây địa
thứ mười tức là tịch diệt nhẫn hạ phẩm. Từ
câu: “Từ bắt đầu phát tâm…” là phần hai,
trải qua thời gian nhiều ít; đó là từ tập chủng tính đến quán đảnh nhẫn; phải trải qua trăm vạn
A-tăng-kỳ kiếp. Từ câu: “Tu trăm vạn…” là phần biện về tu chứng.
Từ câu: “Đăng nhất thiết pháp…” là phần bốn, nói về đăng vị.
Hết thảy pháp giải thoát là chơn
giải thoát.
Kim cang đài tức là kim cang tam muội.
Từ câu: “Thiện nam tử!…” là phần đối vị để biện về
riêng biệt.
Văn có năm phần:

1. Phục đoạn sai biệt; nghóa là từ tập cho đến đảnh tam muội, trước tiên là làm sáng tỏ về phục nhẫn.
Từ câu: “Nhưng không có tướng, tín…” là nói về đoạn dứt.
Diệt tất cả các phiền
não tức là đại Niết-bàn. Sinh giải thoát tức là trí
giải thoát. Chiếu tức
là Bát-nhã. Đệ nhất nghóa tức là ngôi vị pháp thân.
Từ câu: “Không danh là
kiến…” là phần hai: Tín và kiến khác nhau.
Trước tiên là nói rõ về bất kiến.
Cái gọi là kiến ấy
là Tát-bà-nhã.
Tiếp theo là nói về kiến. Từ
câu: “Vì vậy, ta từ xưa đến nay …” là phần dẫn
chứng. Từ câu: “Chỉ có
Phật là đốn giải…” là phần ba, nói về
sự khác nhau giữa tiệm và đốn.
Tuệ tuy khởi diệt…” là phần bốn nói về
sự khác nhau giữa thường và vô thường.
Vô sinh thì không có lụy nào là không
vứt bỏ. Vô diệt thì
không có đức nào là không viên mãn. Vô sinh thì
đoạn đức. Vô diệt thì
trí đức. Từ câu: “Nhập lý tận…” là phần
năm, nói về
sự khác nhau giữa đẳng và vô đẳng; trong văn pháp dụ hợp, đã rõ.
Từ câu: “Thường tu tất cả..”
là phần nói về nhập
định vị. Trong đó, tất cả hạnh đầy đủ, trí tuệ đầy đủ; được gọi là công đức tạng.
Bà già độ vị, tiếng
Hoa gọi là
Thế Tôn. “Cũng lại còn thường trụ
Phật tuệ tam muội”;
nghóa là:
Tất cần phải ứng với
nghóa thọ, tu; cho nên bảo là cũng lại
còn. Tại biệt thì lợi
vật, cho nên bảo là thường trụ.

Từ câu: “Thiện nam tử!
Như thị…” là chương lớn
thứ ba, thán.
Nói rõ về sự thí hóa
không khác gì với Phật! Từ câu:
“Phật bảo vua Ba tư nặc…” là phần thứ hai; trao cho
vua thọ trì. Văn có bốn phần:

Tán dụng khuyến trì.

Tán thán danh khuyến trì.

Giải thích nguyên do khuyến trì.

Đặt tên phó chúc.

Văn phần một
có hai phần:
1. Lược thán.
2. Rộng thán. Phần lược thán lại có bốn phần:
1. Nêu diệt để khuyến trì. Từ câu: “Tất cả quốc độ…” là phần nói rõ về lực
của Bát-nhã.
Từ câu: “Do đó phó
chúc…” là phần giải
thích nguyên do phó chúc. Vì không có oai lực của một
vị vua, cho nên không phó
chúc. Từ câu: “Ông phải thọ trì…” là phần
nói về việc trao riêng
cho Nguyệt Quang. Từ câu: “Đại vương! Ta nay
sở hóa…” là phần rộng khen
khuyến trì.
Văn có hai phần:

1.Trừ nạn phước sinh.
2. Hỏi đáp phân biệt. Ở đây là văn phần một đã rõ. Từ câu: “Bảy nạn là gì?…” là phần hỏi đáp phân biệt. Trước lại hỏi; đã rõ.
Từ câu: “Nhật nguyệt thất
độ…” là phần đáp. Bảy nạn là:


1. Nạn mặt trời mặt trăng mất điều độ là thời tiết thay đổi, tạo nhiều đói rét; số lượng biến đổi, có nhiều
chiến tranh; sắc tướng thay đổi tạo nhiều dịch bệnh.
Từ câu: “Nhị thập
bát…” là nạn thứ hai: Nạn tinh tú mất điều độ.
Từ câu: “Lửa lớn thiêu đốt quốc gia…” là nạn thứ ba:
Hỏa tai. Từ câu: “Nước lớn nhận chìm…” là nạn thứ tư:
Mưa lụt biến dị. “Gió lớn bão tố giết
hại trăm họ…” là nạn
thứ năm: Gió bão. “Thiên địa quốc thổ…” là
nạn thứ sáu:
Hạn hán. “Bốn phương giặc đến…” là nạn thứ bảy: Ác tặc; giặc
giã. Như văn thì đã rõ.

Từ câu: “Đại vương!
Bát-nhã này…” là phần thứ hai:
Tán danh khuyến trì.
Văn có hai phần:
Trước tán danh thắng,
sau khuyên
cúng dường. Trong phần
đầu biện về ba Bát-nhã. Gốc của tâm thức; tức
là thật tướng Bát-nhã.
Cha mẹ của vua, tức là quán chiếu Bát-nhã; bởi nó có thể
sinh ra tâm tuệ, giải cho vua.
Sáu tên gọi tiếp ở dưới là văn
tự Bát-nhã. Từ câu:
“Phật bảo đại vương…” là phần khuyên cúng dường. Văn có hai phần:
Trước là nói pháp
cúng dường.
Sau nói riêng về hành trụ
cúng dường.
Trong phần đầu,
số chín là biểu thị cho nỗi khổ
của chúng sanh. Phan là
nêu lên hiển hạnh đắc thắng. Bên trong chín khổ kiến lập giải thoát
thắng phan.
Hoa chín màu là biểu thị chín khổ chúng

sanh thực
hành nhân Bát-nhã. Xanh, vàng, đỏ, trắng, đen là
hoa năm trần. Đất, nước lửa, gió là hoa bốn đại.
Hai trượng là biểu thị cho hai đế. Mười đèn là biểu thị cho công đức
thập thiện; mỗi một công đức
đều lần lượt dùng
Bát-nhã nuôi dưỡng dần dần để thành ngàn trí tuệ.
Cao năm trược
soi rõ năm đạo.
Chín rương ngọc là tiêu biểu cho chín khổ
cư ở thanh tịnh là pháp
khí. Chín khăn ngọc là tiêu biểu cho chín khổ cư ở
chúng sanh đắc được khăn Bát-nhã. “Lấy kinh đặt
lên trên; về văn tự có thể khiến thật lý hiển bày.
Bảy báu; là tiêu biểu cho bảy
phương tiện người; đều là nhân báu.
Từ câu: “Nếu khi vua đi…” là phần nói
riêng về đi, đứng cúng
dường. Trước là nói về đi cúng dường. Từ câu:
“Nếu khi vua đứng…”
là nói về đứng cúng dường. Từ câu: “Đại vương!
Ta nay năm nhãn…” là phần giải thích nguyên do
khuyến trì.
Văn có hai phần:

1. Nói về phước của vua đã hết. Văn đã rõ. Từ câu: “Đại vương! Nếu đời vị lai…” là phần hai; nói về lợi ích đời vị lai. Văn có ba phần:

1. Nêu con số; văn đã rõ. Từ câu: “Nhất kim cang hống Bồ-tát…” là phần hai giải thích riêng biệt; văn đã rõ. Từ câu: “Năm đại só đó…” là phần kết
giải thích.
Từ câu: “Đại vương!
Ta nay đem tam bảo…” là phần
bốn: Xưng tên, phó chúc.
Văn có ba:
1. Nói chung về phó chúc. Văn đã rõ. Từ câu: “Nước Kiều tát la…” là phần xưng danh. Từ câu: “Như vậy,
tất cả…” là phần kết
khuyến. Từ câu: “Thời các đại chúng …” là phần nói về thời chúng đắc ích.
Văn có năm phần:

1.Tu la ích. Từ câu: “Thời mười sáu đại Quốc vương…” là phần hai: Nhân vương ích.
Trong phần ích, đầu tiên nói về tám thắng xứ; đất, nước, lửa, gió là bốn đại
năng tạo. Xanh, vàng, đỏ,
trắng là sở tạo. Xuất ly tham dục, cho nên gọi
là thắng xuất.
Từ câu: “Bốn đại…” là phần tiếp theo nói về mười nhất
thiết xứ: Đất, nước,
lửa, gió, xanh, vàng, đỏ, trắng, không xứ, thức xứ, thức xứ.
Bởi những Duyên giác rộng lớn, không có xứ nào là
không nhập.
Ba mươi nhẫn là phương
tiện của sơ địa; gọi là tướng của sơ địa.
Đệ-nhất- nghóa-đế tức là
sơ địa.
Sơ địa là tướng của chín địa; cho nên
Nhiếp Luận tụng rằng:
Như tre đã chẻ đốt thứ nhất, thì các đốt khác cũng mau
chóng được nứt ra. Đắc
được chơn trí của sơ địa, thì các địa khác cũng
sẽ mau thành. Xả thân xác phàm, đắc thân sáu trụ.
Xả bỏ báo thân phân đoạn địa thứ bảy, đắc pháp thân biến dịch địa thứ tám; cho nên
Trí Luận nói: Địa thứ bảy xả
bỏ sinh thân, nhục thân; đó là ích của Thông giáo.
Từ câu: “Mười tám
phạm thiên…” là phần nói về thiên ích. Tu la và
thiên đều cùng được
ích. Hoa không; là tiêu biểu cho nhân không. Hoa pháp tính là tiêu biểu cho
pháp không; đó là hiển bày về phục nhẫn.
Hoa thánh nhân là biểu thị cho tín nhẫn.
Hoa thuận là biểu thị cho thuận nhẫn.
Hoa vô sinh là biểu thị cho vô
sinh nhẫn.
Tứ biện tự tại
thuyết pháp tức là hoa pháp lạc, là hạ phẩm tịch diệt nhẫn.
Kim cang tam muội có thể đoạn dứt
kết sử, tức thượng phẩm tịch diệt nhẫn.
Từ câu: “Tất cả chúng còn lại…” là phần nêu đại chúng ích.
Hoa tâm không; nghóa
là định ở trong tam học
gọi là tâm học. Hoa cây tâm; nghóa là quán
mười hai nhân duyên sinh.
Hoa lục độ là thập địa hạnh. Hoa diệu giác là
quả hạnh. Từ câu: “Mười
ngàn Bồ-tát…” là phần gọi tên Bồ-tát. Văn có hai phần:
Trước nói rõ về mười ngàn ích; văn đã rõ.
Từ câu: “Lại còn mười ức…” là nói về cái ích của
sự
thành Phật; trong đó thành
Phật thuộc Biệt giáo.

------------------------

PHẨM THỨ TÁM: CHÚC LŨY.
Đây là
chương lớn thứ ba. Phần lưu thông.

Chúc nghóa là
phó chúc, dặn dò, trao gởi. Lũy nghóa là dựa vào, đem pháp này trao gởi cho
Quốc vương. Dựa vào
sự tuyên diễn đó; cho nên bảo là chúc lũy phẩm.
Vả lại, trao gởi dặn dò
Quốc vương; nếu
gặp tai nạn dựa vào đó
mà cứu độ; cho nên bảo là chúc lũy. Lại nữa,
trao gởi kinh này, khiến
cho lưu hành trong nhiều đời, cho nên bảo là phẩm chúc lũy. Hỏi:
Sao không như kinh đại phẩm thì trao gởi cho
Thanh văn; kinh Pháp Hoa thì trao gởi
cho Bồ-tát; mà lại trao gởi cho Quốc vương?
Đáp: Đó là
Phật, tùy theo bệnh mà cho thuốc. Vì Quốc vương
có tai ách, hoằng tuyên thì được ích lợi; cho nên mới trao gởi cho
Quốc vương. Lại nữa,
trăm việc đại cúng dường rộng lớn, nếu chẳng phải
là sức vua, thì ai có thể làm nổi!
Vì vậy mà chúc lũy.
Lại nữa, vua nếu
đã không tin pháp, thì
không hành; pháp được hành là ở tại vua; cho
nên trao cho vậy.

Từ câu: “Phật bảo vua
Ba tư nặc…”.
Văn có hai phần:
Trước là phó chúc răn bảo.
Sau nương theo giáo mà
phụng hành.
Trong phần trước lại có hai:
Trước là lược nói về phó chúc. Giới; nghóa là răn
bảo, khuyên bảo. Sắc; nghóa dạy bảo.
Từ câu: “Sau khi
Ta diệt độ…”
là phần hai; rộng nói về
phó chúc răn bảo. Văn phần đầu lại có hai phần:

1. Nói rõ về trao gởi.
2. Nói rõ về dạy bảo. Phần một lại có
hai phần:

1. Thời trao.
2. Phần chánh nói về trao pháp cho người. Ở đây là phần một. “Tám mươi năm” nghóa là: Nội trong trăm năm, sau khi Phật đi; năm người trụ trì:
1.Ca-diếp.
2.A-nan.
3.Mạt-điền-địa. Ba người đã thấy Phật tại thế, cùng tiếp tục nhau mà trụ trì. Trải qua sáu mươi năm pháp hành không
diệt; tiếp đó là Thương na hòa tu, Ưu bà quật đa
hai người đó không thấy
Phật; tiếp nối trụ trì. Trải qua bốn mươi năm, oai nghi pháp diệt.
Vì vậy mà ở thời đó, nói là không có
Phật - pháp -
tăng! Nói “tám trăm
năm” là nội trong những năm chánh pháp, hai mươi
sư trụ trìPhật pháp, đều
là thánh nhân, pháp không bị diệt. Năm thứ sáu trăm:
Mã Minh Bồ-tát.
Năm thứ bảy trăm:
Long Thọ Bồ-tát, đều là
Bồ- tát, pháp cũng không
bị diệt. Trong khoảng năm thứ tám trăm, Tà tông
cựa kỳ thịnh! Vì vậy mà trong khoảng thời gian đó,
trao gởi cho
Quốc vương; là Đề bà
Bồ-tát, Thanh vương đánh trống pháp.

Tám ngàn năm là thời
Tượng pháp Tận Mạt pháp. Chúng sanh tin tà, cho nên pháp diệt.
Từ câu: “Tam bảo kinh này…” là phần hai;
trao người,
pháp; phần này lại có hai:

1. Trao pháp; văn đã rõ. Từ câu: “Vì chúng sanh ba cõi…” là phần hai trao cho người. Nay dạy ba hạnh:


1.Không hạnh.
2.Thất hiền hạnh.
3.Thập thiện hạnh. Không tức là Thánh hạnh. Thất hiền tức là bảy phương tiện. Thập thiện tức là phàm hạnh; từ câu chí cạn!
Từ câu: “Đời năm trược
sau này…” là phần thứ hai, rộng biện về bảy điều răn bảo.
Văn có bảy phần:
1.Răn dạy về các
lỗi lầm của diệt pháp.
2. Trừng giới phá hoại hạnh của bốn chúng.
3.Giới cấm không nương vào pháp.
4.Tự hủy.
5.Bị sai khiến.
6.Tự đáp.
7. Lầm tín. Ở đây là phần một: Điều răn thứ nhất là các lỗi lầm diệt
pháp. Văn có ba phần:
1.Nói về người diệt pháp.
2. Biện về lỗi diệt
pháp.

3. Kết; thành lỗi. Trong phần một Văn có hai phần:


1.Đầu tiên nói về thời diệt pháp; tức là thời năm trọc:


1.Mệnh trọc.
2 . Kiếp trọc.
3.Phiền não trọc.
4. Kiến trọc.
5. Chúng sanh trọc. Kinh văn thù vốn có nói: Chúng sanh mười tuổi cho đến ngàn tuổi, có sự dài, ngắn; thành ra là
mệnh trọc! Đói rách,
bệnh tật, chiến tranh là kiếp trọc! Có nhiều tham
sân
si là phiền não trọc!
Tà kiến, giới thủ, kiến thủ, biên kiến là kiến
trọc! Bất kiến, bất nghóa, chê cười
sư trưởng… là chúng
sanh trọc!
Từ câu: “Tỳ khưu …” là phần
nói về người diệt pháp.

Từ câu: “Minh tác chế pháp…” là phần biện về lỗi diệt
pháp. Trong văn có hai
phần:
1. Nói về việc chế bốn chánh.
2. Làm sáng tỏ việc lập bốn tà. Chế bốn chánh là:
1. Không nghe xuất gia.
2.Không nghe hành đạo.
3.Không nghe tạo tượng.
4. Không nghe tạo tháp. Lập bốn tà là:
1. Lập thống chế chúng.
2. Tỳ khưu địa, lập bạch y cao tòa. Tỳ khưu làm lính tráng.
4.Thọ nhận sự mời riêng. Từ câu: “Nên biết bấy giờ…” là phần ba: Kết những lỗi lầm.
Từ câu: “Đại vương!
Phá hoại, làm loạn đạo ta…” là phần hai, phá hoại hạnh của bốn chúng!
Làm vua mà không hành chánh pháp thì Phật đạo bị phá hoại! Từ câu:
“Đại vương!
Khi đời Mạt pháp…” là phần nói về giới cấm bất y pháp.
Từ câu: “Đại vương! Sau khi Ta diệt độ…” là phần
bốn: Giới tự hủy.
Văn có ba phần:
1.Tự hủy.
2.Khởi ác.
3.Chiêu cảm quả báo. Văn phần đầu có hai phần: Trước là pháp, sau là dụ. Văn phần
đầu thì đã rõ. Từ câu:
“Như thân sư tử…”, là nói về dụ. Dụ đó,
theo như kinh Liên Hoa Diện:
“Phật bảo A-nan: Thí như sư tử mạng chung; thân nó
chết ở trên
không trung, ở trong đất,
trong nước, trên đất liền; chúng
sanh đều không dám
ăn thịt của nó; mà chỉ có các loài trùng sanh ra
từ thân sư tử lại ăn thịt
sư tử! A-nan! Trong pháp của Ta, chẳng có ai khác phá hoại, mà chính
các Tỳ khưu phá hoại pháp ta trong ba đại
A-tăng-kỳ”. Kinh kia chỉ dụ cho người xuất gia. Kinh này thì dụ cho cả đạo và tục. Từ câu: “Những

người phá
hoại Phật pháp Ta…” là phần hai: Khởi ác. Từ câu:
“Người hoại Phật giáo…” là phần chiêu cảm quả báo.
Trong văn có bốn ý:

1. Bày tỏ cái tốt, không hoại chánh pháp; gọi là Lưu. Khai mở đạo pháp không, gọi là Thông. Có thể chứa được pháp và trí gọi là
Khí. Từ câu: “Các ác
Tỳ khưu…” phần hai bày tỏ cái ác xấu.
Từ câu: “Vua đó
không phân biệt rõ
ràng…” là phần nói về tin lầm. Từ câu: “Đó
là phá Phật…” là phần bốn, chỉ ra sự sai lầm.

Từ câu: “Bấy giờ, mười
sáu
Quốc vương…” là phần thứ hai, nói
về đại chúng phụng trì.
Văn có hai phần: Trước là phụng trì; sau là
phụng hành. Văn phần
đầu: Trước là thương cảm, sau là tham tiếc. Văn
phần đầu lại có hai
phần: Trước là phần nói rõ thương cảm. Từ câu:
“Thời, các Quốc vương…” là
phần sau, nói về thọ trì.
Từ câu: “Bấy giờ,
đại chúng…” là phần
than tiếc; thương cho thời đó vậy! Từ câu: “Bấy giờ, trong vô lượng đại chúng …” là phần
phụng hành.
Văn có năm phần: Một là liệt kê.
Từ câu” Đại chúng đã nghe những gì
Phật nói…” là phần hai; nói rõ việc đã nghe pháp của Phật.
Từ câu: “Hoan hỷ vô
lượng nghóa là…” là phần ba; nói về
Hoan hỷ. Từ câu: “Vì Phật mà tác lễ…”
là phần bốn; nói về việc lễ Phật.
Từ câu: “Thọ trì
Bát-nhã Ba-la-mật…” là phần năm, phần nói
về phụng hành.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 116

