<經 id="n1706">NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA KINH SỚ THẦN BẢO KÝ</經>











<藥>( QUYỂN 1 ↘
4 )</藥> HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1706 NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT NHÃ KINH SỚ THẦN BẢO KÝ

BÀI TỰ Nói thông kinh dể chú thích khó là dối Phật. Chú thích dể
thông kinh khó là dối tổ.
Ngu tôi chẳng dám dối đạo
của Phật, tổ, mà hoặc
có ký thuật chú thích
cũng đều chỉ là vì duyên vậy. Trước kia sớ kinh này (tức quyển sớ giải
thích kinh Nhân vương của Trí giả Đại Sư, số
1
7
0
5) truyền bá ở Nhật Bản. Rốt cuộc trao cho những người đi thuyền buồm.
Giáo pháp này thịnh suy, qua lại khó khăn nguy hiểm như vậy, xin đem bài tựa của cảnh Vu
Tiền sinh sau thời ông Triều Văn Nguyên (bài tựa
quyển số
1
7
0
5. Nhân Vương Hộ Quốc Vương Bát-nhã Kinh Sớ của Trí Giả Đại Sư).
Thời này vua Thánh tướng hiền là lúc tôn giáo được đề cao, xem kinh pháp này thật là quốc bảo, nhưng lại chưa có ký
thuật, làm cho giáo môn
bị thiết sót mức tiêu chuẩn. Một ngày, một vị
Quảng Sư ở chiếu khánh
tên là Hành Bân ôm sách này (quyển số
1
7
0
5) đến gặp tổ: Ở Linh Sơn, khách làm lể xong rồi nói: Xin viết ký thuật giải thích thâm để phát huy
sách này. tôi từ chối
không được, bất đắc dó
cầm đem về phương đông,
ngày rãnh rỗi đốt hương, đánh chuông, lật
quyển nhiều lần xem ý chỉ, có kẻ nói rằng:
Khó lắm thay!
Chẳng dám biết đến! Lần lửa qua
năm cái học dở dang, chí lụn tàn, thế rồi chẳng
dám đụng đến.
Có kẻ khuyến
khích rằng: Đây cũng là một thịnh
sự
tông giáo, khiến cho thấy
rõ nghóa, chẳng làm ác, cố gắng lên! Tôi nói:
Dạ vâng! Rồi thử viết
xem chưa dám cho đây là hay tốt. Viết soạn xong, đặt tên
sách này là
Thần bảo ký, mong người thông
suốt phủ chính
cho, ngỏ hầu cho mọi
người, ngày càng phụng hành phát triển nền tảng vậy thôi.
Thiện Định,
năm Canh Dần, ngày Trung Nguyên. Thiện Nguyệt viết tựa.



Tứ Minh, Sa Môn Bách Đình Thiện Nguyệt Thuật

<卷>QUYỂN 1 Chú:</卷>


Kinh này có hai tên, tên ở cuối kinh là “Long Bảo
Thần Vương”, nay trích ra
hai chữ để đặt tên cho quyển sách giải thích
này. vì có thuyết nói
Luân Vương ra đời có “Thần Bảo” tự nhiên đến.
Cho nên đặt tên như vậy.

Danh gia phái
Thiên Thai, thật thì lấy việc truyền tông làm gốc, còn việc giải thích kinh là việc phụ.
Nhờ đắc Phật tâm tông mà phát xoay tổng trì.
Hể giải thích một kinh hay chú thích một nghóa đều
có phép tắc, bởi thế
quyển giải thích này chia ra hai phần:

Bàn về nghóa chính.

Theo văn giải thích.

Hể các ý chỉ chính của kinh, ắt tìm tòi ở tại đầu đề, giải thích
kinh này, dùng năm lớp
Huyền nghóa, đó là: Danh, Thể, Tông, Dụng,
giáo tướng. Hể là pháp
ắt phải có Thể, Thể là cái thật của pháp, còn gọi là chủ là Ấn.
Nếu được Ấn thì pháp ấy, đáng được tin nhận, nếu không
thì chỉ là Tà giáo ngoại
đạo mà thôi. Tông là hiển rõ cái cốt yếu của
Thể, lấy Nhân quả làm tông thì
Thể được cái cốt yếu của nó.
Thể hiển rõ
mà có Dụng, có đủ bốn
thứ này thuyết ra mà thành giáo, giáo thì tánh
biệt Tiểu và Đại, Bán
và Mãn, Đốn và Tiệm, quyền và thật, đó là
Tướng, chi tiết như văn
của quyển Pháp Hoa Huyền Nghóa đã nói.
Đoạn từ
câu “Kinh này lấy người và pháp…” là kể ra năm nghóa của kinh này. lấy con người và pháp làm tên; nghóa là năng thuyết
kiêm với pháp Sở
thuyết mà đặt tên cho kinh này. theo sau sẽ nói về đề tên của các kinh thì có
ba thứ; người, pháp, dụ.
Dùng riêng lẻ một thứ
hoặc dùng hai thứ và cả
ba thứ để đặt tên kinh…

“Thật tướng làm Thể”: Hễ chư Đại thừa đều chỉ chung cho
một Thật Tướng Ấn làm
Thể. Dùng ba Đức mà nói thì kinh này đẽ gọi tên là
Bát-nhã thì có đủ cả ba nghóa, vừa đúng với thật tướng
Bát-nhã tức
là Thể của pháp, Thân
Tính Đức. Thể ắt quy về nhất mà chẳng lìa
Tông và Dụng bởi thế
mới có nghóa ly và hợp.

“Tự Hành Nhân quả làm Tông”: Nghóa là Tông ắt phải dựa
theo Hành mà có Nhân
quả. Theo Thể mà nói, đây là Quán chiếu
Bát-nhã thì tự hành.
Bắt đầu Nhân cho đến cuối cùng Quả, đều là Bát-nhã.
“Hà Trí
Quyền và Thật làm Dụng”, mà
Dụng vốn giải thoát , đây là văn
tự Bát-nhã, bởi chiếu dụng làm nghóa.
Hai trí tiến và
thủ làm dụng.
“Đại thừa thục tô làm
giáo tướng”:
Nghóa là các
Bộ Bát-nhã dung thông các pháp, sán
lọc Nhị thừa thành là Thục ích tướng. Kinh này
là một trong những bộ kinh Bát-nhã đó.

“Danh có thông và biệt”: Đề tên của kinh gồm có mười hai chữ, kiêm luôn “Tự phẩm đệ nhất” thì có đủ cả ba thông và biệt,
như văn nói.
Lại nữa, hai chữ
“Phật thuyết” là
Thông (chung), những chữ còn
lại là Biệt (riêng) có thể biết vậy.
“Ngôn Phật giả…” là phần giải thích đề kinh, nghóa là
Phật là người Năng thuyết.
Phật có đủ mười đức, mười hiệu, giác là một
trong mười đức đó.
Giác có nghóa của tự giác, giác tha, giác mãn. Tám
biện tuyên sướng là
Thuyết. “Tám âm”; như giải thích thông thường.
Theo giải thích của cuốn khởi Tín luận; một âm vừa
diễn, các loài đều hiển như nhau.
“Nhân vương…”; là pháp
sở thuyết.
Bốn chữ đầu tiên
“Nhân vương Hộ quốc” chính là phát khởi cả một cuốn kinh.
Nhân vương là Đế vương có đạo xưa nay. Ở đây giải thích thì thi ân rải đức là Nhân, thống hóa
tự tại là Vương, đó
chỉ là thấy cái Đức dụng của nó mà thôi, nếu xét cho cùng cái đạo đó thì như thế vẫn chưa đủ, văn của quyển
sớ có đủ
cả bốn giải thích.

Nhân duyên: hễ
các sự nghóa, cho đến cơ ứng, năng sở đều
là Nhân Duyên.

“Hộ Quốc”:
Có năng Hộ và Sở Hộ. Gồm có ba nghóa:
1.Lấy vương làm Năng hộ, Quốc làm Sở hộ thì lấy vương đạo làm trị quốc.
2. Lấy Bát-nhã làm năng hộ, vương là Sở hộ thì do nhờ trì
Bát-nhã nên vương và quốc đều
được an ổn.
3. Lấy vương làm Năng Hoằng, pháp làm Sở Hoằng thì gọi là người hoằng đạo.
Tuy thông cả ba nghóa nhưng thật thì lấy nghóa thứ hai Bát-nhã làm năng hộ là chính, hai nghóa kia
chỉ là trợ giúp giải thích mà thôi.

Từ “Hựu Nhân vương…” là dựa theo chữ mà giải thích.

“Nhân là Nhẫn”; còn có nghóa là bao hàm cả Hoằng, nghóa là
Đức ấy có thể bao hàm
cả hoằng đạo. Chẳng ngay lúc vui giận mà phát
thì ắt sẽ trúng tiết,
sẽ thấy được sự nhân hậu của người đó.

Dựa theo giáo mà
giải thích:
Giáo môn Thiên thai lấy tạng, Thông, Biệt,
Viên làm cương mục để giải
thích nghóa, cho nên một nghóa văn đều phải dựa theo bốn giáo này để phân biệt cạn
sâu thì ý chỉ giáo mới có chỗ quy về, cơ và giải
sẽ không bị
sai lầm.
Nếu dựa theo ý chỉ của các bộ kinh xưa nay thì lại có chia ra
từng nghóa.
Văn lại chia ra bốn phần, mỗi một phần đều có hai cách
giải thích.
1. Dựa theo giáo mà giảng về ý chỉ.

2.Giải thích theo văn. Đầu tiên là nói về Tạng giáo; nếu thấy chư pháp sanh thì tạng thuyên sanh diệt, pháp chẳng tức
không ắt phải tách chiết nó ra cho đến diệt hội
về không, cho nên
sanh
tức là Hữu, diệt tức là không; không thì lục
trần đều dung chứa, đó là nghóa của quốc, cho nên là bất động chuyển giải thích theo văn thì
Quốc an mà vương thái.

“Nhị thừa
sở đắc vi vương”: là vị quả theo nhân nhưng thật thì nhân kiêm cả quả.
Về phần “Thổ” thì có thể biết.
Còn ba phần thì
theo cách trên mà giải thích.

Thông giáo thì thuyên giảng rằng chư pháp;
sắc tức là
không. Khác với cách
phân tách Thể của tạng giáo, cho nên là bất sanh diệt, thảy đều như huyễn hóa, phiền não tam giới đồng một lúc
đoạn trừ ngay, đây là nói theo quả, nếu nói theo
Nhân thì cũng vẫn thông
với tạng giáo là theo
thứ tự mà đoạn trừ.

Từ câu “Trú ở ngoại giới…” là dựa theo văn mà giải thích
Biệt giáo thuyên giảng
thứ đệ của ba Đế. Nói về không thì chẳng khác
với thông giáo, vì sắc
vô biên cho nên đẳng với giả, tuy là vô biên
nhưng cùng với tâm chẳng
phương ngại Trung. Nếu căn cứ vào giáo đạo chỉ nên ngang đây mà nói pháp của vô biên ở tại nhất tâm thì tựa
như phương ngại ý chỉ đã
thuyên giảng, nay dùng hai nghóa để dung
thông điều đó:
1.Theo tâm năng tạo là đúng, chẳng phương ngại, tại tâm cũng dung thông, nhưng pháp
sở tạo
thì sai, thẳng thể dung thông
với Sắc;
2.Dựa theo trú quả mà chẳng tại nhân, như nói bát địa nhập vô
cộng dụng đạo hiện mười
loại thân là đúng, cũng chẳng phương ngại thuyết của giáo đạo.

“Từ ở sơ địa…” là giải thích theo văn. Câu “bất động chuyển
mà năng động chuyển,
tức là Bồ-tát thập địa trong kinh Hoa nghiêm,
tùy lực, tùy phần mà
trú trong Thập Độ. Chữ “Lục” e là viết nhầm,
đúng phải là chữ “Thập”
Từ “Nếu quán…”: là viên giáo thuyên nghóa: Vì chư pháp
vốn chỉ là lý tính, cho nên vô sinh diệt. Bởi vì
thấy rõ sự và lý có đủ trong
một niệm. Tuy vô sinh diệt
mà sinh diệt hiện rõ. Duy sinh diệt hiện rõ, tức là dựa theo tục, gọi đó là chiếu.
Vốn vô sanh diệt, tức là dựa theo
chơn, gọi đó là vọng.
Đây là vừa chiếu chơn chiếu tục, gọi đó là chiếu.
Vừa ngăn chơn ngăn tục, gọi đó là vọng, tức là vọng chiếu và ngăn trước kia, chiếu cái ngăn và chiếu trước kia, vọng và chiếu đều không thể đắc
mà khế với trung đạo.
Vì cả ba đều gọi tên là Tính, cho nên nói rộng lớn như pháp tính. Vì cả ba đều bất động, cho nên rốt cuộc như hư không,
từ câu “Từ Sơ Trú…”
là dựa theo phần chơn cứu cánh để giải thích
những nghóa
của “Trú quốc,
xưng vương”.
Từ câu “Lại nữa,
Tam tạng…” là dựa chung vào nhân quả của bốn
giáo (Tạng, Thông, Biệt,
Viên) để xác định được hay
chẳng được gọi là Nhân vương tức là theo tam tạng giáo đắc trí quả, nhờ đã tận hết hoặc, được gọi là
Nhân vương, ngoài
ra đều chưa thể gọi là
Nhân vương chỉ hợp gọi là vương chứ chẳng
nhân. Thông giáo thì
ngoại trừ Phật quả, đều có thể gọi chung là vương.
Tam giáo chỉ gọi là tiểu
vương, cái gọi là Nhị Tam tiểu vương, xem phẩm lý thương.

Câu “Đương tự có ưu liệt”: nghóa là mỗi mỗi đều nhìn theo
giáo của nó mà nói thì
hai chữ “Nhân vương” tự có hơn kém, cho nên nói
là “Chẳng Nhân thì
vương”, tức là hơn kém… Lại nữa, nói theo đời
tục thì có kẻ Nhân mà chẳng vương, chưa từng có
người bất Nhân mà
vương. Bất nhân mà vương
thì như vua Kiệt vua Trụ vậy.

Giải thích theo bổn tích: có
hai thuyết: Bổn tích xa xưa thì chỉ
ở tại pháp hia kinh, tích môn còn chẳng nghe được,
huống nữa là ở các bộ kinh khác.
Ngoài ra, trong tích chỉ có thể mượn dùng
Thể Dụng Bổn Tích. Đây lại chia ra hai nghóa:
1.Dựa theo thiền viên,…
2.Dựa theo
phần luận cạn sâu thì viên hành là Bổn, Biệt quả
là Tích. Phật địa của
Thông giáo, tuy đang ở quả vị nhưng so nhìn với
biệt giáo thì thành ra
là tích. Tam tạng (Tạng giáo) Nhị thừa tuy đồng là
Tiểu quả nhưng
so
nhìn với Thông giáo thì thuộc về mạt, chữ “Mạt”
cũng giống như chữ

“Tích”. Nói biết uyển chuyển so các giáo với nhau, nghóa của Bổn và Tích đều thông.
Hoặc dựa theo ngay giáo đó mà tự xét thì mở, giáo
đều có nghóa của Bổn
tích chẳng như nhau. Lại nữa, dựa theo Bổn tích
cao và thấp, thành ra bốn
cú (tứ cú, bốn trường hợp) mà luận.

Giải thích theo quán tâm:
Ba giải thích trên tuy rất viên diệu
nhưng so với quán thì chỉ thuộc về sự, duy chỉ Viên
quán tự hành mới có thể đắc được cái lý.
Cho nên nói rằng thí như người nghèo ngày đêm
đếm tiền của người khác. Vì thế nên cần giải
thích theo quán tâm.
Văn có bốn: Tức sanh diệt, vô sanh, vô lượng, vô
tác. Dựa theo Tứ đế quán môn, quán
những cảnh;
sắc không,…
Tùy theo giáo mà quán
riêng khác.
Nói rằng “Quán sinh diệt pháp, thấy sắc là Hữu,…
đó là tam tạng quán
(cách quán của tạng giáo). Nói rằng “Sinh diệt
sắc do tâm sở chuyển tâm đắc tự tại, quán
sắc tức là không”, đó là
Thông quán (quán của
Thông giáo).
Chẳng những tâm đắc tự tại, mà vì tức không, cho nên
sắc cũng tự tại, cho nên nói rằng “Không và
sắc tự tại”, nếu quán không
chính là sắc, thứ đệ mà nhập, đó là Biệt quán
(quán của Biệt giáo), đó chính là câu “Dùng hai quán làm
phương tiện, đắc nhập
Trung đạo” của
Kinh An lạc.
Nếu quán sắc và không là bất nhị, đó là viên quán
(quán của viên giáo), duy chỉ viên đốn sắc và
không, vốn chỉ cùng một
lý, vì về mặt (chiếu thì bất nhị mà nhị, tức
chiếu (ngay khi chiếu, ngay ở chiếu) mà vọng nhị mà bất nhị
song chiếu
song vong, chỉ ở tại một
niệm, thể tức trung đạo, cho nên không có gì chẳng
phải là thật tướng,
một tâm ba quán, ba quán một tâm, vốn chẳng có
trước sau, đó cũng là
một tâm ba quán, cho nên chẳng dọc, ba quán một
tâm, cho nên chẳng
ngang. Chẳng dọc chẳng ngang, như Thiên mục (mắt trời,
thiên nhãn),
vi diệu tự tại, chẳng gì sách bằng, “Ngã kinh Thánh chủ” là dựa theo quán tâm mà giải thích đề cao công đức
Chúa thượng, nhờ dùng đạo mà
hóa, nên có đủ Đức của một vị nhân vương. Nhờ
dùng chánh quán mà tỏ rõ năng lực của
Hộ quốc, có đủ
nhiều thiện, bổn tích cao thâm, chẳng thể nghó bàn, phần quán tâm này cũng có đủ ý của ba giải
thích trên, phối hợp
giải thích, có thể tự biết… từ đây về
sau là hợp giải thích nghóa của
Hộ quốc, như phần giải thích về chủ vương ở trên, đã lược nói xong,
cũng như phần sau sẽ giải thích thêm hèn chẳng nên ra ở đây.

Tiếp đó là giải thích hai chữ
“Bát-nhã”: Nói đầy đủ là
Bát-nhã Ba-la-mật, tức
là pháp năng hộ của cả một bộ kinh. Do nhờ trí lực
Bát- nhã làm cho quốc và
Vương được an ổn, chính hóa được tuyên lưu. Chỉ
“Bát-nhã” này vốn chẳng thể
phiên dịch.
Kinh luận có nói về
năm nghóa chẳng phiên
dịch, đây là nghóa thứ nhất “Tôn trọng” vậy.
Chẳng phiên dịch là
vì chẳng thể tận hết lý. Nay lược so với cổ để mà luận
về nó. Trước tiên là
nêu ra tên của cuốn luận đã nói ba điều này. gồm
có hai đoạn văn: Một phe
chủ trương là có thể phiên dịch tức là nhóm
sư ở chùa khai thiện một
phe chủ trương là chẳng thể phiên dịch; tức là
sư Mân ở chùa
trang nghiêm.
Cho nên nói rằng: danh từ bao
hàm nhiều nghóa”, chữ
“Bát-nhã” này cũng bao hàm
nhiều nghóa.
Nếu dịch là
“Trí tuệ” thì lý của
nó bị riêng lẻ, cạn cợt chẳng hoàn toàn, nên không
thể dịch. Nay quyển sớ
này bình phẩm cả hai thuyết trên, trước là bài bác, tiếp đó là dung hội, tức nói rằng “Đều thành tranh cãi, nay
để thông hội”.
Nghóa là Bát-nhã có hai loại: Đầu tiên là dựa theo ý chỉ
của bộ kinh, có
đủ Thiên, viên, quyền, thật.
Có chuyển dịch nghóa và
chẳng chuyển
dịch nghóa, dung hội thuyết của hai nhà, tuy chưa có chánh
ý chấp nhận nhưng có lẻ
có chấp nhận. Tiếp đó là kết luận bài xích.
Nói “Lửa nóng chẳng thể thủ lấy”, là như luận nói… nghóa là
Bát-nhã chánh trí chẳng thể dùng
thiện kiến mà thủ lấy, thủ thì sẽ bỏng tay hại
thật. Chẳng thể thủ mà
thủ, tuy thủ nó có thể, chỉ lần ở khoản giữa của thủ và bất thủ, chẳng rơi vào tư duy, chẳng lạc vào
nghó tưởng, trực hạ thừa theo cái đang là, thì
sẽ thật đang có tồn tại.
Chữ “Trí huệ” cần phải
giải thích theo hai mặt; Ly
và Hợp, cũng không hẳn thiên về một mặt.
Cho nên cuốn
Thành Luận thì giải thích theo hợp, kinh Tịnh
Danh thì giải thích theo Ly.
Nếu như kinh giải thích thì
Trí lấy phân biệt làm
Tính, còn Huệ thì vô trước (không có dính mắc).
Do vì phân biệt, cho nên
Trí tức là Hữu, do vì vô trước, cho nên
Huệ tức là không.
Do vậy, Ly thì
đó là không, là hữu, hợp thì
Trung đạo tồn tại.
Mà luận giải thích theo
hợp thì chơn huệ tức
là trí, nó gần với Bát-nhã, đâu nhất định là
trú ở Hữu. “Kim thủ (nay này)…” là nói về bộ
kinh quyển Bát-nhã đồng và

dị. Theo phần
văn sau của kinh; Phật thuyết Bát-nhã trong hai
mươi chín năm, kiêm cả
sở vấn hiện nay thì đúng là kinh Nhân vương, tức
là chỉ có năm bộ kinh mà thôi. Quyển sớ này nói
là tám bộ kinh Bát-nhã là chỗ xuất xứ
khác nhau, đúng thì Bộ trật khai và hợp khác nhau mà thôi…

“Có người nói:
Bộ kinh Thiên vương
Bát-nhã tức là bộ
kinh Nhân vương Bát-nhã”:
Nay không chấp nhận thuyết ấy. Nếu thuyết ấy
đúng thì chẳng nên
thuyết xong kinh Nhân vương: Lại còn có thêm sở thích. Cho nên biết thuyết
ấy Sai.
Tuy văn trong kinh Đại phẩm (Đại
Bát-nhã kinh) có tên gọi giống nhau nhưng chẳng phải chính nói là có
hai bộ kinh.

“Hỏi: Nhơn và nhân…” là xét chung, nghóa của nhơn (con người)
và nhân
(nhân đức) là khác nhau, sao thể giống nhau?

Đáp: Căn cứ
theo Đại kinh (Đại Bát-nhã kinh) thì nhân tức là gọi cho
Nhơn (người), cùng với
Kinh thù nói:
Nhơn là Nhân, kết hợp lại mà nói đó là Đạo. Ý chỉ của chúng rất
giống nhau.
Mã lão Tử đạo đức
kinh nói: Thánh nhân bất
nhân… quyển sớ giải thích rằng Nhân vương
thực hành Nhân đức
chẳng cần báo đáp, cho nên nói như vậy, chứ chẳng phải là
Bất nhân. Chính là nói rằng
Nhân và bất
Nhân tức là đạo vả phi đạo mà thôi.
Nay chữ Nhân vương ở đây chính là kẻ chư hành đạo,
nếu kẻ ấy trái đạo thì
ngay cả nhơn (con người) còn chẳng thể, huống
nữa lại có thể là
nhân được sao?

Lại hỏi: Nói
nhân là sao?
Đáp: Bởi
nhân thì khó nói, tạm dùng thể của chữ để xét thì
còn có thể. Chữ nhơn
(con người) theo với chữ Nhị, đó là Nhơn chữ Nhị
thì có hai nét tức là
đủ cả tài vật. Lại nói xuyên chữ tam thành ba là chữ vương, tức là nghóa của
Nhân vương. Cái gọi là “hạ học mà thượng đạt, phải chẳng lấy câu đó mà giải thích ư!
Lại hỏi: Người xưa cho
kinh này chẳng phải là chánh
dịch, bởi vì kinh này chẳng thấy trong mục lục.
Ý đáp rằng:
Mục lục không có, e vì ngẫu nhiên
bị sót, như đời
sau xuất ra ba bản dịch, há lại chẳng chánh
sao?
Hơn nữa kinh này có
trong mục lục của Trường
phòng, có thể tra cứu, tin rằng chẳng bịa ra vậy.

“Hải dung…” là dẫn sự việc để bác điều sai trái. Nghóa là dung
ở trên biển, bậc
Thánh thời cổ
sơ đều dùng tai mắt, những thứ chẳng
thấy nghe mà ưa đoán nó
có hay không có, sao thể biết sự thật của nó
được thay! Chữ cách
hoặc đọc âm là cức. Văn xem cuốn Liệt Tử.

“Thả chuẩn hạ…” là nêu ra hai bản kinh quảng và lược. Trước
sai ba bản dịch tỏ rõ
sự chơn và ngụy của nó.
Viết ra bình phẩm này, lỗi chẳng lớn vậy!
Mà trong ba bản dịch, chỉ chú giải bản dịch đời
Tần. Vì so với hai bản
kia, bản dịch của La Thập hay hơn, từ ngữ và lý
đều suông sẻ, cũng được
đương thời ưa chuộng.
Ba-la-mật:
Dịch nghóa là
sự đã xong xuôi, còn dịch nghóa là
đã đến bờ bên kia. Tỏ
rõ thắng dụng của Bát-nhã. Nghóa là khi sự
(việc) đã xong xuôi: thì
có thể biết rõ cái lý của sự việc. Năm độ
trước thuộc về
sự
Bát-nhã độ thì thuộc về lý.
Sự do nhờ lý dẫn dắt,
sự còn cứu
cánh xong xuôi, huống nữa
lý là cái dẫn dắt chẳng thể cứu cánh xong
xuôi, được sao? Nói
“Đáo Bỉ ngạn” thí như dùng thuyền bè đi vượt
qua biển cả, nào có bờ này, bờ kia, giữa biển khác nhau.
Tại bờ này tại giữa
biển đều là chưa cứu
cánh xong xuôi. Duy chỉ đạt đến bờ kia thì sự việc
của ta đã xong xuôi, đây đều là nghóa của đạt
đến cực điểm. Cho nên nói

rằng: Sinh tử
là bờ này… Đây tuy giải thích theo văn nhưng nghóa
vẫn còn chung chung. Tiếp
đó là giải thích theo giáo: Tạng giáo thì lấy thật Hữu
sinh tử làm thử (bờ này), lấy
Diệt Hữu, Niết-bàn là
Bỉ (bờ kia). Trung lưu (giữa dòng) là kiến,
Tư Hoặc. Sở thuyên ở tại
Tiểu Lục độ đều là Sự. Vì chưa
đắc cứu cánh đáo ngạn, cho nên lấy Đạo phẩm
Bát Chánh làm thuyền bè.
Thông giáo thì Thử và Bỉ chẳng khác với tạng giáo, chỉ vì phân tách thể của Hữu, cho nên lục độ là lý.
Nếu so
với Tạng giáo thì Sự
và Lý kia đều là sự, giáo thì sự và lý đều
là lý, khác nhau như vậy mà thôi. Biệt giáo thì
lấy vô minh làm Trung lưu,
nghóa là lấy sắc và
không của phàm phu, tiểu thừa làm thử, Thử là giới nộ: lấy
Bồ-tát giả pháp làm Bỉ,
Bỉ là giới ngoại.
Mà lấy vô lượng
hạnh nguyện làm thuyền
bè. Viên Đốn giáo thì cực Sự và Lý; Sự cực, cực ở lý thì
Nhị mà bất nhị.
Lý cực, cực ở
sự thì bất nhị mà nhị, lấy ví cho
sinh tử và Niết-bàn làm
Thử và Bỉ. Nghóa đó có thể biết. Nhưng thật
không có sanh tử, Niết-bàn để đắc.

Vì cho đó là tề hành thì một hành là tất cả hành, lấy đó làm
thuyền bè, rốt cuộc đạt
đến Bờ đại Niết-bàn, đó là Viên giáo.

Tiếp đến là dựa theo quán tâm mà giải thích chữ “Bỉ ngạn”:
Chủ yếu là dựa vào không, giả, trung. Lấy Sắc và
không làm nghóa của
Bỉ và Thử mà luận về
Tu tướng tức là nhờ vào
Sự quán môn.
Như văn nói… nghóa của tam giả,
như phần sau giải thích.

“Kinh: Có…” là giải thích nghóa của chữ kinh. Tiếng phạm là Tu- đa-la, cựu nói:
Có phiên dịch hoặc không có
phiên dịch, năm
nghóa, chỉ xâu… nỗi một
nghóa dựa theo giáo, hành, lý mà thành ra mười lăm nghóa. (Nói rõ như trong cuốn
Huyền nghóa…).
Lại như chữ
kinh của Lục kinh, lấy tên gọi của
Trung Hoa thay cho tên gọi của Ấn độ cho
nên gọi là kinh.

Từ câu “Ước giáo lục trần” trở xuống, là lại người nơi
Kinh để nói rõ thể của
giáo là kinh là chỗ Thánh người khai thị giáo; người nơi giáo để ngộ đạo, thì cũng có chung, có riêng.
Chung là mười phương
cõi Phật, bao gồm nơi lục
trần, đều là thể của giáo, như văn giải thích v.v… Hoặc dùng quang minh v.v… bày ra đủ
sáu trần mà làm
Phật sự.
Phật sự này nơi Hương
phạn (Cơm thơm trong kinh Tịnh Danh) cũng tự bao gồm ba trần.
Hương tức là
hương trần, phạn là cơm khi ăn vào miệng
tự nó có mùi vị tức
là vị trần, thưởng thức nếm vào nơi lưỡi có cảm
giác mền mại, thích thú
cái tướng v.v… tức là xúc trần. Hoặc im lặng không nói, mà được
Tam muội tức là pháp trần, cứ thế mà
suy rộng ra.
Mỗi một trần kia đều có đủ
sáu căn mà mỗi một căn đều có đủ
sáu trần, căn
căn, trần
trần đều có thể vào đạo. Đều thích hợp với tể của giáo.
Tiếp đến giải thích
Bản tích, Quán tâm đều có thể nói như trên v.v…
Vì dù có giáo ngoại biệt truyền tâm yếu cho đến vô ngôn vô tự, nhưng hể có
một pháp đượng tình và
không đương tình thì cũng là thể của giáo, còn chỗ nào, pháp nào biệt truyền nữa ư!
Nếu tự mình chẳng
sâu xa nhìn thấy lý này thì khó dùng lời, bút viết ra được.
Riêng thì dùng thanh
sắc làm
thể, Phật tại thế và
sau khi Phật diệt độ, nhưng đối ba thứ danh, cú, văn thì đó là một thật; cả ba giả hòa hợp thành thể, đó là giáo vậy, hoàn bị
vậy. Nếu giải thích chữ
Kinh theo nghóa “Kinh vó” (đan xen chỉ
dọcngang) thì như thế gian
dọc, khởi đầu làm tấm lụa ắt trước phải có đường chỉ ngang mà dệt thành hoa văn
màu sắc.
Nay vì là kinh giáo nên cũng vậy. Lấy văn tự làm kinh thì đó là
nghóa thường.
Dùng tâm của người
mà hành giống như kéo
sợi tơ mối chỉ từ trong giữa ra dệt làm sợi
ngang. Tuy là xuất thế
chánh giác cũng ắt nhờ đây mà thành tựu, cho nên
lấy thí dụ Kinh vó làm nghóa chữ kinh.

Từ “Tự giả là giải thích phẩm
Tựa thứ nhứt, cũng là
sự nối
tiếp theo, ý chính tóm
lược có thể biết”.

Thứ hai biện luận về
Thể gồm hai phần:
1.Bình luận các giải thích của người xưa. Có người dùng văn tự làm Thể, nghóa này rất
sơ sài, chắc chắn không
cần bình phẩm. Có người lấy Vô tướng làm
Thể, tuy như là được
lý mà chung chung. Nói vậy cũng không gần nghóa của Thể?
Có người cho rằng:
Ngũ nhẫn, Thập địa làm Thể, đây tuy ý
chỉ kinh này, có văn có lý, nói đến, nhưng gọi là tông của
La Thập thì
được, chẳng phải là nghóa của Thể.
Phàm là Thể ắt phải quy về một.
Chưa nghe dùng nghóa,
số làm Thể, cho nên biết là
chẳng phải.
Nay giải thích gồm ba phần: dựa vào nghóa giải thích v.v…
Gọi thể đó là pháp. phân biệt tôn ty cao thấp vua tôi, cha con; đạo quân thần đều có thứ tự tiết
lễ chẳng có gì không có
pháp tắc. Ví như thể của pháp xuất thế cũng vậy. Tuy có riêng biệt của mười giới mà đồng dựa vào một
Thể của pháp tánh, chỉ có
Thể như thế, không hể nào khác; tức là cái hiển bày
tột cùng chỉ ở Phật.
Cho nên phàm các kinh Đại Thừa chung đều chỉ thật tướng để làm
Thể chánh. Nếu giản lược thể theo khai, phế thì chẳng phải ý chính của bộ này, nên không luận đến.
2.Dẫn chứng v.v…
Nghóa là dựa vào thật
tướng pháp tánh mà biện minh về người quả, ngay
nơi thật tướng người
quả chứng minh Thể của kinh, nếu như các Sư xưa
xử dụng thì trở thành
bị phê bình là lấy người quả chứng minh thật
tướng. Đây có biết đó
gọi là Thể của nhà Tông, Tông của nhà Thể, một nghóa đều có chổ trở về. (Như
Huyền Tiêm nói v.v….), căn cứ giáo của bộ,
luận riêng mà vẫn thông với
nghóa trước, nên cần
luận riêng; bên cạnh đó căn cứ nghóa của bộ phái định
Duyên Thật cộng, biệt, rồi tiếp
nói chính, phụ chỉ riêng
nói v.v… Nghóa là Bát-nhã vốn là pháp của
Bồ-tát, nhưng có nghóa cộng và bất cộng.
Cộng là nói cộng (chung)
Nhị thừa là Thông giáo vậy.
Bất cộng là pháp của riêng nơi Bồ-tát, là Biệt
Viên giáo vậy. Chuẩn theo
giáo nói lý, thì thể cũng Thật tướng, cũng lại
có hai khác. Tức gọi là
thật tướng thiên chân (thiên vị chơn thật) là tướng các pháp mà
Tam thừa đều được, cũng không gọi là
Phật Thật tướng trung đạo đối
giáo có thể biết. Lại dựa vào cộng và bất cộng để phán định
quyền thật, thì cộng hóa tha
quyền thật.
Bất cộng tức là tự
hành quyền thật.
Nếu đối chiếu vào nhau để luận thì hóa tha tuy có quyền thật nhưng đều gọi là quyền, tự hành theo đây mà biết, tức thành tự
tha quyền thật. Cho nên
chú giải v.v… Nay như trên phân biệt.

Từ “Ước giáo” … là nói đối với nghóa các bộ trước,
này đây chính là luận theo bốn giáo. Tức một thời
Bát-nhã tuy thông với các bộ mà phế bỏ bán nói rõ mãn. Đó là chỉ nói môn
Ma-ha-diễn tuy
thông các pháp, dựa vào đại tồn đọng tiểu ở
Nhị thừa, bí mật xoay chuyển
vào, cho nên có Tam thừa
cộng hành mười địa v.v… Nói theo chánh, phụ
thì Kinh này thông chánh
tiếp phục; nói theo quyền thật thì quyền
Thiên thật Viên; đã chỉ từ lý tột cùng của ba giáo để hiển bày Thể, thì
Thể chính là chỉ
Thật tướng viên mãn tột cùng.
Cũng như Kinh Quang Minh (Kim Quang Minh) có luận
phán giáo thuộc Thông mà giải thích thể là Viên.
Thứ ba nói về Tông. Hiển bày hành của Thể là
Tông, hành bao gồm tu chứng tổng
nhiếp người quả, cho nên lấy người quả làm
Tông cũng không thích hợp ư?
Bởi thế có bình luận xưa, có giải thích
ngày nay. Người xưa có
dùng vô sanh chánh quán làm Tông. Phần nhiều
là ý nơi luận Bát-nhã
vô tri của đại sư Tăng Triệu. Nghóa là Thể
Bát-nhã vốn không sanh,
tức tri (biết) của không sanh diệt ấy. Tức tri làm quán chiếu thì xa lìa hai bên, có không, giả danh trung đạo chính
là chánh quán.

Từ “Cố văn vân” (cho nên văn nói là dẫn chứng. Ý chính văn
đó chỉ rõ rằng: Thể vô
sanh là rỗng không, không hề có thấy gì, tuy
biết mà là không biết,
thấy mà là không thấy, không hành, không thọ nhận v.v..
Các Luận giả đời này phê bình đây là ý
Thông giáo; tức ngài
Triệu Thập giải thích
Kinh phần nhiều phụ thuộc vào ý
Thông giáo. Tuy được quyền ý
Thông giáo, mà mất đi thật
Viên đốn, nếu là mất đi cái thật
thì quyền thật đều sai
v.v… Tiếp nay giải thích nói lấy tự hành người
quả của Phật làm tông,
tức là trí tuệ tột cùng, cái tri linh tỏ, vắng lặng mà

chiếu soi của
Phật đã chứng làm tông Bát-nhã này. Phàm nói tự hành thì chứng chỉ có ở Phật, người khác chẳng có thể biết.
Nói đến người quả thì hành
không gì không bao gồm, đức không gì không thâu nhiếp; đã chứng trí ấy ắt khế hợp cảnh ấy.
Vì thế nói:
Một sắc, một
hương không gì không phải
trung đạo. Nói Trí và trí xứ đều gọi là Bát-nhã thì không thể lấy tâm có mà nhận, tâm không mà nhận, chỉ lìa có lìa không khế hợp trung đạo mà được; nhưng lìa có lìa không tức vắng lặng
là Thể vậy.
Có và không rõ ràng tự nhiên là tác
Dụng của chiếu vậy.
Chỉ vì trí một lúc vừa chiếu vừa ngăn, chẳng có gì là được cả, cái tướng
không cũng không có
tướng, mà chỉ tự nó tướng Không, không có riêng
khác, không có tướng;
vì đó là cốt lõi của Tông, chẳng có gì hơn đây.

Từ: “Vấn Tông dữ thể” (Hỏi: Tông và thể)… Là phân tích
sơ lược sự giống và khác của hai thứ, và lấy thí dụ giềng lưới và áo.
Phàm giềng lưới đạo do mắt
lưới, nhấc giềng (đầu mối) lưới lên thì các mắt lưới
tự nhiên theo. Áo làm
bằng sợi, nhấc áo lên các
sợi chuyển động theo.
Thí dụ này cho rằng
Thể theo Tông, nên hiển bày
Tông thì được
Thể chính. Hoặc lấy thí dụ rường cột không gian trong nhà, không gian là cái được nhận
(sở thủ), đây là nói lấy
Tông theo Thể, mỗi thứ đều có đảm
đương. Nay nói đến giống
và khác: Có hàng trăm thứ chẳng phải đồng,
chẳng phải khác (bách
phi) như luận về ly, hợp cũng vậy. Ngài Tứ Minh
nói phân tích thể như
đây là chẳng tức Tông dụng, chẳng lìa Tông
dụng mới làm sáng tỏ
được cái vi diệu của một nhà Tông Thể. Lại như
vàng làm ra các thứ để trang sức, đây thí dụ về
chẳng phải khác, chẳng phải không khác, ý nay cũng
ít khác biệt v.v…

Thứ tư Biện giải về Dụng:
Tông đã hiển Thể, thể hiển thì có
Dụng cho nên tiếp theo
Tông nói đến tỏ Dụng, cũng tức là lực dụng công
năng của Bát-nhã.

Từ “Hữu người” (có người: Là bình phẩm người xưa người.
Xưa lấy trong và ngoài hai hộ làm dụng
Như trong văn nói v.v… bảy
nạn không khởi. Là như
đoạn văn sau kê ra ngoài giải thích.

Quyển sớ này…
Nay bình phẩm
như sau:
Nghóa có đoạt
lấy và cho.
Cho là nói trong và ngoài được một đầu mối của
Chân và Tục, đoạt lấy thì mười địa tên gọi thông, mà không nhắm đến nói rõ Tục;
chỉ biết một mà không
biết hai, nên không thể nương tựa vào. Tức là
đoạt lấy. Nay dùng hai trí
của Phật làm dụng còn thâu nhiếp được Y,
chánh, người quả
Phật quốc, thế gian Y báo quốc độ v.v… mà không hộ ư?
Cho nên dùng cái thắng thâu nhiếp cái kém, nêu chánh thâu lấy y. tức hai
hộ trong, ngoài chẳng có
gì không thâu nhiếp hết. Huống gì nói Nhị trí, lý
của nó rất
sâu xa, thật hơn hẳn giải thích của người xưa rất nhiều vậy. Hoặc là phàm nói đến quyền và thật ắt có chiếu
soi tự tha.
Chiếu tự nơi mình tức là chiếu lý, chiếu
soi kẻ khác tức xem xét căn cơ, đó gọi
là trên thì pháp tánh
sâu xa xứng hợp, dưới khế hợp cơ duyên, chưa từng có chiếu
soi một mà không chiếu
soi hai.
Nếu kèm theo giáo để xét,
thì có ba cặp quyền thật,
như văn giải thích v.v…

Từ “Như Tát bà” trở xuống là dẫn
sự chứng dụng mà có mạnh
yếu. Hai trí Thông, Biệt
lực dụng yếu giống như cung tên của người
phàm, hai trí Viên trung
lực dụng mạnh, giống như cung tên của Thánh.

Từ “Thứ hà giả” là nêu câu hỏi.
Nói câu một hoặc đẳng
giả từ ngữ, tấn thối
không định.
Nghóa là tuy hai trí của
Thông giáo là
bình đẳng nhưng là chân
không cho nên chiếu lý không khắp. Biệt giáo
có thứ tự chứng đạo
mới biết, nhưng nghóa không bằng Viên giáo cho
nên hoặc chiếu hoặc
chứng đều phải xả bỏ Thiên theo Viên, tức xuống
là dùng nhị trí đối các
cõi Đồng cư v.v… Nói khiến cho các hoặc Kiến tư v.v…
Không khởi là giải thích rõ lại
nghóa quốc. Đó gọi là
Thập địa hạnh v.v… tuy thông ba giáo, mà nghóa hệ của
Thập địa đã hành là
một. Chuẩn đúng theo đây
thì cõi tịch quang cũng nên gọi là Hộ. Văn ít
nói quả tột cùng, cho
nên không nói vậy thôi. Văn sau tuy có nói hộ quả, mà không ở trong quả, trở về ở tâm người, phần
sau
sẽ giải thích rõ hơn. Lại trong
Kinh Lăng già, có cần
Kim cang lực
só hộ là nói theo hóa
thân, như Kinh kia nói v.v…

Thứ năm nói về tướng giao, nêu ra chung chỉ rộng ra, mà các tên gọi bốn chương có luận tổng biệt đầy đủ.
Nếu chẳng phải tướng giáo thì không dựa vào đâu để biện luận hiểu
nghóa cạn, sâu, bán, mãn.
Vì vậy, đây phải nói về tướng giáo.

Từ “Kim lược Minh”.
Là chính thức phán định.
Tức bộ này là
Bát- nhã, là một trong
các bộ, dùng bán và mãn so với Tam Tạng giáo,
thì đây là Mãn tạng
giáo: Ma-ha-diễn môn bao gồm Thông, Biện,
Viên. Ma-ha dịch
là Đại, Đa,
Thắng v.v… Diễn cũng là Đại.
Dùng thứ tự,
năm vị, thì Bát-nhã xuất
từ phương đẳng. Ví như từ vị sanh tô, xuất ra
tướng vị thục tô. Bởi thế dung thông nhị thừa,
rèn luyện sàng lọc những chấp tình còn vướng đọng mà có thể kham nhận đến một vị của
Pháp Hoa khai tỏ. Đây cũng như
là tướng chung vậy.

Như bộ này thì riêng nói
Hộ Phật quả đức, người hành thập địa và ngoại hộ
Quốc độ v.v…, tức bàn đến mức tột cùng đạo xuất thế và cốt
lõi đạo của Phật hóa
độ. Lại Vua Ba-tư-nặc hỏi Phật; Nghóa
Ma-ha-diễn nên chiếu như thế nào?
Phật nói v.v… Đã dùng
Ma diễn làm cảnh
sở chiếu, thì biết chẳng phải nói
Tam Tạng giáo vậy.
Tuy chẳng phải
Tam tạng, mà sớ phá và
năng thông có đủ bốn giáo. Nhưng Tam tạng đã
là chỗ được phế bỏ,
cho nên xuống là giải thích nghi ngờ. Nếu như ý
chỉ chính của bộ này chỉ
nói Đại Thừa, mà kinh có tám kệ bàn luận về vô thường
sanh diệt. Đây là như thế nào?
Cho nên giải thích v.v…
Tức Vua Phổ Minh bị Ban Túc
bắt, chuẩn bị đem tế thần, Phổ Minh xin y
theo pháp của bảy Phật,
tập họp trăm pháp sư thuyết Bát-nhã xong rồi
mới chết. Ban Túc được
nghe Bát-nhã thế là Pháp sư vì vua nói bốn câu
kệ phi thường (Xem văn
cuốn quyển đầu) vua người đó chứng đắc
Không bình đẳng, Tam muội.
Câu Phụ hành phán chi v.v… Tức đoạn văn này khuyên vua bỏ nước, tức là thuộc trợ đạo chẳng phải ý chỉ chính
của kinh. Bàn rộng về
nghóa chính của Kinh đến đây đã xong.

Tiếp dựa vào văn giải thích chia làm hai. chỉ chung
phân chia Kinh.
Phàm xưa nay giải
thích kinh, tùy theo nơi chốn, có chia ra
hay không chia nên đây
liệt kê ra. Nên nói Tây Trúc và Chấn đán
(Trung quốc) văn tóm lược mà thôi.
Như Đại Luận giải thích Bát-nhã,
Ngài Thiên Thân giải
thích Niết-bàn.
Tức Tây Trúc chia và không
chia. An sự chia ra phần.
Lưu cầu giải thích Pháp Hoa: Trung Quốc chia
và không chia vậy. (Sự
tích đức hạnh của hai vị Hiền hai vị Thánh này
và phương thức giải
thích Kinh, có ghi đầy đủ trong phần chú thích
thêm của Đại bộ). Phàm
giải thích Kinh quý ở chổ thông lý, chia Kinh hoặc không chia
Kinh chỉ cần nghóa
sở tại, nên không cố chấp nhất
định phân chia.
Nhưng phân chia nói là để hiểu hết, nếu không thể,
sao tránh
khỏi cắt vụn Kinh ra; việc
cần chính vẫn là đắc ý chí của kinh. Cho nên
nói: “Nhơn tình như Lan,
Cúc”. Chữ “Kỹ” nên làm chữ “Hảo”. E lầm chữ. Tiếp đến phần
Chánh chia làm ba phần:
Phàm Thánh nhơn nói pháp
há không hề tự nhiên
mà, bất chợt nói ra. Ắt phải nói có nguồn gốc, nghe ắt phải có
người nghe, có thời gian có nơi chốn chứng tín chẳng
sai lầm. Hoặc có
ánh sáng, hoặc có điềm tốt lành, phát khởi không nghi
ngờ. Bởi vậy, có phần Tựa; có phần
Chánh tông, có phần
Lưu thông đó
vậy. Văn nói Tựa rõ
để Chánh hiển bày. Xưa nói Tựa và Chánh Tông
kèm nhau là nghóa đó
vậy: Chánh tông thì phải đúng căn cơ thiết lập
giáo. Lưu thông thì lợi
ích cho vị lai, mới là phần chính.

Tiếp dựa vào kinh phần định làm hai: Một là tùy theo phẩm chia văn.
Tức là phẩm
Tự là tựa. Đây tạm căn cứ phẩm phân đều,
chẳng phải phân văn,
phân đều. Dựa vào văn mà phân ra, tức là từ câu
“Phật bảo Bồ-tát
Nguyệt Quang: của cuối phẩm này trở xuống đến hết
Kinh, là phần Lưu thông.

Hai là theo văn chính thức giải thích lại chia làm ba.

Phần Tựa đầu phân làm ba:
Ban đầu nêu bày tên khác gồm có ba cặp đối nhau là thông với biệt; chủ với bạn; trước
với sau, đều không
ra ngoài một phẩm Tự này.

Giải thích nghóa.
Liệt kê giải thích tổng làm bốn nghóa, tức là
lấy sáu việc trình bày ở đầu Kinh mỗi sự đều được thật nghóa, nghiệm chẳng
sai cho nên có thể chứng tin.
Do đức Như Lai hiện năm điềm lành
v.v… nên được lấy đó làm phát khởi chánh
tông. Thông giải thích hai,
gọi là nghóa thứ nhất. Thông tựa mỗi kinh đều
có, biệt thì chỉ ở phẩm
này là nghóa thứ hai. Sau sự trình bày ở đầu
Kinh thuộc ba đời, đều là
lời từ Kim Khẩu của Phật nói ra nên gọi là Như
Lai tựa: Cũng là chứng
tích về A-nan truyền lại, nên là A-nan tựa là nghóa
thứ ba vậy. Liệt kê
ở đầu Kinh nên gọi là Tựa trước Kinh. Mà ở
Phật tại thế gọi là sáu
sự
của Thông tựa. Phật ở đờ đời hay sắp nhập
Niết-bàn thì cũng là lời của
Phật, người kết tập sắp xếp lại vào lúc sau
Phật diệt đột gọi là Tựa
sau
kinh là nghóa thứ tư vậy.

Từ “Kim thả y” trở xuống là đối Kinh kết lại v.v…

Thuật lại duyên khởi:
Chia làm hai phần: Đầu tiên chỉ Kinh, tiếp từ “Trí Luận” trở xuống là dẫn luận gồm có hai văn:


1.Như ngài A-nan trình bày thỉnh bốn việc. Phật tùy theo hỏi mà đáp. Năm việc chứng tín là một việc trong đó.;
2.Như ngài Ca Diếp đã hỏi lúc chánh kết tập.
Khi đó ngài Ca diếp hỏi, ngài A-nan như Phật trả lời v.v..

Giải thích theo văn có hai.
Phần 1: Chia văn làm sáu phần như thông thường giải
thích v.v…;
Tùy theo giải thích
sáu nghóa.
Ban đầu nói “Như vậy”, là chỉ pháp đã nghe từ “Như”
trở xuống là nói một bộ kinh nào cũng đều thể theo pháp đã nghe, một khi thị nói “Như” thì
thâu nhiếp trọn hết. Nếu không như thịy thì chẳng
phải pháp, cho nên
nói rằng giải thích như thị xong thì cả bộ kinh sẻ
rõ ràng là ý đó vậy.
Tóm lược chia làm hai
giải thích.
Mười Giải thích theo bốn
Tất đàn, đều là
người duyên,
Tất đàn, tất cả đều là
người duyên.
Văn cho là đồng với đạo không tranh luận thế gian là
Tất đàn thứ nhất.
Trên thì đồng tri kiến Phật, dưới thì thuận tục thế tục,
cho nên đều không tranh
luận. Nêu thời và phương để muôn loài tin, tin là
gốc thiện cho nên là
Vị người Tất đàn thứ hai. Bổn này phân tích đủ
cả hai Tất đàn này.
Lại để phá ngoại đạo Âu A, là đối trị tất đàn
thứ ba. Phàm phu ngoại đạo
cho rằng không ngoài có và không. Nay lấy “như
vậy” mà phá dẹp tức chính là Đối trị
Tất đàn. Xưa lấy
Tín thuận giải thích “Như vậy” đây phải nên là đệ nhứt nghóa
Tất đàn. Đã tin, rồi còn thuận lý chẳng gì hơn

như thế.
2.Giải thích theo Giáo: Dựa vào giáo thuyết nói rõ nghóa
“Như vậy” Nghóa là nếu giải
thích Chân, Tục, một Có, một
Không thì ngài A-nan truyền lại lời
Phật nói không khác, gọi là Như thị. Tức là
nghóa Tam tạng giáo. Hoặc
sắc không, không hai, không khác gọi là như, gọi là
thị, đó là nghóa Thông giáo. Biệt giáo nói sanh tử
là có, Niết-bàn là không.
Có và Không như vậy thứ tự ra vào, là nghóa
Biệt giáo. Viên giáo nói sanh tử
tức Niết-bàn không gì không phải thật tướng là
Như; như như bất động là
Thị tức nghóa “như vậy” của Kinh Viên giáo.
Kinh đây đầy đủ nói, nghóa như vậy của ba giáo.
Ngài A-nan mỗi mỗi
truyền lại không sai, cũng
khiến cho dời sau tùy theo giáo mà chọn hiểu.
Bộ kinh phần này. Nghóa Quán thì đầy đủ.
“Tôi nghe”:
Tôi tức là
A-nan là người nghe trì kinh này.
Luận lấy tai và các duyên,
tức có đối tượng được nghe là Thế giới Tất đàn.
Nêu tổng nhiếp biệt, nghóa thế đế vậy.
Vì kết tập pháp tạng xưng là tôi
nghe, đó là Vị người
tất đàn. Người vì cảm thương khóc lóc rơi lệ đều là
sanh thiện cho muôn
loài thiện.
Vì xưng Tôi nghe cho nên có ba cái nghi, tức để khiển trừ là Đối trị tất đàn, nghi mà không
quyết chắc, thì
chúng còn ôm trong lòng
chưa thỏa mãn, khiến trừ nghi nên phá ác. Ba
nghi luận như trong chương
khác v.v… Thật đế vốn không có cái Tôi
(Ngã) tùy theo Tục mà
xưng Tôi (Ngã) mà rõ ràng không có gì là nghe, cho nên dùng
Vô ngã mà ngã, không nghe mà nghe, đó là Đệ nhứt
nghóa Tất đàn. Giải thích
ngã theo Giáo là ngã gồm có ba: Gọi là kiến
mạn danh tự, đối với
phàm phu v.v… mà có nhiều ít. Ngài A-nan đã là
người hữu học, và đoạn kiến phục mạn, tùy theo đời mà xưng Tôi, đây là ý của
Tam tạng giáo.
Lại nữa A-nan đảm đương vị vô học, tích (nay)
làm thị giả theo hầu Phật
cho nên lui về địa vị hữu học, chẳng phải thật
sự chưa đạt đến. Đến khi kết tập phải phát khởi
tích trước, thị hiện
Tứ quả ra mới có thể kham nhận kiết tập, nguyên do là thế.
Xưa phần nhiều không hiểu chỗ này, người đây mà chỉ rõ ra.
Bốn câu trong
Thập trụ Tỳ Bà-sa gọi là Ngã
là: Phàm rơi vào bốn câu đều gọi là tà kiến.
Nếu như không có ngã thì ai sẽ nghe, đây là ý
Thông giáo. Như trong Đại kinh xưng gọi
A-nan là Đa
văn só, có thể hiểu
Ngã Vô Ngã cho đếnphân
biệt Ngã, Vô ngã là
hai, không hai v.v… thứ tự trước sau là ý Biệt giáo.
Biết Ngã Vô ngã hai mà
không hai, cùng chiếuềung ngăn cùng dung thông

Phương tiện làm thị giả là ý viên giáo. Từ “Hựu
Chánh Pháp Niệm” trở xuống nói A-nan có bốn. Điển tạng. Giải thích nghóa bốn Ngã: Đó
là Hoan hỷ Hiền Hải thứ tự nắm giữ ba pháp
tạng. A-hàm có điển tạng A-nan, nắm giữ Bồ-tát
tạng. Bao trùm chỉ có một người mà có đủ bốn

đức,… Đại (Diếp)
Tiểu khiến cho trí hết bốn pháp tạng, là giải
thích theo ý giáo.

Giải thích theo quán tâm không ngoài dùng ngã và vô ngã v.v… phối hợp ba môn quán, tức thành nghóa diệu cảnh; diệu quán từ
đây cũng được an lập.
Đó là ý quán tâm vậy.

Tiếp giải thích chữ Văn (nghe) có hai. Ban đầu nêu ra nghi
ngờ dấy khởi. Nghóa là
ngài A-nan đản sanh vào đêm Đức Phật thành đạo, theo hầu
Phật hơn hai mươi năm thì
Kinh lúc chưa hầu
Phật lẽ ra
không được nghe? Tiếp
dẫn kinh luận giải thích theo nghóa người duyên,
đầy đủ nghóa bốn Tất đàn.

Từ “ Tức Luận vân” trở xuống là căn cứ ở xoay vần nghe lại
là nghóa Thế giới Tất đàn.

Từ “Báo ân Kinh” trở xuống là nguyện xin nghe lại. Có nghe
tức có sanh thiện là nghóa Vị người Tất đàn.

Từ “Thai kinh” trở xuống nói dõi theo tướng hiện nhập thai, thì hóa
sự của
Phật trước đó thảy đều thấy nghe.
Thai biểu thị cho bất
tịnh, tức là Phá ác Tất đàn.

Từ “Pháp Hoa” trở xuống là nói A-nan vì được Phật thọ ký nên nhớ nghó như trước mắt, được
Phật giác ngộ cho
Tam muội đều nghe được tất cả; tức là Đệ nhứt nghóa
Tất đàn. Văn thêm một chữ
“Linh” (Khiến cho) thì
tóm lược kết ý giải thích không rườm rà.

Tiếp giải thích chữ
“Văn” theo Giáo:
Như trước đã giải thích
Ngã, nay chuẩn theo chữ ngã giải thích
“Văn”, cũng phải theo như vậy.
Phối hợp tiếp theo
giải thích, thì
Hoan hỷ (A-nan) trì giữ
cái “Văn văn”( năng,
sở) là
Văn (nghe) Tam tạng giáo, còn ba giáo
sau có thể biết v.v…

Từ “Nhất nhất giáo” trở xuống là nguyên do giải thích tất cả, có đủ trong
các sớ, không phiền dẫn ra.
Chữ nhứt thời đó là:
Thời lúc nghe và trì hòa hợp, gọi
là nghe tức là đối tượng được nghe (sở văn) trì
tức là năng trì; hai thứ
này không nhứt thời thì không gọi là hòa hợp.
Ứng và cơ làm một thì
Phật hóa độ đây mới thành. Đây lại chia làm hai giải thích: Đầu tiên giải thích theo nghóa
người duyên.
Ngài Triệu sư
giải thích sự viện hiển
bày lý, nên giải thích thế giới tất đàn là phù hợp.
Đại luận giải thích “thời” có giả có thật.
Thời vốn không khác mà nói nghóa có khác nên lấy hai ba chữ khác nhau không phải để làm
khó dễ. Cho nên, nói Ca
la thời tức nghóa thật là thời mà các đệ tử nơi
giáo ăn, mặt trời không
quá giữa, không thể sai. Nói Tam-ma-da là thời tức giả vì để phá ngoại đạo chấp thời gian la thường, mà nêu rõ tỏ, niệm
niệm vô thường.
Nay phân phối làm hai
giải thích.
Văn chỉ rõ ràng không cần
giải thích. Đệ nhất giáo nghóa tất đàn lấy không thời
gian và không phải không
thời gian là thời gian, nghóa là cả hai chẳng phải giả, thật chánh để hiển bày
Trung đạo thêm Đệ nhứt nghóa cho nên
biết nghóa thời gian là
to lớn như vậy. Chỉ rộng ra có thể biết.

Tiếp giải thích “Nhất thời” theo giáo. Nhưng lấy giáo vốn thuyết lý, hành vốn trãi qua ngôi vị
ở Tạng, Thông, thì trí có phân tích thể, còn ở Biệt,
Viên thì chứng phần
của Địa, Trụ.
Tuy có hạ, trung,
thượng, thượng thượng khác nhau, mà chứng nhập diệu dụng không có
chấp nhận trước sau. Cho
nên gọi là nếu xét về kinh này thì đủ cả ba giáo, hợp lại mỗi giáo
theo chánh, có thể phân biệt như
phầnû trên.
Tuy nhiên Biệt
Viên này trong kinh nói theo tiếp, nhập vào thì mà lấy
Bát-nhã chung làm sơ môn,
tiếp và chánh chia chẻ. Vì nói theo gai đoạn
đầu mới phân làm tiếp
chánh, lấy chánh làm chuẩn để tiếp và nhận
mọi thứ về với chánh.

Phật là vị giáo chủ năng thuyết, tuy thôngcả bốn giáo, nhưng
để phần văn sau mới
giải thích. Nay tạm tổng nói làm bốn nghóa Tất
đàn giải thích:
Phật gọi là giác.
Các phiền não là
sở giác.
Thân tâm hai bệnh là bao gồm nghiệp
báo, người quả đầy đủ v.v… là tam Giác
đầy đủ. Năng sở đầy
đủ. Vì đủ, cho nên đạo giác ngộ năng phá phiền
trược trói buộc bèn gọi là Phật. Nhưng có căn cơ
cảm ứng thời xứ khác nhau, tức là
Thế giới Tất đàn. Gọi là kiếp
sơ không bệnh v.v… đều chẳng
phải cảm ứng thời có
Phật. Nói cõi Đông thiên hạ giàu có mà thọ lâu
v.v… là nơi không cảm
ứng Phật. Thời tám vạn tuổi, tuy gọi là thọ mạng
dài nhưng không cảm ứng
tới Phật. Người cõi Nam thiên hạ chưa thấy
quả mà tu người, là
người có thể giác ngộ trước vậy. Vì thế tuy
giảm so với kiếp
sơ cho đến trăm tuổi nhưng nói chung là có thể cảm được Phật.
Cho nên Phật xuất thế ở nơi này.

Từ câu “Nhật nhược bất xuất” trở xuống là văn có
thí dụ và kết hợp.
Nghóa là Phật ví như mặt trời, nếu mặt trời không xuất hiện thì hoa trong ao
không hiện, nếu mặt trời hiện thì có
hoa sanh.
Mặt trời hiện là người của Hoa,
là việc tốt để ứng sanh. Đây là Vị tất đàn,
còn lại có thể biết.

Từ “Tam thừa căn tánh” trở xuống. Vì có cơ duyên xuất thế
nên có thể cảm ứng
đến Phật. Nói người đoạn Hữu Đảnh chủng, tức là
địa thứ chín, một phẩm
tư hoặc đã hết vónh viễn ra ngoài ba cõi. Cho nên gọi là vónh viễn qua dòng
sinh tử.
Trái lại, hiển bày nếu chưa phá ác
thì không thể cảm. Đây
là Đối trị tất đàn.

Từ “Phật ư pháp tánh” trở xuống: Vô thể pháp tánh biến khắp
tất cả xứ, chưa hề có
động, xuất, nếu có cơ duyên cảm ứng thì nơi không động xuất thấy có động xuất.
Nhưng thấy có động xuất tức là
thân ứng hóa; Vốn không
động mà xuất tức là thân đệ nhất nghóa của pháp tánh.



PHẬT THUYẾT NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA KINH SỚ
THẦN BẢO KÝ

<卷>QUYỂN 2 Tiếp giải thích theo Giáo:</卷>


Phật là phật bốn giáo Tạng,
Thông, Biệt, Viên. Phật
vốn không có bốn vị, nhưng từ sở thuyết của bốn
giáo cho nên có bốn thân
Phật tương đương. Thông suốt mà nói thì vốn
chỉ có một Phật. Lấy
cảnh làm gốc thì Tam tạng giáo Như Lai có bốn kiến
khác nhau trên sắc tướng. Nói Phật Bản tích thì
Phật Viên giáo là
bản, thùy (thị hiện) là
Phật tích của ba giáo (Tạng, Thông, Biệt). Nói
chơn trung thì bốn giáo,
mỗi giáo có hai mà có ba cặp cảm ứng khác nhau. Nói thể dụng
Phật thì thể vốn có một, mà dụng có bốn v.v… nếu hiểu được các ý này thì luận bốn
Phật có đồng, có khác, không có gì trở ngại. Nay tạm theo những phần phù hợp để nói.
Phật phiên dịch tiếng
Hoa là Giác; Giác có tự
tha, cũng gọi là Giác mãn. Năng giác ngộ pháp
người quả của thế gian
xuất thế gian, như là khổ tập, đạo, diệt vậy. Thân thọ tám mươi tuổi v.v… là biểu thị đồng với phép tắc của con người.
Tuy đã xuất ra ngoài cõi người rồi, mà chưa xa lìa cõi người.
Giống như ứng hiện làm kém đi mà
thôi. Ba mươi bốn tâm tức tám nhẫn, tám trí, tám trí, chín vô ngại, chín
giải thoát.
Tóm lại không ra ngoài hai đức,
Trí, (đoạn; năng phá
kiến tư, dưới gốc cây thành Phật. Chỗ gọi là cây
Bồ- đề, để phân biệt,
khác với bảy báu, tức là Phật của Tam tạng giáo
hiển thị tướng thành
đạo. Thân cao trượng sáu, giống như hiện thân tôn
quý đặc biệt, thông
suốt diễn môn, hai căn cơ, lợi, độn, nên thấy tướng hơn kém
không đồng, như nói hợp với thân tôn quý đặc thù, đó là vậy, đó
là vậy. Mà thật ra, chỉ
một thân tùy cơ mà thấy có khác, chẳng phải là
to lớn thu nhỏ, gọi đó
là còn vướng đọng. Nói hợp, nói cộng cũng là
một nghóa vậy thôi. Xưa
giải thích có nhiều sai lầm. Cho nên lược chỉ
bày vậy v.v… Một niệm
tương ưng đó là không đồng với Tạng giáo dùng ba mươi bốn tâm tiệm tu, đốn đoạn.
Nay lấy trí thì một niệm tương ưng với

Không, vô gián mà đoạn. Có ở trước sau, tức là chánh sử trước tiên
đã đoạn hết, đến quả
chỉ là tận trừ những tàn dư tập khí mà thôi. Có
khác với Phật Tạng giáo
đó là lấy đại tiểu giáo môn vì cơ, mà thiết lập
giáo hóa không đồng cho
nên nói v.v… Tướng Phật Biệt giáo, chỉ hiện
thân nguy nguy đường
đường tôn quý đặc biệt. Thọ Phật ký cũng gọi là
thọ Phật chức.
Tức sắc cứu cánh
Thiên thọ Phật chức là vậy.
Phật Biệt giáo này hoàn toàn giống với kinh Hoa nghiêm nói mà ngôi vị thứ tự,
lên xuống có khác, ở
kia thì là rốt ráo quả vị lên trời thuyết pháp, là vị
bắt đầu từ một tướng
ứng hóa. Đây là phù hợp với giáo pháp của
Biệt giáo bắt đầu đoạn mười
hai phẩm vô minh, dùng quyền giáo hành vị
giáng xuống người gian thì chỉ dừng ở nhận chức vị
Phật mà thôi.
Xưa nay, giải thích hình như
giống, mà thật khác nhau rất lớn. Tuy khác mà
lại đồng, không dễ gì
phán định, càng nên phải nói rõ v.v…

Tướng Phật Viên giáo, không giống như ba tướng trước, cho
nên nói rằng ẩn trước,
chỉ thị hiện tướng như hư không, không thể nghó bàn, nhưng cũng không lìa tướng thường vốn hiện, bởi vì
Viên cơ là một.
Có thể xưng là tính đông hư không đẳng với pháp giới… chỉ dựa vào
tâm hiện, không thể dùng
lời nói mà nói ra được, không thể dùng thức
mà hiểu biết được.
Thể thấu suốt như thế gọi là pháp thân cứu cánh.
Cho nên nói:
Ta có thân này tức là pháp thân.
Ký lại ngăn chặn nói
rằng: Chẳng phải như thái hư gọi là
Viên Phật, ấy là
sợ học giả người nông
từ mà hiểu sai vậy. Đã
là có ý sâu xa, cần phải suy nghó.

Từ “Tượng pháp quyết nghi” trở xuống là dẫn chứng trong bốn Phật.
Nói hoặc thấy tòa
Liên hoa v.v, là ở lời nói… chứng minh
Phật riêng biệt, ấy há chẳng phải tướng ứng hoàn toàn đồng
kinh Hoa Nghiêm, mà địa thứ tư cao thấp có khác ư!
Chứng minh ba
Phật kia, tóm lược có
thể biết nghóa. Về giải
thích bản tích lấy ba Phật làm tích. Một vị Phật
làm bản. Đây là nói
theo Thể, Dụng, bổn, tích. Nếu lấy kinh Pháp Hoa
chỉ rõ ra ý chỉ bộ Kinh thì bản là Phật Viên giáo, thị hiện Phật của ba giáo kia là Tích.
Lại nói: Nếu hiểu được thật ý thì mới biết thể dụng bốn
Phật đồng khác ra
sao!
Nếu nay đối luận, chắc chắn không thể một
ngày nói hết, nên nói
v.v.. Giải thích bốn Phật theo quán tâm. Tức không
ra ngoài bốn câu ba quán
thâu nhiếp, nay bốn Phật, tức nơi một niệm
mà thấy trọn vẹn đủ ba
thân. Đã thấy tự tâm tâm Phật, không hai thì
giác cảnh từ đâu khế
hợp. Cũng dựa vào Phật quán ý chỉ của tâm v.v…

Giải thích chữ “Trụ”: Phật có đủ ba thân, trụ xứ có tám
và.v.v… Phần lớn theo tây trúc
Luận gia phân biệt
danh nghóa, có nhiều loại
như đây, nhưng cũng không
thể nào không thể. Vì nay nói Phật vốn không trụ.
Trụ của không trụ đó có
sự và có lý, lý trụ tức là đệ
nhứt nghóa không,
sự trụ như phân biệt ở trên.
Thế thì cùng với trước có gì
khác đâu! Nếu nói rằng:
Không trụ, không gì không trụ, thì không tồn tại không gì không tồn tại, nhưng nói vốn thật
sự là thần thông của
Phật biến hóa tức có hạn kỳ,
số lượng nhất định, thì chưa dám nghe
phân biệt như đây, nghóa
không thể rốt ráo hết v.v… Theo giáo giải thích
trụ tức không ngoài dựa
vào bốn giáo. Môn dựa vào thể, phân tích,
khéo, vụng thứ tự,
không thứ tự v.v… lý của nhập chứng dùng làm sở trụ.
Nếu từ môn năng nhập
thì có bốn; dựa vào lý sở trụ thì chỉ hai, hai thì
khác biệt của trong chơn,
bốn mới là đặc thù của Tức, Ly. Mà nói có
Niết- bàn và,
Bí tạng khác nhau nghóa là
Niết-bàn thì từ
Chơn không được tên gọi; còn
Bí tàng thì lấy ba đức đặc tên.
Do đây mà phân biệt.
Lý thì phải có quy về. Quyền
và Thật mà luận thì nghóa không nhứt thiết
như vậy v.v…

Giải thích chữ Thành: Văn đây hơi dài, nay theo từng đoạn
mà giải thích. Ban đầu
dịch tiếng Phạm tiếng Hoa như văn. Từ “Thiên la” trở xuống là chỉ rõ bổn duyên.
Từ “Nối tiếp ngôi vua” trở xuống nói rõ nguyên do
Ban Túc bị đuổi.
Nước đó đầu tiên hiệu là
Bất Hại, mà rồi mỗi ngày giết
một người sao được không lưu truyền trong thiên
hạ là ác độc, mà còn
bị người dân trong nước ruồng bỏ ư! Từ “La sát phụ dực” trở xuống nói rõ vua
Phổ Minh bị
Ban Túc bắt. Có hai thuyết:
Một là nguyên do cởi mở
niềm tin, cho nên thành tựu cái đức hạnh của Ban
Túc. Hai là bắt nguồn khởi giáo, vì vậy thiết lập
hội pháp thí. Đó
đều làm pháp khởi cho Bát-nhã này.

Từ câu “Phồ tập thiên vương” trở xuống trình bày đáp trả
nguyện lập và Nguyên
thủy xưng tên gọi Vương xá. Từ “Hựu thành trung”
trở xuống là nêu ra tên
gọi khác của Vương Xá. Giải thích gồm bốn
nghóa, cũng có thể phối hợp nghóa bốn
Tất đàn thành giải thích theo
Người duyên v.v….
Hai chữ “Lực doanh e rằng là chữ “lực cái”…
Hoặc có thể là “Danh Doanh
chử bị viết nhầm vậy. Từ câu “hựu mó già đà”
trở xuống là phiên dịch
tên gọi khác nhau; trước chưa hẳn dịch đúng, mỗi tùy nghóa mà dịch vậy.
Kiêm đưa ra nước đó có mười hai thành, mà
Phật trụ ở đời có nhiều ít vì báo ân
sanh thân, pháp thân, có nhẹ có nặng
cho nên vậy. Như văn nói
v.v… Cũng giống như kinh Pháp Hoa nói:
“Xem cây và Kinh hành”:
tức là báo ân cây và đất. Vì vậy biết Đức
Phật là bậc thánh người
phàm một khi xuất ra nơi chốn nào ắt phải có nguyên người, không hề uống phí vậy.
Từ “Hựu xá” trở xuống là phân
chữ giải thích.
Nói Vương tức là
Vương thành.
Xá thì có
sáu
Tinh xá cho
nên được
đặt tên này. Như văn nói v.v… Có ba giải thích núi: Nghóa
là núi Kỳ-xà-quật,
Trung hoa dịch là Linh Thức gồm có ba nghóa cho nên nói
v.v… Từ “Phật hà cố”. (Phật cớ sao) trở xuống
là nêu rõ Phật
phần nhiều ở hai nơi nói
pháp. Vì núi thành này đều thù thắng cho nên vậy. Chuẩn theo luận giải thích v.v… nay nói
Bát-nhã cũng ở nơi đó vì nơi đó thù
thắng nhất.
Nhưng ở nơi khác
Phật nói Kinh, há nhất định
không thù thắng sao! Cho
nên biết, nói thiên trọng một phía nào thì luôn nói như thế.

Liệt kê chúng đồng nghe gọi là các chúng Tỳ kheo riêng bậc tam thừa, đồng nghe một âm giáo của đức
Như Lai. Cho nên gọi là
đồng nghe. Mà Phật thiết
lập giáo hóa có quyền thật, được lợi ích, có
cạn có sâu, vì vậy có sự khác biệt của bốn
loại chúng: phát khởi, ảnh
hưởng, đương cơ và kết
duyên v.v… Hỏi: Các kinh liệt kê chúng nghe hoặc
là tam thừa, nhơn, thiên,
hoặc là bốn chúng: Tỳ kheo v.v… nay vì sao
đặc biệt riêng nói có
chúng phát khởi v.v… ư? Đáp: trong Kinh hoặc có nói tam thừa từ người.
Nói phát khởi v.v… là cách nói phân loại.
Nếu liệt kê từ người thì Kinh nào cũng nói, nhưng nay trước dùng loại để luận.
Vì vậy nói: Một là ảnh
hưởng, hai là phát khởi. Song, nói người mà
không nói loại, tức là
số đông (chúng) nên nhiều xuất xứ, không thể nói
một mà đủ. Nói loại
mà không nói người, thì loại tất nhiên nhiếp chung
cả người. Tuy có các
bốn chúng mà nghóa ắt phải thông nhau, thu về
phải không ngoài quyền,
thật, cạn, sâu. Nay dựa vào một chúng triển
khai làm bốn loại, thì
mỗi mỗi chúng đều có bốn. Như vậy thì có một
chúng nào mà không được
thu nhiếp, có một căn cơ nào mà không được
nói đến ư! Đây là
cách nói đặt biệt, sở dó vì sao không nói người vậy.
Lại nói Tỳ kheo, Tỳ kheo ni mỗi chúng có bốn nghóa, tức là nói người
từ loại vậy. Luận về
chúng Tam thừa v.v.. liệt kê thứ tự trước sau có thể biết.
Nói về tâm của
Bố tát thù thắng, hình tướng thua kém
là sao:
Nếu luận về hình tướng y phục thì chưa hẳn thua kém
Thanh Văn, nhưng nay lấy
hình tướng, y phục của người xuất gia mà tỉ dụ đó thôi. Đầu
tiên giải thích chúng
Thanh văn. Chữ “ “Dữ” nghóa là cộng, là chung.
Dựa theo luận làm ra nghóa bản nhất (bảy thứ giống nhau)
Nghóa là Tỳ kheo v.v… tuy nhiên bất
đồng nhưng bảy thứ như sở y, thời xứ v.v… Không
gì không giống nhau (như
văn). Nếu giải thích hết sự đồng dị trong
Diệu ký có nói đủ v.v…
Tuy nhiên, đời
sau luận đến điều này, khiến
cho không có cách nào
làm cho đồng nhất, và người tình mỗi khác nhau có còn được nói là chung ư?
Và nói Hòa hợp chúng cũng chỉ là nói càn mà thôi!
Trong tên hiệu chung nói
Đại A-la-hán.
Chữ Đại còn nói là Đa,

Thắng. Cho nên
bao gồm có ba nghóa giải thích. Cũng lấy Ma-ha-diễn hàm ý nghóa Đa.
Dựa vào như vậy riêng giải thích từ
phiên dịch,
giải thích Tỳ kheo có năm
nghóa. Vốn chỉ có ba tên gọi là” Khất só v.v…
ba tên thuộc về Người.
Ứng chúng v.v… ba nghóa thuộc về Quả. Lấy người phối hợp nghóa quả như giải thích
thông thường.
Nay thêm hai
nghóa, nơi văn không quan
trọng, sự giải thích phân chữ trái khác Phạm ngữ, chưa rõ dựa vào đâu, có thể tạm để qua một bên không nói đến v.v… Trình bày
sơ lược địa vị
Học và Vô học, dựa vào
Thành Luận giải
thích. Nói La hán có hai
loại. Gọi là Hành cùng với Trụ. Hành là vị trí đã
tu hành của Hữu học,
Trụ tức là đương quả. Vì phân ra nên hai thứ
khác nhau. Lại nói bậc
Hiền giữ năm giới đều là hành A-la-hán, tức là ở địa vị đang học, là nói về cái hạnh của
Vô học vậy.
Cũng không hoàn
toàn giống như sự riêng
biệt của Hướng và Quả. Tin như đã nói, không
nhất định phải luận. Giải thích chữ La hán, mà
Trung hoa phiên dịch, có
ba nghóa. Gọi là Bất sanh,
Sát tặc, Ứng cúng. Tức lấy quả đối với
người, nghóa này càng hiểu rõ, đây là
ý Thông, Tạng, giáo. Nếu từ ý
Viên giáo cao nhất
giải thích, thì bất
sanh v.v… đều y theo
Trung đạo. Cho nên nói: Không chỉ là
Bất sanh v.v…
Nghóa là vô lậu
Niết-bàn cũng đều
bất sanh vậy.
Cung ứng trái ngược với Ứng
Cúng nghóa là đem đức từ bi cung
ứng cho sở cầu của họ,
tức là nghóa Cung ứng. Từ “Hữu vi công” trở
xuống gồm có tám khoa
pháp môn ca ngợi đức của Thanh văn, hoặc làm
sáu khoa, tức hai khoa sau
là tổng kết, chỉ là triển khai và hợp lại có
khác đó thôi; như
sau nói v.v….
Các kinh Phần nhiều ca ngợi đức là lấy từ
ngữ văn cú để tán
thân, trình bày, nhưng đây đặc biệt khác thường nêu
các pháp môn để ca ngợi
con người. Con người sáng sủa ắt có đức độ, đức độ ắt trong người đó, ý tức là dùng đức nêu rõ người vậy.
Phần dưới cũng như đây. Lại
nói: Cũng có thể tán thán người ba thừa. Văn vốn
ở Thanh văn, nay lấy ý
chỉ bộ Bát-nhã đó vậy. Nhị thừa cũng thông với các
giáo sau.
Hai cách giải thích khác nhau, phần nhiều ứng với ba
giả, danh nghóa gồm cả
Biệt Viên. Từ câu “Hữu vi cữ trí đức” trở xuống
là giải thích theo trí,
Đoạn. Nếu luận về hai đức. Thì chứng Đoạn ắt đều có cảnh thành tựu để luận. Đạo diệt vốn là một, nay làm giải thích
khác nhau cũng cứ nói
như vậy, như thông thường luận, nên căn cứ vào hai loại giải thoát mà nói v.v…
Tiếp dựa vào mười trí tán thán:
Một là Pháp trí v.v… tức đôi với
Tư hoặc trong chín phẩm giới của cõi Dục, tu
bốn hành quán phát ra trí
vô lậu. Từ “Như thị nhất nhất đế” trở xuống
nói sự phát khởi, đó là bốn
Pháp trí. Đối với các pháp ràng buộc của hai
cõi trên (Sắc, vô sắc)
mỗi cõi tu bốn hành quán, đó là bốn Tỉ trí. Tỉ tức là

so
sánh với cái trí đã phát trước đây.
Gộp chung mà nói, cộng một
Tỉ trí, một pháp trí,
Tha tâm trí,
Thế trí đã phát thành là bốn trí.
Lại thêm bốn Đế trí sau và Tận
trí, Vô sanh trí trở thành mười trí. Nếu chỉ hợp trước, và bốn Đế trí
sau thì thành tám trí thêm Tận,
Vô sanh trí thì đủ
mười vậy. Nên biết chỉ
là khai, hợp mà có khác thôi.

Từ “Ngũ khổ trí” trở xuống là giải thích trở lại mười
sáu
hành quán, chỉ là nói
rộng thêm văn trên thôi. Văn nói phần tập trí hình
như lầm lẫn. Phần Tận,
Vô sinh trí dẫn luận nói, có thể biết. Vì kế tiếp lại thêm
Như thật trí thành mười một trí.
Căn cứ theo giáo Đại
Thừa mà luận, chẳng phải ngăn làm
sáng tỏ, nhưng chỉ ở Phật, không thể
so
sánh với
Nhị thừa; còn đối với Học,
Vô học vẫn nói
sự tăng giảm khác
nhau, như văn.
Tiếp trong phần tán thán ba căn, trước tiên biện luận về trí,
rồi theo đó mà giải
thích. Nghóa là trước Kiến đao dùng chín căn như
Tín v.v… thành tựu
Trí hành, Pháp hành cho đến vị trí căn trước đây ở
trong Kiến đạo. Nay tri
(biết) vô lậu nên gọi là Dục tri căn. Như thế lần lượt trải qua hai đạo
Tư duy, Vô học chuyển tên gọi
Tri căn thành
Tri dó v.v… Về mười
sáu tâm hành, trước giải thích Đế trí đã rõ, nay đâu cần liệt
kê lại! Nhưng giải thích
trước đây chỉ là nêu loại để tán thán đức,
không chuyên nói về
hành. Nếu căn cứ về hành theo thứ lớp phải ở trước trí. Nay nói tâm hành nghóa phải ở
quả sau, cũng đâu có gì
sai?
Chỉ nghi ngờ thiếu một chữ
“Kim” (nay) v.v….

Cũng theo như
Tiêm giải thích so sánh nói mười sáu hành thì
lại bao quát nhiều nghóa,
nên sự giải thích không phải hầu hết như
nhau. Như Sớ nói v.v…. Lại nữa,
tâm hành là: Nghóa có Tức có Ly, nay theo Ly lược
bớt Tức. Vã lại cũng
thường như vậy. Vì mười sáu hành cùng có nơi Tiểu thừa.
Ba thứ Giả,
tán thán đức nói Pháp giả v.v… Trước chỉ rõ
Thể giải thích tên gọi.
Thọ là tên gọi để ở
đầu tiên. Tưởng,
Hành tiếp theo.
Thức là chủ của Thọ,
chung được gọi là Thọ. Nhưng nói bản thân nó thật
ra không có Thể, chỉ dựa
vào cái khác mà có, đó là nói vì sao nói là Giả vậy.
Như sách
Chỉ Quán nói: “Giả là không có chủ mà được
sinh ra” là nghóa đó vậy.
Lại nói Hư và Thật cùng so
sánh nhau đó là giải thích
Hư và Thật. Nhưng nói:
Chỉ Thật mà là Hư là kết hợp nói tóm kết theo cái chung nên nêu ra như vậy.
Chỉ vì Thật Hư đó nên
Thật vì thế là
Huyễn, do huyễn nên thành nghóa chung.

Trong ba thứ Giả, mỗi thứ đều có ba quán, dựa theo phần nói riêng ở trên căn cứ theo ba quán mà nêu giảng.
Câu Pháp giả tức là Hư:
nghóa là
Pháp vì Hư (giả dối) nên
không thật; do không thật nên
là rỗng không. Đó là
không quán.
Không tức là Giả.
Thật là đối với
Giả mà gọi tên là Thật.
Thật mà chẳng phải thật nên nơi chốn của Thật tức
là Không. Một sắc, một
hương vốn đang ở Giả vì Thể Không nên
không có gì không phải
là Bát-nhã. Vì tức Lý cho nên Không chỉ là Giả. Tức là Giả quán.

Câu Chữ Quán là Trung chỉ trung với có cái Thể của phi
không phi giả và có cái
Dụng của năng Không, năng Giả. Vì vậy, Không và Giả là phương tiện để đi vào nẻo
Trung đạo nhờ trung nên các
biên bị mất, vì thế hai
biên chỉ có tên gọi, mà không gọi là quán. Vì trung thật nên mới được nói như thế. Đây là đều căn cứ vào
Pháp giả để biện minh.

Hai quán tiếp
theo giống như thế, suy ra có thể hiểu v.v…

Nếu dựa theo ba thứ giả, biện minh về
Viên quán thì
Viên là tròn đầy, trọn vẹn không có
riêng biệt,
Viên quán chỉ dựa vào thứ tự lần lượt hòa tang quy về nơi một tâm tức
là Không, Giả, trung.
Tự nhiên mất
đi, tự nhiên soi chiếu,
thế là chứng đắc.

Từ câu “Trí Luận” tiếp xuống là dẫn
Luận giải thích xác nhận.

Đây chia làm
ba phần:
1. Xác lập.
2. Dụ.
3. Kết hợp. Như Thí dụ con chó đến
miệng giếng. Về ý có thể nhận biết.
Chữ “Sất” ( ) nghóa
là la, kêu, nên làm chữ Phệ ( ) nghóa là
sủa cắn.
Chữ “Tương ảnh” e là
phải đảo ngược lại thành “Ảnh tướng”.

Từ câu “Chúng sinh cũng vậy” tiếp xuống là phần kết hợp.
Vẫn bao gồm ba nghóa Pháp
giả v.v.. Như văn nói và.v…

Lại tất cả pháp chỉ từ danh tự hòa hợp mà đặt tên là
Thân v.v… lại không có tên khác tức là không có tên
riêng biệt.
Cùng nêu chữ
Pháp ấy gọi là
Không có pháp riêng biệt trong
Tam giới, chỉ là một tên gọi
Giả. Các pháp đều tức
là Sự là Danh là Phần v.v… có thể biết.

Từ câu “Ba Không” tiếp xuống là tán thánh về đức của
Tam muội: Nhờ Giả mà thấu
đạt Không, nên tiếp đến là tán thán ba Không;
cũng là Người Quả thứ
tự nêu ra. Nghóa là vì Pháp giả nên Không v.v…
đối nghóa có thể nhận
biết được v.v…

Từ câu: “Cho nên, Đại
Luận nói” tiếp xuống:
Là dẫn Luận nói rõ về ba mươi bảy
phẩm trợ đạo là cửa ngỏ đi đến Niết-bàn. Tức Đạo phẩm là chủ thể đi đến; đi đến cái cửa
Niết-bàn là đối tượng được
đi đến. Lại cửa
Niết-bàn có ba thứ tức là ba Không. Đây lại là cửa để
đi đến Niết-bàn, nên phải lập thành nghóa của hai lớp cửa (Môn).
Nghóa là lớp cửa bên ngoài
tức Đạo phẩm: lớp cửa bên trong tức ba loại Không.
Đây tức là ba đức Đại tịch diệt an lạc của
Như Lai vững chắc,
sâu
thẳm lại càng sâu xa hơn nữa.

Từ câu: “Không môn” tiếp xuống là lặp lại
giải thích.
Nghóa là quán các pháp Vô
ngã, những gì thuộc về Ngã thí quán trừ bỏ. Nó che lấp:
Từ người duyên hòa hợp mà có, tức là hiểu
rõ pháp, duyên,
chủ với nơi chốn của
chúng tức là rỗng không. Không có tạo tác, thọ nhận thì xứng với gốc nơi tự nó vốn là
rỗng không.
Do ba nghóa đó nên gọi
là cửa Không (Không môn).

Vô tướng môn.
Nghóa là tuy quán thân là rỗng không - tức
lãnh hội được không
môn ở trên nhưng tướng Có tồn tại, vì để đối trị vướng chấp vào tướng nên dùng môn tu
Vô tướng. Như hành động co,
duỗi, ngẩng lên, cúi xuống đều gọi đó là tướng.
Nhưng tướng vốn có, thật mà chuyển động là nhờ gió, gió đưa vào
Thức thì có hành động.
Nếu Thức mất đi thì niệm niệm
Không có vì thế cái gì gọi là có nơi tướng ư! Không có tường thì không có ngã, mà thấy có tướng nam nữ v.v… tức là có ngã, là tâm hiện tại
Không có trí tuệ.
Vì thế, Vọng còn thấy có tướng bộ xương liền lạc, duy trì; đó gọi
là da, xương, che đậy các cơ quan
động ác như tượng gỗ
người máy mà thôi.

Vô tác môn;
Phàm những gì tạo tác đều cùng nương tựa vào
tướng Không có
(vô tướng), tướng
Không có cũng không thì tạo tác
sao
có? Cho nên nói: Vô
tướng cũng không có, gọi là Vô tác.

Ba môn Không
này là mấu chốc quyết định trong các Thiền,
nếu không có định này
thì không gọi là Tam-muội, rất dễ thoái lui.

Nói: “Chỉ có ba loại khiến người đến được Niết-bàn: Đó là
người trì giới, quán
Không và tinh tấn. Có đủ ba loại này tức đã có
Tư tuệ hơn phân nữa ba mươi bảy
phẩm. Do nhờ môn đầu nên được ba Giải thoát, thì môn thứ hai theo đó mà được xác lập, và cách tạng
Bí mật chẳng còn xa.

Từ câu “Bốn đế, mười hai người duyên”
tiếp xuống:
Tổng kết tán thánh.
Phần này có thể biết.
Nếu dùng Đế,
Duyên tự chia làm hai
khoa, e rằng phiền phức,
trùng lắp. Huống chi phần văn tán thán Duyên
Giác ở sau cũng có.
Nay thì giải thích bằng cách nêu bày,
phân thích.
Tuy nhiên, Đế, Duyên, Độ
v.v… vì Tạng giáo thì lợi căn, độn căn đều tuân theo tu tập, nên có khác nhau, về chia ra và kết hợp.
Nay là thừa của Thông giáo nên được hội tụ lại làm một, thì có giống có
riêng biệt.
Như sớ nói v.v…

Lại nói người độn căn quán nơi bốn đế v.v…” tiếp xuống là bao gồm cả
Người duyên
phía sau, người lợi căn, độn căn đều quán, nên có
chung có
riêng. Thứ đến nêu ra Đại Kinh đều chung cho bốn
giáo. Tức là theo văn sử dụng không thể suy lường
đồng nhất với nghóa.

Hai là: Liệt
kê chúng Duyên Giác: Nói Duyên Giác đại Tiên
là nêu ra quả vị có ba:

Độc giác đẳng:
Gốc là liệt kê
Duyên giác mà dùng chữ Đại
Tiên nói là
sao?
Tức đó là dùng ngoài
so
sánh với trong.
Chọn lấy sự tỏ
ngộ của họ giống nhau, nên được dùng tên Đại tiên để gọi.

Người Duyên Giác: Tức Kinh nay liệt kệ gọi là chúng Đồng
Văn (cùng ngồi trong Hội nghe Phật thuyết). Tuy ra đời
có Phật, nhưng họ
một mình tỏ ngộ Vô sinh, nên đâu có khác gì
Duyên giác? Nói
“Chẳng phải đoạn, chẳng phải thường” là giải thích bao gồm theo ba nghóa.
Thông hợp mà nói: Vì Duyên sinh nên chẳng phải
đoạn, vì Duyên diệt nên chẳng
phải thường.
Chẳng phải đoạn, chẳng phải thường là chổ tán
thán cái đức tận cùng.

Tiểu Bích chi Phật:
Cũng gọi là Độc Giác. Giữa hai loại này có
đồng có khác. Đồng là cùng ra đời mà không
có Phật - khác là do căn
có lớn nhỏ nên khác. Lớn thì không hạn chế
quả nên chỉ Vô học. Đây
vẫn là trụ ở Người vẫn còn Hữu học. Bích chi
Phật căn tính khó lường,
không dễ biện minh, nên tóm lược ý chính như đây v.v…

Phân biệt,
chọn lọc làm hai lớp: Đầu tiên là hỏi, bao gồm hai ý:

Hỏi: Ba Thừa
nêu một hướng hoàn toàn khác nhau thì không nên hai nơi đều nêu
rõ Đế, Duyên.
Tiếp đến ý thứ hai:
Liệt kê chúng
Bồ-tát vẫn gọi là
A-la-hán, nếu một hướng hoàn toàn giống nhau thì ba
Thừa vì sao riêng biệt? Đáp:
Vì trên một cảnh giới, chọn lấy
sự tỏ ngộ thì tự nó
có sai khác.
Nghóa là chung căn cứ vào Đế
Duyên giác vốn đồng một cảnh nhưng tùy theo căn cơ hiểu khác, nên chọn lấy việc tỏ ngộ không
giống nhau. Vì thế có thí
dụ ba thú cùng vượt qua sông v.v…
Câu: “Vì vậy, Đại
Kinh” tiếp xuống là nêu dẫn quán đồng, chứng ngộ khác biệt.
Vì cảnh đồng nên chung quán
người duyên, vì chứng
ngộ riêng khác nên đắc
quả Bồ-đề có khác. Cũng phải nêu ra thêm về
bốn loại bốn Đế. Như
trên đã nói v.v…

Câu “Bởi do” tiếp xuống là tóm kết ý trả lời, có thể nhận biết.

Lớp thứ hai ý hỏi Đại
Tiên-Duyên-giác vốn ra đời, không có
Phật tại thế gian, nay tại
sao nêu bày là có mặt trong chúng Đồng Văn?
Vì cho rằng Kinh Không có
tên gọi Độc giác nên chung dùng Duyên giác để hỏi
như trên. Đáp:
Duyên giác cũng có khi ra đời, có
Phật tại thế, nhưng thuộc về trong
số Thanh văn. Nay nói Duyên giác ra đời, không

có Phật tại
thế, là căn cứ ở Độc giác mà nói như thế.

Phần liệt kê chúng
Bồ-tát gồm có năm như phiên dịch
danh, nghóa v.v…
Người có tâm đạo lớn (đại đạo tâm) là cách nói hiện nay.
Tức là Thật trí, Phương tiện trí, các công đức đều thành tựu. Đại
só còn gọi là
Khai só.
Là người có khả năng đảm nhận, duy trì việc lớn, khai mở thông
suốt con đường
chánh pháp.
Căn cứ trong
Giáo nói là người có tâm hơn trội, đạo thấp kém là nơi
Bồ-tát trước vì mọi
người sau mới vì mình,
gắng siêng làm vì mọi người nên trội hơn hàng Thanh văn. Đây tương đương
Tạng giáo trãi qua tu tập ba
A-tăng kỳ hàng,
trăm kiếp, chẳng màng
đến việc đoạn trừ hoặc, nên lại kém hơn hàng
A-la- hán. Thông giáo tuy
khác Tạng giáo nhưng về mặt giáo pháp thì
không biến đổi, tạo lập.
Cho nên nói tập khí còn lưu lại.
Tập khí như thói
quen Không thể riêng một
mình sinh ra, nên nói có Nguyện phù trợ. Vì
thế nên nói là khác.

Bồ-tát Thập địa hành hóa viên mãn nên biết như là Phật: Vì
Địa thứ mười cũng gọi
là Bồ-tát nên được gọi là như Phật. Nghóa là
ngang bằng với Phật của giáo hiện tại.

Nói “Chẳng phải thành, chẳng phải chẳng thành” Nghóa là dùng tâm vô tác quán cảnh bất nhị, thì các hành vô tác nên gọi là chẳng
phải thành. Một niệm
chứng ngộ trọn vẹn nên nói chẳng phải chẳng thành. Câu: “Nay đây”
tiếp cuống:
Là tóm kết phần trước đã nêu bày nghóa
của Bồ-tát.
Nay đây chính là tương đương môm đầu tiên của giáo pháp Đại Thừa.
Tức là những người cùng tu hành trong mười Điạ và
đến địa thứ tám được
có nghóa của gồm cả Thông, hàm chứa Biệt. Vì chính là gồm cả, tiếp theo nên nói là bí mật gồm cả,
Không phải là nghóa mật của hiển mật.
Nếu căn cứ theo Đại
Phẩm nói ba loại phát tâm thì lại tương ưng thông hợp với nghóa của mỗi giáo được nêu bày trong ba
giáo (Tạng, Thông, Biệt).
Hai thuyết trên đều được.

Nói đều là A-la-hán tức biện minh cho quả vị Bồ-tát. Bồ-tát
trải qua ba a-tăng kỳ chưa
đoạn Hoặc hết, không gọi là A-la-hán. Đạt
đến quả mới được gọi là A-la-hán.

Lại Kinh Bản Hạnh nói, văn có hai ý:
1.Căn cứ vào Bồ-tát đạt đến quả mà gọi tên.
2. Căn cứ Như Lai chính vì thiết lập sự hóa độ cho Tiểu thừa,
thường luôn hạ mình giống nhau mà ấn chứng. Cho nên nói vậy. cho đến hai vị
sau, vễ tính chất sẽ phế bỏ, che trách. Đâu thể đều là có?

Về Bồ-tát thuộc ba giáo, căn cứ
sự
so
sánh của quả vị như
văn nêu ra.
Lại dẫn văn Đại phẩm
chứng minh:
Nghóa là Bồ-tát ấy lập riêng tên
gọi là Nhẫn.
Đó, ý cũng là chê, khen Bồ-tát dẫn dắt hai Thừa tiến
lên. Song, trước ở phần
Thanh văn nói rõ đều là A-la-hán, không có
ngăn cách Học và Vô
học, nay ở Bồ-tát có thu vào, có chọn lọc đây là ý
gì? Trong phần đáp cho
rằng hình tướng Bồ-tát không có chuẩn nhất định để
giải thích.
Nay cho rằng đó là cách nói vững chắc nhất, nhưng
không thể không có ý
khác. Nghóa là trước căn cứ vào Thanh văn chỉ là
Học, Vô học thì tiến lên từ
Hữu học cho đến
Vô học, nên đều gọi là
A-la-hán. Nay biện minh
Bồ-tát đã tiếp cận Biệt,
Viên thì có các quả vị
sau có
thể đối chiếu.
Căn cứ vào chân thật, tương tợ đối nhau mà luận về nghóa
thu vào hay chọn lọc.

Sớ không nói tức là lược bỏ.

Từ câu “Hỏi: Nếu” tiếp xuống: Là giải thích lý do biện minh
lần nữa. Nghóa là nay
nói rõ hình tướng, sắc phục của Bồ-tát đã là
chung, hoặc đồng là phàm phu,
Tiểu thừa nên không tránh khỏi lẫn lộn.
Vì thế nên biện minh lần
nữa tức là biết có sự tiến, thoái hiện hữu.
Nghóa là người quý trọng
Tiểu thừa thì khiến cho biết công đức của Đại,
Tiểu thừa là bằng nhau, cho nên tiến đến
Tiểu thừa. Người chấp
lấy danh tướng, làm cho tỏ ngộ đạo phàm,
Thánh rất cách nhau, cho nên thoái
lui phàm phu. Vì thế, biện minh lần nữa.

Tiếp đến nêu ra ý khác.
Từ câu “Thật trí công đức” tiếp xuống gồm có mười một ý phân biệt. Đầu tiên tán thán về đức của Trí.
Có Thật trí, có
Phương tiện trí.
Thật trí soi chiếu
Không tức là
Thễ của Bát- nhã-Phương tiện trí
soi chiếu là Dụng của Bát-nhã. Như Kinh Duy
Ma có nói bốn luận chứng
(tứ cú) về Thật tuệ, Phương tiện, trói buộc,
giải thoát, gần như ý phần này.

Câu “Hướng là biện minh về quả vị” tiếp xuống. Là lần nữa
nêu ra lý do tán thán
công đức chung riêng.

Nay căn cứ
Thông giáo cho địa thứ bảy, tám là đối với hai trí.
Tức là địa thứ bảy vị
Vô sanh Nhẫn nên tương đương Thật trí; vượt qua
đây tức là Quyền trí. Không căn cứ vào nghóa
gồm cả, tiếp theo thì còn
là nghóa gì ư?

Nói “Chỉ riêng một mình thực hành Đại Thừa” là tán thánh
cho rằng chỉ có riêng
Bồ-tát là được nương theo pháp Đại Thừa. Nhị
thừa không có phần nên
nói “Chỉ riêng một mình”

Tán thán Bốn
loại Nhãn (mắt)” Đầy đủ phải là năm Nhãn,
nhưng có khác nhau của sự
tiến triển tu tập hay không tiến triển. Như
Bồ-tát tu hành ở Người,
quả vị chưa trọn vẹn, thì chỉ có bốn Nhãn. Chưa
đến quả vị tột cùng
nên không có Phật nhãn. Tuy nhiên, nếu cho là nghóa

như Phật mà
suy luận, nói chung cũng nên gồm đủ năm Nhãn. Nếu
là sơ tâm của
Viên Đốn thì tuy là
Nhục nhãn nhưng vì tỏ ngộ thù thắng nên cũng gọi là
Phật nhãn. Nay đối với
Thập Tín mà nói thì lại dùng
sự chứng ngộ, tiến
triển tương tợ như vậy.

Tiếp tán thán về Thông (Thần thông) dựa theo phần nói Nhãn
ở trên mà suy luận.
Nhưng có năm Thông, chỉ kém ở quả tột cùng không
đạt đến sáu Thông. Còn lại suy xét như phần nói
về Nhãn v.v…

Nói “Ba Đạt”
tiếp xuống là trong sáu Thông, thấu suốt rõ về
ba đời, gọi đó là Ba
Minh. Văn viết lầm một chữ “Lai”.

Nói Thập Lực: Đầy đủ như trong
Trí Luận. Trong đó, có
lực “Không chán sinh
tử” là lực duy nhất bao gồm chín lực còn lại.
Lực đó nhấn mạnh bởi vì vô ngã, ở trong sinh tử
mà không chán mỏi, thì
còn lực gì lớn hơn? Nhị
thừa không có lực này nêu không tránh khỏi sự
sợ hãi, mà cầu lìa ra khỏi sinh tử.

Nói bốn tâm
Vô lượng: Là duyên với tâm rộng lớn nên gọi
là vô lượng. Vốn là
Phạm hạnh, nay tán thán Bồ-tát, thì cũng là đức
của Bồ-tát. Ví như đủ
ba tâm trước mà chưa có thể xả bỏ thì chưa là
thiện (khéo), chỉ có thể
người kia đã không còn chấp trước thì việc hành
hóa của họ mới đến mức tột cùng. Vì thế chú giải v.v…

Nói “Các danh nghóa của Pháp tướng khác” tức gọi là Pháp
giới… lần lượt có thể biết.

Nói “Các danh nghóa của
Pháp tướng khác” tức gọi là
Pháp giới,… lần lượt có thể biết.

Nói Kim Cương diệt định:
Tán thán Đạo đức. Đối với các
phân tích trước thì đều
thuộc Trí. Tức là hai thứ Trí đức, đức. Trí là dùng trí tuệ đoạn trừ Hoặc. Đoạn là nhờ việc đoạn
Hoặc mà lãnh hội chứng ngộ. Nói
Vô ngại đạo đoạn là thuộc
Trí đức. Nói Giải thoát đạo chứng
là thuộc Đoạn đức.
Lại nói: Trí đức là thật có cái đoạn của việc đoạn
trừ. Tức cho rằng Trí
thì phải thật có đối tượng bị đoạn. Còn Đoạn đức
là không đoạn mà đoạn.
Tức là không đoạn, do đã đoạn rồi ắt có
chứng, cũng là do đoạn
nên chứng. Lý này thật khó biện minh. Lại chữ Đoạn còn nói là Đoán (quyết đoán) nhưng nghóa không nối tiếp nhau thì
là chữ Đoạn, tức nghóa đoạn trừ.

Nói “Cũng là sự giác ngộ viên mãn không có chủ thể, đối
tượng có thể đắc, đó
là đầu tiên đã đoạn, nên không có chủ thể đoạn, do
đó ví dụ Kim Cương. Định
là khả năng phá tan phiền não là Kiện
tướng. Nghóa là tánh của tự nó dõng mãnh, mạnh mẽ chuyên có thể hàng
phục ma, ngăn cản địch.

“Lại có ngàn muôn ức” tiếp xuống, là phần thứ ba liệt kê chúng đủ loại (Tạp)
Gồm có bốn:
1.Người.
2.Quan.
3.Trời.
4.Bậc Hiền. Phân ra khoa phiên dịch có
thể nhận biết. Chúng Hiền thì văn lầm làm làm chúng người.

Chính giải thích năm giới:
Là lìa sát, đạo, dẫn v.v…
Chỉ nói đề phòng thân khẩu mà
không nói ý nghiệp. Nêu ra ngọn có thể biết gốc. Một giới
“Uống rượu” là phòng chung cho
hai nghiệp, tức lược bỏ
ý không nói. Đối với trên nói như vậy tức cũng như nghóa giải thích ở trên thì đây tương đương
Người thừa, chưa luận đến nghóa lớn
nhỏ ngăn phòng, không
ngăn phòng.
Nếu tách rời ra đối với
Thập Thiện tức là Thiên thừa.

Người dẫn văn nói Đề vị,
Ba lợi: Tức Phật mới thành đạo
chưa chuyển pháp luân,
người tiện vì hai người phù hợp nếp sống cũ, nên
vì nói pháp năm giới.
Vì thế, có văn hỏi đáp hiện nay. Đầy đủ biện
minh về năm giới, không
là bốn, không là sáu mà rộng lớn bao quát
không thiếu sót.
Tức là có năm
vì sao.
Cùng tám việc, mỗi mỗi chử đối
một việc v.v…

Câu “Cho rằng không sát sinh” tiếp xuống là dùng năm giới
phối hợp năm phương Tức
không sát sinh là phương Đông thuộc Mộc.
Mộc chủ lòng Người,
Người lấy sự nuôi dưỡng sinh mạng làm gốc, nên phối hợp với giới,
không sát.
Các giới còn lại phối hợp tương tự với
các phương v.v… như văn
v.v… Nếu căn cứ vào giáo Viên đốn thì ý chỉ
sâu xa nơi trì phạm không gì không phải là
Viên thừa. Đầy đủ như
số
Quang Minh đã giải thích v.v…

Tuy nhiên, khi
nói Kinh này vào lúc đầu tiên mà không phải
giáo pháp ban đầu, do chưa
có đủ Tam bảo nên không phải là gốc của giáo pháp xuất thế.
Nói cũng như thiết lập
Tiểu thừa gồm cả thu về,
thu nhiếp bên cạnh thì có
thể được. Người xưa không hiểu rõ nên lập giáo đầu tiên là
Người thừa, Thiên thừa, dẫn đến bị đả phá bởi bảy nghóa
của các Luận giả đời
nay. Đầy đủ nói rõ trong Huyền văn, cũng như
trong chương riêng đã nói v.v…

Gần bậc Thánh gọi là Hiền.
Lại nói giả gọi là người tu
hành. Nghóa là thường
thì Hiền Thánh đối nhau để giải thích nên nói là
gần bậc Thánh. Theo Tích
mà nói, mới chỉ tương đương tiếp cận sự tu
tập (cận sự) còn chưa
được là người trong sự tu tập hành Quán. Vì thế
giả tên gọi như thế,
cũng như là Danh tự. Câu: “Đều là bậc
A-la-hán hành hóa vì đây đứng đầu” tiếp xuống là pháp của hàng
Vô học nơi Hành; Vị.
Và Thập địa v.v… đều tu tập.
Vì thế! Biết
Tích tuy đồng là phàm phu, mà Bổn đều là A-la-hán
và Bồ- tát.
Nếu bình phẩm về lượng có hơn kém thì chẳng dễ dàng, chủ yếu chỉ là cùng tham dự trong hội của
Phật mà nghe pháp.
Nếu xét về bản
Tích thì càng chẳng thể nghó bàn vậy.

Câu “Thập địa có ba loại” tiếp xuống: Đều có các kinh, Luận nói đến nhưng chẳng
giống nhau.
Nhưng nếu tự chẳng phải xuất phát từ một ý chỉ
sâu xa của các nhà chú giải kinh,
Luận giới hạn lại để phân biệt
thì ai có thể biện minh
được sự diệu dụng và sâu cạn của mười Địa ư!

Nói ba loại nghóa là: Loại thứ nhất là ba Thừa cùng tu hành
mười Địa. Đây thuận hợp với quả vị của Thông
Giáo, như thông thường nêu bày
giải thích.
Loại thứ hai như Đại
Luận nói rõ
Càn-tuệ-địa có hai
thứ: Một là Càn-tuệ-địa
của Thanh văn như ba Thừa cùng tu hành đã nói ở trên. Đây thì công đức quả vị, hành hoa hoàn toàn giống như
Tam Tạng giáo, vì thế nói
là Thanh văn. Chỉ riêng mình nhập Niết-bàn, với sự
tu tập hành hóa đều vì
tự độ bản thân, nên quả vị ở Thông Biệt. Hoặc tu tập quán
Phật Tam muội làm
chánh quán, quán bất tịnh v.v… làm
trợ quán, nhưng đều là
mới phát tâm, tu hành còn nông cạn, chưa đạt
được nước lý của
Thiền định. Mặc dù có trí tuệ ít nhưng chưa thể tương
ưng nên gọi là Càn-tuệ-địa.

Câu “Nói về
Bồ-tát” tiếp xuống là nói
Càn-tuệ-địa của
Bồ-tát trong mười Địa (thứ hai).
Tức văn nói về Bồ-tát.
Từ sơ phát tâm
cho đến chưa đạt được
thuận Nhẫn là nói riêng biệt, tức là đồng với
Thập Tín vị ngoại phàm.

Hai loại dưới
đều là nói quả vị Thông Biệt, đối văn có thể thấy. Nói “Cho đến
Bồ-tát địa” là từ bắt đầu
Hoan Hỷ địa đến
Pháp Vân địa đều gọi là Bồ-tát. Đây là mượn cái riêng đặt tên cho cái
chung (địa) vì thế mà nói
Bồ-tát địa. Lập riêng tên gọi Nhẫn, nên gốc
tương đương quả vị riêng.
Mà mượn cái riêng để gọi chung là Địa.
Vì các Bồ- tát đều có đức
Nhẫn thù thắng hơn
Nhị thừa, đó cũng là ý của pháp môn Đại
Thừa rèn luyện cho
Nhị thừa. Nếu khiến cho không dùng quả vị
gọi tên, thì hòa trộn
với nhau chẳng thể biện luận. Ngoài ra như trong
văn Chỉ Quán. Huyền nghóa
đã nói. Vì thế, nghóa “Mượn” của nhà chú giải
là đều có ý chỉ sâu xa đó vậy!

Nói Phật địa
v.v… cũng là do các Bồ-tát trước đây trong Người
tu hành công đức tự
tha đã đầy đủ, khi đạt được quả thành tựu
Chủng trí, nên được gọi tên là
Phật địa. Nếu Thập địa của
Biệt giáo, Viên giáo
thì trước sau vốn chỉ là
Bồ-tát, không cùng chung với hàng Nhị thừa,
quả vị hẳn nhiên rõ
ràng không cần mượn đặt tên. Nhưng nêu căn cứ riêng

từng quả vị
để luận, thì vẫn còn các giáo đạo riêng. Cho nên nói là
có bước ngăn cách. Chỉ
có sự chứng đắc viên mãn, thì đạo mới hoàn
toàn viên dung. Chú giải
v.v… là dùng giải thích riêng v.v…

Lại nói: Hồi
hướng năm phần Pháp thân: Nếu luận về Hồi hướng thì gốc tương đương với hàng trước Địa
(Địa tiên).
Nay liệt kê ngược
lại để nó phía sau, vì
tán thán Hồi hướng nghóa là: Sớ căn cứ vào sự tiếp theo riêng để trình bày, khiến cho
Không vướng chấp vào Không,
khiến trở về trung đạo,
tức là nghóa Hồi hướng.

Câu “Đầy đủ”
tiếp xuống:
Là đối trị với trước nghiên về
Chân (Thiên Chân), nên năm phần pháp thân chưa đủ, nay đã làm đầy
đủ nên nói vậy. Năm
phần không ngoài ba Thân. Nghóa là bốn phần
công đức trước (Giới,
Định, Tuệ, Giải thoát) là Đức thân; tri kiến là trí thân. Vì là cùng trang nghiêm tánh đức nên là
Pháp thân. Tức rõ ràng
ba thân vốn đủ.

Nói “Hồi hướng là
thiện lợi”:
Nay tóm hai nghóa:
Tức là hồi
tự hướng tha, hồi người
hướng quả. Quả ắt đến tột cùng thì hồi Sự
hướng Lý, nghóa tự nhiên bao gồm.

Về tán thán nam, nữ có tín tâm cũng có đủ công đức
của mười Địa, phần này bắt đầu chia mười Địa nơi ba đời để nói.
Tức chẳng ngoài trước, giữa và
sau trải qua mười địa phối chung thành ba mươi đời
(sinh). Đó gọi là tăng
đạo tổn giảm sinh, cùng với phàm phu, một địa đầy
đủ các công đức. Lại
nói Sơ địa không biết Nhị địa oai nghi hành hóa, cho đến chỗ nay nói là
khéo ra, vào, trụ v.v… nghóa chẳng là một huớng.
Thế mới biết pháp môn
Viên đốn, không thể nói hết được lý của nó.

Trong phần ngợi khen đức hạnh của
cư só, nói bảy
Hiền có hai loại: Đều như văn
sớ nói. Song, các hàng trước Địa với
sở tu hiện có, đều là điều phục tâm, thuận theo đạo, nếu tâm không đều phục,
thì không thể thuận theo
đạo, tức không có cơ sở được bước vào
hàng Thánh. Về danh tướng
của bảy Hiền thuộc Đại Thừa, hơi có khác
biệt. Nhưng đây chưa tập hợp để nêu ra.

Người nước ngoài (ngoài Ấn độ) nói cất chứa của cải đến muôn gọi là
Cư só.
Kinh Tịnh Danh nói người giàu có bảy tịnh tài.
Hai nghóa hoàn toàn cách xa.
Nay thấy người đời lạm dụng tên gọi này rất nhiều!

Người đức hạnh đầy đủ: Đức tức là hạnh, cũng xác lập
là hành của đức.

Câu: “Nay tạm theo giải thích nghóa đầu cũng được”. Câu này
là tổng. Tiếp xuống dưới
câu “Các công đức” là biệt. Nghóa là hai
mươi hai phẩm chung nói
gồm tám khoa Đạo phẩm có bốn v.v… Chỉ đối với
một loại vị, trừ bảy giác chi, tám
Thánh đạo thuộc về
Kiến đạo, các phẩm còn lại ở trước, nên chỉ thành hai mươi hai.
Mười Nhất thiết
Nhập v.v… Các phân biệt
về danh tướng, đầy đủ như quyền Pháp giới thứ
đệ nói v.v…

Hỏi: Tám giải thoát là có quán có chứng, nay ở vị Hiền có
quán mà chưa chứng đắc,
sao cứ tán thán? Đáp:
Bảy Hiền trước thuận theo quán, mặc dù chưa chứng
đắc nhưng từ lượng nhiều mà nói. Lại hỏi:
Giải thoát là nghóa gì? Đáp: là nghóa vất bỏ lại
sau lưng (Bối xả). Đầu tiên
bỏ sắc, vô
sắc; bỏ tâm, vô tâm, tâm
sắc đều bỏ, cuối cùng ở diệt tận chỉ có duyên tâm, cùng phải bỏ đi.
Tiếc cho giáo lý
Tiểu thừa chỉ là vậy thôi!
Mà phải đến tất cả cái “Không
có” có thể bỏ, người bỏ là cái gì, tất cả chủ thể,
đối tượng đều bặt
dứt, không có pháp nào phù hợp, chắc chắn không
phải Tiểu thừa có thể đạt đến được.

Lại hỏi: Ba xứ Biến v.v… tại sao riêng biệt?

Đáp: Vì Kiến
có đối tượng được bỏ, tức đối tượng được bỏ ấy
là giải thoát.
Nhưng Kiến có tất cả cảnh giới thù thắng, tức chủ thể
thù thắng là nơi chốn
thù thắng. Không chỉ có thể thù thắng mà còn có
thể rộng lớn, tất cả xứ chỉ do tâm biến hiện, không gì không phải là màu xanh v.v… Đó là cảnh giới đâu có gì bằng, thế thì
sao không dùng
nghóa Thắng mà làm nghóa
Thánh ư? Chẳng qua gọi là
Thánh thì khéo, tốt hơn.
Nói ba Tuệ:
Nghóa là từ Văn, Tư, Tu thứ tự tăng tiến, là bước dần tiến vào Đạo, mà thảy đều có thể phát
sinh trí tuệ, cho nên được đặt
tên chung là Tuệ. Vì tiếp
theo đối với quả vị có thể biết.

Cùng với việc Văn, tư, tu nhập Tam ma địa của Bồ-tát Quán
Âm là: Tức giải thích
nghóa khác v.v…

Nói bốn đế, mười
sáu đế v.v… là dựa vào đế, môn quán
mà tán thán, có chung, có riêng.
Nghóa là pháp người quả thế gian,
xuất thế gian, nói chung là bốn
tức Khổ, Tập, Diệt, Đạo.
Nói riêng là bốn đế phân làm bốn loại:
Sinh diệt, Vô sinh,
Vô lượng, Vô tác thành mười
sáu. Căn cứ trong Chân
đế thì luận bàn đều có rộng hẹp. Là duy nhất, thẩm tra
suy xét về nghóa thật gọi là Đế.
Nếu dựa theo đó phân biệt ra,
thì không thể nói hết
lý. Nay dựa theo Sớ đã giải thích. Nghóa là trong
quả vị Nhẫn có sự sai
khác về quán khắp trong các phẩm thượng trung
hạ v.v… gồm có mười
sáu hành nơi Đế. Nói từ Hành tức gọi là Quán
môn Từ cảnh đối tượng
quán thì gọi là Đế môn. Đều chỉ rõ như trên đã
nói
v.v… Bốn, ba,
hai, một phẩm quán, là không ngoài dùng bốn thiện
căn, khen ngợi đức hạnh
của Cư só. Từ Noãn đến Thế đệ nhất mà có
khác nhau của nghịch số,
thuận trừ. Nghịch số là từ phần trước trước bồi đắp cho phần
sau sau.
Thuận trừ là từ phần
sau
sau giảm đi phần trước
trước. Như văn có thể biết.

Hoặc dựa theo bốn quả từ sau hướng về trước nhưng không
Phải ý trong số này. Vì
thế, thuận theo cách giải thích trước được chín mươi Nhẫn.
Nghóa là xưa nói gồm có ba cách
giải thích, nay đều không
dùng, chỉ chọn lấy phần
chính nơi Kinh mà làm văn kết riêng.

Câu “Từ hai mươi hai phẩm” tiếp xuống là tướng của các
pháp chung thành tám mươi
mốt số, gồm cả chín của Tứ thiên v.v… vừa
văn là chín mươi Người.
Rõ ràng có văn nói rõ về nghóa số lượng đâu cần nơi khác nói. Đã nói là phương pháp điều phục tâm, thì có một pháp
nào không là Nhẫn ư!

Trong phần liệt kê số các Trời nói cho đến số vạn vạn, tức là ức. Ngoài ra ba bản khác nhau, chỉ là bất đồng trên phương diện chia
ra, hợp lại, chung, riêng,
đầy đủ, tóm lược mà thôi. Đối chứng có thể biết.

Năm là Hỷ lạc Thiên: Văn bao gồm hai thuyết. Nghóa là năm chi tức các chi công đức nơi
Tứ thiền phát sinh, chẳng liên quan đến
số các trời. Nếu nói
Ngũ Tịnh sau thì tức là trời Ngũ NA-hàm. Nhưng
nói Hỷ lạc cũng là
nghóa nói như vậy, tức đây là Thánh quả thứ ba
(A-na- hàm)

Phân tán dấu
vết ở các Trời, vốn không có phượng sở nhất
định. Như trong Kinh Thủ
Lăng Nghiêm nói: Như thế gian hiện tại, các
nơi chốn Thánh địa, đạo
tràng núi sâu, đồng trống đều là trú xứ của các
vị A-la-hán. Cho nên người
trí tuệ thấp kém ở đời không thể hiểu được.

Tiếp theo liệt kê thêm về
Tứ thiền, đều dựa vào
Luận Câu Xá nói v.v…
Nói định của
Trời, định của công đức v.v… như giải thích chi
tiết ở Sớ, tức hai
nghóa Tu và Báo. Vị nghóa là tham đắm Thiền định.
Chỉ ở trên Căn bản định
mới có sự tham đắm này. Nếu ở thiền không
đắm chấp thì gọi là
Tịnh thiền. Như sáu hành quán, tám Thánh chủng v.v…

Nói có năm dục nhỏ:
Nghóa là như
nắm tay, cười, nhìn nhau
v.v.v… nếu nói Lục dục
là nói thuộc nơi chốn (Trời Lục dục).

Bốn Tín thành tựu:
Tín Tam bảo và Giới. Đây là bốn niềm
tin không hoại mất, cũng gọi là Tịnh tín.

Câu “Lại có năm đạo” tiếp xuống là liệt kê chung.
Trong đây hoặc chỉ nêu Trời, người tức là đối tượng có khả năng tiếp nhận đạo
pháp: Hoặc
nói chung năm đạo thì hoại trừ A-tu-la vì vừa quỷ
súc
sinh không có hình tướng xác định.
Nếu nói ba thiện ba ác và bốn nẽo
thì số sáu đạo đầy đủ
v.v… lại trong sáu đạo, nói trước sau tức là:
Trước có trời, người và ba ác kế tiếp.
A-tu-la thì hoặc có hoặc không có nên
trước sau không xác định.
Hoặc Không có chủng tử người duyên đối với
Kinh này, nên không có
trong số chúng liệt kê.

Liệt kê chúng ở phương khác: Nói nơi chốn khác, thấy khác
nhau nghóa là ở hội
chúng tha phương mà thấy có khác nhau. Hoặc tuy thấy có đi lại mà không có vết tích đi lại.
Hoặc thấy chúng kia không rời tòa, mà đi đến cõi này, thành tựu
sự giáo hóa v.v… đây đều là tùy duyên
thấy khác. Tóm lại làm
rõ sự không khác là biến hóa vậy.

Lại có biến tịnh độ ở mười phương:”
Tức là biến bhư
sự biến
hiện ba lần thành cõi
tịnh ở trong Kinh Pháp Hoa nói.

Tiếp đến các tướng thanh tịnh được bày hiện, tuy không có phân biệt nhưng luôn căn cứ
nới sự.
Vả lại, từ sự thị hiện cõi
Thật báo để nói cho nên nêu là:
“Chẳng phải sự thanh tịnh của cõi Tịnh quang.
Bởi lẽ, tướng thanh tịnh
của cõi Tịch quang, chỉ có bậc trí tuệ tột cùng thấy được, không phải các chúng được giáo hóa, và các địa thấp khác
có thể nhìn thấy. Lại nói:
Hiện ra trăm ức tòa cao: Đó là tướng ứng hiện của
Hoa Nghiêm. Nói cho đến
trên đài hoa: Là có trăm ngàn ức hóa thân
ngồi dưới cây Bồ-đề.
Đó thật ra đều là cảnh giới Hoa Tạng bất động, bất
ly mà lên cung Trời, du
hành giáo hóa khắp nơi. Cho nên nói v.v…

Nói tám bộ đại chúng, mỗi mỗi đều ngồi trên hoa báu.
Là tổng nêu việc giáo hóa
của Chủ. Bạn chẳng thể nghó bàn.

Phật và Đại chúng đều nói Bát-nhã: Nghóa là vì Bát-nhã có hai loại:
Cộng và Bất cộng. Cộng như
Kinh này, Bất cộng như
Kinh Hoa Nghiêm.
Mặc dù có
Cộng và bất cộng khác nhau nhưng đều là
Bát-nhã. Đã đều là
Bát-nhã thì không gì không phải là Hoa nghiêm. Vì
vậy biết sự giáo hóa của Phật là dung thông từ
đầu không có đây, kia. Vì
người tự sinh ra kiến
giải khác mà thấy khác đó thôi.

Trong phần này
Sớ nêu ra tám bộ, cho rằng bốn
Thiên vương
mỗi vị thống lãnh hai
chúng làm thành tám bộ, nhưng các Kinh lại cho rằng trời,
Rồng v.v… làm tám bộ.
Thật sự, họ đều là chúng bảo hộ
chánh pháp v.v… Nói: ngồi trên tòa chín cấp:
Căn cứ Sớ chỉ phải đổi chữ
“Kiếp” thánh chữ “Cấp”. Cấp là tầng cấp.
Kinh hiện tại gốc đã là đúng
rồi, không cần sửa lại,
huống hồ là lý chẳng thể nghó bàn? Huống là chúng
đều vân tập ợ hội đều ngồi tòa này; mà hội đó rộng chín trăm năm mười dặm cũng chỉ là dựa vào
Thế đế mà nói.
Nếu đã chẳng thể nghó bàn, há chỉ là
số lượng bấy nhiêu mà thôi!
Như Kinh Duy ma, phòng
phương trượng chứa đủ ba vạn hai ngàn tòa
sư tử.
So sánh đây, e rằng không
thể chấp nhận lấy sự
rộng, hẹp, hơn, kém để bàn luận vậy. Do đó biết,
sự giáo hóa của Phật
chỉ có thể tạo ra chúng hội không thể nghó bàn,
nếu dùng phàm tình phân
biệt, thì bao nhiêu mà không là sai ư? ! tuy nhiên cần
phải tạm nói ra, thì sao tránh khỏi như người si mê nói mộng.

Câu “Hỏi các kinh” tiếp xuống là hỏi về chúng được nêu bày
ra, có thể biết. Trong
phần đáp nói quả báo của tam giới có thể luận
là do Nghiệp. Đó như
sự khác nhau của người có duyên, hay không có
duyên gặp Phật, chứ
không hẳn hoàn toàn dựa vào phần thiện, ác. Vì thế nói v.v…
Dùng so
sánh việc nghe pháp và không nghe pháp v.v.v…
cũng nên thấy.
Nay dùng một đoạn trong Đại
Kinh để nhận định chính xác.
Nghóa là Giới chậm chưa
hẳn là chướng ngại, Thừa chậm đây mới là chướng ngại.
Cho rằng hai câu kế tiếp là nói về người có duyên và không
có duyên. Đó mới là
nhận định đúng. Lại phải nên phân, Thừa, Giới
riêng biệt, mỗi thứ có
ba phẩm, rồi cùng xen nhau biện luận sự gấp và
chậm thành bốn Luận
chứng như văn. Nghiệm thấy cùng đều như vậy.





KINH SỚ THẦN BẢO
KÝ

<卷>QUYỂN 3 Từ câu “Bấy giờ, Thập hiệu” tiếp xuống là văn phần Phát</卷>


khởi tự. Gồm năm phần.

Nói “Bấy giờ” là ngay
sau khi chúng tập họp, và trước lúc
phát khởi điềm lành.
Đó là thời gian ấy.

Nói Thập hiệu là danh hiệu của bậc Giáo chủ có muôn đức
hạnh quả vị.
Sở dó là lúc phát khởi là do tâm ý của chúng hội đang khao
khát mong chờ. Đó là
đức là chí thành tột cùng vậy.

Tóm lược nói có bốn: Nói mười hiệu, ba Minh, trí đức, Đoạn
đức. Phàm là danh hiệu
của “Đức hạnh”, thì không gì không đầy đủ.
Nghóa là cũng như lấy
sự
sung mãn nhất về đức hạnh đó mà nói.
Về danh, tướng của mười hiệu như phần giải thích riêng trong
sớ v.v…
Trí đức, Đoạn đức như
trên đã giải thích v.v…

Thích Ca Mâu Ni đối với tên là danh
hiệu chung, còn đây là
riêng. Nghóa là:
Thích Ca là họ.
Trung Hoa dịch là
Năng Người. Mâu Ni là tên. Trung Hoa dịch là
Tịnh mặc. Đã có lòng người từ lại u mặc thì là người đức mà tónh lặng.
Suy ra đến tột cùng thì biết đạo của
Phật này có thể đến tột cùng.
Là đệ tử của Ngài, có thể nào Không theo ư?

Xứ Thiên trúc gồm có bốn chủng tánh (họ).
Thích Ca là chủng tánh
Kim luân, còn gọi
là Sát-đế-lợi.
Còn lại như chủng tánh
Bà-la-môn v.v… như trong
phần sớ nêu riêng v.v… Như phàm là họ của họ tộc, thì hoặc nói
Cù đàm, hoặc nói
Cam-giá tùy theo thế hệ mà có
họ chẳng đồng. Nói: “Dân quy về hội tụ như chợ” cũng như
sách kinh Thư
nói Người xưa nói Đại
vương ở nước Bân, người rợ xâm đoạn, dời ấp về
ở Kỳ sơn. Người đi
theo như quy tụ về chợ”

Nói “Sơ niên bát nguyệt” tức là thời gian phát khởi điềm lành,
đức
Như Lai sắp nói Kinh.
Số nêu dẫn
sự nhận định của
Tam tạng Chân Đế không ngoài ba điều:

Như Lai ở đời, bốn mươi lăm năm thuyết pháp.

Dùng việc chuyển ba lần pháp luân phối hợp thành
số bốn
mươi lăm năm.

Dùng hai giáo Hiển, Mật để nhận định đồng thời, trước
và sau.

Nay dùng ý kiến của một nhà chú giải xác nhận nói có ba
điều không thể thay đổi;
để so sánh xem có phù hợp hay không.

Phật sau khi thành đạo, có năm mươi năm thuyết pháp.
Kinh Luận đều nói vậy. (Chỉ có Kinh Thập Nhị Dụ nói
Phật thành đạo năm
ba mươi lăm tuổi. Đó là do cơ thấy không đồng)
là đều thứ nhất
không thể thay đổi.

Vì Tiểu thừa, nêu đầu tiên mười hai năm
Phật thuyết giáo pháp
bốn A-hàm là đều thứ hai không thể thay đổi.

Sau khi nói Bát-nhã, ở linh sơn tám năm Phật thuyết
Pháp Hoa là đều thứ ba không thể thay đổi.

Đây là ba điều không thể thay đổi.
Dùng đây so
sánh đối
chiếu với số năm trên
có sự hơn, thiếu rõ ràng có thể biết.

Nay nói “Sơ
niên bát nguyệt nhật” là thời gian nói phần sau của các
bộ Bát-nhã, tiếp đến
Người Vương chính là thời gian đó.
Mà nói Nguyệt bát nhật,
cũng như là chánh nguyệt sơ bát. Tức là ngày
mồng tám tháng giêng. Do văn lược bớt.

Nói “Phương tọa” (mới ngồi) cũng như là bắt đầu ngồi, cũng
như chính thức ngồi. Như
Phật bản trụ và tự chứng pháp thì việc trụ đó
đã lâu. Mà nói “Mới
ngồi” tức dùng tu để hiển bàt tánh, nên nói vậy.
Nói Thập địa,
không phải Thập địa mà bên tên đã định nghóa. Sớ
nêu dẫn ra kinh Đồng Tánh v.v…. mới là địa của Phật đã an trụ.

Nói cũng như
Thập địa nói trong
Kinh Lăng già mà không
theo thứ tự, tức chẳng phải thứ tự mười Địa.
Song sớ dùng cách riêng tiếp nối cái chung để
giải thích, thì tuy không phải không có lý, nhưng
không phải cách luận
thông suốt. Hãy tạm để qua mà nói v.v…. Lại nói:
“Nhập đại tịch thất Tam muội”: Là nói các địa vốn an trụ trước đây là rốt ráo với lý Tịch,
nhưng thường để luận về chốn an trụ trước đây là thuộc về trí, nay chốn đi vào
(sở nhập) lại là Định
(Tam muội) tức nhấn mạnh
phàm thuyết pháp ắt phải có nguyên do đầu mối. Nhập định rồi
sau quán xét căn cơ mới phát khởi việc
thuyết pháp.
Nên đây tức là Tựa Phát khởi vậy.

Nay nhập định
ấy gồm chia làm bốn chương diễn giải:

Quán xét căn cơ trao cho thuốc hay

Người định phát khởi trí tuệ.

Nguyên tắc của việc thuyết pháp

Lấy Thánh so sánh với phàm phu.

Hiểu được bốn ý này, thì ý chỉ
sâu xa rõ ràng vậy.
Cũng có thể
đối bốn Tất đàn mà
giải thích. Tức người duyên tất đàn v.v…

Câu “Lại Đại tịch” tiếp xuống là chia làm hai: Đầu tiên
dựa theo Lý giải thích. Phàm là lý tức là nghóa
tịch diệt đến tột cùng,
Niết-bàn cũng là tên
gọi của Tịch diệt nên dùng ba đức ở nơi Kinh Đại bát
Niết- bàn mà phối hợp
giải thích. Nghóa là: Đại tức là Pháp thân. Tịch
tức là Bát-nhã.
Diệt tức là
Giải thoát. Đây đủ ba đức ấy mới gọi là
Thiền sâu… Dựa vào đây mà
an trụ thì còn gì cao thượng hơn.

Vì thế dùng chữ Thất (nhà) để biểu thị. Nghóa hạng sâu cũng
là Thật vậy. Kiêm dẫn
chứng Phật Đại Thông nhập thất. Lại phẩm
Pháp sư trong kinh Pháp Hoa
nói Từ bi làm nhà cũng là lý đó.

Tuy nhiên Đại tịch, tức chiếu làm nghóa.
Sự vẳng lặng đến tột cùng (tịch) tức là
soi chiếu,
soi chiếu mà luôn vẳng lặng.
Phàm chỉ là
soi chiếu, mà thường
vẳng lặng tức tuy động mà lại càng vẳng lặng thì
sự soi chiếu ấy không
cùng tận. Vẳng lặng mà luôn soi chiếu cho nên
tức là Tónh. Vì nói soi
chiếu thì sự soi chiếu ấy phải là vô ngại. Cũng
như khả năng dung chứa
của căn nhà trống khả năng soi chiếu của
Bát-nhã cũng vậy.

Tiếp đến căn cứ vào
Quán để hiển bày, tức là nghóa
Quán tâm. Văn trước tiên lập cảnh quán.
Bốn câu đầu nghóa là hư không trong
nhà vốn là một cảnh.
Sáng, tối tự nhiên sai khác nghóa là đối với tối, thiết lập
sáng để quán.
Tuy sáng, tối khác nhau mà cảnh luôn tự nó như
vậy. Bốn câu tiếp theo
tóm lược pháp và dụ ở đề mục, có thể biết.

Câu “Mặt trời xuất hiện” tiếp xuống là bốn câu chính
thức kết hợp.
Nghóa là trí tuệ
sinh nên cảnh hiển hiện, cũng như mặt trời
xuất hiện thì vạn vật
đều nhìn thấy rõ. Vì mê hoặc tối tâm nên u tối, ví
như mặt trời lặn thì
một chút cũng không hề nhìn thấy. Cũng như bầu
trời vốn chẳng phải là
sáng tối, mà sáng tối là nó tự trừ bỏ nhau. Đây
cũng như mê hoặc và trí
tuệ tương phân mà lý tánh luôn luôn tức là như
thế. Cũng là nghóa viên
mãn. Hoặc nói về sáng tối tuy khác nhau, mà
tánh thường thanh tịnh,
tức là chỉ căn cứ thẳng vào Thể của cảnh không thể nghó bàn để chỉ rõ
sự viên mãn tột cùng, đó gọi là
sáng tối không trừ
bỏ nhau, hiển bày ra quả
vị Bồ-đề Phật là nghóa đó vậy. Vì thế dẫn chứng
nói v.v… Tức là vô minh tuy là nhiễm mà tánh tức
là minh, không thiếu
một pháp
nào. Vì thế, hết thảy chúng sanh tức là tướng Bồ-đề.

Nói “Không thể diệt độ lại nữa”.
Câu này e lầm, văn nên làm
chữ “Đắc” (đắc lại
nữa) cũng có thể theo văn lược bớt cùng hiển
bày được vậy.

Câu “Vì đó chỉ là” tiếp xuống là nói
Thể hiện tại tức là.
Lại không có một mảy
may thêm hoặc giảm bớt.

Nói “Suy nghó
duyên, phóng quang”: Nếu giải thích về Sự thì chỉ
là suy nghó duyên có thể độ được mà Phật phóng
hào quang phát
khởi. Nghóa này cũng như
gần. Nay Sớ căn cứ vào Lý mà giải thích. Tức là nói v.v…
Nghóa là Không có tư duy mà là tư duy, tư duy nơi vô
tướng. Không có duyên
mà là duyên, duyên ở pháp tánh. Đây chính là sự an lạc lớn của thân
Tự thọ dụng.
Nếu chính là pháp vốn không có tướng (vô tướng) tư duy về nó thì
tướng sinh; tánh vốn không có duyên,
duyên với nó thì tánh
phát khởi. Phàm rõ ràng như thế thì tư duy điều gì,
suy nghó điều gì ư?
Chỉ là vì căn cơ chúng hội nên chẳng tư duy mà
được phóng quang hiện
điềm lành đến sáu loại chấn động đại địa, dấy
khởi nghi ngờ trong chúng,
vua Ba Tư Nặc tâm ý biết việc ấy rõ ràng chỉ có
Phật mới có thể giải đáp. Tuy nhiên, đức Như Lai
hiện đang nhập
định không tiện cho việc
thỉnh hỏi, bởi thế mới có vô số tiếng nói, âm
nhạc hay, đẹp vang lên
nhắc gọi đại chúng, bởi thế đức Như Lai xuất định, bước lên tòa pháp mà phần chánh tông
sau đó mới được
triển khai.
Như Kinh nói v.v….

Từ câu “Hỏi: Cõi
Vô sắc tiếp xuống là hỏi với tính cách ngược
lại nghóa là: hào quang chiếu ắt phải ở
cõi Sắc, tại
sao ở cõi
Vô sắc mà cho là chiếu?”
Trong phần trả lời nói:
Tuy cõi Vô sắc không có
sắc thô,
mà có sắc vi tế. Đây
là thuận theo câu hỏi mà đáp. Nếu luận về hào quan của
Phật thì có sắc, không
sắc đều
soi chiếu cả.
Tức nhấn mạnh
ánh hào quang của Phật
vốn dùng sự soi chiếu của Vô tướng mà chiếu
vào sắc của
vô sắc, thì đâu cần hỏi chẳng phải… vậy.
Nhưng nói là
sắc vi tế, thì chỉ
Thiên nhãn mới thấy,
Nhục nhãn không
thể thấy. Nói: Đây
kiêm cả Nhị thừa không
thể không thấy là Nhị thừa có Tuệ nhãn chiếu
thấy về không, nên cũng
không thể thấy hào quang của Phật, phải đạt
được Thiên nhãn mới nhìn thấy vậy.

Lại Đại Kinh nói:

Sắc của cõi Vô sắc, hàng Thanh văn, Duyên giác không thể nhận biết.
Tức là pháp pháp đều là vi diệu nói về pháp ấy, không
giống như Luận đã biện
minh về sắc của cõi Vô sắc là có, không chẳng
định rõ, nghóa là các
Tông phái đã chấp ấy đều chẳng thể nói chung chung vậy.

Câu “Phóng hào quang khiến biết được đó là gốc của trí tuệ” tiếp
xuống là
biểu hiện sự thiết lập không là giả dối. Hào
quang gốc nơi trí tuệ, chỉ là trí tuệ thì
sau đó mới có thể phát ra hòa quang.
Vì vậy, lấy
trí tuệ làm gốc. Hoa tiêu
biểu cho Người, chỉ là Người thì sau đó mới
đạt được Giả. Cho nên,
lấy Đạo làm Người. Lại hào quang để hóa độ cho căn cơ lúc ấy, nên
Thức là Hoa, để biểu thị
sự kết duyên với
Phật pháp nên nói thấy hào
quang. Phối hợp giải thích có thể biết.

“Nay khiến cho không phải “Tướng” thấy “Hoa”: chữ
“Tướng” nên viết
thành chữ “Tưởng” (tưởng tượng thấy) thì
đúng hơn. Văn dựa vào hai lợi ích của hiện tại, vị lai mà phân biệt từng phần. Đo là
sự
khéo sử dụng văn.

Lại trước nói rõ Giáo chủ hiện bày tướng, vốn thuộc về
phương diện ứng; mà nói có cảm v.v… thì đều là cảm ứng, ý vượt
ngoài danh ngôn.

Từ câu “Vô lượng biến”
tiếp xuống:
Nói về mưa hoa, có
biến, Không phải là
biến. Biến là hoa tâm, không phải biến là hoa của
cảnh vật bên ngoài. Chỉ
là Trời Sắc. Vô sắc dùng sự thù thắng diệu lực
nơi định của họ nên có
thể biến. Cõi trời Dục không có nên không nói là biến.

Nói “Đại địa
chấn động”:
Chữ chấn ( ) nghóa là nhấc lên, nên
viết chữ Chấn ( ) nghóa
là rung động, như nói địa chấn là động đất, thì
đúng hơn. Động là có duyên, có số, có ý. Sáu
loại tức là số. Duyên của động như trong
Kinh Tăng-nhất,
A-hàm nói đều có tám duyên.
Về ý động như phần sau dẫn
giải thích của Luận Thập Địa.

Nói “Đất động khiến cho tâm động”:
Là kết hợp
với Sự, cũng
phù hợp ở Lý. Như
trong Thiền gia với thoại đầu “Gió lay phướng
động”, hoặc cũng như
xưa nói thể của đất là tịnh; động ắt có biến.
Tất cả đều gần đạt được ý trên.
Trong Kinh A-hàm nói về tám duyên, thì duyên “Tức giáo” nghóa là lúc trở về chân, dứt
sự hóa độ
(tịch diệt).
Dứt sự hóa độ chưa hẳn
trở về Chân, nhưng trở về Chân ắt phải dứt sự hóa
độ. Các duyên khác có thể biết.

Trong tám duyên của kinh tăng nhất
A-hàm có nói trên dưới
Phong luân: Nghóa là chẳng
qua Phong luân cùng với Phong đại của bốn đại, trên dưới ràng buột nhau lần lượt mà động là động ắt có tiếng, tiếng
tức là sấm. Đó hoặc
là một cách nói diễn đạt vậy. Trong Văn sớ thiếu
chữ “Nhất” (một),
phần lớn giống như kinh A-hàm nêu ra ở trước, chỉ
khác nhau một ít.

Trong phần giải thích ý động nói là đối trị ba loại phiền não
đó là Tham,
Si và Mạn, tức phần văn đối giải thích từ
sinh lên trời xuống
dưới thấp, có thể nhận biết.

Nói đức của con người thành tựu, có bốn thứ nghóa là:
Cho rằng nói
Phật thì tức là bậc
Nhất-thiết-trí đều vô úy.
Mà nói con người thành tựu tức là
Phật cũng là con người, ấy gọi là chúng
sinh vô thượng
tức là Phật vậy.

Mười tám pháp bất cộng, thì có tướng trạng của pháp khác
nhau mà Đại, Tiểu thừa
đã diễn đạt. Đây một thứ bất cộng (chẳng chung).
Nay Số nói:
Nhị thừa không có phần: Tức cũng tạm dùng
Cộng, Bất cộng
Bát-nhã mà nói.
Nếu nói hết lý, thì cũng chẳng cùng với
phàm phu, địa dưới.

Nói Pháp thân có ba thứ:
Là kết hợp giáo lý Đại,
Tiểu thừa mà nói. Đó cũng là
một cách so sánh biện minh về các Pháp thân. Còn
về tướng của pháp thì
như thông thường giải thích v.v…

Câu “Trước đã vì chúng ta” tiếp xuống: Là lãnh hội những
Kinh Phật đã nói trước đây.

Câu “Từ sau khi đắc đạo”:
Câu này văn lược bớt.
Nên nói “Từ Phật nói
A-hàm về sau trải qua từng ấy thời gian tổng cộng là bốn
mươi mốt năm, lại gồm cả một năm
sau đó
Phật thuyết
Người Vương Bát- nhã, đúng vừa là bảy mươi hai tuổi và tiếp tám năm
sau
Phật thuyết Pháp Hoa. Tức rõ
ràng là năm mươi năm Phật thuyết pháp. Nếu lại
chỉ khác liền nhận thấy sai lệch vậy.

Trong phần “Nghi ngờ” trong Kinh có hai phần nhơ: Đầu tiên
là dấy khởi nghi ngờ
của đại chúng. Phần này lại có hai:

Dựa vào nơi chốn hiển bày người v.v…

Nêu lên tên gọi, khen ngợi đức.

Nói “Người Vương” thì họ là nguyệt, tên là Quang:
Không hẳn phải đúng như vậy.
Vì tên gọi gốc
là Ba-Tư-Nặc, do
sau khi đã
nhập đạo lấy pháp danh
là Nguyệt Quang. Cũng như Thiên Thai Trí Giả
Đại sư thêm vào tên
hiệu của Tấn vương là Tổng trì vậy. Thập địa v.v…
là khen ngợi đức.

Sớ cho rằng “Đa” là
Thông giáo, tức cũng một cách giải
thích thông thường như
vậy. Đã nói thực hành Ma-ha-diễn, hóa độ dùng
Đại Thừa trị quốc, thì
há chẳng bao gồm chung ba giáo ư?

Kế tiếp trong chúng hỏi đáp:
Hoặc chỉ tên hai người phần nhiều
là một pháp tự, có sai
lệch để tiện đó thôi.

Lại hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề tức bao gồm hiển bày
sự nghi ngờ trong
đại chúng
không thể giải đáp được.

Câu “Giác ngộ Như Lai”: Chữ Ngộ nên làm chứ Ngụ (tỉnh
thức) kinh gốc đã chính
xác, đây nên sửa đổi. Nhưng, cho rằng Như Lai
tịch mà luôn soi chiếu,
thì há là phải đợi giác rồi sau mới ngụ (tỉnh thức)
? Nay đây, giả thiết có
sửa đổi cũng chỉ là để biểu đạt về nghi thức nên nói vậy.

Cõi này tạo sự an lạc mà cõi Phật ở mười phương cũng lại
nghe biết: Bởi vì đồng
một diệu dụng giáo hóa, có duyên với đây nên hiện. Mới đầu không có ngăn cách đây kia, nên bèn có
Bồ-tát ở mười
phương đều đến, hòa
chung sự an lạc, cũng lại như vậy.

Câu “Phật biết thời” tiếp xuống: Nói rõ do vì trước có duyên tư duy nên được cơ hội lúc này, tức là thời thuyết
kinh Bát-nhã
nay đến rồi.
Bởi vì Thầy thuốc đến lúc cho thuốc, và ba nghiệp, ba luân
v.v… cùng kết hợp giải
thích, có thể biết.

Kinh nói “Tòa Sư tử”:
Tức là Sớ nêu dẫn
Luận giải thích v.v…
Cần bổ sung nói: Sư tử
là loài chúa trong các thú. Có thể so ví như uy
thế, diệu lực vô úy
của Như Lai, cũng như Sư tử trên loài người vậy.

Lại nói: “Như núi chúa
Kim Cương”. Nghóa là thể trạng,
dung mạo bất động nghiễm
nhiên như núi chúa, cũng tiêu biểu cho bốn đức của
Pháp thân; như
sự an ổn vững chắc của núi Tu di mà tám thứ
gió không thể làm lay động,

Phàm nói về uy nghi mẫu mực, thì chẳng gì không phải
tướng trạng của cõi
Thực báo hiển hiện thân tướng đặc thù, tôn quý. Vì
vậy, dùng hình tượng
núi Chúa để ví dụ. Xét về giáo thì lại là ý chí của
các Tông Bộ, về nghóa
sẽ tiếp tục phân biệt.
Văn tuy theo chi tiết
riêng nhưng nghóa ắt thâu
tóm chung v.v…

Nói Địa và Hư không: Cả hai đều tiêu biểu cái tột cùng của cõi Thật, tức là nơi nương tựa vào
Tịnh quang. Cũng có thể có chung là
qua lại hư không. Không
chung là ở dưới đất. Sự Lý đều được vậy.

Giải thích phẩm Quán Không.

Kinh này dùng
Bát-nhã làm Tông nên phần đầu của Chánh
Tông nói phẩm Quán
Không. Căn cứ phần tiếp theo hợp với phần trước
phân văn làm hai:

Giải thích tên phẩm.

Giải thích văn.

Nay trước giải thích tên phẩm rồi tiếp đến phần văn nghóa là:
Ý cho rằng tên của phẩm
là nối tiếp ở trên, đứng đầu ở dưới, nguồn
chảy chẳng đoạn, nên
thông thường giải thích tên phẩm trước tiên. Gồm có
bốn: Một
tổng ba biệt. tổng là chung dựa vào ý chỉ sâu xa của
Bát-nhã Vô tướng biệt
là dụng bao quát cả ba Giáo. Vì thế nói v.v…

Nói Vô tướng tức là trí tuệ vi diệu của
Bát-nhã soi chiếu cảnh chân thực của vô tướng. Đã đều là vô tướng thì trong ngoài
đều tịch tónh.
Nghóa là trong tức
sáu căn, ngoài tức
sáu trần thảy đều vẳng lặng y nhiên
(tịch nhiên).
Chủ thể duyên, đối tượng được quán vì đều là
Không nên gọi tên là phẩm Quán Không.

Từ câu “Lại phàm phu” tiếp xuống là dùng chủ thể (Năng)
đối với đối tượng
(Sở) thì phàm phu không phân biệt biết, ngoại đạo vọng càn chấp giữ,
Nhị thừa vướng vúi ở không, thảy đều thuộc nghóa
của Tam Tạng giáo, là
đối tượng bị phá bỏ. Mà Bồ-tát dùng chánh trí
quán không, chẳng phải Không v.v… tức nghóa chủ
thể đối tượng đều đủ.
Vì vậy biết căn cứ
Thông giáo mà nói.

Câu “Hai là nói về”
tiếp xuống:
Người là phàm phu vướng chấp
ở Có, Nhị thừa vướng
chấp vào Không; tức phàm phu, Tiểu thừa lệ
thuộc bởi hai bên. Tuy
ngay tại Biệt giáo không có Nhị thừa, nhưng xét
quả vị mà định lượng
thì tức là Thập trụ của Biệt giáo. Rồi tiếp đến
Bồ-tát xả bỏ cái
Có của hai bên, tu cái
Không ở chính giữa
(Trung đạo), tức
là quán Biệt giáo.

Từ câu “Lại quán là”
tiếp xuống:
Luôn dựa vào hai chữ
“Quán Không” để nói.
Quán tức là
Chủ thể quán.
Cảnh là đối
tượng được quán.
Chủ thể, đối tượng đều
rỗng Không.
Không có thì ý chỉ
sâu xa của vô tướng là chính yếu, bởi thế tương đương là Đệ nhất nghóa
không, là Trung đạo. Nếu
chẳng như thế thì sao gọi là tri kiến của Phật thật
sự vậy ư?

Sớ dẫn văn chứng minh bằng cách ngược lại (phản chứng).
Chính là dùng Kiến của
phi Kiến, mà nói đó mới là Kiến chân thật. Như
đây phối hợp giải
thích, nghóa chung, riêng tự rõ ràng.

Câu “Sáu
phẩm này” tiếp xuống là phân văn, có thể biết.
Trong phần giải thích nói đầu tiên biết ý thỉnh hỏi tức ý nơi
Hộ quốc Người Vương.
Căn cứ trước đây tán thán, thì thỉnh hỏi cũng chỉ chủ yếu là
vua Ba Tư Nặc. Nay biết ý
thỉnh hỏi là chung, mười sáu nước cũng là như vậy.
Hỏi thì không thể nhiều người hỏi, nên thỉnh hỏi ắt phải có
một người làm chủ. Tạm
cho vua Ba Tư Nặc là đại diện đứng đầu, mà Phật biết ý thỉnh hỏi chẳng giới hạn nghi vấn trong một người, nên pháp
cũng sẽ phù hợp với
số đông thôi!

Câu “Ta nay”
tiếp xuống:
Người sự thỉnh cầu mà triển khai hai
sự hộ trì rộng lớn, cũng là phát
sinh hai
phẩm sau, mở rộng phần gốc. Như văn nói v.v… Đã qua người tu hành
Thập địa là gốc, thì phải
sinh khởi
sự giáo hóa. Văn trong
phẩm nói chữ “Tán hoa” (tung rải hoa) là nhầm.

Có Quốc vương
kia tuy có ý đó, nhưng chỉ là sự đòi hỏi được
giữ lấy vừa vặn với
căn cơ hướng đến Phật, mà Phật mở bày hai sự hộ
trì vượt quá những gì
họ được giữ lấy, tức lại là nghóa sâu sắc
của sự
ứng đáp. Yù như sau sẽ thấy.
Câu: “Hỏi:
Vua” tiếp xuống là nói nguyên do lựa chọn triển khai hai việc hộ trì.
Trong phần đáp gồm dựa theo nhiều ý diễn đạt. Đầu
tiên vì thô, diệu, khó, dễ mà nói:
Tức là Vua chỉ biết một mà
không biết hai, Đức
Phật biết đủ cả. Đây, kia đều đạt đến mức vượt quá những
đòi hỏi của họ muốn
giữ lấy. Lại cho rằng nếu dựa vào Chân, Tục của thế gian, xuất thế gian để luận thì khiến cho cõi nước dù có an bình mà
sinh kêu mạn, chẳng bằng nay trình bày vẽ
Người quả của xuất thế gian,
thì Chân Tục đều phù hợp.

Lại dựa trên
sự đòi hỏi có nhiều ít:
Nghóa là như đòi ít,
ban cho nhiều, đạt được
Thể của Thầy trò. Cũng như
Kinh Pháp Hoa đòi hỏi xe, xin ba mà cho một vượt quá mức kỳ vọng xưa kia, há không là vui
thích lắm thay!

Nói “Tiêu biểu cho không tham, không sẻn tiếc”: Câu này có thể biết. Nói:
“Chí nguyện của
Từ bi dẫn dắt”: Từ bi là chủ thể dẫn dắt.
Đây đều có
ở Phật. Chữ “Chí” nên làm chữ “Tác ý”.
Nhưng cũng còn là cách nói phân
biệt. Nếu nói trên phương diện hỗ trợ cho nhau thì
hộ trì Người, hộ trì
quá ắt có lực của Bát-nhã hỗ trợ, mới khiến
cho Người quả đều được hộ trì. Đã tin, thực hành theo Đại
Thừa thì làm
sao có
cõi nước không an ư?

Vua nghe nói về hai việc hộ trì, ba
Tuệ khuyến khích phát tâm mà xưng ngợi tán thán là “Thiện” đó là ý nghóa tột cùng của
sự hay đẹp. Nói
“Đại sự
người duyên”, là bày tỏ tán dương về lý có thể đạt đến
tận cùng. Chẳng phải chỉ
riêng Bát-nhã mới dùng câu nói ấy, mà còn tán dương cả một đời
Phật thuyết pháp hiển đốn.
Vì vậy, Sớ so
sánh nêu
ra các văn, để nói lên câu nói ấy vậy.

Cân “Tán hoa” tiếp xuống: là căn cứ tiêu biểu cho pháp mà
giải thích. Nghóa là phàm
các sự cúng dường…. Ắt phải biểu hiện một pháp môn nào đó. Đây cũng là cách giải
thích Kinh.
Nếu chỉ hiểu trên
phương diện
Sự thì làm
sao đủ thấy được
sự tu hành
Nhận đạt được
Quả dấy khởi lên ý nghóa
giáo hóa. Vì vậy, dùng sự biểu hiện Lý thì cả
hai đều được cã.

Biện minh rộng
về hai Hộ, chia làm hai: Đầu tiên là từ câu
“Bấy giờ” tiếp xuống là nối tiếp văn trên.
Tiếp đến văn thỉnh hỏi bao gồm nào việc hộ trì.
Trong phần đáp kết hợp với phần trả lời hộ trì quả
ở trước, mà nói “Hóa
độ cho bốn loài”, thì biết rằng tuy hộ trì người
quả đều được thâu
gồm, nhưng thật sự lấy việc hóa độ chúng sanh làm gốc. Nghóa là từ quả vị
Phật hóa độ
chúng sinh, cho đến trong tu hành
Người thành quả Phật
cũng hóa độ chúng sinh. Nhưng tánh của sở chứng (đạo quả) nơi Phật, vốn là quên mất, lìa bỏ, thì có cái gì gọi là hộ trì, nên phải dựa vào
Người để nêu dẫn Quả.
Nếu giải thích thẳng từ công
hạnh của Phật, thì công
hạnh không chấp đắm, tức lý tự nhiên sáng tỏ.
Văn đã tóm kết theo nghóa công hạnh, mà lại nói
Bồ-tát tu tập đạt quả
vị Phật, tức là biết
được như thế dựa vào Người nói rõ Quả, thì
Lý hẳn rõ ràng.

Nói “Cảnh của đối tượng được hóa độ” như Sớ đã giải thích v.v… Mà thứ nhất nói “Đều như huyễn là nơi của năm đường từ đó đi
ra”. Nếu luận về đối
tượng được hóa độ, thì vốn bao trùm cả chín cõi.
Nay vả lại từ chủ thể
sinh ở trong ba cõi mà nói vậy. Thứ hai nói về trí tuệ là chủ thể hóa độ, tức là chẳng quán
sắc như v.v…
Gồm năm khoa.
Nay gọi gọn lại làm thành bốn.
Một là nhận biết về năm ấm, ta và người, tức chúng
sinh là đối tượng được hóa độ.
Kinh cho rằng
Thường Lạc ngã Tịnh như. Câu:
“Trói buộc ta, người”: Câu này e lầm; nghóa thấy
ở văn sau. Hai là Bồ-tát
như v.v… Tức pháp, người là chủ thể hóa độ.
Ba là quả vị Phật tức
là nơi bộ trì bốn đức. Đây có thể bao gồm nghóa
hộ trì quả, bốn là hai
đế tức chổ nương tựa của hai hộ trì. Mà tất đều nói là
chẳng quán, tức để ngăn chặn những
sai lầm của chúng.
Người là nay
Bát-nhã là chủ thể quán, quán trí tuệ, dùng tuệ không làm gốc,
nên chẳng quán sắc là
để ngăn chặn chấp có sắc, chẳng quán như là
ngăn chặn chấp Không, chỉ
quán tánh của pháp là cái Không của chân
thật. Như Sớ giải thích
v.v… Đó đều là thiển kiến nên chẳng quán.

Câu “Nếu biết tánh của tất cả
Pháp” tiếp xuống là ngầm chọn lấy ý văn
sau mà nói, tức đều dùng trí tuệ viên mãn, thì có cái
gì chẳng quán, chẳng thâu nhiếp?
Tuy không nói cụ thể đối tượng là gì mà lý
lại hiện hữu trong đó.
Vì thế kết luận như không. Đó chính là cái
Không của chân không
chẳng ngăn ngại cái Có của Diệu hữu. Nêu ra đây
để so sánh thì đồng
nhất đều là vô ngã, vô tánh.

Câu “Ấy là vì
Bồ-tát” tiếp xuống là tóm kết về công hạnh
(hành) Xác nhận nghóa hộ
trì Người. Vốn ý này ở phẩm kế tiếp, nay tóm
kết trong đây, là để dựa vào làm rõ nghóa hộ trì Quả, chẳng phải chính thức

tóm kết phần
nói về Người, nhưng lại cũng nhất quán với ý nghóa
của văn nêu tông chỉ ở phần trên. Nói: “Nếu như tức
là sắc, để làm
Kiến giải riêng khác” thì
tức Không ngoài nghóa từ
Không sinh ra Giả.

Câu “Thường lạc ngã tịnh như” nếu đặt thêm vào câu
“Tất cả hành” tiếp theo chữ
như, thì rất dễ hiểu. Nhưng vì là Thánh Kinh,
nên không dám tự tiện
sửa, tạm thời giữ nguyên như cũ.

Sớ căn cứ đối với năm ấm nói trước mà làm giải thích các
nghóa điên, không điên
đảo v.v… Không phải không có lý đó v.v… Mà nói tùy theo dứt hết phiền não v.v…
Nghóa là đối với năm ấm là đối tượng được diệt trừ bao gồm trong chín cõi, nên tùy thuộc vào nơi diệt trừ
phiền não. Tuy sự diệt
trừ có sâu cạn, mà tánh được lộ bày chỉ một mà thôi. Cũng như
sự dần dần hòa tan của nước và băng.
Dùng ví dụ này
mà giải thích.

Nói “Tri kiến thọ”:
Như vốn phải nối liền với câu
“Cúng sinh ngã người ở trên, cũng như duyên với phần gián đoạn của câu trước, cho nên dùng tri kiến để làm đối với quả vị mà
giải thích.
Lại nên xét kỹ điều đó.

Câu “Bồ-tát như”
tiếp xuống:
Là Sớ giản lược câu “Tất cả
đều Như ở trong không
Tịnh Danh. Nhưng “Như” ấy tương tợ Kinh nay hay là
khác? Trong phần đáp nói: kinh Tịnh Danh vì chê trách việc thọ ký nên dùng
Chân không lấn đoạt.
Kinh nay hiển bày các
Pháp đều là
Như nên dùng Diệu hữu
để nói. Lại dùng động, tịch v.v… đối với nhau giải thích, như
Sớ có thể biệt.
Song nếu dùng đoạn, thường mà hiển
bày Trung đạo, thì cũng
là đối tượng được lìa bỏ có nói trong Kinh A-hàm, nên phải dùng
“Diệu” sớ giải.
Tuy đối tượng được lìa gần nhưng chủ
thể lìa thật sự còn xa chổ thành tựu.

Lại dẫn Kinh Tịnh Danh có đoạn viết:
“Chẳng quán sắc,
sắc
tánh” Phân biệt câu đó
v.v… chỉ là tình chấp chặt chưa mở, mê hoặc giữ
lấy chưa quên, đáo quán chưa
dung thông, lý tánh chưa hiển bày, điều
là phải cần trừ bỏ,
cũng là phù hợp với nghóa Hộ trì. Văn còn lại, như
giải thích bên trên, có thể biết.

Câu “Bạch Phật rằng” tiếp xuống là nói rộng ra phần ở trên
trên sau khi đã khỏi không quán
Bồ-tát tu hộ trì quả Phật, thấy nghóa
ba Bát-nhã. Đầu tiên
dựa vào bất trú mà nói về thật tướng Bát-nhã.
Trước tiên lãnh hội nghóa ở trên mà đặt câu hỏi:
Nếu các pháp đều như như
thì Bồ-tát hộ trì hóa
độ chúng sinh, là không có chúng sinh được giáo hóa hay là vì hóa độ chúng
sinh thì có chúng
sanh được giáo hóa?
Tức là câu
hỏi có
hoặc không.
Câu hỏi vốn tóm lược câu trả lời cũng khó hiễn
Bởi thế trình bày ra hai ý.
Nghóa là nói theo
Chân đế thì không có giáo
hóa, theo Tục đế thì có giáo hóa.

Câu “Tánh của pháp tự nó nơi sắc” tiếp xuống là nói rõ chân
đế thì không có giáo
hóa. Nghóa là tánh pháp nơi năm ấm tức là cảnh
của Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh. Đếu là cảnh ở nơi quán không chấp tục.
Xưa so
sánh nhiều
giải thích,
Kinh vốn có ba
luận chứng, nay thêm vào luận chứng thứ tư v.v…
Bốn luận chứng (câu) ba quán đã đều không chấp
trụ, thì không chấp trụ
cũng là không chấp trụ, vì thảy đều là Như, tức
thể của trung đạo Thật
tướng. Thế là nghóa rõ ra vậy. Vì thế, nếu nói
theo Chân đế, hì sao có
chúng sinh là giả hay thật mà có thể được giáo hóa ư?

Tiếp đến biện minh theo
Tục đế tức nói
Thế đế, ba giả nên nói thấy có chúng
sinh được giáo hóa.
Nhưng lại nói tánh thật của tất
cả pháp, nghóa là xứng
với tánh thật mà thấy thì không có chúng sinh
có thể thấy. Như thế,
cho đến chư Phật Thánh Hiền cũng đều gọi là
thấy, cũng đều là không
phải thấy. Ví như đây mà nói thì thấy có chánh, tà. Nghóa là cái thấy của
chánh kiến, cái thấy của tà kiến.
Nay vì là các danh của giả danh gọi là thấy tất cả pháp, thì biết chư Phật,
phàm, Thánh như vậy đều dùng lý chẳng phải thấy để thấy, xứng hợp với
tánh thì thấy tất cả
pháp vậy. Đó tức là tuy hai Đế khác biệt mà vì thiết lập việc giáo hóa, nên nghóa hộ trì nhẫn, quả cũng chưa từng thiên lệch
phế bỏ. Trong đây nói ba
giả Không phải như Luận Thật nói ba thứ người v.v… vì nay không phải giáo lý
Tiểu thừa. Tuy nhiên, hoặc dẫn ở
sau văn nói về hai không,
lúc ấy mới được dùng Tiểu xác nhận Đại v.v…

Tiếp theo, dựa theo nghóa chủ thể
soi chiếu để biện minh về
Quán chiếu Bát-nhã mà
nói “Pháp có”, “Pháp chẳng phải là chẳng phải”
là Ma-ha-diễn - tức
Sớ đưa ra ý hỏi v.v…
Nay nói “Pháp có” là đưa ra pháp nmơi cảnh thuộc đối tượng
được chiếu.
Pháp “Chẳng phải là
chẳng phải, thì câu này
là tóm lược. Đúng nên nói: pháp chẳng phải là
pháp, đều chẳng phải là
chẳng phải pháp vậy. Tức là: pháp là có, chẳng phải pháp là không.
Chẳng phải là chẳng phải pháp là
chẳng phải, cái chẳng phải pháp đó, tức lại không luôn của cái Không, tức là trung đạo
đệ nhất, tất cánh Không.

Câu “Căn cứ” tiếp xuống là Căn đáp. Đích thực nên như thế
nào soi chiếu, vì chưa
hiểu, vì phàm tình không thể hiểu được nên mới
nói Pháp Ma-ha-diễn làm
thế nào soi chiếu. Vì vậy, chính là lãnh hội
văn nói ở trên, để
phát sinh ý trả lời.
Ma-ha-diễn,
Trung Hoa dịch là Đại Thừa, cùng với
bộ Bát-nhã nay, đồng nêu ra tên gọi khác.
Phật trả lời ý cho rằng ở nơi tự tánh
Bát- nhã thấy chẳng phải
là chẳng phải pháp. Nếu có thể thấy như thế
mà quán chiếu thì có
thể làm không luôn cả lý không, kia. Pháp này vì
thế tức chẳng phải là
chẳng phải pháp nên gọi là Không của chẳng phải
là chẳng phải pháp. Đã nói pháp Không mà lại
nói tánh pháp là
Không, nghóa là Không là
Bát-nhã, tánh là lìa, không có tự tánh. Lý vốn
tự nó Không, ấy gọi
là Thọ, tưởng, hành, thức là
Không cho đến mười
hai duyên là không, cũng
đều là lý nói trên.

Câu “Cho nên đáp” tiếp xuống là trải qua các pháp nói rõ về Không.
Sớ nêu dẫn Đại Luận đã dựa
trên sáu môn nói về Không:
Nghóa là Quả Báo Không v.v…
Tuy Không chỉ là một
nhưng nghóa, loại lại chẳng
giống nhau.
Năm ấm là quả báo Không.
Vì là pháp ấm thọ nhận quả báo.
Thập nhị nhập thọ dụng
Không vì căn cảnh đối nhau, nên
sự thọ dụng đều riêng biệt
Thập bát giới tánh
biệt không.
Là thêm vào
sáu thức, một phần chuyên nói rõ là
sáu hòa hợp trở thành
sự thấy, nghe,
biết khác biệt:
Vì thế chỉ một tâm
sâu
sắc
có ấm, nhập, giới phân ra, kết hợp
khác biệt, là bởi do
bệnh chẳng đồng. Vì thế nói v.v… Ngoài ra luận bàn
về nghi hoặc là mê. Nói
mê, nghóa càng rõ. Tiếp nói sáu Đại gọi là
Biến đáo Không (“Không”
biến khắp) nghóa là từng Đại đó điều khắp ở tất cả, mà có tướng trạng lấn át nhau, tiêu diệt nhau. Đây lại riêng biện minh như trong
Kinh Lăng Nghiêm đã nói v.v…
Lại nêu dẫn
kinh A-hàm nói sáu vị vua tranh
cãi v.v… Nghóa là năm thứ đều riêng có tác dụng, mà
Thức đại là chủ, nên ở trong đó thì trội hơn.
Nói Người duyên
nghóa Không tức là nghóa có
duyên sinh, duyên diệt của người quả nơi ba
đời, mà cùng với Đế
Cảnh chung, riêng có khác v.v…

Câu “Là pháp” tiếp xuống là căn cứ vào ba nghóa để giải
thích xác nhận.
Tuy nhiên sinh diệt v.v.. vốn không phải là nghóa của
Không, nên nay chọn lấy
nghóa nhanh chóng, không dừng lại thêm vào để làm rõ nghóa tức là Không, thì phương diện ý nghóa càng
sáng rõ.
Vì thế nói v.v…

Nói “Tức Có tức Không”: là tổng kết luận, cái Có của các pháp quay về nghóa tức
Không , hơi khác với
Sớ giải. Luận nêu dẫn kiến giải của các
sư
Tiểu thừa về
sinh diệt, trước
sau có đồng có dị.
Mỗi mỗi đều đề cao, nhưng đều
có lỗi v.v…

Nói như ngọn lửa nhanh đi qua đầu ngọn dao, tức nói chính
xác phải là: Như ngọn
lửa chạnh nhanh từ đầu đến thân dao. Ý nói
nhanh đếnmức không thấy
dấu vết. Là thí dụ về nghóa Không đã nói bên trên mà thôi.

Sớ ở trước cho các pháp hiển bày thì nói pháp ấy tức
sinh tức
diệt. Tiếp đến cho tâm
niệm nói là Sát-na, Sát-na. Tuy nhiên ý nói vẫn
còn khó hiểu. Vì thể,
lại nêu câu hỏi ra để giải thích v.v… Nói: “Chín mươi
Sát-na v.v… như Kinh”, thì chưa kiểm
chứng xuất xứ,
Phàm cho một
Sát-na là thời gian thật ngắn, nhưng
Kinh lại nói trong thời gian ấy có chín trăm
sinh diệt, dùng tính mà đo lường phân biệt cuối cùng chẳng thể hiểu được.
Dùng bất khả tư nghị thì có thể hội
được. Hoặc dùng ý chỉ
của Viên, Đốn giáo để nói về nó ấy gọi là một niệm quán khắp vô lượng kiếp thì chín trăm
sinh diệt củng còn là ít thay phải dùng lý
suy tìm, khó dùng lời nói hết v.v…

Từ câu “Chín mươi
Sát-na” tiếp xuống là giải
thích thông.
Tức Không gồm hai nghóa.
Hoặc từ số một đến
số nhiều, nghóa là chín
mươi Sát-na được thâu nhiếp trong một niệm, chín trăm
sinh diệt được tha nhiếp trong
một Sát-na, tức thành tám vạn một nghìn
sinh diệt
tương đương với chín mươi
Sát-na được thu nhiếp trong một niệm.
Suy tìm cái thật nhất định của
nó là không thể được. Lại là ít của nhiều nơi tự
nó, nghóa là sinh diệt
không ngoài Sát-na, Sát-na không ngoài một
niệm, ở trong niệm đó
tìm cầu cái thật nhất định không thể được. Ở trên tức là tâm Không, còn đây tức là nói
niệm Không.
Vì thế nói:
Pháp như thế,
Không thể đạt được. Đây gọi là tâm Không.
Nhưng hiểu rõ
tâm là Không, thì các
pháp tự mất, tâm pháp mất đi, nơi chốn tâm pháp
rơi rụng thì cái Không là ai

Từ câu “Lại dùng bốn đại phân tích các căn” tiếp xuống là ví
như suy tìm từ bốn đại
cho đến cực vi, rồi phân tích tiếp thì chẳng có gì
có thể đạt được. Như
thế mà suy tìm, chia chẻ nhỏ đến làm hư trần. Đó
là sự phân tích đúng
đắn, không giống như sự phân tích của ngoại đạo,
tà vạy. Sắc đến mức
hết không còn, tâm đến mức tột cùng thì hoát
nhiên không có gì chấp
trụ. Có thể nói là đã đạt đến mức rốt ráo. Song, đây cũng chỉ là
sinh diệt để hộ trì quả vị
Phật thuộc Tam Tạng giáo mà
thôi. Nếu so với Đại
Thừa vô sinh, vô lượng, vô tác thì cách xa. Thế tại
sao ngày nay, mọi người
toan dùng tâm thô vụng, suy lường nông cạn,
bàn bạc về chổ tinh vi
của Phật pháp. Ta chưa hề thấy họ có chút gì
phảng phất hình bóng
Phật! Câu: “Như thấy sắc không” tiếp xuống là suy luận nói rõ yếu
chỉ giáo lý Đại Thừa.
Văn hay ngắn gọn nhưng lý thì rất đạt Như nói
Thể của Thông giáo là không, chắc chắn không có tùy thuận theo người khác để nói:
Biệt giáo nêu bày về tâm,
sắc là một, là khác. Vì cho là tâm, chủ thể tạo ra nên chẳng là khác.
Vì cho không phải pháp
- đối tượng được tạo
nên chẳng là một. Lại vì giáo hóa phương tiện
nên chẳng là một, vì lý
thật nên chẳng là khác. Đây chính đạt được yếu
chỉ của Biệt giáo.

Lại Viên giáo nói rõ
sắc tâm và vốn
không tịch, khéo bàn
luận tức đầy đủ ý
chỉ tại đây. Dùng để hộ trì quả Phật thì quả vị
Phật đều được chánh dùng
để hộ trì Bát-nhã thì Bát-nhã nhờ đây được rõ, dùng để hóa độ
chúng sinh, thì chúng
sinh nhờ đây được độ.
Chẳng những hàng Bồ-tát hộ
trì, mà chư Phật cũng đều hộ niệm. Vì cớ sao? Vì lý
đó vốn đồng.
Nếu không như thế, thì có lỗi tổn hại tuệ mạng, bỏ mất
pháp thân, há không đáng
sợ sao?!

Kinh lại lấy
tâm so sánh sắc, tức biện minh lật ngược trở lại.
Nên nói: Sắc cũng như thế.

Câu “Vì Bát-nhã” tiếp xuống là nói chủ thể quán, quán trí, tóm kết thành cả hai
soi chiếu, để hiển bày ý chỉ
sâu xa của không
nơi trung đạo.
Nghóa là vì
Bát-nhã là Không, nên vô tướng, vô tướng nên
soi chiếu và đối tượng
soi chiếu đều vắng lặng. Đó chính là Bát-nhã
Ba- la-mật như trong Đại
Luận nói vậy. Nói Bát-nhã là còn tóm lược. Tuy nhiên, hiểu thấu rõ trong
Bát-nhã ấy là
Không có một chút pháp nào có thể thủ đắc, vì vậy nói:
Không thấy duyên v.v…
Tức là các pháp
đều Không, gọi đó là
không thấy, không phai nói Không soi chiếu mà
gọi là không thấy.

Câu “Không phai thấy và thấy”:
Văn thiếu một chữ
sở (đối tượng). Vì đều bỏ mất tướng do đó chính là
Bát-nhã chân thực, cũng là
đối tượng được chứng
đắc của hàng Trụ, Địa.

Như vậy, vô lượng giáo môn chung, riêng trước đây nghóa là
tiếp nối theo phần chinh
v.v… tức là tương tợ Bát-nhã, cho đến trải qua các pháp nói rõ về Không, cũng gọi là phân biệt giới hạn của không.
Nghóa là tóm lược thì có mười hai loại như
Văn Sớ hiện tại, hoặc mười tám
loại Không như Đại Luận.
Sớ nêu bày ra, giải thích v.v…

Như vậy thì
Không vốn phá Có,
Có đã là Không, thì
Có lại lấy cái gì để thiết lập mà làm
Tục đế? Cho nên nói:
Chỉ vì pháp tích tập
cho nên có. Tức là pháp
có hợp, tan. Hợp là có là Tục đế. Tan là Không
là Chân đế.
Tích tập cũng là nghóa hợp.
Cả hai thứ nếu luận về mỗi
thứ Không hoặc Có tức
là thiên lệch, thiên lệch thì có hai bên, không
phải Trung đạo. Cả hai
đều biện minh, thấu rõ thì viên mãn, viên mãn
tức Trung đạo; Trung đạo
là Diệu như Kinh đây mà thôi.

Ba giả cùng đối giải thích, như văn có thể biết

Tiếp nói về được mất thì như trong
Kim Cương Bát-nhã có
nói. Nghóa là nếu thấy
có pháp có thể giữ lấy được, tức là chấp
trước tướng Ngã, Người,
Chúng sinh,
Thọ giả, thì đều là thấy.
Nếu cái thấy này chưa bỏ thì là pháp Có.
Không phải pháp không có, tức không phải
chỗ gọi là khai nhãn.
Nhãn là nghóa chấp trước. Nếu không chấp trước
cái thấy này, thì có, không đều đúng nghóa là không khác thế gian, thấy giống như phàm phu thấy, không phải
chánh quán, hẳn nhiên khác
hoàn toàn với cái thấy
có thể liễu ngộ tướng thế gian của đức Như Lai
xuất thế gian.
Tuy nhiên, nếu thấy pháp thế gian là không hợp, không
tan v.v… đó là pháp
Thánh cảnh phàm chưa bao giờ có khác, chưa bao
giờ không khác. Chắc
chắn đối tượng thủ chứng phải như thế nào thôi!

Câu “Đối với các pháp”
tiếp xuống.
Lại dùng Tông chỉ biện
minh về quán. Nghóa là
tức Sắc là Không, lý đến tột cùng, sự đến đầy khắp. Vì thế nói bất động là pháp bình đẳng không có hai,
Không có riêng biệt.
Không có đến là vì gốc chẳng
sinh nên không có thể diệt.
Vô tướng không có cái
Vô tướng nên các pháp đều Như.
Còn lại như Số giải thích.

Từ câu “Là tức
Sơ địa” tiếp xuống - Nói, một niệm tâm vốn có
đủ tám vạn bốn ngàn
Bát-nhã Ba-la-mật vì lý Thật duy nhất thì đồng,
trái ngược với mê
hoặc là trí tuệ nên phá trừ phiền não trần, nêu ra
Kinh. Trong một tâm thấu
rõ tất cả pháp, nên mỗi mỗi địa cũng gồm đủ
công đức của các địa.

Câu “Tức tái nói”.
Tái nghóa là
Chở cũng như chữ
Thừa (xe). Diễn cũng là nghóa
Thừa “Tức diệt là nghóa chủ thể đoạn, nên như
Kinh Kim Cương. Tùy theo
nghóa đặt tên gọi tuy khác mà lý giống nhau.

Tiếp nói về loại Bát-nhã thứ ba: Văn tự Bát-nhã, thì căn cứ
vào Danh, vị Cú v.v… để
biểu thị công đức sâu lớn không thể nghó bàn
của Bát-nhã. Văn Sớ
trước nêu ra Thể của giáo, tiếp nói về công đức
sâu lớn. Trước nói về
nghóa là: Giáo pháp của chư Phật Không ra ngoài
ba thứ Danh, Vị, Cú, hoặc gọi
là Danh, Cú,
Văn thân. Đó là ba thứ giả lập, cùng với
Thanh văn, một
Thật chung làm
Thể của giáo.
Như văn Sớ dẫn Luận đã giải thích
v.v… Tức văn tự nay là chổ nương tựa của
Bát-nhã. Văn vốn đủ
hai đức Bố thí: Tài và Pháp. Bố thí của cải bảy
báu là Tài thí; làm cho đắc bốn quả v.v… là
Pháp thí. Chẳng bằng khởi một
tâm niệm tin vào Bát-nhã
này, tức là còn hơn cả Pháp thí. Bởi vì niềm
tin đối diện với hiểu
(giải) thì hiểu sâu nhờ vào niềm tin, lớp lớp đối
lẫn nhau so sánh quyết định có thể biết.

Từ “Cú chẳng phải Cú” tiếp xuống: Chính thức nói rõ về
Văn tự Bát-nhã.
Cũng là tướng trạng tin và hiểu. Nghóa là Cú chẳng phải
Cú tức là Nghóa đối với
Cú như văn tuy chứa đựng bốn Cú mà ý chỉ
sâu xa của ba Đế thuận
hợp theo nghóa Bát-nhã, vì thế đều là Không.
Tức là ba cú tức một
Cú, một Cú tức ba Cú, cũng tức chẳng phải ba,
chẳng phải một Cú, vi
diệu sâu xa bặt dứt Không thể nghó bàn. Lại Cú tức là Văn tự, chẳng phải
Cú tức là tánh lìa của
Văn tự, là cũng như
Văn tự chứa đựng, ý chỉ
sâu xa của ba Đế đều quên mất, cho nên tánh là
lìa. Chính cái tánh lìa
đó tức là Giải thoát; Giải thoát tức là Bát-nhã,
cũng tức chính là Văn
tự Bát-nhã nay v.v…

Chỉ Quán cho
rằng: Thấu đạt Văn chẳng phải là Văn, chẳng phải
là văn, chẳng phải chẳng là văn. Diệu chỉ đây
thật là khéo phù hợp.

Câu “Lại Bát-nhã chẳng phải Cú” tiếp xuống: biện minh về văn, nghóa đều là Không.
Nghóa là Cú chẳng phải
Cú thì Văn là Không, nghóa của Bát-nhã
là Không, thì Cú chẳng phải Cú đồng nhau với
Bát- nhã. Đây là căn
cứ Tức, ly gắn liền với Thể.

Hoặc như trong
ngoài tự tha cùng lìa, truy cầu từng cái một đều chẳng thể có được, nơi chẳng thể nắm bắt được đó, tức
Bát-nhã chân thật đáng hiện hữu ở văn này.
Vì thế nói.
Bát-nhã chẳng phải cú,
Cú chẳng phải Bát-nhã,
tức tánh đều là lìa, đều không thể nắm giữ được.
Câu: “Lại nói:
Bát-nhã cũng chẳng phải là
Bồ-tát” tức nói rõ Người và
Pháp đều là không.
Bát-nhã là Pháp.
Bồ-tát là người
thực hành Bát-nhã.
Pháp được thực hành là Không, thì người thực hành
cũng Không. Vì vậy nói:
Trong Bát-nhã cầu tìm Bồ-tát, chẳng thể có
được. Đây là nói về
Người Không. Dựa vào lý kết hợp sẽ hiểu rõ về câu
nói Pháp Không.
E rằng, sót đi một câu, hoặc vì trên đã nói đủ rồi, nên nay lược bỏ vậy.
Nhưng Sớ viết: “Lược bớt
Văn nói về người
Không” thì không thể không có lầm lẫn.
Hoặc nói rằng:
Nay chính là nói người
thực hành Bát-nhã. Như
thế thì không hợp với nói Bồ-tát cũng Không.
Cho nên nói là lược bớt.
Tuy nhiên, bỏ thì đều bỏ, thật không nên nghóa
còn nghóa bỏ. Hãy xem kỹ lại thử:

Câu “Vì cớ gì?”
Tiếp xuống là chính thức đưa ra giải thích
câu “Chẳng phải Bồ-tát”
ở trên đã nói. Vì vậy mới có phần ở bên dưới
nói về mười Địa ba mươi
đời đều chẳng thể có được. Há chẳng phải là
văn nói, về người Không ư? Tại sao lại nói ngược lại?

Nói : “Cũng chẳng
phải Tát-bà-nhã, cũng chẳng phải
Ma-ha- diễn, đều là
Không”, tức đây lại dùng Người so sánh với
Pháp để nói rõ
Người Quả đều Không.
Nghóa là: Tát-bà-nhã là Quả,
Ma-ha-diễn là Thừa, thừa
(vận hành) tức là Người. Người Quả đều không, là nghóa
Pháp Không.
Há chẳng phải chính là dùng người Không so sánh
biện minh về Pháp Không
đó sao?

Câu “Nếu chấp vào thấy cảnh” tiếp xuống là
Sớ phân biệt
cho rằng dựa vào Giáo tu
quán, thì quán có tà chánh. Tuy Không là
không có nghóa ấy, nhưng
chỉ là nhắc lại văn đã giải thích nhấn mạnh nói,
rút gọn lại là tưởng
điên đảo. Nghóa là nếu thật có cảnh v.v… có thể thấy thì rơi vào
vọng tưởng, thật chẳng phải là cái thấy của
Thánh người,
cho nên rút gọn, lặp lại để giải thích.

Nói “Thấy ba cõi”: Nghóa là v.v… (đẳng) mà Sớ cho rằng
“Thấy cảnh v.v… đối với ba Bát-nhã”. Nghóa là
Trí đối với Cảnh nói là
Thọ, tuy đều là Bát-nhã
nhưng nếu lấy Kiến chấp giữ lấy thọ nhận, thì
đều là tưởng điên
đảo. Vì thế nói gọi là chúng sinh quả báo vậy.
Như văn Sớ đã nói v.v…

Câu “Sáu
thức” tiếp xuống: Nghóa là vì chấp vào Tưởng mà
thấy nên dấy khởi
nghiệp quả, vô minh, phiền não trong ba cõi. Văn
trong phần này lặp lại
nhiều ba chữ “Tam giới Không”. Câu “Về căn bản vô minh” tiếp xuống là đối với nghiệp quả ở trước đã nêu ra mà nói, trở thành ba nẻo cùng với vô minh, các tập khí còn lại.
Cũng bao gồm
trong ba cõi nên nói cũng vậy.

Mà mỗi mỗi đều nói
tạng không, thì tạng tức là nghóa tích tập, tàng chứa v.v…
Không là giải thoát.
Vì chúng sinh nơi ba nẻo mê
lạc không thể tích tập.
Vì ba đức đều là Bát-nhã, nên đều là không.
Kinh Tịnh Danh có nói:
Trừ bệnh không trừ pháp. Đây có thể tương
đương nghóa ở Kinh này.

Nói “Ba địa chín đời diệt”: Sớ gồm hai giải thích v.v… Giải thích đầu thì ưu việt.
Câu “Tức Kim
Cương Tạng” tiếp xuống là nêu dẫn người (Bồ-tát
Kim Cương Tạng) chứng
nhập Không, cũng là giải thích nguyên do Không.
Như Kim Cương hậu tâm nói trong
Kinh Hoa Nghiêm, dùng
Tam muội đạt lý tận cùng đoạn trừ vô minh rốt cuối. Đó gọi là
Nhập trùng huyền môn.

Kinh đảo ngược một chữ
“Tạng”, nhưng
sai
sót nhỏ, thứ tự đối
với văn xem có thể nhận biết.

Câu “Phật đạt được ba Vô vi” tiếp xuống là biện minh về quả
tột cùng nơi chúng đắc
Không. Ba vô vi gốc xuất ra từ giáo lý Tiểu
thừa. Cũng nói là Trạch
diệt, Phi Trạch diệt vô vi… Nay đối với Phật nên
suy rộng nói là v.v… (đẳng).

Trong phần giải thích nghóa “Hư không vô vi nói
Không có sắc hiện xứ” là do
Luận Khởi Tín cho rằng hư Không dùng để đối với sắc.

Có sắc thì có tướng có thể nhận thấy, tức là chổ
Không có sắc
hiện chính là Không.

Câu “Nếu có tu tập” tiếp xuống là căn cứ việc nghe thuyết mà không có gì là
nghe thuyết, đều quy tụ về
nơi Bát-nhã.
Nên tất cả pháp đều là Như.

Tiếp đến tóm kết
sự tu tập trì quả vị Phật.
Nghóa là nếu y như nghóa gì nói ở trên đây mà tu tập, thì tức là hộ trì quả chứng
đắc của Phật, cũng hộ
trì Tát-bà-nhã,
Thập lực v.v… tất cả công đức, quả vị đều như nhau vậy.
Cuối cùng nói đến lợi ích của đại chúng hiện có.
Như Sớ giải thích v.v… có thể biết.

Giải Thích Phẩm Bồ-tát Giáo Hóa.

Giáo lấy sự lợi tha làm gốc.
Không có lợi ích muôn vật, thì
sao cho là giáo.
Hóa lấy sự tu hành chính mình làm đầu.
Không gắn liền
với tu hành thì sao cho là
hóa độ. Cho nên trước nói rõ về quán Không,
để thành tựu công hạnh
của mình hiện tại, tiếp nói đến giáo hóa, để
sinh khởi việc lợi ích
mọi người nơi đời sau.

Phẩm Giáo Hóa đây, chính là đáp lại nghóa hộ trì bên trong đã
nêu trước, tiếp đến là hỏi.

Nói theo nghóa tự tha, thì không riêng mà riêng tức là hành lợi tha. Bởi thế,
đầu tiên giải thích tên đề phẩm gồm có ba đôi

Nói Giáo và Hóa: Giáo là chỉ dạy cho chúng sinh lìa bỏ tất cả
ác. Hóa là chuyển hóa
căn cơ muôn loài thành tu tất cả thiện. Đây là
một đối Thiện và Ác.

Nói Phật dùng giáo pháp này hóa độ chúng sinh được thành
tựu hạnh Bồ-tát. Đây
là đôi Phàm Thánh.

Lại dùng pháp này chuyển hóa các Quốc vương, khiến nhận
biết về Bát-nhã. Đây
là đôi Chân và Tục.

Phàm nói về
Hóa chuyển có ba nghóa tức là ý chỉ đã nói vậy
v.v… Nhưng phẩm này tuy
chính nói về sự hộ trì bên trong nhưng đã hóa
độ các Quốc vương nên
thật sự bao gồm cả hộ trì bên ngoài. Mặc dù
dựa vào Tục đế, nhưng
đã khiến cho nhận biết Bát-nhã, hiểu thấu các pháp là
Không nên thật
sự bao gồm đủ Đế (ba Đế).
Một giải thích này
thông suốt về lý, nghóa càng thêm rõ.

Tiếp đến “Tùy thuận
giải thích”:
Câu “Bạch Phật” tiếp
xuống gồm hai:
Trước nêu ra hỏi.
Nói Hộ trì
Bồ-tát trong công hạnh
của mười Địa: Đây nên làm hai lớp chủ thể, đối tượng.
Lớp một: Bát-nhã làm
chủ thể hộ trì, các
pháp làm đối tượng được hộ trì. Lớp hai công hạnh
của mười Địa là đối
tượng được hộ trì. Bồ-tát là chủ thể hộ trì.

Nói hộ trì cái đối tượng hộ trì nào, để hộ trì nó mà không rơi
vào thiên lệch ư? Đây
là ý như thế nào hành hóa cái đáng được hành
hóa v.v… gồm lập ra ba
câu hỏi. Nghóa là Bồ-tát hành hóa, thì sự hành hóa đó rất chung, nay trong đây hỏi
sự hành hóa nào có thể tu hành.
Là câu hỏi thứ nhất. Lại
ở trong đó có tự, tha thì dựa vào quả vị, nào để
hành hóa mà hóa độ
chúng sinh là câu hỏi thứ hai. Phàm thấy chúng sinh
có tướng chấp trước,
tướng lìa bỏ, này dùng tướng gì mà thấy chúng
sinh để kham nhận việc
hóa độ, là câu hỏi thứ ba.

Câu “Xét theo” tiếp xuống là nhận định trả lời. Tức năm
Nhẫn là sự hành hóa, mười Địa là quả vị, tự và tha đều là huyễn.
Theo thứ tự
đó trả lời rõ ràng vậy.

Câu “Lại Kinh này” tiếp xuống là nhận định lần nữa về
nghóa tự tha.
Tức lại dùng
Tông nêu lên mục.
Chẳng riêng biệt, mà riêng
biệt là hành lợi tha.

Từ câu “Phật nói” tiếp xuống là Văn trả lời, gồm hai phần.
Đầu tiên phân khoa nhận
định, tiếp đến giải thích rộng ra v.v…

Song dùng năm
Nhẫn trả lời cho câu thứ nhất, nghóa là năm thứ: Phục
Nhẫn v.v… là pháp
của Bồ-tát.
Căn cứ quả vị thì mỗi vị phân
ra ba phẩm, mỗi một phẩm có tướng trạng tăng tiến mà vị thì trụ bất định,
kết hợp với ý chỉ đều
Không, an trụ ở Đế lý nên chung được gọi là
Nhẫn. Đó là chổ nương
tựa của Bồ-tát hành hóa. Tức là tu hành các pháp
có thể thực hành vậy.

Trong phần giải thích rộng, Sớ kết hợp năm Nhẫn và sáu
Chủng tánh để giải thích
và bổ sung thêm nghóa phần văn nói tướng Hoặc,
là đối tượng được
đoạn, nên thật không dễ hiểu rõ. Phân trước nêu ra
các tướng khác rồi sau
dùng kết hợp. Cho nên, nay nói tướng khác: Căn cứ vào giải thích thông thường thì
Sơ địa Biệt giáo chứng đạo đồng
với Viên giáo, đã phá
Vô minh có thể phân thân ra trăm cõi thành
Phật. Mà Kinh này nêu ra
mười Địa, chính là phân ra làm bốn. Nghóa là
ba thứ trước, một thứ
sau dùng đối với mười Địa. Tức hai trước cũng là
hai Nhẫn Tín, Thuận, thì ba
Nhẫn sau mới phá vô minh. Nếu vậy thì cùng với
Sơ địa chứng đạo đồng với phần quả của
Viên giáo, thị hiện
dấu vết v.v… là tướng
trạng khác thứ nhất. Lại Hoặc - đối tượng được đoạn của
hai Nhẫn: Tín,
Thuận thì chỉ đoạn phiền não thô,
trọng sắc, tâm
nơi ba cõi. Đây với cách thông thường giải thích có khác, là tướng trạng khác thứ hai. Ở đây cần biết có hai nẻo
đường Giáo,
Chứng-Căn cứ
vào Chứng đạo để biện
luận, chắc chắn sẽ như vừa nói bên trên tức
đồng với Viên giáo. Nay
chọn lấy nẻo đường Giáo làm nghóa, thì chẳng trở
ngại những
phẩm khác nhau trong mười địa. Và nghóa của Hoặc
được đoạn trừ nhiều
ít, nghóa tương ưng xác lập ba phần thượng trung hạ
của quả vị nơi Vô sinh nhẫn, như là văn nay nói. Vì
căn có lợi độn. Lợi
thì ba phẩm đầu liền phá
vô minh. Độn thì ba phẩm trung mới phá, lại
kế tiếp ba phẩm sau mới
phá. Đã cho là đầu tiên phá được thì cũng
chẳng trở ngại nói
chứng đồng với Viên giáo. Tiếp đến chưa đoạn thì vẫn
còn ở Tín, Thuận nhẫn
cũng là ảnh hưỡng cùng hiển bày vậy. Cho đến ba Nhẫn
sau đoạn, thì quả vị mới định cùng như hạ căn tiếp nhận quả
vị của họ là định rõ
đó vậy. Mà Hoặc - đối tượng được phá kia, tuy
phân biệt sự khác nhau
của sắc tâm và tế, nhưng đối với lợi căn thì tức là
vô minh, người độn căn
tức Kiến, Tư Hoặc. Thế thì lại đâu có gì cố
định hẳn vậy. Huống nữa
tất đàm bao trùm muôn vật! Đầu tiên không
có pháp nhất định, nói
có đường khác, chớ cho danh tướng la mê người
có chí học thì nên tận
tâm, như chẳng như vậy thì đặt qua ư! Một bên.

Câu “Kinh nói phát khởi tướng tín”: Tức quả vị tương đương
Tín của Biệt giáo, là
phát khởi tướng trạng trước đây của tâm Tín.
Sớ cũng làm chữ Tưởng. Đó gọi là về lý thì
vốn đủ tướng này; dựa vào lý
khởi lên tưởng v.v..
cũng là nghóa đó vậy.

Câu “Nhưng cùng với Viên, Biệt giáo nay khác vậy v.v… là nói mười
Trụ đầu của
Phục Nhẫn. Căn cứ vào quả vị mà
định lượng, cũng
là Nhị thừa.
Mà nói “Vượt qua” tức là căn cứ
sự nhận biết trong đó, trí
tuệ hiểu biết có thể
hàng phục vô minh. Sớ lại dựa vào Tín của Viên giáo để
giải thích.
Nghóa là hoặc
sợ chọn lấy văn giải thích
Tín này giống như bằng với chổ
loại trừ bốn trụ vô minh. Nhưng mà kia lấy sự
hàng phục vô minh làm
vượt qua, đây lấy việc đoạn trừ làm vượt qua.
Nghóa đó đã thông suốt, thì sự tiến thoái không
có lỗi, mà cũng là thuận tiện tiếp nối nghóa “Nuôi lớn
Thánh thai” ở bên dưới.
Theo nội dung như đây nếu luận về việc xuất thai thì thì phù hợp ở phần
Chân đế. Hoặc riêng có ý v.v…
Từ đây trở xuống nghi rằng văn sớ nghi ngờ thêm
một hai chữ. Phần cuối
văn sẽ nói việc xuất Thánh thai.

Câu “Khởi Can
Tuệ” tiếp xuống nghóa là nói chưa có nước
Lý, vốn là đang ở điểm
khởi của Văn tuệ, nên nói là Can Tuệ. Nay ở
trong vị Tư, Tu tuệ mà nói
e rằng vẫn như cách nói ở trước, nên khởi đầu từ Can
Tuệ là Văn tuệ. Đó thật ra chính là tương đương vị
Phục Nhẫn. Sớ nhận định về quả vị vốn đương là… nhưng giải thích chữ
Văn lầm thành chữ
Danh (Danh tuệ). nghi rằng nhiều hơn một câu kết. chữ
Thiên (là ngàn) thì không
đúng. Nhưng Kinh chính xác đã vậy, há lại
không dùng!

Cũng có mười
thứ, tâm gọi chung là ý, vì vậy bốn thứ là ý
tức chỉ Niệm xứ. Ở Thân, Thọ, Tâm, Pháp khiến
không dấy khởi tà vạy, điên đảo.
Ba thứ là ý tức chỉ ba
Nhẫn khiến không dấy khởi
suy nghó
về người quả ở ba
đời. Ba thứ là ý, tức chỉ ba thiện căn khiến không
dấy khởi ba độc. Như Sớ nói v.v…

Câu “Lại có” tiếp xuống: Nói rõ về Thập Hướng, tức quả vị
Đạo chủng tánh. Cũng
nhờ tu tập Phục Nhẫn trước đây, nên tiến đi vào
đạo bình đẳng, cùng với
Thánh đạo của Sơ địa làm người tu tập. Cũng vẫn như trên nói tức dùng trước
so
sánh đối chiếu
với sau, thì lại có
mười loại Nhẫn v.v…
dùng Quán đối với Nhẫn, thứ tư có thể biết.
Quán đầu tiên ở sắc ấm
được Giới, Nhẫn, nghóa là gốc của giới, tác,
vô tác thuộc vềấm,
sắc thu nhiếp, nên
quán sắc, ấm thì phát ra
Giới Nhẫn. Nhưng văn không nói lý
do được Sắc ấm thu nhiếp. Đây như Luận riêng v.v… Câu
“Dùng quán này, thì
Thức đối với tri kiến nhẫn v.v… như
Sớ nói và. v… Cũng có thể
người nơi tưởng vào Định, Thọ thì lấy Pháp tuệ,
Hành thì lấy
Không giải thoát.
Thức là tâm vương mà có thể phát ra
v.v… trước sau không
nhất định. Quán người quả của ba cõi là, Không, đắc ba nhẫn về không v.v… như
Sớ có thể biết.
Quán hai đế
thông suốt, hiểu rõ pháp là vô thường gọi là
Vô thường Nhẫn.
Thấu đạt tất cả pháp là Không gọi là
Vô sanh Nhẫn.
Nhưng Thập Hướng vẫn còn là Đạo
chủng tính tuy chưa đắc
Vô sinh, mà được tồn tại chẳng lâu. Thế cho nên nói vậy.

Lại dựa theo
Vô thường v.v… nhận định về hai Nhẫn cũng là
một cách giải thích thông
thường. Từ hành, vị riêng biệt của tự nó mà
nói, nghóa là cũng có
thể quán vô thường, an trụ ở vô thường, quán
Vô sinh thì an trụ ở
Vô sinh, đầu tiên thì
Không có quyết định hiện
hữu (an trụ).

Câu: “Là mười tâm kiên cố của Bồ-tát” nghóa là không ngoài
do mười Nhẫn trước đây
mà được thành tựu đức hạnh nhẫn chịu, kiên
cố. Cho nên nói vậy.

Câu “Lại Tín nhẫn” tiếp xuống là nêu ra khởi lên quả vị của
Nhẫn “Nhưng vì” tiếp xuống là ba loại Tín, nghóa nói rõ đây tương
đương Chương tín tức là quả vị của
Sơ địa chứng đạo. Ấy gọi là khéo
sáng
suốt thấu hiểu mà tu
hành trong đó, còn đối với quả vị thì như Kinh nói,
tức địa thứ nhất, hai,
ba; các Nhẫn sau đối với quả vị ví như đây. Nói
“Tu hành trong đó” cũng
như văn tiếp dưới nói tu hành trong Nhẫn vậy.

Nói đoạn các sắc phiền não trói buộc trong ba cõi, tức ba vị
Hiền trước đoạn
các Hoặc, thô, chứ không phải nói
Sơ địa mới đoạn. Nếu căn cứ chứng đạo thì đồng với
Viên giáo kết hợp việc đoạn căn bản vô minh ở ngoài cõi. Đã như trên chỉ rõ, mà nay lại nói phiền não tâm tức
tương đương phần trước
nói sắc v.v… nhưng chỉ căn cứ vào tâm sắc mà
nói. Nay căn cứ sắc tâm
đều là tâm, gộp lại mà nói. Vì thế, phải kết hợp
để luận nghóa vậy.

Như văn tiếp dưới, lại nói phiền não tập, thì tập là vô minh
chánh sử, cho đến sau
tướng Vô minh tập tận cùng hết, mới phân thành chánh tập.
Nói riêng mỗi thứ là đều có nghóa của nó.
Cho nên biết, cách nói
là một nhà tập khí, thì
thật là khó hiểu. Như luận riêng v.v…

Trong phần văn trình bày về thâu nhiếp hóa thân nói một
thân, nhiều thân, Sớ
giải thích nghóa là hóa thân thật có sự khác nhau, nhưng cũng chỉ là cách thông thường gọi là phân thân ra trăm cõi ngàn cõi
v.v… Đã nói phân ra quả
thì tự nhiên vô lượng thân là một thân; một thân là vô lượng thân chỉ căn cứ ở quả
vị sâu, cạn.
Dùng gốc theo ngọn thì một thân là vô
lượng thân, dùng ngọn theo gốc thì vô lượng thân là một
thân. Cũng thuận theo mà
nói khác, tức nói một thân tức là Không, vô
lượng thân tức là giả không phải một, không
phải vô lượng là Trung đạo.

Câu “Lại dùng mười lăm tâm” tiếp xuống là từ từng phần cho
đến tột cùng. “Là gốc của tất cả hành
của Bồ-tát”:
Nghóa là Bồ-tát dùng Tứ nhiếp v.v… cùng chung mười lăm tâm mới phát khởi ở đây, đó
là nghóa Thủ (đứng
đầu); là gốc của chủ thể sinh các hành là nghóa
chủng (Chủng tử) như Sớ nói v.v…

Nói: “Đoạn trừ các phiền não tập, tâm v.v… trong ba cõi” tức là bao gồm cả trước đối
chiếu sau, nghóa có tiến thối giảm như trên đã
nói. Cho nên,
Hoặc được đoạn ấy có
sắc tâm đồng dị cùng
sai biệt, như trước đã luận bàn.
Nói tâm sắc phiền não tập v.v… thì chẳng phải như trên
nói cho rằng Hoặc thô
nên sắc tâm đều đoạn, mà đây là quả vị rất
cao nên Hoặc sâu, và nhỏ nhiệm, không những không phân ra được
sắc tâm,
mà chánh tập cũng không
thể phân thành, tức là không có tập có thể đoạn. Lại nếu căn cứ vào tâm
sau của quả vị Đẳng giác thì ngược lại tu
tập bao gồm sự, cũng
đoạn trừ Hoặc vi tế v.v… tức có tập khí có thể đoạn. Mà văn
sau nói cùng đoạn chánh tập; tức là cũng không trở ngại
bao gồm có nghóa này, mà
nghóa đầu tiên không có vậy. Cho nên biết cảnh
giới của chư Phật trên phải hạn của Hiền Thánh,
quyết không thể
lấy lượng định rõ mà luận bàn.

Tiếp nói về
Tịch Diệt Nhẫn thứ năm, nghóa là
so với bốn
Nhẫn trước thì có khác
nhau của tận cùng và chẳng tận cùng. Bốn Nhẫn
kia thì gọi là Người địa
tu hành tuy có đoạn phiền não Hoặc mà chưa tận

cùng đến bờ
mé. Như là chánh, là tập thì Phật mới rốt ráo đoạn tận.
E rằng có phù hợp với nghóa
Văn ở phần này.
Nếu cho rằng nghóa
Tịch Diệt Nhẫn là đều đoạn trừ
tâm sắc, tưởng tập v.v… thì cũng còn năng
sở đối đãi Nhẫn ấy
đối với danh, tướng chưa có thể quên mất vậy.

Nếu nói về sự tột cùng của Nhẫn, là tột cùng ở vô sinh, tột
cùng ở vô diệt, thì
không có tâm nào mà Không tịch, Không có trưởng nào mà
không diệt; nơi diệt của vô diệt đó chính là nghóa của tánh
tịch chân thật, là chổ của chư
Phật và Bồ-tát cùng chứng.
Vì thế nói v.v… Đó
cũng là đồng vận dụng
Trí Nhẫn nhập vào định của Lý Kim Cương. Căn cứ vào tu chứng để nêu bày về nghóa nên nói:
Vận dụng đi vào, không
còn Thể riêng nào khác
nữa vì không là thứ lớp, mà thứ lớp người quả
đã phân ra, tức là sự
khác nhau của tột cùng và phần hạn.

Câu “Cho nên
nói” tiếp xuống là nói sự tu hành trong Nhẫn
v.v… Căn cứ Nhẫn phân
ra vị thì Người gọi là Bồ-tát, Quả gọi là Tát-bà-nhã cây, cùng quán
Đệ-nhất-nghóa-đế đoạn trừ tập tâm phiền não, đó
là dùng tận tướng vô
tướng. Phân ra nói tận tướng tức là đối với trước
mà nói, chính là tâm sau
Kim Cương. Nói tận tướng vô tướng thì bao
gồm cả sau để diển đạt
cái quả Tát-bà-nhã tột cùng.

Câu “Cho đến ở địa vị vượt qua
Hai đế” tiếp xuống là dùng
vị Đẳng giác đối với
Diệu Giác mà nói. Tức địa thứ mười một là
Tát vân nhã, phiên dịch là
Nhất-thiết-trí trong đương quả vị Đẳng giác.

Câu “Giác chẳng phải có, chẳng phải không” tiếp xuống là
chính nói vị Tát-bà-nhã
của quả Diệu giác. Dựa theo Sớ phiên dịch là
Nhất- thiết-chủng-trí.
(đã thấy ở quyển trung) thì chữ “Nhã” của đầu tiên
và thứ hai (Tát văn
nhã, Tát-bà-nhã) càng phù hợp với phần trên
hơn! Vì thế, biết người xưa phân biệt
sự đồng khác và phiên dịch danh
nghóa đảo ngược vậy. Do
đó, mà bàn luận, thì Tát vân nhã cũng như vẫn còn chưa đến quả vị tột cùng.
Nếu căn cứ vào
Thể để nói, thì
Tát-bà-nhã mới chính
là quả vị tột cùng cũng căn cứ vào Dụng mà nói, thì
Tát-bà- nhã được gọi
ậy là thừa hành, vận dụng đi đến ba cõi để hóa độ.
Như thế, giải thích chi
tiết tức cã hai có đồng có khác, rõ ràng có thể
biết. Cho nên, giữ lại
cả hai cách nói. Và Sớ theo cách giải thích trước; đều thuận theo
sự dung hòa mà nói vậy, không nhất định cũng nói
như người xưa.

Câu “Kim Cương dụ định nói” là dẫn giải hai cách nói của người xưa v.v…
Sớ tuy không xác định nhưng nay cho rằng hai chổ nói
Kim cương ấy, chính tự
nó không đồng với “Dụ” trong Đại Kinh, tức có
thể ví Kinh này là Kim
cương trí định, có thể phá phiền não mà tự thể nó

Không hư hoại; như Kinh nói v.v… Nếu như chổ Đại luận nói cho
rằng sừng dê, mai rùa có thể bị nghiền nát thì đây là những loại vật chắc chắn cùng cảm nhận được, cũng chỉ như đá quý,
Kim cương đó vậy. Đây là gốc từ Đại luận nêu bày.
Nay nói từ Đại Kinh, e là lầm.
Chính là nói “Không có tiếng
kêu nào phá được âm thanh đó” là nghóa ấy vậy.

Nếu như Kinh Lăng Già đã nêu, thì Vàng, Kim cương có đủ tính chất không thể phá hoại, tức một văn này có thể chứng minh hai
sự khác nhau.
Xưa nay phần nhiều không biện giải về điểm này, chỉ nêu
bày ra thôi.

Câu “Lại nữa” tiếp xuống là nói
sự hành hóa trong
Nhẫn cùng phối hợp với quả vị.
Gồm có ba nghóa:
Nghóa là quả vị có thượng
hạ. Thâu nhiếp có người
quả, hội nhập có trước sau. Như Sớ nói v.v…

Chữ “Tát-bà-nhã” như phần văn Sớ trên đã phiên dịch là
“Nhất- thiết-chủng-trí”, nay lại phiên dịch
“Nhất-thiết-trí”, e đoạn văn
này lầm v.v…

Nói “Đẳng giác hoặc có hoặc không”, thì nay dùng Bát-nhã
phụ vào để thông hợp,
nên không giống như là có riêng biệt. Dẫn hai
văn chứng minh, càng thấy
rõ Không thể nói Đẳng giác là như thế.

Nói tập, vô minh, tận tướng: Như Sớ đã phân tích, giải thích
v.v… đều là luận đến
chổ cực vi, sâu nhiên tột cùng, chổ phù hợp với nghóa tận tướng và tâm.
Rõ ràng, nói theo trí tuệ, thì tuy có thể tận
trừ hết tướng, mà chưa tận trừ được vô tướng thì vẫn còn có trí, trí tuệ hiện
còn không tự quên mất,
thì Thể chân thật của Bát-nhã không tự nhiên mà sáng. Đây nghóa là ngoài tận trừ tướng ra, cần phải tận trừ cái tận trừ
kia thì mới gọi là
Tát-bà-nhã. Nếu nói Tát vân nhã vẫn còn ở Trí địa,
nên chưa đủ đạt đến
đích tột cùng, thì điểm đến tột cùng ấy chính là tướng, vô tướng đều tận trừ hết.
Vì vậy, vượt qua hai Đế, là vượt ra
ngoài cảnh ấy,
Giác chẳng phải có, chẳng
phải không, là ra ngoài cái gọi là trí
tuệ, tức chổ gọi là
đồng chân đế bình đẳng pháp tánh thì cũng là giả
danh. Nếu vượt ra ngoài
những thứ đây, thì kia tự nhiên không có, kia
không đây không, thì chủ thể, đối tượng cùng bặt dứt, cầu
sự
sáng suốt, rõ
ràng chẳng có gì là đạt
được, thì vô minh sao được còn hiện hữu ư?! Đây là chứng minh lý do
Trí tuệ là tướng chủ thể mà lại có thể tận trừ vô
tướng, khiến cho tận
cùng tướng vô minh, cũng đã bị tận trừ theo vậy.

Lại nói: “Vô
minh chưa tận trừ hết, tức chỉ là vô tướng chưa
tận trừ hết”.
Như vậy, theo đây mà
giải thích, cũng không cần phân
tích, chọn lọc. Lại việc
tận trừ và không tận trừ tướng đây nếu giỏi tận
trừ một, ắt được tận
trừ cả hai. Khiến cho tận trừ cả hai mà không giỏi, thì

tận trừ một
cũng chưa xong. Có thể dùng lý để hiểu, khó dùng
lời nói hết vậy. Nói:
“Tát-vân-nhã là của địa thứ mười một”:
Tức tương đương quả vị Đẳng giác, chấp nhận có lý
“Chưa tận cùng”.
Vì vậy Sớ nói: “Theo như trước
giải thích”.”Như trước” lại nói “Có nghóa tức
là ngầm nói về quả vị
Đẳng giác”, hoặc
sợ lầm chữ
“Như trước” để chỉ văn trên, thì văn giải thích
sau
sẽ lầm cho là hai cách nói ở trên đều có thể là
Tát- bà-nhã. Tát-bà-nhã
đã tương đương quả vị Diệu giác, chứng trí đến tột cùng,
sao được cùng gọi chung với
Tát-vân-nhã?
Vì thế biết
Tát-bà-nhã ra xa hẳn các biểu thị của
danh tướng, nghó bàn. Đều trở về một
Như mà thôi.
Dùng Tát-bà-nhã dấy khởi
sự nghiệp giáo hóa thì gọi là vận
dụng, nương theo mà đến
ba cõi để giáo hóa, ấy gọi là như điều khiển
chiếc xe đi đến đích,
cũng gọi là Thừa vậy.

Câu “Vì sao gọi là ý chỉ
sâu nhiệm của
Kinh này thì có giống
như đây”. Câu này có thể bỏ qua v.v….

Câu “Vô duyên đại bỉ” tiếp xuống là nói về phần loại của
sự thâu nhiếp giáo hóa.
Nghóa là quả vị cứu cánh thì giác ngộ tự mình, giác ngộ hành hóa đã viên mãn, vận chuyển chiếc xe
Trí tuệ, dùng duyên của
vô minh, mà duyên với
chúng sinh trong cảnh khổ đau nơi ba cõi, để thực hành tâm bi hóa độ.
Vì thế nói:
Tất cả chúng
sinh
bình đẳng”.
Từ có ba thứ, thì Bi cũng theo
đó như vậy. Chẳng nói v.v… (đẳng)

Từ câu “Này người thiện nam” tiếp xuống, là nói dùng Tông tóm kết nghóa
thấu nhiếp.
Bởi vì sự giáo
hóa cơ, cảm, chủ thể, đối
tượng này theo gần mà
tóm gọn không ngoài nhất tâm, tam giới. Đây tức
có kết hợp ý chỉ sâu
xa về cái gọi là “Tam giới duy tâm”. Cho nên, lại
là Tông chỉ. Văn trước
tuy chính thức nói về công hạnh tự mình, mà
cũng bao gồm cả nghóa lợi
tha, tuy gấp rút việc cứu khổ, mà cũng nói
chung về sự an lạc, nên
phần chính đều không ngoài các văn bên trên đã nêu bày.
Và thế nói:
Tất cả chúng sinh, phiền não không ra ngoài
sự
tích chứa (tạng) trong ba cõi.

Như vừa nói nghóa tích chứa (tạng) trong ba cõi, nhưng văn trước có nói nghóa
Tạng không, tức là nay nói về cảnh của đối tượng
được hóa độ nên khác.

Nói hai mươi hai căn:
Sớ giải thích tổng các căn, xác nhận từng
đó số, không thể không
có lý đúng. Nhưng đã liệt kê ở phần dưới các
quả báo lại nói: Không
ngoài ba cõi”; e rằng đó là nói: “Không có sự giáo hóa nào mà không
xuất hiện”.
Nếu dựa theo ba cõi,
sáu căn mà nói, thì có mười có tám, gồm
với Noãn, thức, tức, mạng tổng biệt đều nêu, cũng

là hai mươi
hai, lý ấy có vẻ gần, nên cùng nêu ra đây v.v…

Câu: “Thân Pháp, Ứng, Hóa của Phật không ngoài ba cõi”. Tuy nhiều, cho rằng
Phật đã phá trừ bốn Ma, đã không còn được kể là
trong ba cõi. nay là cho
Pháp thân của Phật.
Không nơi nào không có mặt,
cho Ứng thân, Hóa thân
của Phật thị hiện vô cùng, không giới hạn phương sở, Ứng
Hóa tức là
Pháp nên không ở trong ba cõi,
Pháp thân tức là
Ứng thân nên không
ngoài ba cõi. Kinh bao gồm hai ý, nên nói: Ứng, Hóa, Pháp thân.

Sớ giải thích theo ý sau. Vì vậy nói: “Ngoài ba cõi thì không có chúng
sinh
riêng khác, nếu không có chúng
sinh
riêng khác, thì
Phật chổ nào hóa độ,
mà nói là ngoài ba cõi ư?

Từ câu “Vì thế,
Ta nói” tiếp xuống:
Sớ cho rằng chữ
“Thích, thuyết”
(lắng nghe,
Ta nói) thì chữ
“Thích” tương ưng tiếng
gọi bình thường.
Nghóa là Kinh của ngoại đạo thuyết giảng cũng nói là
“Thích”, chấp nhận có như văn kinh đây, nhưng thuyết giảng thì không
phải nghóa rõ ràng, chính
xác theo Lý. Vì thế nói: “Không phải sự
thuyết giảng của bảy Đức Phật”.

Câu “Đại kinh” tiếp xuống là nêu dẫn các
Kinh chung chứng minh Thể của ba thân tức là bốn cõi
Không sai biệt cho nên biết, ngoài
ba cõi, không có ba cõi
riêng biệt để nói vậy. Trong ngoài cõi đều là một, đây là nói cùng trọn lý.
Tiếp đến phân biệt nhận định bên ngoài cõi
thật có hay không. Trong
phần giải đáp nói có, không đều chẳng nhất định, rồi nêu ra
Thánh giáo nói rõ điều này, có thể biết.
Tuy nhiên, Kinh Pháp Hoa nói ở ngoài ba trăm do tuần, phương tiện thiết lập
Hóa thành, thì ngoài ba cõi
còn riêng có cõi phương tiện. Dựa vào trong, ngoài
cõi luận định về có hoặc không tức là sự khác
biệt của pháp tánh và phần giả.
Nếu như Không Tịnh Danh nói: Xét theo mười phương cõi
nước là không có cùng
tận, sao lại dùng một phương định đoạt nó là có hay không?
Lại hỏi: Đều rút ra từ
Thánh giáo mà có, không như đây nói,
há không phải là mâu
thuẫn với Thánh giáo ư? Trong phần giải đáp là
hội chung giải thích. Ý
là: Chúng sinh có hai loại:

Chúng sinh trong cõi Phật có sinh tử quả báo.

Chúng sinh ngoài cõi, thì có pháp tánh người quả biến dịch.

Mà Kinh đây nói không có, tức không có chúng sinh thuộc phân đoạn
(sinh tử), còn lại
Kinh nói có, thì là có chúng
sinh thuộc biến
dịch. Đây là có và
không có sở dó khác là vậy. Nay nói ngoài cõi không
có chúng sinh thuộc biến
dịch; e sợ lầm, hoặc riêng có ý, khác xin xem kỹ lại.

Cũng nên theo như trên mà nói:
Trong cõi nói có, là có chúng
sinh thuộc phân đoạn;
trong cõi nói không có là không có chúng sinh
thuộc biến dịch. Nghóa này
có thể biết. Vì vậy nói hàng Thanh văn sinh ra
ở ngoài cõi, thì ví như
trên đã nêu rõ v.v…

Nói “Sinh thế giới bạch ngân” tức là nói không có phiền
não nhiễm ô. Căn cứ ở
không có phiền não nói không có sinh, là cũng theo
giải thích thông thường như vậy. Mà thật ra, Thanh
văn hoàn toàn
vẫn còn vô minh, há được
gọi là vô sinh ư?

Nói “Vệ Thế sư ngoại đạo” tức chỗ văn bên trên, bác bỏ các
sư chấp đại hữu (chấp
có). Họ cho ngoài ba cõi, còn có thế giới khác, cho rằng y báo giống như chánh báo nên cũng có chúng
sinh riêng
khác. Nếu không phân tích
riêng cái lý do khác ấy, thì cũng đồng với
ngoại đạo tà thuyết. Lại nói:
“Luận Khởi Tín có nêu: Nếu nói ngoài ba cõi lại còn
có chúng sinh bắt đầu
sinh khởi, tức là Kinh của ngoại đạo thuyết
giảng”; chính là chỉ
Kiến chấp của
Vệ Thế sư này vậy.
Chỉ vì Luận kia bao
gồm nói đến nghóa Như
Lai Tạng là vô thủy vô chung nên mới khẳng
định: “Không được nói
có chúng sinh bắt đầu sinh khởi” (hữu thủy), mà
cho đây là khác với
ngoại đạo đó thôi!

Từ câu “Thật lý” tiếp xuống: Căn cứ vào Thật mà
luận: Nghóa là Vốn chẳng phải là không hay có. Nói
có và không đều là thuyết
giảng tùy thuận tất đàn,
cũng là phá chấp nên thuyết để đối trị. Vậy nên,
nói có là phàm phu ngoại
đạo, nói không có là đồng với Nhị thừa. Nếu là Bồ-tát,
Phật thì thật thấy, thật biết chẳng có chẳng không chẳng
như chẳng khác, lý thật trong đó là tâm, không giống như ba cõi thấy, là phân biệt
tình tưởng. Đây chính là thuyết giảng của
Kinh Pháp Hoa,
cứu cánh khai bày tỏ rõ vậy.

Tứ câu “Đại vương ta thường nói” tiếp xuống là dẫn xưa
chứng minh nay.
Nói rằng tất cả hoặc nghiệp quả báo nơi ba cõi của
chúng sinh đều trừ
sạch hết, tức gọi đó là Phật, cũng gọi là Giác.
Không để một chút gián đoạn, há để cho chúng
sinh xen vào gián đoạn?
Trong phần này nghi đã
thêm một chữ Giác. Cho nên biết nơi ba đạo
chuyển tức là Phật là
Trí tuệ, là hành hóa nơi bản nghiệp. Ở trong năm
Nhẫn thảy đều đầy đủ, lại không có đạo khác, há có chúng
sinh ở ngoài
ư? Bản nghiệp của chúng
sinh tức sự nghiệp tu hành của Phật và
Bồ-tát, nghóa là tất cả chúng
sinh từ vô thủy đến nay với những
sự nghiệp tu hành xưa kia, thì
Thể tương đương không gì không
phải Duyên,
Liễu của tánh đức, cùng với năm
Nhẫn nay thật
sự bình đẳng
không khác.
Đó là như
Kinh Tịnh Danh nói: Không lìa si ái mà phát khởi các
minh, giải thoát vậy.

“Cũng có thể”:
Nghóa là theo điểm chính mà tóm kết.
Cho nên nói:
Trong năm Nhẫn, mười bốn
Nhẫn đều có đủ.
Tức ba cõi
không ngoài một tâm; một
tâm không ngoài tự tánh. Nên nói: Tự tánh thanh tịnh.

Sớ thì lại nói: Do phiền não nên tu hành, nhờ tu hành nên
thành tựu đức, đức thành tựu thì quả viên mãn.
Suy từ gốc mà nói thì
chỉ là một lý.

Từ câu “Bạch Phật rằng” tiếp xuống là phần thứ hai, tiếp phần
trả lời là hỏi trong
đây trước lặp lại câu hỏi, sau trong phần đáp,
trước nêu bày về Thập địa và nới hành hóa của
Phật quang minh. Đó gọi là vượt qua
sự thanh tịnh của
Bồ-tát vốn có hiện hành nghóa là tri kiến của
Phật, là cảnh vi diệu mà bậc đạt được quả vị cứu cánh đã chứng đắc; quay
trở lại dựa vào pháp
này giáo hóa chúng sinh hộ trì sự thanh tịnh hiện
hữu, bởi thế tức là
không có “Mất”. Như trước đã phân biệt v.v…

Văn Sớ nêu ra hai
Kinh là Pháp Hoa, Tịnh Danh để giải
thích nghóa “Mất”. Hầu như tương tợ giống, mà có ý khác.
Tiếp đến phân định giới hạn chung
của mưới địa, như giải thích bên trên v.v…

Tiếp đến nói rộng về
bản nghiệp, như văn
Kinh nói có năm.
Nghóa là trăm, ức v.v…
cảnh nước, rộng hẹp, thứ tự, số tăng. Giải thích về cõi nước có ba v.v… căn cứ theo đây thì trí tuệ đứng đầu, thần thông kế
tiếp, thuyết pháp là
sau cùng.
Cũng có thể lấy đây phối hợp với ba cõi: Đồng cư v.v…
Như vậy, thuyết pháp thì chung ba, thần thông chỉ hai, trí
tuệ chỉ một. Tuy phân
biệt là vậy, nhưng thần thông cũng bao gồm đủ.
Sao có cõi dưới mà không có thần thông ư?
Cõi Tịch quang mà không
có thuyết pháp ư? Làm
Tứ đại Thiên Vương v.v… thì có thể hiện bày
thân tướng, tu trăm pháp
môn v.v… là pháp môn được thực hành. Hai đế tâm v.v… là hành hóa riêng của từng địa.
Hóa độ tất cả chúng
sinh v.v… là
sự hành hóa chung.
Cho nên trong mỗi mỗi, văn nói lần lượt nhiều hơn.
Đó chính là sự như Kinh Hoa Nghiêm nói tùy phần, Tùy lực. Tổ Kinh Khê nói: Đều là thuyết
giảng của giáo đạo vậy.

Lại Sớ dẫn
Kinh Thập địa, Anh Lạc và Kinh này, danh tướng nêu ra ở ba
Kinh có giống, có khác phải là không có nguyên do.
Sớ cũng chưa nói tường
tận, tóm lược mà không thể dung hòa lãnh hội v.v…

Nói “Túc Tán Vương”:
Xét theo sự thích ở
sau nói: là
Vua nhỏ số nhiều như hạt thóc
vỡ vụn ra (hạt tấm), quả vị tương đương với
Thiện ở phẩm trung hạ.
Cũng như đây là các chư hầu,
Thừa tướng v.v…
Mà văn Sớ cho
rằng thứ bậc ở trên Người vương, e rằng văn nói đảo
ngược vậy. Kinh Anh Lạc
giải thích ở vị Thiết Luân vương là Thập tín
phẩm thương, kinh Thập địa
nói tương đương Sơ địa. Căn cứ vào Sớ thì
nghóa là ý Biệt, Viên.
Phân biệt chưa biết Kinh nào đúng v.v… Nói:
“Trong mười Thiện, mỗi
Thiện có mười thành một trăm pháp môn” nghóa là dựa theo
Kinh Thập địa và
Hoa Nghiêm mà nói
vậy. Tức lấy một Thiện
làm đứng đầu, ắt đủ mười Thiện kia, hỗ tương
cùng luận là thành một
trăm thiện. Lại dùng hai Thiện: Chỉ và Hành để suy,
như điều thiện không sát sinh v.v… đủ mười hành
Thiện dùng một
hành thiện thì có đủ
mười thiện đình chỉ điều ác. Cũng là nghóa đó nên
nói v.v… (đẳng)

Kinh nói “Cội
nguồn của ba cõi”. Nghóa là cội nguồn của gốc cội nguồn vẫn còn mê Hoặc.
Chữ bổn (gốc) hoặc viết thành chữ
nguyên (cội nguồn) nghóa
là cội nguồn của tánh.

Cú (câu) có
loại ba, năm, bảy, chín
sai biệt.
Như văn khác nói v.v…
Có khi dùng ba mươi hai chữ làm một kệ thủ-lô.
Phần này chưa kiểm chứng xuất xứ.
Ý e rằng chỉ là nghóa của sự tóm tắt điểm
chính. Cũng nói là “Đô
lộ”. Sớ nhận định về kệ tụng v.v…

Tam bảo gồm nhiều phẩm loại, nay chỉ tán thán hai loại.
Nghóa là Biệt tướng thì tướng theo nghóa đó có thể biết, nói một thể là lý tánh có thể rõ.
Cho rằng Đại,
Tiểu thừa riêng biệt, tùy theo giáo mà khác nhau. Cho quy y là nghóa an trụ giữ gìn thật tại.
Tuy tóm lược tán thán hai
loại, mà ý nghóa thì đầy đủ.

Nói chung là bảo, tức là nghóa đáng tôn quý.
Nói Thế Tôn Đại sư là danh hiệu chung
của Phật. Nói thể Kim cương là tên gọi chỉ
pháp thân bất hoại; dùng
tự chứng tức là tâm hành tịch diệt, mà có khả
năng xoay chuyển bánh xe pháp lớn để làm lợi ích muôn loài.

Nói: “Âm thanh như nước lớn với tám biện tài” là chỉ pháp
Phật thuyết ra.
Tuy xuất âm thanh từ
Phật mà khác loài cùng hiểu
được, chính căn cơ hiện có nên nói vì
chúng thuyết.
Do chứng đắc đạo
nên vạn ức tuy là nhiều
mà pháp để thành đạo chỉ một.

Lại nói về Tăng bảo. Câu “Sáu cõi Trời và người khi ấy” tức
là nói sáu cõi Trời
Dục và người nơi bốn chúng. Ở cõi Trời tuy không có pháp xuất gia, nhưng có thể dùng tâm xuất gia, đó cũng là đạo xuất
gia vậy. Cho nên, nói Tỳ
kheo, Bồ-tát, ba Thừa sở dó vì sao thành tựu vậy.
Câu “Năm Nhẫn” tiếp xuống là riêng tán thán về Bồ-tát. Đã là mười bốn Đại
só thảy đều có thể thấu rõ như thật, thì người quả trước
sau thảy
đều được thâu nhiếp.
Vì thế, ba Hiền mười Thánh, không tách lìa
năm loại
Nhẫn. Đây đối với mười bốn Đại só tuy có, hợp lại khác
nhau mà công đức chỉ là một.

Nói: “Chỉ Đức Phật, một con người có khả năng thấu rõ tận cùng cội nguồn” tức rốt ráo hiển bày một cách thấu đáo chỉ có một mình
Đức Phật, cũng được
gọi là Tăng bảo cứu cánh nhất.

Văn tổng kết
quy về một Thể. Đã nói Tam bảo tạng, mà lại nói vô lượng công đức được thâu nhiếp vào trong đó, là giải thích chung về nghóa tạng
(thâu chứa).
Thế mới biết,
Tam bảo tuy riêng biệt mà
chung đều thâu tóm vô
lượng công đức vào trong, cũng là Tam bảo, mỗi
bảo đều có vô lượng công đức.

Từ câu “Một là vì thâu nhiếp các thập thiện Bồ-tát phát khởi
tâm lớn” tiếp xuống
là tụng về các quả vị của Phục Nhẫn v.v… công
đức xa lìa các lỗi. Ở trong đây trước đưa ra
giải thích của người xưa v.v…
Nay bác bỏ, cho nên dùng
Biệt, Viên gia giảm mà phán định. Nếu cho rằng Thập
Tín của Biệt giáo, thì chắc chắn không thỏa đáng, nay phân định là người
Thập tín của
Viên giáo. Đó gọi là bằng với người cùng trừ
bốn trụ (vô minh). Nếu
hàng phục vô minh, thì thuộc Tam Tạng giáo,
còn yếu. Lại dẫn Kinh Pháp Hoa chứng minh là sinh ở cõi Hữu Dư, mà
nói “Dần từng bước”
nghóa là bước dần ở trong Viên giáo. Vì thế biết
nói phát tâm lớn v.v…
Không gì không phải thật sự là Viên giáo. “Thập
tín khởi đầu được”
nghóa là mới được cách xa biển khổ. Lại tóm tắt
phân định cùng so sánh
với ba giáo trước (Tạng, Thông, Biệt) cùng lấn
đoạt mà luận, có thể biết v.v… Nói:
Túc Tán Vương của phẩm
Thiện trung, hạ, nghóa là
Thập thiện là chính để
nêu bày ra vị. Sáu vị Luân vương như Thiết luân
v.v… là sáu chủng tánh:
Tập đạo v.v… Hai thiên hạ v.v… là cảnh hoa vị
của Luân vương v.v… Văn
ngắt quãng, lẫn lộn, đối nhau có thể hiểu v.v…
“Thất bảo” là chỉ nữ cùng thất bảo. Đây ở tại
Luân vương, nên không thể giải thích thất bảo khác.

Phần liệt kê
trong số, chữ Tín phải làm chữ Trụ. Văn nhầm.

Câu “Chữ Phật ba đời” tiếp xuống là nói công đức của
Nhẫn những việc khó điều phục.
Chữ Phục là hàn phục, lấy điều
phục làm nghóa.
Vì người đó có thể hàng phục vọng tâm ấy. “Bắt đầu” (thủy)
tức là chủ thể sinh ra
quả vị Phật ba đời. Suy tư gốc mà nói, là chổ
bắt đầu của Hành. Chổ chính giữa tức bởi vì là
gốc của Hành nên có thể
thành tựu tâm khó phát
khởi ấy. Nên là phần giữa của Hành. Có Hành thì
có thể đến.
Vì người đó kiên cố, không dao động thì chẳng gì mà
không nhờ vào đó đến
được vô sinh, tức là chổ cuối cùng của Hành.
Nay Sớ cho
Tín làm Trụ, người xem cứ cho rằng quả vị chính xác, không thể không có lý này chỉ vì văn nhấn mạnh tín tâm, như vậy, chưa hẳn
không phải là Thập Tín.
Nay vì vậy giữ lại cả hai.

Nói “Vô minh bàn bạc” nghóa là chỉ sự rộng lớn mênh mông của Hoặc, khó thể hết, như
sự rộng lớn của khối đá.
Câu “Có khi không
thể tự mình nhấc lên”
là nói không phải trí lực của Bát-nhã, thì chẳng có
gì thắng nổi. Câu “Nếu được” tiếp xuống là
nói công đức của Tín.
Văn bao hàm hai ý chẳng ngoại cho là
Thập tín của
Biệt giáo từng bước tiến dần vào đến
Sơ địa. Nếu là
Thập tín Viên giáo tức là đi vào
Sơ trụ. Đây cũng như đại khái
dựa theo nói. Nếu nói đầy đủ ba vị bất thoái là
đối với quả vị như
thường nói v.v…

Câu “Hỏi: Bản nghiệp”
tiếp xuống, là phân biệt nhận định
sáu tâm thoái chuyển
trong mười Trụ. Trong phần này trước nêu dẫn
Kinh, tiếp đối với kinh này làm vấn đáp.
Trong đây lại có hai, trước nêu ra
dụ bất định, có thể
biết; tiếp dựa vào giáo phán định để đáp v.v.v.
Tức là chung nơi bốn
Giáo đều có
nghóa “Thoái chuyển”, như văn. Đều không nói lý do
sáu tâm kia
thoái chuyển.
Nghóa là nếu căn cứ văn hiện tại
thì còn có mười Hồi
hướng thoái chuyển, tức sáu tâm của mười Trụ không thể làm vấn nạn vậy.
Cho chổ phán định nay là thoái chuyển của
A- tăng-kỳ đầu, thì chắc
chắn cũng tự là một lối giải thích, ba thứ sau
căn cứ vào vị sâu cạn,
e rằng chỉ là đối với quả vị mà so sánh thì nói
chung không ngoài nghóa có
thoái chuyển trong tương tợ vị. Nhưng mà, các
sư Nhật bản vấn nạn chỉ
căn cứ vào sáu Trụ. Đã đoạn trừ Kiến Hoặc
lìa sinh trong bốn thú, sao
được còn có thoái ư? Thời gian trôi qua, đến khi ngài
Tứ Minh trả lời,
Kinh sách phần nhiều thất tán, không tìm
thấy. Nên Sớ nay căn cứ
lối giải thích riêng, vốn đủ quyết đoán để nói,
chớ không lại lạc vào chốn vô cùng.

Nói “Phát tâm, tất cánh cả hai
không khác”, nghóa là
Trụ ở sơ phát tâm cùng tức
là vị cứu cánh. Tuy có khác nhau giữa phần hạn,
tột cùng nhưng chứng đạo
đồng. Vì vậy nói cả hai không khác. Tuy lý
là đối tượng được
chứng đắc chỉ một, nhưng mới đầu phát tâm chẳng
dễ chút nào, nên nói
sự phát tâm trước là khó.

Câu “Bồ-tát Thiện Giác” tiếp xuống: Là tụng về phần nói Sơ
địa bên trên.
Có thể dùng thân
Tứ vương thiên tu trăm pháp môn,
dùng tâm hai đế, bình
đẳng mà hóa độ chúng sinh. Nên nói: Tục như
huyễn có v.v… Cũng có
thể bình đẳng chiếu Tục và Không, chiếu Chân
cùng Huyễn, Chân, Tục
không hai. Nên nói cùng chiếu bình đẳng.

Câu “Mới bước lên Nhất thừa” là gốc ở Sơ trụ của
Viên giáo tức
khởi đầu
của người chân thật. Nay nói bước vào địa, là
ý nói bao gồm Biệt, Viên. Địa tức là
Trụ vậy. Kinh pháp Hoa nói về
Thừa như câu: “Cưỡi xe báu dạo
chơi bốn phương” tức là bốn mươi vị. Lại Kinh Bát- nhã nói bắt đầu
chữ A, vốn đủ công đức các địa, cho đến quá chữ Đồ. Chữ
Vô có thể nói (chữ A) đó là đạo
Vô tướng. Trụ lấy hội nhập
lý làm nghóa, nói đó là khởi đầu. Địa lấy chủ thể
sinh làm nghóa, nói đó là
điểm cuối. Tuy đầu và
cuối có khác trên danh nghóa, mà thật sự hội nhập
lý, công đức đếu
chung, đều được tên gọi là Địa, nên nói v.v…

Câu “Vì thế, ở đệ nhất nghóa mà không động” tức là dựa
theo Kinh Tịnh Danh đối với
thiện riêng pháp tướng mà nói. Nay ở đây tức Lý tột cùng,
Sự biến khắp, đầu và cuối nhất như. Đó là một nghóa về
bất động. Như Sớ lại
dùng Chân đối với Tương tợ so sánh nói, đó hoặc
như cũng là một cách
nói. Nay dùng Viên Đốn mà luận, đều có thể được.

Câu “Ly Đạt
Khai Só Đao lợi vương” tức không ngoài căn cứ
ở Vua nói rõ Vị, hình
hiện tại là nêu bày trí tuệ sáng suốt (minh trí)
hóa độ vô duyên v.v..
Sớ giải thích rõ ràng. Cũng có thể nói Vô duyên tức chẳng phải có,
Vô tướng là chẳng
phải không; chẳng phải có chẳng phải không chính là đế thứ ba -
Trung đạo, cũng như trước nói là
Tâm đế. Bởi vì, đều là
tánh của tâm, tức là nghóa trung. Lại câu “Vô vô
đẳng” Sớ giải thích
có thể biết. Cũng có thể nghóa là: Không có tức
Không có tướng duyên trước;
Không không tức không có tướng không, là tức vô sinh.
Tuy đây phân biệt, mà đó thật ra
không khác, nên không có
hai chiếu. Đó là như Kinh Viên Giác nói: Chiếu (năng) và chiếu (sở)
cùng lúc đều vẳng lặng,
quý ở chổ vong tình, lãnh hội lý thì chỉ một.

Nói “Minh tuệ Không chiếu” nghóa là nói trí tuệ là chủ thể sáng suốt,
soi chiếu rõ ràng, người và pháp không gì không đều là
Không. Cũng tức Không
mà soi chiếu nên nói “Không chiếu”.

Nói “Tâm nhẫn không có hai”, nghóa là phàm nói về tâm
Nhẫn ắt không có hai thứ chấp: chủ thể và đối tượng, cũng là đế thứ ba, đều
bặt đứt sự đối đãi
nên gọi là Trung.

Nói “Xuất có
nhập Không”:
Một là như
Sớ giải thích thẳng mà chưa khéo nay cũng có thể cho rằng văn
Sớ còn sơ lược; đầy đủ
phải nói: Xuất không
nhập có là Biến. Xuất có nhập không là hóa. Chỉ
xuất nhập ở giữa có không, nên là biến hóa sinh.

Từ câu “Thiện giác,
Ly minh” tiếp xuống là tụng phần nói về
Tín nhẫn ở trên. Hạng
người này có ba. Nghóa là có thể dùng Không
Nhẫn đoạn trừ phiền não
sắc v.v… Kiến,
Tư hoặc của ba cõi, nhưng còn có tâm
sắc cùng với vô tri của ngoài cõi. lại xoay trở lại dùng
Giả Quán mà quán.
Pháp tánh đệ nhất nghóa Không, dùng hai phương tiện
được hội nhập, đó là
ở đế thư ba soi chiếu không còn sót. Thật trí
duyên tịch tức là: dùng Thật trí tức Không trung
đạo duyên với tịch, phương
tiện tức Quyền trí soi
chiếu giả, vì tịch nên thấu rõ đạt được vô
sinh, vì
soi chiếu nên Không và
có đều thấu suốt. Cũng có thể như Sớ đã đối
nhau giải thích v.v…

Nói “Không Không đế quán”, là dùng
Không Quán soi
chiếu Chân đế, cũng như
nắp và hộp vừa khít nhau, nên Không có hai tướng. Mà dùng giả cho nên có biến hóa trong
sáu nẻo,
dùng Không,
Trung đạo đi vào thì lý
ba Đế đầy đủ mà Không gián đoạn.

Nói “Vô nhị vô chiếu đẳng” (Không hai không soi chiếu…):
Tức đối tượng được
soi chiếu, đối tượng được thấu suốt không có
hai tướng, không soi chiếu mà chiếu, chiếu tức đạt được lý Không. Nói:
Diễm thắng pháp hiện” là tụng phần nói ba địa ở trên,
tức quy trở về định vô
tướng. Nghóa là định này có khả năng rữa sạch
tâm mê Hoặc trong ba cõi.
Tuy Không Tuệ vẳng lặng y nhiên không có đối tượng duyên quán nhưng tức tịch mà
soi chiếu, quán trở lại quả báo với vô lượng
sai biệt. Đó là như kinh Tịnh
Danh nói: Vô ngã, vô tạo, vô
thọ giả”. Nghiệp của
thiện ác cũng chẳng mất là ý nghóa vậy.

Trong phần tụng về
Vô sinh Nhẫn, nói người
Viễn đạt (đạt
đến chỗ xa) tức nói Địa
thứ bảy hội nhập sâu vào lý Vô sinh. Đối ở sau
so sánh với trước lại
nói là Viễn đạt. Nói “chưa vượt qua thân báo” nghóa là trong hai mươi mốt đời
sau cùng, vị
Bồ-tát địa thứ bảy còn
có một đời, vì chưa hết nên còn ở phân đoạn
sinh tử, hết một đời này tức đi
vào biến dịch sinh tử. Vì
vậy nói, Bồ-tát vào Pháp lưu địa (dòng pháp).

Hai mươi mốt đời là căn cứ nơi bảy địa mỗi địa có ba phẩm,
thành hai mươi mốt đời,
tức là dùng Trung đạo chánh quán bình đẳng đi
vào dòng pháp, không còn ngăn ngại nữa.
Nếu vì chứng đạo thì gốc
ở Sơ địa, nay bắt đầu đi vào địa thứ tám, tức là ý chứng đạo của
Biệt giáo nối tiếp Thông giáo.

Nói “Bắt đầu tiến vào vô duyên đẳng”, nghóa là người đó đã
vào dòng Thánh pháp, mới
đạt được địa thứ tám, và định Vô duyên
nhẫn. Nếu dựa theo Biệt
giáo mà luận, cũng là tâm sau Kim cương; tức trong
người nói quả, không nhận lấy quả báo sinh tử trong ba cõi.

Nói: “Ái tập trong ba cõi v.v…” là bảy địa tuy đã đoạn hết
Hoặc trong ba cõi, nhưng
cũng do trí tuệ bản thân chưa đầy đủ, tham đắm
trí tuệ Phật. Đó gọi là ái tập thuận theo đạo định.
Mặc dù một mình đã
suy xét thấu rõ rồi,
nhưng chưa có thể xả bỏ, đến địa thứ tám đắc vô
sinh

thì hết tham đắm.

Câu “Quán viên mãn nơi ba đời mà nói phản chiếu v.v…” nghóa
là địa thứ tám, Bồ-tát
soi chiếu rõ sự việc của ba đời, như mặt trời
chiếu ngược lại mọi việc đã qua, như niềm vui chân thật với việc hiện tại,
như suối nguồn vô tận
các việc vị lại. Suy nghó có thể hiểu. Cũng như,
Luận Khởi Tín nói, ý giống như đây v.v… Do quán
như thế, chẳng thể không
có lý vi diệu hiện hữu, chính là được dựa vào
Sự, thấu rõ Lý, văn nói rõ ràng như thế.

Câu “Tập theo văn đây” là nghóa “Há không đạt đến
sự tư duy
ư”

Câu “Quán đỉnh” tiếp xuống là tụng phần nói về Tịch Diệt nhẫn
ở tên. Nói:
“Ở trên mười hai Pháp sư” là Tín Nhẫn ở
trước tức ba mươi tâm, là ba, và trước mười Địa có chín cộng thành mười hai. Đỉnh là
ở trên cao nhất, nên
nói “Ở trên mười hai pháp sư”. Tịch Diệt nhẫn cũng có ba phẩm.
Phẩm hạ trung tức
Quán đỉnh của mười địa,
so với
Diệu giác, chỉ vừa vặn
một khoảng cách. Vì thế nói: Một khi chuyển tức
đi vào phẩm thượng Diệu giác.

Nói “Thường trạm nhiên” nghóa là quả vị tột cùng nên pháp thân hiển bày rốt ráo. Đây chính là
Kinh Hoa Nghiêm nói: Pháp thân vi
diệu thanh tịnh, trạm nhiên ứng hiện khắp tất cả. Đối với nay có
sự khác
biệt của phần hạn và tột cùng.

Câu “Ba phẩm
sớ còn lại”: Sớ giải thích tường tận rồi.
Cũng có thể là lặp lại, tóm kết các vị trước để hiển bày
sự viên mãn tột
cùng. Nghóa là cái nay phải đoạn trừ, tức là tập khí còn lại của chánh
sử
phiền não nói trước,
chính là duyên phần ngọn của vô minh, nếu không là trí tuệ tột cùng, thì chẳng có thể đoạn.
Nhưng đều đã ra khỏi phần gốc
của vô minh. Vì vậy nói
tướng tập khí có khác với mới huân tập.

Lại nói: Nên
cảm nhận chỉ là thấu rõ tận cùng hai đế, suối
nguồn Trung đạo, thì mới
được cứu cứu cánh tận cùng.

Câu “Trí viên mãn vô tướng” tiếp xuống là
sáu câu.
Mỗi một câu đều có chữ “Do” (nhờ bởi) để hiển bày đức.
Chữ “Ba” còn lại là
tùy thuận theo đức nhận
tên gọi. Đều như Sớ giải thích có thể biết.

Nói “Diệu giác
Bồ-tát” là giống như Phật, vẫn còn danh xưng trong mười địa. Đó gọi là
Người tận cùng biển Quả,
Quả thấu đến
nguồn Người, là nghóa đó vậy. Lại nói:
“Năm Nhẫn cùng nêu ra”, nghóa là văn trường
hàng sơ lược nói năm nhẫn cùng với bốn mươi hai vị kết hợp nêu ra mà
thôi. Nay tụng thì văn
năm nhẫn lại rộng, còn quả vị chỉ biểu đạt bên trong nó. Nói: “Thập địa
Diệu Giác ẩn, hiển chẳng đồng” nghóa là
Diệu giác nay cũng
gọi là Bồ-tát, nên ẩn, hiển chẳng đồng. Nếu nói là
Thập địa, tức Người
hiển bày, Quả ẩn mất, nói Diệu giác thì Quả hiển bày, Người ẩn mất.
Vì vậy nói: Đại
Thánh tùy căn cơ, chuyển văn làm
rõ nghóa, đầu tiên là
không có chấp nhất định.

Câu “Ba Hiền
mười Thánh”:
Tiếp xuống là tán thán pháp
thân của Phật. Dùng cõi
là đối tượng nương ở, để hiển bày thân là chủ
thể nương theo, cũng là
nêu lên Người so sánh Quả. Tức là tu đến tột cùng của pháp thân, thì an trú nơi cõi
Tịch quang phẩm thượng, đây là
cõi thuộc về Lý. Nếu
nói theo Sự, cũng gọi là cõi của báo thân vô
thượng, thì thân Phật
hiện hữu cứu cánh. Nếu nói từ sự thuận theo Lý thì được danh xưng hai cõi, cho đến nếu căn cứ vào Biệt,
Viên giáo có chứng đạo, có giáo đạo, mà luận về cõi, thì xét theo giáo đạo tức mười địa
của Biệt giáo sinh ở
Báo độ (cõi Thật báo), xét theo chứng đạo tức
sơ
Trụ của Viên giáo sinh ở
thế giới Hoa Tạng. Vì thế nói v.v… (đẳng)

Câu “Được không chướng ngại”
tiếp xuống:
Nghi là thiếu
một chữ “Thân”. Từ
đây trở xuống văn hơi lẫn lộn, nên phải là văn nói quả vị
Diệu giác tột cùng chỉ cõi
Tịch Quang, tiếp theo là cõi báo của tất cả chúng
sinh tạm ở, chung làm một đoạn; trái lại đem văn ba lần vấn
đáp ở trước dời vào
phần này, thì văn ít thuận. Nói: “Cõi báo của tất cả chúng
sinh tạm ở”:
Xưa nói v.v… nghi văn thiếu chữ “Cố” Nay
sớ
không dùng.
Chính là nói trong đó
Phật dùng sự chứng đắc
tột cùng bước lên Kim Cương, nguồn gốc là vô vi, nhưng cuối cùng vì
chúng sinh, nên việc hóa độ
có dài, ngắn.
Trong phần nhận định, đáp
cho rằng là người viên mãn. Nghóa là cho
Thánh Hiền đều được
sinh. Hiện tại viên mãn mà không nói cõi Tịch
Quang, là vì quả kém. Nếu
dựa vào ba phẩm để luận thì quả vị Đẳng giác trở lui, cũng
được trung, hạ,
phẩm sinh, mà vẫn còn tên gọi
Hiền Thánh, đó chính là dựa vào
Biệt giáo gọi thành Viên giáo. Tuy nhiên ba cõi
dưới cũng có Tịnh độ,
như Sớ giải Quán Kinh nói v.v…
“Mà đây chỉ nhấn mạnh
Viên mãn tột cùng” nghóa là
Kinh kia căn cứ vào tu tâm quán
diệu, nên chung được nói là Tịnh độ, không
giống Kinh nay là đối
người quả nói tột cùng là Tịnh Quang.

Trong phần tán
thán hóa tha căn cứ vào đối hình và tiếng,
Pháp, thí dụ kết hợp để
giải thích, có thể biết. “Ngoại đạo hoàn toàn vô nghóa”, tức học thuyết của họ đều là giả dối, tà kiến, nên không
có nghóa Như thật. Đó gọi là nghóa hữu danh vô thực của
Thế đế. Ngoài ra
học thuyết
thiên lệch, Tiểu thừa cũng hiểu như trên. Câu “Tâm trí tức quán”
tiếp xuống, e văn có
lầm sót.
Phải nói; Tâm trí tức quán, tịch
diệt vô duyên. Quán tịch
duyên Không gọi là vô duyên, chiếu, mới thuận với hai câu dưới.
Sáu động như giải thích ở trên v.v…
Chữ sinh
củA-hàm sinh vốn chỉ ở mê.
Mà được quả vi diệu:
Vì họ thấy điềm lành,
được nghe pháp, nên có lợi ích như thế.



PHẬT THUYẾT NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT NHÃ BA LA MẬT

KINH SỚ THẦN BẢO KÝ

<卷>QUYỂN 4 Giải thích phẩm Giáo Hóa (Tiểu thừa)</卷>

Từ câu “Khi ấy đại chúng” tiếp xuống là chúng đã nghe pháp một cách
sâu rộng.
Họ được lợi ích về phương diện pháp, còn được xứng
hợp bản thân.
Cho nên, Kinh nói và.v… nghóa là
so
sánh với
sáu nẻo, tám
bộ đúng là khác biệt,
so với lợi ích thì khác với chánh vị vô sinh, nên đắc đạo có lâu mau,
sinh tử trải qua nhiều ít, nhập vào quả vị khác nhau.
Sớ lược bỏ chúng sinh
ở nẻo ác đắc Nhẫn, có thể biết, Vô sinh pháp
Nhẫn chính là tương đương quả vị chứng chân của các giáo, đại khái là
không khác với chánh vị
như phẩm Phổ Hiền Quán nói Vô sinh nhập chánh
vị là vậy. Căn cứ vào
Kinh nay nói. Thì Dường như chẳng đồng.

Dùng hai không để nói.

Dựa vào chân tương tự để nói.

Chánh vị thông cả chân và tựa, tương tợ;
Vô sinh chỉ thuộc
về Chân. Chưa biết căn
cứ vào đâu, nhưng cho rằng câu “Tánh của
người chứng “Thánh” là đúng thì cũng là nghóa tương đương với quả vị
chứng. Sớ tuy chưa hề phán định, mà chứng nhập vị rồi, tiếp chuyên ở vị
chứng đắc, há ắt phải
là luận nhất định? Nói theo hai Không cũng thuận
theo văn xử dụng cùng
với như trên mà nói v.v…
Nói một đời,
hai đời hoặc dựa trên việc phá một phẩm hai
phẩm vô minh như Đại Kinh nói. Hoặc căn cứ việc tồn giảm sinh tử, như
văn Sớ nay so sánh giải thích v.v…

Câu “Này người thiện nam” tiếp xuống là Như Lai thuật lại
xác nhận, kết hợp về giáo lý, bao trùm bản, tích
sâu xa của Phật. Bởi thế, trước tuyên bảo thật phát khởi Tích; căn cứ theo
Sớ giải thích
“Thật” là kết hợp ở trên đạo quả đã chứng đắc, nói quả vị của bản (xưa) đã an
trụ cùng cới Phật là
gần nhau, nghiêm biết Tích nay cách Phật chẳng xa.

Mưa pháp của mười địa, có thể cất lên tiếng rống
Sư tử, đâu thể giả
dối trao cho! Đó là
Bát-nhã phát khởi niềm tin, chẳng thể nói sai.

Trong phần thuật tán thán, tóm lược không ngoài ba nghóa; liệt kê giải thích như
văn sau. “Chỉ có
Phật cùng với
Phật” chữ “Giữ” (cùng với) có thể dùng chữ dó (lấy).
Như Kinh Luật cũng có làm chữ giữ
thành nghóa dùng. Nhưng
dùng đúng như Kinh Pháp Hoa nói, rốt cuộc
không gì bằng chữ giữ.

Nói “Không là
Bồ-tát” e chữ
Vi (là) là chữ duy (chỉ).
Câu khởi đầu để hỏi cũng theo như phần đầu nói vậy.
Dựa theo nghóa ở trong phần giải
thích rộng, hỏi tất cả chư
Phật là “Trung sinh v.v…” thì
chữ trung nên giải thích hai nghóa:

Là nghóa ở bên trong. Tức tất cả chư Phật tuy có sinh, diệt, hóa
cả ba mà đều không lìa ở trong đó.

Là nghóa Trung của Trung đạo: Nghóa là tuy còn sinh diệt mà
không gì không phải trung đạo. Cũng như Phật thường ưa thích
Trung đạo mà nói vậy.

Lại căn cứ phần nêu rõ nghóa Không phân làm ba.
1. Căn cứ tướng hóa là Không tức Không sinh, không diệt,
không hóa. Nghóa là nói theo hai tính chất rũ bỏ và
xác lập, thì pháp thân vốn vô tướng, vì muôn vật
nên có hình, cho nên sinh ở vương cung, diệt
ở Song lâm, tức là dùng
sinh diệt hóa độ chúng
sinh tức là xác lập.
Lại nói Không có sinh, diệt,
hóa, là theo tính chất rũ bỏ. Tức rũ bỏ mà xác
lập, tức xác lập mà
rũ bỏ, trung đạo hiện hữu vậy.

Câu “Không có tự tha”
tiếp xuống, là
sớ thuận theo phần khó,
giải thích lại.
Nghóa là phàm nói hóa ắt có tự tha, có tự tha thì có một và
hai, nên là che lấp. Sớ
nói không có tự, không có tha, không có một,
không có hai. Không phải hóa, không phải không hóa,
thì hóa và không hóa đều dứt tuyệt,
sao có ở tướng ư?
Tức là vô tướng mà thôi.
Nhưng nói không phải không có vô tướng tức trái ngược trên xác lập lại. Đã
không có vô tướng, mà
vô tướng cũng không có, làm gì có ở đến đi, cũng nên nói không phải không có đến đi, đó gọi là
Không phải tướng đến
mà đến, không tướng
thấy mà thấy, không phải không có đến đi mà quên mất vết tích đó thôi.
Nên nói như hư không.
Từ đây trở xuống gồm có
ba câu “Như hư không”
đều kết luận trở về không, là Tất cánh Không
mà thôi. Cho nên nay căn
cứ vào ba tiết giải thích, lý đó rõ ràng vậy.

Hai là căn cứ Người, Pháp của chúng sinh nói rõ Không. Như
văn v.v… Nghóa là tất
cả chúng sinh không có sinh diệt, chung nói về
người, pháp là Không.
Sinh diệt hóa cả ba đều chẳng thể có được, nên đều Không.
Nói không phải không người quả là
so
sánh theo tính chất rũ bỏ, xác lập như trên có thể biết.
Như Sớ dẫn văn Đại
Phẩm v.v… đầy đủ
giải thích rõ ràng, nay
không giải thích riêng. Câu:
“Phiền não”
tiếp xuống:
Riêng nói về
hai Không, ngã,
Người này là thuộc về
Kiến sử, thuộc phiền não, thâu tóm. Nếu luận về Ngã sở, tức là đối tượng được nhờ gửi của giả danh gốc tương đương
pháp thật. Này dùng chử
giả ( ) tức căn cứ vào chủ Thể chấp là người để
nói nên là hai chấp về người, pháp.

Câu “Tất cả pháp tập” tiếp xuống là dùng pháp
Thật hiển bày Không. Thật vốn
chẳng phải giả, trở thành nghóa không nên dùng danh v.v… ba thứ giả để nói.
Cảnh giới pháp không là chính nói cái
Không của Người, Pháp
đã hiển lộ, “Không” này không có tướng nên
chẳng thể chuyển, “Không”
này không điên đảo nên không thuận theo huyễn hóa đó là như
Kinh Viên Giác nói: Biết huyễn tức lìa, lìa huyễn
tức giác. Không tùy
thuận theo các huyễn, là cũng như nghóa không thuận vậy.

“Không có Tam bảo”: Phàm nói có danh tướng, vốn là có đối
trị, nếu không có đối
tượng để đối thì danh cũng chẳng xác lập. Nay hiển bày
nghóa Không, thể nên nói vậy.
Lại nói “Không có
Thánh người,
sáu nẻo” nghóa là cảnh
giới vốn không, tất nhiên chẳng có khác nhau
của thế, xuất thế, tên
Thánh, hiệu Phàm lại từ đâu mà lập. Đó gọi là
tuyệt dứt giả danh của Phàm Thánh.

Câu “Ba là Bát-nhã vô tri” tiếp xuống, gắn liền vào thể phù
hợp Bát-nhã nói về
Không. Nghóa là Thánh phàm Người Pháp đều không thì chỉ
có Bát-nhã, mà
Bát-nhã cũng không nên nói:
Bát-nhã vô tri.
Nói về Bát-nhã, thì lấy
trí làm tên, lấy Không làm Thể, lấy vô tri, Vô
kiếm làm Tướng. Đó
gọi là tri dừng lại ở chổ bất tri của tri. Đó nói là tri đến tột cùng vậy. Đại
sư
Tăng Triệu lấy nghóa này làm
Bát-nhã vô tri
để luận. Cho nên Luận
của ngài nói v.v…

Câu “Mà Kinh nói chẳng hành” là con đường của tâm hành
dứt tuyệt. Nói “Không
duyên không người” là không giống như các pháp được tạo thành do
người duyên, nói thẳng tức là
Không mà thôi.
Cho nên không tiếp nhận tất cả pháp, không tiếp nhận cũng không
tiếp nhận mới được
là nay không tiếp nhận. Nói “Không được tất cả
tướng soi chiếu” nghóa là chủ thể đã mất, đối tượng chiếu cũng vẳng
lặng, nói thẳng như tướng
hành đạo. Hành cùng như hành mà là hành sâu
xa nơi Bát-nhã, đây là
lý do, tại sao nó là tướng hành đạo, cũng như
tướng Không nơi
Kinh nói mà thôi.
Vì vậy nói
“Pháp tướng như thị”. Tóm kết phần trên
nói pháp tướng như nơi hư không, không gì không
phải Bát- nhã.
Vì vậy nói
Như như, không thể dùng tâm có thủ đắc, nên
không thể thiết lập, vì
tất cả pháp thảy đều Như. Không thể dùng tâm không để thủ đắc, nên không thể trừ bỏ.
Vì tất cả pháp thảy đều Chân.
Thế thì, công đức
Bát-nhã, không phải chúng sinh tâm hành có thể đạt đến, không thể dùng các hành giả
trung thật, ngũ ấm của chúng
sinh cùng với trí cảnh giới phàm phu để hiểu, đều là chổ chẳng thể hiểu được.
Chỉ thuận theo nơi Không, khế hợp với vô tướng, rõ ràng là có thể
vận hành Bát-nhã.
Vì thế biết,
Bát-nhã là chẳng thể nghó bàn, ngôn ngữ tâm
hành bặt dứt, là nghóa
đó vậy. Duy nhất là Bát-nhã chẳng thể nghó bàn,
nên Bồ-tát giữ gìn,
thực hành, chính là kho tàng của tất cả hành, như
trước đã nói là ba
mươi Nhẫn v.v… Tất cả Như Lai đều an trụ trong
Bát-nhã mà hóa độ, tức là kho tàng của tất cả Phật, là cảnh
Tịch quang phẩm thượng, nơi được
trí tuệ cùng soi chiếu. Đều là chỗ không thể nói
bằng lời mà biết vậy.

Câu: “Này người thiện nam” tiếp cuống là khen ngợi công
đức. Bát-nhã đã không
thể nghó bàn, thì công đức của Bát-nhã cũng không thể đo lường.
Tức là lời tán thán pháp ấy thù thắng của
Quốc vương; chỉ kết hợp với câu vua nói là: như một giọt nước của biển, thì văn
sáng rõ hiểu ngay. Mà
Kinh nói như nghóa của lời vua đó thì giống như
trái ngược lại. Nếu
chấp nhận theo đây giải thích, đến phần vấn đáp hiển bày lời vua nói là thù thắng thì vì đó có gốc, nên nói vậy.
Vì thế nói: Vua không có bổn địa làm
sao mà biết?
Tức giải thích ngược lại
nói vậy. Nhưng vì ý gốc
của văn, nên thuận theo sự giải thích đầu. Nếu
từ sự thuận hợp để
nói thì mỗi cách giải thích nên vì thuận tiện trên
phần hạn Hiền Thánh,
thích nghi mà linh động.

Về phần nghóa
công đức, nghóa là trong vô lượng nghóa nói đó
là phần ít.
Sớ nhấn mạnh công đức của nguyệt
Quang là vô lượng, tuy
lược mà đủ nghóa,
không phải không có lý này. Hoặc e rằng chỉ
Bát-nhã mà nói, nhưng nghóa đó
cũng thuận. Nên xem kỹ lại.

Câu “Cũng là quá khứ vị lai, hiện tại” tiếp xuống là phần
nhiều tương ưng thuật lại
hứa khả cho Nguyệt Quang. Thuật lại hứa khả cũng như ấn khả.

Câu “Mười bốn pháp môn” tiếp xuống, là khuyến khích tu
hành, có thể biết. Không
nhờ pháp môn này mà được Tát-bà-nhã” là nêu
lên sự cần thiết để tóm kết khuyên.

Câu “Vì cớ sao” tiếp xuống lại nêu ra lại
giải thích, nêu bày không có đạo khác.
Kinh Lăng Nghiêm như nói:
Bạc-già-phạm ở mười phương
có một con
đường đến cửa Niết-bàn. Lại như nói: Phương
tiện có nhiều cửa, trở về nguồn nơi tánh chỉ là một.
Lại dùng nghóa không vướng ngại giải thích chữ môn (cửa).
Chủ thể không giải thích là đường, cũng là một cách thông thường giải thích vậy.
Như chủ thể không nói là môn thì há chẳng phải môn này cũng có thể thông
suốt ư.
Nhờ môn này
được Tát-bà-nhã thì
môn cũng không vướng ngại, đâu chỉ là đường.

Nói “Đi theo con đường chính” nghóa là không phải mười
bốn nhẫn môn, trước
sau Viên, thật thì do đâu được đi trên con đường
thẳng, lớn. Nói “Siêu
vượt qua trăm ngàn kiếp khó thấy thân được quả báo
vi diệu” là không làm lỗi lầm.

Câu “Phật bảo Đại vương” tiếp xuống là dùng chương lớn tức trả lời câu hỏi thứ hai.
Vì văn gồm ba câu hỏi, đây là trả lời câu hỏi thứ
ba. Chính là nói Bồ-tát
dùng tướng gì thấy chúng sinh, khiến chúng sinh
có thể được hóa độ?
Tuy chính hỏi về đối tượng được hóa độ, mà thật
ra bao gồm cả chủ thể hóa độ.

Câu “Nếu lấy” tiếp xuống là trả lời gồm hai ý.
Nghóa là Bồ-tát tự nhìn thấy
bản thân như tướng huyễn hóa, thấy chúng sinh đối
tượng được hóa độ
cũng như huyễn hóa tức có thể dùng tướng ầy để hóa độ. Nếu không thế thì hoặc chấp mình,
chấp người, thọ giả,
chúng sinh,
trái với tự tánh của
Bát-nhã. Không phải là nay sở dó hóa độ, ấy gọi là
như biết chúng sinh là vô
sở hữu, thệ nguyện độ chúng sinh vô sở hữu ấy. Lời nói này tận cùng hết lý.
Cách nói sau là những người chưa hiểu
diễn đạt ra nói thế.
Chính là trong phần đáp rộng.

Nói “Thức của chúng sinh” nghóa là một niệm đầu tiên, tánh của nó chẳng phải gỗ đá, gặp thiện thì thiện, gặp ác thì ác.
Niệm này do đó là gốc của thứa thiện ác tức ba cõi,
sáu nẽo đều do tâm phát
sinh. Gốc là một niệm
đầu tiên, cuối cùng là ở tâm Kim cương. Kim
cương là tâm sau của vị
Đẳng giác, trong đó có thủy, vô thủy, có mê, có
ngộ, có thiện, có ác
người quả khác nhau, hữu lậu vô lậu khác nhau đều
từ tâm biến sinh, là
thức không thể nêu bày cũng có thể thành tựu
chúng sinh
sắc tâm không thể nêu bày, đều từ một
sắc tâm mà ra.
Vì tâm thức như huyễn nên
sắc cũng như huyễn, chủ thể hóa, đối tượng được hóa đều bao hàm
như vậy. Nói: “Đây cho nên dung thân huyễn hóa
thấy đối tượng huyễn
hóa” tức chân thật hành hóa ở chúng sinh. Vì vậy,
Sớ giải thích v.v…

Câu “Nghóa là bản Thức”, tức là chánh người Phật tánh,
chỉ rõ ra Thể của Thức. Đó gọi là phàm người
có tâm đều sẽ làm Phật, là nghóa đó vậy. Nói:
“Không phải có, không phải không” là không phải
sự
đo lường của hai bên có
được. Như nói là: Vừa nói đó là có, nhưng
không là diện mạo, hình
sắc, chất lượng v.v… là nghóa đó vậy.

Nói “Không biết không quên” là chính nói thể của Thức
không phải ký, vô ký,
như tánh ướt của nước v.v… Nghóa là các pháp đều tùy theo tánh mà
riêng khác, không phải nói là tánh duy nhất.
Chỉ tùy thuận theo thiện ác mà
có sai biệt, thì tánh tập cũng do đó mà khác.

Văn Sớ nêu
dẫn Đại Kinh chứng minh, là chẳng phải hoàn toàn chứng minh là đồng, cũng để hiển bày
sự khác biệt.
Trên dùng tánh của nước lữa v.v… để nói, tức chọn lấy tánh của tánh tập mà thôi. Đây
dùng một vị như nhau, lưu
chuyển thành khác để nói thì ở chổ khác hiển
bày về lý của nó là đồng.

Sớ nhận định
phân biệt về bản tế của chúng sinh là có không tức là dựa vào văn gốc kia dùng không vấn nạn có.
Nếu nói bản tế là
không thể đạt được
tức là không có; cũng nên dùng có vấn nạn không, chỉ
vì văn lược. Trong phần
đáp tóm lại có hai.

Căn cứ lý nói không có ức là không chấp nhận có
ở trước sau.
Nghi là thêm vào một chữ “Vô” (không).

Căn cứ vào
Sự nói về có, thì một niệm
sinh Thức, nghóa ấy chắc
chắn, là có rồi, nhưng không phải đó gọi là
biên vực của chân tế (chân
thật). Nếu nói về giáo lý Đại Thừa để biện
minh, thì biên vực chính là
không biện vực, không biên vực chính là biên
vực. Biên vực và không
biên vực cả hai đều được; cũng chưa hề có
thuyết nhất định; như thông thường luận đó v.v…

Câu “Thức của chúng sinh” tiếp xuống là rộng giải đáp về
chúng sinh là đối tượng được hóa độ thì tướng như huyễn.
Nói về tướng huyễn thì lấy giả dối không thật làm nghóa.
Sớ căn cứ vào
sáu thứ giả mà nhận định
giải thích. Đầu tiên trong phần pháp giả nói một
Thức sinh năm
ấm sắc tâm; lại ở một
sắc sinh ra vô lượng sắc, tức có nghóa của mười hai nhập trong đây.
Lại dùng bốn đại được tạo ra mà
sinh năm ấm, thức
dựa nhờ ở căn, đó
là năm căn, tức hết thảy là mười tám giới.
Nhưng đều từ một niệm
Thức sinh ra nhiều.
Từ nó không có, huyễn là có, tức là
tướng huyễn ảo giả
dối. Đã nó căn, thức, bốn đại, thì bốn loại pháp,
không, thức v.v… cũng
thảy được bao gồm, chỉ vì văn lược thôi. Cho nên,
tổng kết như Sớ có thể lãnh hội.
“Không nói về pháp
nhập sắc”.
Nghóa là đối
với sắc, tâm
pháp nhập là phần nhỏ,
lại văn Sớ cũng lược.

Nói về sự
khác nhau về Kiến giải của Phàm Thánh, tức cũng là
pháp không
có tự tướng, nhưng hoặc thấy là giả, hoặc thấy chân
thật. Cho nên nói Phàm
phu sáu thức thô v.v… Nghóa là phàm phu nhận thức thô thấy giả mà ngộ nhận ở thật.
Thánh người nhận thức trong
sạch, thấy thật mà chẳng mê hoặc nơi giả.
Cho nên Thánh phàm thấy
có khác nhau. Thậm chí ở
vị Thánh còn có lớn, nhỏ, sâu, cạn, nên thấy có
thướng, vô thường, hoặc diệt sắc hiển thường,
hoặc ở thật thấy lý
v.v… Đó gọi là các
pháp tự nó đâu từng cho là có đồng khác, chẳng qua
hết thảy do tâm phân biệt thôi.

Chúng sinh là tên gọi của
Thế đế: Sớ chân chính từ đây trở xuống nói về thọ giả, không phải không có nghóa thọ mà là văn
không hiển bày, chỉ kết hợp phần phân tích tiếp theo đồng làm một nghóa giả
danh. Đối với năm ấm
pháp thật ở trên, thành hai cảnh người và pháp.
Tiếp đến phần sau, ba giả
đều được gọi là huyễn. Văn nhận định mà không nhiều, tuy cùng phân tích có khác nhưng cũng có văn đồng mà phân
tích khác nhau, tức như
trong văn của Diệu Sớ v.v…

Nói “Hoặc có hoặc không” nghóa là đối ở trên pháp Thế đế tức giả danh là có là không, chỉ vì
sinh ra tưởng nhớ của chúng
sinh nên
gọi là Thế đế, không
phải Thật đế lại là Thế pháp mà không phải đế.
Cho nên nói
Thế đế, là giả dối huyễn hóa nên có mà chẳng phải có
thật; chẳng phải có mà có, đó là huyễn hóa ra có, cũng gọi là
Huyễn đế. Lại Huyễn đế là đối
với Thật đế mà được tên gọi; Thế đế là đối với chẳng phải đế để nói.
Mỗi thứ đều có lý riêng mà tùy theo đó nghóa
có sâu cạn.

Lại nói: Cho đến chúng
sinh huyễn hóa trong
sáu nẽo, nghóa là
có chủ thể và đối
tượng. Một là cho sáu nẻo huyễn hóa làm chủ thể
thấy, thấy huyễn hóa là
đối tượng được thấy. Hai là cho hai chữ huyễn làm chủ thể thấy, thấy bốn tánh huyễn hóa là đối tượng được thấy.
Chỉ là câu nghóa ảnh hưởng
bổ sung; không có cách nói khác.

Câu “Sớ nói
Kiến là” tiếp xuống là giải thích kỹ lại nghóa
kiến đã nêu bên trên.
Không phải chỉ nghóa chủ thể thấy mà thôi, cũng còn là chủ thể
soi chiếu nhận biết chủ thể hóa độ, đối tượng được hóa
độ đồng nhất đều như
huyễn. Nói Chân huyễn tức Bồ-tát của Biệt giáo là người tức chủ thể hóa độ.
Còn lại Thông,
Viên có thể biết.
Văn lược bớt đó thôi.

Nói “Hóa thật huyễn” tức nghóa phàm phu trong sáu nẽo đã nêu trên.
Hóa và đối tượng được hóa thảy đều thấy nên nói vậy.
Bởi thế lại tiếp nối phần nói
Huyễn đế ở trước nghóa là pháp huyễn từ kiếp
Không đến nay, cho đến lúc
Phật chưa ra đời, vốn không có danh tự, cho dù có
cũng không
có nghóa thật. Nên nói Không có nghóa, gọi là pháp
huyễn đó là nghóa, của
Thế đế hữu danh vô thật. Vì vậy biết, huyễn hóa
gốc là danh tự, đã
không có nghóa thật há có Thể, Tướng. Cho nên, đối với tất cả danh tự trong
sáu nẻo là không có, nhưng nếu hoàn toàn không có danh tự thì chúng
sinh không có chổ đi vào đạo Thật; chứ
Phật không có chổ thiết lập quyền
phương tiện, chúng
sinh nhờ đâu ra khỏi
sanh tử?
Vì thế nên Phật, Phật ra
đời đều vì chúng sinh mà thiết lập giả danh, làm cho các chúng
sinh người nơi danh biết được pháp, nhờ pháp ngộ không. Đó là như
Kinh Kim Quang Minh nói: Kiếp sơ mênh mông vạn
vật không có văn tự,
Thánh người hướng lên tức là pháp chân, cúi
xuống thiết lập danh hiệu
Tục, là nghóa đó vậy.

Câu “Như pháp
Không” tiếp xuống là kết tóm nghóa các
pháp của ba cõi v.v… từ
trước đến nay; vô lượng danh tự thảy đều như
pháp không, tức như
huyễn như hóa không gì không phải Bát-nhã. Lấy đó ví như các pháp khác, khởi lên ba giả
sau nối tiếp, đối đãi, không có
pháp thật định, đó tức như huyễn cho nên, nói chẳng phải một, chẳng
phải khác. Vì thế, ắt
phải căn cứ vào sự nối tiếp, đối đãi để suy luận,
nghóa là đối với Người,
Pháp, cả hai, không và có, chưa có thể hội nhập, nên cần phải dựa trên
sự nối tiếp, đối đãi để hổ trợ phát khởi, nghóa là ắt phải khiến hội
nhập Không, rồi
sau tất nhiên đầy đủ cả hai.
Như Chỉ Quán nói v.v…

Nói sự nối
tiếp nhau, là lấy sự tiếp nối trước sau không dứt
đoạn làm nghóa, khiến cho nhất định là một là khác, không gọi là nối
tiếp, không phải một,
không phải khác như vậy mới gọi là nối tiếp. Như
thể của cành, chồi chẳng
phải một, chẳng phải khác mà thứ tự sinh
trưởng đó là giả có
sự nối tiếp. Lấy đó mà suy ra, thì không có pháp thật
nhất định, ấy tức là Không.

Lại sự giả có đối đãi, là hết thảy danh tướng đối đãi nhau, như năm
sắc có, không có đối đãi đều được còn gọi là đối đãi không định
rõ. Nên Sớ giải thích
có hai ý, đối đãi nhau, đối đãi so sánh với nhau,
phối hợp nghóa có thể
biết. Còn nói Đối đãi xa cách nhau, cũng như nói
hai thứ không thể xác
lập gần nhau. Như Luận nói v.v…

Lại nói “Duyên Thành giả” nghóa là cũng gọi là
người sinh,
không ngoài người duyên
của mười hai chi, ngũ ấm tạo thành chúng sinh
nên nói là đồng thời
người quả Sớ giải thích v.v… Nhưng văn có hơi
lược, dường như không dễ hiểu.

Nói duyên với thấy là đồng thời.
Chữ Kiến (thấy) nên phát
âm nghóa là Hiện nghóa
là quán, cảnh hiện hữu xảy ra trong cùng một thời

điểm gọi là
đồng thời (câu thời) nếu quán chỉ là người, tức khác thời. Lại như rường cột làm thành nhà là đồng thời, mà
sự thành có từng
bước gọi là khác thời.
Như mười hai thời (giờ Âm lịch) có trước sau là
khác thời, cùng thành
là một ngày tức đồng thời. Cũng như đèn và ánh
sáng v.v… nghóa đó có thể biết.

Nhưng tìm lấy trong các người quả như nêu trên v.v… có
pháp thật, rõ ràng đều
chẳng thể đạt được, đó là Huyễn đế. Chúng
sinh
sống trong huyễn, mà huyễn là không phải đế, tức là
sống
trong vọng,
huyễn. Huyễn mà có khả
năng hiểu đúng thật (đế) về huyễn ấy, gọi là Huyễn đế,
Huyễn đế tức là
Không vậy. Nếu như
Bồ-tát thấy như trên
nói, chúng sinh là huyễn
hóa, cũng là một cách nói thông suốt vậy.

Câu “Thập trụ Bồ-tát” tiếp xuống là chổ thấy của
Bồ-tát-chủ thể hóa độ hiện nay.
Cho nên nói như huyễn để mà thấy
Bồ-tát hóa độ chúng sinh là như đây.

-------------------

Phần Tổng Kết Trở Về Nói Ý Phần Hỏi Trên

Giải thích Phẩm Nhị Đế:

Tiếp theo giáo hóa mà nói hai đế nghóa là:
Sớ căn cứ hai
nghóa luận tiếp. Đầu tiên là trong đối ngoài, tức văn nói hộ trì bên trong có
ba phần riêng; tức là
người quả, tự tha và y chánh, chung được làm thứ tư. Hai là dùng hai đế của phẩm này đối với hai hộ trì nói trên,
tức có khác biệt của chủ thể nương tựa và đối tượng nương tựa. Đối tượng là
Huyễn đế được thấy, chủ thể là
Thức chẳng thể
nghó suy, tức là hai đế
Chân Tục, nên tiếp theo
luận bàn về hai đế.

Nói chung, hai
đế là tông chỉ đại cương của Phật giáo, tức là
nói trên phương diện nền
tảng. Đức Như Lai thường dựa vào hai đế mà
nói pháp, một đời
thuyết giảng giáo pháp của Phật đều thâu gồm trong hai đế.
Lại dùng bảy loại hai đế (?) thâu tóm hết, thì một
sự nghiệp giáo hóa qua năm thời đều trọn vẹn cả.
Nói đến cùng thì có pháp nào
mà không là phải Chân
Tục ư? Nếu hạ thấp cho
rằng có, không, thì ai
không biết.
Chính vì thế nên phải nghiên cứu
thẩm tra, xét nghóa thật sự của có, không đó,
mà dẫn đến trải qua các
giáo phân định sâu cạn, tùy văn, diễn đạt nghóa, có nối tiếp, có
chính đáng, tình trí mở ra.
Kết hợp lại, đó cho nên là
vấn đề khó.
Phàm nói là đế tức chỉ là lý. còn không có một, làm
sao có
hai, huống gì đủ loại sai biệt? Lại nói,
phàm phu thấy cạn gọi là Tục, Thánh người thấy
sâu
xa gọi là Châu, bởi thế
nói, tức chỉ có Chân Tục mà thôi. Do đó, nối tiếp
thông với
phẩm trước, tiếp đến, kết luận v.v…
Hai lớp hỏi đáp đều nói rõ về lý
Không hai, thì lớp đầu nói hai đế, không hai, là kinh hỏi v.v…
cũng nên nói:
Trong Thế đế có
Đệ-nhất-nghóa-đế hay không chỉ là tóm lược. Nếu đều nêu ra thì nói:
Nếu nói là không có v.v… thì xưa nay gồm
có hai thuyết.
Một là xưa
giải thích.
Hai là nay, tức
Sớ giải thích.
Căn cứ vào lý thì mỗi thuyết đều có nghóa phù hợp, tuy nhiên cả hai cùng giữ
lại cũng được.
Nhưng thuyết đầu là đối trí phàm với trí của Thánh, tức một tí
của Phàm, một của Thánh
nên mất nghóa Đế. Nay Sớ trình bày thì Đế,
Trí đều được. Nên nói
một có một không đều là đế, nói đều là Không tức bằng với Trí.
Nên gọi là cả hai đều được. Ýù nơi phần hỏi khó nhận biết, rõ thấy rõ nơi phần
Kệ dưới, mới hiểu được
sự vi diệu của không
thuyết không nghe, mới là
chổ bàn luận không phải một không phải hai,
tức chẳng phải một,
chẳng phải khác, là Bát-nhã chánh tuệ có mặt ở
Kinh này. Vì thế, học giả
xét kỹ, không nên phỏng đoán, luận bàn.

Phần đáp của
Kệ tụng, vì
Văn trường hàng đã dẫn lời đáp
về người xưa kia của
Nguyệt Quang, nên đây thích nghi dùng kệ dẫn
lời của bảy Phật để
nêu bày. Như phần giải thích, phân biệt bên dưới, tiết, mục chặt chẽ, không có lẫn lộn.
Nghóa là luận không dựa trên
suy
lường trong phẩm, mà chỉ
thẳng chân, tục là một lý vi diệu vốn không
phân biệt. Dùng một lý
vô để nói là vô tánh, vô tướng, vô tự, vô tha, vô
hữu, vô vô, vô nhị, bất nhị.
Chữ vô bằng với nghóa bất tác thì thảy đều
là nghóa Vô (không). Dùng
lý bản hữu (vốn có) mà nói thì đệ nhất
nghóa bản hữu, người
duyên bản hữu, chư pháp bản hữu, có không bản hữu, hai đế bản hữu, ba giả bản hữu, không có
chợt nhiên, mà chẳng
phải bản hữu. Dùng lý
Không để nói thì đệ nhất nghóa Không Đế thật
cũng Không, Tịch diệt
cũng Không, hai, không hai cũng Không, huyễn hóa hoa đốm hư không, như bóng như ba cánh tay cũng đều Không.
Cho đến, cho là
Đệ-nhất-nghóa-đế thì đều là Đệ-nhất-nghóa-đế, cho Thế
đế thì đều Thế đế,
cho một thì đều một, cho hai thì đều hai, cho có đều
có cho không đều không, cho đúng đều đúng, cho sai
đều sai, cho tất cả dị danh biệt thuyết thì đều là dị danh,
biệt thuyết, cho là nói vụng, lời
hay thì đều là nói vụng,
lời hay. Nếu cho cả những câu kệ nêu trên là lầm lạc, e rằng không dễ dùng lý luận bàn rõ nghóa để hiểu, nên chỉ để
làm rõ cái tự tánh
Bát-nhã là vô tận diệu lý vậy.

Câu “Có không vốn tự là hai”:
Chính giải đáp vấn nạn v.v…
Trong một hàng kệ đầu,
Sớ hình như lầm lẫn vài chữ v.v.. nay lại dùng
Kệ kết hợp giải thích
nói. “Có không vốn tự là hai” là nói đủ theo lý
thiên nhiên ví như bò có
hai sừng, không thể thiếu một.
Thấu rõ tâm thì không hai, đối với hai thấy rõ lý không hai, chữ không phải thật có hai.
Hai để là thường bất tức
(chẳng là nhau), bất tức cũng bất ly (chẳng lìa
nhau); mà trí tuệ có thể
thấu suốt thì tìm có hai chẳng thể được. Lại dùng
Lý ngăn tình (mê) không
phải nói hai đế là một, trở lại dùng Trí chiếu
Lý biết là hai cũng
không là hai thì không phải hai làm sao có thể được.
Ởû hiểu thường tự
là một tức Lý chẳng vướng ngại Trí. Ở đế thường tự
là hai thì Trí chẳng vướng
ngại Lý. Lý trí cùng hiển bày cho nhau, không một lại không hai là thông đạt đạo không hai, là thật
sự hội nhập lý
Bất nhị. Phải biết không
có nghe, nói tức là sự nghe nói này.

Trung phần nói
Thế đế có, không, nêu ba cánh tay:
Nghóa là cánh tay, ngón tay là hai,
nếu nói ba cánh tay tức không có. Cũng giống
như Kinh Tịnh Danh nói đại
thứ năm, tình thứ bảy v.v…

Từ câu “Đại vương
Bồ-tát” tiếp xuống là giải thích xác nhận
phần nói Bồ-tát ở
trên: “Đối ở trong một nghóa thường chiếu hai đế để giáo hóa
chúng sinh”.
Văn gồm có hai, trước lược
sau rộng.
Vì văn phần
đầu không xác định một,
hai, nên phân biệt về nghóa một, hai không có.

Phần đầu lược là chỉ nói đệ nhất nghóa là Không.
Thường soi
chiếu hai đế nghóa là
không lìa Trí Chân mà hóa độ ở Tục; tức biết
Phật và chúng
sinh thường tự là một.
Thế thì Sớ nói Chiếu Tục hóa độ
phàm phu, chiếu Chân hóa
độ Nhị thừa nghóa là sao? Đây là văn căn cứ vào đối tượng chiếu để phân
định Chân, Tục; chứ không phải
Chân của chủ thể chiếu tương đương
với đối tượng hóa độ. Nếu dùng Chân của chủ thể chiếu
so với
Tục của đối tượng được hóa độ thì
Chân Tục đều là Chân; nếu dùng
Tục của đối tượng được hóa độ
so với
Chân của chủ thể hóa độ thì
Chân Tục đều là Tục. Văn có lý riêng, không cứ chuẩn làm một.

Câu “Vô cớ sao?” tiếp xuống là câu nối thông phần trên,
nhấn mạnh chứng cớ.

Tiếp đến phần giải
thích riêng:
Gồm ba đối (cặp). Đầu
tiên đối Năng,
Sở (chủ thể đối tượng) để nói rõ lý
Bất nhị. Nên nói
Phật và chúng sinh là một mà
không là hai. Chính vì không là hai, nên được an đặt chúng
sinh
Không vào Bồ-đề Không, tức đối tượng được hóa độ quy tụ về chủ thể hóa độ.
Vì an đặt
Bồ-đề “Không” vào chúng
sinh
Không, tức chủ thể hóa độ quy tụ về đối tượng được hóa độ.
Sắp đặt ở đây cũng như
sự an đặt các con và
sự an đặt của kho tàng bí mật.
Như nước đổ
vào nước, đều hòa
nhập, như hư không kết hợp với hư không chẳng thể
là hai. Lại nói vì tất
cả pháp là Không nên Không Không. Câu này
thuộc về hai nơi. Nghóa là
nếu tiếp nối văn trên, tức là tóm kết phần nói
chủ thể, đối tượng đồng là một là Không, được dùng
nghóa “cùng vào”.
Nếu sinh khởi cho văn đối
sau tức nói tất cả pháp Không đó là cảnh
Không. “Không
Không” là do cảnh
Không nên trí Không, cũng do trí
Không nên cảnh Không. Vì
thế nói Bát-nhã là vô tướng v.v… Nói vô tướng
là Thể nơi tự nó là
Vô tướng, cũng không có cái vô tướng. Cho nên,
hoặc Chân, hoặc Tục như
tướng hư không thì lại nói: Không cả nơi vô minh là không có tướng tha, và
Tát-bà-nhã không có tự tướng.
Nếu không có tự tướng thì chủ
thể thấy là gì, đối tượng nhận là ai, cái gọi
là Người là Quả đều không thể được mà là
có vậy. Cho đến nói là Ngũ nhãn thành tựu thấy mà không có gì là thấy, quả vị
Phật cũng Không, ấy gọi là
Bồ- tát với Ngũ nhãn
thành tựu đầy đủ đó vậy. Văn lại dùng Hành so
sánh với Thấy, nói v.v…

Hành cũng như
hành ở công hạnh của Bát-nhã rát sâu kia,
Hành, chẳng Hành đồng
đẳng, dó nhiên đều chẳng thọ, chẳng thọ cũng
chẳng là thọ, thế thì
chẳng thọ tức tự tánh của Bát-nhã.
Đối Nhiễm
Tịnh nói v.v… Nghóa là Bồ-đề, phiền não tuy mê
ngộ nhiễm tịnh có khác
nhau nhưng trong Đệ-nhất-nghóa-đế gốc chỉ là một Thể, nên
Không có hai Như.
Vì vậy, khi chưa thành
Phật toàn tịnh là nhiễm,
sau khi đã thành
Phật đổi ngược lại mê thành ngộ. Đó thật
ra không có pháp sai biệt.

Từ lâu “Bạch Phật” tiếp xuống là lặp lại nối tiếp văn trước
nói nghóa của ba đối
không ngoài tướng Không của các pháp, tức không có Văn tự thì làm
sao
Phật và Bồ-tát được gắn liền với văn tự mà vận
hành tướng Không của
các pháp, dùng Bát-nhã để hóa độ chúng sinh. Kinh nói: “Hành các pháp trong” nghi
sót một chữ
“Không” Sớ nói
“Nếu các Không như” nghi thiếu một chữ “Pháp”.

Tiếp đến trong phần đáp nói về
Pháp luân. Nghóa là bao gồm mười hai bộ
Kinh mà đồng nhất đều nói “Như” tức là chẳng tức văn tự, chẳng lìa văn tự.
Chính vì chẳng lìa đó, các pháp đều Như, được
vận hành tướng Không của các pháp.

Sớ dùng tên
Kinh giải thích trong mười hai Bộ:
Tức là theo lý
nên trước nêu ra tiếng
Phạm, giải thích dùng tiếng Trung Hoa để nói.
Nay thì ngược lại, tức cho tiện lại.

Câu “Là Danh Cú” tiếp xuống là so sánh về Thể của giáo có
giả có thật, Giả là ba
thứ Danh, Vị, Cú-Thanh sắc nơi nó là một thật.
Ba, một hòa hợp để
thành Thể của Giáo. Thanh (tiếng) tuy chẳng phải báo
mà dựa nhờ ở báo nên cùng gọi là quả. Chính
xác luận bàn về văn tự, tuy chúng chẳng phải thiện ác, nhưng pháp mà văn tự nêu ra không
ngoài thiện ác, nên tánh cũng thuộc về
Ký ? (Hữu ký).
Xét cho cùng,
thì cũng chẳng tức chẳng
lìa; chẳng tức là không có tánh cố định, là
cũng như Không;
Không nên đều Như. Vậy, không đắm trước văn tự, mà
vận hành được tướng
Không, nghóa đó bao trùm như đây.
Vì thế nói:
Nếu chấp giữ văn tự, là người không thể vận
hành lý Không, trái lại còn bài xích kia là
sai hiển bày đây đúng.
Nhưng Sớ lại nói “Thực
hành Không, không phải chánh quán” e rằng trái
ngược nghóa ở đây,
(chưa xem kỹ v.v…). Từ câu:
“Này Đại Vương! Như văn tự” tiếp xuống: Lại đưa ra
lý do chỉ lại người
hành tu tướng. Nói Như như, ý trước sau có khác,
chính là Như ở Văn tự
của đối tượng được nhận biết, dùng đó tu trí tuệ là mẹ của chư Phật, mà có thể
sinh ra quả phù hợp.
Cho nên nói mẹ trí
tuệ. Có khác biệt giữa
tánh của lý và tánh của hành, cũng là tánh căn bản của tất cả chúng
sinh tức tánh của lý tánh.
Tức tánh thành trí là
Thể của Tát-bà-nhã.
Nên dùng ba đời để nói, thì
sẽ được là mẹ trí tuệ, chưa
được làm tánh của lý.
Đã được là Tát-bà-nhã, thì đó thực chỉ là một.

Câu “Bát-nhã của ba
Thừa” tiếp xuống là nói tánh của
Hành tánh. Vì căn cứ vào hành của ba thừa khác với tánh duy nhất, nên nói là
tánh của hành; tức là
tự tánh bất sanh, bất diệt thường trụ vậy.

Lại nói tất cả chúng
sinh dùng đây làm tánh giác là lấy
chung chứng minh riêng chỉ
vì trước nói tánh của lý nên nói căn bản, đây
từ Hành mà nói nên
gọi là tánh giác, đại thể không khác.

Câu “Bồ-tát không thọ” tiếp xuống là tổng kết xác nhận
Hành đều là
Bát-nhã vẫn dùng ba nghóa nơi
Hộ trì nói trước thuộc phần
Tông chỉ làm như đây, nhưng ở trong văn có chút lầm lẫn, nay
sửa lại
cho đúng. Nghóa là trong
tâm Bồ-tát có thể không thọ nhận chấp trước, thì bên ngoài
Không có văn tự có thể được, đó chính là không có thọ
thì không có văn tự.
Nay sửa lại thì vô văn tự không phải là không có văn tự, tánh văn tự là lìa, là lìa văn tự.
Sách Chỉ Quán nói: Thấu đạt
văn chẳng phải văn,
chẳng phải văn, chẳng phải chẳng là văn, thì còn văn tự gì là có.
Nên nói lìa văn tự là chẳng phải văn tự.
Trong văn thêm
một chữ “Phi” (chẳng phải).

Nói “Tu vô tu” là nói theo Hành bên trên thì Tu mà vô tu. Tu
vô tu là văn thuộc câu
tiếp theo, lầm là phần nói tu văn tự, khiến làm
cho khó hiểu.
Nhưng khiến văn thông hợp lý hiển bày, ít có đồng dị cũng
lại đâu có sai, thử xem kỹ lại.

Câu “Lại nữa, bạch Phật” tiếp xuống là lần nữa vì căn hành của chúng
sinh hỏi pháp môn
là một, hai, hay vô lượng.
Sớ gồm hai giải thích.
Theo cách giải thích
sau thì đúng hơn.
Căn là căn tánh có lợi,
độn khác nhau.
Hành là những gì tu tập,
có sâu, cạn
khác biệt. Căn, hành đều là đối tượng được bao gồm, pháp môn là chủ thể bao gồm.
Kinh dùng đối tượng theo chủ thể để hỏi, tức hỏi pháp môn cũng có một, hai, vô lượng ư? Đáp:
Tất cả pháp quán môn v.v…
Vân hỏi nói, như
vậy, đúng nên trả lời:
Tất cả pháp vốn chẳng phải một, hai; quán môn mới có vô lượng.
Nhấn mạnh lại dùng quán theo đế, vốn chẳng
phải một, hai; dùng đế theo quán mới có vô lượng tức pháp thì theo cảnh,
quán thì theo trí, cảnh
quán cùng hiển bày cho nên khác. Lại nói tất cả pháp cũng chẳng phải tướng có v.v…
Lại hiển bày tất cả pháp chẳng phải
một chẳng phải hai, nên
nói chẳng phải tướng có v.v… Đầy đủ nên làm bốn câu:

Chẳng phải tướng có

Chẳng phải tướng không.

Chẳng phải tướng chẳng phải có.

Chẳng phải tứớng chẳng phải không.

Văn lược hai câu giữa, cùng có thể làm riêng, hợp mà luận, thì câu trên theo riêng lược câu
tướng không, câu dưới theo họp lược câu tướng có v.v…
Xét cho cùng, không phải tất cả tướng đó gọi là
Thật tướng. Tức là Bồ-tát không thấy tướng
chúng sinh, không thấy có một pháp,
hai pháp có thể được.
Bồ-tát nếu thấy có thể được tức không thấy một,
hai của Đệ-nhất-nghóa-đế
hiện tại, nên nói một, hai là Đệ-nhất-nghóa-đế.

Lại nói: Nếu
thấy có, không tức là Thế đế. Sớ định nghóa là gốc của các
thấy (kiến), nghóa này cục bộ; nay nói là gốc của các
pháp. Cho rằng đế quán
không ra ngoài ba đế thâu nhiếp tất cả pháp, đó gọi là
Không đế tức không,
Sắt đế tức Giả;
Tâm đế tức Trung.
Không gì không phải tánh của tâm.
Ba thứ này là cùng với nay nói Chân,
Tục, Trung đạo thì đồng
mà tên gọi khác, triển khai, kết hợp khác mà thôi. Cũng cùng một nhà phán giáo trong về ba quán (Thiên
Thai gai), đó
chỉ là một. Nhưng Sớ
nói: Tất cả pháp là Sự Lý đều bao gồm, cách nói
đó v.v… thì ở Lý
không phải không có nghóa đó, nhưng về Chân Tục
mỗi thứ có ba phân biệt
mà thôi, chưa thấy được cái vi diệu của ba đế hiện nay.
Nói theo nay, đó gọi là thấy trọn vẹn
sự lý đầy đủ trong một
niệm. Phàm nói chỉ một
niệm đầy đủ hết cả, tức là không một, không
khác, không có
trước sau, pháp vốn tự như vậy chưa
hề tăng, giảm, thì tánh
vi diệu, Thiện chân hiển
nhiên tồn tại mà trước sau khắp tóm, ý chỉ càng rõ.
Một nhà quán môn
sao lấy thêm vào đây?
Cho nên, sau phần ba
đế, nói về ba giải tức
lại là Tông chỉ. Hai đế dùng để hiển bày đều không,
thì không lìa
sắc tâm, không gì không
phải Bát-nhã, thì một căn
một hành sao, chẳng được
do đây? Tức sự mà chân chẳng còn xa vậy.
Cho nên nói: Pháp môn
chẳng phải một chẳng phải hai.

Văn còn lại là tán thán giáo pháp khuyến khích hành trì như
Sớ giải thích có thể biết.

Giải thích Phẩm Hộ Quốc.

Kinh dùng chữ “Hộ pháp” đặt tên, giáo dùng
sự lập pháp làm
gốc, là nguyên do thiết
lập phẩm này vậy. Mà Hộ có trong ngoài. Trong
là hộ pháp thì có hộ
trì người quả, hóa độ chúng sinh, tức dựa vào Chân đế.
Ngoài là hộ người (người) tức có bảo hộ lãnh thổ, người dân,
các hoạn nạn, tức dựa
vào Tục đế. Nên tiếp theo phẩm Hai Đế là có phẩm này.

Sớ giải thích gồm hai phần:
Trước nương theo văn phân
trong, ngoài có thể biết.
Tiếp giải thích tên phẩm lại có hai.
Nếu nói cho
tiện, nên giải thích Hộ
trước tiếp giải thích Quốc. Nay theo nghóa thuận tiện giải thích
Quốc trước. Vì không có quốc gia, hộ trì cái gì, mà có thiết
lập hộ trì? Nên đầu
tiên nói về quốc độ, tiếp trình bày lý do phải hộ trì.

Văn phần đầu, nghóa là thế gian thì có ba cõi phần đoạn, là nơi nương ở của phàm phu,
Nhị thừa. Phàm phu bao gồm Trời, người mà không nói bốn thú kia nghóa là không phải phần chính được bảo hộ.
Nếu dùng ý Phật, thì có chỗ nào mà
không thông.
Về xuất thế gian thì
có ba cõi biến dịch, là
chổ nương ở của Thánh vị bốn quả. Nay văn
dùng Thập tín đến Thập
địa để nói, là căn cứ vào vị đã đoạn Hoặc,
ra ngoài cõi. (Ba cõi).
Nhị thừa chưa đoạn hết Hoặc, quả còn bị trói buộc trở lại, vẫn còn trong ba cõi nên nói.
Ngoài ra, Bồ-tát chưa đoạn hết
Hoặc cũng giống như Nhị thừa
nên lược không nói đến. Xem rõ trong Luận v.v…

Tiếp đến nói nguyên do phải hộ trì cũng có trên ngoài. Nghóa
là trộm cướp tức giặc
ngoài, phiền não kiết sử v.v… tức giặc trong. Vì
có giặc trong, ngoài nên phải có hộ trì cả hai, mà có chủ thể, đối
tượng được hộ trì.
Chủ thể hộ trì như trăm bộ quỷ thần v.v… hộ trì bên
ngoài; như Bát-nhã trí
tuệ v.v… là hộ trì phần bên trong. Nhấn mạnh phần
gốc mà nói tức nương theo thần lực hộ trì, mà
công Thánh được tỏ rõ, há là người lực có thể làm được vậy?
Nhưng cũng người nơi con người mà
có như thế, nên nói:
“Hoặc như trong naòi v.v…”, như phần sau giải thích.

Tiếp căn cứ vào giáo quán giải thích: Cõi nước là đối tượng được hóa độ không ngoài bốn loại:
Tức là bốn cõi. chủ thể hộ trì là
pháp môn Quán, tức quán
sinh diệt v.v… tùy thuộc vào Giáo, mà quán có
riêng khác. Về nghóa ấy
có thể hiểu. Nhờ vào lực quán nên làm cho ba
Hoặc không dấy
khởi, thì tức là bốn cõi được an ổn.

Câu “Lại trăm bộ” tiếp xuống là nói về đối tượng được hộ
trì có khác nhau. Nghóa là
trăm bộ chỉ có thể hộ trì cho đất nước v.v…
mà không thể hộ trì nổi
chánh báo (con người) nên nói nước, cõi là Y
báo. Bát-nhã vốn hộ trì ở chánh báo mà cũng hộ trì nước nên nói nước cõi
là chánh báo. Thường
tuy nghóa như vậy, mà hẳn phải gồm chung Hộ
trì mạng sống… cũng như
thế, đi vào nội dung văn tùy thuận giải thích.

Nói “Tôi nay” (Ngô Kim), là chỉ chính vào người đang nói,
là đốt tượng thỉnh
cầu. Tuy nhiên, pháp ắt phải từ chổ sâu nên trước
nói việc hộ trì quả.
Nhấn mạnh chẳng phải gốc, không lấy gì để sửa gọn. Khi nước
sắp loạn nghóa là phàm việc trị loạn của quốc gia có
hưng thịnh, suy vi nên chắc
chắn tự nhiên là có kịp thời và có chậm rãi.
Kịp thời thì có thể
nhận thức chuyển biến là thông, có chậm rãi thì có
thể dùng sự nhận biết
về răn đe, sợ hãi. Loạn mà biết sợ hãi đó là khó
làm sao có vậy. Vì vậy
nói: “Còn mà không quên mất, an mà không
quên ngay”. Sớ có cho
nghóa thật hại là thiếu, nghóa đơn giản chỉ là thật
sự bị hại, đó là nghóa
thiêu, không hẳn là nghóa thiêu đốt trong ba tai
nạn (tam tai). Mà đây nói
kiếp thiện là nhấn mạnh nghóa mà chọn nói.
Như Diệu Sớ nói lửa ba độc đó vậy.
Nếu quả như cho rằng là cướp lửa, chắc chắn không được mà có thể trốn, thì còn được quả gì mà hộ trì ư?
Sẽ đề phòng lúc chưa hình thành là được vậy.
Nếu phàm khi lửa lớn thiêu đốt mà ta và cõi này an ổn, thì tuy có cướp lửa cũng không được mà
đốt. Nên suy nghó. Nói: “Nên thỉnh trăm tượng
Phật” là nói
sự thiết lập,
sắp
xếp đúng nghi thức của
việc hộ pháp. Nghóa là:

Thỉnh tượng.

Tập họp chúng (Tăng).

Mời Pháp sư thuyết giảng.

Cúng dường Tam bảo.

Phụng sự Pháp chủ.

Ngày hai thời thỉnh thuyết Bát-nhã.

Thỉnh trăm bộ quỷ thần vui thích vân tập nghe pháp, người
đó hộ trì đất nước.

Trên đây là nghi thức bắt buộc, nhưng quý ở
sự
tôn nghiêm,
không nghe người khác nói.

Tiếp nói các nạn của đối tượng hộ trì gồm hai tức là quỷ
thần và người. Ba nạn
như lửa v.v… trong đó trời đất sinh việc quái gỡ cũng thuộc nạn ở người.
Nghóa là Trời đất tam
quang (Trời, trăng,
sao) không

có việc quái
dị, mất mùa, là do con người nên thuộc về nạn của
người. Như nước, lửa, gió ba tai họa vốn là do
nghiệp cảm, tùy loại tương
ứng, sao cho rằng giảng
Kinh pháp này mà có thể thoát ư? Là cũng có
đạo lý đó, nhưng Sớ
không luận đến. Lại căn cứ vào nghi thức thỉnh thế
lực khác, căn cứ vào
danh giáo mà nói tức nói đến Thiên thời chẳng
bằng như địa lợi, địa
lợi chẳng bằng như người hòa. Sớ dó nước có tai họa
do Trời không gặp thời,
đất không thuận lợi, người tình không hòa
thuận mà thôi. Nên khiến
cho giảng Kinh này, thì đạo pháp được thông
suốt nên thuận với lý
trời, tu theo pháp này nên phù hợp việc của con
người v.v… Cả ba đều
được cả, thì tai nạn trong nước làm gì còn có! Lại nói:
“Người dân trong thành không vì sự giới hạn của bờ cõi v.v…” tức là biết việc hộ trì đất nước không ở việc này mà có. Đây là
sự hộ trì khiến cho thần
dân thiên hạ không ai không thuận phục mà quy về.
Nếu như có
sự thuận lợi cho binh lính, núi non địa hình hiểm trở, bờ cõi mở rộng thì lại nói đó là do người chứng đắc đạo nhiều hổ trợ, người mất đạo thì ít giúp
sức
v.v… Song,
sự dạy dỗ người dân trong thành là
hỗ trợ cho cái đức
phục tòng, để họ bắt chước như đây, huống chi
Bát-nhã là công đức lớn,
sao có mặt mà chẳng giúp gì ư?
Vậy còn nghi ngờ
sao? Do đó mà luận, lý này dễ hiểu.
Chẳng qua con người không dốc
hẳn niềm tin mà thực
hành theo đó thôi. Lại đôi khi không hiểu, con
người có khi cho việc
giảng là cứu cánh vậy.

Kinh nói rõ về diệu dụng của pháp không là một, mà rất
nhiều. Như hộ quốc, hộ
phước hộ nạn v.v… Vì thế hộ quốc ắt phải hộ nạn,
hộ người dân; hộ phước cho nên
cầu nguyện.
Tuy nói đối tượng được hộ trì rất nhiều, nhưng thực ra không ngoài hai thứ.
Tuy nhiên việc cầu nguyện cũng có cầu có trí tuệ,
giải thoát, há không thể gọi là phước,
chỉ vì đối với Bát-nhã
nay nên trí tuệ thế gian cũng thuộc về phước vậy.

Nói “Hạng cửu phẩm trong người” tức là đã nói cầu giàu
sang chức vị, phải là
hạng quan cửu phẩm vậy. Lại nói:
“Trải bày trăm tòa cao” mà Sớ có giản lược giàu nghèo để
giải thích.
Vì thế nói:
Nếu xét theo văn đây nên lấy việc giảng
pháp làm chính.
Tuy không chung với ý câu hỏi, nhưng cũng nên nói
cho trọn vẹn.
Nghóa là nói:
Giàu nghèo tùy theo
sức của mình.
Như vậy việc chính là giảng pháp
cũng không trở ngại.

Từ câu “Xưa có vua” tiếp xuống là dẫn chứng có hai. Đầu tiên dẫn chứng các
Trời chứng minh
Hộ quốc. Văn nói về Đỉnh
sinh
một duyên có hai đoạn.

Tướng lành lúc sinh ra.

Đọa ác có nguyên do.

Tức là từ câu “Dạ Xoa từ đất hiện ra” tiếp xuống Dưới đó lại
có Đế Thích nương theo
Kinh, thỉnh được gia hộ. “Như pháp của bảy
Đức Phật đã xử
dụng…. Cho đến câu: “Đỉnh sinh tức thoái” nghóa là nói
bị thoái đọa.
Nhưng vì mới
sinh có
tướng lành, nên Đỉnh
sinh tin
không phải là người
tầm thường mà sau thọ báo như đây, nên biết phước
báo có lúc hêt vậy.
Nếu không phải tự trong Bát-nhã mà đến, thì chẳng
thể dựa vào cái gì. Rõ ràng vậy. Câu “Lại,
Đại vương” tiếp xuống là dẫn chứng vua Người
vương hộ trì thân. Lại
gồm hai phần. Một là trình bày những duyên khó
khăn như văn. Chữ “Thiên
La” là gọi vua cha của Ban Túc. Đầu tiên nói
rõ xuất thân. Câu
“Thường cúng dường một vị Tiên người” tức nói người tu hành nhẫn nhục.
Câu “Vua tức lập nguyện” tiếp xuống nói
người nguyện mà được thoát làm
La sát vương.
Câu “Sau các
La sát nói”
tiếp xuống là thiết lập
hội. Câu “Lúc ấy, Tu đà vương” tiếp xuống là
tóm kết hội thông xưa
nay như văn. Từ câu “Vua Phổ Minh đó” tiếp
xuống là chính nói thiết
lập hội, hộ trì nạn. Văn có trường hàng, kệ tụng, như văn.
Căn cứ vào
Sớ nhận định phần kệ tụng, không ngoài bốn
nghóa Vô thường, khổ,
không, vô ngã. Gốc là sự thuyết giảng của giáo pháp Tiểu thừa mà cho
là Bát-nhã, tức là vì người nghe đắc
Không bình đẳng Tam muội chứ không
phải Bát-nhã, vã lại huống gì một nhà phán định về lợi ích lại nói: “Chỉ xem các
Kinh biết chưa được đạo”.
Tức nhận thức được pháp
Phật thuyết là có ý chung, riêng. Đã thông suốt chung riêng, nghiệm biết chẳng phải chấp vào một lối.
Dựa theo nội
dung Kinh trước nói: Ngày
hai thời giảng Bát-nhã, và văn nay nói tám ngàn ức kiếp được gặp nên biết không giới hạn vào văn hay kệ để nhận định. Lại
sách
Phụ Hành nói: Diễn môn ấy hỗ trợ đạo.
Tức gồm việc
khuyến Pháp
Phổ Minh cũng không chuyên là giáo
Tiểu thừa. Vì lợi ích
nghiệm thấy mà nói, nghóa đó rõ ràng.

Xem các câu trong kệ này, thì ngôn từ, lý lẽ đều đạt đến mức
khác thường. Nay bên
ngoài phần Sớ giải, thuận theo đó mà giải thích:

Kệ thứ nhất nói: Thành, trụ, hoại, không mỗi đều hai mươi tiểu kiếp” đây là cuối
kiếp sơ, đầu kiếp
sau nên nói là chung ngật (cuối
cùng hết). Càn là kiện.
Khôn là thuận. Càn phối là Trời. Khôn phối là Đất. Vì thế gọi là
Càn Khôn, thật ra là chỉ
Trời đất. Cho là kiếp thiện
nên mênh mông không có
gì cả. Chử tổng (suốt) cũng như chữ Không.
“Tu di, cự hải” là
nói biển núi trong thành đều lớn. Phàm thế giới
sở dó có thành hoại là do nghiệp báo của chúng
sinh nên vậy.
Khi xảy ra tam tai,
phá hoại con người chắc chắn đã hết.
Nay lại phước đức của
Trời Rồng hết nên ở trong
thế giới ấy điêu tàn. Hai uy nghi còn mất, là nêu lên
so sánh có thể biết.

Kệ thứ hai nói:
Sinh lão bệnh tử là bốn tướng trạng của con người. Vì chúng lưu chuyển
không ngừng, cũng như bánh xe quay vòng, không có biên hạn bờ mé.
Chí nguyện của người vốn ở thường lạc mà bốn tướng chỉ là khổ.
Nên nói: Trái lại với ước mong thì
sầu thương làm hại. Họa chẳng gì lớn bằng năm dục, nên dục
sâu thì họa nặng khổ báo
xuất sinh từ trong đây, không phảu bên ngoài đưa đến.
Chỉ vì ba cõi luân
hồi trong đó, nên rốt ráo đều là khổ, câu “Nước làm
sao có thể nương
nhờ” là có hai ý.

Kệ thứ ba: “Có vốn tự
Không” là muôn điều có gốc xuất ra
từ không thì cái thật
của nó không có. Huống gì cái Không xuất ra từ
cái không không ư. Chỉ
là người trong, duyên ngoài hòa hợp mà sinh trong
sáu nẻo này, nên thành như thế. Có thịnh ắt có
suy, thật ắt có hư, là
xu thế đối đãi hiển
nhiên, sao có đủ mà không có hết ư? Nên chúng
sinh các loài côn trùng
trong ba cõi rõ ràng đồng một cảnh mộng, chưa từng có lúc nào an. Đó cũng như tiếng vang từ hang động nương hư không
mà ra, đầu tiên là
không có thật; cõi nước cũng như thế.

Kệ thứ tư nói:
“Người dùng thức thần làm chủ”.
Nghóa là Thần ngã mà không có
hình tướng, dựa nhờ vào bốn đại hòa hợp để làm
chốn nương, Thức ở
giữa chúng. Nói về bốn đại thì tánh của chúng là
không điều hòa, tàn hại lẫn nhau, thêm
Thức vào tánh lại
khuấy động, làm
sao được yên.
Chỉ vì vô minh phiền não được bảo dưỡng nên không
thấy khổ mà cho rằng vui.
Hơn nữa, rong chơi ra vào trong bốn đại,
không cho là mệt mà cho
là việc phải đi, hình dựa vào trong hoặc ở đây,
ka, đó là vô thượng
làm chủ. Thức dựa nơi hình mà hoặc sinh hoặc tử?
Chỉ là một nhà vô thường. Cho đến ở hình không
cho là hình; Thần không cho
là thần, hình, thần còn xa lìa, huống còn có được núi
sông cõi
nước, y báo, chánh báo
sắc tâm ư? Đó tức là cái ngoài của
sự vật bên ngoài là bốn thứ đã nêu ra vậy.
Câu “Bấy giờ,
Pháp sư” tiếp xuống là nói chúng nghe pháp lúc ấy được lợi ích.
Chúng lúc ấy có bốn, mỗi chúng được lợi ích chẳng
giống nhau.
Nói chung không ngoài
sáu thứ lợi ích, đối
với quả vị như Sớ giải
thích có thể biết; không giải thích riêng nữa.

Giải thích Phẩm Tán Hoa

Sở dó tung rãi hoa là để báo ân,
sở dó làm trang nghiêm thanh tịnh là vì
cúng dường.
Trên nói việc hộ trì cõi nước là giáo pháp rộng lớn nên ăn
sâu nặng vì thế, tiếp theo là trình bày
sự tung rãi hoa để cúng
dường. Tức
là tri ân mà báo đáp.

Theo phong tục người
Thiên Trúc dâng hoa là tiêu biểu cho
sự tôn kính, chư
Phật Bồ-tát, không hề muốn, chỉ vì
sự trang nghiêm thanh
tịnh là chính, nên việc
tung rãi hoa để biểu đạt sự tôn kính Đức Phật thôi. Mà hoa là có người có quả, việc cúng dường thì chủ thể
dâng chúng, đối tượng được nhận.
Nay tung rãi hoa cúng, tiêu biểu do người gắn
liền với quả.
Sớ giải thích ba phẩm thuyết kệ có nhiều ít chẳng qua là triển
khai ra, kết hợp lại cùng
với Phật thuyết ở quá khứ và nay có khác.
Nhưng các văn đa phần
dựa vào nghóa Tất đàn, dẫn đắt những tâm ý ưa
thích của muôn loài. Nếu
Luận chính xác, thật ra lời Thánh người nói, phàm phu chẳng thể hiểu được, nên
Không thể chấp vào một định
kiến để luân.

Lại nói việc
tung rãi hoa có ba hành v.v… Hai trước thuộc người, một
sau thuộc quả.
Hoa vốn không có ba, tùy theo
sự hiểu nông cạn biểu đạt ra.
Mà hoa được tung rãi ra đó hoặc biến hóa làm tòa,
đài, thành, lọng, là
cũng nói theo thứ tự tăng dần. Ba thứ hoa vốn tiêu
biểu sự tu hành trải qua
từng bước trong riêng biệt, mà nói Bồ-tát Viên
giáo được nói trong
Biệt giáo, thì bàn luận cũng không phương hại gì,
nhưng Biệt giáo nói là
Viên giáo thì khó được. Cho rằng Bồ-tát Viên giáo
nói trong Biệt giáo không
gì không được, thì lại xem kỹ thử.

Trong phần đức
Như Lai thuật lại xác nhận nói “Nơi Thần
thông sinh” nghóa là
Bát-nhã chỉ một mà chổ
sinh
chẳng đồng.
Tức Bát-nhã là mẹ của chư Phật, là
nơi Thật tướng sinh ra, thì Bát-nhã cũng là mẹ của Bồ-tát, là nơi quán chiếu
Bát-nhã sinh ra, nên
Bát-nhã văn tự tức là
nơi Thần thông sinh ra, là giải thoát.

Trong phần đức
Phật thị hiện thần lực, văn có đủ hai ý.
Trước dùng tên gọi biểu thị
đó là Thần biến. Tức ấy như gọi là Thần của âm
dương chẳng
lường được.
Hai là dùng con người biểu thị, đó là thần lực
của Đức Phật.
Trong đây trước nêu bày chỉ rõ hạng mục v.v… Đó là năm.
Sở dó năm thứ hỗ tương
hòa nhập vào nhau, vì mỗi mỗi đều là pháp
giới. Nghóa là tánh của
ba đế là dung thông, do đó không vướng ngại,
không vướng ngại nên hòa nhập vào nhau. Đây cho nên gọi là
Không thể nghó bàn.
Nói “Chỉ đều là một niệm” là tức tâm là pháp, tức pháp là
tâm, tâm pháp dung hòa
cả hai, pháp chính do tâm biến, đây là lý duy
nhất mà Phật Bồ-tát đã
chứng đắc. Nên nói chân tánh giải thoát không
thể nghó bàn, xứng tánh
mà hiện không bị phân tán bên ngoài.

Văn nay cho rằng Thần túc lực, nên tin chắc rằng không phải
là loại tác ý thần
thông. Vì thế nói sự y chỉ của tất cả thân, của thân trong
mỗi một vi
trần nếu phải Không Giả Trung trong tam thiên thế giới
thì sao có thể thành diệu
dụng tự tại này, tức là lý đó vậy. Bởi thế nói
thì Không Trung là lý của
sự hòa nhập vào nhau (tương nhập), diệu Giả là tướng của
sự hòa hợp vào nhau.
Không nhờ không,
Trung thị không
lấy gì để dung hòa làm
một, không nhờ diệu Giả thì không cho rằng
thấy được một nhập
vào tất cả, tất cả nhập vào một như thế! Tuy nhiên
cần phải khéo léo lãnh
hội tốt, nếu không thì mê tình tức trái quấy.

Tiếp theo hỏi là đáp giải
thích nghi:
Nếu hiểu được ý trước
thì nghi ngờ này không
khó, dù không giải thích cũng được.
Đã giữ ý kiến người xưa, không được không hiển bày.
Dùng ý nay nên chia làm hai:

Nêu lên ý xưa, gồm có bốn cách nói v.v… nay trước tiên nhận định theo hai tính chất chấp nhận cùng với, và phủ nhận lấy đi.
Chấp nhận thì mỗi thuyết đều có mặt thiên trọng của
nó. Phủ nhận thì từng không nêu ra nguyên do như thế.
Nay cho rằng một Không, tất cả
Không đồng đẳng thì pháp pháp đều là
Không Giả Trung, vì tức
Không Giả Trung, thì thể của nó vốn hư hư nên diệu diệu
tức dụng thông hòa
nhập, mà lớn, nhỏ, một, nhiều chẳng vướng ngại
nhau, cũng chẳng có
gì không đều do lý tánh. Tuy nhiên, đây đặc biệt
là hiểu biết thôi, nếu còn mê tình chưa phá thì do cái gì để một niệm tương ưng toàn phát khởi hiện bày ư!
Nêu nói “Không” phá trừ kiến,
Tư v.v… Đây là kiến giải của
một nhà phán định giáo môn nói về người muốn
tu tánh trí đoạn chứng
nhập phải như đây. Khác với các Tông khác chỉ
ngôn thuyết mà thôi.
Chớ cho rằng bịa đặt!

Chúng lúc ấy thấy các tướng được lợi ích. Có thể
biết. Giải thích Phẩm Thọ trì.

Chư Phật vì pháp vô thường nên hiện vô lượng thần lực,
Bồ-tát dùng Bát-nhã
nên là sự y chỉ chổ của mọi người. Nguyệt Quang
đã thọ nhận, lại thỉnh được xem thần lực,
Bồ-tát khai mở sự giác ngộ làm
chổ y chỉ cho đời sau,
nên có Phẩm Thọ trì này.

Thị trì nghóa là:
Như văn nói v.v…
Hai là trong phần tùy
thuận giải thích, trong đó nói rõ ba Phật.
Sớ làm, ba lớp vấn, đáp.
Lớp một hỏi: Vì sao biết ba đức
Phật được nhìn thấy là ba thân ư? Đáp dùng ba
Kinh để nhận biết v.v…
Lớp hai hỏi: Hai Đức Phật là gốc chẳng đồng ư?
Văn không nói chữ “gốc”
mà chỉ sự viên mãn tôn quý là chủ của Hóa thân. Chủ tức là gốc.
Vì thế hỏi
Xá Na là gốc và.v…
Lại như Sớ giải, Giới kinh nói về hai lớp Bản
Tích. Nay chổ đây nói rõ đức Thích Ca là Bản.
Lời nói này tuy đồng
với Sớ mà khác ở Kinh. Nên trong phần đáp nói
Bản Tích theo như
Giới Kinh nêu là Bản trong Tích, không phải là Bản
của nghóa “Từ lâu”.
Khác với Kinh này, căn cứ Thể, Dụng mà nói thì
Pháp thân là Bản, Ứng,
Hóa là Tích.
Vì thế nói:
Bản Tích tuy khác nhưng đều là một “Chẳng thể nghó bàn”.
Lại lớp tiếp theo dùng ý trong phẩm
Bảo Tháp để hỏi.
Do trong phẩm này nêu ra
Phật Thích Ca là Bản, phân thân là
Tích (Dấu vết).
Nên nói v.v… (đẳng).
Nghóa là đồng nhau tức thường thì chỉ
Bản không khác, là khác thì bao gồm và một có khác
v.v… Tuy chỉ ra có sự
bất đồng, mà đều nói Bát-nhã Không Tuệ thì chỉ
một. Trong phần thỉnh nói “Khai pháp đạo” thì văn
tiếp theo cũng nói “Khai
Không Tuệ đạo” nên không ngoài
Không Tuệ mà nói để khai mở

giác ngộ cho
chúng sinh, tức nghóa đó không khác.

Trong phần đáp
nói “Mười ba môn quán”, là lặp lại chỉ rõ công đức pháp môn của quả vị Nhẫn, để làm pháp môn mở giác ngộ
cho chúng sinh. Sớ giải
thích chữ “Khai Không” nói là: Văn chỉ sáng rõ,
có thể nói là Khai thông.

Kết hợp với trước câu “Đại Mâu Ni” thì văn hơi sai.

Câu “Là Đại
Pháp vương v.v….” là nói người đã khai
sáng
sự giác ngộ cho chúng ta tức là
Pháp sư, là chủ của ta, nên nói
Pháp vương. Hóa độ dẫn dắt chúng
ta nên nói tri thức là chổ Kiến lập của ta nương
theo gìn giữ. Vì thế nên
cúng dường Pháp sư như Phật. Trong đây không
nói Tịch Nhẫn, ví nghóa
này đối với địa vị Phật mới có, nên không thể
nói cho tự mình. Cũng là
nêu Người có thể biết Quả không nói Đẳng giác, mà kết hợp ở mười Địa, nên chỉ là mười ba vị Nhẫn.
Vị Tập chủng
tánh thứ nhất, rõ ràng
được giải thích như văn. Câu “Tập nhẫn lui về
trước” tiếp xuống là
Sớ nêu lên kán
so
sánh hơn, chung giải thích để trừ
bỏ các vân nạn. Nay sợ
chưa hết nghi nạn, nên giải thích thẳng ra đây
mà có gia giảm. Nghóa là
vì vị dơ tâm nên là cạn. Ví như, tay nhẹ gió thổi không định.

Câu “Tuy trải qua mười
ngàn kiếp”, có thể hiểu, nên đối
chiếu văn tiếp theo đã
giải thích có thể biết. Tức là các Bồ-tát tuy trải qua
số kiếp tu hành như vậy,
mà không cho rằng lâu; vẫn chưa đủ
A-tăng-kỳ kiếp thứ nhất
tuy đương vào vị Nhẫn mà không phải đã vào cũng luôn học pháp nhẫn mà không phải đã tu lâu đạo phục nên về tên gọi
không là người quyết
định. Lại nói về người quyết định tức định rõ về
người và pháp, để
hiển bày sự bất định. Văn lý tự vắn tắt. Nếu như trước,
sửa lại một hai chữ, thì có thể biết.

Trong phần thứ
hai nói về Tánh chủng tánh, nêu ra bốn Niệm xứ v.v… vốn là pháp
Quán của Tiểu thừa. Nay hội chung căn cứ Biệt,
Viên mà tu. Sự tu
hành tuy có cục bộ, mà lý quán luôn chung suốt v.v…

Sớ giải thích về tướng vô định nói giáo pháp của Như Lai không có tướng của trụ xứ nào cố định. Đây là lời nói thật chí lý.
Cớ sao
người nay lại làm thuyết
cố định, há phù hợp lý ư?

Lại nói: “Không có tướng tự tha”, tức bao
gồm tánh, tướng.
Nghóa là tánh của thể là Không, không có tự tha v.v…
Về Tướng cũng là
Không, không có tướng.
Lại nói “Tu hộ trì quán Không”, thì người không
thấu đạt ý sẽ rơi vào
thiên lệch, tà vạy, nên cần phải hộ trì.

Trong phạn Đạo chủng tánh thứ ba nêu ra quán tất cả các
pháp sanh diệt là quán
tống. Năm thọ ấm v.v… là quán biệt.

Câu “Mà thường hội nhập đệ nhất nghóa tâm” là quán thành
tựu ngộ nhập “. Tuy tâm
tâm tịch diệt mà vẫn còn thọ sinh”, câu này
Kinh tự giải thích v.v…
Sớ thì giải thích do kiến, ái, vốn luân nhiễm nân vẫn còn thọ
sinh hiện tại”. Đây thì khác với giải thích
thông thường.
Nay cho đó là vô minh tức chủ thể
huân nhiễm, kiến ái là đối tượng
được huân nhiễm, hoặc
cho Kiến ái là chủ thể huân nhiễm còn Thức
thuộc sự là đối tượng
được huân nhiễm. Mỗi cách tùy theo Văn mà có sự
chỉ ra khác nhau.

Trong phần thứ
tư nói về Pháp sư hai thứ tướng trí, như Sớ
nhận định giải thích v.v…

Câu “Về đệ Nhất nghóa” tiếp xuống là kết luận xác nhận về ba Vô vi, giải thích nghóa đó như có
Luận riêng. Đây là danh tướng
của giáo pháp Tiểu thừa,
nhưng Kinh này nói đến, tức chịu lấy loại
nghóa giống, nên không
phụ thuộc giới hạn của giáo văn nói còn lại như đây.

Nói “Không có tướng tự tha,
Không có tướng
không không”, nghóa là
Thật trí xa lìa tướng, thì trí
Phương tiện hiện tiền. Đó gọi là
Thật tướng phương tiện tức
là phương tiện của Thật tướng. Vì vậy nói: Ở
Đệ-nhất- nghóa-đế không
có hiện ra, không có chịu khuất. Sáu loại phương tiện bao gồm hết các
phương tiện, vẫn cùng với
Thật trí tướng có
sự ra,
vào. Nghóa là bất tức,
bất ly, không trói, không mở, vi diệu mà không cho
là thêm vào. Như Kinh mỗi
thứ đều là giải thích v.v…

Câu “Trí giác ngộ đầu tiên” tiếp xuống là giải thích lần nữa
về sự đồng dị của hai
trí. Đó ví như nước và sóng không là một, không
là khác. Lấy đây mà ví
dụ cho trí phương tiện và Thật. Ngoài ra đối với tất cả công hạn của khắp các bậc Học, cùng với
Thật trí này cũng
không là một, không là
khác, cho nên không có nghiệp tập sinh tử nơi ba cõi, nên tự tại vô ngại, thậm chí
sự biến hóa
sinh nơi cõi
Phật thanh tịnh cũng lại như thế.
Nhưng nói: Nêu ra ví dụ hiển bày chỉ
sai trái, nghóa là
sợ lầm lẫn.
Nên lại nói là hiển bày về tánh. Tức tánh đó
không là một, không là khác.

Nói “Bốn kho báu lớn”.
Sớ làm ba
giải thích.
Kinh Tịnh Danh cũng có nói đến
bốn kho báu lớn, mà không có chấp thủ giữ lấy,
bỏ đi. Nghóa này đều chung.

Văn trong phần thứ năm
pháp sư, không có giải
thích khác, chi
nói ra diệt trừ sâu
trong ba cõi. lược nêu ra các Tông chấp ý kiến bất
đồng, bao gồm dẫn Kinh Pháp Hoa là giáo lý đúng thực mà thôi.

Thứ sáu
phiên dịch nói là “Cập biên” (biên hạn đến) tức nói
sáu độ v.v.. đều có
biên vực, giới hạn, cũng như “Đến bờ giác kia”
nên nói vậy.

Thứ bảy nói là “Như Diễm”
Sớ giải thích v.v…
Hoặc dịch là
Trí chướng tức là Trí
và chướng ngại đạo ngược lại thì khác. Mà soi chiếu có chủ thể và đối tượng có đối tượng gọi là chướng, không có đối
tượng là Trí. Nay chiếu
mà không có đối tượng để đắc, không là Trí
sao!
Nay phiên dịch chữ Trí là
mẹ là gốc (Mẫu, Bản) không là cách dịch
đúng, chẳng qua tiện theo nghóa nói.

Nói “Tu đà hoàn”’: Sớ cho rằng mượn Tiểu thừa đặt tên cho
Đại Thừa. Sở dó mượn
quả Tiểu thừa kiến, lưu mà nói là để gọi cho quả
vị của Đại Thừa đoạn
kiến như mười ba pháp quán đều là công hạnh Đại Thừa.
Nếu không căn cứ dựa nhờ vào quả vị,
sao lại dùng đặt tên
ư. Lại nói cũng là ý
riêng hòa nhập vào dung. Tức dùng vị đoạn kiến
của Biệt giáo nối tiếp
hàng Kiến địa của Thông giáo, tức là sự tiếp
nối của vị tiếp theo.

Năm tướng là: Không ngoài các Luận hội điển (không phải
Luận ngoại đạo) nói năm
loại tướng.
Mà nói: “Ta là
bậc Nhất-thiết-trí, không phải đoạn cội rễ nghi ngờ nơi ba cõi, về tướng ta đã chấm dứt” tức là Kiến chấp của ngoại đạo.
Lại nói biết khắp mọi nơi đều có đạo
xuất ly, có chổ nào
không là cửa giải thoát. Biết khắp nơi có chổ
nào không là đạo xuất ly, thì làm sao thích hợp mà
không phải chướng ngại ý
chỉ gốc của đạo ư? Sự
thông suốt, bế tắc là do con người trước tiên,
không ở nơi pháp.

Tất cả phiền não là người được tích tập v.v…
Căn cứ luận
theo Nghiệp cũng thuộc về
người. Nay đối với quả khổ, theo riêng mà
nói. Cho nên chỉ rõ phiền
não là người tập, tập là tập nghiệp. v.v…

Trong phần giác, nói quán tâm tâm tịch diệt mà Không có tướng tướng, là căn cứ theo
Sớ kết hợp với dụng của tịch diệt là tướng
tức. Nghóa là tướng
gốc do tâm, tâm do tướng khởi, tâm đã tịch diệt,
tướng
do đâu sinh.
Huống là tâm tâm tướng tướng là vậy. Vì theo dụng tương tức nên không có
tướng tướng.
Vì thế dụng tâm theo ở mọi
phương, không chổ nào mà
không hiện hữu, thân nhiên ở nơi vô trụ, mà không chổ nào không vẳng lặng.
Vì thế nói:
Hiện tại có mà tu Không, ở nơi Không mà thường giáo hóa.
Do đó, cùng chiếu nơi Có,
Không mà dụng của tịch diệt vô ngại. Câu: “Diệt tâm tâm
tướng đẳng”:
Sớ thêm một chữ
“Số”. Nếu
làm giải thích câu “Diệt
tâm diệt tướng” thì nghóa không gì không được.

Câu “Pháp nhãn thấy tất cả”:
Sớ giải thích chung riêng về
ba loại mắt. (Tam nhã).
Kinh viết “Tam muội” là lầm.
Cũng có thể
nói “Pháp nhãn thấy
tất cả pháp, nơi Bồ-tát là giả”. Câu “Ba mắt thấy
sắc không là hai mắt:
Nhục nhãn, Thiên nhãn thấy sắc, và một Tuệ
nhãn thấy Không. Cho nên
nói: “Sắc, Không thấy”. Đây là văn đặc biệt
đảo ngược câu thôi.

Mà không nói
Phật nhãn, nghóa là Người hộ trì ở Quả. Kinh vốn không nói thấy giả, cũng là được nghóa
suy ra.
Nếu cảnh là một, thấy
có ba thì tự nhiên là
một ý nói v.v… Sớ lại người nơi Nhãn nói về Đế làm giải thích về năm đế, ba đế v.v…
Tức căn cứ vào nghóa của giáo vậy; đầy đủ như trong
Pháp Hoa Huyền nghóa.
Lại dùng hỏi đáp nói rõ về Phật nhãn có hay không, thì văn
Sớ này cho là kết hợp nói chỉ ở
Người. Nay từ sự thông
hợp, trình bày hai ý là phần hạn và tột cùng, thì
chẳng trở ngại giữ lại cả hai thuyết.

Từ câu “Lại nữa, quán Phật và Bồ-tát” tiếp xuống: Nói về
Tịch diệt nhẫn. Nếu nói
về Tịch nhẫn, thì tương đương quả vị tột cùng.
Mà nói quán Phật, tức
Tịch nhẫn có ba thứ.
Nói theo riêng mỗi thứ,
thì tương đương Thập địa,
nếu triển khai rộng tức vị Đẳng giác, Diệu giác: Nói quán
Phật đây cũng như phẩm hạ
so với
Viên giáo cũng còn vô minh còn
sót lại.
Theo lý thì cần phải quán
Phật để tăng
trưởng đạo, hội nhập quả vị.

Câu “Từ Tập nhẫn cho đến Đỉnh Tam muội” tiếp xuống: Căn
cứ Sớ nhận định giải
thích, gồm có năm thứ sai biệt nông sâu.

Phục, đoạn.

Tín, Kiến.

Đốn, Tiệm.

Thường, bất thường.

Đẳng, vô đẳng.

Nay thuận theo
giải thích, không thể không có chút khác
nhau. Trong
Kinh hai chữ “Dó năng” (vì có thể) e lầm.
Nên làm chữ “Dó”
thành chữ “Vị” (chưa).

Nói về Phục đoạn: Là từ
Nhẫn đến Đỉnh đầu gọi là Phục, tức hàng phục trước rồi
sau mới đoạn trừ. Đó gọi là hai thứ đứng đầu ở
trong các Phục.

Tín, Kiến:
Nghóa là tuy tin có thể đoạn hoặc, và
sinh trí tuệ nhưng không phải chứng đắc trí tuệ, nên không gọi là “Kiến” mới được trí tuệ ấy.
Vì thế, dùng tri (biết) cái
sở tri,
so
sánh với cái nó bất tri.
Cho nên nói v.v…
Đốn,
Tiệm: Nghóa là chỉ có Phật liễu ngộ ngay, thì không
gọi là Tín. Nói tin là do tiến chậm.

Thường và bất thường:
Nghóa là hàng phục từ từ thứ trí tuệ có lúc
khởi lên, diệt mất, hiện tượng đó gọi là bất
thường. Nếu tâm sanh diệt đã diệt, hệ lụy không còn, nên không có
sinh không có diệt, hiện
tượng này là Thường.
Đẳng,
vô đẳng: Vì là thường nên Chủ thể, đối tượng đồng đẳng;
chưa thường tức là không đồng đẳng- vô đẳng.
Chữ đẳng trong từ
“Vô đẳng” là nghóa không có bậc bằng nhau.

Từ câu “Thí như” tiếp xuống là dẫn thí dụ. Lên cao nhìn
xuống vạn vật, vật ở dưới thấp, nên không gì không chiếu tỏ.
Về nghóa nói cũng như vậy, nghóa
là tuy Phật lên ngôi vị Bà-già-độ, tột cùng ở tánh đức cũng phải nhà tu tập mới thành tựu.
Cho nên nói:
Thọ nhận sự
tu tập. Sở dó trong phần
khuyến khích thọ trì, không nhắn nhủ trao về bốn chúng mà chỉ ở các
Quốc vương, vì thế lực vua lớn.
Lại nói: Phàm cúng dường
sâu rộng với trăm
sự lớn lao, tự mình không phải thế lực của vua, thì ai có thể làm xong? Đây đặc biệt nói đến hai nghóa.
Nếu lại nói
đầy đủ phải có nhiều
nghóa nói về sự lớn lao ấy.

Lại như trong
Kinh Niết-bàn,
Phật trao giữ giáo pháp cho
các Quốc vương, đại thần cũng là nghóa đó, mà trong phẩm
An lạc Hạnh (Kinh Pháp Hoa) lại
khuyên răn chớ nên thân cận hạng người ấy.
Tuy nhiên đều có nghóa
để nói. Tức đây vì việc hộ trì pháp. Kinh kia vì
sự trở ngại hạnh tu, cho nên vậy.

Bảy việc có thể gây khó khăn: Dựa phần văn Kinh phía dưới,
thì đã sót đi một chữ
“Úy” (sợ). Do sợ khó cho nên phải giữ giữa vậy”.

Trong phần nói
“khuyến khích thọ trì, tán thán
danh hiệu”:
Sớ phối hợp với ba
loại Bát-nhã để giải thích; như văn v.v…

Câu “Tất cả tâm thức của chúng
sinh”
tiếp xuống: Đây nên thứ
tự phân biệt năm thứ
làm gốc. Nghóa là người lấy thức làm gốc. Thức
lấy tâm làm gốc, Tâm
lấy thần làm gốc, Thần lấy Bát-nhã làm gốc,
Bát- nhã lấy Pháp thân làm gốc.

Lại nói: “Cha
mẹ của tất cả Quốc vương”. Đây cũng thứ tự
phân biệt năm loại chủ
thể sinh. Nghóa là Lý- chủ thể sinh giải (hiểu).
Giải là chủ thể sinh Trí.
Trí là chủ thể lập đức. Đức là chủ thể thành
Thánh. Vì vậy là cha mẹ của vua.

Câu “Cũng gọi là Thần phù” tiếp xuống là gồm sáu tên gọi.
Tức văn tự Bát-nhã, còn ba đức tức
giải thoát.
Chỉ có văn tự tức là giải
thoát nên chổ gọi là
thần đức diệu dụng có mặt ở Kinh này. Vì vậy,
từ công năng mà nói cũng gọi là thần phù,
tức như bùa, ấn của thần cao cả.
Được ấn này nên có khả năng xua đuổi các ác, đón nhận mọi
thiện, không thích ứng
nào mà không lợi ích. Còn gọi là Tịch quỷ châu là hạt ngọc xua đuổi quỷ tà ác khiến không thể làm tai họa,
nhiễu loạn.
Hoặc gọi là Như ý châu,
là hạt châu đạt được mọi ý nguyên vốn do tinh
khí của Kim sí điểu vương
tạo thành, có thể làm mưa xuống tràn đầy của báu không bao giờ hết.
Còn gọi là
Hộ quốc châu cũng như hạt ngọc
của Kinh Thốn, trước
sau đều chiếu tỏ mười hai thặng; có hạt ngọc này,
các nước không thể xâm
lăng, tổn hại. (Xem trong phần sau ở sách
Xuân Thu nói). Cũng gọi
là Thiên địa kính. Tức tâm gương soi của trời đất
là nói trí tuệ có thể
soi chiếu muôn vật, như dùng trời đất làm tấm
gương soi vạn vật chổ
nào mà không chiếu tỏ. Cũng như nói tâm của
Thánh người tónh lặng ở
trời đất, là tấm gương của sự soi chiếu vạn vật.

Long thần bảo
vương. Câu này làm hai giải thích.

Là chỉ Phật hiểu thần của việc hộ pháp có đức hộ trì.

Phải là vua của thần, báu của
Rồng cho rằng được lực của thần,
báu của Rồng thì có khả năng hộ trì Phật thừa và cõi nước.

Nay chọn lấy
hai chữ cùng với việc Luân vương xuất hiện ở
đời, báu thần tự
nhiên có đủ, để kết hợp nói, dùng làm đề mục
để thuật ký, thì nghóa về là đối tượng được
giải thích, không phải tự
khoe khoang vậy.

Trong phần chỉ rõ pháp cúng dường nói nên làm cờ chín
màu v.v…. đó là chọn
số chín, năm (cửu ngũ) tức theo sách ngoại điển
chọn âm dương phối hợp
mà thành số, không phải là ý trong đây. Nay
chính là nói vật để
trang nghiêm, mà biểu thị cho chín nẻo, chín khổ mà nói, cũng là ý tức vọng hiển chân.
Số khác như
Sớ mỗi mỗi tiêu biểu để
giải thích, có thể biết.

Ngàn ngọn đèn tiêu biểu mười thiện
thập thiền, cũng như
phần thuật ký trước
v.v… Nói “rương ngọc, khăn ngọc”: Chữ khăn cũng như nghóa các tráp nhỏ, đều là vật để an trí pháp
bảo Bát-nhã.
Hoặc vua khi đi:
Chính là nói vua khi đi đứng đều nên tôn kính
pháp Bát-nhã.
Như Kinh nói v.v… Nay thì
gọi là đội lên đầu, nghi lể này có thể xem
trong “Tăng
Sử lược”, Mà người đời
sau không biết cách đó, đáng tiếc cho người không hiểu lại giải thích như là nguyên do của
sự chuyên
cần. Như Kinh nói v.v…
Than ôi! Khiến cho không tin lời nói ấy thì thôi,
giả sử tin được, đáng hâm mộ mà không làm, càng
đáng sợ.
Lại nòi: “Ta sẽ sai năm Bồ-tát đại
lực”, nghóa là Kim Cương Hống v.v… và năm ngàn thần vương đại lực, đến hộ trì cho nước kia.
Nếu tin đúng như
Kinh thuyết, thì thần lực
kia ngầm gia hộ, hiển bày cái tướng trạng che
chở, mà hoạn nạn tự
nhiên sẽ tiêu tan. Há là bịa đặt ư?

Câu “Quán bốn đại, bốn sắc” tiếp xuống là nói rõ tướng tu đạo. Như
Sớ nói v.v…
Nói “Sở duyên giác quảng” là nói chổ đối tượng
duyên, đối tượng được
giác ngộ thì rộng lớn. “Hoa của đối tượng được tung rãi tuy không thể không có hơn kém mà có nhiều tên khác” nghóa là căn
cứ vào đối tượng
được biểu lộ mà nói vậy.

“Không định gọi là tâm học” là cái vi diệu của tâm học có
thể chứng đắc. Nhưng
nói biệt truyền thì lại thái quá.

Giải thích phẩm chúc lũy.

Phần Chánh Tông, hai thứ hộ trì, việc lớn nói xong.
Phật ra đời giáo hóa, đạo
pháp cũng như đủ khắp, sẽ dùng đạo pháp mà lưu
truyền rộng rãi đến đời
sau. Nhưng Tam bảo cùng suy giảm, chánh pháp
khó hành trì, nếu không giao phó trách nhiệm hộ pháp cho đệ tử bốn bộ
đại thần Quốc vương thì
pháp Bát-nhã vô thượng do đâu hoằng dương,
làm lợi ích cho muôn
loại. Vì thế theo phẩm trên, là chúc lũy vậy.

Nói Chúc lũy, sớ gồm ba
giải thích, như văn nói v.v…
Tiếp đến chọn lựa không phó
chúc cho hàng đệ tử Phật, chỉ phó chúc cho
Quốc vương là sao? Phần
đáp cũng có ba nghóa. Tức là muốn trừ bỏ nạn tai cho đất nước, nên phải vua đích thân làm,
sắp đặt việc lớn nên phải
vua mới hoàn thành, công
do tin ở pháp nên vua thực hành. Vẫn cần có
sự trợ giúp của quan
thần kết hợp, nên bao gồm phó chúc cho cả đại
thần. Văn lược không nói đến quan.

Văn đầu tiên nói việc phó chúc đến thời, nghóa là tám mươi
năm mới gọi là đến
thời. Dựa theo Sớ giải thích v.v.. Chưa rõ ý nói,
nhưng cũng khả nghi, đây
không luận đến. Tạm chọn lấy thứ thí tự tắt.
Phân tích những lời như
vậy là ý nghóa gì? Nghóa là khởi đầu của tám trăm năm chánh pháp đầu tiên, trên qua thời gian như vậy, thì
Như Lai tuyên bố diệt độ, nên không có Phật.
Sau tám ngàn năm, đến khoảng cuối
của chánh pháp, thì tà
pháp tăng mạnh, tà lấn át chánh nên không có pháp.

Sau tám mươi
năm đến khoảng cuối của thời mạt pháp, hình dáng
như Tỳ kheo cũng không
có, nên không có Tăng. Lúc ấy Phật, Pháp,
Tăng bảo diệt hết không còn, vì thế đức
Như Lai ân cần, ra
sức nói lời
phó chúc cho các Quốc
vương, khuyên răn bốn bộ chúng hoằng dương, hộ trì
Tam bảo đừng để
đoạn tuyệt, cũng là khiến cho chúng
sinh mở
mang đạo Không Tuệ, tức
là hạnh của Thánh Hiền. Nói hành trì mười
hạnh thiện v.v… là
Người, Thiên Thừa tức đều là giáo lý của ba
tạng. Vốn là Kinh Niết-bàn nói phù trợ luật nghi, bàn luận lý
Thường khiến cho
pháp thân tuệ mạng của
Như Lai được trụ ở đời. Tức là ý đó.

Câu “Đời năm trược sau này” tiếp xuống, là đức Như Lai đối
với vua Nguyệt Quang, rộng
nêu bảy điều răn cấm.

Diệt pháp.

Hủy hoại hạnh của bốn chúng.

Cấm không cho nương theo pháp.

Tự mình chê bai.

Sai khiến người hủy hoại.

Tự tạo lỗi.

Tin sai lầm.

Như văn Sớ nói v.v…
Lược nói mối liên hệ thứ tự.
Nghóa là do
diệt pháp nên hủy hoại
hạnh của bốn chúng. Đã không có pháp được
nương theo thì tức là phi
pháp pháp. Phi pháp do ở tự mình chê bai chánh.
Ví như không thể gượng dậy, lại theo đó
sai người theo mệnh lệnh
của mình. Mờ mịt như vậy
thì hai chúng trong, ngoài do đó khó tránh khỏi cùng nhau làm lỗi, thậm chí các đệ tử bên trong (chúng xuất gia)
vì cầu danh lợi nên ở
nước vua quan, lộng ngôn tuyên pháp, áp đặt thị phi không chút phân biệt, người nghe lầm, rồi lầm làm theo chẳng ít.
Mượn người làm cho đời
vẫn đục, mạt pháp trở nên như thế, mà cảnh
tượng điêu tàn tệ hại
ấy thật do con người làm ra, cuối cùng sẽ đổ lỗi về ai?

Than ôi! Nghe
bảy điều răn ấy, mà chẳng chạnh lòng thay! Còn
lại như Sớ giải thích v.v…

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 116

