<經 id="n1707">SỚ KINH NHÂN VƯƠNG BÁT NHÃ</經>











<藥>( QUYỂN 1 ↘
6 )</藥> HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1707 SỚ KINH NHÂN VƯƠNG BÁT NHÃ

Tác giả: Đời Tùy Pháp Sư Cát Tạng

<卷>QUYỂN 1 KINH NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT NHÃ BA LA MẬT PHẨM TỰ</卷>

Tập kinh bất
đồng, tùy dòng mỗi khác, không thể nêu đủ.
Thiên Thai trí giả
thiên thai, khi chú giải các kinh đều chia làm năm phần.
Nay bộ kinh này cũng chia
làm năm phần riêng biệt:

Giải thích tên kinh.

Nêu thể của kinh.

Nêu tông của kinh.

Biện về dụng của kinh.

Luận về tướng của kinh.

Nêu về tên của kinh để tỏ cái thể ở
sau tên.
Nói về cương tông của kinh để biện về công dụng của kinh và luận về giáo tướng của
kinh. Như vậy thì đại ý
của cả một cuốn kinh sẽ được giải thích tóm lược
rõ ràng đầy đủ như
kinh Pháp Hoa. Nay lược nêu rõ phần thứ nhất:

GIẢI THÍCH TÊN KINH Các kinh có tên khác nhau; có kinh chỉ lấy pháp để đặt tên,
có kinh thì chỉ lấy thí
dụ để đặt tên, hoặc có kinh chỉ lấy người để
đặt tên, hoặc có kinh lấy cả pháp và thí dụ để
đặt tên, hoặc nói về cả người và pháp.
Chỉ lấy pháp mà đặt tên như kinh đại
Niết-bàn theo quả pháp
mà đặt tên. Kinh Đại
phẩm Bát-nhã, lần lần có đủ mười địa, theo nhân mà đặt tên.
Kinh chỉ lấy thí dụ để đặt tên như kinh bảy thí dụ về xe,
kinh cây khô là dẫn
thẳng thí dụ về xe… mà được mang tên. Những kinh chỉ lấy người mà đặt
tên là; như kinh Thất nữ, Lão nữ. Những kinh thuyết chung cả pháp và
dụ như kinh Hoa Nghiêm, Pháp Hoa, Kim cang Bát- nhã.
Những kinh nói cả hai người và pháp như
kinh Duy Ma,
Thắng Man, Tứ Thiên vương
vấn Bát-nhã, Nhân vương Bát-nhã.

“Phật thuyết”: Tự giác giác tha gọi là “Phật”. Lời của bậc
Thánh nói ra gọi là “Thuyết”. “Nhân vương”:
Nhân là thi ơn ban đức gọi là nhân; thống hóa
tự tại gọi là vương.

“Hộ quốc” là:
Nhân vương là năng hộ. Đất nước là
sở hộ.
Do nhân vương như pháp trị đạo mà muôn dân vui thích quốc độ an ổn.
Nếu nhân vương mong cầu
Bát-nhã thì Bát-nhã là năng hộ; nhờ trì Bát-nhã,
nhân vương được an ổn
cho nên là sở hộ. Nếu xét theo người nắm giữ pháp, thì nhân vương là năng hộ,
Bát-nhã là sở hộ. Ở đây,
nhân vương,
và Bát-nhã đều là
năng hộ, quốc thổ đất nước là sở hộ.

“Bát-nhã”: Đại trí luận, quyển bốn mươi ba
giải thích;
Có hai giải thích: Bát-nhã: đời
Tần (Trung Hoa) gọi là trí tuệ.
Khai thiện Tạng sư

(Trí Tạng)
cũng dùng tử phiên dịch này. Và cho rằng. Bát-nhã là
tiếng của đất nước
Phật, ở đây (Trung Hoa) gọi là trí tuệ.

Chữ trí tuệ không xứng với
chữ Bát-nhã.
Vì thật tướng của
Bát- nhã thì
sâu
thẳmcực nặng, còn trí tuệ thì mỏng nhẹ, vì vậy mà không thể
tương xứng.
Trang nghiêm
Mân sư dựa vào lời văn trên mà cho
Bát- nhã bao gồm cả năm nghóa. Trí tuệ chỉ là một
trong năm nghóa đó nên
chẳng thể phiên dịch. Hai sư mỗi vị đều chấp quan
điểm riêng mà biên
luận, đều không thể đạt được ý nghóa của Bát-nhã.

Hỏi: Luận đã
có hai cách giải thích, ở đây làm sao giải thích cho thông?
Đáp: Theo
luận mà giải thích thì có hai loại:

Môn phương tiện.

Môn thật tướng.

Nói phiên dịch được là dựa theo môn phương tiện mà phiên dịch là trí tuệ.
Nói không phiên dịch được vì
Bát-nhã phi ngu phi trí,
cho nên bảo không thể
phiên dịch được. Nhưng Kinh luận giải thích về
trí tuệ có khác nhau. Kinh Tịnh Danh nói: Giải thích riêng từng chữ: biết tất cả tâm niệm của chúng
sanh như ứng hợp mà thuyết pháp là
khởi ở trí nghiệp.
Không thủ không xả, nhập môn nhất tướng là khởi ở tuệ nghiệp.
Trước đây, giải
Thích câu văn trên; trí là giải, hiểu thuộc
phạm trù hữu (hữu
giải), tuệ là hiểu về “Có”, tuệ là hiểu về
“Không”. Nay
ở đây thì không giải
thích như vậy. Vì tâm niệm của chúng sanh đâu hẳn là “Có”, nhập môn thật tướng đâu hẳn là
“Không”. Mà cho là
khéo đạt được ý đó.

Luận Thành Thật thì giải thích chung hai chữ trí tuệ. Nói;
“chơn tuệ gọi là trí”.
Ý đó nói tuệ tức chính là trí. Lại cho, “Nghóa của tuệ là những điều thuyết giải ở
trong kinh.
Trí là nghóa của tuệ, cho nên gọi
là trí tuệ hợp lại để giải thích.

Hỏi: Ngữ ngôn trong Kinh luận vì sao lúc thì biểu lộ rõ ra, lúc
thì ẩn mật, lúc thì phân
khai, lúc thì kết hợp, mà không là một cách
phân minh chỉ bày cho người? Đáp:
Chẳng phải Thánh nhân không thể chỉ bày một cách rõ
ràng, cho mọi người nhưng
sở dó nói như thế là có thâm ý. Vì chúng sanh
xưa nay chấp trước khó
lay động, do nhân duyên đó mà bị trói buộc vướng mắc với ma,
sinh tử không bao giờ dứt, luân chuyển mãi trong đau
khổ, không ngộ chánh
đạo. Nay nếu dùng một cách nào đó nhất định để
nói thì càng tăng thêm
chấp trước, cho nên phải dùng ngữ ngôn tỏ rõ
hoặc ẩn mật…, làm lay
động từ cành đến gốc sinh tử sau đó, khiến cho quay lại tỏ ngộ
chánh pháp.
Cho nên việc nói một cách bất định, làm cho ích lợi càng
sâu dày.
Nếu người học nhất định chấp chặt một câu văn
trong kinh luận, lấy đó
thành ý nghóa của một môn phái thì thành ra lầm lẫn quá lắm.

Hỏi: Được thâu gồm trong năm bộ, tám bộ là thế nào? Đáp:
Năm bộ như
kinh này thuyết.
Tám bộ là; Đại phẩm,
Tiểu phẩm, Quang tán,
Phóng quang, Văn thù vấn, Kim cang Bát-nhã Đạo Hành
Thiên vương
vấn Bát-nhã.
Kinh Nhân Vương vấn
Bát-nhã là thuộc về kinh Thiên vương
vấn Bát-nhã.
Vì Nhân Vương cũng là
Thiên vương. Cho nên biết
là thuộc về Thiên vương vấn Bát-nhã.

Tiếp theo là giải thích
chữ “Ba-la-mật”:
Ba-la-mật là đáo bỉ ngạn Ba la là bỉ ngạn (bờ kia), mật là đáo (đến).
Xả bỏ tướng mà hội với
thật gọi là đáo bỉ
ngạn (đến bờ kia). Lại nữa, nhân có thể đạt được quả,
gọi là đáo bỉ ngạn,
nói tương ưng là đáo bỉ ngạn mà còn giữ lại âm
gốc Hồ nên gọi là Ba-la-mật.
“Kinh” gọi
là Tu-đa-la,
Trung Hoa dịch là pháp bổn.
Lý không thể tự phát, nhờ
giáo để hiển rõ lý, thì giáo là gốc của lý.
Giáo không thể tự khởi, nhờ
lý mà giáo sinh, thì lý là gốc của giáo. Giáo, lý
cùng nhờ vào nhau đều
nói là gốc. Nay chính lấy văn là gốc của lý.

Tiểu thừa luận về Kinh có năm nghóa:

Xuất sinh: vì xuất sinh ra các nghóa.

Suối phun: vì nghóa vị không bao giờ hết.

Hiển rõ: vì hiển rõ các nghóa.

Chuẩn mực: vì trừ bỏ tà; đạt được chính.

Liên kết: vì kết nối xuyên suốt các nghóa nên là gốc cho huấn
từ của thế tục. Kinh là sợi chỉ (diên) nghóa của
văn kinh đan dệt thành
tâm của hành giả, cho nên gọi là kinh.

Nói “Phẩm thứ nhất:
Phẩm tự”. Do dựa vào đâu mà phát khởi;
gọi đó là tự. Nghóa
loại theo nhau, gọi đó là phẩm. Trong tám phần,
phần này là đầu tiên, gọi là thứ nhất.

Phân biệt sơ
lược về ngôi vị nhân vương Bát-nhã thì tên gọi
khác nhau. Theo kinh Anh Lạc nói; có mười bốn vương:

Túc tán vương: là thập thiện hạ phẩm.

Tập chủng Bồ-tát là Đồng luân vương.

Tính chủng Bồ-tát là Ngân luân vương.

Đạo
chủng Bồ-tát là Kim luân vương cũng gọi là chuyển
luân vương.

Sơ địa Bồ-tát là Tứ Thiên vương.

Nhị địa Bồ-tát là Đao lợi Thiên vương.

Tam địa Bồ-tát là Diệm ma Thiên vương.

Tứ địa Bồ-tát Đâu suất Thiên vương.

Ngũ địa Bồ-tát là Hóa lạc Thiên vương.

Lục địa Bồ-tát là Tha hóa tự tại Thiên vương.

Thất địa Bồ-tát là Sơ thiền vương.

Bát địa Bồ-tát là Nhị thiền vương.

Cửu địa Bồ-tát là Tam thiền vương.

Thập địa Bồ-tát là Tứ thiền vương.

Nay ở đây nói Nhân vương tức chính là Túc tán vương thuộc
hạ phẩm thập thiện, là
phẩm thấp nhất trong mười bốn vương.

NÊU THỂ CỦA KINH Lấy năm nhẫn, mười địa làm thể.
Cho nên văn phần
sau nói: “Năm nhẫn là pháp
của Bồ-tát, đã nêu đủ về năm nhẫn”.
Văn kết phần sau nói: “Gọi là chư
Phật Bồ-tát tu
Bát-nhã Ba-la-mật”.
Vì vậy mà
biết nhân tu Bát-nhã mà
chứng đắc năm nhẫn, tất cả Phật Bồ-tát không
có ai là không do nhờ
năm nhẫn đó mà thành thánh. Do đấy nên biết năm
nhẫn mười địa là thể. Nghóa của năm nhẫn, đoạn
văn sau sẽ giải thích rõ.

NÊU TÔNG CỦA KINH Muốn giảng,
đọc kinh, thì cần phải nhận thức rõ ý đại chỉ
chính của kinh. Kinh này
lấy chánh quán vô sinh làm tông, lìa hai kiến
“Có” và “Không”
tạm nói là trung đạo. Do vậy đoạn văn sau nói:
“Bát-nhã vô tri, vô
kiến, bất hành, bất thọ, bất sinh, bất diệt, vì
Bát-nhã là bất tư nghị”.

Bất sinh bất
diệt là tên gọi khác của trung đạo. Bất khả tư nghị là cách gọi khác của tịch diệt, cũng gọi là
Phật tính, tức là mẹ của chư
Phật mười phương. “Một
đại sự”; tức là sự đó.

Hỏi: Tông và
thể khác nhau như thế nào? Đáp:
Các pháp xưa nay vốn tịch diệt thì có tông gì, thể gì.
Nay muốn làm duyên mà hiển thị, ở trong không
danh tướng, mượn
danh tướng mà nói từng
phần riêng biệt. Nếu theo thông môn thì tông
cũng là thể, thể cũng là tông.
Nay ở đây dựa theo biệt môn:
Vành bánh xe
dụ cho tông, khoảng không
bên trong, dụ cho thể. Tông như dây lưới, thể như ô lưới. Ý bảo; xách lưới, kéo
giường lưới, nhờ ở thể của dây lưới
mà các ô lưới tự
trương giản, nghóa của tông và thể khác nhau như vậy.

BIỆN LUẬN VỀ DỤNG CỦA KINH Kinh này lấy
hai hộ nội và ngoại làm dụng. Nội hộ là như đoạn văn
sau nói: “Vì chư
Bồ-tát mà thuyết về nhân duyên hộ
Phật quả, nhân duyên hộ hạnh thập
địa”. Ngoại hộ là như đoạn văn sau nói: “Ta
nay vì ông mà thuyết về
nhân duyên để hộ quốc độ”. Khiến cho đất
nước được an, bảy nạn
không khởi, tai nạn
không sinh, vạn dân an lạc,
gọi là ngoại hộ.

GIÁO TƯỚNG CỦA KINH Muốn hoằng tuyên chánh pháp thì cần phải biết
sự
thiên trọng,
và viên mãn của giáo,
mới có thể tỏ ngộ được giáo mà mình bẩm thụ.

Nói về giáo tướng các kinh thì khác nhau như đã giải thích
đầy đủ trong Pháp Hoa
Huyền Nghóa; ở đây chỉ nói tóm lược. Như các sư
ở Giang Đông thì chia ra
làm ba loại giáo:
Đốn
giáo: Nghóa là, Phật mới bắt đầu xuất thế, đốn
thuyết về lý thân diệu.

Tiệm giáo: Nghóa là, từ cạn đến sâu.

Vô phương bất định giáo:
Nghóa là, cạn và
sâu không nhất định.
Riêng ở trong tiệm giáo thì có
hai thuyết.
Thuyết thứ nhất nói:
Tiệm có bốn thời, kinh này là thời thứ hai, thuyết về Đại thừa.
Thuyết thứ hai nói:
Tiệm có năm thời, kinh này là thời thứ hai, thuyết về
Tam thừa thông giáo.
Cả hai sư đều cho
Bát-nhã được thuyết vào thời thứ hai, cho

nên kinh Đại
phẩm nói; “Thấy pháp luận thứ hai chuyển”. Nay ở
đây thì không cho là
vậy. Nếu lấy Đại phẩm đối nơi sơ giáo, gọi là
thời thứ hai thì phẩm
Thí dụ trong kinh Pháp
Hoa nói; “Xưa ở Ba-la-nại, nay lại chuyển
tối diệu”, nếu, đối
sơ giáo để nêu rõ thì
Pháp Hoa cũng đáng
lẽ là thời giáo thứ
hai! Kinh Niết-bàn cũng nói: “Xưa ở Ba-la-nại, nay
ở thành Câu thi na,
thuyết đại Niết-bàn”, cũng đối với sơ giáo lẽ ra
Niết- bàn cũng vào thời
thứ hai! Người hậu học nên tự mình nghiên cứu
tìm tòi, không thể vọng theo thuyết cũ. Lại nữa,
luận sư Thập địa chia giáo lý Phật thành bốn tông, năm tông, ở đây không nói thêm cho rườm rà.
Nay theo Ngài Bề đề
Lưu Chi chỉ chia giáo ra thành
bán và mãn. Như Tiểu thừa giáo gọi là bán tự,
là Thanh văn thừa. Đại
thừa gọi là mãn tự, là Bồ-tát tạng. Nay tìm
trong các kinh luận thì lời
nói ấy thỏa đáng. Sở dó nói tiểu thừa bán giáo.
Vì nếu nói rõ lý đến
cùng thì chỉ nói nhân và pháp cả hai đều không,
còn về nhân quả thì chỉ
thuyết hữu tác, Tứ đế. Như vậy thì giáo không trọn hết được tông chỉ ngôn ngữ chẳng đạt đến nghóa tột cùng.
Nói xứng với tiểu căn, tiểu
hạnh, công đức còn có chỗ khiếm khuyết, gọi đó là
bán. Vì vậy nói là tiểu
thừa, Thanh văn tạng. Giáo Đại thừa mãn tự nếu
nói rõ lý đến tận
cùng của nó là bình đẳng vô đắc, chánh quán bất nhị
làm tông. Ngôn ngữ nói
nhân quả thì thuyết vô tác tứ đế. Đây chình là
giáo tương xứng tông chỉ Đại thừa, ngôn ngữ tột
cùng đến ý thú viên
mãn, thuyết xứng với, tiến thành đại hạnh, đầy đủ
không thiếu, gọi đó
là mãn. Cho nên nói Đại
thừa là Bồ-tát tạng. Trong hai tạng thì kinh này được gồm thâu trong
Bồ-tát tạng mãn tự Đại thừa.
Do đó kinh nói:
“Chỉ hành Đại thừa.
Ba Hiền mười
Thánh thực hành
trong nhẫn, chỉ
riêng một mình Phật là
ở tịnh độ”. Cho nên nói Đại thừa mãn giáo là Bồ-tát tạng.

Tiếp sau đây đi vào văn kinh.
Tuy nhiên chư
Phật thuyết
giảng kinh thì không có
chương đoạn, bắt đầu từ lúc pháp
sư Đạo
An mới chia kinh làm ba đoạn:

Tự thuyết.

Chánh thuyết.

Lưu thông thuyết.

-
Tự thuyết: là từ nghóa của tự mà thuyết nguyên do của
kinh. Chánh thuyết: nghóa
là không thiện lệch, là tông chỉ của cả giáo. Lưu thông: lưu là tuyên bố,
thông là không bưng che, muốn cho pháp âm ban bố lâu dài không bị ngưng trệ.
Sở dó có ba thuyết là để tỏ con người đặc biệt khi dạy dỗ đều có
nguyên nhân.
Trước tiên là nói về tự thuyết là để

lần lần khai
mở rồi mới tỏ rõ, chánh kinh thì nên biện biệt,
nên tiếp đó lại nói về
chánh thuyết.
Thánh nhân đại bi thì vô hạn, chúng
sanh được hóa thì vô cùng, chẳng chỉ ích lợi cho lúc đó mà còn muốn truyền
lại lâu dài xa xôi cho
hậu thế, nên có phần thứ ba, phần lưu thông.
Nhưng ba phần đó chẳng
phải là ba ba mà là một là ba. Tự tức là chánh,
cho đến phần lưu thông
cũng là phần tự. Ví như Tam bảo; tuy ba mà
một, tuy một mà ba.

Kinh này có tám phẩm, chia làm ba đoạn; đoạn thứ nhất là
phẩm tự, tức là phần
tựa. Đoạn thứ hai; từ phẩm Quán Không đến phẩm
thứ sáu là phần chánh
thuyết. Đoạn thứ ba; lấy phẩm Chúc Lụy làm
phần lưu thông. Nếu theo
văn mà xét thì cuối phẩm thọ trì, từ câu “Phật
bảo Nguyệt Quang…” tức
chính là phần phó chúc, nhưng phẩm trước đã nói về phó chúc, không khởi bảy nạn.
Phẩm sau nói về phó chúc nói về
chỗ phần hạn của kinh. Do
đó nói phẩm Phó chúc là phần lưu thông.

Trong phẩm Tự
lại chia làm hai phần:

Chứng tín tự.

Phát khởi tự.

Các sư vì hai
tự này mà có nhiều quan điểm khác nhau. Nay
lấy bốn đôi để gom trọn các nghóa:

Chứng tín đối phát khởi.

Đối
thông tự để tỏ biệt tự.

Đối
Như Lai để tỏ A-nan tự.

Đối
tự trước kinh để tỏ tự sau kinh.

Chính tôn giả
A-nan nghe âm chỉ của
Phật gọi là chánh tín tự. Phát khởi
chánh kinh, nên bảo là phát khởi tự.
Các kinh cùng có,
gọi là thông tự, phát
khởi của mỗi kinh thì khác nhau, gọi là biệt tự.
Miệng Phật tự thuyết,
gọi là Như Lai tự. A-nan chứng tín, gọi là A-nan tự.
Lời Phật thuyết, gọi là tự
trước kinh.
A-nan chứng tín kết
tập sau, gọi là tự
sau kinh.
Các sư tuy giải thích nhiều cách nhưng rối rắm phần
nào không thỏa đáng nên
nay ở đây không luận bàn.

Nay theo một đôi tự trước kinh và tự
sau kinh để
giải thích.
Hai tự thành hai đoạn riêng;
từ đầu kinh cho đến câu “Đại chúng đều
ngồi.” gọi là tự sau
kinh. Khi Phật còn tại thế thì chưa có tự này. Lúc
Phật sắp nhập Niết-bàn mới
bảo tôn giả A-nan; “Sau khi Ta diệt độ, lúc kết
tập pháp tạng, phải kể những việc như vậy.”, cho nên bảo là tự
sau
khi Phật diệt:
Tự thứ hai là từ
câu “Bấy giờ, mười hiệu…” là tựa về thời
gian thuyết kinh. Đang khi
thuyết kinh, dùng sự việc để phát mở, nên nói
là tự thời thuyết kinh.

Nay trước hết nói về tự sau khi Phật nhập diệt: Theo Đại Trí luận thì cứ theo văn mà
giải thích, không có chia đoạn.
Sau đó các
sư giải thích thì chia đoạn khác nhau, hoặc chia thành năm phần, hoặc chia thành
sáu phần. Ở đây theo “Kim cang
Tiên luận” chia làm
sáu cú riêng biệt:

“Như vậy”: Là để biểu thị cho tín tướng.

“Tôi nghe”:
Là chính A-nan nghe rồi kể lại, không phải tự
đặt.

“Một thời”: Là nói rõ thời tiết nghe kinh.

Tỏ rõ Phật là hóa chủ.

Trú xứ: nghe và nói đều có nơi chốn.

Nói giống với những điều đã nghe đã chứng, không giả dối lầm

lẫn, tuy
nhiên cả sáu sự đó không hoàn toàn thuộc về A-nan.

“Tôi nghe như vậy”: tôi nghe như vậy là hoàn toàn thuộc về A- nan.
Từ câu “Một thời…” kiêm luôn cả hai nghóa, nếu
A-nan kết tập pháp tạng theo di chỉ thì thuộc về tự
sau kinh, nếu đứng về mặt
khi thuyết kinh, không thể không có đồ chúng, nơi chốn, thời gian thì
nó thuộc tự trước
kinh. Đó là trong vô danh tướng, một thời nào đó
mượn danh tướng để
phân biệt, không thể lấy đó mà chấp nhất định,
thành ra tranh luận.

Giải thích chữ “Như vậy” có hai phần:

Giải thích về nhân duyên đặt chữ “Như vậy”.

Giải thích về danh nghóa của “Như vậy”.

Xuất xứ về nhân duyên đặt chữ “Như vậy” khác
nhau, nay theo Giải thích của Ngài Long Thọ. Vì sao đầu
tất cả kinh đều nói hai chữ “Như vậy”?
Trong quyển hai của Đại
Trí luận nói:
Phật sắp diệt độ, tâm
của A-nan chìm trong biển u buồn, anh của A-nan là A nê
lô đậu nói;
“Em là người truyền pháp tạng, không nên như
phàm phu, nếu nghi gì thì cần phải hỏi cho kịp thời.”
A-nan vẫn còn bị cảm xúc không biết hỏi gì,
A-nê-lô đậu bày hỏi bốn điều;
sau khi
Phật diệt độ, chúng ta làm
sao
hành đạo? Ai sẽ làm thầy chúng ta? Làm thế nào
ở chung với
Xa-nặc ác khẩu? Đầu kinh Phật nói chữ gì?
A-nan theo đó hỏi Phật,
Phật trả lời câu hỏi thứ nhất; nương theo tự pháp tu tứ
niệm xứ. Đáp câu hỏi thứ
hai là; kinh giải thoát giới là đại sư. Đáp câu
hỏi thứ ba là; Xa-nặc thì
phải trị bằng pháp phạm. Đáp câu hỏi thứ tư;
tập pháp tạng ba-tăng-kỳ kiếp của Ta thì đầu kinh phải nói chữ “Như vậy”, chư Phật ba đời đều
thuyết “Như vậy”.

Giải thích danh nghóa
của “Như vậy”: là từ ngữ của
sự tín thuận,

biển lớn
Phật pháp lấy tín là công năng đi vào trí tuệ là
khả năng siêu độ.
Nói “Như vậy” là để làm tín.
Vì vậy, người có tín thì nói việc ấy
như vậy, là tướng của
tin. Người không tin thì nói; việc ấy không như vậy, là tướng của không tin, cho nên đầu kinh xưng
là “Như vậy”.
Vì thế mà sư Tăng Triệu nói:
“Như vậy” là từ ngữ của sự tín thuận, tín thì thuận theo lý của lời nói, thuận thì đạo mà thầy đã dạy mới thành.
Kinh thì không có nhiều hay ít,
nhưng kẻ chẳng tin thì không truyền. “Như vậy” chính là tín vậy.
Lại nữa, “Như vậy” là ý nghóa không bị
sai khác,
năng muốn tỏ pháp này
là vô y, vô đắc, vô hý luận, thanh tịnh rốt ráo,
chơn thật đáng tin, nên
bảo là “Như vậy”.

“Tôi nghe”: Phật bảo A-nan, khi xuất pháp tạng, phải nói là
tôi nghe được ở bên
Phật, e người không tin A-nan cho là người phế đạo. Tính của ngã và vô ngã, không có hai khác, vì thế tục cho nên nói
là “Ngã” (tôi). “Văn” (nghe): cũng như vậy, nhó căn,
thanh trần,
và nhó thức, ba xứ vô gián hòa hợp nên gnhe; cũng là
chẳng nghe.
Nay nói nghe là nghe của tánh
“Chẳng nghe”

Hỏi: A-nan sinh
ra vào đêm Phật đắc đạo, hai mươi lăm tuổi
mới bắt đầu đến phụng
sự Phật. Từ lúc Phật thành đạo, đã thuyết rất
nhiều A-nan đều không có
mặt, nhưng đều xưng là “Tôi nghe”, thì ý nghóa
là sao? Đáp:
Trong quyển thứ
sáu của kinh Báo Ân đã nói đầy đủ
các nguyện mà A-nan xin.
Những kinh chưa nghe, xin Phật thuyết lại, cho nên đều là chính mình được nghe.
Phần thứ hai trong
Thích Luận, A-nan tự thuyết kệ rằng;
khi Phật bắt đầu thuyết pháp, bấy giờ tôi không
gặp, như vậy lần lượt
nghe, Phật ở Ba-la-nại Phật vì năm Tỳ khưu, bắt đầu khai mở môn cam lộ, thuyết bốn pháp chơn đế, đó là
Phật thuyết
lại, gọi là lần lượt nghe.

Kinh Bồ-tát Xử Thai nói; Phật ở tại Song lâm, đã nhập vào kim quan, còn khởi tay vàng hỏi A-nan; từ trước đến nay, ta vì chư
Bồ-tát thuyết các kinh Đại thừa
phương đẳng, ông đều đã biết cả chứ?
Đáp: duy chỉ Phật mới
biết. Lại hỏi: Ta xưa lên cõi trời Đao Lợi, vì mẹ
mà thuyết pháp, ông biết
chứ? Đáp: Không biết. Lại hỏi; Ta ở Long
cung vì các rồng mà
thuyết pháp, ông biết không? Đáp: không biết. Cứ như vậy hỏi xong,
Phật bảo A-nan: ông nay hãy lắng nghe, ta
sẽ vì
ông mà thuyết giảng,
khẩu mật của Như Lai đều một lúc truyền lại,
A-nan chứng đắc được
Phật giác Tam muội. Theo kinh Xá-lợi-phất vấn nói:
A- nan tu ngộ thiền không
quên tổng trì huân tập nhiều đời trước đắc
Phật giác Tam-muội. Theo “Kim cang Tiên Luận” nói có ba loại A-nan:

tạng.

Đại
thừa A-nan. Tức là A-nan hải, trì Đại thừa pháp tạng.

Trung thừa A-nan. Tức là A-nan Đà-bà-la, trì trung thừa pháp

Tiểu thừa A-nan.
Tức là A-nan hiền, trì tiểu thừa pháp tạng.

Nay ở kinh này, lý
huyền diệu, tướng tịch lặng, nhân viên, quả
mãn, rộng lớn như pháp
giới, cứu cánh rốt ráo như hư không cho nên xứng
là A-nan hải, xưng là “Tôi nghe”. Hỏi: Đại
Trí luận nói:
Các pháp đều
“Không”, sao lại xưng
là “Ngã” (tôi)?
Đáp: Tuy
biết là các pháp đều không, nhưng tùy thuận thế tục,
vì ngôn ngữ lưu hành ở
đời, tạm gọi là “Tôi”, cho nên không có lỗi vậy.
“Một thời,
Phật trú ở thành
Vương Xá”: Một thời; là
lúc thuyết kinh, như thuyết
kinh Niết-bàn vào ngày rằm tháng hai. thời thuyết
kinh này là ngày mùng
tám tháng giêng năm thứ ba mươi. Thời có ba loại:

Thời Tam-ma-da: tức thời dài.

Thời-ca-la: là thời ngắn.

Thời khư-lâu: là thời không dài không ngắn.

Chữ “Thời” nói ở đây là thời
Tam ma da, nhưng các
sư càng
phân tích chi li lại thành
ra không đúng. Như giữ đúng phong thái của
Ngài Long Thọ thì cần
phải phá; phá một thời, mà thuyết Tam-ma-da.
“Phật”: là tiếng nước Phật, gọi
là Phật-Đà.
Trung Hoa dịch là Giác giả tức là người giác ngộ. Đã tự mình giác ngộ, lại có thể giác ngộ cho
người khác, nên gọi là Phật.
Trí Độ Luận nói: Phật đà là tiếng
nước ngoài; phương đây
(Trung Hoa) gọi là giác giả. Biết rõ chúng sanh
số và phi chúng sanh số ở ba đời.

“Trú thành Vương Xá” có ba phần:
Trú.

Vương Xá.
Núi Kỳ-xà-quật.

“Trú” là
Thiên Trú, Phạm trú, Thánh trú. Lục dục thiên gọi
là Thiên Trú.
Sơ thiền trở lên gọi là phạm trú.
Người tam thừa gọi
là Thánh Trú. Trong ba
trú đó, Phật thường trú ở Thánh Trú. Lại còn có tám trú:

Thiên Trú: trú tứ thiền.

Phạm trú: trú bốn tâm vô lượng.

Oai nghi trú: trú bốn oai nghi.

Thánh Trú: trú ba không.

Thọ giả trú: trú năm phần pháp thân. trú.

Y
chỉ trú: trú ở Kỳ-xà-quật ở thành Vương xá.

Giáo hóa trú: là trú ở mười sáu đại quốc.

Phật trú: trú Đệ-nhất-nghóa-đế.

Trú tạm thời, gọi là tại. Ở lâu gọi là trú, ngừng lại cũng gọi là

“Thành Vương
Xá”: ngoại quốc gọi là
Ma-ha-duyệt-kỳ-già-la.

Ma ha; là đại.
Duyệt kỳ: Trung Hoa gọi là
Vương Xá. Già la: Trung Hoa gọi là thành.
Nước Ma-già-đà có mười hai thành.
Ma hađà: nghóa là
nơi giữ Cam-lộ, có mười hai thành:

Thành lớn khu-kỳ-ni.

Thành lớn Phú-lâu-na-bạt-đàn.

Thành lớn A-giám-xa-đa-la.

Thành lớn Phất-ca-la-bà.

Thành lớn Vương Xá.

Thành Xá bà đề.

Thành lớn Bà-la-nại.

Thành lớn Ca-tỳ-la bà.

Thành Chiêm-bà.

Thành Bà-xí-đa.

Thành Câu-diêm-di.

Thành Cưu-lâu.

Trong mười hai thành này
Phật ít trú ở
sáu
thành sau; còn
sáu thành đầu, Phật
không trú bốn thành trước đa phần trú ở hai thành
sau. Trong hai thành này,
Phật trú nhi Cù ở thành Vương Xá vì để báo
ơn pháp thân, và thỉnh
thoảng trú ở thành Xá-bà-đề vì báo ơn sinh thân.

Vì sao tên
là thành Vương-xá? Đó là vì do bốn Thiên vương
cùng tạo ra. Có nhiều vị
vua ở, Phật là pháp luân vương. Từ nhiều vị
vương mà được gọi là
Vương-xá thành. Vua nước Ma-già-đà sinh một con trai có một đầu, hai mặt, bốn tay, người thời đó cho là tướng chẳng
lành. Vua bèn xé thân
đứa con vứt bỏ ngoài đồng hoang. Có một nữ quỷ
La sát tên là
Lê La đem về hợp lại thân xác đứa bé đó, dùng
sữa
nuôi dưỡng, khi đã
trưởng thành, có thế lực rất lớn, thâu tóm các nước,
bắt tám vạn bốn ngàn
vị vua giam ở trong Ngũ Sơn, lập thành để cai trị,
vì là nhà của nhiều vua
ở nên gọi là Vương-xá thành, các nhân duyên
rất nhiều, không thể kể ra hết.

“Trong núi Kỳ-xà-quật”

Vương Xá thành có sáu tinh xá:
1. Tinh xá Trúc Viên, tại vùng đất bằng, do trưởng giả
Ca-lan-đà tạo, cách
Tây Bắc của thành ba dặm.

2 . Tinh xá núi Thiểu Lực Độc Thượng. Tinh xá hang núi Thất Diệp.

Tinh xá hang núi Tứ Thiên vương.

Tinh xá hang Xà (hang rắn).

6 . Tinh xá hang núi Kỳ-xà-quật. Trung Hoa dịch là núi đầu chim Thứu.
Kỳ Xà là chim Thứu,
Quật là đầu. Đỉnh núi đó giống chim
Thứu, người thành
Vương xá thấy nó giống với chim Thứu, nên gọi là núi
đầu Thứu. Lại nữa,
phía Nam thành Vương xá có nhiều rừng Thi đà,
chim thú đến đây tìm
thức ăn, đa số là chim Thứu, nên gọi là núi đầu
Thứu. “Ngũ sơn” (năm núi): hướng Đông là núi
đầu voi, hướng Nam là
núi đầu
ngựa, hướng Tây là núi đầu dê, hướng Bắc là núi đầu sư tử,
ở giữa là núi đầu Thứu.

“Cùng chúng đại Tỳ khưu tám trăm vạn ức, Học và Vô học
đều là A-la-hán”;

“Cùng chúng đại
Tỳ khưu”: là
Cú thứ sáu, phân biệt theo
Kim cang Tiên luận, liệt
kê chúng cùng nghe. Phần liệt kê chúng ở đầu
tất cả các kinh, không ngoài bốn loại:

Chúng ảnh hưởng.

Chúng kết duyên.

Chúng phát khởi.

Chúng đương cơ.

Chúng ảnh hưởng: là như chư
Phật phân thân đến nghe
pháp. Chúng kết duyên;
là kiếp này chưa ngộ, làm nhân duyên để kiếp
sau được ngộ, gọi là chúng kết duyên.
Chúng phát khởi: là pháp thân
Bồ-tát còn cùng nhau
biểu hiện phát khởi. Chúng đương cơ; chính là
chúng sẽ được đắc đạo vào thời điểm thuyết
kinh. Kinh này đã vậy thì các
kinh khác đều tương tự.

Trong phần chúng cùng nghe, có hai phần:

Liệt kê riêng.

Kết chung.

Trong phần liệt kê riêng, chúng tuy có mười hai loại, nhưng có thể chia làm ba
loại chính: mười loại chúng trước là chúng ở cõi này. Chúng thứ mười một là chúng ở
phương khác.
Chúng thứ mười hai
là hóa chúng.
Về mười chúng trước, nếu xếp theo lớn đến nhỏ thì
trước tiên phải nói
Bồ-tát, sau mới nói Thanh văn. Nếu xếp theo nhỏ rồi
đến lớn thì trước phải nói Ưu-bà-di… Nay ở
đây vì sao trước nói Thanh
văn, sau là Bồ-tát? Trong
Phật pháp có hai loại đạo:

Đạo hiển hiện.

Đạo bí mật.

Ở đây dùng
đạo hiển hiện nên liệt kê Thanh văn trước. Lại
nữa, Bồ-tát hiện lậu
chưa hết, hình tướng không có phương thức nhất định, nếu liệt kê ở trước thì e người đời nghi ngờ, nên liệt kê
Thanh văn trước. Trong phần chúng
Thanh văn, đầu tiên có năm đoạn:

Nêu tên của chúng đại Tỳ khưu.

Liệt kê số.

Nêu ra ngôi vị.

Tán thán đức.

Tóm kết. “Cùng”: là cùng chung. “Đại”; gọi là thắng, còn
gọi là nhiều.

“Tỳ khưu”: có năm nghóa như Trí Độ Luận nói:

Khất só.

Phá phiền não.

Danh hiệu Tỳ khưu.

Thọ giới là Tỳ khưu.

Ma sợ.

“Khất só” là nuôi mạng một cách thanh tịnh. Như (kinh)
Xá-lợi- phất nhân duyên
đã thuyết. “Phá ác”: Tỳ là ác, khưu là năng, có
thể. Có thể phá ác,
nên gọi là Tỳ khưu. “Danh hiệu Tỳ khưu”; như các nơi Hồ, Hán, Di, mỗi xứ đều có danh hiệu, nên gọi là
Tỳ khưu. Thọ giới gọi là
Tỳ khưu. Tỳ gọi là năng, có thể, khưu gọi
là bố, sợ, có thể làm
sợ
hãi các quân ma nên gọi
là Tỳ khưu. Tỳ khưu chẳng phải chỉ có một,
nên gọi là “chúng”.

“Tám trăm vạn ức”: là đoạn hai, liệt kê số. “Học và Vô học
đều A-la-hán; là đoạn
ba, hiển bày về quả vị. “A-la-hán” có ba nghóa:

A-la-hán là Ứng cúng.

A-la-hán là Bất sinh.

A
lâu khư gọi là Sát tặc.

Thông thường
thì mỗi một thứ đều có ba nghóa. Người ba quả sau
vì sao đều gọi là A-la-hán? Cũng có ba nghóa. Lại
nêu phần thắng để tán thán.

“Công đức hữu vi, công đức vô vi”: là đoạn thứ tư, tán thán đức hữu vi là nêu trí đức, vô vi là nói về đoạn đức.
Nếu xét theo cảnh
thì đạo đế là hữu vi,
diệt đế là vô vi. Công thí cho gọi là công, đã
quay về gọi là đức, nên gọi là công đức.

“Mười trí Vô học, tám trí Hữu học, sáu trí Hữu học, ba căn, mười

sáu tâm hành”: “Mười trí
Vô học” là
bốn đế, pháp, tỷ, đẳng trí, tha tâm Tận và
Vô sinh trí.
Mười trí đó, quả thứ tư mới có đủ. “Tám trí
Hữu học” là
người A-hàm, trừ tận trí và vô
sinh trí, có đủ tám trí kia.
“Sáu trí
Hữu học” là hai loại
người Tu-đà-hoàn và Tư-đà-hàm, trừ Tận trí,
vô sinh trí ở nơi Vô học ; trừ
Tha tâm trí, vì chưa đắc căn bản thiền, và trừ
đẳng trí, vì trước đã
có chẳng phải mới đắc. Cũng có thể nói Tu đà hoàn có đủ
sáu trí, vì đẳng trí chẳng phải là trí đoạn kết của người
Tu đà, nên trừ nó. “Ba căn” là:

Căn chưa trí; đang ở kiến đạo chưa trọng quyết đoán.

Căn trí đã ở vị tu đạo trọng quyết đoán.

Căn vô trí đang nơi đạo Vô học, không cần thêm thắng
trí nữa. Sư Tam Tạng nói:

Căn tự tính; vốn là phàm phu.

Căn dẫn thủ là từ thập tín đến thập địa.

Căn đắc quả là Phật địa.

Nếu theo luận
kinh Đại Phẩm thì:

Vị tri dục tri căn là đang kiến đạo hòa hợp với
chín căn vô lậu, làm thể của Vị tri dục tri căn.

Tri căn ở trong tu đạo, tăng tiến nơi chín căn làm thể của căn
biết. căn.

Tri dó căn ở đạo Vô học, tăng tiến chín căn làm
thể cho Tri dó
“Mười sáu tâm hành”; nếu biết cho đủ thì phải là
“Mười sáu tâm,

mười
sáu hành”, vì người viết kinh lược.
Mười sáu tâm thâu gồm
chung hai pháp. “Mười
sáu tâm” theo tiểu thừa thì gồm: Khổ pháp nhẫn,
khổ pháp trí, khổ loại nhẫn, khổ loại trí, tập pháp nhẫn, tập pháp trí, tập
loại nhẫn, tập loại trí,
diệt pháp nhẫn, diệt pháp trí, diệt loại nhẫn, diệt loại trí, đạo pháp nhẫn, đạo pháp trí, đạo loại nhẫn, đạo loại trí,
thành là mười sáu tâm.

“Mười sáu hạnh” là trong bốn đế mỗi đế có
bốn hạnh: khổ,
không, vô thường,
vô ngã, nhân, tập, duyên, sinh, diệt, tận, diệu, ly, đạo,
chánh, tích, thừa, cũng
còn gọi là mười sáu đế.

Lại nữa, giải thích mười
sáu tâm cũng có thể tám nhẫn, tám trí đoạn trừ hoặc do kiến đạo.
Nếu dựa theo pháp
sư
Tam Tạng nêu ra mười
sáu tâm thì ba mươi tâm hợp làm tứ địa thứ nhất có mườii
tâm cộng với tâm Kim
cang, Phật địa hợp thành mười sáu. Và dựa theo
ba pháp giả hư thật
quán, thọ giả hư thật quán, danh giả hư thật quán.
Nói pháp giả quán, là quán pháp ngũ ấm gọi là
pháp giả (tạm bợ). Ngũ ấm

hình thành
duyên sinh nên quán chúng sinh là quán thọ giả. Dựa hai
sự giả tạo này lập
tên nên gọi là quán danh giả tạo. Pháp giả là thật, hai giả là hư nên nói
Pháp giả hư thật quán.
Danh giả hư thật quán thì danh giả là hư, pháp giả thọ giả là thật.
Cho nên nói hư thật quán.
Pháp sư Tam
Tạng dựa trên ba tính để giải thích ba quán:
Không có tự thể, phải dựa vào pháp khác mới tồn tại, nên gọi là giả tạo.
Quán pháp giả
hư thật là hiểu rõ về
hình tướng. Pháp giả là tính chơn thật, thọ giả là
tính y tha, danh giả là tính
phân biệt. Pháp là pháp chơn thật, giả lập để đối lại với tục.
Thọ là vọng tưởng, tâm của y tha (nương theo cái khác),
thọ nạp cảnh ở trước
mắt là danh giả, tức chính là tất cả danh tướng tương ưng với Đại phẩm.
Mỗi một giả đều gọi là hư, thật quán.
Hư quán là chấp trước thành
cảnh hư vọng. Thật quán, nghóa là quán sát, quán
đạt. Nếu nương theo chánh
quán để tỏ rõ giả thì không phải như vậy; pháp do nhân duyên
sinh tức không, tức giả, tức trung.
Nói là giả danh,
là danh của sự tịch diệt vô đắc.

“Tam” không quán môn, Tứ Đế, Thập nhị nhân duyên, vô lượng công đức đều
thành tựu”.
Tam “Không” là không, vô tướng, vô
tác. “Không” không có hai mươi lăm hữu, gọi là không giải thoát môn. Không có
mười tướng, gọi là vô tướng giải thoát môn. Đối với hai
mươi lăm hữu, không
khởi các mong cầu, gọi là Vô tác giải thoát môn.
Còn gọi là ba Tam-muội, còn gọi là ba môn
giải thoát.
Hai pháp đó khác nhau như thế nào?
Ba Tam muội thì chung cả lậu và vô lậu, còn ba môn giải thoát chỉ một mực vô lậu.
Sư Tam Tạng nói; ba giả
“Không”, gọi
là ba không, ba
“Không” tức là lý của ba vô tính.
Lại giải thích; mười
tám không, gọi là không
môn, phá tướng nam nữ, gọi là vô tướng môn,
cầu trong không nguyện,
gọi là vô tác môn. “Tứ đế”: là hai loại tứ đế, hữu tác và vô tác.
Người thuộc
Tiểu thừa vì trí chiếu
chưa cùng, trí có hạn lượng, cảnh không cực diệu, nên gọi là hữu tác.
Người thuộc Đại thừa, dùng chơn trí của vô tâm mà chiếu hư tông của vô tướng, cảnh cùng trí cực, gọi là vô tác.
Ngày nay luận
là hữu tác tứ đế, bị
bức bách do sinh tử phân đoạn, gọi là khổ, không
hư giả gọi là đế.
Nghiệp và phiền não gọi là tập, không hư giả, gọi là đế. Lặng bặt gọi là diệt, không hư giả, gọi là đế.
Tám đạo phần gọi là
đạo, không hư giả gọi là đế.

Hỏi: Sao gọi là đế?
Đáp: Có
người nói; lấy cảnh làm đế. Nếu vậy thì tất cả
súc
sanh; bò, ngựa cũng có
đế. Nay hiểu không phải vậy. Trí chiếu như thật, gọi đó là đế.
Cho nên Kinh Tư Ích nói:
Biết khổ không
có sinh, tập không có
hòa hợp, ở
trong pháp diệt rốt ráo, vô sinh vô diệt. Đối với tất cả
pháp mà bình đẳng, do
pháp “Không hai” mà đắc đạo, gọi là Thánh đế.

“Mười hai nhân duyên”: là hai nhân quá khứ, năm quả hiện
tại, ba nhân hiện tại,
hai quả vị lai, nên bảo là mười hai.

“Vô lượng công đức đều thành tựu” là đoạn thứ năm,
tóm kết. “Lại có tám trăm vạn ức Đại tiên
Duyên giác, phi đoạn
phi thường, tứ đế,
thập nhị duyên đều thành tựu.”

Từ câu “Lại có tám trăm…” là chúng thứ hai, liệt kê chúng
Duyên giác, có bốn phần:

Nêu con số.

Nêu danh.
Thán đức.
Tóm kết.
Câu có tám trăm vạn là
nêu số.
Phần nêu danh lại có ba phần nhỏ:

“Đại Tiên
Duyên giác”: trong nhân xưa, làm
Quốc vương, cùng

cung nữ vào vườn dạo chơi, nằm ngủ, khi chưa ngủ thì cây cỏ hoa
lá xanh tươi, lúc tỉnh dậy thì hoa lá đã bị cung nữ hủy hoại, vương
liền suy nghó; “Ta không lâu cũng
sẽ như vậy”, lấy bên ngoài mà
so
với bên trong, liền chứng
ngộ thành Đại Bích chi Phật, nên gọi là Đại Tiên Duyên giác.

Sau khi Phật qua đời.
Nhàn cư nơi tịnh thất, ngồi kiết già, tự
mình ngộ, suy tư, hốt nhiên thành đạo, gọi là Độc
giác Bích chi Phật.

Tu đà hoàn bảy lần sinh ở hữu, nhờ thiện căn giải thoát
phần trước,
sinh ở cõi người bảy lần, lại
sinh ở cõi trời bảy lần, không bị
sinh lần thứ tám, liền thành
Tiểu Bích chi Phật.
Trong ba loại
Bích Chi Phật, loại đầu là lớn nhất, từ nhân duyên mà đắc
đạo, nên là Đại tiên
Duyên giác. Câu “Phi đoạn phi thường” là phần ba, tán
thán đức. Quán mười
hai nhân duyên, hai nhân duyên quá khứ thành năm
quả hiện tại là phi đoạn. Ba nhân duyên hiện tại,
nhập vào vị lai là phi thường. Lại nữa,
từ duyên sinh, nên là phi đoạn. Sinh rồi diệt, nên
phi thường. Lại nữa, nhân duyên tương tục có là phi đoạn.
Tức pháp vô tự tính là
phi thường.
“Đều thành tựu” là phần bốn, tóm kết.

Hỏi: Duyên giác xuất hiện khi đời không có Phật, không có
thầy mà tự mình ngộ, nay vì sao lại liệt kê thành
là chúng cùng nghe?
Đáp: Các
người Đại tiên ở trong núi Tuyết, ngộ nhân duyên
mà đắc đạo, nay nghe
Như Lai phóng quang động địa, tìm ánh
sáng mà
đến, cho nên tôn giả
A-nan liền liệt kê thành là chúng cùng nghe.

Chúng thứ ba
là chúng Bồ-tát, có năm phần:

Liệt kê số.

Nêu danh.
Nêu vị địa.

Thán đức.
Tóm kết.
“Lại có chín trăm vạn ức Bồ-tát Ma-ha-tát đều là A-la-hán
công đức thật trí, công
đức phương tiện trí.”
“Chín trăm vạn ức” là phần liệt
kê số.
Chín ngàn vạn là chín trăm ức.

“Bồ-tát Ma-ha-tát” là phần nêu danh. Ma-ha-tát dịch là đại đạo
tâm chúng
sanh, ấy là dịch theo nghóa đúng theo phải nói : Ma-ha
Bồ- đề-tát-đỏa. Cũng
còn gọi là khai só, vì dùng đạo để khai ngộ vật.
Cũng còn gọi là Đạo
nhân, vì nhờ đạo mà thành.

“Đều là A-la-hán”; là phần nêu vị địa. La hán có ba nghóa,
Bồ- tát cũng có ba nghóa,
cho nên Bồ-tát là La hán. Kinh Đại Tập nói:
Đại pháp Bồ-tát danh
gọi là A-la-hán. Kinh Đại phẩm nói: Thanh văn
hoặc trí hoặc đoạn đều
là Bồ-tát vô sinh pháp nhẫn. Cho nên nói đều là A- la-hán.

“Công đức thật trí…” là phần tán thán đức. Thật trí là
thật tướng Bát-nhã.
Phương tiện trí là phương
tiện Bát-nhã.
Thật đó là
phương tiện thật.
Phương tiện đó là thật
phương tiện.
Cũng còn nói
soi hư chiếu thật, gọi là thật trí.
Công dụng thanh tịnh không chấp trước gọi là
phương tiện trí. “Công đức”:
Thi công gọi là công, hoàn trả về mình gọi là
đức. Cũng còn gọi là
quên công bỏ đức, nên nói là công đức.

“Chỉ thực hành Đại thừa: bốn nhãn, năm thông, ba đạt, mười lực, bốn tâm vô lượng, bốn biện, bốn nhiếp, định
Kim cang diệt, tất cả
công đức đều thành tựu”:

“Chỉ hành Đại thừa”: không xen tạp nhị thừa, gọi là chỉ hành
Đại thừa. Lại nữa,
Bồ-tát có hai loại:

Tam thừa hóa.

Thuần Đại thừa.

Vì khen ngợi
Bồ-tát thuần Đại thừa, nên bảo là chỉ hành Đại
thừa. “Bốn nhãn”: là
nhục nhãn, thiên nhãn, tuệ nhãn, pháp nhãn. Vì
Bồ-tát đang tu tại nhân
nên chưa đắc Phật nhãn. “Năm thông”: là thân
thông, thiên
nhãn thông, thiên nhó thông, tha tâm thông, túc
mệnh thông.
Vì Bồ-tát các lậu chưa hết nên trừ lậu
tận thông. “Ba đạt”: là
túc mệnh đạt, thiên nhãn đạt, lậu tận đạt.
Ba thứ đó có thể biết được chuyện mình
và người là hư hay thật, gọi là đạt. Đạo lý ba đạt là
Phật đắc còn
Bồ-tát đắc tùy phần,
cũng còn gọi là ngưỡng tập quả đức.

“Mười lực”: là mười lực của Bồ-tát, lực phát tâm
kiên cố, lực đại từ, lực đại bi, lực tinh tiến, lực
thiền định, lực trí tuệ, lực không
chán ghét sinh tử, lực
vô sinh pháp nhẫn, lực giải thoát, lực vô ngại.
“Bốn tâm vô lượng”:
là Từ, bi, hỷ, xả.
Từ có thể cho lạc, bi có
thể cứu khổ. Hỷ là
cùng chúng sanh lạc tăng thượng, xả là xả ở phiền
não, lại xả hai tâm trên.

“Bốn biện”:

Pháp biện: biết danh và thể của vạn pháp, vì các pháp mà đặt
tên.

Từ biện: hiểu tất cả âm thanh lời nói của tất cả chúng
sanh

trong sáu nẻo,
tất cả những loài khác, phương khác.

Nhạo thuyết biện: tự có ưa thích biện luận vô cùng tận, vì mọi mười mà thuyết.
Lại thấy rõ căn cơ thích nghe của chúng
sanh mà thuyết
cũng gọi là nhạo thuyết biện.

Nghóa biện; kinh nói: vô lượng kiếp tích tập luận Tỳ bà la đắc
Pháp biện tập đệ nhất Nghóa nên đắc nghóa biện.

“Bốn nhiếp”:

Bố thí: Để dẫn dắt những chúng sanh không tin, khiến cho
hội nhập lòng tin.

Ái
ngữ: để dẫn dắt những người đã hội nhập tin, khiến cho
họ tu hành.

Lợi hành: khiến cho những người tu hành được lợi ích
giải thoát.

Đồng
sự: Bồ-tát cùng chung sự nghiệp của họ, để dẫn họ
hội nhập Thánh vị.

“Định Kim
cang diệt”: thầy tam tạng nói; thập địa thông giáo
đều gọi là Kim cang, lại
đắc thập địa thượng nhẫn. “Kim cang”: cũng
còn gọi là Tam muội Thủ
Lăng Nghiêm. Do Kim cang có thể làm hư
hoại vạn vật, không bị vạn vật làm hư hoại.
Bồ-tát dùng trí tuệ này đoạn
dứt phiền não, không bị phiền não làm hư hoại.
Thích Luận nói ba loại
Kim cang : như
Kim cang luân, có thể diệt phiền não là lực
Kim cang đập
nát thân, xá lợi là
Kim cang Tam muội, là định Kim cang diệt.

“Tất cả công đức đều thành tựu” là phần tóm kết.

“Lại có ngàn vạn ức hiền giả năm giới đều hành A-la-hán, thập địa hồi hướng.
Năm phần pháp thân, đầy đủ vô lượng công
đức đều thành tựu.”:
Đây là
chúng thứ tư; chúng hiền giả năm giới. Có bốn phần:

Liệt kê con số.

Nêu danh.
Thán đức.
Tóm kết. “Ngàn vạn ức”: là nêu số.

“Hiền giả năm giới”: Nêu danh; như Đề-bà-ba-lợi hỏi: Phật
sao không vì con mà thuyết
bốn giới hoặc sáu giới? Phật đáp: Năm giới
là số lớn của trời đất.
Tại trời tức là
năm sao, tại đất là năm nhạc (núi)
tại người là năm tạng,
tại âm dương là năm hành, tại đế là năm đế, tại đời là năm đức.
Tại sắc là
năm sắc, tại pháp là năm giới.
Lấy không sát sanh để phối với
phương Đông, phương Đông là mộc, mộc chủ về
Nhân, Nhân lấy việc nuôi
dưỡng sự sống làm nghóa, vì vậy mà lấy không
sát sanh phối với
phương Đông.
Phương Bắc là thủy, thủy chủ về Trí,
kẻ trí thì lấy sự không
trộm cắp làm nghóa, vì vậy mà lấy không trộm cắp phối với
phương Bắc.
Phương Tây là kim, kim chủ về Nghóa,
người hành nghóa, chẳng lẽ lại có thể tà dâm
sao?
Nên lấy không tà dâm phối với
phương Tây.
Phương Nam là hỏa, hỏa chủ về Lễ, lễ là để
phòng ngừa sự lỗi lầm
mất mát, người uống rượu đa phần bị mắc lỗi
lầm mất mát, nên lấy không uống rượu phối với
phương nam.
Trung ương là
thổ, thổ chủ về Tín,
người vọng ngữ, xoay trở hai đầu, là thất tín.
Nên lấy không vọng ngữ phối với
trung ương. “Hiền giả”
(người hiền); điều
tâm tu đạo gọi là hiền.
Giả gọi là ngưới thực hành (hành nhân), gọi là đó
là giả (người). “Đều
hành A-la-hán, …” là phần thán đức; A-la-hán ở
đây là tên gọi chung,
không luận theo nghóa hữu sinh, vô sinh. Lại nữa,
tu hướng La hán, gọi là
hành A-la-hán. “Thập địa”; là Hoan hỷ, Ly
cấu, Minh diệm, Thiêu
nhiên, Nan thắng, Hiện tiền, Viễn hành, Bất
động, Thiện tuệ, Pháp
vân. “Hồi hướng”: là thập đạo chủng, bắt đầu từ
cứu hộ tất cả chúng
sanh, lìa tướng chúng sanh cho đến pháp giới thứ mười, vô lượng hồi hướng.
Hồi hướng có hai loại; một là hồi
hướng xuống dưới, công đức tu được đều cho tất cả
chúng sanh.
Hai là những
công đức đã làm đều
hồi hướng cho Tát-bà-nhã (Nhất-thiết-trí) là hồi
hướng lên trên. “Năm phần
pháp thân”;
là giới, định, tuệ,
giải thoát, giải
thoát tri kiến. Phàm phu bị
mê hoặc chồng chất chấp năm ấm là thân,
Thánh nhân thì thanh cao,
lấy năm phần pháp thân làm thể.

“Vô lượng công đức…” là phần tóm kết.
“Lại có mười ngàn thanh tín nữ năm giới, đều
hành A-la-hán,
thập địa đều thành tựu.
Bắt đầu sinh công đức, trú sinh công đức, cuối
cùng sinh công đức, ba
mươi sinh công đức đều thành tựu.”
Đây là chúng thứ năm.
Lại nói về chúng thanh tín nữ.
Có bốn phần:
1. Nêu số.
2.Nêu danh.


3. Thán đức.
4. Tóm kết. Nêu số; mười ngàn. Nêu danh; thanh tín nữ.
Ngoại quốc gọi
là Ưu-bà-di, đây gọi
là thanh tín nữ. Di là nữ. “Đều hành A-la-hán,
Thập địa…” là phần tán thán đức như trên đã nói.
Bắt đầu sinh là tâm
nhập địa. Trú sinh là
tâm trải nghiệm an trú trong địa. Cuối cùng sinh là tâm viên mãn ở địa. “Ba mươi
sinh” là mười địa, mỗi một địa đều có ba
sinh; là nhập, trú, mãn.
Mười địa hợp lại thành ba mươi sinh câu “Đều
thành tựu” phần tóm kết.
“Lại có mười ức thất hiền
cư só, đức hạnh gồm đủ hai mươi
hai phẩm, mười Nhất
thiết nhập, tám trừ nhập, tám giải thoát, ba tuệ,
mười sáu đế, bốn đế,
bốn, ba, hai, một phẩm quán đắc chín mươi nhẫn.
Tất cả công đức đều thành tựu”.
Đây là
chúng thứ sáu. Nói về chúng thất hiền cư só, cũng có bốn
phần:

Liệt kê số.
2. Nêu danh.
3. Thán đức.
4. Tóm kết. Liệt kê số: có mười ức. Mười ngàn là một vạn, mười vạn là một

ức, một
trăn vạn là mười ức. Nêu danh : Thất hiền cư só.
Thất hiền có hai nghóa : Một là theo tiểu thừa :

Ngũ đình tâm quán.

Biệt tướng niệm xứ.

Tổng tướng niệm xứ.

Noãn pháp.
Đảnh pháp.

Nhẫn pháp.

Thế đệ nhất pháp.

Những người này đều điều phục tâm thuận đạo, cho nên gọi
là hiền. Hai là theo Đại thừa:

Người sơ phát tâm.

Người tu hành hữu tướng.

Người tu hành nhân vô tướng.

Người tu hành phương tiện.

Người tập chủng tính.

Người tính chủng tính.

Người Đạo chủng tính.

Bảy loại người đó tại Địa tiền, (trước khi bước vào ngòi Địa) điều tâm thuận đạo, gọi là thất hiền.
Nói “Cư só”, ở ngoại quốc Ấn Độ,
người có tiền của
trên vạn ức, gọi là cư só.

“Đức hạnh đầy đủ…” là phần tán thán đức, trong phần này
ba đoạn:
1. Tổng.
2. Biệt.
3. Kết. Trong phần biệt có sáu môn tán thán: Một là tán thán đạo phẩm là người đó trước kiến đạo chỉ hoàn bị bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý túc, năm căn,
năm lực, hợp thành hai mươi hai đạo phẩm. Hai là tán thán mười
Nhất thiết nhập, nhập đó
là xứ; xanh, vàng, đỏ, trắng,
địa, thủy, hỏa, phong,
không xứ, thức xứ, thành là mười. Ba là tán
thán tám Thắng xứ; cũng gọi là tám Trừ nhập:
1.Nội có sắc tướng, ngoại quán sắc ít, như đẹp như xấu.
2. Nội có sắc tướng, ngoại quán sắc nhiều, như đẹp như xấu.
3. Nội vô sắc tướng, ngoại quán sắc ít, như đẹp như xấu.
4. Nội vô sắc tướng, ngoại quán sắc nhiều, như đẹp như xấu.
5. Xanh. Vàng.
7.Đỏ.
8.Trắng. Bốn là tán thán tám giải thoát:
1.Nội hữu sắc tướng, ngoại quán sắc.
2.Nội vô sắc tướng, ngoại quán sắc.
3.Quán tịnh sắc.
4. Không xứ.
5. Thức xứ.
6. Vô sở xứ.
7. Phi tướng xứ.
8.Diệt tận
giải thoát.
Năm là tán thán ba tuệ;
Càn-tuệ-địa gọi là
Văn Tuệ. Bốn thiện căn gọi là
Tư Tuệ, khổ nhẫn trở lên gọi là
Tu Tuệ. Sáu là tán thán
về bốn đế, mười sáu đế, như đã nói ở trên.
“Bốn, ba, hai, một phẩm”
là đoạn thứ ba trong phần tán thán đức, tóm kết
giải thích có ba nghóa;
nghóa thứ nhất; nói bốn, ba, hai, một quán đắc chín
mươi nhẫn; bốn tức là bốn hiện nhẫn, từ dưới lên trên
Noãn là thứ bốn, Đảnh là thứ ba, nhẫn
là thứ hai, Thế đệ nhất pháp là thứ nhất. Bốn
tức là bốn hiện nhẫn, ba
tức là trừ Noãn pháp trước. Hai tức trừ Đảnh
pháp trước. Một tức là trừ
Nhẫn pháp trước. Bốn, ba, hai, một hợp với mười phẩm quán cõi dục đến địa thứ chín phi tưởng thành ra là chín mươi nhẫn.
Nghóa thứ hai là;
bốn tức là bốn đế, ba tức là ba đế, hai tức
là hai đế, một tức là một thật
đế, nói “Đắc chín mươi nhẫn” là ba Hiền Địa
tiền, tập chủng tính, tính
chủng tính, đạo chủng tính. Ở trong ba mươi tâm đó, làm thượng, trung,
hạ, ba phẩm quán ba mươi tâm, hợp lại có chín mươi
phẩm quán gọi là chín mươi nhẫn.
Nghóa thứ ba là
sư
Tam Tạng giải thích; bốn tức là bốn quả, ba tức ba quả hai tức hai quả, một tức một quả.
Nói chín mươi nhẫn là hai mươi hai phẩm từ đăng Địa trở lên đến Phật, hợp thành mười một vị, mười một vị có hai
phẩm định, tuệ, hợp thành hai mươi hai phẩm.
Tu hành pháp này, từ hai mươi hai phẩm đến bốn, ba,
hai, một hợp thành
tám mươi mốt phẩm. Từ pháp đó mà xuất bốn
thiền, bốn không và diệt
định, hợp thành chín mươi nhẫn.

“Tất cả công đức…” là phần tóm kết chúng này.

“Lại có vạn vạn ức cửu phạm, ba tịnh, ba quang, ba phạm,
năm hỷ lạc thiên, thiên
định, công đức định, vị, thường lạc thần thông, mười

tám sinh xứ
công đức đều thành tựu.”
Đây là
chúng thứ bảy, liệt kê Phạm chúng. Có bốn phần:


1.Nêu số tổng;
2. Nêu danh
số riêng;

3. Tán thán đức;
4. Tóm kết. Nêu số tổng là lấy vạn để đến vạn, nên nói là vạn vạn ức. “Ba tịnh…” là phần nêu danh
số riêng. “Ba tịnh” là ba cõi trời

thiền thứ ba, là
Tiểu tịnh, Vô lượng tịnh, biến tịnh. “Ba quang” là
ba cõi trời thiền thứ
hai, là Thiểu quang, Vô lượng quang, Quang âm. “Ba
Phạm” là ba cõi trời
sơ thiền;
phạm chúng, phạm phụ, đại phạm.
“Năm hỷ lạc thiên”; thiền thứ tư có chín cõi trời:

1.Trời Quả thật;

2.Trời Tiểu quả;

3. Trời Quảng quả;
4. Trời Vô tướng. Bốn cõi trời đó không luận mà chỉ liệt kê năm cõi trời sau. Năm hỷ lạc, là năm trời Tịnh cư. Chúng sinh nơi đây chỉ vui
thích luận nghóa, gọi là hỷ lạc.

1. Vô phiền;
2.Vô nhiệt;
3. Thiện hiện;

4. Thiện khả kiến;
5. Sắc cứu cánh. “Thiên định công đức …” là phần tán thán đức. “Thiên định”
là báo định, tức chính
là báo thiền, báo năm ấm. “Công đức định” là tịnh định, tức chính là tịnh
thiền thiện, năm ấm hữu lậu. “Vị” tức chính
là vị định, ái chấp nơi
thiền định. “Thường lạc thần thông” là tu đắc
thần thông, báo đắc hai loại thần thông.

“Mười tám sinh xứ công đức đều thành tựu” là tóm kết
mười tám cõi trời của bốn thiền trên.

“Lại có ức ức chư thiên tử nơi lục dục thiên, thập thiện quả
báo, thần thông công đức
đều thành tựu.”
Đây là chúng thứ tám, liệt kê chúng ở
sáu cõi trời
Cõi dục. Có bốn phần:

1. Liệt kê số;

2. Nêu danh;

3. Tán thán đức;
4. Tóm kết. Liệt kế số:“Ức ức” : Ức ức là số trùng. “Lục dục thiên”. Là
phần nêu danh:
1.Tứ Thiên vương : Đông phương Đề-đầu-lại-tra, Trung Hoa gọi là
Trì quốc chủ.
Nam phương Tỳ-lưu-lặc-xoa,
Trung Hoa gọi
là Tăng trưởng chủ.
Tây phương Tỳ-lưu-bác-xoa, Trung Hoa gọi là
Tạp ngữ chủ. Bắc phương
Tỳ-sa-môn, Trung Hoa gọi là Đa văn chủ.
2.Đao lợi thiên Trung Hoa gọi là Hí lạc, còn gọi là Tam thập tam thiên.

3. Diệm ma thiên;
Trung Hoa gọi là là
Thiện phần, cũng gọi là
Thiện thời.

4. Đâu-suất-đà thiên; Trung Hoa gọi là Tri túc.
5. Hóa lạc thiên mình hóa các vật dụng
vui thích mà hưởng lạc.

6. Tha hóa tự tại thiên; người khác hóa các thứ vật dụng vui thích của năm dục mà tự tại thọ nhận
nên gọi là Tha hóa tự tại.

“Thập thiện,…” là phần tán thán đức. Không khởi
người ác tức
là mười thiện, đắc báo ở
sáu cõi trời, cho nên gọi là thập thiện báo.
“Công đức đều thành
tựu” là phần tóm kết.
“Lại có mười
sáu đại
Quốc vương, mỗi vị có một vạn, hai vạn cho đến mười vạn
quyến thuộc.
Năm giới, mười thiện, tam quy công
đức thanh tín hạnh đều đầy đủ.
Đây là chúng thứ chín, các vua ở cõi người.
Cũng có bốn phần;

Liệt kê số;

2. Quyến thuộc;
3. Tán thán đức; 4; Tóm kết. “Mười sáu Quốc vương” là liệt kê số. “Mỗi một vị vua…” là nêu rõ về
quyến thuộc. “Năm giới, mười thiện…” là tán thán đức.
Tam quy công đức là khi
Phật chưa xuất hiện thế gian thì quy kính tam bảo tà: Chư
thiên, tà sư cho là Phật bảo. Tứ vi đà thì cho là
Pháp bảo, chư ngoại đạo thì cho là
Tăng bảo. Khi Như Lai xuất thế mới quy kính chánh tam bảo. “Thanh tín
hạnh”; là thành tựu bốn tín, nên nói là thanh
tín. Lại nữa, đắc trọn vẹn
chánh tín Đại thừa, gọi là thanh tín.

“Đầy đủ” tùy thuận từng phần của bốn
tín Phật, Pháp, Tăng,
Giới đều đầy đủ. Câu
này là phần tóm kết.

“Lại có tất cả chúng sinh thuộc năm nẻo đường”. (Năm đạo)
Đây là chúng thứ mười.
Liệt kê chúng năm nẻo, nhờ từ lực của thánh mà đến được pháp hội. Đúng thì phải kê ra
sáu nẻo, vì
A-tu-la gồm thâu trong quỹ đạo.

“Lại có chúng tha phương không thể lường được”.
Đây là
chúng thứ mười một. Thánh chúng phương khác. Văn có thể hiểu.

“Lại có biến tịnh độ mười phương, trăm ức tòa cao, hóa trăm ức hoa báu
Tu di. Trước mỗi một tòa, trên hoa có vô lượng hóa Phật, có
vô lượng Bồ-tát. Tỳ
khưu, đại chúng Bát bộ, mỗi vị đều ngồi trên hoa
sen báu, đều có vô
lượng quốc độ .”
Đây là
chúng thứ mười hai. Liệt kê chúng biến hóa. Đó là
Bồ-tát bất tư nghị, nên có thể biến tịnh độ mười phương và
Phật chúng đến
đất này. Văn có ba
phần;

1. Lực bất tư nghị có thể biến quốc độ,
2.“Có vô lượng…”; lực bất tư nghị có thể hiện Phật và Bồ-tát,
3.“Mỗi một Phật…” là nói về lực bất tư nghị có thể thuyết Bát-nhã. Biến quốc độ, văn nói
mười phương”; là
sáu phương và
bốn hướng. “Tịnh độ”; như
Tây phương tịnh độ.
“Trăm ức”; là trăm ức nhật nguyệt, trăm ức Tu di.
“Có vô lượng hóa
Phật, …” là nói lực bất tư nghị có thể hiện
Phật và Bồ-tát. “Bát bộ”;


1.Sát lợi chúng;

2.Sa môn chúng;

3.Bà-la-môn;
4.Tứ Thiên vương chúng;

5. Tam thập tam thiên chúng;

6. Lục dục thiên chúng;


7. Ma chúng;
8. Phạm chúng. Lại nói “Long quỷ Bát bộ”;

1.Càn-thát-bà; Tỳ-xá-xà. Hai bộ đó thuộc Đề đầu đại tra Thiên vương;


3.Cưu-bàn- đề;
4.Tiết-lệ-đa. Hai bộ này thuộc Tỳ lưu lặc xoa Thiên vương;

5. Long;
6.Phú-đơn-na. Hai bộ này thuộc Tỳ-lưu-bác-xoa Thiên vương.


7. Dạ-xoa;
8. La-sát. Hai bộ này thuộc Tỳ-sa-môn Thiên vương. “Mỗi một quốc độ Phật là đại chúng như nay không khác,
trong mỗi một quốc độ,
mỗi một Phật và đại chúng, mỗi vị đều thuyết
Bát- nhã Ba-la-mật, tha
phương đại chúng và hóa chúng cùng chúng trong ba cõi này, tổng cộng mười hai đại chúng đều đến tập hội, ngồi tòa
hoa sen chín kiếp. Hội đó
vuông rộng chín trăm năm mươi dặm, đại
chúng cùng nhau vui vẻ yên ngồi”
“Mỗi một
Phật và đại chúng, mỗi vị đều
thuyết Bát-nhã”; là
phần ba. Lực bất tư nghị
có thể thuyết pháp.
Ở trên đã liệt kê xong mười hai chúng từ câu
“Tha phương
đại chúng…” là phần
thứ hai tổng kết trong phần “Chúng cùng nghe”.
Nói tha phương đại chúng
là tổng kết loại chúng thứ hai. Nói là hóa chúng là tổng kết loại chúng thứ ba.
Nói “Chúng trong ba cõi” là tổng kết loại chúng thứ nhất.
Nói “Mười hai đại chúng” là tổng kết chung
ba loại chúng.
“Hoa sen
chín kiếp”; là hoa
sen chín tầng. “Rộng chín trăm
năm mươi dặm” như pháp
hội Song-lâm rộng mười hai do tuần, có thể
chứa chúng lớn lao. Hội
này cũng vậy, tuy hẹp nhưng có thể dung chứa
rất nhiều. “Đại chúng
an nhiên mà ngồi” đều cùng ngồi để nghe pháp.

Hỏi: Vì sao
chư thiên có người không nghe pháp, mà chúng sanh
nơi ba đường ác lại đến nghe thọ đạo?
Đáp: Thiên
Thai Trí giả nói: Đối với việc này như kinh Niết-bàn, nói đối với người giới hoãn (chậm) thì không gọi là hoãn, với người
thừa hoãn mới gọi là
hoãn. Căn cứ đây làm thành bốn câu phân biệt: tự có; thừa cấp mà giới hoãn, giới cấp mà thừa hoãn, đều cấp và đều
hoãn. Vì chư Thiên kia quá
khứ trì giới tu định mà sinh thiên. Nhưng quá khứ không tu tuệ, cho nên không được nghe kinh.
Những kẻ trong tam
đồ (ba đường ác) vẫn
đến thọ đạo, là vì tuy họ phá giới bị đọa nơi tam
đồ, nhưng nhờ kiếp quá
khứ họ tu tuệ, cho nên được cảm nhận pháp âm
và ánh sáng. Đều cấp
đều hoãn thì có thể hiểu.

“Bấy giờ, mười hiệu, ba minh, đại diệt đế, Kim cang trí Thích
ca Mâu ni Phật, sơ niên, tháng giêng ngày tám mới
tọa thập địa nhập
đại tịch thất Tam muội”.

“Bấy giờ, mười hiệu …” từ đây về sau là phần giải thích thời
gian thuyết giảng kinh. Trong
đó có bảy đoạn;

1. Như Lai nhập Tam muội phần;

2.Phóng quang;

3.Hiện hoa;

4.Địa động;

5.Nghi hỏi;
6.Làm nhạc để tán thán Phật đồng thời gọi chúng mười phương đến tập.
7. Khởi định. Trong đoạn thứ nhất - Nhập định, nhập
Tam muội phần:
“Bấy giờ”; là thời
của lúc đó. “Mười hiệu”; là nêu đức khiến
cho vật quy
y. “Ba minh” là biểu thị
cho sự viên mãn chiếu soi ba đời, biết rõ căn
cơ của vật. “Đại diệt”; là tán thán Đoạn đức của Phật, biểu thị tự
mình không bị trói buộc
và có thể cởi trói buộc cho người khác. “Kim
cang”; là tán thán Trí
đức của Phật. Lại “Bấy giờ” là nói thời
gian sắp thuyết pháp.
Mười hiệu là tiêu biểu danh đức vang xa, vạn vật tin tưởng trở
về. Ba minh là tiêu biểu
Phật thấy vô căn tính của chúng sinh Đại diệt
tức là Niết-bàn Kim cang
là không phải còn trong nhân tu hành mà là
quả độc cứu cánh. Kim
cang Đạo chủng trí. “Thích ca”; là Năng nhân,
chư Phật đều lấy một
đức để làm rõ hiệu, như Di lặc, danh là Từ Thị,
Phật nào mà chẳng có từ, đó là lấy từ để làm tên, danh là
Từ Thị. Thích ca
là Năng nhân cũng như
vậy. “Sơ niên , tháng giêng; ngày mùng tám”;
đó là nói về thời
gian sau khi thành đạo ba mươi sáu năm vào tháng
giêng ngày mùng tám,
thuyết kinh này. Nếu nói năm thứ ba mươi sáu, thì trở thành
Phật thành đạo bảy năm mới
thuyết pháp.
Ngoài ra, Bát-nhã y cứ theo các văn ghi
lại; hai mươi chín tuổi thành đạo cho đến nay,
sau ba mươi sáu năm, tức
làm Phật sáu mươi sáu tuổi mới thuyết kinh này. “Mới tọa thập
địa”; vì nhân đã viên tròn mới chứng Phật quả, nên nói là mới tọa thập địa,
đó là nói ngược về nhân xưa, chứ chẳng phải là mới bắt đầu tọa.
Lại nói; đó là thập địa của Phật;

1.Rất sâu xa khó biết quảng minh trí đức địa;

2. Thanh tịnh thân chẳng thể nghó bàn địa;
3. Hải tạng địa;
4.Thần thông trí đức địa;
5.Minh đức địa;
6.Vô cấu diệm quang khai tướng địa;


7. Quảng thắng pháp giới tạng minh giới địa;

8. Vô ngại trí tuệ địa;
9. Vô biên ức trang nghiêm hồi hướng năng chiếu minh địa; 1
0.Tỳ-lô-giá-na trí tạng địa. Đó là dẫn từ kinh Đồng
Tính. “Nhập đại tịch
thất”; Như Lai thuyết pháp thì trước tiên cần phải nhập định, quán cơ xét lý, cho nên nhập định, muốn tỏ rõ
Như Lai tịch
nhưng thường dụng, dụng nhưng
thường tịch, chẳng lẽ lại có nhập và
xuất khác nhau, địa thứ tám trở lên đã không có nhập, xuất định, chẳng lẽ
Như Lai lại còn nhập khởi định
sao?
Chính là để cho người đời thấy quy tắc,
Như Lai thuyết Bát-nhã
còn phải nhập định tư duy, huống nữa là các
người khác lại không tư
duy mà thuyết sao?
“Tư duyên phóng ánh
sáng lớn chiếu trong ba cõi.
Lại ở trên đảnh xuất ra ngàn hoa
sen báu, hoa lên đến
Phi tưởng phi phi
tưởng thiên,
ánh sáng cũng lại như vậy, cho đến tha phương hằng hà
sa chư
Phật quốc độ ở phương khác.”

Văn nói “Tư duyên”; là khởi giáo lớn nhất thì phải duyên nhờ đại
trí
sáng
suốt
soi xét nên nói
là “Tư duyên”.
Lại hiểu tư duyên tức
là muốn thuyết Bát-nhã,
suy tư nghóa vô tướng. Duyên là duyên theo
như lý pháp tính.
“Phóng ánh
sáng lớn” là đoạn hai, trong phần thời tiết thuyết
kinh. “Ánh sáng lớn”;
là hiện sự việc hiếm có, khiến những người chưa
tin thì sinh tin, những
người đã tin thì khiến được tăng ích lợi, cũng muốn khiến cho chúng
sanh phá bóng tối vô minh, được ánh
sáng trí tuệ.
Ánh sáng có hai loại; Ánh
sáng thần thông và ánh
sáng trí tuệ.
Vì sao phóng ánh
sáng thần thông?
Vì có các vị có duyên rải rác ở
mười phương,
nếu không phóng quang để
chiêu tập thì họ không biết nhân duyên
thuyết Bát-nhã, cho nên
phóng quang. Phân biệt pháp tướng, xứng với căn
cơ của vật, nên phóng ánh
sáng trí tuệ.
“Chiếu trong ba cõi”; là
nơi ánh sáng đến.

“Lại nữa, ở trên trên đảnh…” là đoạn thứ ba: Thần lực hiện hoa. Hoặc thấy ánh
sáng mà phát khởi căn cơ, hoặc thấy hoa mà được lợi
ích, cho nên hiện hoa. “Lên
đến phi tưởng”; là chỗ đến của hoa. Kinh này nói Vô cõi sắc có
sắc, “Quang cũng lại như vậy”; cũng đồng với
hoa. “Cho đến tha phương”;
chẳng phải chỉ chiếu ở phương này, mà chiếu khắp
mười phương. “Hằng hà
sa
Phật quốc”; là hóa đạo
tương thông với nhau. “Lúc ấy”,
Vô cõi sắc mưa vô lượng biến thành đại hương
hoa, hương như xa luân, hoa
như Tu di sơn vương, như mây mà hạ xuống.” “Lúc ấy,
Vô cõi sắc”; có người
giải thích;
Vô cõi sắc tuy không
có sắc thô, nhưng có
sắc tế.
Nay ở đây không giải thích như vậy
Sắc không có tướng của sắc
mà không có sắc gì không phải là sắc, nên nói là
Vô cõi sắc. Chư thiên ở
các cõi trời Sắc và Dục đã nghe Bát-nhã, hoan hỷ mưa hoa
cúng dường.
Trong đó có ba phần;

1.Vô cõi sắc thiên mưa hoa; Cõi sắc thiên mưa hoa;
3. Sáu cõi trời cõi dục mưa hoa.
Trong phần Vô cõi sắc mưa hoa có ba câu;

1.Mưa vô lượng đại hương hoa;
2.Hương như xa luân;
3. Hoa như Tu di sơn vương như mây hạ xuống.”

“Mười tám Phạm Thiên vương mưa trăm hoa sắc Kỳ lạ đổi
khác. Sáu cõi trời
Cõi dục mưa hoa vô
lượng sắc, trước tòa
Phật tự nhiên
sinh chín trăm vạn ức
kiếp hoa, lên đến cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng.”

“Mười tám …” là phần hai: Cõi sắc thiên mưa trăm biến hoa
sắc kỳ lạ… Cõi dục
thiên mưa hoa, là phần ba.

Trước tiên phóng quang để cho chúng
sanh phá ám được
minh, tiếp là hiện hoa
muốn khiến cho chúng sanh tu nhân đắc quả. “Lúc ấy, đất thế giới có đủ
sáu loại chấn động” là đoạn bốn -

Thần lực động địa. Vì sao lại động địa? Vì muốn động cái tâm hữu
sở đắc của chúng sanh,
khiến ngộ Bát-nhã vô sở đắc. Sáu động là; Đông vọt
Tây chìm, Tây vọt Đông chìm,
Nam vọt Bắc chìm, Bắc vọt
Nam chìm, bên vọt giữa
chìm, giữa vọt bên chìm. Lại hiểu như Đại kinh nói; động, dũng (vọt
lên), chấn (rung), khởi, kích (đánh), hống (gầm)
thành sáu thứ động.



NHÂN VƯƠNG BÁT NHÃ KINH SỚ

<卷>QUYỂN 2 “Bấy giờ, các đại chúng đều cùng tự nhiên</卷>


sinh nghi, cùng
hỏi nhau bốn sở úy,
mười tám pháp bất cộng.”
Đây là đoạn thứ năm nghi hỏi, trong phần thời tiết thuyết
kinh văn. Có bốn phần:

Đại chúng cùng nghi.

Phát ngôn luận biện.

“Trước đã vì chúng ta…” Trình bày sự việc nghi.

“Lúc đó, mười sáu đại Quốc vương…” Sự của Như
Lai thì bất khả tri.

Trong văn phần một. “Tự nhiên”; là đều như thế. “Bốn vô úy” muốn nêu ra nghi tình đó trước tiên phải nêu
Phật đức, cho nên hỏi
nhau về bốn vô úy:

1.Nhất-thiết-trí;
2. Lậu tận;
3. Tận khổ đạo;
4.Thuyết chướng đạo. Gọi chung là vô úy. Luận Thập trụ Tỳ Bà-sa nói: Không sợ ngoại nạn, gọi là vô úy.
Mười tám pháp bất cộng là:

1.Thân không lỗi lầm;
2.Khẩu không lỗi lầm;

3. Niệm không lỗi lầm;

4. không dị tưởng;

5. không bất định tâm;
6.Không có gì là không biết, tâm đã xả;

7.Ý muốn lớn không giảm;

8.Tinh tiến không giảm;

9.Niệm không giảm; 1

0.Tuệ không giảm; 1

1.Giải thoát không giảm; 1


2.Giải thoát tri kiến không giảm; 1


3. Thân nghiệp hành theo trí tuệ; 1

4.Khẩu nghiệp hành theo trí tuệ; 1


5.Ý nghiệp hành theo trí tuệ; 1

6.Trí tuệ biết đời quá khứ vô ngại; 1

7.Trí tuệ biết đời vị lai vô ngại; 1
8. Trí tuệ biết đời hiện tại vô ngại. “Năm nhãn, pháp thân đại giác Thế Tôn,
trước đây hai mươi chín năm đã vì đại chúng chúng ta mà thuyết Ma ha Bát-nhã Ba-la-mật,
Kim cang Bát-nhã Ba-la-mật,
Thiên vương vấn Bát-nhã Ba-la-mật, Quang tán Bát-nhã
Ba-la-mật. Ngày nay Như Lai phóng hào quang lớn là để
làm việc gì?”
“Năm nhãn”; một nhãn
Như Lai đã rốt ráo hết các đạo, cần
gì cả năm nhãn? Vì muốn
cảnh tức là trí nên có năm nhãn: Nhục nhãn là
chiếu
Kim cang đã trả về, tất cả các pháp đều tận.
Thiên nhãn là chiếu Như
Lai quả Đệ-nhất-nghóa-đế, gọi là
chướng ngoại.
Tuệ nhãn là
chiếu tất cả các pháp
thường, vô thường đều không. Pháp nhãn là chiếu lý
sự nhân quả của tất
cả pháp. Phật nhãn tức cứu cánh các đạo.
“Pháp thân”; là chơn pháp làm thể, diệu giải làm thân, cho nên
ảo là pháp thân. “Đại
giác”; cùng cực trong giác, gọi là đại giác.
“Thế Tôn”; ngoại quốc gọi
là Lộ-già-na-già.
Trung Hoa gọi
là Thế Tôn. Lộ-già là
Thế, Na-già là Tôn.
“Trước đây, vì chúng ta…” là phần thứ ba trình bày
sự
nghi sự.
Hai mươi chín năm trước
đã thuyết Bát-nhã. Nay năm ba mươi tháng
giêng ngày mùng tám, lại
phóng hào quang, so với trước đây khác nhau
ra sao? Ở
núi Kỳ-xà-quật, thành
Vương Xá, thuyết đại phẩm, đến nước Xá-vệ thì thuyết
Kim cang Bát-nhã,
Thiên vương
vấn Bát-nhã.
Sau đó, trở về núi
Kỳ-xà-quật, thành Vương Xá thuyết Quang tán
Bát-nhã, Đạo hành
Bát-nhã, xuất ra đầy đủ quang tán Bát-nhã. Hôm nay,
Như Lai phóng hào quang lớn
vậy để làm gì? Là lời tỏ về nghi tình không quyết.
Theo luận Kim cang Tiên thì có tám
bộ Bát-nhã,
kinh này chỉ nói năm bộ.

“Lúc ấy, trong mười sáu đại Quốc vương, quốc chủ nước Xá
vệ, vua Ba-tư-nặc, tên là
Nguyệt Quang, đức hạnh thập địa, lục độ, ba
mươi bảy phẩm, bốn bất
hoại tịnh hạnh Ma-ha-diễn hóa.

“Lúc ấy, trong mười sáu đại Quốc vương…” là phần bốn
Sự của Như Lai không thể
biết. Văn có hai phần; phần đầu nói tên của vua
Ba tư nặc, “Đức hạnh,…”
là phần hai tán thán đức.

Phần đầu, tên gọi có hai
nhân duyên:
Nếu theo sự đặt tên của cha mẹ thì gọi tên là
Thắng Quân, sinh cùng một ngày với
Như Lai, lớn
lên là người đại hùng
lược, có thể phá tan cường địch, hễ đánh đâu thắng đó, cha mẹ đặt tên là
Thắng Quân. Tên gọi
Nguyệt Quang là người
đời đặt tên.
Phật như ánh
sáng mặt trời,
(Nhậät Quang).
Vua Ba Tư Nặc giúp Phật, giống như ánh
sáng mặt trăng cho nên tên là Nguyệt Quang.
“Đức hạnh
Thập địa…” là phần tán
thán đức. “Lục độ”:


1.Đàn xả tiền của làm công năng;


2. Thi la: phòng ngừa sự sai trái, làm nghóa;
3.Nhân, dập tắt
sự
sân giận, làm công;

4.Tinh tiến lấy ân cần cố gắng làm dụng;

5. Thiền: thâu giữ tâm làm đức;
6. Bát-nhã quán thông đạt được “Vô”, được giải thích đầy đủ trong Luận Trí độ.
“Ba mươi bảy phẩm” là ba nhân bốn bằng mười hai, hai nhân năm bằng mười cộng thêm bảy và tám. Danh tuy là ba mươi bảy nhưng lấy mười pháp
làm căn bản, nghóa là
tín, giới, niệm, định, tuệ, tinh tiến, tư duy, trừ, hỷ, xả.

Trong mười pháp đó khai
sáu hợp bốn thành ra là ba mươi bảy.
Khai sáu là chia tín làm hai, thành là tín căn và tín lực.
Giới chia làm
ba; chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mệnh. Niệm chia làm bốn; niệm
căn, niệm lực, niệm
giác chi, chánh niệm. Tinh tiến có tám; bốn chánh
cần, tinh tiến căn, tinh tiến lực, tinh tiến giác chi,
chánh tinh tiến. Khai định làm tám; bốn như ý túc,
định căn, định lực, định giác chi, chánh định. Khai tuệ làm tám là; bốn niệm xứ, tuệ căn, tuệ lực, trạch pháp giác
chi, chánh kiến. “Bốn
bất hoại tịnh” là tin Phật, tin Pháp, tin Tăng, tin
giới bất hoại. “Hành
Ma-ha-diễn hóa” là Nguyệt Quang hoằng dương Đại thừa.
“Lần lượt hỏi tám trăm người cư
só
Bảo Cái, Pháp Tịnh Danh,… Lại hỏi năm ngàn
người như; Tu-bồ-đề,
Xá-lợi-phất,…
Lại hỏi mười ngàn người; Di
lặc, Sư tử hống… không ai đáp được.”
“Lần lượt hỏi” là xin quyết về mối nghi, từ cư
só
Bảo Cái cho
đến Sư tử hống đều
không thể đáp được. Như Lai phóng hào quang không biết muốn thuyết pháp gì.
Những người thuộc ngôi vị dưới không
thể biết được. Như Lai
xuất định sẽ tự thuyết, cho nên không đáp.

“Lúc ấy, vua Ba-tư-nặc liền dùng thần lực làm tám vạn loại
âm nhạc, mười tám
Phạm, chư thiên sáu trời Cõi dục làm tám vạn
loại âm nhạc, thanh động ba ngàn cho đến mười phương hằng hà
sa cõi
Phật, người có duyên
thì hiện. Trong các Phật quốc phương khác kia.
Bồ-tát Pháp Qua ở phương
Nam cùng năm trăm vạn ức đại chúng đều đến nhập hội lớn này.
Bồ-tát Hư Không Tính, ở
phương Bắc, cùng trăm ngàn
vạn ức đại chúng đều
đến nhập đại hội này. Bồ-tát Bảo trụ ở phương Đông cùng chín trăm vạn ức đại chúng đều đến nhập hội lớn này.
Bồ-tát Thiện
Trú ở phương
Tây cùng mười hằng hà
sa đại chúng đều đến
nhập đại hội này. Sáu
phương cũng lại như vậy, làm nhạc cũng vậy, cũng
lại cùng làm vô lượng
âm nhạc để giác ngộ Như Lai.”

Đây là đoạn
thứ sáu trong phần trình bày, thời gian thuyết
kinh. Nguyệt
Quang và chư thiên tạo âm nhạc để tán thán Phật, chiêu tập chúng mười phương đến nghe kinh.
Trong đó có ba phần:

1.Nguyệt Quang làm tám vạn loại âm nhạc;

2. “Mười tám phạm…” là chư thiên làm nhạc tán thán Phật;
3.“Trong các Phật quốc phương khác kia…”; Bồ-tát mười phương vân tập làm vô lượng âm nhạc để giác ngộ Như Lai.
“Bồ-tát Pháp
Qua” phương
Nam mỗi vị đều dùng một đức để
tỏ hiệu mình.
Khi đã nhập thiền thứ hai thì đã không bị âm thanh
làm động tâm.
Nay ở đây nói “Giác ngộ
Như Lai”, đó chỉ là tỏ về có căn cơ
để cảm Phật mà thôi.

“Phật liền biết lúc ấy là lúc căn cơ của chúng sinh đạ được,
liền xuất định, mới
ngồi trên tòa sư tử hoa sen như Kim cang sơn vương
đại chúng hoan hỷ, mỗi
vị đều hiện vô lượng thần thông địa đại chúng
nơi hư không và nơi đất
đều an trú.”
“Phật liền biết lúc ấy…” là đoạn thứ bảy trong phần trình bày, thời gian
thuyết kinh:
Nói Như Lai khởi
Tam muội. “Biết lúc” là biết lúc
có thể thuyết pháp Đại
thừa. “Căn cơ chúng sinh…”; là biết căn cơ của vật đã chín muồi.
“Liền xuất định”; là để tỏ rõ
Như Lai khéo thông
suốt
sâu xa
duyên khởi, khéo biết rõ căn cơ của vật, muốn hiện đại dụng,
cho nên xuất định. Ba
nghiệp của Như Lai làm ích cho vật; trên nói phóng quang, mưa hoa là thân nghiệp làm ích cho vật.
Từ phẩm không trở đi
là phát âm bày giáo,
là khẩu nghiệp ích vật. Thân và khẩu chẳng thể
độc hành, ắt phải kiêm cả ý nghiệp, ý nghiệp
ngầm gia thêm động địa, là
ý nghiệp ích vật. Vì sắp
hiện khẩu nghiệp, cho nên xuất định.

“Mới ngồi tòa sư tử hoa sen”. Hoa sen là biểu hiện vẻ mềm
mại, muốn hiện cái tướng
đặc biệt kỳ lạ. “Tòa sư tử”; như Thích Luận
nói; chẳng phải là sư
tử thậtcũng chẳng phải là sư tử gỗ, đá. Vì Như
Lai là sư tử trong cõi người
nên nơi Như lai ngồi, hoặc ghế hoặc giường
đều gọi là sư tử.
“Như Kim cang
sơn vương”:
Ví như núi
Tu di, ở yên
trong biển lớn, không bị lay động do bốn gió, là để biểu thị cho trí tuệ của
Như Lai ở yên trong pháp tính
hư không, không bị bốn loại tà sư lay động,
nên nói là Kim cang sơn vương.
“Đại chúng hoan hỷ, mỗi vị đều hiện vô lượng
thần thông”;
vì trước đó thấy Như
Lai nhập định hiện thần thông lớn, tình nghi không được quyết cho nên không hoan hỷ, nay thấy
Như lai xuất định ngồi
tòa sư tử
sắp thuyết pháp để quyết cái nghi của chúng ta làm
cho chúng ta, hiểu rõ được lợi lạc
sâu dày, cho nên gọi là hỷ. “Từ đất cho
đến hư không, đại chúng
đều an trú” người có thần thông thì ở trên
không, người không có
thần thông thì ở dưới đất.

-----------------------

PHẨM QUÁN KHÔNG
Trên là phần Tự, từ đây trở xuống là phần
Chánh thuyết.
Trình bày nghóa đã đủ, tiếp thích hợp hiển
chánh tông, vì vậy nói
là chánh thuyết.

Trong văn phần
chánh tông. Tuy có sáu phẩm, nhưng chỉ có bốn nghóa:

1.Gồm ba phẩm đầu. Bát-nhã làm chủ thể hộ, còn gọi là nội hộ;
2.Phẩm Hộ quốc. Đất nước quốc gia làm đối tượng hộ, còn gọi là ngoại hộ;

3.Phẩm Tán hoa. Chỉ bày vật cúng, nghi lễ để người cúng dường;
4. Phẩm Thọ trì tướng mạo đức hạnh người hoằng kinh, khuyên vị lai hãy theo kinh mà học.
Ba phẩm đầu chia làm ba phần riêng, phẩm Quán Không là nói về hộ quả.
Phẩm Giáo Hóa là hộ nhân của
Thập địa, dạy vật khởi
hạnh, phẩm Nhị Đế là
biện về Nhị đế không hai. Trong hộ quả chẳng phải là không có nhân, để thành hộ quả.
Trong hộ nhân chẳng phải là không
có quả, để tỏ rõ nhân
đó. Trong vô phân biệt thì nhân và quả xưa nay vốn
thanh tịnh, vì nhân duyên mà nói như vậy đừng nên
lấy tâm hữu sở
đắc mà chấp chặt. Gọi
là “Quán không” tức chư Phật Bồ-tát dùng diệu
tuệ vô tướng để chiếu
diệu cảnh vô tướng, trong và ngoài đều bặt,
duyên và quán đều lặng,
nên bảo là quán “Không”. Vì vậy mà đoạn văn
sau nói:”Thấy cảnh, thấy trí, chẳng phải là cái thấy của
bậc thánh”.
Lại nói; “Quán là
chánh quán vô đắc”. “Không” là tên gọi khác của
thật tướng, pháp tánh,
bản tế của các pháp chẳng phải là cái “không” thuộc Nhị thừa.

Phẩm này chia làm ba đoạn;

1.Bảo đại chúng;

2.Từ “bấy giờ, đại vương…”; ba câu hỏi đáp. Nguyệt Quang hỏi nghóa của hộ quả;
3.Từ “Khi Phật thuyết pháp…”. Thời hội đắc ích. Trong đoạn thứ nhất, bảo đại chúng. Có bốn phần:


1. biết ý của mười sáu Quốc vương;


2. từ “Ta nay,…” là hứa sẽ thuyết nói;
3. từ “hãy lắng nghe…” là bảo lắng nghe;
4.Từ “lúc ấy, vua Ba tư nặc…” là tán hoa cúng dường. “Bấy giờ,
Phật nói cho chúng biết về ý của mười
sáu đại
Quốc vương muốn hỏi về nhân duyên hộ đất nước.
Ta nay trước vì
chư Bồ- tát, thuyết về nhân duyên hộ
Phật quả, nhân duyên để hộ trì hành
Thập địa.” “Bấy giờ,
Phật bảo đại chúng” là
sắp nói về nguyên do
Thánh mệnh. “Ý của
mười sáu đại Quốc vương muốn hỏi về nhân duyên để hộ đất nước” làm vua thì muốn cho trong đất nước mình, bảy nạn không
khởi, yêu,
tai tiêu diệt. Đất nước thanh bình, vạn dân an lạc, đó là
bản ý của các vua.

“Đây thì sinh” trở xuống là văn kinh nói về ngoại hộ, tức
phẩm Hộ quốc. “Ta nay trước vì… là phần thứ hai: hứa
sẽ
thuyết nói.
Muốn hộ vệ trong ngoài thì trước tiên phải lập hạnh bên trong, hạnh bên trong
đã thành thì hộ bên
ngoài mới hoàn bị. Vì vậy trước tiên là nói về nội
hộ. “Hộ Phật quả” thì
sinh ra phẩm này, văn kinh hộ quả. “Hộ Hành thập địa” thì
sinh ra phẩm này, văn
kinh hộ quả.
Hộ trì hành thập địa”
thì sinh ra phẩm Giáo hóa ở sau.
“Hãy lắng nghe!
Hãy lắng nghe!
Khéo suy niệm, như pháp
tu hành.” Lúc ấy, vua Ba
tư nặc nói: “Thiện đại sự nhân duyên, cho nên liền rải trăm ức loại
hoa sắc, biến thành trăm ức
trướng báu, che
các đại chúng.”

“Hãy lắng nghe!” là phần ba, bảo nghe hứa nói. Sắp thuyết nên trước bảo để ước thời.
“Chúng lắng nghe” tức là văn tuệ.
“Khéo suy niệm nó” tức là tư
tuệ. “Như pháp tu hành” tức là tu tuệ.

“Thời, vua Ba tư nặc,…” là phần bốn - rải hoa cúng dường.
“Vua nói: Thiện” là
thành những điều Như Lai đã nói. Thuận lý, ích vật,
gọi đó là thiện. “Đại
sự nhân duyên” là thuyết về Bát-nhã thì ngôn
cùng, lý lặng, tức là
kinh Pháp Hoa nói; một đại sự nhân duyên. “Rải hoa” là để tỏ
sự thành kính với pháp rải hoa để
cúng dường.
“Biến thành
trướng báu” là để
tỏ về việc thực hành nhân ở trong ruộng Phật, nhân tuy
nhỏ nhưng cảm quả lại
lớn, dụ như hoa nhỏ mà lại thành trướng lớn.
“Che các đại chúng”
là biểu cho từ bi che khắp. Bấy giờ,
đại vương lại đứng lên tác lễ bạch Phật; kính bạch
Thế Tôn! Tất cả
Bồ-tát làm thế nào để hộ nhân duyên
Phật quả, làm
thế nào để hộ nhân
duyên hành thập địa.
Đây là trong phần thứ hai.
Nguyệt Quang hỏi về nghóa hộ
quả. Trong đó có ba câu
hỏi đáp thành ba phần;
1. Hỏi đáp để tỏ sinh, pháp hai “Không” bổn lai tịch diệt và
Phật quả là không hai;
2.Hỏi chúng sanh không thể có được thì làm sao để hóa độ? Đáp: Nhân duyên
còn tịch lặng, huống là
chúng sanh;
3. Hỏi về trí “Không”. Trí nếu là có thì có thể nói về sự chiếu dụng. Trí đã là hư tịch, rỗng lặng thì sao lại
nói về chiếu. Đáp: pháp còn thể
“Không”, huống nữa là trí.
Trong phần hỏi đáp thứ nhất,
trước hỏi sau đáp, ở trong phần hỏi có hai câu;


1.Nguyệt Quang xin;
2. Từ “Tất cả Bồ-tát…” là đề xuất xin hỏi. Trong phần xin: “Đại vương lại đứng lên tác lễ”: Nguyệt Quang là chủ của sự gọi
mở huyền sắp muốn hỏi
thì trước hết phải biểu thị sự thành kính;
2. Trong việc hỏi câu trước là xin hộ Phật quả, câu sau là xin hộ hành Thập địa.
Phật nói: “Bồ-tát hóa
bốn sinh:
Chẳng quán sắc như, thọ tưởng hành thức như;
chúng sanh, ngã, nhân, thường, lạc, ngã, tịnh, như;
tri kiến, thọ giả như;
Bồ-tát như; sáu độ bốn nhiếp như; tất cả hành
như; hai đế như.”

“Phật nói:…” là phần thứ hai:
Phật đáp, trong đó có hai;

1.Nêu chung hóa bốn sinh;
2.từ “Chẳng quán sắc như…” theo riêng từng phần. Giải thích sinh và
pháp cả hai đều không, chẳng thể được, đồng
nghóa với như, với Phật
quả không hai không khác.

Hỏi: Nguyệt Quang đã hỏi nhân duyên, hộ phật quả Phật phải
trả lời về việc Phật
quả, vì sao lại nói về việc hóa độ bốn sinh? Đáp:
Các sư nói; không thể nêu ra đủ. Ở đây thì cho rằng muốn tỏ nhân và quả không hai thì phải tỏ chúng
sanh rốt ráo
“Không” với
Phật không khác. Cho nên,
kinh Tịnh Danh nói; chúng sanh như, Di lặc như, một như không hai.
Như kinh Niết-bàn nói; ngã tức là nghóa
Như Lai tạng. Kinh này nói về
bốn sinh tất cả pháp đều là như, với Phật
không khác. Nếu biết bốn
sinh với Phật là một không hai tức chính là hộ Phật quả.
Người đời làm
sao hiểu nổi lời hỏi đáp như vậy.
Trừ phi người đó đã trồng
thiện căn lâu ngày, gặp được chư Phật, tỏ ngộ tất cả
pháp “Không”, thì mới
có thể tương ưng với đoạn văn đó. “Bốn sinh” là;
từ thai mẹ sinh ra, gọi
là thai sinh. Mẹ của Tỳ-xá-khư sinh ra ba mươi hai trứng, gọi là
noãn sinh.
Như dâm nữ Am-la-ba-lợi, gọi là
thấp sinh.
Thời kiếp sơ, con người đều là hóa sinh.

- “Chẳng quán sắc như…” là phần hai trong phần Phật đáp.
Theo riêng từng phần để tỏ rõ
sinh và pháp cả hai đều
“Không”, có hai phần:

Nói rộng về
“Không”;
2.“Do đó, tất cả…”
Tóm kết. Trong phần một, nói về
“Không”, có bốn câu:

1.Tỏ pháp “Không”;
2.“Chúng sanh…” là tỏ về sinh “Không”;


3. “Lục độ” là tỏ về hành “không”;
4. “Nhị đế…” là tỏ về cảnh và giáo của nhị đế cũng tịch lặng. Văn phần thứ nhất nói “Chẳng quán
sắc như” thì có nhiều cách
giải thích, không thể đưa ra
hết. Nay ở đây theo giải thích theo Luận Đại Trí:
Thể tính của pháp từ
duyên sinh, tự nó là không, không cần phải nhờ
trí suy mới không. Đó
là muốn tỏ, duyên và quán đều tịch lặng. Cho nên,
kinh Đại Phẩm nói; sắc còn chẳng thể có được,
huống nữa là phi sắc. Như như theo ý của
kinh thì phải nói đủ bốn câu (bốn trường hợp).
Nay vì lược bớt cho nên
chỉ nói là “Chẳng quán sắc như”. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng vậy.
Sư Tam Tạng nói: Nếu vứt
bỏ sắc, quay về như thì đúng phải nói là
“Quán sắc như” nhưng văn lại nói: “Chẳng quán sắc
như”, vì nếu vứt bỏ
sắc

còn giữ lại như thì tâm quán chưa tịnh.
Nay vì viên quán chẳng
quán sắc, chẳng quán như,
chẳng thấy “Không, có” chẳng thấy trí cảnh.
Các câu sau đều giải thích như vậy.

“Chúng sinh…”
là phần hai nói rõ về sinh không, có bảy câu;
sinh trong năm ấm, nên gọi
là “Chúng sinh không”. “Ngã”; cho năm ấm
là ngã. “Nhân” là
tạm gọi người hành tác. “Thường - lạc - ngã - tịnh”;
là nói thể của chúng
sanh là “Không”. Chúng sanh điên đảo, ở trong
khổ, vô thường, vô
ngã, vô tịnh mà cho là thường lạc ngã tịnh. Cho nên bảo là
“Sinh tử không”.
Nay cho rằng chúng
sanh ngã nhân là
pháp điên đảo, bốn đức
Thường - lạc - ngã - tịnh là pháp
thanh tịnh.
Nếu thể tri được cả hai thứ đó
rốt ráo “Không”, là “Như”. Trong đó muốn nói
rõ sinh tử và Niết-bàn
là không hai. “Như” là tên gọi khác của Phật
tính, pháp tính, chánh đạo
bất nhị. “Tri, kiến, thọ giả”: ý thức là tri,
nhãn thức là kiến, sắc
tâm không đoạn dứt, gọi là thọ giả. “Bồ-tát”; tâm
đại đạo, gọi là
Bồ-tát. Chúng sanh nói trên là đối tượng hóa.
Bồ-tát là chủ thể hóa, chủ thể
(năng) và đối tượng (sở) đều tịnh, nên bảo là như.

Phần ba nói về hành không, có ba câu:

1. Lục độ;
2. Tứ nhiếp;
3. Tổng tất cả các hành pháp, nói rõ tất cả hành pháp của Bồ-tát đều như, cho nên có. Phần bốn là nói về Nhị đế như.
Lấy “không, có làm
thế đế, lấy hữu không,
làm Đệ-nhất-nghóa-đế, nên kinh Niết-bàn nói “Đệ-
nhất-nghóa-đế như, tức thế đế như”.
Phật nói” “Như vậy!
Như vậy!” đến phẩm Nhị đế
sau sẽ giải thích riêng. “Do đó, tất cả pháp tính chơn
thật không, không đến, không đi,
vô sinh vô diệt, đồng
chơn tế bình đẳng pháp tính không hai không
khác, như hư không. Vì
vậy, ấm giới nhập vô ngã, không có tất cả các
tướng. Đó là Bồ-tát
hành hóa thập địa Bát-nhã Ba-la-mật”.
“Do đó…” là phần hai.
Tổng kết, đáp câu hỏi hộ quả hộ
nhân trên. Văn có hai
phần;
1. Kết về sinh và pháp cả hai đều không ở trên, đồng đẳng với pháp tính, không hai không khác, tỏ về bốn sinh như và Phật như không khác
nhau, tức là tỏ về nghóa của hộ quả. “Đó là
Bồ- tát hành hóa Thập
địa…” là phần kết, đáp hộ nhân duyên hành thập
địa để nói rõ về
Bồ-tát quán giải tức là hộ nhân. Trong phần thứ nhất;
sinh và pháp cả hai đều
“Không” ở trên. Văn nói “Tất cả pháp tính” là tên gọi khác của thật tính.
“Chơn thật không”; là chẳng phải cái hiểu
về “Không” của Nhị
thừa. Không từ đâu đến, gọi là “Không đến”,
không đi về đâu, gọi
là “Không đi”. Tuy pháp tính không có đến đi, nhưng
rõ ràng đến đi. “Bất
sinh bất diệt”; pháp vốn bất sinh thì làm sao có
diệt? “Đồng chơn tế”;
là đồng với thật tế các pháp. “Đẳng pháp tính”:
Thích Luận nói; pháp gọi
là Niết-bàn, tính gọi là bổn
phần chủng.
“Đẳng”; là trong tất cả các pháp
đều có tính an lạc, tính an lạc tức là tên gọi
khác của Niết-bàn.
“Không hai không khác”; có người nói; không có người nào ở ngoài pháp gọi là vô nhị
(không hai), không có pháp nào ở
ngoài người, gọi là
không khác (vô biệt). Nay ở đây thì cho cho là vậy, để
tỏ về bốn sinh và bốn
đức thường lạc ngã tịnh là không hai không khác. “Như hư không”; là dụ chung cho không có người và pháp.
“Vì vậy, ấm giới nhập vô
ngã,…” là kết người vô ngã ở trên. “Vô sở hữu
tướng” (không có tất
cả các tướng) là kết về pháp vô ngã. “Đó là
Bồ-tát, …” là nói Bồ-tát quán
giải, tức là kết, đáp câu hỏi về hộ nhân trên, vì tỏ ngộ vô
sở đắc mà chứng thập
địa Bát-nhã.
Cho nên Kinh Kim cang
Bát-nhã nói: Đều do
pháp vô vi mà có sai biệt. Thấy mình và người đều vô
vi tức là lấy vô vi làm thể của Bồ-tát.

Bạch Phật: “Nếu chư pháp đã vậy thì
Bồ-tát hộ hóa chúng
sanh
vì hóa chúng sanh sao?”

Đây là phần
hỏi đáp thứ hai, Nguyệt Quang hỏi lại ý nghóa
trước, chúng
sanh còn chẳng thể có được thì làm
sao để hóa?
Văn có hai
phần; trước hỏi, sau
đáp. Trong phần hỏi có ba phần;


1. Lãnh hội nghóa trên. “Nếu chư pháp đã vậy.” Nhắc lại ý trước;


2. Nêu nghi sự. “Bồ-tát hộ hóa chúng sanh”; vua tuy nghe trước đã nói bốn sinh đồng chơn tế, đẳng pháp tính, do còn chấp chúng
sanh khác với Phật, nếu hiểu
như trên thì rõ ràng là
hộ hóa chúng sanh, có liên quan gì với Phật quả;

3. Chánh nạn. (thắc mắc chính). Nếu như trên đã nói, chúng sanh rốt ráo rỗng lặng. “Bồ-tát vì hóa chúng sanh”; vua nghe
Phật thuyết; tướng của chúng
sanh tịch lặng, liền cho là giải hiểu về
“Không”. Vì cho không
có chủ thể hóa và đối
tượng được hóa mà sinh nghi.

“Đại vương! Pháp tính, sắc thọ tưởng hành thức, thường lạc ngã tịnh, chẳng
trú sắc, chẳng trú
phi sắc, chẳng trú phi
phi sắc, cho đến
thọ, tưởng, hành, thức
cũng chẳng trú, phi phi trú.”
Đây là phần hai - Đáp.
Văn có năm phần:

1.Theo ngộ nhập để đáp. Nếu tâm của chư Phật, Bồ-tát vốn không có chủ thể hóa và đối tượng được hóa;
2.Theo thế đế mà xuất ra dụng, cho nên có chúng
sanh để hóa;

3.Kết trở lại. Quy về ngộ nhập;
4.Nói về hai kiến thuộc tà và chánh đều gọi là kiến;
5. Kết. Nếu tùy theo danh tự của tục thì
thật không có gì thấy
gọi là chánh kiến.

Trong phần một -
Ngộ nhập để đáp.
Văn nói: pháp tính tức
sắc
thọ tưởng hành thức.
Hỏi: vì sao lấy pháp tính để đáp? Đáp: chúng sanh
từ vô thủy đến nay,
đắm trước thâm sâu vào hữu tình, nên Phật nêu
tính

“Không” để đáp. “Pháp tính”; là tên gọi khác của Đệ nhất nghóa không. Ở đoạn văn này có hai phần:

1.Căn cứ pháp nói chẳng trú;
2.từ câu “Vì cớ sao…” giải thích nghóa “Chẳng trú” là chánh kiến. Ở phần
thứ nhất, năm ấm, bốn
đức đều lìa danh ngôn đồng tuyệt tứ cú để hiển
bày hành “Chẳng trú”.
Nói “Chẳng trú
sắc” là biết
sắc không mà chẳng trú, không chỉ chẳng
trú sắc, mà phi
sắc cũng chẳng trú.
Vừa sắc vừa không cũng chẳng trú, không chỉ chẳng trú vừa
sắc vừa không, mà cũng chẳng trú phi
sắc phi không.
Mọi nẻo ngôn ngữ dứt, nơi hành tâm diệt.
Cho nên bảo là “Chẳng trú phi phi
sắc” đã nói
sắc và phi
sắc đều không
thể trú được, huống
nữa là phi phi sắc lại sẽ có trú sao?

“Vì sao? Chẳng phải sắc như, chẳng phải phi sắc như, vì thế
đế, vì ba giả nên gọi
là kiến, chúng sanh, tất cả sinh tính thật, cho đến chư Phật, ba thừa, bảy Hiền, tám
Thánh cũng gọi là kiến,
sáu mươi hai
kiến, cũng gọi là kiến.
Đại vương! Nếu lấy danh gọi là kiến thì tất cả
pháp, cho đến chư Phật,
ba thừa, bốn sinh đều phi phi kiến tất cả pháp.”

“Vì sao?…” là giải thích nghóa
“Chẳng trú” trên.
“Phi sắc như”; là chẳng phải phân tích chia chẻ
sắc rồi
sau đó mới không.
Thể của sắc vốn không, nên nói
là phi sắc như. “Phi phi sắc như”; là chẳng phải
lìa ra ngoài sắc còn có
cái không riêng biệt. Sắc tức không.

Phần hai tùy thế tục cho nên có chúng
sanh để hóa.
Văn có hai phần;

1. Nêu gốc của hoặc;
2. Chủ thể hóa. Vì hoặc, cho nên thấy thế đế làm đối tượng hóa. Văn nói “Vì thế đế ba giả”: Vì Như Lai nương vào ba giả của thế
đế, nên gọi là thấy tất cả chúng sanh, tức là
có chủ thể hóa.

Phần ba Trở lại kết thành phần trên, ngộ nhập ở trên tức vào nghóa chúng
sanh bất khả đắc.
Văn nói “Tất cả chúng
sanh
tính thật”; tất cả chúng
sanh là bốn
sinh đã nói
ở trên. “Tính thật”; tất cả
chúng sanh ngay ở thể là tịch lặng, đều là tính thật.
Phần bốn -
Hai kiến chánh và tà đều là
kiến trước.
Văn nói “Cho đến chư
Phật” câu này tức là
nói chung cả phàm lẫn
Thánh, nên nói là “Cho đến”.

Sau đây sẽ phân biệt thêm về tà và chánh:
Tiểu thừa cho
sáu
mươi hai kiến là tà. Cho
rằng các ấm là có tức là thường kiến, chấp các
ấm là không , tức là
đoạn kiến. Vì đoạn và thường đó mà sinh ra sáu
mươi hai kiến. Nhưng hiểu
về sáu mươi hai kiến thì có nhiều cách hiểu khác nhau, nay theo
Thích Luận nói về
sáu mươi hai kiến.
Qua từng năm
ấm mà nói; thần và thế
gian thường, là sự thật, ngoài ra là vọng ngữ,
kiến ấy là y theo sắc.
Thần và thế gian phi thường phi vô thường là sự
thật ngoài ra là vọng
ngữ kiến ấy y theo sắc. Thần và thế gian vô thường,
là
sự thật, ngoài ra là vọng ngữ, kiến ấy y
theo sắc.
Thần và thế
gian vừa thường vừa vô
thường, là sự thật, ngoài ra là vọng ngữ, kiến ấy
y theo sắc. Sắc có bốn
câu. Thọ, tưởng, hành, thức, mỗi thứ cũng đều
có bốn câu, hợp lại là có hai mươi câu.
Thế giới vô biên, vô biên cũng trải qua năm ấm thì có hai mươi câu.
Sau khi chết, như đi, không như đi, qua từng năm ấm cũng lại có hai mươi câu, hợp lại thành
sáu mươi câu
Thân là thần và thân
khác thần, lại có hai câu, hợp thành sáu mươi hai
kiến. Phần năm - kết. Nếu có thể tùy theo danh tự
của thế tục mà thấy,
thật ra không có gì để thấy gọi là
chánh kiến.
Văn nói: “Đại vương! Nếu lấy danh mà gọi là thấy tất cả pháp là chỉ có danh chứ
không có thật, cho đến chư
Phật ba thừa, bốn
sinh cũng chỉ có danh tự, có thể thấy được như vậy, thì chẳng phải phải là cái thấy của
vọng tưởng, gọi là
cái thấy chơn thật”.

Bạch Phật: “Bát-nhã Ba-la-mật là hữu pháp, phi phi pháp thì
Ma- ha-diễn làm sao chiếu?”

“Đại vương! Ma-ha-diễn thấy (kiến) phi phi pháp, pháp nếu
phi phi pháp, ấy gọi là
phi phi pháp không”.

Đây là phần
ba. Nói về trí chiếu. Văn chia làm hai phần; hỏi
và đáp. Hỏi; Bát-nhã
là hữu pháp hay là vô pháp. Nếu là hữu pháp thì
có thể chiếu dụng, mà
Bát-nhã đã chẳng hữu thì làm sao chiếu dụng.
“Phi phi pháp” đúng thì
phải nói là phi hữu phi vô, nhưng kinh này lược bớt nên chỉ nói tắt là phi phi pháp.


1.Phi-phi-hữu;
2.Phi-phi-vô Ma-ha-diễn đã chẳng hữu
vô thì làm sao chiếu? Đó là nêu thể để hỏi về dụng.
Ma- ha-diễn tức
là Bát-nhã, cho nên đoạn văn
sau nói: “Có thể vận tải
gọi là Ma-ha-diễn”.
Tức diệt là
Kim cang, luận về
sự chiếu dụng của nó gọi
là Bát-nhã. Lấy sự
vận tải của nó tức là nghóa của thừa. Cho nên,
Đại Trí luận hợp cả hai danh cùng làm thành một
danh. “Đại vương!…” là
phần hai. Đáp. Văn có
sáu phần;
1. Dựa theo ngộ nhập để tỏ pháp “Không”.

Từ “Pháp tập cho nên hữu,…” là căn cứ nêu dụng theo tục mà đáp.


3.Từ “Thiện nam! Thấy chúng sinh pháp…” là nêu phi để hiển bày thị. 4 Từ “Đại vương! Kinh này danh vị cú…” là so sánh để hiển bày thắng;

Từ “Đại vương! Kiến cảnh kiến trí…” là kết phần
nêu phi để hiển thị trên;
6.Từ “Thiện nam! Nếu có người tu tập…” là khuyến tín thọ trì, đáp câu hỏi về nghóa hộ Phật quả trên.

Trong phần thứ nhất, ngộ nhập thì có hai phần;


1.Lược đáp;
2.Từ “Pháp tính…” đáp riêng qua từng phần. Trong phần một - Lược đáp, văn nói: “Ma-ha-diễn
thấy phi phi pháp, pháp nếu phi phi pháp, ấy gọi
là phi phi pháp không.”,
phi phi pháp là phi hữu phi vô. Pháp nếu là hữu,
thì có thể
như hữu mà biết. Pháp nếu là vô thì có thể như vô mà
chiếu. Vì pháp phi hữu
phi vô, cho nên Thánh chiếu tất cả như hư không vậy. Nay ở đây nói “Thấy” là cái thấy của không thấy chẳng phải là
cái thấy của tính cố
định. “Pháp nếu phi phi pháp” là nêu thể của pháp
là rỗng lặng, lìa bỏ
hữu vô, gọi là trung đạo. Nếu biết lìa tánh hữu vô
tức là trung.
Trung là chổ nào? “Ấy gọi là phi phi pháp không” là chính nói rõ chủ thể quán và đối tượng quán
“Không”. Cho nên
Pháp sư
Sinh nói; Tông của phi vô hữu, đối tượng của tông đó là vô tướng,
Thánh trí chiếu phi vô hữu, mà cái được chiếu đó là vô tâm.
Cho nên lấy trí của vô
tâm để chiếu tông của
vô tướng. Cảnh và trí đều tịch lặng.

“Pháp tính không, sắc thọ tưởng hành thức không, mười hai
nhập không, mười tám
giới không, sáu đạo pháp không, bốn đế không,
mười hai duyên không.”

“Pháp tính…”
là phần hai, trải qua từng phần để tỏ “Không”
hiển bày Bát-nhã hộ
Phật quả. Văn có hai phần:

Dựa theo pháp để tỏ không, hiển bày thành nghóa thật trí.

Từ “Nội không…” nêu thêm mười hai không, để kết nghóa của
không đã nói trên.

Trong phần một, dựa theo pháp để tỏ “Không”, có hai phần:

lấy
sắc để giải thích không.

Từ “Sát-na…” là lấy tâm để biện về không.

“Pháp tính”; là tất cả pháp bổn tính
thanh tịnh, tức là thể của
Bát- nhã Đại thừa.
“Sắc thọ tưởng hành thức không” là nói về
quả báo năm ấm không.
“Mười hai nhập”; là thọ
dụng không. “Mười tám giới” là
tính biệt không. Đại
Trí độ luận nói; vì để đối trị bệnh khác nhau mà
thuyết ba loại ấy. Vì
những chúng sanh nghi về tâm số mà thuyết năm ấm.
Vì những chúng sanh nghi sắc mà thuyết mười hai
nhập. Vì những chúng sanh nghi tâm,
sắc mà thuyết mười
tám giới. “Sáu đại”; gọi là khắp
đến không. Cho nên kinh A-hàm nói: Sáu vua, mỗi vị đều cho mình là
đại. Địa nói: Ta có thể
chở tất cả vạn vật, cho nên xưng là đại. Thủy nói;
ta có thể làm thấm ướt
tất cả. Hỏa nói; ta có thể đốt soi tất cả. Phong
nói; Ta có thể làm động
tất cả. Không nói; Ta có thể bao chứa tất cả. Thức nói:
Nếu không có ta,
sắc liền hư hoại.
Tuy mỗi vị đều xưng mình là đại, nhưng
Thức là chính.
Cho nên bảo:
Bốn đại vây không,
Thức cư ở
giữa. “Bốn đế”; là
cảnh không. “Mười hai nhân” là nghóa không. “Sinh, trụ, diệt” là pháp ba đời không.
Mười hai nhân duyên nghóa không là trở lại phân tích cảnh của khổ và tập, cho nên hai nhân quá khứ, ba
nhân hiện tại, năm nhân đó là tập.
Năm quả hiện tại, hai quả vị lai, bảy quả đó
là khổ đế.
Nên bảo là nghóa của mười hai nhân duyên rất sâu xa
thăm thẳm. Lại nữa,
“Mười hai nhân duyên” là để tỏ mười hai nhân
duyên vốn tịch diệt, nhị
thừa chẳng biết được.
“Pháp ấy
tức sinh, tức trú, tức diệt, tức hữu, tức không,
Sát-na, Sát-na cũng như
vậy, pháp sinh, pháp trú, pháp diệt.

“Pháp ấy tức sinh” là nhắc lại các sắc ở trên, các pháp tập khởi, cho
nên sinh. “Tức trú” là hữu vi tạm thời ngừng lại, gọi là trú.
“Tức diệt” không khởi là
tức diệt. “Tức hữu, tức không” tập khởi cho
nên tức hữu, tự thể không, nên tức không.
Cho nên, kinh Tịnh
Danh nói: vừa sinh vừa lão vừa diệt.
“Sát-na cũng như vậy…” là lấy tâm để
biện về không. “Pháp sinh, pháp trụ,
pháp diệt”; là giải thích tâm pháp
cũng có đủ ba tướng.

“Vì sao?
Chín mươi Sát-na là một niệm, mỗi
Sát-na trong một niệm trải qua chín trăm lần
sinh diệt, cho
đến sắc, tất cả pháp cũng như vậy.”

“Vì sao?” là để giải thích sắc, tâm “Không” ở trên.
Muốn tỏ về không thì trước hết phải lập pháp của nó.
Pháp tuy vô lượng
nhưng không ra ngoài
sắc và tâm.
Sắc pháp là từ tế vi mà thành thô vi.
Từ bốn vi mà thành bốn
đại, từ bốn đại mà thành các căn. Đó là sắc pháp. Chín mươi
Sát-na thành ra là một niệm, mỗi một
Sát-na trong một
niệm trải qua chín trăm
lần sinh, diệt. Một niệm có chín mươi Sát-na, hợp lại thành tám mươi mốt ngàn lần
sinh diệt.
Lấy sinh diệt để chiết tách
Sát- na, lấy Sát-na để
tách chiết một niệm, tâm pháp như vậy là không
thể có được. Đây là chứng tỏ tâm không.
Lấy bốn đại để phân tích các
căn, các căn cũng chẳng
thể có được. Lấy bốn trần để tách bốn đại, thì
bốn đại chẳng thể có
được, lấy thô vi để tách bốn vi thì bốn vi chẳng
thể có được, lấy tế vi để tách thô vi, thì thô vi chẳng thể có được, phân nhỏ
sắc cho đến cực vi, cùng tâm đến tận
sinh diệt,
sắc tận, tâm cùng, rỗng rang không có gì trú chấp.
Cái trú của vô trú, không biết gọi tên là gì,
gượng gọi là không,
tức là hộ Phật quả. “Tất cả pháp cũng như vậy” là kết
về sắc tâm không ở trên.

“Vì Bát-nhã Ba-la-mật không, cho nên không thấy duyên,
không thấy đế, cho đến
tất cả pháp không.”

“Vì Bát-nhã Ba-la-mật không, cho nên không thấy duyên, không thấy đế.” trên đã nêu pháp để tỏ trí không, nay nêu trí để tỏ pháp
không “Không thấy duyên” là tâm không.
“Không thấy đế” là cảnh
không. Lại giải: Không
thấy duyên là mười hai duyên. Không thấy đế là
bốn đế. “Cho đến tất
cả pháp không” là Tóm kết phần giải thích về không.

Phần lấy pháp để tỏ không đã xong.

“Nội không, ngoại không, nội ngoại không, hữu vi không, vô
vi không, vô thủy không,
tính không, đệ nhất nghóa không, Bát-nhã
Ba- la-mật không.
Nhân không, Phật quả không,
không không, cho
nên không.”

“Nội không” là
sáu nhập bên trong không có thần ngã.
“Ngoại không” là
sáu trần bên ngoài không có
ngã sở. “Nội ngoại
không” là trong, ngoài hợp quán đều không có ngã,
ngã sở. “Hữu vi
không” là nhân duyên
của sắc và tâm hòa hợp mà sinh các ấm giới nhập
đều không hề có. “Vô
vi không” là hư không số diệt phi số diệt. Đúng thì phải có hữu vi và vô vi hợp quán, vì văn lược bớt. “Vô thủy không”
sắp tỏ vô thủy thì
trước tiên phải nói có thủy (khởi đầu), kinh Niết-bàn nói từ minh
sơ
sinh ra đại.
Nếu theo Thích Luận thì từ thế tính
sinh giác, đó gọi là thủy
(khởi đầu), để phá cái có
sự khởi đầu đó, nên gọi
là “Vô thủy không”.
“Tính không” các pháp vốn không có, chúng
sanh kế
chấp khác nhau. Hoặc cho
rằng tính vị lai có, cho đến tính đế, tính Như
Lai, chắc chắn là có, vì vậy mà nói
“Không” để phá.
Nhãn không, không có ngã,
ngã sở.
Vì sao?
Tính nó tự vậy, cho đến ý… cũng như vậy.
“Đệ nhất nghóa không”; thật tướng của các pháp, không bị phá, không bị hư
hoại. Đối lại với thế
đế mà được tên gọi như vậy. Thật tướng của các pháp cũng chẳng thể có được.
Vì sao?
Vì không có ái chấp.
“Bát-nhã Ba- la-mật không”; kinh Niết-bàn nói: Đại không là Bát-nhã không.
Thích Luận nói mười phương đều không, gọi là đại không.
“Nhân không”; tức Kim cang đã
hoàn, đều đã rỗng lặng, gọi là nhân không. “Phật
quả không”; mười lực cho đến mười tám pháp
bất cộng đều không, gọi
là Phật quả không.
“Không không cho nên không”; Thích Luận nói; trước lấy pháp không để phá các pháp nội ngoại.
Sau lấy không đó để
phá các không, gọi là không không.

Hỏi: Không và không không khác nhau như thế nào?
Đáp: Không
để phá năm ấm, không không là để phá không.
Như uống thuốc là để trừ bệnh, bệnh đã lành rồi thì phải bỏ thuốc, nếu không bỏ thuốc thì lại là bệnh.
Lấy không để diệt các bệnh phiền não, e không lại
thành bệnh, do đó dùng không để xả không, nên gọi
là không không.
“Chỉ vì pháp tập, cho nên có, thọ tập cho nên có, danh tập mà
có, nhân tập mà có,
quả tập mà có, thập hạnh mà có, Phật quả mà có,
cho đến sáu đạo tất cả có.”

Đây là phần
hai - dựa theo tục nêu ra dụng để đáp. Phần trên đã
nói về không, cùng nhập với thật.
Nay nói về cái có của nó tức do ba giả tạo thành gọi là có.
Nghóa của giả thì đã nói như trên. “Pháp tập cho
nên có” vì tế sắc
thành thô sắc gọi là pháp tập mà có. Nói “Thọ tập”;
tức là thọ giả, bốn
đại; địa,… nắm cả thành bốn trần gọi là thọ tập.
“Danh tập”; tức là danh giả.
Danh tự, câu… gồm lại thành
thanh trần, nên gọi là danh tập mà có. “Nhân tập cho nên có”; các nghiệp phiền não từ
duyên tập khởi. “Quả
tập cho nên có”; các báo năm ấm từ kết nghiệp
sinh
ra. “Thập hạnh cho nên
có”; từ Thập tín đến Thập địa, theo duyên mà tập khởi. “Phật quả cho nên có”;
Bồ-đề Niết-bàn từ nhân hành mà đắc, cho nên bảo là
Phật quả nên có. “Cho đến
sáu đạo tất cả có” trong phần
liệt kê chúng ở trước,
chỉ nói năm đạo, vì A-tu-la nhập chung quỷ đạo,
nay liệt kê đủ các hữu,
nên bảo “Cho đến sáu đạo, tất cả có”.

“Thiện nam!
Nếu Bồ-tát thấy pháp,
chúng sanh, ngã, nhân,
tri kiến, thì người ấy
hành thế gian, không khác với thế gian, ở các
pháp nhưng không động,
không đến, không diệt, vô tướng, vô vô tướng,
tất cả pháp cũng như.”
Đây là chúng thứ ba trong phần đáp.
Nêu thất để hiển đắc.
Văn có hai phần;

1.Nêu thất (mất);
2.Từ “Ở các pháp…” là hiển đắc. Phần một. Thất. Người nếu chấp ngã tưởng chưa quên,
tâm còn trước pháp, người đồng với thế tình, cho nên không khác với thế gian. “Ở các pháp mà không động…” là
phần hai. hiển đắc. Nếu phân tích sắc mà đắc
không, ấy là hoại pháp,
gọi là động. Nếu thể giải được sắc tức chính là
không, là bất động.
“Không đến”; luận Trí Độ nói: Tất cả Thánh nhân không đến được pháp bình đẳng.
Thiện cáo bạch
Phật rằng: các thánh khác
thì không thể đến, còn
Phật thì vì sao không đến? Phật nói; cho đến
Phật cũng không thể đến,
vì sao? Phật tức bình đẳng, bình đẳng tức chính
là Phật. Phật và bình
đẳng không hai, nên gọi là không đến. “Bất
diệt”; pháp vốn không thế nay tức không
có diệt. “Vô tướng, vô vô tướng”; tất cả các pháp đều là một tướng, gọi là vô tướng. “Tất cả pháp cũng
như” là tỏ tất cả
pháp đồng một, vô sở đắc.

“Chư Phật, Pháp, Tăng cũng như. Tức là một niệm tâm nơi sơ
địa đầy đủ tám vạn
bốn ngàn Bát-nhã Ba-la-mật.”
“Chư Phật, Pháp,
Tăng cũng như”: giải thích như trên.
“Tức là một niệm tâm sơ địa
đầy đủ tám vạn bốn ngàn Bát-nhã Ba-la-mật” là trong pháp hữu vi nhưng có
sai biệt một niệm vô
sở đắc thì có đầy đủ
tất cả. Nói “Tám vạn
bốn ngàn” là suốt cả pháp môn. “Một niệm”;
Bồ-tát sơ địa lấy chơn
như làm tâm. Chẳng lẽ có một niệm. Nay vì mượn một niệm của địa thấp còn vậy huống chi là
sự tích đức của các địa trên, nên
bảo là một
niệm. “Tám vạn bốn ngàn Ba-la-mật”; theo kinh Hiền kiếp nói về ba trăm năm mươi độ.
Bắt đầu từ tu hành độ, quang diệu độ,
cuối cùng đến phân xá
lợi độ thành ba trăm năm mươi độ. Trong một độ lại có mười thiện thì hợp thành hai vạn một ngàn độ, lấy bốn thiện căn phân nó tức là tám vạn bốn ngàn
các Ba-la-mật, cũng là đối lại với
tám vạn bốn ngàn môn trần lao.

“Tức chuyển tải gọi là Ma-ha-diễn, tức diệt là Kim cang”,
cũng gọi là định, cũng
gọi là tất cả hạnh, như nói trong Quang Tán
Bát-nhã Ba-la-mật. Đại vương!
Danh vị cú, của
Kinh này là trăm Phật,
ngàn Phật, trăm ngàn vạn
Phật thuyết danh vị cú.”

“Tức chuyển tải gọi là Ma-ha-diễn”; nếu dựa theo sự chiếu dụng của nó thì gọi
là Bát-nhã.
Xét về sự vận tải của nó thì gọi là diễn,
có thể chuyển chở con
người đến Phật, nên bảo chuyển tải gọi là Ma-ha- diễn”. “Tức diệt là
Kim cang” phá được phiền não gọi là
“Tức diệt là
Kim cang”. Vì ly tán loạn, cho nên gọi là định.
Có thể lợi mình
lợi người, bao gồm tất
cả đức, cho nên bảo là “Tất cả hạnh”. “Như Quang Tán”; là dẫn chứng.
“Đại vương!
Danh của kinh này… vị cú”
là phần bốn.
So sánh hiển bày
phần hợp. “Kinh này”; là
kinh Bát-nhã này. “Danh vị cú”.
Thích Luận nói một chữ gọi là tự, hai chữ gọi là danh, như một chữ “Bồ”, một chữ “Đề”, hai chữ đó không hợp lại thì không
thành là danh.
Nếu hợp lại mà nói thì gọi là danh.
Bốn chữ thì thành cú
(câu), hoặc ba chữ, bốn
chữ, tám chữ đều gọi là cú. Nguyên nhân ở sau cú
thì gọi là vị. “Trăm
Phật ngàn Phật thuyết danh vị cú”; chư Phật cùng
một đạo, chư Phật tuy
khác nhau, nhưng thuyết thì không hai, thuyết
không hai tức chính là một.

“Đem vô lượng bảy báu chất đầy trong hằng hà sa tam thiên
đại thiên quốc độ thí
cho chúng sanh trong tam thiên đại thiên quốc độ đều đạt được bảy báu, bốn quả, không bằng ở trong kinh này khởi một
niệm tín, huống gì là
hiểu một cú. Cú phi cú, phi phi cú, cho nên Bát-nhã
là phi cú, cú phi
Bát-nhã, Bát-nhã cũng phi Bồ-tát.

Đây là phần
nêu sự so sánh. Tài thí thì đắc bảy báu, pháp thí thì đắc bốn quả.
“Không bằng trong kinh này khởi một niệm tín”;
Tin Bát- nhã vô sở đắc
hơn cả tài thí và pháp thí hữu sở đắc trước.
“Huống nữa là hiểu một cú”;
tâm tín còn như vậy, huống chi là hiểu nghóa một
câu. “Cú phi cú” vì cú không có tướng của cú,
cũng không có tướng của phi cú cho nên bảo “Phi
phi cú”. Lại nữa, cú phi cú là lìa tính của văn tự. Phi phi cú là chẳng phải hai cú trước.
“Bát-nhã phi cú, cú phi
Bát-nhã”; Bát-nhã là
trí, cú là văn, văn và trí đều vô sở hữu, nên bảo là
Bát-nhã phi cú, cú
phi Bát-nhã.”Bát-nhã cũng phi Bồ-tát” người và pháp
khác nhau. Đó là cái
riêng khác trong cái không riêng khác.

“Vì sao? Vì mười địa ba mươi sinh “Không”, nên khởi đầu
sinh, trú sinh, chung sinh,
bất khả đắc. Vì ba sinh trong mỗi địa đều
không, nên cũng phi
Nhất-thiết-trí, phi Ma-ha-diễn, vì không.”
Đây là phần giải thích nhân và pháp đều không. “Vì mười địa ba mươi
sinh
“Không” chia
Bát-nhã thành mười phần, tức mười
địa, một địa có ba sinh,
hợp lại thành ba mươi sinh. Mười địa đã không, cho nên
Bát-nhã tức không.
“Cũng phi Tát-bà-nhã, phi
Ma-ha-diễn không”; “Phi Tát-bà-nhã”
là khi nhân thì chẳng phải là quả. “Phi
Ma-ha-diễn là khi chiếu thì
chẳng phải là chuyển tải. “Cũng” là Bát-nhã một
mực phi, phi Bồ-tát, cũng
là nghóa phi quả trí, phi Thừa. vì không: như
giải thích ở trên.

“Đại vương!
Nếu Bồ-tát thấy cảnh, thấy trí,
thấy thuyết, thấy thọ, thì chẳng phải là cái thấy của bậc Thánh. Đảo tưởng thấy pháp, là
người phàm phu; thấy ba
cõi là tên gọi của quả báo chúng sanh.”

Đây là phần
năm. Kết nêu phi để hiển thị trong phần đáp ở
trên. “Thấy cảnh” là
trần chấp, “Thấy trí” là thức chấp, “Thấy
thuyết, thấy thọ”; là nhân chấp.
Những thứ đó vì không thấy nhân và pháp cả
hai đều không, nên gọi là
“Chẳng phải cái thấy của
bậc Thánh”.
Trái lý ngược
Thánh gọi là “Phàm phu”. “Ba cõi” là khí thế gian. “Báo của
ba cõi” là chúng sanh;
thọ dụng trú xứ, gọi là “quả báo”.

“Sáu thức khởi vô lượng dục vô cùng, gọi là Cõi dục
tạng không. Những nghiệp quả khởi do hoặc
nơi sắc, gọi là
Cõi sắc tạng
không. Những nghiệp quả
khởi do hoặc nơi tâm, gọi là Vô cõi sắc tạng
không. “Sáu thức khởi vô lượng dục” từ năm dục mà
sinh khởi phiền não, nương theo dục mà
sinh cho nên gọi là tạng.
“Không”; tức thể tự
nó vốn không.
“Nghiệp quả khởi do
hoặc sắc…”; là tỏ rõ về
Cõi sắc tạng
không. Nếu luận về phiền
não tức là sắc ái trú địa, từ sắc mà sinh.
Trong Cõi sắc có đủ năm ấm,
sắc là mạnh nhất, nên nói sắc. Nếu xét theo
nghiệp là bất động
hạnh. Nếu xét theo quả báo thì còn thuộc phân đoạn.
“Ng- hiệp quả khởi do
hoặc nơi tâm, gọi là Vô cõi sắc tạng không”; Vô
cõi sắc chỉ có bốn chúng, thiếu vô
sắc chúng, cho nên bảo là tâm.
Nếu luận về phiền não thì
hữu ái trú địa. Nếu luận về nghiệp là bất động hạnh. Nếu luận về quả báo thì còn thuộc phân đoạn.
Nếu luận về y báo thì hai cõi Dục,
Sắc có trú xứ cung điện,
Vô sắc chỉ là tâm tịch mặc, không
có cung điện.

“Tam giới không, vô minh tạng căn bản của tam giới
cũng không.

Tam địa, chín
sinh diệt. Quả báo vô minh tập trong ba cõi không.”
“Tam giới không” là Tóm kết ba cõi trên đều
không. “Vô minh

tạng căn bản
của tam giới cũng không” vô minh tạng căn bản là
nhân không, vô minh giống
như mãnh đất lớn sinh ra phiền não, nên gọi
là căn bản, gốc rễ.
Nếu luận về nghiệp thì
sinh ra
nghiệp lậu.
Nếu luận về quả báo thì sinh
ra biến dị tam giới. “Tam địa, chín sinh diệt là
quả không. Có hai cách giải thích:

Địa
thứ tám, địa thứ chín, địa thứ mười đều có
ba tâm, hợp lại
thành chín sinh diệt

Biến dị trong tam giới mỗi thứ đều có ba loại ý
sinh thân, gọi là
tam địa chín sinh diệt.

Từ sơ địa
cho đến địa thứ năm gọi là Tam muội lạc hành ý
sinh thân. Địa thứ sáu,
địa thứ bảy gọi là Giác pháp tự tính ý sinh thân.
Địa thứ tám trở lên
gọi là Chủng loại câu sinh vô tác hành ý sinh thân. Sư Tam Tạng nói:

Kiến địa tại địa thứ nhất (sơ địa).

Tu địa tại địa thứ hai trở lên.

Cứu cánh địa tại địa thứ mười. Ở trong tam địa trên mỗi địa đều
có: sinh, trú, mãn. Thành chín sinh diệt.

“Kim cang
Bồ-tát đắc lý tận
Tam muội, nên quả
“Hoặc” sinh
diệt không, quả hữu
không, nhân không cho nên. Tát-bà-nhã cũng
không. Diệt quả không.
“Kim cang
Bồ-tát đắc lý tận
Tam muội.”: Bồ-tát địa thứ
mười chiếu cùng nhân
tận, nên bảo là lý tận. Quả “Hoặc” sinh diệt
không”; tập vi tế, nên
bảo là hoặc. “Hoặc” là tất cả phiền não.
“Quả”; là tất
cả quả ở tam giới và
giới ngoại. “Sinh diệt không”; là vô ngại đạo
không. Nên kinh Anh Lạc nói; Đẳng giác Bồ-tát và
Diệu giác Phật, sinh
diệt khác nhau, đó là nói pháp thân cũng mang tính
sinh diệt.
“Quả hữu không”; là khổ đế
vô tướng, gọi là quả hữu không. Tập đế vô
sinh
gọi là nhân không. Phần
trên đã nói về pháp nhiễm không.
“Nhất-thiết-trí không”
là nói pháp tịnh không. Nhất-thiết-trí không, là trí đức
không. Diệt quả không, là đoạn đức không. Đức hạnh tuy nhiều nhưng không
ra ngoài hai thứ đó. Lại
nữa, cũng không, là để tỏ Bồ-tát không. Diệt
quả không, là để tỏ Niết-bàn không.
“Vì những hoặc trên đã không, cho nên
Phật đắc ba quả vô vi.
Trí duyên diệt, phi trí
duyên diệt. Hư không Tát-bà-nhã quả không.

“Hoặc trên đã không” Như Lai đã ra ngoài các hoặc cho nên bảo là hoặc trước đã không.
Lại có người
giải thích: chưa lúc nào đoạn
phiền não, vì xưa nay vốn tịch diệt.
Nên bảo là hoặc trước đã
không. “Phật đắc ba quả vô vi”; là nói chung về ba đức. “Trí duyên diệt” là
số duyên diệt vô vi. “Phi trí duyên diệt” là phi
số duyên diệt vô vi.
“Hư không” là pháp
tính hư không vô vi. “Tát-bà-nhã quả không” Phật quả thể không.

“Thiện nam! Nếu có tu tập nghe, thuyết, không nghe
không thuyết, như hư
không, pháp đồng với pháp tính. Nghe giống với nói,
tất cả pháp đều như.”

“Thiện nam!
Nếu có người tu tập nghe, thuyết…” là phần
sáu, trong phần đáp.
Khuyến tin thọ trì. Nghóa của hộ Phật quả. Văn có hai phần:

Khuyến tin, tỏ về nghe và nói đồng như hư không.

Từ “Đại vương!…” là Tóm kết, đáp câu hỏi trên.

Văn phần đầu
nói: “Nghe và nói đồng như hư không”; kinh Đại Phẩm nói:
Nghe người ảo nghe, nói như người ảo nói.
“Không nói, không nghe” là đáp câu hỏi trên.
Kinh Tịnh Danh nói: Người thuyết pháp thì
không thuyết, không hiển thị, người nghe pháp thì không
nghe, không đắc. Trong câu
“Như hư không, pháp đồng pháp tính, nghe
đồng thuyết đồng tất
cả pháp đều như”; như hư không; là so với nghe và nói như hư
không trên.
Tịnh Danh nói: Pháp đồng pháp tính, vì nhập
các pháp. Luận về lý
không, thì tuyệt ở nghe và nói nên bảo “Tất cả pháp đều như”.

“Đại vương! Bồ-tát tu hộ Phật quả là như vậy, người hộ
Bát-nhã Ba-la-mật là hộ
Tát-bà-nhã, mười lực, mười tám bất cộng pháp, năm nhãn, năm phần pháp thân, bốn tâm vô lượng, tất cả công đức
quả là như vậy.

“Đại vương! Bồ-tát tu hộ Phật quả là như vậy” là phần Tóm
kết đáp nghóa của hộ
quả trên. “Người hộ Bát-nhã Ba-la-mật là hộ
Tát-bà- nhã; là nêu
nhân đó mà thành quả đó. Là muốn tỏ nhân không có
nhân nào khác, do quả cho
nên nhân. Quả không có quả nào khác, do
nhân mà nên quả. Do đó
hộ nhân tức là hộ quả. “Mười tám pháp bất
cộng… năm phần pháp
thân” là nêu quả đức do nhân mà được.

“Khi Phật thuyết pháp, vô lượng người và chúng đắc pháp
nhãn tịnh, tính địa, tín
địa. Có trăm ngàn người đều đắc đại không đại hạnh Bồ-tát.
“Khi Phật
thuyết pháp, vô lượng người…” là đoạn lớn thứ
ba trong phẩm, nói về những người ngộ đạo.
“Pháp nhãn tịnh”; là kiến đạo
thuộc Tiểu thừa. Mới
bắt đầu chứng tứ đế rõ ràng, cho nên bảo là pháp nhãn
tịnh. Nay
thuyết Đại thừa, sao lại đắc tiểu thừa? Thuyết thì một
nhưng người ngộ khác nhau, quả đắc được cũng khác nhau.
Như kinh Tịnh Danh nói;
Phật chỉ một âm mà diễn
thuyết pháp, chúng
sanh tùy loài hiểu khác nhau.
Lại giải thích;
Như Lai ban bố mây từ bi, mưa nước
mưa thật tướng. Cây to
rễ lớn thì được thấm nhiều, cây nhỏ rễ nhỏ thì
được thấm nhuần ít.
Ngộ thì ở căn gốc của vật, không phải ở tại pháp.
Lại rằng; mới bắt đầu
chứng sơ địa gọi là kiến đạo, còn gọi là Pháp nhãn tịnh. “Tính địa”, tức là
Thập giải trở lên. “Tín địa” tức
Thập tín trở xuống. “Đều đắc
đại không”; từ sơ địa trở lên, hai không tăng
trưởng, tâm tịch lặng,
gọi là Đại không. “Đại hạnh” là sơ địa trở lên, tám
vạn bốn ngàn các hạnh độ.

<篇></篇>

SỚ KINH NHÂN VƯƠNG BÁT NHÃ

<卷>QUYỂN 3 PHẨM BỒ TÁT GIÁO HÓA</卷>

Phẩm trên là nương vào “Không” mà hộ
Phật quả, tức thật trí của trí
phương tiện.
Phẩm này nương vào năm nhẫn, mười địa mà hóa
độ chúng sanh, tức là
phương tiện của thật trí. Cho nên nói là phẩm
giáo hóa. Phẩm trên là
chẳng phải không có nhân mà thành quả. Phẩm này thì chẳng phải không có quả mà
thành nhân.
Lại nữa, khởi giáo tích
như huyễn để hóa chúng
sanh như huyễn, nên nói là phẩm giáo hóa.

Phẩm này chia
làm hai đoạn; trước hỏi, sau đáp. Trong phần
hỏi có phần:

1.Hỏi về tướng của hạnh tự lợi trong Thập địa;
2.Hỏi về tướng của hạnh lợi tha;
3. Hỏi về tướng mạo đức hạnh chúng sanh được hóa. Bạch Phật: “Thế Tôn! Hộ hành thập địa
Bồ-tát thì thực hành
hạnh gì? Lấy hạnh gì để
hóa chúng sanh? Do chúng sanh tướng gì để hóa?”

Trong đoạn thứ nhất; “Hộ thập địa” là nhắc lại mười địa vị tu.
Hỏi rằng: “Thực hành
hạnh gì?” là hỏi dùng hành pháp gì để nương vào đó tu hành thành tựu thập địa, đắc tự lợi.
Câu hỏi thứ hai; “Lấy hạnh gì để hóa
chúng sanh?”; là hỏi
Bồ-tát hành hóa thì dùng những pháp gì
để hóa chúng sanh? Câu
hỏi thứ ba; “Dùng chúng sanh tướng gì để
hóa?” Là hỏi về tướng
mạo của chúng sanh được hóa độ. Phật nói:
“Đại vương! Năm nhẫn là pháp Bồ-tát. Phục
nhẫn thượng trung hạ, tín
nhẫn thượng trung hạ, thuận nhẫn thượng trung hạ,
vô sinh nhẫn thượng trung hạ, tịch diệt nhẫn thượng hạ, gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật của chư
Phật, Bồ-tát.”

Từ “Phật nói…” là đoạn thứ hai, đáp ba câu hỏi trên. Đoạn này chia làm ba
đoạn chính;

1.Từ “Năm nhẫn là pháp của Bồ-tát…”; là thuyết về mười bốn nhẫn cụ túc, để đáp câu hỏi thứ nhất, tự hạnh;
2. Từ “Phật nói: Bổn nghiệp thanh tịnh của Bồ-tát là gì?… Chư quỷ thần hiện thân tu hành Bát-nhã”; là để đáp câu hỏi thứ hai trên, hỏi về hạnh ngoại hóa;
3. Từ “Phật bảo: Đại vương! Ông trước nói… hết phẩm” là đáp câu hỏi thứ ba.

Trong đoạn thứ nhất, đoạn tự hạnh, có hai phần:

1.Lược thuyết về năm nhẫn để tỏ thể của tự hạnh;

2.Từ “Thiện nam!…”; phân biệt chi tiết mười bốn nhẫn để hiển bày tướng của tự hạnh.
Trong phần một, phần
lược thuyết, có hai ý;


1.Sinh khởi;
2.Lập ý năm nhẫn. Trong phần một - Sinh khởi;

1.“Phục nhẫn thượng trung hạ”; Tức là đắc hạnh phương tiện của bậc thánh;


2. “Tín nhẫn thượng trung hạ”; tức chính là nhập vào cửa thứ nhất của bậc Thánh;
3.“Thuận nhẫn thượng trung hạ”; tức chính là duyên gần kề với thuận quả vô sinh;

4. Vô sinh nhẫn thượng trung hạ; tức chính là công năng của hướng quả;
5. Tịch diệt nhẫn thượng
hạ; tức chính là thuyết chung nhân và quả.
Ở phần lập
ý của năm nhẫn, có ba đoạn:


1. “Năm nhẫn là pháp Bồ-tát” là để biểu thị năm nhẫn là thuộc về loài người;


2.“Phục nhẫn thượng trung hạ…”; là để xuất ngôi vị năm nhẫn;


3. “Gọi là…”; kết. Văn đoạn một - Đã rõ. Trong đoạn hai - Xuất ngôi; “Phục nhẫn thượng trung hạ” thì;
Tập nhẫn là hạ,
Tính nhẫn là trung, Đạo chủng nhẫn là thượng, ở tại ngôi vị
Tam Hiền. “Tín nhẫn thượng
trung hạ” thì;
Sơ địa là hạ, địa thứ nhì là trung, địa thứ ba là thượng.
“Thuận nhẫn địa trung hạ” thì;
địa thứ tư là hạ, địa thứ năm là trung. Địa thứ
sáu
là thượng. “Vô sinh
nhẫn thượng trung hạ” thì; địa thứ bảy là hạ, địa thứ tám là trung, địa thứ chín là thượng. “Tịch diệt nhẫn thượng hạ” thì;
địa thứ mười là hạ,
Phật địa là thượng.

“Thiện nam!
Sơ phát tướng tín hằng hà
sa chúng
sanh tu
hành phục nhẫn, ở trong
Tam bảo sinh ra mười tâm tập
chủng tính; tín tâm,
tinh tiến tâm, niệm tâm, tuệ tâm, định tâm, thí tâm, giới tâm, hộ tâm,
nguyện tâm, hồi hướng
tâm, đó là Bồ-tát có thể ít phần hóa chúng
sanh.”

Từ “Thiện nam!…” là phần hai, phân biệt chi tiết mười bốn nhẫn, khai mở năm nhẫn thành mười bốn nhẫn. Đầu tiên nói về
tập chủng tính, gọi là tập nhẫn.
Có ba đoạn:

1.Nêu người tu nhẫn;
2.Kê riêng mười loại tâm;

3.Từ “Đó là Bồ-tát…”; công năng hóa chúng sinh. Văn nói: “Sơ phát tướng tín hằng hà sa chúng sanh tu hành
phục nhẫn”;
giải rằng: vô lượng
hằng hà sa thế giới trời, người, nhị thừa tu hành nhiều loại công đức tu tập làm một phần tâm chánh và tín
của Bồ-tát. Văn nói: “Ở trong
Tam Bảo, sinh tập
chủng tính”;
Tam Bảo đạo lý, tức
là quả báo, vì lập chí
to lớn. Không khiếp nhược ở Tam Bảo, siêng
năng cố gắng tức là
tín tập bổn tính thập tín của Nhất-thiết-chủng-trí.
“Đã vượt qua nhị thừa, tất cả thiện địa, tất cả chư
Phật Bồ-tát đều nuôi lớn mười tâm để làm
Thánh thai. Lần lượt khởi ở
Căn tuệ, tính
chủng tính có mười loại tâm gồm; bốn ý chỉ (niệm xứ) thân
thọ tâm pháp;
bất tịnh, khổ, vô thường, vô ngã.
Ba ý chỉ, ba
thiện căn; từ,
thí, tuệ. Ba ý chỉ là ba
đời; quá khứ nhân nhẫn, hiện tại nhân quả nhẫn,
và vị lai quả nhẫn.
“Vượt qua nhị thừa địa”: Đó là vì chỗ giải, hiểu của Đại thừa
vượt quá nhị thừa.
Thành chủng tử pháp thân Đại thừa, gọi là
“Thánh thai”. Tiếp đến là phần
hai, nói về tính chủng tính của trung nhẫn. Văn có ba
phần:

1. Nêu chung mười tâm thuộc tính chủng;
2. Liệt kê riêng mười tâm;

3. Từ “Bồ-tát đó,…”; nói về công năng của trung nhẫn. Nói “Lần lượt khởi ở căn tuệ”; trong pháp tiểu thừa, trước
ngoài tập chủng, có riêng một
Căn tuệ địa, vì chưa đắc lý giải làm nhuận tâm. Còn
Căn tuệ địa dùng ở đây là
sơ địa chơn giải, gọi là
chủng tính.
Trong mười tâm liệt kê ở phần thứ hai:
Bốn ý chỉ; là bốn niệm xứ. Ba ý chỉ tức là ba thiện căn; thiện căn bất tham tức là
“Thí”. Thiện căn bất
sân tức
là “Từ”. Thiện căn
bất si tức là “Tuệ”. Ba ý chỉ là quá khứ vô
minh hành gọi là nhân nhẫn.
Ba nhân năm quả hiện tại gọi là nhân quả nhẫn.
Sinh tử vị lai, gọi là quả nhẫn.
“Bồ-tát đó có thể hóa độ tất cả
chúng sanh, đã có thể vượt qua các tưởng
về ngã, nhân, tri kiến,
chúng sanh, và tưởng đảo của
ngoại đạo không thể phá
hoại được. Lại có mười đạo chủng tính địa là quán sắc, thức, tưởng, thọ, hành, đắc; giới nhẫn, tri kiến nhẫn, định
nhẫn, tuệ nhẫn, giải
thoát nhẫn.
Quán nhân quả trong ba cõi; không nhẫn, vô
nguyện nhẫn, vô
tưởng nhẫn.
Quán nhị đế hư thật, tất cả pháp
vô thường, gọi là vô
thường nhẫn, tất cả pháp không đắc vô sinh nhẫn.”

“Bồ-tát đó cũng có thể hóa độ tất cả chúng sanh…” Đây là
chúng thứ ba, nói về công năng của
trung nhẫn.
Quán năm ấm vô ngã, cho
nên đã vượt qua. Các
tưởng ngã, nhân… Quán nhân quả ba đời phi
thường phi đoạn nên
những ngoại đạo không thể phá hoại được. Kinh này
thì tính chủng tính ở
tại mười giải, mười hạnh. Còn theo kinh Hoa Nghiêm
thì mười trụ là tập chủng, mười hạnh là tính
chủng. Theo Hoa
Nghiêm mười giải là
thập trú; thứ nhất là phát tâm trụ… thứ mười
là quán đảnh trụ.
Thập hạnh là; thứ nhất là hoan hỷ hạnh … thứ mười là chơn
thật hạnh. Phần thứ ba:
là đạo chủng tính, nói về thượng nhẫn, có ba phần:

Nói chung về ngũ ấm quán;

2.Nói riêng về mười kiên tâm;
3.Từ “Bồ-tát đó…” là kết về công năng hóa độ chúng sanh trên. Mười kiên là; năm phần pháp thân, ba không nhẫn, tất cả vô thường nhẫn do quán
nhị đế hư thật, và vô sinh nhẫn do tất cả pháp không.

“Mười kiên tâm của Bồ-tát đó làm Chuyển luân vương, cũng có
thể hóa độ bốn thiên hạ,
sinh ra thiện căn của tất cả
chúng sanh. Lại nữa, tín nhẫn
Bồ-tát là người đạt minh
trung hạnh, đoạn dứt
sự trói
buộc sắc phiền não trong
ba cõi, có thể hóa trăm Phật, ngàn Phật, vạn
Phật trong Phật quốc, hiện thần thông trăm thân ngàn thân, vạn thân, vô lượng công đức, thường lấy mười lăm tâm làm đầu.
Bốn nhiếp pháp, bốn vô lượng
tâm, bốn hoằng nguyện, ba môn giải thoát. Bồ-tát đó
từ thiện giác địa đến
Nhất-thiết-trí, dùng mười lăm tâm đó làm hạt
giống căn bản cho tất cả
hạnh. Lại nữa, thuận nhẫn Bồ-tát gọi là kiến thắng hiện pháp.

“Bồ-tát đó…” là kết về đức hóa chúng
sanh do công năng
của thượng nhẫn. “Mười
kiên tâm” là kết về đức tự lợi. “Làm
Chuyển luân vương…” là kết về đức hóa tha.
Kinh này thì nói là đạo
chủng tính, kinh Hoa
Nghiêm thì nói là mười hồi hướng; hồi hướng thứ nhất là cứu hộ
tất cả chúng sanh, lìa
tướng chúng sanh,… cho đến hồi hướng thứ mười
tên gọi là pháp giới
vô lượng. Kinh này làm Kim luân vương, cho nên hóa bốn thiên hạ.
Theo đoạn văn
sau thượng phẩm thập thiện
Thiết luân vương thì hóa
một Diêm-phù-đề, tập chủng Đồng luân vương thì
hóa hai thiên hạ, ngoài
hai phương Đông và Bắc ra. Tính chủng tính
Ngân luân vương thì hóa
ba thiên hạ, trừ phương Bắc. Về điểm này văn kinh lược bớt.

Văn phần tín nhẫn có bốn phần:
1.Nêu về danh và đức của
tín nhẫn; “Tín nhẫn
Bồ-tát”; là nêu danh. “Khéo đạt minh trung hạnh”;
là nêu đức;

2. Từ “Đoạn dứt ba cõi…”; là đoạn chướng;

3. Từ “Có thể hóa trăm Phật…”; là quốc độ sở hóa; sơ địa thì hiện trăm thân, nhị địa
thì hiện ngàn thân, tam
địa thì hiện vạn thân.

4. Từ “Thường lấy mười lăm tâm làm đầu…”; là khởi thắng tu.
Trong phần một: “Thiện đạt minh trung hạnh”; là nêu chung
ba vị của tín nhẫn.
“Thiện” là thiện giác nhẫn, ở tại sơ địa.”Đạt” là
quán đạt nhẫn, tại nhị
địa. “Minh”; là minh tuệ nhẫn, tại tam địa. Tam
muội chiếu minh, gọi là
“Minh tuệ”. “Đoạn sắc phiền não trói buộc trong ba cõi”: Sơ, nhị, tam địa quán
sắc đế vô tướng, không chấp trước
sắc
pháp, cho nên lìa sắc buộc.
Phần thứ ba:
Là nói về thần thông hóa ích. Theo kinh khác thì
ở trong phần báo quả, sơ
địa hóa trăm Phật thế giới. Hiện thân cũng
vậy. Theo nguyện trí quả
thì đều là không thể đếm được.
Phần thứ tư:
Khởi thắng tu hành; sơ địa hành Bố thí nhiếp
(gồm thâu) khiến cho sinh
tín. Ái ngữ nhiếp khiến sinh giải. Lợi hành
nhiếp khiến cho khởi nhân. Đồng
sự nhiếp khiến đắc quả.
Còn gọi là
đồng sự,
vì cùng chung khổ vui. “Bốn tâm vô lượng” là tâm lợi tha.
Tâm đó phải đủ ba duyên:

1.Chúng sanh duyên duyên; giả danh chúng sanh và lạc;

Pháp duyên duyên, pháp số của năm ấm;
3. Danh vô duyên duyên, năm ấm của chúng
sanh vô
sở đắc. Từ:
Là tâm cho lạc;


2.Bi Là tâm cứu khổ;


3. Hỷ Là tâm mừng vật;
4. Xả Là tâm bình đẳng. Duyên cảnh vô
hạn, nên gọi là lượng. Bốn hoằng thệ nguyện là lợi tha nguyện, người
chưa độ được khổ, khiến cho độ được khổ.
Người chưa giải tập, khiến
cho giải tập. Người chưa an đạo, khiến đắc an đạo.
Chưa đắc Niết-bàn,
khiến đắc Niết-bàn. “Ba môn giải thoát” là ba Tam muội vô lậu.
Lìa trói buộc gọi là giải thoát, thông người đến
quả, gọi đó là môn.
Luận Bà-sa nói:


1.Vô nguyện: Có thể chán ghét sinh tử;


2.Vô tướng: Có thể vui với Niết-bàn;
3. Không định: quán sinh tử Niết-bàn. Cả hai đều vô tướng như phẩm Bồ-tát phần trong kinh Địa Trì đã nói.
Theo văn bài kệ
sau thì sơ địa làm Tứ Thiên vương. Nhị địa làm Đao
lợi thiên. Tam địa
làm Dạ ma Thiên vương. Sơ địa gọi là Hoan hỷ, nhị
địa gọi là Ly cấu.
Địa gọi là Minh địa. Cả tam địa đó cùng ở tại
ngôi vị tín nhẫn.

Phần thứ ba là giải thích về thuận nhẫn. Văn có bốn phần:

Nêu chung về danh thuận nhẫn Bồ-tát.

Từ “Kiến thắng…” là nêu ba vị thuận.

Từ “Có thể đoạn…” tỏ về lìa chướng.

Từ “Hiện một thân…” là tỏ hiện thổ khởi dụng để hóa sinh.

Văn phần một
thì đã biết. Trong văn phần hai: “Kiến” là địa thứ tư
Diệm địa. Đoạn văn
sau gọi là địa
Diệm tuệ. “Thắng”; là địa thứ
ngũ địA-nan thắng. Đoạn văn
sau nói là thắng tuệ nhẫn.
“Hiện pháp” là
địa thứ lục địa Hiện
tiền, đoạn văn sau gọi là hiện pháp nhẫn. Tiếp sau
là phần ba lìa chướng có sai biệt.
“Vì đoạn dứt các tâm phiền não trói buộc trong ba cõi, cho nên hiện một thân ở trong mười phương
Phật quốc, vô lượng thần thông
hóa chúng sanh không thể
diễn thuyết. Lại nữa, vô sinh nhẫn Bồ-tát gọi là viễn bất động, quán tuệ vì cũng đoạn dứt các
sắc tâm tập phiền
não, hiện công đức
thần thông không thể nói.”

Văn nói; “Đoạn dứt tâm phiền não trói buộc trong ba cõi; đó là ba ngôi vị chủ thể quán tam giới tâm đế lý vô
sinh vô
sở đắc, không chấp giữ tướng tâm, biết tâm
vô sinh, nên có thể đoạn tâm
mê phiền não.
Luận chung thì cũng đoạn dứt tâm mê hoặc.
Nay ở đây theo
số nhiều mà chỉ nói là đoạn dứt mê tâm mà thôi, đó là thuyết trong
vô danh tướng.
Không thể lấy chắc chắn một đoạn văn mà chấp,
những người giảng kinh cần phải biết ý đó.
Trong phần bốn.
Hiện cõi văn nói:
“Hiện một thân ở mười phương quốc để hóa
chúng sanh”; theo
kinh khác thì gồm thâu
luôn cả báo quả, Diệm địa Bồ-tát có thể hiện ra
một ức thân, có thể hóa chúng
sanh ở một ức
Phật quốc. Địa-nan thắng gồm thâu báo quả có thể hiện ra một ngàn ức thân, hóa chúng
sanh ở
một ngàn ức thế giới.
Địa hiện tiền gồm thâu báo quả, có thể hiện ra trăm ngàn ức hóa thân.
Hóa chúng sanh cũng vậy. Đó là theo cấp bậc mà nói, còn nếu trong nguyện trí quả thì không thể kể xiết.
Theo kinh này thì
Tứ địa làm đâu suất
Thiên vương. Ngũ địa làm Tha hóa lạc Thiên
vương. Lục địa làm Hóa
lạc Thiên vương. Nếu theo thứ tự của sáu cõi trời thì ngũ địa làm
Hóa lạc Thiên vương, lục địa làm
Tha hóa Thiên vương. Đoạn văn này nói nhầm vậy.
Phần thứ tư:
Nói về vô sinh nhẫn; văn có bốn phần:

1. Nêu danh nhẫn;

2.Xuất vị;

3.Trị chướng;
4.Hiện cõi Văn phần một, đã rõ. Trong văn phần hai: Xuất vị: Nói “Viễn”; là địa
viễn hành. “Bất động”;
là địa bất động. “Quán
tuệ”; là quán tuệ địa từ câu “Thất địa…” là
đoạn văn nói về viễn
đạt nhẫn. Từ câu “Bát địa…” là đoạn văn nói về
đẳng quán nhẫn.
Từ câu “Cửu địa…” là đoạn văn nói về tuệ
quang nhẫn.
Phần thứ ba, nói về trị
chướng, cũng đoạn dứt các phiền não tâm, sắc
trong ba cõi; vì ba ngôi vị
này đã chứng sâu tâm sắc tâm sắc vô sinh, có thể đoạn dứt các tập
sắc tâm.
Theo địa luận thì đã đoạn dứt tế tướng
tập chướng. Ngũ địa thì
đoạn dứt vô tướng hành chướng. Cửu địa thì
đoạn dứt chướng không
thể làm lợi ích cho chúng sanh. Phần thứ tư, nói
về hiện cõi: Kinh nói:
“Hiện thần thông”: theo Địa luận trong phần
Thất địa gồm thâu báo quả; hiện trăm ngàn
Na do tha thân để hóa
chúng sanh cũng như vậy.
Bát địa thì nhiếp báo quả, hiện ra số thân như số vi trần của trăm vạn tam thiên đại thiên thế giới để hóa độ chúng
sanh, cũng giống trên, cửu
địa thì hiện ra số thân sanh, cũng như trên.
Theo đoạn văn sau của kinh thì thất địa làm sơ thiền vương. Bát địa làm
Nhị thiền vương, cửu địa
làm tam thiền vương. Những điều ấy đều là tự
tại vô sinh của chư
Bồ-tát, không thể cố chấp nhất định.

“Lại nữa, tịch diệt nhẫn, là dụng chung của Phật và Bồ-tát,
nhẫn này nhập vào Kim
cang Tam muội hạ nhẫn trung hạnh, gọi là Bồ-tát.

Phần thứ năm:
Nói về tịch diệt nhẫn:
“Tịch” là định,
“Diệt” là tuệ. Tịch mà thường
chiếu, chiếu mà thường tịch. Nên gọi là tịch
diệt nhẫn. Văn có năm
phần:

1. Nói về vị địa phân đều;
2. Từ “Nhập Kim cang Tam muội…” là nói về hạnh sai biệt.


3.Từ “Cùng quán…” là nói về nhân khác quả;


4.Từ “Tận tướng, vô tướng …” là nói về quả khác nhân; Từ “Thiện nam! Tất cả chúng sanh…” là tán thán về quả thù thắng.
Văn phần một nói: “Phật và
Bồ-tát cùng dùng nhẫn này”; là
Pháp vân địa Bồ-tát.
Phật dựa vào Nhất-thiết-trí,
Nhất-thiết-chủng-trí,
Trí thể viên mãn, gọi
là đạo giải thoát. Bốn nhẫn trước chưa đoạn dứt
hết sinh tử không thể
gọi là tịch diệt. Phần hai, hạnh sai biệt: “Nhập
Kim cang Tam muội, hạ nhẫn
trung hạnh, gọi là Bồ-tát”; định này kiên
cố, mãi mãi không bị
thối chuyển, gọi là Kim cang Tam muội, được gồm thâu trong vô ngại đạo phân vị, gọi là hạ nhẫn.
Theo Địa kinh thì
chứng đắc Tam muội nhiều
như số vi trần trong cõi Phật mười lần không thể nói hết.

“Thượng nhẫn trung trung hạnh, gọi là Nhất-thiết-trí, cùng
quán Đệ-nhất-nghóa-đế,
đoạn dứt tâm tập vô minh tam giới. Tận hết
tướng là Kim cang, tận
hết tướng và vô tướng là Nhất-thiết-trí. Siêu
độ ngoài ngoài Thế đế và Đệ-nhất-nghóa-đế,
thành địa thứ mười một,
Tát-vân- nhã phi hữu phi vô trong lắng
thanh tịnh, thường trú không biến
đổi, đồng với chơn tế
pháp tính. Đại bi vô duyên mà giáo hóa tất cả
chúng sanh.”

“Thượng nhẫn
trung hạnh, gọi
là Nhất-thiết-trí”; được nhiếp trong quả vị của đạo
giải thoát, gọi là thượng
nhẫn vị. “Tát-bà-nhã”; tiếng Hoa gọi
là Nhất-thiết-trí, nhẫn này nhân và quả khác nhau, chỉ chia thành hai phẩm thượng và hạ.
Bốn nhẫn cùng là nhân vị cho nên chia
ra làm ba phẩm. Đó là
trong vô sai biệt mà có tên gọi sai biệt, không nên
lấy đó mà chấp chặt, năm nhẫn ở đây là thông
chung cả nhân và
quả, giải thoát vô ngại,
đều gọi là nhẫn. Khác với Tiểu thừa trong phần thứ ba, nói về nhân khác quả; “Cùng quán đệ
nhất nghóa”; là cùng quán thật đế giống với Phật, gọi là cùng quán.
“Đoạn dứt tâm tập vô minh trong ba cõi”: theo Địa luận, đoạn dứt trí chướng vi tế, gọi là tâm
tập vô minh. Quán không
đế, trong đạo rốt ráo vô ngại, đoạn dứt hết
tâm tập vô minh, cũng là
đoạn sắc tập. Vì văn lược bớt không nói mà
thôi. Nói “Tận hết
tướng là Kim cang”có thể phá rốt ráo nhân quả của
sinh tử gọi là tận.

Phần thứ bốn: Nói về quả khác nhân; văn nói là “Tận hết tướng và vô tướng
là Nhất-thiết-trí”; chẳng phải chỉ tận hết tướng, mà còn
tận hết cả vô tướng.
Nghóa là duyên và quán đều dứt, cảnh và trí đều
lặng, mới bắt đầu hiển
hiện viên mãn, nên gọi là tận hết tướng và vô
tướng. “Tát-bà-nhã”;
là Nhất-thiết-trí, chứng nhất thật đế trung đạo, cho
nên bảo là xuất ra ngoài
hai đế. Địa thứ mười là quả học, địa thứ mười
một là Phật, quả Vô
Học. Tuyệt cả tướng, chẳng phải là hữu, có đầy đủ
các đức, chẳng phải là
vô, vì lìa nhiễm, thanh tịnh lìa khổ, cho nên thường
lạc. Hội ở
vô đức, tuyệt các vọng tưởng, gọi là pháp
thân. Cho nên
bảo là đồng với chơn
tế, đẳng pháp tính. “Đại bi vô duyên giáo hóa tất
cả chúng sanh”; là ứng thân.

“Cưỡi chiếc xe Nhất-thiết-trí đến hóa độ khắp Tam giới.
Tất cả hai mươi hai căn quả báo chúng
sanh không ra ngoài tam giới.
Ứng thân, Hóa thân,
Pháp thân của chư Phật cũng không ra ngoài tam
giới. Ngoài tam giới thì
không có chúng sanh. Phật làm sao hóa độ. Vì vậy mà
Ta nói ngoài tam giới còn có riêng một chúng
sanh giới tạng là
trong kinh Đại hữu của
ngoại đạo nói chứ chẳng phải là lời nói của
bảy đức Phật. Đại vương!
Ta thường nói tất cả chúng
sanh đoạn dứt hết quả
báo phiền não trong tam
giới, gọi là Phật.”

“Cưỡi chiếc xe
Nhất-thiết-trí đến hóa
Tam giới”; là
Hóa thân. Lại nữa, trước là hóa
tha tâm, sau là hóa tha thân. Phần thứ năm: Tán
thán về sự thù thắng
của đức. Văn có sáu phần:

1. Nói về đối tượng hóa là tam giới;
2.Từ “Ứng thân của chư Phật…” nói về chủ thể hóa là ứng thân;

3. Từ “Từ ngoài tam giới…” nói về tam giới thâu gồm hết chúng sinh;

4. Từ “Ta nói ngoài tam giới còn có riêng một chúng sanh tạng…” là tỏ phi tà để hiển chánh;

5.Từ “Đại vương!…” là tán thán quả khác nhân;
6. Từ “Chúng sanh bổn nghiệp…” là nêu nhân để hiển quả. Phần một: Nói về đối
tượng hóa độ là tam giới. Văn nói:
“Phiền não không ra
ngoài tam giới”; là tập đế. Tam giới có hai loại:


1.Phân đoạn;
2. Biến dị.
Văn nói: “Quả báo hai mươi hai căn không ra
ngoài tam giới”; đó là tỏ về khổ đế. “Hai mươi hai căn”; là
sáu
căn nhãn, nhó, khổ, lạc, ưu, hỷ, xả, là năm hợp lại thành
mười một. Nam, nữ, mệnh,
là ba, hợp thành mười
bốn. Tín, tiến, niệm, định, tuệ, là năm, thành mười chín.
Ba căn vô lậu; là
Vị tri căn,
Dó tri căn và
Vô tri căn, thành hai
mươi hai căn.
Hai mươi mốt căn không xuất ra ngoài phân đoạn tam giới.
Còn căn vô tri ở tại
Vô học thì xuất ngoài phân đoạn tam giới. “Không
xuất ra” là không xuất
ra khỏi bốn trú tập khí.

Phần hai: Nói về chủ thể hóa.
Văn nói: “Ứng, Hóa,
Pháp thân của chư
Phật cũng không xuất ra ngoài tam giới” là vì
chúng sanh, được
hóa độ cho nên không
xuất ra ngoài tam giới. Thật mà nói thì tam giới
bổn lai vốn thanh tịnh, có
cái gì xuất hay không xuất.

Phần ba: Nói về tam giới gồm thâu hết
chúng sinh.
Văn nói: “Ngoài tam giới,
không có chúng sinh” là ngoài hai loại tam giới;
phân đoạn và biến dị
thì không có sinh tử chúng sanh để hóa độ.

Phần bốn: Phi tà để
hiển chánh.
Văn nói: “Ngoài tam giới
còn có riêng một chúng
sanh giới là trong kinh Đại Hữu của ngoại đạo nói,
chẳng phải là những lời thuyết nói của
bảy Phật.”; nếu theo
cách nói cũ, đến để hóa, tức giống với kinh Đại
Hữu của ngoại đạo đã
thuyết. “Ngoài hai loại
sinh tử, còn có một
sinh tử chúng
sanh tạng”; tức
là những lời thuyết xưa
do vô minh, đó là tà thuyết của ngoại đạo,
chẳng phải chánh thuyết của Phật.

Phần năm: Trong phần quả khác nhân: “Ta thường nói tất cả chúng
sanh đoạn dứt hết quả báo phiền não trong ba cõi, gọi là
Phật” là đoạn dứt hết hai
loại phân đoạn và biến dị.

“Tự tính thanh tịnh gọi là giác tính Nhất-thiết-trí. Là bổn nghiệp của
chúng sanh, là chư
Phật Bồ-tát vốn đã tu hành đầy đủ mười
bốn nhẫn trong năm nhẫn.”;
“Tự tính thanh tịnh” là phiền não đã hết tận, thể không có
vết. Đó là đoạn đức.
“Giác-tát-vân-nhã”; tiếng Hoa gọi là Nhất-thiết-trí, là trí đức.

Phần sáu: Nêu nhân để
hiển quả; văn nói; bổn nghiệp của chúng sanh là
hạnh tu của chư Phật, Bồ-tát. Mười ba nhẫn là
Bồ-tát tu gọi
là nhân hạnh. Nhẫn thứ
mười bốn là Phật đức gọi là hiển quả. Đến đây
là hết phần đáp về tự lợi.

Thưa Thế tôn!
“Bổn nghiệp thanh tịnh của Bồ-tát hóa độ
chúng sanh là gì?”
Phật nói: “Từ địa thứ nhất cho đến địa cuối cùng, với tất cả tri kiến tự hành xứ và
Phật hành xứ.
Bổn nghiệp là nếu
Bồ-tát trú trong trăm Phật quốc, làm
Tứ Thiên vương Diêm phù, tu trăm pháp môn
nhị đế, tâm bình đẳng
hóa độ tất cả chúng sanh. Nếu Bồ-tát trú trong ngàn Phật quốc làm Đao
Lợi Thiên vương, tu ngàn pháp môn thập thiện đạo, hóa độ tất cả
chúng sanh.
Nếu Bồ-tát trú trong mười vạn
Phật quốc, làm Diệm Thiên vương, tu
mười vạn pháp môn tứ thiền định, hóa độ tất
cả chúng sanh.”

Từ “Thưa Thế tôn…” là đáp câu hỏi thứ hai. Tướng của hạnh
lợi tha. Văn có hai phần:
1. Nêu lên lại câu hỏi trước. Nguyệt Quang hỏi trước đây đã lâu, nay hỏi lại.
“Bổn nghiệp thanh tịnh của Bồ-tát là gì?”. Thập địa là bổn nghiệp thanh tịnh của Bồ-tát.
Bồ-tát dùng từ bi trí tuệ ở hai xứ
sanh tử và
Niết-bàn nhưng
không nhiễm, gọi là bổn nghiệp
thanh tịnh. Từ “Phật
nói…” là phần đáp hỏi chính để hiển tướng
của hạnh lợi tha.
Văn có ba phần:

1.Lược đáp câu hỏi trước;
2.Từ “Nếu Bồ-tát trú…” là rộng đáp;

3. Từ “Rải vô lượng…”; may nhờ pháp lợi, cúng dường tán thán.

Văn phần một
nói: “Từ địa thứ nhất đến địa cuối cùng.” là từ
Sơ địa đến Phật địa. Nói “Tự nơi hành xứ” là nhân địa.
“Phật hành xứ”;
là quả địa.
Chiếu với vô duyên thì nhân và quả đều tắt dứt, nên nói
là “Nhất-thiết-trí kiến”.

Từ “Nếu Bồ-tát trú trăm Phật…” là phần hai. Rộng đáp mười địa thành mười phần khác nhau. Ở phần
sơ địa văn có năm câu:


1.Từ “Trú trăm Phật…” là đối tượng hóa: Quốc độ;
2.Từ “Làm vua Diêm phù đề” là gồm thâu ngôi vị:
Là làm bốn loại luân vương và tứ
Thiên vương
trong cõi người.
Theo Địa kinh thì
Sơ địa làm
Thiết luân vương.
Kinh Anh Lạc nói; “Tu hành thập tín thiện có ba phẩm:
Thượng phẩm thiện
Thiết Luân Vương giáo hóa một
thiên hạ. Trung phẩm thiện Túc Tán Vương,
Hạ phẩm thiện Nhân Trung
Vương (Vua trong loài người). Thập Trú
Đồng Luân Vương. Thập
Hạnh là Ngôn Luân Vương. Thập Hồi Hướng
Kim Luân Vương. Sơ địa
trở lên thì lưu-ly báu anh-lạc. Sơ địa thì trăm
báu anh lạc, bảy báu,
tướng luân, vạn con tứ
Thiên vương làm quyến tộc. Thập
Trú làm Đồng
Luân Vương.” Nếu vậy ngôi vị
Thập Trú đã
quá sơ địa, chẳng thể dựa vào một
kinh mà chấp.
Vì vậy mà
kinh đó nói:
“Các địa đó là vô
danh, vô tướng. Chỉ vì ứng hóa mà nói là có.”

Phần ba: Từ “Trăm pháp môn…” là pháp môn mà mình hiểu được.
Đó là một
niệm mà, hiểu trăm pháp môn.

Phần bốn: Từ “Nhị đế…”; là tự hạnh chứng lý chơn và tục vô
tướng, gọi là tâm bình đẳng.

Phần năm: “Hóa độ tất cả chúng
sanh.” là tướng của hạnh lợi tha.

Từ nhị địa đến thập địa, mỗi địa đều có bốn câu. Bốn câu của nhị

địa là:

1.“Nếu Bồ-tát trú ngàn Phật…” là cõi sở hóa;
2. “Làm Đao Lợi Thiên vương.” Là sinh tướng tăng thượng. Địa kinh nói; nhị địa làm
Kim Luân vương.
Kinh Anh Lạc và kinh này cùng nói là làm Đao
Lợi Thiên vương;

3. “Tu ngàn pháp môn…” là pháp môn hiểu được;
4. “Mười đạo thiện hóa độ tất cả chúng sanh.” Là tướng hạnh lợi tha.
Bốn câu của tam địa là:

1. “Nếu Bồ-tát trú mười vạn…” là cõi sở hóa;
2.“Làm Diệm Ma Thiên vương” là
sinh tướng tăng thượng
địa kinh nói là làm Đao
Lợi Thiên vương. Kinh Anh Lạc và kinh này cùng nói là làm
Diệm Ma Thiên vương;

3.“Tu mười vạn pháp môn” là pháp môn được hiểu;
4.“Thiền định hóa độ tất cả chúng sanh” là hạnh tướng lợi người. Lấy thiền định làm lợi ích cho vật.

“Nếu Bồ-tát trú trong trăm ức
Phật quốc, làm Đao
Lợi Thiên vương, tu trăm ức
pháp môn, hành đạo phẩm hóa độ tất cả chúng sanh.

Bốn câu của
Tứ địa là:

1.“Nếu Bồ-tát trú trăm ức…” là cõi của đối tượng giáo hóa;
2.“Làm Đâu Suất Thiên vương” là sinh tướng tăng thượng cho nên địa kinh nói; làm
Diệm Ma Thiên vương.
Kinh Anh Lạc nói giống với kinh này; làm Đâu
Suất Thiên vương;


3.“Tu trăm ức pháp môn”. Là pháp môn hiểu được;
4.“Đạo phẩm giáo hóa tất cả chúng sanh” tướng hạnh lợi người, lấy đạo phẩm để giáo hóa chúng sanh.
“Nếu Bồ-tát trú trong ngàn ức Phật quốc, thì làm Hóa Lạc
Thiên vương, tu ngàn ức
pháp môn, nhị đế, tứ đế, bát đế mà giáo hóa tất
cả chúng sanh.”

Bốn câu của ngũ địa là:


1.“Nếu Bồ-tát trú trong ngàn ức…” là cõi sở hóa;
2. “Làm Hóa Lạc Thiên vương” là sinh tướng tăng thượng. Địa kinh nói làm Đâu Suất Thiên vương.
Kinh Anh Lạc và kinh này đều nói là làm
Hóa Lạc Thiên vương;

3.“Tu ngàn pháp môn” là những pháp môn được hiểu;
4.Từ “Nhị đế…” là tướng hạnh lợi tha. Hai đế chơn và tục, lại còn có bốn đế hữu tác và bốn đế vô tác thành ra là tám đế.
Cũng có thể tu tám pháp thành là bát đế; vô thường, khổ, không, vô ngã
là bốn. Thường, lạc,
ngã, tịnh là bốn, thành ra là tám. Lại nữa, tám đế
là; tướng đế,
sai biệt đế, thuyết đế, thành đế,
sự đế,
sinh đế, tận vô
sinh
trí đế, khiến nhập đạo
trí đế, Bồ-tát và thành tựu Như Lai trí đế. Vì giác pháp hữu vi tương tục cho nên khéo biết
sinh đế.
Vì giác phiền não
diệt, cho nên khéo biết
tận vô sinh đế. Tám tên gọi đó tương tự với tám
tên gọi trong mười sáu
đế của kinh Anh Lạc.

“Nếu Bồ-tát trú trong mười vạn ức
Phật quốc, làm
Tha hóa Thiên vương, tu mười vạn ức pháp môn, dùng trí mười hai nhân duyên để
giáo hóa tất cả chúng
sanh.”

Lục địa có bốn câu như trên.

“Nếu Bồ-tát trú trong trăm vạn ức
Phật quốc, thì làm
sơ
thiền vương, tu trăm vạn
ức pháp môn, phương tiện trí, nguyện trí, giáo
hoá tất cả chúng sanh.”

Thất địa có bốn câu chia như trên.

“Nếu Bồ-tát trú trong trăm vạn số vi trần Phật quốc, thì làm nhị thiền
Phạm vương, tu trăm vạn
số vi trần pháp môn,
song chiếu
phương tiện thần thông
trí, giáo hóa tất cả chúng sanh.”

Bát địa có bốn câu như trên.

“Nếu Bồ-tát trú trong trăm vạn ức
A-tăng-kỳ số vi trần
Phật quốc, làm tam thiền đại
Phạm vương, tu trăm vạn ức
A-tăng-kỳ số vi
trần pháp môn, bốn vô
ngại trí giáo hóa tất cả chúng sanh.”

Cửu địa có bốn câu như trên.

“Nếu Bồ-tát trú trong
số
Phật quốc không thể nói, làm đệ tứ thiền đại
Tịnh Thiên vương, chủ của ba cõi, tu pháp môn không thể nói, không

thể nói. Đắc
lý tận Tam muội, đồng với hành xứ của Phật, tận hết cội nguồn ba cõi, giáo hóa tất cả chúng
sanh như cảnh giới Phật, do đó
bổn nghiệp hạnh tịnh của
tất cả Bồ-tát, như chư Như Lai mười phương cũng tu nghiệp đó, đăng quả
Nhất-thiết-trí làm vua ba cõi, giáo hoá tất
cả chúng sanh.”

Mười địa có bốn câu như trên.
Dùng Tam muội để giáo
hoá chúng sanh, dùng định
Kim cang để chiếu cùng
Phật tính, gọi là
“Lý tận”. Thấy như
Phật nhãn gọi là
“Đồng Phật địa”.
Lại nữa, đồng với tịch
diệt nhẫn gọi là “Đồng
Phật hạnh xứ”. Khéo đoạn dứt hữu đảnh chủng
gọi là “Tận nguồn nơi ba cõi.”

Phật địa có ba:


1.Từ “Chư Như Lai mười phương…” là tự đắc được quả Nhất-thiết-trí;

2. “Vua tam giới…” sinh tướng tăng thượng;
3.“Giáo hóa tất cả…” là tướng hạnh hóa ích. Hết phần thứ hai, đáp câu hỏi về lợi tha. “Bấy giờ, trăm vạn ức hằng hà sa đại chúng đều từ chỗ
ngồi đứng lên, rải vô lượng hoa chẳng thể nghó bàn, đốt vô lượng hương chẳng thể nghó bàn, cúng dường
Phật Thích ca
Mâu ni và vô lượng đại
Bồ- tát, chắp tay nghe vua
Ba tư nặc thuyết Bát-nhã Ba-la-mật, nay ở
trước Phật, dùng kệ tán:”

Từ “Bấy giờ, trăm vạn ức …” là đoạn văn lớn thứ ba. Đại chúng may nhờ pháp lợi,
cúng dường.
Văn có năm phần:

1.Bày thiết cúng dường;

2.Từ “Nay ở trước Phật…” là Nguyệt Quang tán thán Phật thuyết hành tướng của mười một địa, làm lợi cho chúng sanh;

3.Từ “Thời, chư đại chúng nghe Nguyệt Quang…” là đại chúng nghe được lời tán của Nguyệt Quang, được lợi ích vô lượng;
4.Từ “Phật bảo: chư đắc đạo …” là Phật tán thán Nguyệt Quang đã khởi hạnh lâu dài, những
điều đã nói không hư
dối: cũng còn gọi là Bổn hạnh của Nguyệt Quang.
5. Từ “Mười bốn pháp môn đó …” là phần kết, nhắc lại pháp môn trên để khuyến khích tu học, cũng gọi là tam thế Phàm, Thánh đồng tu.
Phần 1: Cúng
dường: Trước là cúng hoa, sau là cúng hương,
tán mười bốn Bà nhã,
ở hạnh môn thì đó là hoa tâm Bồ-đề, hương giới Đại thừa.
Phần 2: Tán.
Gồm năm mươi chín bài kệ để tán tụng việc trên, năm mươi chín bài kệ chia làm ba
phần chính:


1.Có sáu hàng tụng chung về nghóa trên;
2.Từ “Thập thiện…” mười lăm hàng tụng riêng về công đức mười bốn nhẫn;

3. Từ “Tam hiền…” tám hàng, kết. Khen các công đức năm nhẫn trên. Trong phần sáu hàng tụng chung, có bốn phần; phần một: Là
tán thán ba nghiệp của Đức Phật: Thứ nhất là
tán thán về thân nghiệp,
thứ hai là tán thán về ý nghiệp, câu thứ ba là tán

thán về khẩu nghiệp.

“Thế Tôn! Đạo sư Kim cang thể

Tâm hành tịch diệt chyển pháp luân.

Tám biện hồng âm vì chúng thuyết,

Thời chúng đắc đạo bách vạn ức.

Thời sáu thiên nhân xuất gia đạo

Thành Tỳ khưu chúng Bồ-tát hạnh.

Năm nhẫn công đức diệu pháp môn

Mười bốn chánh só thường rõ đế

Ba Hiền mười Thánh hành trong nhẫn

Chỉ một mình Phật tận được nguồn.

Phật chúng pháp hải tam bảo tạng

Vô lượng công đức gồm trong ấy.

“Tám biện” là theo kinh Phạm ma dụ:


1.Hay nhất;
2.Dễ hiểu;


3. Điều hòa;

4.Dịu dàng;

5.Không sai lầm;


6.Không vọng;
7.Tôn tuệ;
8. Sâu xa. “Hồng” là âm thanh lớn. Phần hai: Từ “Thời chúng…” một hàng rưỡi; nói về chúng được lợi ích vô
lượng. Cõi Trời thì không có pháp xuất gia, nay nói xuất gia là nói theo
Phật xuất ra khỏi căn nhà
sinh tử.
Loài người thì cạo râu
tóc xuất gia thành chúng
Tỳ khưu. Loài trời thì xả bỏ tục, nhập đạo
thành Bồ-tát tăng.

Phần ba: Từ “Năm nhẫn…” hai hàng, tán thán chung công đức
của năm nhẫn, là pháp môn thâm diệu của hạnh năm nhẫn.
Bốn thánh nhân chứng đến cùng cực, không hư giả, gọi
là “Rõ đế”.
Tập tính đạo
chủng, điều tâm học
quán; gọi là “Tam Hiền”. “Mười Thánh” là
mười địa. Từ Đẳng giác trở xuống, hội với chơn, gọi là Thánh, mười ba người đó
đều cùng đang ở vị
nhân, vì tạo tu chưa dứt, gọi là hạnh trong nhẫn.
Phật ở quả vị, chứng thật
tướng cùng cực, gọi là tận nguồn.

Phần bốn: Từ “Phật chúng…” một hàng, tán thán một thể tam bảo; Phật là
Phật bảo, chúng là tăng bảo, pháp là pháp bảo.
Một thể tam bảo bao hàm
uẩn súc, gọi đó là tạng, không có đức nào là không có đủ,
cho nên bảo là “Gồm ở trong ấy”. Lại nữa,
chia sáu hàng trước thành hai phần: Năm hàng đầu tán thán
Tam bảo, một hàng
sau là kết thán.
Năm hàng đầu chia
làm ba phần; ba câu đầu là tán thán Phật, ba câu tiếp là tán thán Tăng, hai
câu tiếp là tán thán pháp.

Từ “Thập Thiện
Bồ-tát…” Đây là chúng thứ hai.
Có bốn mươi lăm hàng tụng riêng mười bốn nhẫn trên.
Trong đó chia làm
sáu đoạn:


1. Hai hàng đầu tụng về tiền phương tiện của phục nhẫn trên;
2. Từ “Tập chủng…” có bảy hàng, tụng về công đức của phục nhẫn thượng trung hạ.

3. Từ “Thiện giác…”, có mười hàng, tụng về công đức của tín nhẫn thượng trung hạ;


4.Từ “Diệm tuệ…”, tám hàng, tụng về công đức của thuận nhẫn thượng trung hạ;


5.Từ “Viễn đạt…”, mười hàng tụng về công đức của vô sinh nhẫn thượng trung hạ;
6. Từ “Quán đảnh…”, tám hàng, tụng về công đức của tịch diệt nhẫn thượng hạ.

“Bồ-tát Thập Thiện phát đại tâm

Trường biệt ba cõi biển khổ luân.

Trung hạ phẩm thiện túc tán vương

Thượng phẩm Thập Thiện Thiết Luân vương.

Tập chủng Đồng luân hai thiện hạ

Ngân Luân Tam thiên tính chủng tính.

Đạo
chủng kiên đức Chuyển Luân vương,

Thất bảo kim quang bốn thiên hạ.

“Bồ-tát Thập thiện” tức chính là tụng thứ nhất, ngoài phàm phu. Phát một niệm tâm
Bồ-đề mà phá tan hữu luân từ vô thuỷ, cho nên
bảo là “Trường biệt
ba cõi biển khổ luân”. Thập tín tuy chưa xuất ra
khỏi tam giới nhưng đã
phát đại tâm cầu xuất ra khỏi tam giới, đã có thể lìa ba đường ác, văn gọi chung
là “Trường biệt”.
Kinh Anh Lạc; gọi là
Bồ- tát Tín căn, còn
gọi là Bồ-tát giả danh, còn gọi là Bồ-tát danh tự.
Nếu một kiếp, hai kiếp, ba kiếp tu
Thập tín thì thượng phẩm thiện
thiết luân vương, trung phẩm túc tán vương, hạ phẩm thì làm
Nhân vương (vua cõi người), trong đó
có đầy đủ tất cả phiền não. Trong kinh này thì
hạ phẩm Thiện Túc tán
vương, đó là ngôi vua trội hơn. Từ “Tập chủng…” là phần tụng thứ hai, bảy hàng,
ba mươi tâm phục nhẫn địa tiền; chia làm hai phần; hai hàng trước là tán thán riêng ba phẩm, chia làm
ba loại Luân vương.

“Phục nhẫn Thánh thai ba mươi người,

Mười tín, mười tâm, mười kiên tâm

Chư Phật ba đời hành trong đó

Đều
do phục nhẫn đó mà sinh.

Nguồn gốc tất cả hạnh Bồ-tát.

Vì vậy phát tâm, tín tâm khó.

Nếu đắc tín tâm tất bất thối,

Tiến vào đạo vô sinh sơ địa.

Giáo hóa chúng sanh hàng trong giác,

Ấy
là Bồ-tát mới phát tâm.

Thiện giác Bồ-tát tứ Thiên vương

Song chiếu nhị đế bình đẳng đạo.

Quyền hóa chúng sanh đi trăm nước,

Mới đăng đạo Nhất thừa vô tướng.

Nhập lý Bát-nhã gọi là trụ.

Trụ sinh đức hạnh, gọi là địa

Một tâm sơ trú đủ đức hạnh

Ở
đệ nhất nghóa mà bất động.”

Từ “Phục nhẫn…” Đây là chúng thứ hai: Tán thán chung ba
phẩm gồm năm hàng. Ba
mươi tâm chia làm hai phần:

1. Một hàng liệt kê ba mươi tâm phục nhẫn;
2.Từ “Chư Phật ba đời…”, bốn hàng, thán công năng của phục nhẫn. “Thánh thai” là với mười thánh thành ra là mười thai.
“Mười tín, mười tâm, mười kiên tâm” là tụng ba mươi tâm trên. Phần thứ hai trong
phần thán công năng của phục nhẫn, có bốn
hàng, chia làm ba phần; ba
câu đầu nói về phục nhẫn có thể sinh ra chư
Phật, hiền thánh.
Ba câu tiếp nói về công năng phát tâm.
Tiếp theo một
hàng là Tóm kết. Ba câu
đầu chia làm hai phần; câu đầu “Chư Phật ba
đời” đó là nêu
người sở sinh. Hai câu sau là nói ra gốc của chủ thể sinh.
Ba câu tiếp thì có ba
phần; câu đầu là tỏ pháp tâm khó. Câu tiếp là tỏ trú thứ bảy thì bất thối.
Câu tiếp nữa là đạo chứng được do phương
tiện bất thối.
Phần thứ ba:
Hai câu từ “Giáo hóa chúng sanh…” là kết chung
về nhân quả hóa hạnh.

Từ “Thiện giác…” mười hàng là phần tụng thứ ba về tín
nhẫn, chia làm hai phần;
tám hàng đầu là tụng về ba nhẫn của tam địa trên. Hai hàng
sau là kết thán.
Tám hàng đầu chia làm ba phần:

1.Bốn hàng đều tụng về sơ địa tín nhẫn hạ phẩm trên;
2.Hai hàng tiếp theo tụng về nhị địa tín nhẫn trung phẩm trên;

3. Hai hàng phần một lại chia làm hai phần:
1.Một hàng rưỡi là tán thán công đức của Bồ-tát có thể thống hóa;
2. Có hai hàng rưỡi, nói về công năng nhập địa. Hai câu trước tán thán về trí tuệ thì có ba phần riêng biệt; câu đầu nói về nhiếp báo
quả sinh tăng thượng,
tiếp là nói về quán hạnh trong địa, chứng hội với
vô sinh, đạt chơn hóa
tục, thành cùng chiếu bi, trí cùng hành, nên bảo
là bình đẳng. Tiếp nữa
là nói về sự rộng hẹp của quốc độ trong địa.

Trong phần thứ hai, nói về công năng, có năm câu thành
năm phần riêng biệt; câu
đầu là việt phàm đắc Thánh, nhập đạo Nhất
thừa vô tướng.
Câu tiếp nói về nhập địa, tâm được nhập thắng lợi, gọi là trú. Câu tiếp nữa là nói về
sinh thành trí Phật, gọi là địa, câu tiếp nữa là nói

về tâm tướng
vô sinh, ngộ lý bất động, nên bảo: “Ở đệ nhất nghóa
mà bất động.”. Đoạn
thứ hai có hai hàng, tụng về nhị địa trên, tức thành
ra bốn câu, câu đầu
giải thích tên của địa.

“Ly đạt khai só Đao lợi vương.

Hiện hình sáu nẻo ngàn quốc độ.

Vô duyên vô tướng đế thứ ba

Vô vô, vô sinh vô nhị chiếu.

Minh tuệ không chiếu Diệm Thiên vương,

Ứng
hình vạn quốc độ quần sinh.

Nhẫn tâm vô nhị tam đế trung

Xuất hữu nhập vô biến hoá sinh.

Thiện giác ly minh tam đạo nhân,

Năng diệt sắc phiền não ba cõi.”

“Khai só”; là
Bồ-tát đại só. “Đao Lợi”; là địa
trung vương.
Câu thứ hai là nói về hoá độ rộng hẹp.
Câu ba “Vô duyên” là không có duyên bên
trong tâm. “Vô tướng”; là không có tướng của nhị đế,
lìa tướng duyên đó,
gọi là đế thứ ba. Lại nói: vô duyên tri tâm, vô
duyên vô tướng là sắc
vô tướng, cả hai đều thể không, gọi là đế thứ ba.
“Vô vô”; tức là không có hai đế chơn
và tục. “Vô sinh”; tức chính là vô
sinh của sơ địa. “Vô nhị
chiếu”; không có hai kiến chơn và tục, nên bảo là vô nhị chiếu.
Phần thứ ba:
Từ “Minh tuệ …”, hai hàng, tụng về tam địa tín
nhẫn thượng phẩm, có bốn phần; câu thứ nhất là giải thích tên của địa, là vương trong địa.
Câu thứ hai, nói về cõi của đối tượng giáo hóa.
Câu thứ ba nói về tín nhẫn
thượng phẩm nhập tam đế, chiếu cảnh cùng tận,
sắc tâm không đế, gọi
là tam đế trung. Câu thứ tư, “Xuất hữu nhập vô” là nói về
Bồ-tát tam địa duyên với hữu mà hóa
sinh nhưng
không chấp,
tức là “Xuất hữu”.
Ngay ở hữu mà biết là không, gọi là “Nhập vô”.
Thần thông đổi khác,
nên bảo là “Biến hóa sinh”.

Từ “Thiện giác ly minh…” là hai bài kệ, tụng chung về tín nhẫn trên, câu thứ nhất là tụng ba vị trước. “Giác” là
sơ địa. “Ly”; là nhị
địa. “Minh” là tam địa, nên bảo là
“Tam đạo nhân”.
Câu thứ hai là tán thán về đoạn đức. “Hay diệt ba cõi
sắc
phiền não”; là nói về địa đoạn
tướng, xứ đó là biến
hóa sắc phiền não.

“Lại quán ba cõi thân khẩu sắc Pháp tính đệ nhất chiếu
không sót. Diệm tuệ diệu quang đại tinh tiến, Đâu
suất Thiên vương đi ức cõi.

Thật trí duyên tịch đạo phương tiện, Đạt vô sinh chiếu
không hữu rõ Thắng tuệ ba đế tự đạt minh.

Hoá lạc Thiên vương trăm ức nước. Không không đế
quán vô nhị tướng. Biến hóa sáu nẻo nhập vô gián.

Pháp hiện khai só tự tại vương, Vô nhị, vô chiếu đạt lý “không”.

“Thân khẩu sắc” là biến hoá sắc. Quán sắc đồng với pháp
tính, nên “Chiếu không
sót”

Từ “Diệm tuệ…” là đoạn thứ tư:
Gồm tám hàng, tụng về thuận nhẫn thuộc tứ địa trở lên.
Trong tám hàng đó, có hai đoạn;
sáu hàng
đầu tụng về thuận nhẫn
trên, hai hàng sau là Tóm kết. Sáu hàng đầu có ba phần; hai hàng đầu tụng hạ phẩm, hai hàng tiếp là tụng về trung phẩm, hai hàng tiếp nữa là tụng về
thượng phẩm.
Hai hàng đầu thành bốn
câu; trong câu thứ nhất;
“Tinh tiến” là tăng thượng tinh tiến của tứ địa.
Câu thứ hai là nói về cõi hóa độ của vương trong địa.
Câu thứ ba;
“Thật trí”: tứ địa hóa khiến chứng tha, nên gọi
là “Thật trí”.
Thanh tịnh không chấp trước, tức chính là
“Đạo phương tiện”.
Thật trí đó là phương tiện thật địa xứng thật, nên bảo
là “Duyên thật”.
Thật trí thì
quán không,
phương tiện trí thì chiếu
hữu, nên bảo là “Đạt vô sinh, chiếu không hữu rõ”.

Từ “Thắng tuệ…”, hai hàng bốn câu, tức thành ra bốn phần; câu đầu là tên của địa, tự đạt tam minh.
Câu thứ hai là nói về giáo hóa cõi của vương trong địa.
Câu thứ ba: “Không không”; là vì
không sót không, nên bảo là
không không.
“Vô nhị tướng”; là không có tướng
hai đế. Câu thứ tư là
nói về hoá sinh nơi sáu đường.

Từ “Pháp hiện…” tụng về lục địa, bốn câu, tức thành ra bốn
phần. “Pháp hiện”; là địa
hiện tiền. “Khai só”; tức chính là người trong địa, gọi là
đại só, cũng còn gọi là
khai só.
“Tự tại vương”; tức là gồm
thâu báo quả. “Vô nhị,
vô chiếu” tức lý không.

“Ba đế hiện tiền đại trí quang, Chiếu ngàn ức cõi giáo tất cả.

Diệm thắng pháp hiện định vô tướng, Tẩy được ba cõi tâm mê hoặc.

Không tuệ tịch nhiên quán vô duyên, Hoàn quán tâm không vô lượng báo”. “Ba đế”; tức là đế
thứ ba. “Hiện tiền”; tức là đại trí hiện
tiền. “Chiếu ngàn ức”;
tức là cõi của đối tượng giáo. Từ “Diệm thắng…” hai hàng, bốn câu là
tụng chung, câu kết trên; câu đầu bốn chữ tụng về
tam địa trên; “Diệm”
là tứ địa, “Thắng” là ngũ địa, “Hiện” là lục địa.
Ba chữ sau là công năng củA-nan
Thắng địa. Câu tiếp theo là đoạn
chướng, nên bảo là “có
thể rửa sạch tâm mê hoặc”. Câu tiếp nữa là nói về thật trí làm tắt duyên, duyên và quán đều dứt bặt, nên bảo là
“tịch nhiên quán vô duyên”.
Câu tiếp nữa “Hoàn quán
tâm không”; chẳng
phải là không quán sắc,
vì theo đa phần mà bảo là “Quán tâm không”
“Vô lượng báo” là
phương tiện trí, vô lượng công đức báo.

“Viễn đạt vô sinh sơ thiền vương, Thường vạn ức cõi
hóa chúng sanh, Chưa độ báo thân còn một sinh, Tiến
vào Đẳng Quán pháp Lưu Địa. Mới nhập Kim cang nhẫn
vô duyên, Báo hình ba cõi mãi không thọ.

Quán nghóa thứ ba vô nhị chiếu, Hai mươi mốt sinh hạnh
không tịch. Ái tập ba cõi thuận đạo định,

Viễn đạt chánh só riêng rõ đế.

Từ “Viễn đạt…” là đoạn thứ năm, có mười hàng, kệ tụng về
vô sinh nhẫn địa thứ bảy trở lên, chia làm ba đoạn; năm hàng đầu
tụng về vô sinh nhẫn hạ
phẩm thuộc địa thứ bảy trên. Ba hàng tiếp tụng về vô
sinh nhẫn trung phẩm thuộc địa thứ tám.
Hai hàng tiếp nữa,
tụng về vô sinh nhẫn
thượng phẩm thuộc địa thứ chín. Trong năm hàng
đầu tức là mười câu;
trong câu đầu; “Viễn đạt” là thất địa, gọi là
địa viễn đạt.
Kinh Đại phẩm gọi là thâm nhập
vô sinh, tức là hạnh trong
địa, “Sơ thiền vương”
tức là vương trong địa, mượn tướng để hiểu rõ
nghóa. Trong câu thứ hai;
“Vạn ức” là nói về cõi thuộc đối tượng giáo hóa
có sai biệt nên bảo là
“Vạn ức cõi”. “còn một sinh”; Địa tiền thì có
phân đoạn sinh,
sơ địa trở lên thì chỉ có biến
dị sinh.
Nay nói là “Thất địa
còn một sinh” là mượn
tướng để giải nghóa, nên bảo là “Báo thân còn
một sinh tại”. Lại có
giải thích; thất địa công dụng sinh tức là biến dị
sinh, nên nói là
còn “Một sinh”, bát địa trở lên không có công
dụng sinh,
chỉ có vô công dụng
biến dị sinh. Song quán, nên nói là “Đẳng”. Vô công dụng khởi đầu, nên nói
là “Pháp lưu”. “Mới nhập”; là bối công
dụng tướng sinh cho nên
nói là “Thủy nhập”. Dứt trừ tướng kiên cố, nên bảo là “Vô duyên
Kim cang nhẫn”.
Ly tập của tam giới, nên bảo là
“Không thọ”, lại nói;
không thọ phân đoạnbáo vị lai, nên bảo là “Báo hình ba cõi mãi
không thọ”.
Bát địa trở lên còn thọ thân nhị thiền, đó là biến dị.

Đắc trung đạo
đệ nhất nghóa, nên bảo là “Vô nhị chiếu”. Từ
sơ địa
đến thất địa, mỗi địa
có ba sinh, nên bảo là “Hai mươi mốt sinh”. Đạt pháp vô
sơ hữu, nên bảo là
“Không tịch hạnh”. “Ái tập ba cõi” là vô minh tập trong ba cõi.
“Riêng rõ đế”; là
Bồ-tát thất địa tõ rõ công dụng vô
tướng, nên bảo là “Riêng rõ đế”.

“Đẳng quán Bồ-tát nhị thiền vương, Pháp thân biến sinh vô
lượng quang Nhập trăm hằng cõi hoá tất cả

Viên chiếu sự hằng kiếp ba đời. Phản chiếu lạc hư vô
tận nguồn Ở đệ tam đế thường vắng lặng.

Từ “Đẳng quán…” ba hàng, sáu câu, tụng về bát địa trên.
Thành là sáu phần: câu đầu “Nhị thiền vương” là người làm lợi tha.
Bồ-tát bát địa quên công dứt tướng, cùng quán nhị đế, tu khắp vạn hạnh, nhập vào giòng nước đại pháp, quán ngang cả không và hữu, nên bảo là
đẳng quán. Câu thứ hai,
nói về bát địa trở lên, đắc đại pháp thân, gọi là
thân lợi tha. Câu thứ
ba “Nhập trăm hằng cõi”; đó là hạnh lợi tha.
Câu thứ tư; “Viên chiếu
hằng kiếp” là trí lợi tha. Câu thứ năm; bát địa trở lên, đắc trí
phản chiếu, khổ và lạc đều hư giả, nhưng người thế gian đa phần cho khổ là thật, lạc là giả.
Nay ở đây, Bồ-tát bát địa, quán hư và thật đều bình đẳng, tận ở nguồn vô tận.
Lại có giải thích; phản chiếu
tính của lạc thọ là
khổ, gọi là hư giả. Từ vô thủy đều khổ, gọi là nguồn
vô tận. Câu thứ sáu;
trung đạo Đệ-nhất-nghóa-đế không dời đổi, nên
bảo là “Thường vắng lặng”.

“Tuệ quang khai só tam thiền vương. Hiện được cùng lúc ở ngàn hằng.

Thường tại vô vi hạnh không tịch, Hằng sa Phật tạng một niệm rõ.

Từ “Tuệ quang khai só…”, bài kệ bốn câu, hai hàng, tụng về địa thứ chín trên.
Trong câu đầu; “Tam thiền vương” là nói về người lợi
tha. Câu thứ hai; “Cùng
túc”; là thân lợi tha. Câu thứ ba; tán thán hạnh
vô công dụng. Câu thứ
tư; tán thán vô công dụng về trí giáo, cho nên
bảo là “Một niệm rõ”.

“Bồ-tát Quán đảnh Tứ thiền vương, Ở ức hằng cõi hóa quần sinh.

Mới nhập Kim cang rõ tất cả, Hai mươi chín sinh đã độ mãi.

Tịch diệt nhẫn trung hạ nhẫn quán,

Nhất chuyển diệu giác thường an nhiên Đẳng tuệ quán
đảnh tam phẩm só,

Trừ dư tập trước vô minh duyên. Tập tướng vô minh nên
phiền não, Nhị đế lý cùng tất cả tận.

Từ “Quán Đảnh Bồ-tát…” là đoạn thứ sáu, có tám hàng, tụng
về tịch diệt nhẫn trên,
có hai đoạn; đoạn đầu năm hàng, tụng về thập địa tịch diệt nhẫn hạ phẩm. Đoạn
sau ba hàng tụng về tịch diệt
nhẫn thượng phẩm.

Mười câu trong năm hàng đầu;
“Quán đảnh” là ở trên mười
ba pháp sư, tức là đảnh đầu của
chư sư, nên gọi là quán đảnh.
Nói “Ngũ địa vương” là cõi dục
và tứ thiền vương, cũng có thể là năm tịnh cư
vương, đó là tỏ về
lợi tha. Trong câu thứ hai “Ở ức hằng cõi” là tỏ về hạnh
ích người. Câu thứ ba;
Kim cang tâm bắt đầu đạt được kiên cố, nên bảo là “Thuỷ nhập
Kim cang rõ tất cả”.
Câu thứ tư;
“Hai mươi chín”; mười
địa thì phải là ba mươi
sinh, vì sao chỉ nói hai mươi chín sinh, vì lưu lại một sinh, đến
Phật địa mới tận hết.
Câu thứ năm nói “Hạ nhẫn quán” là
kết về Bồ-tát mười
địa, để nói rõ nhân sai biệt. Câu thứ sáu; “Một
chuyển Diệu giác” là tỏ về đắc quả
sai biệt.
Câu thứ bảy; “Đẳng tuệ quán
đảnh tam phẩm só” là
tụng chung để kết địa thứ tám, chín, mười trên.
Cùng đắc một tịnh độ,
nên gọi là tam phẩm só. “Đẳng” tức là bát địa,
“Tuệ” tức là cửu
địa, “Quán đảnh” là mười địa. Câu thứ tám,
ba câu sau là
tỏ về lìa chướng sai
biệt: “Trừ tiền dư tập vô minh duyên”; bát địa trở
lên chỉ đoạn dứt các
tập phiền não của vô minh sắc, tâm, nên bảo là
“Trừ tiền dư tập vô
minh duyên”. “Vô minh tập tướng nên phiền não” là
các phiền não cũ, tứ
trụ địa là khách phiền não. Chủ thể và đối tượng
đều dứt bặt, cảnh và
trí đều tịch lặng, nên bảo là “Lý cùng tất cả tận”.

“Viên trí vô tướng vương tam giới, Ba mươi sinh tận, đẳng
đại giác. Đại tịch vô vi Kim cang tạng,

Tất cả báo tận, bi vô cực.

Đệ-nhất-nghóa-đế
thường an ổn. Cùng nguồn tận tính, diệu trí còn”.

Từ “Viên trí vô tướng…” là phần hai.
Ba hàng, tụng về
Phật địa thượng nhẫn, tức
thành sáu phần; “Viên trí”; là cảnh hết, trí không, gọi là viên trí, tức là
Nhất-thiết-chủng-trí. “Vương tam giới” là pháp
vương vô thượng, cũng
là mười ba vương, ngoài Phật ra là pháp luân vương. “Ba mươi
sinh tận” mười địa, mỗi địa có ba
sinh đã hết.
Nhân đã thành,
quả đã chín,
nên bảo là “Đẳng đại giác”. “Đại tịch vô
vi”; tức là nhẫn trên đã nói. “Kim cang” là
Kim cang không có hoặc.
Nói “tất cả báo tận”; là phân đoạn và biến dị đều hết, nói “Bi vô cực” là nói về ân đức đó, tức là đại bi vô duyên.
“Đệ-nhất-nghóa-đế thường an ổn”;
là thật tính Niết-bàn,
tinh nhất trong lý, gọi là “Đệ nhất”. Có nguyên
do sân xa, gọi là
“Nghóa”. Biết tất cả pháp, tướng không hai nên bảo là “thường an ổn”.
“Cùng nguồn tận tính”; nhân hết gọi là
“Cùng nguồn”. Kiến đã kết thúc, gọi là “Tận tính” chủng trí
thường tại, nên bảo
là “Diệu trí còn”.

Bốn mươi lăm
hàng trên, đã hết phần tụng riêng về năm nhẫn.

“Ba Hiền thánh Trú quả báo, Chỉ một mình Phật cư tịnh
độ. Tất cả chúng sanh tạm trú báo, Lên nguồn Kim
cang cư tịnh độ. Ba nghiệp Như Lai, đức vô cực,

Nay con Nguyệt Quang lễ Tam Bảo. Pháp vương vô thượng,
cây trong người, Che trùm đại chúng vô thượng quang.

Miệng thường thuyết pháp chẳng vô nghóa, Tâm trí tịch
diệt chiếu vô duyên.

Sư tử cõi người vì chúng thuyết,
Đại chúng hoan hỷ rải hoa vàng Trăm ức vạn cõi,
sáu đại động,
Sinh bao gồm sinh thọ diệu báo. Thiên Tôn! Đã nói
mười bốn vương, Nên con nay lược tán thán Phật.”

Từ “Ba Hiền mười Thánh…” là đoạn lớn thứ ba. Tám hàng
Tóm kết năm nhẫn, trong
đó có ba phần:

1. Hai hàng đầu nói về tịnh độ sai biệt;
2.Một hàng, tán thán công đức nơi ba nghiệp của Như Lai;
3.Năm hàng sau tán thán về ba nghiệp ích vật. Câu đầu nói: “Ba Hiền mười
Thánh trú quả báo” là trú phân đoạn và cõi của biến dị báo.
Lại nữa, ba
Hiền trú phân đoạn cùng cư ở
cõi một báo, mười
Thánh thì trú thật báo, cõi báo vô chướng ngại.
Câu thứ hai nói: “Duy chỉ Phật” là không có một
người nào trú nơi cõi
thường tịch quang.
Câu thứ ba nói; “Tạm trú báo” là hai
só trước đều là
sinh diệt vô thường. Câu
thứ tư nói; “Nguồn Kim cang” là duy chỉ một
mình Phật cư ở thuần tịnh Tịnh Độ.

Phần thứ hai một hàng:
Câu đầu tán thán về
khẩu nghiệp.
Câu sau
tán thán
thân nghiệp, văn đã rõ.
Phần thứ ba:
Năm hàng sau tán thán về ba nghiệp lợi ích.
Trong đó, hàng đầu nói
“Pháp vương vô thượng cây nơi cõi người”. Là nói về hào quang của thân làm ích cho vật.
Như Lai vô thượng pháp
vương, đạo ương, che chở tất cả, dụ như cây ở thế gian, che chở cho đại
chúng. Hàng thứ hai câu
đầu thán về miệng nói, Như Lai thuyết thường và
vô thường, tất cả pháp
đều có nguyên do thâm sâu, nên bảo là “Chẳng vô
nghóa”. Câu sau tán thán về ý nghiệp tịch, đại
tịch Tam muội của Như Lai, không duyên mà chiếu, nhân và duyên cùng nhau tịch lặng,
nên bảo là “Vô duyên chiếu”.

Hàng thứ ba:
Nói về Sư tử hống, thuyết giảng để trừ nghi, làm cho chúng
sanh hoan hỷ.
Hàng thứ tư thân thông cả
sáu động, làm cho
chúng sanh đắc quả. Hàng
thứ năm kết thán về Thiên tôn khéo giảng
thuyết: Phật xuất thế là biểu hiện cho
Thiên Tôn, nên bảo là “Thiên Tôn
khéo giảng thuyết”. “Mười bốn vương” là
Tập chủng Đồng Luân,
Tính chủng Ngân Luân. Đạo chủng
Kim Luân vương, thập địa là mười, thì
thành mười ba,
Phật là tam
giới vương, hợp mười ba vương trước thành là
mười bốn vương. “Do đó, con nay lược tán thán”
Nguyệt Quang tự khiêm tốn, Tuệ quang mỏng nhỏ, không thể rộng tán thán trí của
Như Lai, nên
bảo “Lược tán thán Phật”.
“Bấy giờ chư đại chúng nghe
Nguyệt Quang vương tán thán
mười bốn vương với vô
lượng công đức tạng, đắc đại pháp lợi, liền
ở nơi chỗ ngồi có mười hằng hà sa Thiên vương,
mười hằng hà sa Phạm
vương. Mười hằng hà
sa
Quỷ thần vương, cho đến ba cõi, đắc vô
sinh pháp nhẫn.
Bát bộ A-tu-luân-vương, hiện chuyển thân quỷ, trên trời
thọ nhận đạo, có người thì ba
sinh nhập chánh vị, hoặc có người thì
bốn sinh,
năm sinh, cho đến mười
sinh thì đắc nhập chánh vị, chứng Thánh nhân
tính, đắc tất cả vô
lượng quả báo.”

Từ “Bây giờ chư đại chúng…” là phần ba. Nói về đại chúng
nghe pháp được lợi ích.
Cả hàng dài có ba đoạn:

1. Nói về chư Thiên, nhân đắc lợi ích;
2.Từ “Cho đến…” ba cõi đắc lợi ích;
3.Từ “Ba sinh…”; đắc đạo lâu mau khác nhau, được ích nhanh chậm. Phần một: Nói về Thiên vương đắc vô
sinh nhẫn. Đối với riêng thì thất địa trở lên, gọi
là vô sinh nhẫn, còn đối
với chung thì sơ địa trở lên gọi là vô sinh
nhẫn. “Ba cõi đắc ích”;
vô sinh thông cả trên dưới. “Ba cõi”; là ba cõi người, Trời, Thần.
Chẳng phải là tam đồ, vì tam đồ không kham nổi, không
thọ nhận đạo. “Bát
bộ” là ở dưới bốn Thiên vương có bốn Tu-la-vương:


1. La-hầu-A-tu-la-vương;
2.Tỳ-ma-chất-đa-la-a-tu-la-vương;
3. Ban-lợi- tu-la-vương;
4.Tỳ-lâu-đồ-a-tu-la-vương. Ở dưới núi
Tu di còn có
bốn đại A-tu-la:

Khủng-miệu.

Phú-lâu-ma.
Bà-la-ha.

Đâu
mâu lâu, nên bảo là “Bát-bộ-A-tu-la”.

Dẫn từ cuốn
Tam Tạng ký. Từ “Ba sinh…” là phần ba, nói về nhập đạo lâu mau, có bốn câu;
ba sinh,
bốn sinh,
năm sinh,
mười sinh, trải qua khác nhau, lâu hay mau khác nhau.
Sau khi đã được nghe pháp còn phải trải qua ba, bốn đời mới đắc nhập, gọi là “Chánh vị” thì
có hai nghóa:


1.Nhân không chánh vị. Mười giải trở lên thì đắc nhân không;
2. Pháp không chánh vị. Sơ địa trở lên thì đắc vô sinh chánh vị.

<篇></篇>

NHÂN VƯƠNG BÁT NHÃ KINH SỚ

<卷>QUYỂN 4 Phật bảo với chư thiên chúng đắc đạo quả thật:</卷>


“Thiện nam! Nguyệt Quang vương này
đã là khai só tứ trụ nơi pháp của Long Quang vương
Phật trong mười ngàn kiếp thời quá khứ,
Ta là Bồ-tát Bát trụ. Nay ở trước Ta là
đại sư tử gầm vang như vậy! Như vậy!”

Từ “Phật bảo…” là phần bốn,
Phật kể lại
Nguyệt Quang lâu
đã cúng nhiều Phật. Văn có năm đoạn:

Phát bổn tích của Nguyệt Quang.

Từ “Như vậy! Như vậy!…” là lược thuật.

Từ “Thiện nam!…” thuật rộng về hữu tâm đắc và vô tâm đắc.

Từ “Ấy nhờ công đức của Bát-nhã…” chẳng thể nghó bàn.

Tán thán Bát-nhã quên lời lìa chấp trước, như gió thổi trong
bầu trời;
5. Từ “Thiện nam! Công đức tạng này…” phần công đức, so sánh sự hơn kém giữa những điều Nguyệt Quang đã thuyết và mười ba
pháp sư đã thuyết.

Trong phần một, phần phát tích. Có hai phần:

1. Bảo chúng Hiền Thánh đắc đạo ở trên trời;
2.Từ “Thiện nam!…” là bổn tích của Nguyệt Quang. “Tứ trụ”; là nghóa rõ của Thập địa, tức là đệ tứ Diệm-địa.
“Bát trụ” tức đệ
bát Bất-động-địa.
“Sư tử gầm vang” là khen lời giáo đó
liễu nghóa, là lời nói quyết định.

Từ “Như vậy!…” là phần hai:
Lược thuật. Trong đó có hai câu:

Thuật những điều
Nguyệt Quang đã thuyết;
2.Dẫn
Phật để chứng
thành. “Như vậy! Như vậy!” là ý nói được, đúng.

“Như ông đã hiểu, nói được
chơn nghóa, không thể nghó bàn, không thể lường xét, chỉ
Phật với Phật, mới biết việt ấy.
Thiện nam! Những điều đã
thuyết đó; mười bốn Bát-nhã Ba-la-mật, ba nhẫn,
mỗi địa thượng trung hạ
thành ba mươi nhẫn, tất cả hạnh tạng, tất cả
Phật tạng, đều không thể nghóa bàn.

“Như ông đã hiểu” là xưng về nghóa đó. “Không thể nghó bàn”
là tên gọi khác của
chánh quán vô đắc. “Không thể lường xét; là chẳng
phải cảnh
giới thuộc nhị thừa ngòi vị dưới. “Duy chỉ Phật với Phật …” là phần hai.
Dẫn Phật để chứng chứng thành những điều
Nguyệt Quang đã thuyết.

Từ “Thiện nam!…” là phần ba,
rộng thuật.
Văn có bốn
phần:

1. Lược thuật mười bốn nhẫn;
2. Từ “Vì sao?…” Là rộng thuật công năng của mười bốn nhẫn;


3. Từ “Tất cả chúng sanh…” là nêu không để thích thành;
4. Kết: vô tâm đắc. Trong phần một, lược thuật mười bốn nhẫn: “Mười bốn Bát-nhã” là nhắc lại mười bốn nhẫn đã nói trên, gọi là mười
bốn Bát-nhã, tên
gọi tuy khác nhưng thể thì
cùng một. Phần sau là nói riêng mười bốn nhẫn. “Ba nhẫn” là ba nhẫn trong
phục nhẫn, tín, chỉ, kiên nhẫn.
“Mỗi địa, thượng, trung, hạ thành ba
mươi nhẫn”; có hai nghóa:

1.Mỗi thập địa đều có thượng, trung, hạ thành là ba mươi nhẫn;
2.Ở trong phục nhẫn thì tập chủng là hạ, tính chủng là trung,
đạo chủng là thượng, ba vị, mỗi vị đều có mười, nên thành là ba mươi nhẫn. “Tất cả hạnh tạng”; tức
chính là nhân tạng. “Tất
cả Phật tạng” đó là quả tạng. Tức chính là viên giác nhẫn của chư Phật, kể cả mười ba thứ trước thành là mười bốn
Bát-nhã. Nhân, quả đều
chứng vô sở đắc, gọi là Bất “Chẳng thể nghó bàn”.

“Vì sao? Vì tất cả chư Phật ở trong ấy sinh ra, ở trong ấy diệt,
ở trong ấy mà giáo hóa,
nhưng vô sinh, vô diệt, vô hóa, vô tự, vô tha. Đệ nhất vô nhị, phi hóa, phi bất hóa, phi tướng, phi vô tướng, vô lai, vô
khứ, như hư không.”

Từ “Vì sao?…” là phần hai, rộng thuật công năng của mười
bốn nhẫn. Văn có hai
phần:

1. Xuất mà dụng;
2. Ngộ mà nhập. Xuất mà dụng: Chư pháp vốn tự bất sinh, nay cũng bất diệt, vì nhân duyên nên trong vô phân biệt vì chúng
sinh mà thuyết
có sinh,
diệt. Văn nói “Tất cả chư Phật từ trong ấy sinh
ra”; là nương theo nhẫn
mà hóa hiện thành Phật, gọi là sinh. “Trong ấy
diệt”; là diệt hoặc mà hóa ẩn, gọi là diệt. “Trong ấy hóa” là nương theo nhẫn mà giáo
hóa chúng sanh.

Ngộ mà nhập: Nói về vô sinh, vô diệt,… văn nói; “Vô sinh, vô
diệt, vô hóa”: Vì duyên mà xuất dụng, thuyết các việc sinh, diệt, hóa,… nếu biết
sinh tức
vô sinh, diệt tức vô diệt thì không cần mượn lời mà nói.
Vì e chúng
sanh theo với danh tên mà chấp
trước tướng, nên lại nói lại; gọi là
sinh đó là
vô sinh, vô diệt, vô hóa,… lấy vô
sinh để phá cái
sinh. Sinh trước kia, lấy vô diệt để phá cái diệt
trước kia, lấy vô hóa để
phá cái hóa sinh trước kia. “vô tự vô tha”; tự
tâm bất sinh gọi là bất tự. Tự thấy tiền cảnh,
gọi là vô tha. Lại rằng; không thấy mình gọi là diệt

ngã. Không
thấy người; gọi là diệt ngã sở. “Đệ nhất vô nhị”; cảnh
và trí đều tịch lặng,
cho nên bảo là đệ nhất vô nhị. “phi hóa, phi bất
hóa”; là vô đắc chánh
quán, cư tâm có lúc, có khi nói hóa là bất hóa, có khi nói bất hóa là hóa, nên bảo là “phi hóa phi bất hóa”.
Không thể lấy tâm định chấp của người thường mà hiểu lời văn.
“Phi vô tướng”; vì e
chúng sanh nghe nói ngộ nhập, thì cho đều là vô
sở hữu, cho nên bảo là
phi vô tướng.
Như kinh Đại phẩm nói:
“vô sở đắc nghóa là đắc như vậy, đắc
vô sở đắc”. “Vô
lai, vô khứ”; không từ đâu đến, không đi về
đâu, cho đến vô y, vô đắc, nên bảo là “như hư không”.
“Tất cả chúng
sanh không
có sinh, diệt.
Không có buộc,
mở. Chẳng nhân chẳng
quả, chẳng không nhân quả. Phiền não, ngã,
nhân, tri kiến, thọ giả,
ngã sở, vì tất cả khổ thọ hành không, tất cả pháp
tập huyễn hóa, năm ấm không hợp không tan, pháp đồng với pháp tính,
tịch nhiên không.
Pháp cảnh giới không, rỗng lặng vô tướng, không
chuyển, không điên đảo,
không thuận với huyễn hóa.”

Từ “tất cả chúng sanh…” là phần ba. Nêu không thể thích
thành, trong đó có năm đoạn nhỏ:

1.Chúng sanh không;

2.Từ “tất cả khổ thọ…”; nói về pháp không;


3. Từ “pháp cảnh giới…”; cảnh không;

4. Từ “không có tam bảo…”; Phàm, Thánh không;
5. “Bát-nhã vô tri…” là tri không. Phần một: Nói về sinh không: văn nói;
“chúng sanh không
có sinh, diệt”; chúng
sanh vốn vô sở đắc vì lìa khổ, nên bảo là vô
sinh
vô diệt. Vì lìa tập, nên
bảo là “không bị trói buộc, không được giải
mở”. Vô tập, nên
chẳng phải nhân. Vô khổ, nên chẳng phải là quả.
Vì nhân duyên mà tuỳ theo
tục, phi bất nhân quả. Chúng sanh giả danh, phi vô thật tính nhân, phi vô
Niết-bàn quả. (Chẳng phải là không có nhân
Phật tính, chẳng phải là
không có quả Niết-bàn). Chúng sanh sanh tử, gọi là “phiền não”.
Trong năm ấm
sinh ra, gọi là Ngã.
Hành giả giả danh,
gọi là nhân. Ý thức,
gọi là tri biết, nhãn thức gọi là thấy. Mệnh căn
không dứt, gọi là thọ giả.

Phần hai: Nói
về pháp không. Văn nói: “Vì tất cả khổ, thọ,
hành không”; quán tất
cả khổ ở trong năm ấm đều không. Năm ấm hòa hợp, gọi là pháp tập.
Vì không có thật, gọi là huyễn hóa.
Năm ấm vốn thanh tịnh, cho nên
bảo “không hợp,
không tan”.
Vì thể biết năm ấm tức
là chơn như, nên bảo là
“pháp đồng pháp tính, tịch nhiên không”.

Phần ba: Nói về
cảnh không.
Văn nói “pháp cảnh giới không” tâm chủ thể quán đã tịnh, cảnh nơi đối tượng quán
cũng không, nên
bảo là cảnh giới không.
Trong môn thật tướng thì vô tướng bất tướng, nên
bảo là
“không chuyển”, vì lìa hoặc nên gọi là “không
điên đảo”. Vì lìa giải, hiểu, nên gọi
là “không thuận”.
Biết các pháp đều không, nên
gọi là huyễn hóa.

“Không tam bảo, không Thánh nhân, không sáu đường, vì như
hư không. Cho nên Bát-nhã
vô tri, vô kiến, bất hành, bất duyên, bất
nhân, bất thọ, bất đắc tất
cả chiếu, tướng.
Hành đạo tướng, hành đạo tướng
ấy như hư không, pháp
tướng như vậy, thì lấy gì để hữu tâm đắc, vô tâm đắc.” Phần bốn:
Nói về Phàm Thánh không. “Không tam bảo,
không Thánh nhân” là
Thánh không. Không sáu đường”; là phàm không. Phần năm:
Nói về trí không, văn nói: “Bát-nhã vô tri”
Bát-nhã là trí tuệ.
Nay nói “vô tri” là tuyệt ở tướng của tri biết, nên nói là
“vô tri”. Vô tri, vô kiến,
quên ở kiến tri. Duyên và quán đều tịch lặng, nên
nói là “bất hành, bất duyên.
Không thọ nhận
danh Bát-nhã, nên nói là
“bất nhân, bất thọ”.
Bên trong chứng chơn như, nên bảo là “bất đắc tất cả các tướng
của chiếu”.
Các pháp vô
sở hữu, nên bảo là “hành đạo
tướng ấy như hư không”.
Lại cũng nói: vì vô phân biệt, cho nên đồng với hư không.
Phần thứ tư. Kết.
Pháp tướng như vậy.
Tận hết đều không thì
lấy gì để hữu tâm đắc
hay vô tâm đắc. Lại nêu; vì ly tướng hữu, nên
không thể hữu tâm đắc.
Vì lìa tướng vô, nên không thể vô tâm đắc.
“Ấy vì công đức
Bát-nhã không thể hành trong chúng
sanh mà hành, không thể hành trong pháp năm ấm mà hành, không thể
hành trong cảnh mà hành.
Không thể hành trong giải mà hành. Vì vậy,
Bát- nhã là chẳng thể nghó bàn, chư
Phật Bồ-tát hành trong đó, cho nên
cũng là chẳng thể nghó
bàn. Chư Như Lai giáo hóa ở trong pháp huyễn
hóa vô trụ, cũng là
chẳng thể nghó bàn”.

Từ “ấy vì công đức Bát-nhã…” là đoạn lớn thứ tư, nói về
Bát-nhã quên lời lìa
chấp trước, trong đó có hai phần:

1. Nương theo không mà khởi hạnh;
2. Thán thuyết. Ở trong phần khởi hạnh, có bốn câu:
1.“không thể hành trong chúng sanh mà hành”; vì sinh không, vô
sở hữu;


2.Không thể hành được trong năm ấm mà hành; vì pháp không, vô sở hữu;

3. “Không thể hành được trong cảnh mà hành”; vì cảnh không, vô sở hữu;


4.“không thể hành trong giải mà hành”; vì tri không, vô sở hữu. Phần thứ hai: Tán thán thuyết, có ba phần:


1. “Vì vậy, Bát-nhã là chẳng thể nghó bàn” là tán thán mười bốn Bát-nhã;
2.“xuất sinh ba đời chư Phật chẳng thể nghó bàn”;
3. Biết tục là hư huyễn nhưng hóa ích. “Thiện nam! Công đức tạng này, giả sử vô lượng hằng hà sa khai

só quán đảnh
thứ mười ba thuyết công đức ấy trong trăm ngàn ức phần, như vương đã nêu, như giọt nước biển.
Ta nay lược thuật, phân
nghóa công đức, có đại
lợi ích cho tất cả chúng sanh, cũng vì từ quá khứ đến nay, vô lượng chư
Như Lai đã nói ra được.
Ba Hiền mười Thánh,
tán thán vô lượng phân
nghóa công đức của Nguyệt Quang vương đó.

Từ “Thiện nam!…” là đoạn lớn thứ năm, thuyết về rộng hẹp.
Trong đó có hai phần:

1.Chánh hẹp rộng;
2. Từ “Ta nay…” là tán thán lợi ích của sư thuyết giảng. Ở phần một: Tán thán những điều
Nguyệt Quang đã nói, công đức như nước biển lớn,
Bồ-tát Thập Địa thuyết, như nước biển lớn.
Vì là đặc biệt, cho nên kinh nói:
Khai só
Quán Đảnh thuyết công đức ấy trong trăm ngàn ức phần, những điều vương nói như giọt nước biển,
không bằng Bồ-tát Thập
Địa thuyết như biển lớn.
Ở phần hai:
Lợi ích, có ba phần:
1.Từ “Ta nay…” là dựa
theo những điều Phật
Thích ca nói để làm rõ những điều Nguyệt Quang đã nói thật có thể lợi ích cho
chúng sanh;
2.“Từ quá khứ đến nay: …” là dựa theo chư
Phật ba đời để ấn được;
3.Từ “ba Hiền…” là dựa theo
bốn mươi Hiền, Thánh để
tán thán phần nghóa công đức của Nguyệt Quang đã
hết phần so sánh.

“Thiện nam!
Mười bốn pháp môn đó, tất cả chúng
sanh ba đời, tất cả ba thừa, tất cả chư
Phật đều tu tập, chư
Phật vị lai cũng lại
như vậy. Như tất cả chư
Phật Bồ-tát không từ môn đó mà đắc
Nhất-thiết-trí thì không
có việc đó. Vì sao? Vì tất cả chư Phật, Bồ-tát không có
con đường nào khác, do
đó, tất cả chư Thiện nam! Như có người nghe pháp môn các nhẫn; tín nhẫn, chỉ nhẫn, kiên nhẫn, thiện giác nhẫn, ly
đạt nhẫn, minh tuệ nhẫn,
Diệm tuệ nhẫn, thắng tuệ nhẫn, pháp hiện
nhẫn, viễn đạt nhẫn,
đẳng giác nhẫn, tuệ quang nhẫn, quán đảnh nhẫn,
viên giác nhẫn.”

Từ “Thiện nam! Mười bốn pháp môn đó…” là đoạn lớn thứ năm. Nhắc lại những điều đã nói, khuyến tu học.
Trong đó có ba phần:

1. Ba đời cùng tu, hiển bày hạnh đặc biệt;

2. Từ “nếu có người nghe…” là thán ích khuyến tu;
3.Từ “thời, trong các chúng, có mười ức…” là nghe thuyết mà thu được ích lợi. Trong văn phần
một có ba phần:

1. Nói về ba đời đồng tu, đồng thuyết;
2.“Nếu chư Phật Bồ-tát không do từ…” nguyên do đồng
tu đồng thuyết;
3.Từ “vì sao?…” giải thích ý đồng tu trên, vì không có con đường nào khác.
Từ “nếu có người nghe…” là phần hai.
Khuyến tu: Trong đó có hai phần:

1.Liệt kê lại tên mười bốn nhẫn;
2.Từ “Người đó vượt qua…” tán thán công năng của kinh. Phần thứ nhất:
Liệt kê tên mười bốn nhẫn:


1.Tín nhẫn; là tập chủng tính;

2. Chỉ nhẫn; là tính chủng tính;

3. Kiên nhẫn; là đạo chủng tính;

4. Thiện giác nhẫn; là Sơ địa;

5. Ly đạt nhẫn; là hai địa;
6.Minh tuệ nhẫn; là tam địa;

7. Diệm tuệ nhẫn; là tứ địa;

8. Thắng tuệ nhẫn là ngũ địa;

9.Pháp hiện nhẫn; là lục địa; 1

0.Viễn đạt nhẫn; là thất địa; 1

1. Đẳng giác nhẫn là bát địa; 1

2.Tuệ quang nhẫn; là cửu địa; 1

3.Quán đảnh nhẫn; là mười địa; 1

4.Viên giác nhẫn; là Phật địa Như Lai vạn đức. “Người đó vượt qua trăm kiếp ngàn kiếp vô lượng hằng hà sa
sinh sinh khổ nạn, nhập
pháp môn này, hiện thân đắc báo. Thời, trong các chúng, có mười ức đồng tên gọi là
Bồ-tát hư không tạng hải, hoan hỷ pháp lạc, mỗi mỗi rải hoa ở trong hư không,
biến thành vô lượng đài hoa, mỗi vị đều ngồi trên đài hư không.
Thuyết mười bốn
chánh hạnh, thọ trì đọc tụng, hiểu nghóa lý của chúng.
Vô lượng chư quỷ thần hiện thân
tu hành Bát-nhã Ba-la-mật.”

Từ “người đó vượt qua…” là phần tán thán công năng của kinh.

Phần thứ hai: thán ích khuyến tu đã giải thích xong.
Phần thứ ba:
Từ “thời, chư đại chúng…” văn pháp được lợi ích,
rải hoa cúng dường. Văn
có ba phần:
1. Bồ-tát hoan hỷ cúng dường.
Mười bốn nhẫn gọi là mười bốn
chánh hạnh;

2.Mười tám phạm thiên hoan hỷ cúng dường;
3.Từ “vô lượng chư quỷ thần…” là nói về chư quỷ thần cúng dường. Lược
bớt không nói về các chúng khác cúng dường.
Nói “mười tám phạm” là
sơ thiền có ba;


1.Phạm chúng;

2.Phạm phu;
3.Đại phạm. Nhị thiền có ba:


1.Thiểu quang;
2.Vô lượng quang;
3.Quang âm. Tam thiền có ba:

1. Thiểu tịnh;
2. Biến tịnh;
3. Vô lượng tịnh. Đệ tứ thiền có chín;


1. Phúc sinh;
2. phúc ái; 3; quảng quả. Ba cõi trời này, phàm và Thánh cùng ở.
4. Vô tưởng thiên. Chỉ có ngoại đạo phàm phu trú ở.

5. Vô phiền;

6. Vô nhiệt;
7. Thiện hiện;
8.thiện khả kiến;
9.Sắc cứu cánh. Năm cõi trời này chỉ các Thánh nhân A-na-hàm,… trú ở. Duy chỉ đệ tứ thiền hữu sắc địa, nên bảo là
mười tám phạm mà không nói Vô
cõi sắc.
Nói “quỷ thần hiện thân tu hành” là vì họ ở quá khứ tu kính, nên khiến cho được tu hành
Bát-nhã vì họ hủy giới, cho nên đọa
vào trong cõi quỷ.phần
đáp về câu hỏi thứ hai tướng hạnh lợi tha đã xong.

Phật bảo: “Đại vương! Ông trước hỏi; lấy tướng gì để giáo
hóa chúng sanh? Nếu dùng
thân huyễn hóa để thấy kẻ huyễn hóa, thì
Bồ- tát đó chơn hành
hóa chúng sanh một cách chân thật. Thức của chúng

sanh một niệm
thức đầu tiên khác với gỗ đá, sinh được thiện
sinh
được ác, ác thì thành
gốc thức của vô lượng ác, thiện thì thành gốc thức
của vô lượng thiện.
Phần thứ ba:
Từ “Phật bảo: Đại vương! Ông trước hỏi…”
đáp câu hỏi trước về chúng
sanh
sở hóa.
Văn có ba phần:

1.Muốn đáp nên nhắc lại câu hỏi, nên bảo “lấy tướng gì để hóa?”;
2.Từ “Nếu dùng
thân huyễn hóa…” là
chánh đáp;
3. Từ “Thời, chúng…” là nói về đắc lợi ích. Trong phần chánh đáp có hai phần:
Lấy ngộ nhập để đáp, còn gọi là lược đáp. Còn
gọi là vì vô
sở
đắc để đáp. Văn nói: “Nếu dùng thân huyễn
hóa để thấy người huyễn hóa, thì
Bồ-tát đó chơn hành hóa chúng
sanh” là biết tướng của thân
vốn tự bất sinh. Vì để hóa chúng sanh, cho nên
gọi là thân huyễn hóa.
Chúng sanh vốn không có mà nay lại nói hóa, là vì không có mà có, nên
bảo là “thấy huyễn hóa”. Biết chủ thể hóa và
đối tượng hóa vốn thanh
tịnh, nên bảo là “chơn hành hóa chúng sanh”.

Từ “một niệm đầu tiên của thức chúng
sanh…” là phần rộng
đáp. Cũng còn gọi là theo xuất dụng mà đáp,
cũng còn gọi là theo tục
để huyễn có mà đáp. Văn có năm phần:

1. Định chắc tâm thiện ác đó khác với gỗ đá;
2.Từ “sắc gọi là sắc cái…” xuất tên năm ấm;


3.Từ “cái là…” giải thích tên gọi, rộng giải;
4.Từ “tứ đại vương…” sắc thô tế phàm thánh khác nhau;
5. Từ “chúng sanh…” nói về tất cả pháp. Kết là thuộc thế đế. Phần một nói: “Một niệm thức đầu tiên của thức chúng
sanh
khác với gỗ đá, sinh
được thiện, sinh được ác, sinh ác thì thành ra gốc
thức của vô lượng ác,
thiện thì thành gốc thức của vô lượng thiện. Cho
đến Kim cang Bồ-tát”;
nhiều cách hiểu khác nhau, ở đây không thể nêu
ra đầy đủ. Nay chỉ y theo
kinh để giải thích; kinh Niết-bàn nói: Như
cây thuốc núi tuyết,
cùng một vị như vậy, nhưng tùy theo chỗ mọc của nó mà có nhiều loại vị, chơn vị của thuốc đó, dừng lại ở núi, giống
như trăng tròn hợp thí
dụ nói; một vị là dụ cho Phật tính. Vì phiền não, nên xuất ra nhiều loại vị là địa ngục,
súc
sanh…
Nay ở đây, một vị tức là chơn tính vô
sở đắc bất nhị.
Lại cho “một vị như vậy, tùy theo xứ giòng của nó mà có nhiều loại vị khác nhau” là nương theo chơn tính vô
sở đắc mà khởi vọng
tưởng hữu sở đắc, thì thành vô minh phiền não khởi nghiệp, thành nơi báo
sáu nẻo.
Lại nữa, kinh đại phẩm nói; chư pháp
vô sở hữu, như vậy có, như vậy có.
Như vô sở hữu, việc đó
không biết,
gọi là vô minh. Thật
tướng và vô minh trụ địa vốn không có trước sau.
Chỉ vì chúng
sanh trong vô
sở hữu bột khởi nhớ tưởng phân biệt mà trôi mãi
trong sáu nẻo.
Luyến mê được giải mở, biết phiền não vốn là
Niết-bàn thì có gì
trước sau, nên kinh này nói rằng: “Một niệm thức chi đầu
tiên, bổn thức giải
tính, nên khác với gỗ đá”. Văn nói: “Sinh đắc thiện,
sinh đắc ác”; là duyên
với cảnh giới thiện thì khởi ở thức thiện.
Thức thiện đó tức từ nơi chánh nhân của tự tính chơn thật thiện
sinh ra.
Lại nữa, duyên với việc thiện mà khởi thì thức đó là thiện tức
sinh ra từ
sinh
nhân của vô minh huân
tập. Nếu duyên với cảnh giới ác mà khởi ở thức
ác thì thức đó gọi là
ác. “Ác thì thành gốc thức của vô lượng ác, thiện thì thành gốc thức của vô
lượng thiện”.
Một niệm thiện ác đầu tiên đó là
do công huân tập của
thức mà sinh ra tập của của vô lượng thiện ác.

“Một niệm đầu tiên, một niệm Kim cang cuối cùng, trong đó
sinh ra không thể nói,
không thể nói thưc, thành sắc tâm chúng sanh, đó
là căn gốc của chúng
sanh, sắc gọi là sắc cái, tâm gọi là thức cái,
tưởng cái, thọ cái,
hành cái, cái; là che đậy làm, dụng thân, gọi là tích tụ.”

“Một niệm đầu tiên, một niệm Kim cang cuối cùng, trong đó
sinh ra không thể nói thức”; ý đó là ở bên trong
sinh tử, đã duyên
với vô minh, niệm niệm
sinh khởi tâm
sinh diệt, nên bảo là “bất khả
thuyết thức” đó là
tỏ về nhân thành chúng sinh. Thành chúng sinh sắc tâm
là biện về quả. Văn
nói: “căn gốc của chúng sanh”; là kết một niệm thức đầu tiên đó thành gốc của
chúng sanh.
Lại giải thích; “một niệm đầu tiên” đó là lấy vô thủy làm thủy:
(khởi đầu). “Một niệm
Kim cang cuối cùng”; như tiểu
thừa thì phân đoạn cuối cùng, Đại thừa thì biến
dị cuối cùng.

Từ “sắc
gọi là sắc cái…” là phần hai. Lược xuất tên của năm ấm. Từ “cái là …” là phần ba, thích danh rộng giải. “cái là che đậy làm
dụng, thân, gọi là tích
tụ”; thân giả danh là do năm ấm mà thành, nên
bảo là tích tụ.

“Đại vương!
Một sắc pháp này
sinh ra vô
lượng sắc; nhãn
đắc được là sắc, nhó
đắc được là thành, tỉ đắc được là hương,
thiệt đắc được là vị, thân đắc được là xúc.
Kiên trì gọi là địa, thủy gọi là thấm ướt,
hỏa gọi là nhiệt nóng,
lay động gọi là phong, sinh năm thức xứ gọi là
căn, một sắc một tâm
như vậy mà có sắc tâm chẳng thể nghó bàn.”

“Một sắc pháp đó
sinh ra vô
lượng sắc”; theo
Thành Thật luận thì mười bốn loại
sắc thành ra là
sắc ấm, che đậy chúng
sanh không
thể xuất ly ra khỏi sinh
tử được. Đầu tiên nói về sắc năm trần, tiếp là
sắc bốn đại, tiếp nữa
là sắc năm căn. Văn tướng quá rõ. Từ “một
sắc
như vậy…” là Tóm kết
sắc tâm có sắc tâm chẳng thể nghó bàn.

“Đại vương! Phàm phu sáu thức thô, cho nên đắc giả danh; xanh,
vàng, vuông, tròn,… vô lượng
sắc pháp giả.
Thánh nhân thì
sáu thức tịnh, cho nên đắc
thật pháp; sắc, hương, vị, xúc, tất cả thật
sắc
pháp. Chúng
sanh là tên gọi của thế đế, như có như không, chỉ vì
sinh ra
chúng sanh nhớ nghó mà
gọi là thế đế.”

Từ “Đại vương! Phàm phu sáu thức…” Đây là chúng thứ tư.
phàm thánh sắc thô tế
phân biệt. Sáu thức của phàm phu là pháp tổng
tướng tụ, nên bảo là
đắc giả danh xanh vàng trên. Thánh nhân thì phân biệt bốn vi… nên nói là đắc thật.
Lại nói; thánh nhân duyên với
sáu
thức pháp giới, đắc pháp chơn thật.

Từ “chúng sanh là tên gọi của thế đế…” là phần.
Nói về tất
cả pháp chúng sanh thuộc
thế đế. Văn có ba phần:

Tổng nêu tất cả thuộc thế đế.

Từ “tương tục giả…” ba giả thuộc thế đế.

Từ “Đại vương!…” chư Phật, Hiền, Thánh xứng cảnh mà biết
đều là như huyễn có, kết thuộc thế đế.

Trong phần tổng trước có hai phần:

1. Nói về tất cả pháp đều như không hoa đều thuộc thế đế;
2.Từ “trước khi không có Phật xuất thế…” là lập nhân duyên danh tự.

Trong phần một, có hai phần:

1. “Chúng sanh như có như không, đều như huyễn hóa” gọi là nhân;
2.“Thế đế giả trá huyễn hóa, cho nên có. Cho đến sáu nẻo huyễn hóa, chúng sinh thấy huyễn hóa.
Huyễn hóa thấy huyễn hóa. Các
sắc tâm Bà-la-môn, Sát lợi, Tỳ xá, Hủ đà, Thần ngã, gọi là huyễn đế.
Pháp huyễn đế vô, trước khi
Phật xuất thế,
không có tên gọi, không
có nghóa danh huyễn pháp huyễn hóa. Không có
tên gọi, không có thể
tướng, không có tên gọi ba cõi, không có tên gọi
quả báo thiện ác sáu nẻo.”

“Giả trá huyễn hóa cho nên có, cho đến
sáu nẻo cũng như
huyễn hóa”; gọi là vô quả. Vì chúng sanh hư vọng
nhớ tưởng thành ra giả trá, nên có trên gọi người trời
sáu nẻo.
Nếu đạt vọng đó xưa nay vốn
không có, cho nên bảo là huyễn hóa thấy huyễn hóa.

Từ “Bà-la-môn…”; là nói sang và hèn đều như huyễn hóa, đều nhập thế đế.
Lại nói, phần đầu là nói về phàm phu lấy giả
sắc làm thật.
Phần sau. Từ “huyễn hóa thấy huyễn hóa…” là
nói Thánh nhân biết giả
sắc là hư giả. Câu văn này đúng thì phải nói
là “huyễn sư thấy huyễn”
nhưng lại nói là chúng sinh, đó là chúng sinh Phật.

Trong phần hai:
Lập nhân duyên danh tự. Có hai phần:
1.Không có Phật xuất thế thì không có tất cả các tên gọi về nhân duyên.

“Đại vương! Do đó, chư Phật xuất hiện ở đời vì chúng sanh nên
thuyết đặt tên ba cõi,
sáu đường, tên đó có vô lượng tên gọi; như
không pháp, tứ đại
pháp, tâm pháp, sắc pháp, tương tục giả pháp, phi nhất
phi dị, nhất cũng bất
tục, nhị cũng bất tương tục, phi nhất phi dị nên gọi
là tục đế.”

2. Từ “Đại vương!…”; Phật xuất thế vì chúng sanh mà lập các danh tự tên gọi tất
cả thế giới sáu đường vô lượng các loại sắc tâm.
Từ đó có thể biết
được phần thứ hai này là nói về ba giả thuộc thế đế.

“Tương tục giả”; khác với
sư
thành thật; nếu thấy chư
pháp là một, đó là
thường kiến, nếu thấy chư pháp niệm niệm khác nhau,
đó là đoạn kiến. Lìa
hai kiến đó, biết pháp trước sinh ra pháp sau,
những pháp sau cứ thứ
đệ mà sinh ra pháp, đó là nghóa của nhân duyên tương tục.
Nên văn bảo: “Một cũng không tục, khác cũng
không tục”, vì
tuyệt ở trước sau, nên không tương tục.

“Giả pháp tương đãi, tất cả danh tương đãi, cũng gọi là bất
định tương đãi, như các pháp về
năm sắc, tất cả các pháp hữu vô.
Tất cả pháp đều duyên thành
giả thành, chúng sanh câu thời nhân quả, dị thời
nhân quả, ba đời thiện
ác, tất cả huyễn hóa, đó là huyễn đế chúng
sanh.”

Tương đãi giả có hai biệt đãi và thông đãi. Như dài ngắn,
già trẻ, đẹp xấu, gọi là biệt đãi. Như dài đối
đãi với không dài, tất cả vạn vật đều bất định.
Vì không dài là đối đãi theo một vật bên ngoài, nên bảo
là bất định, còn gọi là thông đãi.
“Duyên thành giả” tức là nhân thành
giả, bốn trần thành bốn
đại, bốn đại thành năm căn, năm căn thành chúng sanh, cho nên
duyên thành.
Văn nói “năm sắc” nói năm căn là năm
sắc, còn nói tạp sắc
xanh vàng đỏ trắng là năm sắc. “Câu thời nhân quả” là quá khứ hai nhân vọng đến năm quả hiện tại, gọi là dị thời.
Lại nói: câu thời nhân, là
duyên nhân.
Dị thời nhân là
sinh nhân.
Nếu theo pháp bên ngoài thì cột kèo thành nhà cửa, gọi là câu thời.
Mười hai giờ thành
một ngày, gọi là dị thời nhân quả.

“Đại vương!
Nếu Bồ-tát thấy chúng
sanh huyễn hóa như trên,
đều giả trá như hoa trong
không, thập trú Bồ-tát, chư Phật năm nhãn, như huyễn đế mà thấy.
Bồ-tát hóa chúng
sanh như vậy.
Lúc đó, vô lượng thiên tử nơi các
cõi và các đại chúng đắc phục nhẫn, đắc vô
sinh
nhẫn, cho đến một địa,
mười địa đức hạnh chẳng thể nghó bàn.
Phần thứ ba:
Từ “Đại vương! …” tỏ về chư Phật Bồ-tát năm
nhãn cũng gọi là thế
đế. Văn nói: “Nếu Bồ-tát thấy chúng sanh huyễn
hóa như trên, như hoa trong
không”; chúng sanh bổn lai vốn vô sở hữu.
Vì hư vọng mà có, ví như
hoa trong không. Chư Phật năm nhãn như
huyễn đế mà thấy, như
cảnh mà biết, như lý mà tri chiếu, duyên và quán
đều bặt, nên bảo “là như vậy”. Từ “thời,
vô lượng thiên tử…” là đoạn lớn thứ ba trong phần
đáp câu hỏi.
Nghe pháp được lợi ích.
“Chư thiên tử…”; là tỏ về người
đắc đạo. Từ “phục
nhẫn…” là tỏ về đắc lợi ích sai biệt khác nhau. Địa
tiền ba hiền, gọi là phục nhẫn.
“Không nhẫn” là tứ địa trở lên, thuận
vô tướng không. Từ
thất địa trở lên, gọi là vô sinh nhẫn. Tam địa đầu
tín nhẫn, lược bỏ không
nói. Sơ địa danh là nhất địa, đến pháp vân, gọi
là mười địa. Rộng lớn
như hư không, gọi là đức hạnh chẳng thể nghó bàn.



PHẨM NHỊ ĐẾ

Nguyên do dẫn
đến phẩm này là phẩm quán không, và giáo hóa ở trên đã nói thật trí và phương tiện trí đều không, bất nhị, cũng
có thể hiểu rõ về hộ
nhân và hộ quả rốt ráo không có sai khác. Khởi như huyễn hóa để hóa
chúng sanh, hóa không cô khởi một mình, tất
phải có cảnh giới giáo
giáo sở quán. Cảnh giới giáo là gì? Đó gị là nhị đế. Hai đế là chơn và tục chẳng chung một gọi là nhị, tức không hư giả,
gọi là đế, cho nên bảo
là “phẩm nhị đế”. Nghóa của nhị đế là đại tông
của Phật pháp. Nếu muốn
hiểu cho rõ cảnh của nó và giáo, có nhiều
cách hiểu khác nhau, không
thể trình bày đầy đủ. Nay ở đây nói nhị đế là; lấy nhân duyên không hữu làm thế đế, nhân duyên hữu không
làm chơn đế.
Nếu xét cho cùng thì chư pháp bổn lai vốn không hai, vì nhân duyên nên thuyết nói là hai mà
thoi
6.trong phẩm này có ba lần hỏi đáp. Luận biện về hai đế không hai, thành ra ba phần:


1. Hỏi đáp chánh biện về hai đế không hai;

2.Hỏi đáp để bày tỏ thuyết pháp không hai;
3.Hỏi đáp để chánh biện về pháp môn không hai. Ở trong phần hỏi đáp thứ nhất trên có hai phần; trước hỏi sau đáp. Trong phần hỏi lại có ba phần:


1.Hỏi;

2.Thắc mắc;
3.Kết về hỏi. Chính biện về hai đế hữu vô, văn nói; trong Đệ-nhất-nghóa-đế có thế đế không? Đó chính là hỏi.

Bấy giờ, vua
Ba tư nặc bạch Phật: “Trong đệ nhất đế nghóa đế
có thế đế không? Nếu
nói không, thì trí không phải hai, nếu nói có, thì
trí không phải một. Nghóa
của một và hai, sự đó như thế nào?”

Nếu nói không, thì trí không phải hai; phương tiện trí và thật trí. Nếu nói có,
thì trí thánh nhân không phải một, nếu luận về lý của nó thì không một không hai.
Nếu định chắc là một thì phàm phu thấy tục
cũng chỉ thấy chơn. Nếu
định chắc có thì trí không phải một, đó là thắc
mắc chính. “Nghóa của
một và hai, sự đó như thế nào?” Đó là chánh kết
về câu hỏi. Vì đã thắc
mắc một và hai, cho nên Nguyệt Quang mới hỏi, vì vậy
mà nói: “Sự việc một và hai như thế nào?”

Phật bảo; “Đại vương! Ông ở bảy
Phật thời quá khứ, đã hỏi về nghóa một nghóa hai. Ông nay
không nghe,
Ta nay không nói, không nghe không nói tức là nghóa một nghóa hai.
Hãy lắng nghe!
Hãy lắng nghe! Khéo suy tư về
nó, như pháp mà tu hành. Kệ của bảy Phật như vậy.”

Từ “Phật bảo…” là phần hai.
Phật đáp. Trong phần đáp có ba phần:

Hàng dài, tán thán câu hỏi;
2.Dẫn bảy
Phật để làm chứng;
3.Từ “Đại vương!…” là hàng dài, trả lời chính về thắc mắc.

Hàng dài thứ
nhất, tán thán câu hỏi có ba phần:

1. Tán thán việc hỏi;

2. Lược bày tông nghóa;
3. Dạy bảo.

Tán thán việc hỏi nói ra bổn hạnh nguyện của vương.
Trước đây ở thời quá khứ đã luận về nghóa một và nghóa hai rồi.
Nay vì sao lại còn hỏi việc đó.
Từ “Ông nay…” là phần hai -
Lược bày tông ng- hóa: “Ông nay
không nghe, ta nay không nói” như huyễn không nói gì cả, cần gì ông nghe, nên bảo
là “không nghe”.
Người nghe như người huyễn
không có nghe gì, cần gì ta nói. Như vậy không nói không nghe hnưng nghe và nói vẫn hiện lên rõ ràng.
Nghóa của một và hai cũng vậy.
Nên kinh Tịnh
Danh nói: “Người thuyết pháp thì
không thuyết,
người nghe pháp thì không nghe. Nếu tâm còn tồn
nghe, nói tức là nhị
kiến thì chẳng tương ưng với kinh này. Từ “Hãy
lắng nghe! Hãy lắng
nghe!…” là phần ba. Răn bảo khuyến tu, nương theo
ba tuệ mà tu hành, mới có thể hiểu rõ nghóa một và hai.
“Lắng nghe!
Lắng nghe!” tức chính là văn tuệ.
“Khéo suy niệm nó” tức là tư tuệ. “Như pháp tu
hành” tức là tu tuệ.

Phần thứ hai, dẫn kệ của bảy Phật, có tám hàng rưởi, chia
làm bốn phần:

1.Ba kệ theo nhân duyên không hữu để tỏ hai đế không hai;

Có ba hàng, dựa theo tình giải thấy một và hai để tỏ hai đế không
hai;
3. Có hai hàng, lấy thí dụ để tỏ hai đế
không hai;


4. Nửa hàng, kết khuyến thuộc về người. Ba kệ phần một thì thành ba phần; kệ thứ nhất là nêu nhân duyên không
hữu, nhị đế chương môn. Kệ thứ hai là
giải thích.
Kệ thứ ba là kết nữa trên của kệ thứ nhất, dựa theo hữu không để
tỏ chơn đế, nữa kệ sau là dựa theo không hữu
để tỏ rõ về thế đế.

“Vô tướng đệ nhất nghóa,

Vô tự vô tha tác.

Nhân duyên vốn tự có,

Vô tự vô tha tác.

Pháp tính vốn vô tịnh.

Đệ
nhất nghã không như.

Các hữu vốn hữu háp

Ba giả tập giả có.

Vô vô đế thật vô

Tịch diệt đệ nhất không.

Các pháp nhân duyên có

Nghóa hữu vô như vậy.”

“Vô tướng đệ nhất nghóa” đó là nói về chơn đế. Như Lai
thuyết pháp trước và
sau khác nhau, trước thuyết thế đế,
sau là tỏ chơn đế. Đó
là đi từ cạn
vào sâu.
Tự hữu thì trước thuyết chơn đế,
sau nói tục
đế, đó là để tỏ
tông quay về với gốc hữu. “Vô tướng” là lý của thật
tướng, tuyệt ở hữu và vô, gọi là vô tướng. “Vô tự vô tha tác” là xưa nay vốn
vô tướng, chẳng phải
nay mới là vô. Đã nói là vốn vô tướng, sao bỗng
lại có tạo tác? Nên
bảo: “Vô tự vô tha tác”. Theo như chín mươi sáu loại ngoại đạo ở tây vực lấy bốn tác để thu tóm tất cả nghóa.
Nên kinh Niết- bàn nói:
“Chẳng phải tự mình làm, chẳng phải do người khác làm
ra, cũng chẳng phải cùng
làm, cũng chẳng phải không có nhân mà làm.” Vì vậy mà hơn cả các ngoại đạo.
“Nhân duyên vốn tự có” là tỏ về nhân duyên không hữu, làm thế đế.
Nhân duyên vốn tự, chẳng phải là
nay mới có, đã nói là
“vốn có”. Cho nên bảo “vô tự vô tha tác”.
Nên luận đại trí nói: mười hai nhân duyên do ai làm ra?
Phật nói: Chẳng phải Phật làm ra, chẳng phải
Bồ-tát làm, cho đến chẳng phải do tất cả thánh nhân làm ra, nên bảo là “vô tự vô tha tác”.
Từ “pháp tính…” một
kệ, có hai phần; nửaa
phần kệ trước giải thích nửa trên, nửa phần dưới giải thích phần dưới của kệ trên. “Pháp tính vốn vô tính”; tức là vô tướng đệ nhất
nghóa trên.
Thật tướng của các pháp gọi là pháp tính.
Pháp tính lấy vô tính làm
pháp tính. Đó là đối tính mà nói là vô tính.
Nếu không có tính thì cũng không có vô tính. “Đệ nhất nghóa
không như”; tức chính là đệ nhất
nghóa không. Vì vô y
(không dựa), vô đắc nên gọi danh
là không như. “Các hữu vốn hữu pháp”; là giải thích
“nhân duyên
vốn tự có” trên. “Ba
giả tập giả có”; đó là tỏ không có thể; nhờ mượn cái khác mà có.
Kệ thứ ba; “vô vô đế thật vô”; là trở lại kết về vô tướng đệ nhất
nghóa trên. “Tịch diệt đệ
nhất không”; là kết của vô tự, vô tha tác. “Chư pháp nhân duyên có” là kết của câu
“nhân duyên vốn tự có”
trên. “Nghóa hữu vô như
vậy” là tổng kết mười một câu trên. Hữu là để
kết nửa dưới ba kệ
trên, tỏ về hữu. Vô là kết nửa trước của ba kệ trên,
tỏ về vô. Cho nên bảo
là “hữu vô nghóa như vậy”. Lại nói: “vô vô đế
thật vô” là hai vô vứt
bỏ hai thật. Nên bảo là vô vô đế thật vô”.
“Tịch diệt đệ nhất không”
là tự thể của hữu vốn là vô, cho nên bảo là tịch diệt
đệ nhất không.
Tất cả pháp hữu vi đều nương theo
sáu nhân duyên mà
sinh ra, cho nên bảo là
các pháp nhân duyên có. Lại có giải thích vô vô
đế thật vô là một cái
vô là để bỏ đi cái vô trên, nên bảo là “vô vô đế
thật vô là trí chiếu như
thật trí, nên bảo là “đế thật vô”. “Tịch diệt đệ
nhất không” là tinh diệu nhất trong pháp tịch diệt, tuyệt bốn câu, lìa
trăm phi. Khác với cái
không mang tính chất đoạn dứt của nhị thừa, nên
bảo là “đệ nhất không”. “Chư pháp nhân duyên
có, hữu vô nghóa như vậy” là tổng kết phần trên.
Lại có giải thích; vô vô là; một vô là không có thế
đế. Một vô
là không có chơn đế.

“Hữu vô vốn tự hai

Thí như hai sừng bò.

Chiếu giải kiến vô nhị

Hai đế thường bất tức.

Giải tâm thấy không hai

Cầu hai bất khả đắc

Chẳng gọi hai đế một

Chẳng hai, đắc được gì?

Với giải thường tự một

Với đế thường tự hai

Thông đạt vô nhị đó

Chơn nhập đệ nhất nghóa.”

Từ “Hữu vô vốn tự hai…” Đây là chúng thứ hai, có ba kệ. Ở chung một và khác nhau, lấy tình giải để biện về hai đế không hai:
Kệ thứ nhất là lược nói một và hai.
Kệ thứ hai là
giải thích, kệ thứ ba là kết
tán thán. Kệ thứ nhất
chia làm hai phần; nửa trên là dựa theo hai tình để
tỏ hai đế, nửa dưới
là dựa theo quán giải để tỏ bất nhị. Câu đầu
phần nửa trên là
pháp thuyết, câu tiếp là dụ thuyết. “Hữu vô vốn tự hai”; hữu
tức phi vô, vô tức phi
hữu, nên bảo là “vốn tự hai”. Lấy cái gì để biết
hữu và vô? Câu dưới
dụ: Tựa như hai sừng bò, hai sừng tách biệt nhau,
tựa như nghóa không tương
tức nhau của hữu vô. Cùng ở trên một cái đầu, tựa như hữu và vô cùng chung một thể,
từ “chiếu giải, kiến không
hai…” là phần nửa
dưới, dựa theo quán giải. Bên trong tâm của chư
Phật Bồ- tát đạt chiếu các
pháp, rốt ráo thanh tịnh, đã từng là hai hay không hai gì đâu?
Vì để đối lại với hai, cho nên bảo
là “chiếu giải,
kiến không hai”.
Có người nói:
“kiến không hai tức chính là chung một.” Đó là kiến về chung một và hai khác, chẳng phải là
chiếu giải. “Hai đế thường
bất tức”; chẳng phải
là chiếu giải. “Hai đế thường bất tức” trở lại lấy
theo hai tình, nên bảo là “bất tức”.
Kệ thứ hai là dựa theo tâm đã đạt giải để giải thích kệ trước
về duyên kiến chung một
hay hai khác. “Giải tâm thấy không hai” là
giải Thích câu trước
của kệ trên. Kệ trên thì ở duyên mà thấy hữu, vô.
Nay là liễu ngộ được
hai cái hữu và vô đó, đối với giải thì không hai.
“Cầu hai bất khả đắc” là giải thích dụ thuyết của câu thứ hai.
Vì mê nên
nói là hai, dụ là
hai sừng, biến đổi mê thành giải thì hai cái đó té ra vốn
không hai. Cầu hai rốt ráo
không có gì, cho bảo là “bất khả đắc”. “Chẳng
gọi hai đế một” là giải Thích câu đầu “chiếu
giải thấy không hai của nửa
phần
sau kệ trên.
Vốn để đối lại với hai mà nói là không hai, cái hai đó đã không có, lại còn một được
sao?
Nên bảo là “chẳng gọi
hai đế một”.
Lấy đó mà suy, đã không hai thì chẳng thể trở lại cho là
cùng một. “Chẳng hai,
đắc được gì?”; một đã bất khả đắc huống nữa là
hai sao?
Hàng thứ ba là kết thán nửa trên, kết
phần trước. “Với giải thường tự một” là kết về “giải tâm thấy không hai” trên.
Cái một này là để đối lại với cái hai mà nói, đừng có cho là một. “Với đế thường tự hai” là
kết câu “hữu vô vốn
tự hai”. Lại giải thích “với giải thường tự một” là hai đế cùng một thể. “Với đế thường tự hai” là kết về nghóa khác nhau
của chúng. “Thông đạt
vô nhị đó” là nửa kệ dưới. Thán ích tỏ về trong
và ngoài cùng bặt. Hữu
và vô đều tịch lặng, vô y vô đắc bình đẳng
thanh tịnh, nên bảo là
“thông đạt vô nhị đó, chơn nhập đệ nhất nghóa”.

“Thế đế huyễn hóa khởi

Ví như hoa hư không.

Như bóng, ba tay không

Nhân duyên mà dối có.

Huyễn hóa thấy huyễn hóa

Chúng sanh là huyễn đế.

Huyễn sư thấy huyễn pháp

Đế
thật thì đều không.

Gọi là chư Phật quán

Bồ-tát quán cũng vậy.”

Từ “Thế đế huyễn hóa khởi” Đây là chúng thứ ba, có hai kệ.
Lấy dụ để tỏ hai đế là hai:


1.Một hàng rưỡi đều là tỏ về nhân và pháp thuộc thế đế cùng ở huyễn hóa;
2. “Huyễn sư…” nửa hàng là lấy theo dụ để tỏ chơn đế. “Thế đế huyễn hóa khởi, thí như hoa hư không” là tỏ thế
đế hư dối không thật,
dụ như hoa trong không chỉ là giả mà mắt thịt vọng thấy là có.
Như mây nổi điện chớp, như gió thổi lửa, thí như hoa
không, không có gì cả. “Như bóng ba tay không, nhân duyên mà dối có”; đó
là không nhân duyên, chỉ
có cái danh hư giả, không có cái thật.
“Huyễn hóa gặp huyễn hóa”
Thể của chúng
sanh là cái huyễn đó, lại còn nhiễm phải
huyễn trần, gọi là huyễn gặp huyễn.
“Chúng sanh là huyễn đế”;
là thế đế, trên đã
tỏ về pháp huyễn, nay là tỏ về nhẫn huyễn. “Huyễn
sư thấy huyễn pháp” nửa
dưới của kệ, tỏ về chơn đế. Chư Phật Bồ-tát
là dụ cho huyễn sư, tam
giới hư vọng là dụ cho huyễn pháp. “Đế thật
thì đều không” vì mê
nên thấy có. Luyến mê được thật chiếu thì biết đều là không có. Đối lại với hữu mà thuyết là vô.
Hữu và vô đều dập
tắt, duyên và quán đều lặng bặt.

Từ “gọi là chư Phật quán” Đây là chúng thứ tư, nửa kệ nêu quán để kết
thuộc nhân, câu đầu ở quả người.
Biết ở nhị đế nên gọi là
chư Phật quán.
Câu thứ hai
nhân người.
Biết ở hai đế nên gọi là
“Bồ-tát quán cũng vậy”.

“Đại vương!
Bồ-tát Ma-ha-tát ở trong đệ
nhất nghóa, thường chiếu hai đế giáo hóa
chúng sanh,
Phật và chúng
sanh một mà không hai. Vì
sao?
Vì chúng sanh không, nên đạt được ở
Bồ-đề không.
Vì Bồ- đề không nên đạt được ở chúng
sanh không.
Vì tất cả pháp
không, nên không không,
vì sao? Bát-nhã vô tướng, nhị đế hư không,
Bát-nhã không, ở vô
minh cho đến Nhất-thiết-trí, vì không tự tướng,
không tha tướng.

Từ “Đại vương!…” là chính thích những điều thắc mắc vấn
nạn để tỏ nhị đế
không hai. Trong đó có ba phần:

1. Nêu quả để đối lại với nhân, tỏ nhị đế không hai;
2. Từ “năm nhãn…” nghiêng về quả để giải thích không hai;
3. Từ “Bồ-tát chưa thành Phật…” là song kết nhân và quả để giải thích không hai. Trong phần một nêu quả để đối lại với nhân có hai phần:
1.Lấy Bồ-tát là chủ thể hóa, thấy không hai để chiếu hai đế mà phàm phu nhị thừa đã thấy;
2. Từ “Phật và Bồ-tát…” là rộng tỏ chúng sanh là đối tượng giáo hóa và pháp đều là không, bất nhị. Ở văn phần
một năng hóa: “Bồ-tát ở trong đệ nhất nghóa
thường chiếu hai đế
giáo hóa chúng sanh” ở bên trong một thật đế thuộc trung đạo, thường chiếu hai đế không và hữu để giáo hóa
chúng sanh.
Cái gọi là “thường chiếu hai đế” tức là đại bi
Bát-nhã giáo hóa
chúng sanh,
nhờ Bát-nhã nên ở tại
sinh tử nhưng không chấp trước tức là khác với
phàm phu, nhờ đại bi nên
không trụ Niết-bàn, khác với Nhị thừa. Không xả bỏ
sinh tử, khác với
Nhị thừa. Không xả
bỏ Niết-bàn, khác với
phàm phu, nên bảo là
“thường chiếu hai đế hóa chúng sanh”. Xưa nói:
“Đệ nhất nghóa không
thuyết về tục”, lời đó không chính xác. Từ
“Phật và Bồ-tát…” tức đối
tượng giáo hóa là chúng sanh và pháp đều không hai. Trong đó có hai phần:

1.Tỏ về sinh không;
2.biện về pháp không. Trong phần sinh không; “Phật và chúng sanh một mà không hai”; Phật và chúng sanh bổn
lai vốn tịch diệt, đều cùng vô sở đắc, nên bảo
một mà không hai; hư vọng
phân biệt mà thấ chúng sanh mà nhân địa,
Phật là quả địa. Đạt lên trên quán thì thể biết
Phật và chúng
sanh bổn lai
vốn tịch diệt, nên bảo
một mà không hai. Không hai đó là nhân duyên
giả danh. Để đối phá
hai kiến mà nói một. Hai một đều tiêu tan, thuốc một và bệnh đều vứt bỏ, cũng là vứt vô vứt hữu.
Vì sao?
Dưới giải thích; vì chúng sanh không
nên đặt được Bồ-đề không, chúng sanh và
Bồ-tát đều cùng vô
sở đắc.”
Chúng sanh như,
Bồ-tát như, không khác, nên
nói “đặc”, chẳng phải
là hai vật cùng đặt với nhau. Tiếp nữa là tỏ về
pháp không, văn nói “vì tất cả pháp không, nên
không không.” Tất cả pháp không; là nêu chung các
pháp không, pháp môn thì vô lượng, không thể nói ra hết ở đây được, nay ở đây chỉ nói chung vì tất cả đã gồm thâu
vô tận, cho nên bảo tất
cả pháp không. Vì chúng sanh từ vô thủy đến nay bị trệ ở hữu, tình
thâm sâu, cho nên mượn trí không để vứt bỏ hữu; lại bị ngưng trệ ở không, nay dùng không để trị không; nên gọi danh
là không không.
Vì vậy mà trong mười tám không của trí luận, phá nội
không và ngoại không,
hết nội ngoại không. Tiếp là tỏ về không không, dùng không để trị ba loại
không trước, nên bảo là
không không.
Lại giải một không là không ở
trí, một không là không ở pháp nhị đế. Vì sao?
Đoạn dưới giải thích
hai không. Văn nói: “Bát-nhã vô tướng” là giải
thích trí không.
Vì Trí không có
sinh ra tướng, gọi đó là không.
Văn nói; “hai đế hư không” là giải
thích hai đế pháp không. Vì tất cả rốt ráo thanh
tịnh nên bảo là hư
không. Văn nói: “Bát-nhã không ở vô minh”; là vì pháp thuộc
nhân duyên, bổn tính tự không, không cần dùng trí
suy
sau
đó mới không.
Chỉ vì chúng
sanh hư vọng không biết mới lại mượn trí chiếu
mà đắc không. Nên kinh Niết-bàn nói: “Chư pháp tuy không, nhưng
phải nhờ Bồ-tát tu
không mới thấy không”. “Cho đến Nhất-thiết-trí,
không tự tướng không
tha tướng”; bên trong tận ở quán gọi là không tự,
bên ngoài trong sạch các
duyên gọi là không tha.

“Khi năm nhãn thành tựu thì thấy cái vô sở kiến, hành
cũng bất thọ, bất hành cũng bất thọ, phi hành phi bất hành cũng bất thọ, cho đến tất cả pháp cũng bất thọ.
Khi Bồ-tát chưa
thành Phật, lấy
Bồ-đề làm phiền não. Khi Bồ-tát
thành Phật, lấy phiền não làm Bồ-đề. Vì sao?
Ở đệ nhất nghóa mà
không hai. Vì chư Phật Như Lai, cho đến tất cả
chư pháp đều là như.”

Từ “năm nhãn…” là phần hai, nghiêng về quả địa để tỏ năng kiến và
sở kiến không hai.
Văn nói “thấy vô
sở kiến” cái thấy này là
cái thấy của vô kiến.
Nói “vô sở kiến” là các pháp bổn lai vốn thanh
tịnh thì thấy ở đâu?
Mà nói thấy là vì tuỳ theo thế tục, không lỗi.
Pháp Hoa nói: Phật nhãn thấy chúng sanh nơi sáu nẻo.
Kinh Đại phẩm nói
năm nhãn không thấy
chúng sanh. Pháp Hoa nói tức là cái thấy của không thấy, còn Đại phẩm là cái không thấy của cái thấy.
Kinh này nêu cái
phi vô của đối tượng
được kiến để tỏ cái phi hữu của chủ thể kiến.
“Hành cũng bất thọ”,
kinh Đại phẩm nói về không thọ Tam muội thì có đủ
cả năm câu, trong kinh này chính thì chỉ có bốn câu.
Nếu lấy câu “cho đến

tất cả cũng
bất thọ” thì chính là câu thứ năm. “Hành cũng bất thọ” đại trí luận nói; hành cũng bất thọ là để trị cái hữu kiến đó. “Bất hành cũng bất thọ” là trừ vô kiến đó.
Nói vô là để trị hữu, chứ chẳng phải nói là
có cái vô đó. Nói hữu
là để trừ vô, chẳng nói có cái hữu đó. Nói vô
nhưng chưa từng không có,
nói hữu nhưng chưa từng có, vì nhân duyên đối
trị mà nói thế. Vì muốn
khiến cho những người bị mắc vào hai kiến, đến với
chánh quán, diệt hữu vô, đều
sinh diệt, mất đạo tục, yên hai tế,
nên bảo “hành, bất
hành, đều không thọ”. “Hành” là hữu nhân còn không đắc, huống là vô nhân. “Tất cả pháp cũng bất thọ”; theo luận đại trí
tức là bất thọ cũng bất thọ.

Từ “khi Bồ-tát chưa thành Phật…” là phần ba. Song kết nhân và quả không hai.
Văn nói: “Khi Bồ-tát chưa
thành Phật, thì lấy
Bồ-đề làm phiền não” ví như kết khăn thành con thỏ, mở nó ra thì thấy khăn, vọng mà thấy thỏ.
Cũng như người bị bệnh, ăn ngọt cho là đắng, đến lúc bệnh lành rồi thì cái đắng trước đây là ngọt.
Không có thêm một pháp
nào khác biệt, do vọng nên thấy không
sinh tử thành ra là
sinh tử, phiền
não cũng vậy. Vì mê nên
Bồ-đề tức là phiền não. Ngộ thì phiền não tức là Bồ-đề.
Mê thì bốn phương đổi ngôi ngộ thì bao la
không sót.
Vì sao? Đoạn sau giải thích
phiền não tức Bồ-đề. “Ở đệ nhất nghóa mà không hai”; phiền não và
Bồ-đề đồng cùng là vô
sở hữu, nên nói là không
hai. Chư Phật cho đến tất
cả pháp đều tuyệt tâm hành, nên gọi là như.

Phần hỏi đáp
thứ nhất đã xong.

--------------------

Bạch Phật: “làm sao chư
Như Lai mười phương, tất cả
Bồ-tát không lìa văn tự
mà hành chư pháp tướng?”

“Đại vương!
Pháp luân là pháp
Bổn Như, Trùng tụng Như,
Thọ ký Như, Bất tụng kệ Như, không hỏi mà tự
thuyết Như,
Giới kinh Như,
Thí dụ Như, Pháp giới
Như, Bổn sư Như, Phương quảng Như, Vị tằng
hữu Như, Luận nghị Như,
là danh vị cú, âm thanh, quả, văn tự, ký cú, tất
cả Như, nếu chấp giữ
văn tự thì chẳng hành không”.

Phần thứ hai, từ “bạch Phật nói…” là phần hỏi đáp thứ hai, tỏ
rõ về thuyết pháp bất
nhị. Có hai phần; trước hỏi sau đáp. Trong phần
hỏi có hai ý; ý đầu
là vì sao ở trên đã nói Bồ-tát ở trong
Đệ-nhất-nghóa-đế thường
chiếu hai đế giáo hóa chúng sanh. Trong
Đệ-nhất-nghóa-đế, có gì để giáo hóa mà nói là
Phật Bồ-tát thường thuyết mười hai bộ
kinh để giáo hóa chúng
sanh. Không lìa văn tự mà đắc giải thoát, văn tự
tức tịch. Nếu vì để
hành chư pháp tướng thì làm sao ở trong đệ nhất nghóa mà giáo hóa chúng
sanh? Ý thứ hai là lấy phần trên để hỏi, trong phẩm
không ở trên nói về hộ
Phật quả, hộ thập địa.
Trong đệ nhất
nghóa, không có chủ thể hộ và đối tượng hộ, thì làm
sao hộ
Phật quả. Thập địa giáo hóa chúng sanh?

Trong phần đáp, có bốn phần:

1. Mười hai bộ kinh đã thuyết như;
2. Từ “Đại vương! Như như…” là nói về ba loại Phật tính;

3.Từ “Nếu Bồ-tát…”; nói về phương pháp để tu;
4.Kết. Từ “Đại vương! Nếu Bồ-tát hộ Phật…” Ở phần một, có hai phần:

1.Lấy mười hai bộ kinh để tỏ về nhị đế giáo như;
2. Từ “là vị cú…” khuyên nương theo văn tự để chọn lấy như, đừng chấp giữ văn tự. Mười hai bộ kinh là pháp luân tức pháp Bổn Như.
Tây Trúc gọi
là Tu-đa-la, ở đây gọi là pháp bổn, nghóa là bổn gốc để thuyên giảng lý, cũng có thể cùng mười hai bộ
kinh làm gốc.
Nói “pháp Bổn Như” là tỏ chư pháp bổn lai vốn là như. “Như” là tên gọi khác của không một không hai, chẳng phải chỉ
Chơn đế là
Như mà Thế đế cũng Như.
Nay văn nói
Thế là vì tùy theo phương tiện của thế
tục mà gọi là thế đế.
Tức là thể của thế đế đó bổn lai vốn bất khả
đắc, gọi là như. Mười một bộ còn lại cũng vậy.
Khác với thuyết cũ nói;
“pháp bổn là Thế đế”,
Như là Chơn đế”. Đó là hai kiến chơn và tục mà
thôi, đâu thể lấy theo
Nhị đế để nói về Như? “Trùng Tụng Như” đó là tiếng Hoa, tiếng
Phạm vốn gọi là
Kỳ dạ. Dùng kệ để tụng lại các nghóa trong phần văn
xuôi trước. “Thọ ký
Như” là tiếng Hoa, tên ngoại quốc là
Hòa già la na. Dùng ký
để nói đời vị lai đắc quả Phật. Luận Thành Thật
nói là giải nghóa kinh dùng vấn đáp đó để giải thích, nói về nhân đắc
quả. “Bất tụng kệ Như”
là tiếng nước này, tiếng Phạm là Già đà. Dùng kệ thuyết, không tụng hàng dài. “Vô vấn mà tự thuyết
Như” đó là
tiếng Hoa, Ấn độ gọi là
Ưu-đà-na. Vì không đợi hỏi mà thuyết. “Giới Kinh Như”; đó là tiếng Hoa, tiếng
Phạm vốn tên
là Ni-đà-na. Đó là
Nhân duyên kinh, vì nhân
ở sự việc mà chế giới. “Thí Dụ Như” ngoại quốc gọi
là A-na-bà-na, mượn
sự mà
thuyết pháp.
“Pháp giới Như”; tiếng Ấn độ gọi là
Y-đế-viết-đa-già, tiếng
Hoa đúng phải dùng chữ
“Bổn sự”. Phật thuyết về
lãnh vực pháp giới cũng nói là thuyết sự mười tám
giới thời quá khứ.
“Bổn Sự Như” tiếng ngoại quốc là Đồ đà già, tiếng
Hoa là Bổn Sinh kinh; thuyết về các chuyện tự thân
bổn sinh.
Còn bổn sự kinh trên là thuyết
về mười tám giới của mình và người khác.
“Phương quảng Như”; tên
ngoại quốc là Tỳ-Phật-lược, thuyết về pháp không,
lý rộng lớn. “Vị tằng hữu
Như” tên ngoại quốc là A phù đà đạt ma, thuyết về việc thần thông biến hóa.
“Luận-nghị Như” tên ngoại quốc là Ưu
bà đề xá, dùng hỏi
đáp để biện về lý.

Từ “là danh vị cú…” là đoạn lớn thứ hai, nói về nương theo
văn tự mà chọn lấy
Như, không chấp giữ danh tự. Trong đó có năm phần:

Danh vị cú: là
ứng thuyết;
2.Âm thanh là chánh thuyết, âm thanh là: Ngực, cổ, họng, căn lưỡi, răng, môi miệng, mũi, đảnh đầu. Do những
thứ đó động mới có âm thanh nói ra;

3. Quả báo: là chủ thể thuyết;
4.Tất cả như tức chính là những điều được thuyết ra đều nương vào đó mà thuyết,
thật ra thì không có pháp để thuyết. Nên Kim cang Bát-nhã nói không pháp để thuyết, ấy gọi là thuyết pháp;

5. “Nếu chấp giữ văn tự”; là nêu cái mất để hiển bày cái đắc.
Vì chấp văn tự cho là giải hiểu, không đạt văn tự tính lìa cho nên gọi là “bất hành không”.
“Đại vương! Như như văn tự tu Phật trí mẫu. Tấtt cả chúng
sanh tính căn bản trí mẫu,
tức là thể của Nhất-thiết-trí. Chư Phật chưa thành Phật, lấy đương
Phật làm trí mẫu, chưa đắc là tính, đã đắc
là Nhất-thiết- trí, ba
thừa Bát-nhã, bất
sinh bất diệt, tự tính
thường trú, tất cả
chúng sanh lấy đó làm giác tính”.

Từ “Đại vương!
Như như văn tự…” phần thứ hai trong phần
đáp câu hỏi, tỏ về ba loại
Phật tính:

1.Hiện thường Phật tính;

2.Đương thường Phật tính;
3.Liễu nhân Phật tính. Phật tính thì chẳng đương, hiện, nhưng theo duyên thì đương và hiện khác nhau, nên nói là có ba loại.
Nếu vô y, vô đắc, tùy duyên mà thuyết nói thì không lỗi.
Nếu chấp đương và hiện là
định thật thì thành tranh luận.

Văn phần một hiện
thường nói: “Như như văn tự tu chư
Phật trí mẫu, tất cả chúng
sanh tính căn bổn trú mẫu tức chính là thể của
Nhất- thiết-trí” vì
trước nghe mười hai bộ kinh là như cho nên biết văn tự
tức chính là như, như
tức chính là Bát-nhã, Bát-nhã là Phật mẫu. Cho
nên bảo là trí mẫu. Nói
là; “tất cả chúng sanh tính căn bổn trí mẫu”; là
biết tính của chúng sanh
bất khả đắc tức như. Nên bảo “tức là thể của Tát- bà-nhã”: Đạt hiểu chúng
sanh và
Nhất-thiết-trí không một không hai
thì gì đương, gì hiện? Vì
phá đương cho nên nói hiện mà thôi.

Từ “chư Phật chưa thành…” là phần hai tỏ rõ về đương
quả Phật tính.
Lấy gì để biết?
Vì văn nói: “Chư Phật chưa
thành Phật, đương
Phật cho là trí mẫu, chưa
đắc là tính”. Vì vậy biết, đương hữu chẳng phải
là hiện hữu. Hiện hữu
là hữu ẩn tính, đương vô là vô đương tính. Vì vậy mà biết là; vì hiểu rõ nên gọi là đương.
Vì ẩn kín nên gọi là hiện.
Luận về thật tính của chúng thì thể tuyệt các phi đương phi hiện.
Vì nhân duyên nên thuyết
đương, thuyết hiện mà thôi.

Từ “đã đắc…” là phần ba. Nói về liễu nhân Phật tính, về ba
thừa Bát-nhã rõ xuất bất
sinh bất diệt, nhờ đắc
Bát-nhã chánh quán, thể biết

sinh là
bất sinh, diệt là bất diệt, nên bảo “tự tính
thường trú”.
Tất cả chúng sanh, hư vọng
nhân duyên, luân hồi
sáu cõi.
Thể biết hư
vọng không theo, tức chính
là bất sinh bất diệt. “Nhờ tự tính thường trú,
đó thành là giác tính.”

“Nếu Bồ-tát không thọ không văn tự, lìa văn tự phi phi văn.
Tự tu, vô tu là tu văn
tự thì đắc Bát-nhã chơn tính, Bát-nhã Ba-la-mật. Đại vương!
Như Bồ-tát hộ Phật, hộ giáo hóa chúng
sanh hành thập địa
là như vậy.”

Từ “Nếu Bồ-tát…” Đây là chúng thứ ba trong phần đáp câu hỏi. Nói về phương pháp tu, có hai phần:

1.Phương pháp tu, văn nói “không thọ không vốn tự lìa văn tự phi phi văn tự tu.
Vô tu là tu văn tự”; nhờ biết tính văn tự là lìa, tâm vô sở y, văn và lý đều dứt bặt.
Tu và không tu đều tịch lặng, cho nên bảo “phi phi văn tự tu văn tự”;

2.Từ “là tu văn tự…”; là thể biết phương pháp tu trên. Thể biết Bát-nhã tu mà đắc danh tính Bát-nhã. Lấy vô
đắc làm đắc, thật thì vô sở đắc.

Từ “Đại vương! Như Bồ-tát hộ Phật quả…” Đây là chúng thứ tư. Trong phần đáp câu hỏi hộ hóa độ
chúng sanh, hộ hạnh thập địa
chủ thể hộ, đối tượng hộ trên và phương pháp tu.
Hộ Phật là hộ quả, hộ
hạnh thập địa là hộ
nhân, hộ hóa độ chúng sanh là hạnh lợi tha.

Bạch Phật: “Vô lượng phẩm, chúng
sanh căn cũng vô lượng,
hạnh cũng vô lượng, thì
pháp môn là một hay là hai, hay là vô lượng?

“Đại vương!
Tất cả pháp quán môn chẳng một chẳng hai
cho đến tất cả pháp
cũng chẳng hữu tướng, chẳng chẳng vô tướng (phi hữu tướng, phi phi vô tướng).
Nếu Bồ-tát thấy
chúng sanh, thấy (chung)
một hay thấy hai (khác) thì
tức là không thấy một không thấy hai.

Một không hai
là Đệ-nhất-nghóa-đế.

Từ “Bạch Phật rằng; vô lượng phẩm…” là phần hỏi đáp
thứ ba, tỏ về pháp môn bất nhị. Trong đó có hai
phần; trước hỏi, sau đáp.
Trong phần hỏi; Nguyệt
Quang nêu sở hóa chúng sanh “vô lượng phẩm” là
tỏ về nhân biệt, “vô
lượng căn” là tỏ về căn biệt, “hạnh cũng vô lượng”; là tỏ về hạnh biệt.
Ba thứ đó đã khác nhau, chẳng biết chủ thể hóa
pháp môn là một hay là
hai. Hay là vô lượng?

Từ “Đại vương! Tất cả pháp quán môn…” là phần Phật đáp,
trong đó có ba phần:

1.Chánh đáp pháp môn bất nhị;
2. Từ “Đại vương! Bảy Phật thuyết …”. Thán giáo khuyến tu tỏ về công đức của kinh;
3.Từ “Đại vương! Kinh này…” định tên kinh khuyên thọ trì. Trong phần một: Chánh đáp pháp môn bất nhị, có bốn phần:

1. Chánh đáp câu hỏi trước để tỏ pháp môn bất nhị;
2.Từ “Nếu Bồ-tát…”: là nêu cái sai để hiển bày cái đúng; giải Thích câu hỏi trên;
3. Từ “Đại vương! Hoặc hữu hoặc vô…” là tỏ về chư đế giáo môn gồm thâu tất cả pháp đều quy về với
không;

4. Từ “Chúng sanh phẩm phẩm…” là phần kết, trả lời câu hỏi trên.
Trong phần một: Đáp câu hỏi; văn nói; “Đại vương! Tất cả pháp quán môn…” là đáp ba câu hỏi trên,
“chẳng chung một”; là đáp câu
hỏi thứ nhất. “Chẳng
hai khác” là đáp câu hỏi thứ ba. Đúng thì phải nói
là “phi vô lượng”
nhưng ở đây lại nói là “cho đến vô lượng”; là vì muốn hiển bày cái vô lượng của phi vô lượng.
Nghóa của chung một và
hai khác đã phi thì vô
lượng cũng vậy. Xem văn sẽ rõ ý.

Từ “Tất cả pháp cũng phi” là nhắc lại tuyệt bốn câu (bốn
luận chứng) để giải
thích tất cả pháp quán môn ở trên. Người viết
kinh lược bớt, chỉ nêu hai
câu phá hữu và vô, các câu khác suy ra thì biết.
“Cũng phi hữu tướng” là phá tướng hữu. “Phi phi vô tướng”; tức chính là cú
thứ tư. Để phá “phi
vô tướng” cho nên nói là “phi phi vô tướng”,
có người nói; “phi phi” là
sai lầm, phải nói là
“phi vô tướng”.
Nói như vậy
là không hiểu kinh.

Phần hai: Nêu
cái sai để hiển bày cái đúng. Trước tiên là nêu
cái sai. Văn nói; “nếu
Bồ-tát thấy chúng sanh” tức là chấp trước dính
ngã và nhân. “Thấy một
thấy hai” tức là đồng với Vệ Thế Sư, Tăng
Khư, kiến chấp về chung
một và hai khác. Tiếp nữa là tỏ về cái đúng. Văn nói; “một và hai là
Đệ-nhất-nghóa-đế” vì biết chính nhân duyên
một hai, rốt ráo thanh
tịnh, vô y, vô đắc. Biết tướng của một, hai đó là
tịch diệt, nên bảo là
“Đệ-nhất-nghóa-đế”.

“Đại vương!
Nếu có người hoặc hữu hoặc vô thì tức là
Thế đế. Vì ba đế gồm thâu tất
cả pháp, Không đế, Sắc đế, Tâm đế. Vì vậy mà ta nói; tất cả pháp không ra khỏi
ba đế. Ngã, nhân tri kiến, năm thọ
ấm không, cho đến tất
cả pháp không, nên phi nhất phi nhị pháp môn.”
Phần thứ ba:
Từ “Đại vương!…” tỏ về các đế không. Trong có
ba phần:

1. Tỏ về thế đế;

2. Tỏ về ba đế gồm thâu pháp;
3. Tỏ về các đế cuối cùng quy về với không. Thế đế: văn nói; “hoặc hữu hoặc vô”; ý nói là phàm phu định chấp hữu, vô nên gọi là thế đế;

2.Ba đế nhiếp pháp; văn nói; “tất cả pháp không đế”, sư Tam Tạng nói; bổn tính của các pháp là không đế.
Phàm phu sắc thô hiển, chiếm cứ
sắc làm đầu mối, gọi là
sắc đế.
Người ba thừa tu đạo tâm vô lậu, gọi là tâm đế. Nếu
xét về nghóa thì sinh tử,
Niết-bàn, mỗi thứ đều có ba đế. Sinh tử có ba
đế là; bốn đại sắc thuộc
cõi trời. Người là sắc đế, tám thức tâm là
tâm đế, ở trên sinh tử không

có
Niết-bàn là không đế.
Niết-bàn ba đế là: chơn thật
sắc cõi trời,
người là sắc đế, hai
tâm chơn thật gọi là tâm đế, không có bốn điên đảo
sinh tử là không đế.
Giáo tuy là nói ba nhưng lý thì chẳng ba.
Từ “Ngã, nhân, tri kiến…” là phần ba.
Tỏ thế đế trở về với không.
Từ “chúng sanh
phẩm phẩm…” là phần
tư - Tổng nêu để đáp câu hỏi trên. “Chúng sanh phẩm phẩm” là để đáp vô lượng phẩm chúng
sanh trên. “Căn” là để đáp
“căn cũng vô
lượng” trên. “Hạnh” là đề đáp “Hạnh cũng vô lượng” trên. “Phi nhất phi nhị pháp môn” là đáp “chủ thể giáo hóa pháp môn là
một là hai là vô lượng” trên.

“Đại vương! Bảy Phật thuyết Ma ha Bát-nhã Ba-la-mật, Ta
nay thuyết Ma ha Bát-nhã
Ba-la-mật không hai không khác, đại chúng
các ông thọ trì đọc
tụng, giải thuyết kinh này, công đức có vô lượng
không thể nói, không thể nói chư Phật, mỗi một
Phật giáo hóa vô lượng không thể nói
chúng sanh, mỗi một chúng
sanh đều đắc
thành Phật,
Phật đó lại giáo hóa vô lượng
không thể nói chúng sanh đều đắc thành Phật.”

Từ “Đại vương! Bảy Phật…” là đoạn thứ hai trong phần đáp, tán thán giáo khuyến tu, tỏ công đức của kinh.
Văn có sáu phần:

1.Đạo của chư Phật đồng nhau.;

2.Từ “Đại chúng các ông…”. Khuyến trì;

3.Từ “có vô lượng…” liệt kê ba lớp Phật;
4.“Ba Phật trên…” nhắc lại ba Phật trên để tỏ thuyết Bát-nhã phân giáo nhiều ít;

5.Từ “huống nữa lại…” so sánh;
6. Từ “Thời, chư…” nghe pháp được lợi ích. Phần một: Chư Phật đạo
đồng, văn nói: “bảy Phật đã thuyết, Ta nay thuyết
Bát-nhã không hai, không khác”; theo giải thích chung thì Phật
Thích ca là vị
Phật thứ bảy.
Tỏ mình đã thuyết giống với
sáu
Phật, hiển bày pháp chơn
chính. Cùng là vô sở đắc, nên là không hai không khác.

Phần hai: Khuyến trì; văn nói; “Đại chúng các ông thọ trì.”; đại
trí luận giải thích về
thọ trì là; nghe mà phụng hành là thọ, lâu mãi
không mất là trí.

Phần ba: Nêu ba lớp Phật
giáo hóa chúng sanh. Từ vô lượng chư Phật không thể nói là lớp thứ nhất.
Mỗi một Phật giáo hóa vô
lượng chúng sanh không
thể nói, mỗi một chúng sanh đều được thành Phật là lớp
Phật thứ hai.
Từ những Phật đó lại giáo hóa vô lượng chúng
sanh không thể nói là lớp Phật thứ ba.

“Ba đức Phật trên, thuyết Bát-nhã Ba-la-mật kinh tám trăm
vạn ức kệ, ở trong một
kệ lại chia làm ngàn phần, ở trong một phần thuyết một phần câu nghóa không thể cùng tận, huống lại ở trong kinh này
khởi một niệm tín, thì
các chúng sanh đó siêu vượt cả những công đức
thập
địa trăm
kiếp ngàn kiếp. Huống chi là công đức của thọ trì, đọc
tụng, giải thuyết.
Tức ngang với chư
Phật mười phương,
không khác.
Nên biết người đó tức
chính là Như Lai, đắc Phật không lâu.

Lúc ấy các đại chúng nghe thuyết kinh này, mười ức người
đắc nhẫn không, trăm
vạn ức người đắc nhẫn đại không, tính thập địa.” Phần bốn:
Nhắc lại ba loại nhiều Phật trên. “Mỗi một Phật
đều thuyết tám trăm vạn ức kệ”: Những điều
thuyết đã rộng, nay chia
giáo nhiều ít.
Có ba câu:

1.Chia kinh làm tám câu trăm vạn ức kệ;
2.Ở trong một kệ chia làm ngàn phần;
3. Ở trong một phần thuyết một phần câu nghóa không thể cùng tận. Phần năm: Từ
huống nữa…” so sánh với tín. Văn nói: “Một niệm tín vượt cả thập địa”; là một niệm tín
Bát-nhã vô sở đắc, hơn cả toàn
bộ công đức tu hành
thập địa trong trăm ngàn kiếp. Văn nói: “ngang
với chư Phật không khác,
nên biết người đó tức chính là Như Lai, đắc
Phật không lâu.”; Phật
thì chẳng sẽ (phi đương) chẳng ghiện (phi hiện).
Vì để phá sẽ (đương)
nên bảo là “tức chính là Như Lai”. Vì để phá
hiện, nên bảo là “đắc
Phật không lâu”. Chẳng thể chấp sẽ và hiện,
thành ra tranh luận.

Phần sáu: Từ
“Lúc ấy các đại chúng…”. Nghe pháp được lợi
ích. Văn nói; “mười
ức người đắc nhẫn ba không”; là không, vô tướng,
vô tác. Nói “đại
không nhẫn”; ở bên trong thập địa, bổn trí chứng như, gọi là đại
không nhẫn.
Cũng còn gọi là vô
sở đắc không, nên bảo là
đại không nhẫn. Nói
“tính thập địa” là chủng tính Thánh tại Sơ địa
trở lên. “Đại vương!
Kinh này tên là kinh Nhân vương hỏi
Bát-nhã Ba-la-
mật. Các ông
thọ trì kinh Bát-nhã Ba-la-mật. Kinh này lại có vô
lượng công đức, gọi là công đức hộ quốc độ.
Cũng còn gọi là tất cả
Quốc vương pháp dược phục hạnh vô bất đại dụng hộ xá trạch công đức,
cũng hộ thân của tất
cả chúng sanh. Tức Bát-nhã Ba-la-mật này là hộ quốc độ, như thành hào,
tướng vách, đạo kiếm, mâu thuẫn ông nên thọ
trì, Bát-nhã Ba-la-mật
cũng lại như vậy.”

Từ “Đại vương!…” là đoạn thứ ba trong phần đáp hỏi. Định
tên kinh, khuyến trì. Văn
có ba phần:

1. Liệt kê chung về tên kinh khuyên người thọ trì;
2.Từ “Lại có vô lượng…”; hiển bày công năng của kinh;
3. Từ “ông nên…”; kết. Khuyến thọ trì. Trong phần một liệt kê tên: “Kinh này tên là nhân vương hỏi
Bát- nhã”; kinh này có
hai tên:

1. Nếu dựa theo người hỏi mà thành tên thì tên là kinh nhân vương hỏi;
2.theo công năng mà đặt tên thì tên là kinh hộ quốc, theo đạo lý thì hộ chung tất cả các chuyện buồn phiền, suy bại.

Vì chỉ lấy hộ quốc làm tông, nên nghiêng về tên hộ quốc.

Phần hai hiển công năng của kinh để người vui thọ trì: “Lại có vô lượng công đức” là tỏ chung về công đức
rộng nhiều.
Phần sau tỏ riêng về công năng có bốn thứ:

1.Hộ quốc, vừa hộ thân vua;
2.Hộ nhà, cũng là hộ thân người;


3. Từ “tức Bát-nhã…”; kết. Bát-nhã là hộ quốc;
4.Từ “như thành hào…” dụ. Hộ quốc. “Thành hào” là giới. Thành cao là dụ cho Đại thừa, hào ở ngoài dưới thành mà lại nhỏ là dụ cho tiểu thừa, đều có ý nghóa là phòng ngừa
sự
sai trái và cấm chỉ
đều ác. “Tường vách”; như định, dụng của nó là để an thân.
Tường rộng, dụ
cho Đại thừa.
Vách nhỏ, dụ cho
tiếu thừa. “Đao kiếm”; như trí tuệ,
“mâu, thuẫn”; như giới định:

Phần ba: Từ “ông nên…” kết. Khuyến thọ trì.

<篇></篇>

NHÂN VƯƠNG BÁT NHÃ KINH SỚ

<卷>QUYỂN 5 PHẨM HỘ QUỐC</卷>


Trong sáu phẩm
thuộc phần chánh thuyết, ba phẩm trước đã nói về
chủ thể hộ Bát-nhã và lực dụng của kinh, sinh ra
hai lợi cho
Bồ-tát; chủ thể năng hộ
Phật nhân quả và biết bốn
sinh tướng tịch lặng, bặt
dứt ngôn từ, nhân quả vốn không hai; đắc lợi ích xuất thế.
Phần trên đã nói xong.
Nay phẩm này là nói về đối tượng hộ là quốc độ và lợi
ích thế gian.
Trong phẩm Không, mười
sáu
Quốc vương ý muốn hỏi
phương pháp để hộ quốc
độ đất nước. Trước tiên là pháp đáp vì chư
Bồ-tát mà thuyết nhân duyên hộ
Phật quả hành thập địa.
Ba phẩm trên, nói về các quán môn để làm rõ nhân của chủ thể hộ
Bát-nhã mà sinh ra giải,
hiểu, đức bên trong đã
viên tròn, hóa bên ngoài đã hiểu rõ. Uy lực của kinh khiến cho đất nước không có tai hoạ, dân và chúa được an lành, nên gọi là hộ. Đối tượng hộ vì
sao gọi tên là quốc. “Quốc” là lãnh thổ mà
vương giáo hóa gọi là
quốc. Phẩm này chỉ đặt biệt nói về ý nghóa đó nên
gọi là phẩm Hộ quốc.

Hỏi: Vì sao
hoằng kinh này có thể bảo hộ được quốc độ? Đáp: có nhiều ý nghóa, nay chỉ lược nói ba nghóa mà có thể
hộ quốc độ.
1.Bát-nhã là Phật mẫu, có thể sinh ra chư Phật. Nay hoằng tuyên Bát-nhã thì
xứng với tâm Phật, vì nhờ thần lực của Phật bảo hộ, có thể làm cho bảy nạn
không sinh, vạn dân an lạc;
2.Kinh Đại thừa là sở học của Bồ-tát, do giảng kinh này,
Bồ-tát mười phương vân
tập đến đất nước này
để nghe, thọ nhận Đại thừa. Nhờ thần thông lớn của Bồ-tát có thể khiến cho bảy nạn
không khởi;
3.Kinh Đại thừa này được các hộ pháp Thiên long quỷ thần mười phương yêu kính. Do giảng kinh này mà các
Thiên long thần đều đến nghe pháp, ủng hộ đất nước có
thể bảo hộ được quốc gia.

Phẩm này chia làm năm phần:

1.Nói về hành pháp hộ quốc;
2.Từ “Đại vương! Xưa kia…” dẫn chuyện xưa để hiển thời nay, ích lợi chẳng
hư dối;
3.Từ “Đại vương! Mười sáu đại quốc…”.
Khuyến vật tu hành;

4. Từ “Bấy giờ, Thích ca…” nêu đắc ích;
5. Từ “Ta nay…” kết. Trong đoạn thứ nhất lại có bốn phần:


1.Nói về hành pháp hộ quốc;
2.Từ “Đại vương! Khi đất nước loạn…” bảy nạn đang phá hoại đất nước, đất nước làm đối tượng hộ;
3.Từ “không chỉ hộ quốc…” hộ các thần dân, còn
gọi là hộ phước;
4. Từ “không chỉ hộ phước, còn hộ chúng nạn…” hộ các người khác về tám nạn. Trong phần một: Hộ quốc hành pháp lại chia
làm ba phần:

1. Bảo nghe hứa nói;
2. “Khi đất nước sắp…”; lúc cần phải hộ;
3. “Phải thỉnh trăm Phật…” chính tỏ về hộ quốc hành pháp. Bấy giờ, Phật bảo: “Đại vương!
Các ông khéo nghe!
Ta nay chánh thuyết phương pháp
sử dụng để bảo hộ quốc độ. Ông nên thọ trì
Bát- nhã Ba-la-mật, khi quốc độ
sắp loạn, kiếp thiêu phá hoại, giặc đến
phá quốc độ thì phải
thỉnh trăm tượng Phật, trăm tượng Bồ-tát, trăm
tượng La hán, trăm
Tỳ khưu chúng, bốn đại chúng, bảy chúng, cùng
nghe kinh này.
Thỉnh trăm pháp
sư giảng
Bát-nhã Ba-la-mật, một trăm tòa cao
Sư tử hống, trước thắp
trăm đèn, đốt trăm hoà hương. Trăm loại sắc,
dùng để cúng dường tam
bảo, ba y mười vật cúng dường pháp sư, cơm
cháo ăn trưa cũng lại
đúng thời.”

Phần một văn
nói: “Bảo: Đại vương!” là dạy nghe. “Ta nay”
là hứa chánh thuyết.
“Ông phải thọ trì…” là khuyên vua tu hành.

Phần hai: Lúc
cần phải hộ. Văn nói: “Khi nước sắp loạn” là bảy nạn
sắp khởi, hư nước hại dân, cho nên
Quốc vương tu đức trừ
họa, khiến vạn dân an
lạc. Nói “giặc”; có hai loại:

1. Bên ngoài trộm cướp, cầm thú;
2. Bên trong, các giặc phiền não tạo ra. Đã có hai giặc thì hộ cũng phải có hai:

1.Ngoài thì trăm bộ quỷ thần;
2.trong thì công đức trí tuệ, trong hay ngoài cũng đều là thần lực của chư Phật Bồ-tát.
Phần ba: Nói
về hành pháp, lại chia làm bốn phần:


1. Từ “thỉnh trăm Phật…” liệt kê bảy loại phước điền, nói phước điền rộng lớn;


2.Từ “trăm tòa cao…” liệt kê sáu loại cúng dường, nói về việc cúng dường;

3.Từ “Đại vương! Một ngày hai thời…” giáo thứ ba, nghi thức thuyết pháp;
4.Từ “Trăm bộ quỷ thần…” nói về chư thiện thần vương, nghe kinh hoan hỷ, ủng hộ quốc độ.
Phần một: Tỏ
bảy loại phước điền:

1. Trăm Phật;
2. Trăm Bồ-tát;
3.Trăm La-hán, những vị đó sau khi đã nhập Niết-bàn nên chỉ thỉnh tượng. Vì thời
mạt thế bảy nạn quá gấp. Nếu như khi Phật còn tại thế cũng thỉnh thân
Phật Bồ-tát La hán;

4.Trăm Tỳ khưu chúng;

5.Bốn đại chúng; Tỳ khưu, Tỳ khưu ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di;

6. Bảy chúng; bốn đại chúng trên, thêm Thức xoa ma na, Sa di, Sa di ni, là bảy;
7.Thỉnh trăm pháp sư. Phần hai: Nói sáu loại đồ dùng
cúng dường:

1.Trăm tòa sư tử. Phật và pháp sư ngồi trên tòa đó thuyết diệu pháp, gọi là tòa sư tử;


2. Thắp trăm đèn;
3. Trăm hòa hương;

4. Trăm loại sắc hoa;
5. Ba y mười vật, mười vật là: ba y, bát, đồ ngồi, dao cạo, áo, quần, dao, bọc
lọc nước, bao đựng
bát, ống đựng kim;
6. Ăn trưa cơm cháo. Dùng sáu
thứ đó để cúng dường
Tam Bảo. “Trăm tòa cao”; vì có trăm pháp sư.
Đèn, hương, hoa, mỗi thứ
một trăm vì để cúng dường trăm Phật.

Phần thứ ba là nghi thức thuyết pháp. “Khi đó, Đại vương!
Một ngày hai thời, giảng đọc kinh này,
trong quốc độ ông có
trăm bộ quỷ thần bảo hộ quốc độ ông.” Văn nói;
“giảng một ngày hai thời” là trước ngọ và sau
ngọ. Phần bốn: Thiện
thần hộ quốc độ văn nói: “Trăm bộ quỷ thần”;

sư Tam Tạng
nói; xuất ra từ kinh Kim Ngân Tiên Nhân Nghóa. Kinh đó ở ngoại quốc không đến
Trung Hoa. Vị tiên nhân này thống lãnh
chư quỷ thần, quỷ thần căn bản có mười bộ, mỗi một bộ đều có mười bộ, nên gọi là trăm bộ.
Mười bộ căn bản là:

1.Đại thần: có thể hóa làm chư thần;
2.Đồng tử thần: Con trai của Ma-hê-thủ-la, phạm vào Tiên nhân, pháp của Tiên nhân thì không giết trẻ con, vì vậy tiên nhân ký nói đến năm mười
sáu tuổi
sẽ thành đại tiên, và phải chết.
Lời ký đó không
thể tránh được.
Lực của Ma-hê trú ở đứa con đó mãi đến mười bốn tuổi.
Nó dùng trẻ con làm bộ
đảng để hại trẻ con ở thế gian, nếu qua mười
lăm tuổi thì trẻ con đó
không còn bị hại nữa;

3. Mẫu thần: là nhũ mẫu của đồng tử thần;
4.Phạm thần: là Ma-hê-thủ-la, mặt có ba mắt, có Nhất- thiết-trí. Nếu mất vật. Chú ở mặt trẻ con, sinh thêm một mắt, đến lúc lấy lại được vật thì mắt đó mất;


5.Thần đầu voi; thích làm chướng ngại tất cả các việc thiện áccủa người khác, mong cho họ không thành tựu;

6.Thiên Long Thần: nhiều tham sân;
7.La La Thần: thích phạm đến người, trời. Có hai đứa con trai thiện, ác;

8. Sa thần: ăn thịt bạc phước, thân hình như đất cát;
9.Dạ xoa Thần: có đại
thần thông;
1
0.La sát Thần, phiên dịch là
Cực nạn. Văn nói “trăm bộ” là quỷ thần
vương. “Mỗi một bộ lại
có trăm bộ quỷ thần”, là bà con giòng họ của các
thần vương trên.
Những quỷ thần đó đều muốn được làm người để
thực hành Bát-nhã, nếu không hoằng tuyên thì
sẽ làm tổn hại.
Do ở trong
nước giảng kinh này, các
quỷ thần vì nghe pháp mà đều đến hộ nước,
khiến không có bảy nạn.
Do không có bảy nạn mà được giảng được nghe.
Nên bảo là “vui nghe kinh này”.

Nói về hành pháp đã xong.

“Đại vương!
Khi quốc độ loạn, trước hết là quỷ thần loạn,
quỷ thần loạn, nên vạn dân loạn.
Giặc đến cướp nước, trăm họ tang tóc,
vua tôi, Thái tử, vương
tử, vương tôn, trăm quan cùng sinh thị phi, trời
đất quái lạ. Hai mươi
tám ngôi sao, tinh đạo, nhật nguyệt trái thời mất
độ, giặc nổi khắp nơi.
Đại vương! Nếu gặp nạn lửa, nạn nước, nạn gió,
tất cả các nạn, cũng
nên giảng đọc kinh này, dùng cách như trên đã nói.”

Phần thứ hai:
Nói về bảy nạn chính làm hư hoại đất nước.
Bảy nạn là:

1. Nạn quỷ thần;

2. Nạn giặc;
3. Nạn quân thần, Thái tử, trăm quan;
4.Nạn hai mươi tám sao;

5.Nạn lửa;

6.Nạn nước;
7.Nạn gió. Đó là do nước
không có Tam bảo, lại không giảng đọc Đại thừa.
Các quỷ thần không có
nghe chánh pháp, cho nên tâm ác càng nhiều,
não loạnvạn dân, vạn dân đã bị loạn,
suy yếu chết chóc, nên giặc ngoài mới đến xâm lăng đất nước.
Lại nữa, trăm bộ quỷ thần thích
nghe chánh pháp, vì trong nước đó không
giảng kinh, nên các quỷ thần
sân
giận mà khởi bảy nạn,
não loạn nước nhà. “Nhị thập bát tú” (hai mươi
tám sao) là; giác, cang,
để, phòng, tâm, vỹ, kỳ, là sao phương Đông.
Đẩu, ngưu, nữ, hư, nguy,
thất, bích, là sao phương Bắc. Khuê, lâu, vị, ngang, tất, tử, tham, là
sao
phương Tây. Tỉnh, quỷ, liễu, tinh, trương, dực, chẩn, là
sao
phương Nam.
Một phương có
bảy sao, bốn lần bảy là hai
mươi tám sao. “mất độ”; là
số độ ở trên bị
sai loạn, nên gọi là mất độ.
“Nhật nguyệt mất độ”;
trời có ba trăm sáu mươi lăm độ một phần tư.
Mặt trời một ngày đi một
độ, một năm đi một vòng trời. Mặt trăng một ngày
đi mười ba độ bảy phần
mười chín. Một tháng đi một vòng trời. Lại
nữa, Nhật nguyệt đi trong
thiên đạo có vô lượng đường đi, đại khái thì
có ba đường.
Nghóa là; ngày Đông chí thì mặt trời hành ở
Nam đạo Hạ chí hành ở
Bắc đạo, Xuân phân và
Thu phân hành ở
Trung đạo. Dùng cách hộ nạn giống trên,
nên nói “như đã nói trên”.

“Đại vương!
Không những hộ quốc mà còn hộ phước;
cầu phú quý, quan vị, bảy báu như ý, đi lại, cầu con cái, tuệ giải,
danh tiếng,
cầu quả báo nơi Lục
Thiên, quả lạc chín phẩm trong cõi người, cũng
giảng đọc kinh này, dùng
cách như trên đã nói.”

Từ “Đại vương! Không chỉ hộ quốc…” Đây là chúng thứ ba dùng cách để hộ thần dân.
Có chín loại phước:

1.Giàu;

2.Sang, chức quan;

3. Bảy báu như ý;
4. Đi lại bình an;

5. Con cái;
6. Tuệ giải;
7. Danh tiếng;

Quả sáu cõi trời;
9. Quả chín phẩm trong cõi người. “Chín phẩm” là chín phẩm nơi người thượng trung hạ, mỗi thứ có ba phẩm. Hợp lại là chín phẩm.
“Thượng phẩm thượng trung hạ” là thượng phẩm Đạo chủng

tính
Kim Luân vương. Hạ phẩm
Tập chủng tính Đồng
Luân Vương. “Trung phẩm thượng trung hạ” là thượng phẩm
Thiết Luân vương, trung phẩm
Túc Tán vương, hạ phẩm
Tiểu Quốc vương. “Hạ phẩm
thượng trung hạ” là; thượng phẩm giòng họ quý tộc
Sát Lợi. Trung phẩm
giòng họ Bà-la-môn, hạ
phẩm cư só đại gia.

“Đại vương! Không những hộ phước, còn hộ nhiều nạn: Như
tật bệnh khổ nạn, xiềng,
cùm, gông, xiềng, buộc trói thân, phá bốn trọng cấm, làm năm
nhân nghịch, làm tội tám nạn, hành việc nơi
sáu nẻo,
tất cả vô lượng khổ
nạn, cũng giảng đọc kinh này, dùng pháp như trên đã nói.”

Từ “Đại vương!
Không những hộ phước, còn hộ nhiều nạn…” Đây là chúng thứ tư, nói về hộ nạn.
Nạn có tám:

1.Tật bệnh khổ nạn;

2.Nạn xiềng;
3.Nạn cùm;

4.Nạn gông;
5.Nạn xiềng xích;


6.Buộc trói;

7.Bốn trọng, năm thiên;
8.Năm nghịch là giết cha, giết mẹ, giết chơn nhơn La hán, làm chảy máu thân Phật, phá hòa hợp Tăng. Đó là tám nạn. Lại nữa tám nạn là:
1-3 nạn nơi ba cõi ác là ba;
4.Nạn sinh ra trước khi Phật tại thế và sau khi
Phật nhập diệt;

5.Nạn sinh ra ở vùng biên địa;


6.Nạn điếc đui câm ngọng;
7. Nạn thế trí biện thông (trí thông minh của thế gian);
8. Nạn sinh nơi Trường Thọ Thiên. Đã xong phần hộ quốc hành pháp. “Đại vương! Xưa kia, có vị vương, Thích Đề Hoàn Nhân, bị
Đỉnh Sanh vương lên trên trời muốn diệt nước của ông.
Lúc đó, Đế Thích Thiên vương liền
dùng pháp của bảy Phật, bày trăm tòa cao mời
trăm pháp sư giảng thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật. Đỉnh Sanh vương liền thối
lui như trong Kinh Diệt tội đã nói.”

Từ “Đại vương! Xưa kia…” là đoạn lớn thứ hai là dẫn xưa ví
với nay. Trong đó có hai
phần:
1. Dẫn chuyện Đế Thích vương làm
chứng Bát-nhã có thể
hộ quốc độ, như kinh Niết-bàn đã dẫn ra chuyện đó;
2. Từ “Nước Thiên La…” là dẫn chuyện của
Phổ Minh làm chứng cho
Bát- nhã có thể hộ thân mệnh.
Như trong kinh Thập
Vương nói năm
ngàn Quốc vương tập họp,
dẫn những chuyện đó để làm chứng.
Ở phần một:
Dẫn chuyện Thiên vương, có bốn phần:


1. Đỉnh sinh Vương đoạt Thiên quốc;


2. Đế Thích hành pháp hộ quốc;
3. “Đỉnh Sinh liền thối lui…” nói về Đỉnh Sinh lui tan;
4.“Như Kinh Diệt tội…”
dẫn kinh để làm chứng.
Kinh đó đúng là kinh Niết-bàn.

“Đại vương!
Xưa có Quốc vương Thiên La, có một
Thái tử sắp
lên ngôi vua, tên là Ban
Túc. Thái tử vì học với thầy ngoại đạo tên là
Đa Là, phải lấy đầu
của ngàn vị vua để cúng mộ thần, rồi mới đăng ngôi,
được chín trăm chín mươi chín vua, thiếu một vua, bèn đi về hướng
Bắc vạn dặm, bắt được
một vua, tên là Phổ Minh vương, Phổ Minh vương nói với
Túc Minh vương; xin cho một ngày để cúng dường
Sa môn đảnh lễ
Tam Bảo. Vua Ban Túc đồng ý cho về một ngày.
Phổ Minh vương bèn theo pháp của bảy
Phật thời quá khứ, thỉnh trăm vị
pháp sư, bày trăm tòa cao, một ngày hai thời giảng thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật,
hết tám ngàn ức kệ, vị
pháp sư thứ nhất vì Phổ Minh vương mà nói kệ.

Từ “Đại vương!
Xưa có Thiên La Quốc vương…” Đây là chúng
thứ hai, dẫn chuyện Phổ
Minh vương làm chứng. Văn có ba phần:

1.Nạn sự;
2. Từ “Phổ Minh vương bạch Ban Túc…” theo kinh tu phước, hành pháp hộ quốc;
3. Từ “bấy giờ, pháp sư…” nghe pháp được ngộ, giải: Phần thứ một: Nạn sự; Ban Túc muốn diệt các nước lấy đầu
ngàn vua để tế mộ thần, văn đã rõ.

Phần thứ hai: Hành pháp: Văn có ba phần:


1. Phổ Môn xin được thả một ngày. Ban Túc cho phép;

2. Từ “Thời, Phổ Minh…” thỉnh pháp sư thuyết pháp;
3.Từ “Một vị pháp sư bậc nhất…” với một người kia thuyết kệ bốn phi thường. Hai phần trước, văn dễ hiểu.
Ở phần thuyết kệ có tám kệ, chia làm bốn phần:

1. Hai kệ thuyết về vô thường;

2.Hai kệ thuyết về khổ;
3. Hai kệ thuyết về không;
4.Hai kệ thuyết về vô ngã. “Rồi kiếp thiêu hết,
Đất trời rỗng không.

Tu Di biển lớn

Đều thành tro bay.

Trời rộng phước hết

Tiêu tan trong ấy

Âm
dương còn mất

Huống nước thường còn !”

Kinh Bổn khởi nói: trời đất thọ hai trăm vạn kiếp, tuổi thọ tận
hết là kiếp hỏa thiêu
tận, bảy ngày ngưng trú, qua bảy ngày thiên hạ rỗng không.
Kiếp hỏa lên đến cõi trời thứ
sáu cõi dục.
Kiếp hỏa vừa hết, Đại Long vương phương khác làm mưa nước diệt tắt hết lửa, nước lên tận cả trời
Phạm thiên thứ mười thuộc
cõi Sắc, lại có một kiếp gió lốc xoáy
từ phương khác đến
thổi nước mưa ở cõi trời này, sóng lớn lên
tới cõi vô sắc, lại còn có kiếp thủy tận thổi
sóng nước làm thành
núi sông.
Trời đất mới bắt đầu
thành hình, chưa có mặt trời, mặt trăng, sao, chư
thiên bay đến, mặt trời, mặt trăng, đất đai mới bắt đầu có; trong hai bài
kệ thứ nhất, hai câu đầu là nói về trời đất, hai câu tiếp là núi biển, hai câu tiếp
nữa là
Thiên, Long một câu, tiếp là âm dương. “Hai nghi”; là một
âm, một dương.
Hai loại đó có thể làm
sinh ra, và tạo thành
sự vật, gọi
là hai nghi.
Nói “còn mất”; ý nói âm dương đó tuy
sinh trưởng nhưng
niệm niệm tiêu tan, nên
là vô thường; câu sau cùng là kết về vô thường, vô thường có
nhiều loại, nay ở đây lược đưa ra năm loại:

1.Diệt vô thường; xả hiện báo;

2.Hoại vô thường phá tan hòa hợp;
3.Chuyển biến vô thường; các sắc biến đổi thành ra khác, bốn tập tướngvô thường, sinh diệt
không thật;
5.Tự tính vô thường pháp hữu vi là bình đẳng chẳng trụ. Hai bài kệ tiếp nói về khổ, tức là tám khổ.

“Sinh lão bệnh tử

Luân chuyển không cùng

Việc, mong trái ngược,

Ưu bi làm hại

Dục sâu họa nặng

Nhọt bướu không ngoài

Ba cõi đều khổ

Nước có nhờ gì.”

“Sinh v.v …” tức là:
sinh khổ, lão khổ, bệnh khổ, tử khổ.
“Luân chuyển không
cùng”; luân hồi, tức chính là hành khổ. “Việc,
mong trái ngược”; tức chính là cầu bất đắc khổ, cũng gọi là ái biệt ly khổ.
“Ưu bi”; tức chính là hoại khổ.
“Dục sâu họa nặng”; luận nói; như nước biển
lớn không bờ không
đáy, có thể nhận lấy nỗi khổ nặng nề, nên nói là
“họa nặng”. “Nhọt
bướu không ngoài”; tham dục do bên trong sinh ra.
Nhọt bướu tức thân tự
có, nên bảo là “không ngoài”. “Ba cõi đều khổ;
khổ thì thật, vui thì giả. “Nước có nhờ gì”; là y báo đều khổ.
Khổ vị có bốn:

Cõi dục bất tịnh, nên khổ;

2.Cõi sắc thối đọa, nên khổ;
3.Vô cõi sắc bất an, nên khổ;
4. Nhị thừa không hoàn toàn tịch tónh, nên khổ. Hai kệ tiếp, là nói về không.
“Có tự vốn không hữu tự vô,

Nhân duyên mà thành

Thịnh thì phải suy,

Thật thì phải hư

Chúng sanh ngu tối

Đều
như huyễn cư
Thanh,
hưởng đều không

Quốc độ cũng vậy.”

Văn nói: “Có
tự vốn không” là tự tính vốn không. “Nhân duyên
mà thành” là nói nhân
duyên không, pháp của nhân duyên như hoa
đốm trên không, chỉ có
danh giả không có thật. Chánh quán nói: “pháp
do nhân duyên sinh, tức
chính là không”. “Thịnh thì phải suy” đó là
thủy chung không.
Chúng sanh hư vọng, vọng cho là có. Đế thật mà quán
thì thủy chung đều bất
khả đắc. “Thật thì phải hư”; chúng sanh cho ngã
là thật. Cây đao thật
tướng cắt thân vô thường thì thân bị hư hoại, tức
là “thật thì phải hư”.
“Chúng sanh ngu tối, đều như huyễn cư” là nói
về sinh không. “Thanh,
hưởng đều không” là nói về tướng không.
Tiếng vọng hưởng chỉ có
tướng mạo, không có thật, nên bảo là tướng
không. Người nghe tiếng vọng hưởng là nhó căn hoại, nghe điên đảo.
Ví như hoa đốm trên không;
vòng lửa xoay…

Hai kệ tiếp là nói về vô ngã, tâm chẳng phải là hình tướng,
nên nói là vô hình.

“Thức thần vô hình,

Giả cỡi bốn rắn.

Vô nhãn bảo dưỡng,

Cho là xe vui

Hình chủ vô thường,

Thần nhà vô thường
Hình,
Thần còn lìa

Há có nước sao?”

“Giả cỡi bốn rắn” là dựa theo sắc mà nói về vô ngã, bốn rắn là dụ cho bốn đại.
“Vô nhãn bảo dưỡng; cho xe là vui”; hai câu này là dựa theo tình để nói về vô ngã,
vì phàm phu không có tuệ nhãn,
bảo dưỡng thân xác này, cho đó là xe vui, tựa như con voi không có
mắt, chỉ cầu mong mùi vị
thức ăn. Vui thú với chiết xe năm ấm, không
đạt vô ngã, bảo dưỡng
bốn đại, cho là có ngã. Không biết thân xác này
do giả hợp mà có, giống
như nhiều gỗ hợp mà thành chiếc xe, xong
chấp cho những nỗi khổ
nhẹ là vui thú, gọi đó là xe vui. “Hình” là bốn
đại. “Thần” là thức
thần. “Hình, thần còn lìa” là chính nói về vô ngã.
“Há có nước sao?” là
nêu sự giống nhau để làm rõ quốc gia cũng không. “Bấy giờ, pháp
sư thuyết xong kệ này, thời quyến thuộc
Phổ Minh vương đắc pháp nhãn
không, vương, tự chứng đắc các định hư không, nghe pháp ngộ giải, trở về lại nước
Thiên La, nơi chỗ ở của
Ban Túc vương.” Phần thứ ba,
nghe pháp ngộ giải, có hai phần:

1. Tự hành;
2.Hóa tha. Phần tự hành có hai phần:


1. Quyến tộc đắc giải;
2. Phổ Minh tự chứng các định hư không. Phần hóa tha, có năm phần nhỏ. “Trong chúng,
bèn bảo chín trăm chín mươi chín vị vua; đúng lời hẹn trở lại, mọi người đều phải tụng đọc kệ trong kinh Nhân
Vương vấn Bát-nhã Ba-la-mật
của bảy Phật thời quá khứ. Lúc ấy, Ban Túc vương hỏi các vua: các ông đều tụng pháp gì.
Lúc ấy, Phổ Minh vương
bèn dùng kệ trên để
trả lời vua. Vua nghe pháp đó, đắc Tam muội
không. Chín trăm chín mươi chín vị vua cũng nghe pháp, đều chứng định
ba môn không.
Lúc này, Ban Túc vương rất hoan hỷ, bảo với các vua:
Ta vì ngoại đạo tà
sư mà bị lầm lẫn, chẳng phải là lỗi lầm của quí vị, các ông có thể trở về nước mình, mỗi vị đều thỉnh pháp
sư giảng thuyết về danh vị cú
Bát-nhã Ba-la-mật.
Ban Túc vương lại đem nước giao cho em trai, xuất gia vì đạo, chứng pháp nhẫn
vô sinh, như trong
Thập vương địa
nói năm ngàn Quốc vương
thường tụng kinh này, đời hiện nay sinh báo.”

Từ: “Bèn bảo chín trăm chín mươi chín…” là phần một, giáo
hóa các vua khác, từ
“Lúc ấy, Ban Túc hỏi các vua…” là phần hai, Ban
Túc và các vua cùng nghe pháp được lợi ích.
Từ “bảo với các vua…”
là phần ba:
Thả các vua về nước hoằng kinh này.
Từ “đem nước giao cho em trai…” là phần bốn:
Ban Túc xuất gia, tu hành tinh tấn đắc nhẫn vô
sinh. Từ
“năm ngàn…” là phần năm:
Năm ngàn vua đắc lợi ích, xong
phần thứ hai: Dẫn chứng.

“Đại vương!
Mười sáu đại
Quốc vương tu pháp hộ quốc, pháp
nên như vậy, ông phải
thọ trì. Trên trời, trong cõi người chúng sanh nơi
sáu đường đều nên
thọ trì danh vị cú của bảy Phật. Trong đời vị lai, nếu có vô lượng tiểu
Quốc vương muốn bảo hộ đất nước cũng lại như vậy,
nên mời pháp sư thuyết
danh vị cú Bát-nhã Ba-la-mật.”

Từ “mười sáu đại quốc…” là đoạn lớn thứ ba trong phẩm
Khuyến trì có ba phần:


1.Khuyến khích mười sáu Quốc vương thọ trì;

2.Từ “Trên trời, trong cõi người…” là khuyến khích chúng sanh trong sáu đường thọ trì;
3.Từ “vô lượng tiểu Quốc vương…” là khuyến khích các tiểu Quốc vương thọ trì. Đã xong phần thứ ba, thọ trì. “Bấy giờ, Phật Thích ca
Mâu ni thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật này lúc ấy, trong chúng
có năm trăm ức người được vào sơ địa. Lại có tám mươi vạn người con trời trong
sáu trời thuộc cõi
Dục đắc địa tính không. Lại có mười tám trời phạm đắc pháp nhẫn
vô sinh, đắc vô
sinh
pháp lạc nhẫn. Lại có
những người trước đã học Bồ-tát, chứng nhất địa, nhị địa, tam địa cho đến thập địa.
Lại có tám
bộ A-tu-luân-vương, đắc
mười môn Tam muội, đắc
hai môn Tam muội, được chuyển thân quỷ, chánh thọ trên trời.
Người trong hội này đều đắc tín tự tính, cho đến tín vô
lượng không.
Ta nay lược nói công đức của các trời, không thể nói hết được.”

Từ “bấy giờ, Phật Thích ca…” là đoạn lớn thứ tư trong phẩm: nói về đắc lợi ích.
Có sáu loại đắc lợi ích khác nhau:

1.Năm trăm ức người đắc sơ địa;
2.Tám mươi vạn người nơi sáu cõi trời thuộc Cõi dục đắc
địa tính không, ở tứ địa trở lên;

3.Mười tám phạm thiên đắc nhẫn vô sinh và nhẫn pháp lạc, tại thất địa trở lên;


4. Lại có những người trước đã học Bồ-tát: Sơ địa cho đến thập địa;


5. “Tám bộ thần vương đắc mười Tam muội; là mười Nhất thiết nhập.
“Đắc hai Tam muội là tám thắng xứ và tám bối xả, hoặc là không và vô tướng, lại còn
được chuyển thân
quỷ thần, đắc thân chư
thiên;

6. Người trong chúng hiện tại ở hội này, đắc tín tự tính; là bốn tín bất hoại. Còn đắc tín không; là nhập sơ địa. Thập tín gọi là tự tính
tín, chủng tính trở lên gọi là tín không.

Từ “Ta nay…” là đoạn lớn thứ năm.
Tóm kết. “Lược nói là
như vậy, nếu nói cho đủ
thì không bao giờ cùng tận.

------------------------

PHẨM TÁN HOA
Sáu phẩm thuộc phần chánh thuyết được chia làm bốn phần.
Ba phẩm đầu đã nói về
chủ thể hộ là Bát-nhã. Phẩm Hộ quốc thuộc phần thứ hai đã nói về đối tượng được hộ là quốc độ.
Phẩm này đây là
chúng thứ ba chỉ bày về
vật cúng dường, khiến người cúng dường.

Mười sáu
Quốc vương đã nghe
thuyết Bát-nhã, đắc lợi
ích rất nhiều, nội tâm vui mừng, rải hoa
cúng dường, do đó mà đặt tên nên
nói là “phẩm Tán Hoa”.

Hỏi: cúng dường thì có nhiều thứ, vì sao chỉ nói rải hoa?
Đáp: cúng
dường tuy nhiều, nhưng không ngoài ba loại:

1.Kính cúng dường;
là hương, hoa…;

2.Lợi cúng dường là áo quần…;
3.Tu hành cúng dường là sáu
độ, bốn nhiếp… phẩm này đa phần nói về cung
kính cúng dường và tu hành cúng dường.

Văn phẩm này
chia làm sáu đoạn:


1. Mười sáu Quốc vương nghe pháp hoan hỷ, rải hoa cúng dường;

2. Từ “Lúc ấy, các Quốc vương…”. Phát nguyện;

3.Từ “Phật bảo đại vương…” là Như Lai thuật thành;

4.Từ “thời, Phật…” là hiện thần lực;

5. Từ “Phật hiện thần túc…” thời chúng đắc ích;
6. Từ “lắng nghe! Lắng nghe!…”. Kết. “Bấy giờ, mười sáu đại Quốc vương nghe
Phật thuyết mười vạn ức kệ
Bát-nhã Ba-la-mật, hoan hỷ vô lượng, bèn rải trăm vạn ức hạnh
hoa ở trong hư không, biến
thành một tòa, chư Phật mười phương cùng
ngồi nơi một tòa, thuyết
giảng Bát-nhã Ba-la-mật, vô lượng đại chúng cùng ngồi một tòa cầm hoa
Kim-la rải trên
Phật Thích-ca Mâu-Ni, thành
hoa Vạn-luân che trên đại chúng.”

Trong phần thứ
nhất, rải hoa. Có bốn phần:

1. “Rải trăm vạn ức hoa hạnh”; ba mươi hoa Tâm thuộc địa tiền;


2.Lại còn rải tám vạn bốn ngàn hòa Bát-nhã Ba-la-mật; hoa Thập địa, Sơ địa trở xuống;


3.Lại rải hoa Diệu giác; là hoa
Phật địa;
4. Các trời, người rải hoa Trời. Trong phần hoa hạnh ba mươi tâm. Có bốn phần:

1.Mười sáu Quốc vương đã nghe thuyết Bát-nhã, hoan hỷ bèn rải trăm vạn ức hoa hạnh;

2. Hoa ở không trung biến thành một tòa. Chư Phật mười phương cùng ngồi trên một tòa thuyết Bát-nhã;


3.Vô lượng đại chúng cùng ngồi một tòa, cầm hoa Kim-la rải trên Phật Thích-ca;
4.Hoa Kim la biến thành hoa Vạn luân che trên đại chúng. Hỏi: vì sao trong một thời gian mà các hoa biến chuyển tự tại như
vậy? Đáp:
Nhờ Bát-nhã, nên ở bên trong một tâm vô
sở đắc mà làm
thành nhiều loại tên gọi không thể lấy tâm tướng mà cầu.
Nếu dựa theo sự khuyến tu để
hiểu thì rất nhiều, không thể nói ra hết. Đoạn sau
nói về các hoa cũng vậy.

Lại rải tám vạn bốn ngàn hoa
Bát-nhã Ba-la-mật ở trong hư
không, biến thành đài
Bạch vân. Trong đài, Phật Quang Minh vương cùng vô
lượng đại chúng thuyết Bát-nhã Ba-la-mật. Trong
đài, đại chúng
cầm hoa Lôi hống rải
trên Phật Thích ca và các đại chúng.

Phần thứ hai: Hoa hạnh Địa thượng. Văn có ba phần:


1. Rải hoa biến thành đài Bạch vân;


2. Trong đài, Phật Quang Minh vương thuyết Bát-nhã;
3. Trong đài, đại chúng cầm hoa Lôi-hống rải trên Phật Thích ca và đại chúng.
“Lại rải hoa Diệu giác ở trong hư không, biến ra thành Kim
cang. Trong thành, Phật Sư
Tử Hống vương cùng Phật chúng đại Bồ-tát
mười phương luận về
Đệ-nhất-nghóa-đế. Lúc đó, Bồ-tát ở trong thành cầm hoa
Quang-minh rải trên
Phật Thích ca
Mâu ni thành một đài hoa,
trong đài, chư Phật mười
phương thuyết pháp Bất Nhị.

Phần thứ ba:
Rải hoa Diệu giác Phật địa. Văn có năm phần:


1.Rải hoa Diệu giác;

2. Hoa ở trong không, biến ra thành Kim cang;
3. Trong thành Phật , Sư Tử Hống Vương cùng với Phật, đại chúng Bồ-tát lu- ận về Đệ-nhất-nghóa-đế;

4. Lúc đó, trong thành Bồ-tát cầm hoa quang minh rãi trên Phật Thích ca, thành một đài hoa;
5.Trong đài, Phật mười phương thuyết pháp Bất Nhị. “Và các trời người cũng rải hoa Trời lên Phật Thích ca
Mâu ni, trong hư không, thành lọng mây tía che trùm khắp tam thiên đại thiên
thế giới, trong lọng che,
trời người rải hằng hà sa hoa, như mây ơi xuống.”

Phần thứ tư, chư đại
chúng Trời, người rải hoa.
Có ba phần:

1.Rải hoa trời lên Phật Thích ca;
2.Hoa ở trong không thành lọng mây tía che tam thiên đại thiên thế giới;
3. Trong lọng, Trời, người rải hằng hà sa hoa. Những điều đó, nếu xét về sự, là kính cúng dường.
Nhưng nếu theo hạnh là tu hành cúng dường.

Hỏi: Trước sau bốn lần rải hoa, biến thành lọng hoa, vì sao trong, bốn lần ấy, có lần
Phật thuyết pháp, có lần thì không có
Phật thuyết pháp? Đáp: Đó là phương tiện của chư Phật, tùy duyên và khác
nhau, không thể nhất định.

Xong phần thứ
nhất. Rải hoa cúng dường. “Lúc đó, các
Quốc vương rải hoa cúng dường rồi, nguyện
Phật quá khứ,
Phật hiện tại,
Phật vị lai thường thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật,

nguyện cho tất
cả những người thọ trì; Tỳ khưu, Tỳ khưu ni, Tín
nam, Tín nữ, những điều
cầu mong được như ý, thường hành Bát-nhã Ba-la- mật”.

Từ “Lúc đó, các Quốc vương…” là đoạn lớn thứ hai,
phát nguyện, trong phẩm, văn có hai phần:


1. Chư Thiên, Quốc vương, nguyện chư Phật ba đời thường thuyết Bát-nhã;
2.Từ “nguyện tất cả người thọ trì …” là nguyện những điều cầu mong của sáu chúng đều được như ý,
thường hành Bát-nhã vô sở đắc.
“Phật bảo:
“Đại vương!
Như vậy! Như vậy! Như đại vương đã
nói; Bát-nhã
Ba-la-mật nên thuyết giảng nên thọ, đó là mẹ của chư
Phật, mẹ của chư Bồ-tát,
là nơi sinh ra thần thông.”

Từ “Phật bảo…” là đoạn lớn
trong phẩm, phần thứ ba.
Như Lai thuật thành. Văn có
hai phần:
1. Đồng ý, nên nói: như vậy như vậy!
2. Từ “như đại vương đã nói…” khuyên nên thuyết nên thọ trì. Khen Bát- nhã là gốc rễ của chư Thánh. Có ba câu: Mẹ của chư Phật, mẹ của
tất cả chư Bồ-tát, mẹ
của tất cả thần thông.

“Lúc ấy, Phật vì Quốc vương hiện năm thần biến chẳng thể
nghó bàn: Một hoa nhập
vào vô lượng hoa, vô lượng hoa nhập vào một
hoa, một cõi Phật nhập
vào vô lượng cõi Phật, vô lượng cõi Phật nhập vào một cõi Phật.
Vô lượng cõi
Phật nhập vào cõi một lỗ chân lông; cõi
một lỗ chân lông nhập
vào cõi vô lượng lỗ chân lông. Vô lượng núi
Tu di, vô lượng biển lớn
nhập vào trong hạt cải. Một thân Phật nhập vào vô lượng thân
chúng sanh, vô lượng thân chúng
sanh nhập vào một
thân Phật, nhập vào thân
sáu nẻo, nhập vào thân địa thủy hỏa phong.
Thân Phật chẳng thể nghó bàn.
Thân chúng sanh chẳng thể nghó bàn.
Thế giới chẳng thể nghó bàn.

Từ “Lúc ấy, Phật hiện thần thông…” Đây là chúng thứ tư.
Thần lực. Hiện năm bất
tư nghị, thành năm phần;
1. Hoa biến chẳng thể nghó bàn: “Một hoa nhập vaò vô lượng” là ít mà nhập vào nhiều được. “Vô lượng nhập vào
một”; nhiều nhập vào ít, nên đều là thần lực chẳng
thể nghó bàn;


2. Cõi Phật chẳng thể nghó bàn: vô lượng cõi Phật nhập vào một cõi Phật. Biến được nhiều độ nhập vào một cõi;

3.Lỗ chân lông chẳng thể nghó bàn: ít có thể dung chứa nhiều;
4. Núi Tu di lớn
chẳng thể nghó bàn vì
nhiều mà có thể nhập vào một hạt cải;
5. Chúng sanh bất tư nghị: vì vô lượng chúng sanh nhập vào một thân Phật.
Năm loại thần thông gọi là chẳng thể nghó bàn là tên gọi khác của chánh quán vô đắc.

“Khi Phật hiện thần túc, các trời, người ở mười phương đều đắc

Tam muội Phật hoa. Mười hằng hà
sa
Bát bộ thần vương thành
đạo Bồ- tát.
Mười ngàn nữ nhân hiện thân đắc thần thông
Tam muội. Thiện nam tử! Bát-nhã Ba-la-mật
đó, có lợi ích ba đời, quá khứ đã thuyết, hiện
tại đang thuyết, vị lai sẽ thuyết.”

Từ “Phật hiện thần túc…” là đoạn lớn trong phẩm. Phần thứ năm. Nói về được lợi ích.
Có hai phần:

1.Nói riêng về bốn loại người đắc lợi ích;
2. Từ “thiện nam!…” là nêu chung về ba đời được lợi ích. Trong phần nói riêng về bốn chúng, chia làm bốn phần:
1. Thiện nhân mười phương đắc Tam muội Phật hoa. Đó là sở đắc ở địa thứ mười,
Tam muội Hoa Nghiêm;

2. Mười hằng hà sa Bồ-tát đắc thành thân Phật;

3. Ba hằng hà sa Bát bộ thần vương thành đạo Bồ-tát, là sơ địa trở lên;

4. Mười ngàn nữ nhân hiện thân đắc thần thông; là năm thần thông. Từ “thiện nam! Là nêu
chung về Bát-nhã, nói rõ về lợi ích ba đời.

“Lắng nghe!
Lắng nghe! Khéo suy niệm về nó, như pháp tu hành.”

Từ “lắng nghe! Lắng nghe!…” là đoạn lớn trong phẩm. Phần
thứ sáu, khuyên nương theo ba tuệ. Kết về khuyên tu hành.

-------------------------

PHẨM THỌ TRÌ
Phẩm này nói
về mười ba pháp sư. Triển khai phụng hành là thọ. Lâu mãi không quên là trì.
Vì vậy mà đặt tên, nên nói là
phẩm Thọ Trì.

Sáu phẩm chánh thuyết chia làm bốn phần thì đây Đây là
chúng thứ tư.
Nói về tướng mạo đức hạnh của người hoằng
dương kinh.
Khuyên lấy đó làm y cứ để học kinh.
Văn có hai phần:

1.Nguyệt Quang nghi hỏi;
2.Từ “Đại Mâu ni…”. Đáp. Trong phần hỏi, có hai phần:


1.Nguyệt Quang từ phẩm trên mà sinh nghi;
2. Từ “bạch Phật…” phần hỏi chính, hỏi về người trì pháp đời Mạt pháp. Trong phần nghi hỏi trước,
đầu tiên thấy điềm lạ sinh niệm nghi, sau là phát lời xin hỏi. Bấy giờ,
Nguyệt Quang tâm nghó, miệng nói. Thấy Phật Thích ca Mâu ni hiện vô lượng thần lực, cũng thấy trên ngàn đài hoa báu, đầy các đức Phật, là tất cả
Phật hóa thân chủ.
Lại thấy Phật trên thế
giới ngàn cánh hoa, mỗi
vị Phật trong đó đều thuyết Bát-nhã Ba-la-mật.”
“Nguyệt Quang”: họ Nguyệt, tên
là Ba-tư-nặc.
Sau khi đã
thọ pháp, đặt thêm một
tên chữ là Quang, nên gọi là Nguyệt Quang.
Tiếp là phát lời; thấy thần lực của
Phật Thích ca, lại thấy đài hoa báu
đầy Phật Thích ca hóa
thân Phật chủ, lại thấy Phật trên ngàn cánh, mỗi
vị đếu thuyết Bát-nhã.
Ba nơi đó Phật là một hay là khác?

Bạch Phật: “vô lượng
Bát-nhã Ba-la-mật không
thể thuyết,
không thể giải, hiểu, không thể dùng thức mà biết, như thế thì làm thế nào
các thiện nam đối với
kinh này có thể giải biết rõ ràng, như pháp vì tất
cả chúng sanh khai mở đạo
pháp không.”

Từ “Bạch Phật …” là phần hỏi chính.
Trong ấy có hai phần:

1.Hỏi chính về Bát-nhã thâm diệu vô lượng đã được thuyết;
2. Từ “Làm thế nào…” là kết về ý hỏi. Trong phần hỏi chính có ba câu tán thán về Bát- nhã thâm diệu:

1.Vượt quá ngôn thuyết: vì không thể nói ra được, dứt bặt mọi ngôn ngữ;

2.Vượt quá cảnh giới tướng của tâm; Cho nên nói là: “Không thể giải, hiểu, sâu xa mà vô tận;
3. Vượt quá giác quán: Nên nói “không thể dùng thức để biết”, chẳng phải cảnh giới thuộc
suy
tư, chẳng đạt đến bằng duyên xét đoán.

Phần hai: Pháp
tướng như vậy tuyệt duyên dứt quán, thì làm thế nào
để giải, hiểu, làm cho chúng
sanh đắc nhập đạo
“không”. “Khai pháp đạo” “không”
là thấy đạt “có” vốn “không”, tức là không mà
có thể thông, gọi là
đạo, nên bảo là “khai pháp đạo không”.
“Đại Mâu ni nói: “có tu hành mười ba môn quán.
Thiện nam! Đại
pháp vương
từ tập nhẫn đến Kim cang đảnh, đều là pháp sư nương
giữ kiến lập, đại
chúng các ông nên như Phật cúng dường mà cúng
dường đấy. Nên đem
trăm vạn ức thiên hoa, thiên hương để dâng cúng.”

Từ “đại Mâu ni…” là phần hai.
Phật đáp. Có ba phần:


1.Chánh đáp câu hỏi;
2.Từ “Phật bảo Nguyệt Quang, sau khi Ta diệt độ…”
là khuyến trì;
3. Từ “Lúc ấy, chư đại chúng và A-tu-luân-vương …” nói rõ về thời chúng đắc lợi ích.
Trong phần một:
Chánh đáp có ba phần:


1.Lược đáp;
2.Từ “thiện nam! Pháp sư đó…”. Rộng đáp;
3.Từ “thiện nam! Như vậy! Như vậy!…” Tóm kết công năng của mười ba pháp sư.

Trong phần lược đáp.
Có hai phần:


1.Phật đáp khuyên tu môn quán, lược bỏ phần khen công đức. Văn nói; “mười ba môn quán”; là ba Hiền và mười
Thánh thành là mười ba.
Bốn nhẫn trước mỗi nhẫn đều có ba phẩm, thành là mười hai, thêm tịch diệt hạ nhẫn là mười ba;
2.Từ “Tập nhẫn…”: biện về ngôi vị. “Tập nhẫn” tức chính là tập chủng tính. Đến “Kim cang đảnh” tức địa thứ mười. Nêu đầu và nêu sau, ở
giữa mười một nhẫn
lược bớt. “Nương giữ kiến lập”; là nói rõ mười ba loại hợp lại có thể làm chỗ dựa;
3.Từ “các ông…” khuyên đại chúng như pháp cúng dường.
Văn nói: “Nên như Phật cúng dường”; là dạy
cung kính cúng dường vì vậy phẩm nhị đế nói: “Một
niệm tín Bát-nhã, nên biết người đó tức là
Như Lai.” Huống nữa là mười ba
pháp sư,
không cúng dường như
Phật được sao?

Này “Thiện nam!
Những pháp sư đó, là
Bồ-tát tập chủng
tính. Như tại gia là
Bà-sai, Ưu Bà-sai như xuất gia Tỳ khưu, Tỳ khưu ni,
tu hành thập thiện, tự
quán thân mình, cùng địa, thủy, hỏa, phong, không, thức.
Từng phần bất tịnh.
Lại quán mười bốn căn; là năm tình,
năm thọ, nam, nữ, ý,
mệnh, có vô lượng tội lỗi, vì vậy liền phát tâm Bồ-đề vô thượng,
thường tu tất cả niệm niệm của Tam giới đều bất tịnh,
nên đắc bất tịnh nhẫn
quán môn. Trú ở tại nhà Phật, tu sáu hòa kính,
gọi là ba nghiệp đồng giới, đồng kiến, đồng học,
hành tám vạn bốn ngàn đạo Ba-la-mật.”

Từ “Thiện nam!
Những pháp sư đó…” là phần hai.
Rộng đáp mười ba nhẫn, tức thành mười ba đoạn.
Trong phần một,
Tập nhẫn, có ba phần:

1.Nội phàm phục nhẫn; là sơ tập nhẫn thập trụ;
2.Từ “thiện nam! Tập nhẫn…”. Nêu mất để hiển đắc. Còn giải thêm trước ba mươi tâm là ngoại phàm phu thập
thiện Bồ-tát;
3.Từ “người định đó …” là hiển đắc, trở lại kết tập nhẫn vị. Ở phần một, Tập nhẫn, có tám câu văn:
1.Nêu danh vị của nhẫn.
Văn nói: “Là Bồ-tát tập
chủng tính”;

2.Nói riêng bốn bộ chúng: tại gia hai chúng; Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Có bản nói:
Bà-sai, Ưu Bà-sai. Vì ngữ
âm ngoại quốc khác nhau mà có sự khác biệt thôi. Ở xứ này gọi là thiện túc nam, thiện túc nữ.
Còn gọi là thiện nam
tử, thiện nữ nhân. Hai
chúng xuất gia la:

1. Tỳ-khưu; tiếng Hoa gọi là phá phiền não;

2.Tỳ-khưu-ni tiếng Hoa là nữ;
3. Tu tập đức hạnh: văn nói: “Tu hành mười tín”; mười tín là mười loại tâm phục nhẫn hạ phẩm trong phẩm Giáo Hóa trên đá nói. Mười tín là; thứ nhất tâm tinh tiến… cho đến thứ mười, tâm
hồi hướng;

4. Tác quán sáu đại tức; bốn đại, và không, thức;
5.Tác quán mười bốn căn: Năm tình căn, năm thọ căn, nam, nữ, ý, mệnh. Mười bốn căn
đó là gốc rễ của sinh tử, nên Thành Thật luận
gọi là căn vãng lai. Là
lỗi lầm trong sinh tử, nên Bồ-tát trước tiên cần
phải quán chúng.
Ba căn vô lậu nhập vào
Thánh vị, chẳng lỗi nên
không cần quán.
Năm căn như tín v.v… là thiện căn
chẳng đoạn, cũng không quán. Vì vậy trong hai mươi hai căn, trừ tám căn kể trên là không có quán,
chỉ quán mười bốn căn.
Hỷ, lạc, xả, ý, bốn căn đó tuy chung cho cả lậu và vô lậu nhưng là gốc rễ của
sự nhiễm ô, vì vậy không ngoại trừ;
6.“Phát tâm Bồ-đề” luận Trí Độ nói: “Năm thứ Bồ-đề” đây là tâm
Bồ-đề vô thượng thứ năm.
Bốn loại Bồ-đề theo kinh Niết-bàn, đây là phát
thượng thượng quán
Bồ-đề thứ tư. Ba loại Bồ-đề của kinh Đại Phẩm
thì đây là Phật Bồ-đề tâm thứ ba;

7. “Thường tu tam giới nhẫn”; quán niệm niệm trong tam giới đều bất tịnh là gốc của các lậu, không một niệm nào
là xứ tịnh, tức đắc nhẫn bất tịnh, đã tác các quán trên gọi là đệ tử
Phật. Nên bảo là “trú
tại nhà Phật”;

8. Tu sáu hoà kính; cùng vật đồng tu gọi đó là hòa, cùng nhau thọ nhận đức, gọi đó là kính.
“Ba nghiệp đồng tu” làm thành ba phần; đồng giới, đồng kiến đồng học. Tám vạn bốn ngàn độ, gọi là sáu.
Các kinh khác cho đồng lợi lợi là sáu.

Này “Thiện nam! Trước tập nhẫn, hành thập thiện Bồ-tát có
thối có tiến, thí như
lông nhẹ theo gió tây đông, chư Bồ-tát đó cũng lại
như vậy, tuy mười ngàn
kiếp hành mười chánh đạo, phát tâm tâm Bồ-đề,
là sẽ nhập tập nhẫn vị, cũng thường học ba pháp phục nhẫn mà không
thể đặt tên.”

Từ “thiện nam!…” Đây là chúng thứ hai trong đoạn lớn tập nhẫn. Giải thêm ba mươi tâm trước.
Ngoại phàm thập thiện.
Nêu mất để
hiển được. Văn có sáu
câu:

1. Pháp thuyết; nói về Bồ-tát ngoại phàm thực hành thập thiện, còn có tiến, thối;
2.Từ “ví như…” nêu dụ lông nhẹ, thấy lý chưa rõ. Đa phần thối lui Đại thừa mà trú ở tiểu thừa.
Giống như sợi lông nhẹ kia bị lay chuyển theo gió, không thể chánh trụ;

3.Từ “các Bồ-tát đó…” hợp dụ;

4.Từ “tuy mười ngàn kiếp…”; mười ngàn kiếp dùng
tâm
“có sở đắc” thực hành mười chánh đạo thì cũng không tiến
được vào ngôi vị;


5.Từ “phát tâm Bồ-đề…” phát tâm vô sở đắc, “đắc nhập vào ngôi vị tập nhẫn;
6. Từ “cũng thường học…” kết, là người bất định, không thể đặt tên. Đó là người bất định. Người định thì đã nhập vị
sinh
“không“ tính
Thánh nhân, nên
sẽ không khởi
năm nghịch,
sáu trọng, hai
mươi tám khinh, kinh sách
Phật pháp nói lời tội phản nghịch thì chẳng phải Phật thuyết là không có việc đó, phải một
A-tăng-kỳ kiếp tu hạnh
phục đạo nhẫn, mới bắt
đầu nhập được vào ngôi vị Tăng-già-đà (Tập chủng tánh).

Từ “người định thì…” là đoạn lớn thứ ba trong tập nhẫn vị,
hiển bày sở đắc, trở
lại kết về tập chủng nhẫn. Văn có ba phần:

Đắc
vị sinh “không”; người đó đắc nhân “không”
vô ngã giải,
còn gọi là giả danh “không”.

Từ “sẽ không khởi…” lìa lỗi lầm, không phạm
năm nghịch; (như
đã giải thích ở trên) sáu trọng là bốn trọng,
thân không mua bán rượu
là năm, không nói tội lỗi của bốn chúng là sáu.
“Hai mươi tám khinh”
là xuất ra từ kinh Thiện Sinh Ưu-bà-tắc:
1. Không cúng dường cha mẹ,
Sư trưởng;

2.Say đắm trong ăn uống rượu chè;
3.Không thấy được thân bệnh khổ;

4. Có người xin ăn không cho nhiều ít để họ ra đi không;
5.Như ở chỗ các Tỳ khưu, Tỳ khưu ni, Trưởng lão, Tôn túc, các Ưu-bà- tắc, không lễ bái hỏi han;
6. Như thấy người tứ quả phạm giới mà sinh tâm kiêu mạn;

7. Hàng tháng không trì giữ sáu trai, thọ tám chi giới;

8. Trong khoảng bốn mươi dặm, có nơi giảng pháp mà không đến nghe;

9.Thọ nhận đồ nằm, giường, ghế ngồi của Tăng Chiêu-đề; 1


0. Nghi nước có trùng mà cứ uống; 1

1. Nơi hiểm trở nguy hại, không có bạn cùng đi mà đi một mình;
1


2. Một mình không có bạn cùng đi mà ở lại chùa ni; Vì tiền bạc tài mệnh mà đánh mắng nô tỳ, đồng
bọc, người ngoài;

Đồ ăn thừa, thí cho bốn bộ chúng;
1

5.Như nuôi mèo, hồ ly; 1

6.Nuôi dưỡng voi, ngựa, bò, lừa, tất cả cầm thú mà không tịnh thí;

1


7.Hoặc không chứa y Tăng già lê, bát, thau, tích trượng; 1

8. Hoặc vì thân mà làm ruộng; 1

9.Không vì nuôi bản thân mà buôn bán ở chợ, cân đong bán đồ vật, vừa nói giá rồi không làm đúng theo lời đã nói, lại bỏ giá rẻ mà bán giá đắt;
2


0. Như tại chẳng đúng chỗ, chẳng đúng lúc mà hành dâm;

2

1.Kinh doanh buôn bán không đóng thuế cho quan, trốn thuế mà đi;
2

2.Như phạm luật nước;
23.Được rau quả mới không dâng cúng
Tam Bảo, mình lại dùng trước;
2
4. Tăng nếu không dám nói pháp tán
thán, liền tự tác;
2

5. Không được nuôi tằm;
28.Khi đi đường gặp người bệnh, không đứng lại xem thử tìm phương tiện dặc dò mà bỏ đi.
“Kinh thư
Phật pháp tạo tội phản nghịch nói chẳng phải
Phật thuyết” đối với
Phật pháp, do chân thật
Phật thuyết, lại nói là chẳng phải
Phật thuyết.
Thật chẳng phải
Phật thuyết mà nói là
Phật thuyết, không có chuyện đó. “Dùng một
A-tăng-kỳ “; là từ cõi
sơ tâm thiện
đến tập chủng vị mãn
tâm, hợp lại suốt đúng một A-tăng-kỳ. “Mới bắt đầu đắc nhập
Tăng già đà vị” là đoạn ba.
Kết về tập
chủng nhẫn.
Ngoại quốc gọi là Tăng
già đà. Xứ này gọi là tập chủng tính. Phiên dịch
theo nghóa gọi là Ly trước
địa, vì không chấp trước nhân và ngã.

Hỏi: Tập chủng tính còn có tên khác, lại còn cách gọi khác? Đáp:
Kinh Anh Lạc nói: Có sáu tên; tại tính gọi là tập
chủng tính.

Tại tín gọi là kiên tìn, tại nhẫn gọi là tín nhẫn. Tại tuệ gọi là văn
tuệ. Tại định gọi là
tập tướng định, tại quán gọi là trú quán.

Hỏi: Mười trụ là gì? Đáp:

1.Phát tâm trụ;
2.Trị địa trụ;
3.Tu hành trụ;

4.Sinh quý trụ;
5.Phương tiện cụ túc trụ;
6.Chánh tâm trụ;
7.Bất thối trụ;

8.Đồng chơn trụ;
9.Pháp vương tử trụ;
10.Quán đảnh trụ. Vương trong vị gọi là Đồng bảo Anh lạc. “Lại nữa, tính chủng tính hành mười tuệ quán, diệt mười
điên đảo và ngã, nhân,
tri kiến, phần giả ngụy, chỉ có danh, chỉ có thọ,
chỉ có pháp bất khả
đắc, không có định tướng, không có tự tha tướng,
nên tu hộ “không“ quán
cũng thường hành trăm vạn Ba-la-mật, niệm
niệm tâm không lìa bỏ
dùng hai A-tăng-kỳ kiếp hành chánh đạo pháp, trụ
vị Ba-la-đà.”

Từ “lại nữa, tính chủng…” là phần hai -
Nói về trung nhẫn, văn
có tám câu:

1. Nêu danh;


2. Xuất hạnh đức;
3. Diệt hoặc;

4. Tri tục;
5.Tu quán;
6. Biện hạnh nhiều ít;

7. Thời gian tu hành;
8. Kết danh.

Phần một Nêu danh, văn nói:

1.Tính chủng tính;

2.Xuất hạnh đức; văn nói; hành mười tuệ quán. Mười tuệ quán tức là mười chỉ tâm trong phẩm Giáo hóa
trên. Bốn ý chỉ là bốn , tức bốn niệm xứ, ba thiện căn là bảy, tức
là từ, thí, tuệ, ba ý chỉ là mười. Ba ý chỉ là tam thế
nhẫn; quá khứ nhân
nhẫn, hiện tại nhân quả nhẫn, vị lai quả nhẫn.

Diệt hoặc văn nói; “diệt mười điên đảo”: mười điên đảo là
thường lạc ngã tịnh, bốn đối, bốn y chỉ. Ba phiền
não đối ba y chỉ. Quá khứ nhân nhẫn đối lại với nhân đảo.
Vị lai quả nhẫn đối lại với quả đảo.
Hiện tại nhân quả nhẫn đối lại nhân quả đảo, hoặc có thể như trong phẩm phát tâm của luận địa trì nói; mười loại phiền não
là đảo. Ngã,
ngã sở làm chướng cả mười địa, người tính
chủng diệt một ít phần.

Biết thế đế giả có chẳng thật; văn nói: phần phần giả ngụy
bất khả đắc.

Không quán; văn nói: Không có tướng tự tha. Tu hộ
“không“ quán; quán ngã, nhân không có tướng tự, tha,
nên “không“, tức là môn
“không“ quán. Chưa đắc đầy đủ gọi là tu. Đã đắc gọi là hộ.

Biện hạnh nhiều ít; văn nói:
“Thường hành trăm vạn
Ba-la- mật, niệm niệm không bỏ tâm”; vì tu không gián
đoạn, nên tâm không lìa bỏ tâm.

Thời gian tu hành; văn nói: “Dùng hai A-tăng-kỳ”.

Kết danh, vị
Ba la đà: Tiếng Hoa gọi là tính
chủng tính.
Sư Tam Tạng nói; dịch theo nghóa là
Thủ Hộ Độ. Các hạnh tập được, có thể
giữ vững một cách chắc chắn không mất. Từ cõi
sơ tâm thiện đến tính chủng vị, trải qua hai
A-tăng-kỳ kiếp ; ở kinh Anh
Lạc thì có
sáu tên
gọi: tại tính gọi là tính chủng tính. Tại kiên
gọi là pháp kiên, tại nhẫn
gọi là pháp nhẫn, tại tuệ gọi là tư duy tuệ,
tại định gọi là tính định, tại
quán gọi là hạnh quán.

Hỏi: Thập hạnh là gì?

Đáp:

1. Hoan hỷ hạnh;

2. Nhiêu ích hạnh;
3. Vô sân hận hạnh;

4. Vô tận hạnh;
5. Ly si loạn hạnh;

6. Thiện hiện hạnh;
7. Vô trước hạnh; Tôn trọng hạnh;


9.Thiện pháp hạnh;
10.Chân thật hạnh. Vương trong vị là Ngân Luân vương. “Lại nữa,
đạo chủng tính trú trong kiên nhẫn, quán tất cả pháp vô sinh, vô trú, vô
diệt, gọi là năm thọ tam giới nhị đế không có tướng
tự tha, vì tính như thật
là bất khả đắc, thường nhập Đệ-nhất-nghóa-đế
thứ mười, tâm tâm tịch diệt.”

Từ “lại nữa, đạo chủng tính…” là phần ba, nói về thượng nhẫn,
có sáu câu:

1. Nêu danh;


2. Hạnh đức;
3. Quán giải;
4. Vì vật thọ sinh;

5. Thời gian tu hành;
6.Kết vị. Nêu danh: Đạo chủng tính.

Hạnh đức: Văn nói: Trú trong kiên nhẫn. Tức mười kiên tâm trong phẩm
Giáo hóa trước.
Mười kiên là:


1.Giới nhẫn;
2.Tri kiến nhẫn;

3. Định nhẫn;
4. Tuệ nhẫn;
5. Giải thoát nhẫn;
6. Tam giới nhân quả “không“ nhẫn;

7.Vô nguyện nhẫn;

8.Vô tướng nhẫn;

9.Vô thường nhẫn; 1

0. Nhất thiết pháp “không“ vô sinh nhẫn. Quán giải: Văn nói; “quán tất cả pháp không có ba tướng.” Gọi là nhờ biết năm thọ, tam giới, hai đế không có
tướng tự, tha. “Tính như thật” là tính không hai, vô
sở đắc.
Văn nói: “Thường nhập Đệ-nhất-
nghóa-đế thứ mười; nhắc lại năm thọ trên là
năm, tam giới là tám, thế

đế là chín.
Chơn đế thành ra là mười.
Từ quán trước đến
sau
cùng, nên bảo là “thường
nhập Đệ-nhất-nghóa-đế thứ mười”. “Tâm tâm tịch diệt” là các cảnh quán trước đây là
vô sinh, nay nói rõ về tâm là
chủ thể duyên cũng tịch diệt.

“Mà thọ sinh nơi ba cõi. Vì sao? Vì quả báo của nghiệp tập
chưa hoại hết, nên thuận đạo
mà sinh.
Lại dùng ba
A-tăng-kỳ kiếp tu
tám vạn ức Ba-la-mật,
sẽ đắc địa bình đẳng Thánh nhân, trú chánh vị
A-tỳ- bạt-trí.”

Phần bốn: Vì vật
thọ sinh;
Văn nói: “Mà thọ
sinh nơi ba
cõi.” “Vì sao?” :
Dưới là giải thích ý
thọ sinh.
Vì nghiệp tập chưa hết, nên
Bồ-tát tam Hiền, Địa tiền vì vật mà thọ
sinh ở ba đường.
Vì nguyện từ vô
thủy, vì đại bi, vì duyên
phát nguyện mà nhập vào ba đường dữ để giáo hóa chúng sinh.

Phần năm: Nói về thời gian tu hành; văn nói;
“ba A-tăng-kỳ kiếp.” Tu tám vạn ức các độ mới nhập vào
sơ địa, nên bảo
“sẽ đắc địa
bình đẳng Thánh nhân”.
Phần sáu:
Kết vị. A-tỳ-bạt-trí, chánh phiên dịch là bất thối.
Đạo chủng tính, có
sáu danh gọi; tại kiên gọi là tu kiên, tại nhẫn gọi
là tu nhẫn, tại tuệ gọi là tu tuệ, tại định gọi là tuệ định, tại quán gọi
là hướng quán.
Mười hồi hướng là:

1.Lìa tướng chúng sanh hồi hướng;

2.Bất hoại hồi hướng;
3.Đẳng Nhất thiết Phật hồi hướng;

4.Chí Nhất thiết xứ hồi hướng;

5.Công đức vô tận tạng hồi hướng;
6.Thiện căn bình đẳng hồi hướng;

7.Đẳng quán chúng sanh hồi hướng;
8. Như tướng hồi hướng;

9. Không trói buộc giải thoát hồi hướng; 1
0. Pháp giới vô lượng hồi hướng. Kinh Anh Lạc gọi tên là Kim Luân vương. “Lại nữa,
Bồ-tát Ma-ha-tát thiện giác trú nhẫn bình đẳng, tu hành bốn nhiếp, niệm
niệm tâm không lìa bỏ. Nhập vô tướng xả, diệt
phiền não tham trong ba cõi,
ở Đệ-nhất-nghóa-đế mà bất nhị, vì pháp tính vô vi, duyên lý mà diệt tất cả tướng, nên là trí duyên diệt vô tướng, vô vi.”

Từ “lại nữa, thiện giác…” là tiếp theo, nói về tín nhẫn ở
sơ địa, lại có mười đoạn:


1.Nêu danh;

2.Tán thán về công đức ở địa;
3.Không và có cả hai đều giải;


4. Diệt hoặc;

5. Đắc hai vô vi;
6. Hiểu phương tiện của pháp;

7.Hai trí thành tựu;

8.Tiến hạnh;
9.Kết vị;
10.Dùng bốn
đại tạng để ích vật.

Nêu danh: Văn nói: Bồ-tát thiên giác.

Tán thán về đức hạnh của địa: văn nói: Trú nhẫn bình đẳng,
sơ
địa chứng tín, không và có cùng quán, nên nói
là nhẫn bình đẳng.

Không và hữu cả hai đều giải: Văn nói: “Tu hành bốn nhiếp”;
tức là giải có. “Nhập vô tướng…”; tức là giải “không“.

Diệt hoặc; văn nói: “Diệt phiền não tham trong ba cõi”.

Đắc
hai vô vi; văn nói: “Ở đệ nhất nghóa mà bất nhị”. Diệt tất
cả tướng; đó là số diệt vô vi.

“Khi trú
sơ nhẫn, vô lượng
sinh tử vị lai không do trí duyên
mà diệt, nên chẳng phải
trí duyên mà diệt, vô tướng vô vi, vô tự tha tướng. Vì vô tướng, vô vi, nên vô lượng phương tiện đều hiện tiền.
Người quán phương tiện thật tướng thì ở
Đệ-nhất-nghóa-đế, không chìm không
xuất, bất chuyển, bất
điên đảo. Người học khắp phương tiện thì chẳng
phải chứng chẳng phải
không chứng mà học tất cả.”

Trú sơ nhẫn
thì sinh tử vị lai không khởi; tức là phi số duyên
diệt vô vi. “Không tướng
tự tha”; do tự nên có tha. Tự đã không có, nên
tha cũng không có. Một
vô là vứt bỏ tự, một vô là vứt bỏ tha. Hai vô
đều vứt bỏ, nên gọi là vô vô tướng.

Phần sáu:
Giải thích phương tiện của pháp.
Văn có sáu câu:

1. Phương tiện thật tướng;

2.Phương tiện học khắp;
3.Phương tiện hồi hướng.;

4.Phương tiện tự tại với ma;
5.Phương tiện Nhất thừa;
6.Phương tiện biến hoá. Phương tiện học khắp; văn nói: “Phi chứng phi bất chứng”;
Bồ-tát không và hữu đều cùng quán, thực hành
một cách ngang nhau,
không hai khác, nên nói là phi chứng phi bất chứng. “mà học tất cả”;
tức nói về đại và tiểu đều học khắp gọi là “học tất cả”.

“Hồi hướng phương tiện là phi trú quả, phi chẳng trú quả
nhưng hướng Nhất-thiết-trí.
Nếu đối với ma tự tại phương tiện là ở phi đạo mà hành
Phật đạo, không bị bốn ma làm động.
Nhất thừa phương tiện
là ở tướng không hai
mà thông đạt tất cả hạnh của chúng sanh. Biến hóa phương tiện là nhờ
nguyện lực, tự tại
sinh tất cả quốc độ
Phật thanh tịnh. Như vậy, Thiện nam!
Sơ giác trí đó ở tướng có và không nhưng
không hai, khác là chiếu thật trí.”

Phương tiện hồi hướng:
Văn nói: “Phi trú quả, phi chẳng trú quả
nhưng hướng Nhất-thiết-trí”. Có ba loại hồi
hướng:

1. Hồi nhân hướng quả; toàn bộ thiện căn đều hướng quả Nhất-thiết-trí;

2. Hồi quả hướng nhân: cùng chung với tất cả chúng sanh;


3.Hồi hướng vô sở đắc; cho nên lìa tướng. “Phi trú quả”; là không trú quả nhị thừa, trời và người.
“Phi chẳng trú”; là trú bốn loại quả thuộc sơ
địa trở lên; quả điều nhu, quả phát thú, quả
nguyện trí, quả nhiếp báo.
Lại nữa, “phi trú” là không
trú bốn quả. Phi chẳng trú là trú nơi quả Nhất-thiết-trí.

phương tiện tự tại đối với ma văn nói: “Ở phi đạo mà hành
Phật đạo, bốn ma không làm lay động được”: Cùng với
ma nhưng hành
Phật đạo, ma không thể làm hư hoại được. Là để làm
rõ hai nghóa:

1.Muốn dẫn tà nhập vào chánh;
2.Tà và chánh không hai khác, giải, hiểu rõ ma sự không là gì cả, tức chính là Phật sự.
Bốn ma là; phiền não ma, ấm
ma, tử ma, thiên ma. Muốn nói Bồ-tát sơ địa có
thể hàng phục bốn ma, nên nói là “không bị lay động”
Bồ-tát sơ địa đoạn dứt mê hoặc thuộc
sơ địa, nên lìa phiền não ma. Đắc pháp thân, nên lìa ấm ma. Đắc pháp lực
đạo, nên lìa tử ma. Đắc Tam muội bất động nên
lìa thiên ma. Nếu theo
kinh Đại-Tập thì bốn đế, ba không, bốn niệm xứ,… trị bốn ma.
Những điều như vậy là để tỏ bày phi đạo thông đạt Phật đạo.

Phương tiện Nhất thừa; văn nói: “Tướng không hai, thông đạt
tất cả hạnh của chúng sanh”; chỉ hành một pháp
môn bất nhị của Đại
thừa để giáo hóa chúng sanh.

Phương tiện biến hóa: văn nói: “Nguyện lực tự tại
sinh tất cả quốc độ
Phật thanh tịnh” là khởi thân thông ích vật.
“Nguyện lực” là khởi thông tâm.
Nói “tự tại”; là nói về thông
suốt thể trí tuệ đó.
Nói “sinh tất cả quốc độ
Phật thanh tịnh” là nói về thông dụng của nó. Đúng
lý thì cũng sinh uế độ, vì lược bỏ nên không nói.

Hai trí thành tựu, có ba ý:


1.Pháp thuyết;
2.Từ “thí như nước…” là phần thuyết thí dụ;


3.Từ “cho đến…” là hợp thí. Trong phần pháp thuyết; trước là nói về thật trí, sau là nói về phương tiện. Văn nói:
“Sơ giác trí ở tướng hữu và vô nhưng không hai
khác” là thật trí.

“Khéo dùng không chứng, không chìm, không xuất, không
đến, là phương tiện
quán. Thí như nước và sóng không một không khác,
cho đến tất cả hạnh
Ba-la-mật, Thiền định, Đà-la-ni, không một không hai. Mà hai hạnh thành tựu, dùng bốn
A-tăng-kỳ kiếp thực hành hạnh.
Nhập môn công đức tạng
đó thì không sinh nghiệp tập nơi tam giới mà hết, không tạo mới.
Nhờ nguyện lực nên biến hóa
sinh tất cả tịnh độ.
Vì thường tu quán xả mà
đăng ngôi vị Cưu-ma-la-già. Nhờ dùng bốn
đại bảo tạng mà thường
trao cho người.”

Từ “khéo dùng…” là nói về phương tiện trí.
Thí dụ nói:
“Như nước với sóng, không
một không khác.” là nói về nghóa của động khác với nghóa của ướt, giống như nghóa của hạnh khác với nghóa của lý.
Nói “không khác” là
nói về thể của sóng tức thể của nước, giống như
thể của hành tức là
thể của lý. Trong phần hợp dụ, văn nói: “Cho đến tất cả hành không một” là tỏ tướng của hành khác với lý.
Lại nói về thể của các hành đồng nhau, nhưng nghóa thì khác nhau.
Nói “không hai” là
nói thể của lý và hành đồng nhau.
Lại còn nói thể của các hạnh là
đồng nhau, chúng tựa như
sóng và nước. Hợp với trên thành là “không
một không khác”. Nay ở
đây nói nói về hai trí không giống, người khác
nói là khác nhau; ngoài thật trí còn có phương tiện
riêng biệt. Gọi là
“thật trí” tức là
phương tiện thật. Nói “phương tiện” là thật phương tiện,
há lại có thể nói là
một, có thể nói là khác được sao? Trong thí dụ
nói đã tự rõ.

Tiến hạnh: Có bốn câu:

1.Đã thực hành lâu ngày mới nhập vào môn này. Văn nói: “Bốn A-tăng-kỳ đắc nhập”; vượt quá ba nhẫn trước, nên bảo là bốn A-tăng-kỳ;


2.Không có sinh ra nghiệp báo trong ba cõi. Văn nói: “đã xong hết nên không tạo ra cái mới”; không còn thọ nhận
quả báo trong ba cõi, nên bảo là không tạo ra điều
mới;

3. Nhờ nguyện lực mà thọ sinh; nhờ ba mươi tâm địa tiền, vô lậu làm nhân, vô minh làm duyên mà chiêu cảm sơ địa biến dị sinh ngoài
ba cõi;

4. Thường tu quán xả; vì đã đoạn dứt các phiền não.

Kết vị: Cưu-ma-la-già: Tiếng xứ này gọi là vị đồng tử. Vì
sinh ra tại nhà Phật.
Còn gọi là địa ly dục, còn gọi là địa thắng ác ma.
Sơ địa lìa năm nỗi sợ, vượt quá ma thuộc nhị thừa.

Thường dùng bốn đại tạng làm ích cho vật; bốn đại tạng là: Tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm,
Tạp tạng. Cũng có thể theo kinh Thắng
Man:

1. Nhân thiên thiện căn tạng;
2. Thanh văn tạng;
3. Duyên giác
tạng;
4. Đại thừa tạng. Cũng có thể y theo kinh Địa Trì: Bốn nhiếp tạo lợi ích vật là bốn tạng.
“Lại nữa, Bồ-tát Đức Tuệ dùng bốn tâm vô lượng diệt
các phiền não
sân thuộc ba hữu, trú trong trung nhẫn mà hành tất cả công đức, dùng năm
A-tăng-kỳ kiếp mà hành quán đại từ, tâm tâm thường hiện
rõ tại tiền, nhập vị
Ám-đà-bà-la vô tướng, giáo hóa tất cả chúng
sanh.”

Từ “Đức Tuệ …” là địa thứ hai.
Văn có năm phần:


1.Nêu danh;

2. Trí đoạn;

3.Trú trong nhẫn tự hành;
4. Thời gian;
5. Kết. Nêu danh: Văn nói: Bồ-tát Đức Tuệ.

Trí đoạn: Văn nói: Dùng bốn tâm vô lượng; là nói về trí.
Diệt phiền não thuộc ba hữu là nói về đoạn.

Trú trong trung nhẫn hành tất cả công đức; là tán thán về
tướng của hạnh tự lợi.

Thời gian tu hành:
Văn nói: Dùng năm
A-tăng-kỳ kiếp, dựa vào
bốn A-tăng-kỳ kiếp trước là năm.
Kết:
Nhập Ám-đà-ba-la: Trung Hoa dịch là vượt qua bóng tối, không còn tối tăm nữa, còn gọi là Địa
Vô úy. Sư Tam Tạng dịch là
Mãn túc.

“Lại nữa, đạo nhân Minh Tuệ thường dùng vô tướng nhẫn trung hành, quán tam minh, biết pháp ba đời không có vị lai, không
có quá khứ, không có nơi dừng, tâm tâm tịch diệt, tận hết phiền não
si trong
ba cõi, đắc tam minh tất
cả công đức quán, nên thường dùng sáu
A-tăng- kỳ kiếp mà tập
vô lượng minh Ba-la-mật. Nhập vị Già-la-đà, hành
vô tướng thọ trì tất cả pháp.”

Từ “Minh Tuệ, …” là địa thứ ba. Văn có năm phần:

1. Nêu danh;

Nhận danh;

3. Trí đoạn;
4. Thời gian tiến hạnh;
5. Kết vị. Nêu danh: Văn nói: Đạo nhân Minh Tuệ.

Nêu tên nhẫn: Văn nói: Vô tướng hành nhẫn trung; là tín nhẫn
thượng phẩm.
Nói “Tam minh”; là chiếu ba đời
vô sinh, nên
bảo là; “vô lai, vô khứ, vô trú xứ” (không có vị lai, không có quá khứ, không có
hiện tại) ba đời bất khả đắc (không thể nắm
bắt) là quán tận ở duyên.
“Tâm tâm tịch diệt”; là duyên tận ở quán.

Trí đoạn; văn nói: “Tận hết phiền não si trong ba cõi”.

Thời gian tiến hạnh: Sáu A-tăng-kỳ kiếp, đủ trước năm thành

sáu. địa.

Kết vị: Văn nói: Nhập vị Già-la-đà: Tiếng Hoa gọi là Độ biên

<篇></篇>

NHÂN VƯƠNG BÁT NHÃ KINH SỚ

<卷>QUYỂN 6 “Lại nữa,</卷>


Nhó Diệm Thánh Giác Đạt Bồ-tát, tu hành
nhẫn thuận pháp, nghịch năm kiến lưu, tập vô lượng công đức.
Trú vị Tu đà hoàn.” Từ “Nhó diệm…”
là địa thứ tư. Văn có bốn phần:

1. Nêu danh;

2. Lập tên nhẫn;

3. Lìa chướng;
4. Tiến hạnh. Nêu danh: Văn nói
Nhó Diệm Thánh Giác Đạt Bồ-tát. “Nhó Diệm” tiếng
Hoa gọi là
Trí mẫu. Đã tiến lên đoạn dứt tư duy, nên gọi là
Giác đạt. Cảnh có thể sinh trí, lấy cảnh làm trí
mẫu (mẹ của trí).

Lập tên nhẫn: “Tu hành nhẫn thuận pháp.” Là thuận nhẫn hạ phẩm.

Lìa chướng: Văn có ba câu:
1. “Nghịch với năm kiến lưu” do
Bồ-tát địa thứ tư có thể diệt năm kiến phiền
não tập khí. Địa kinh nói:
Ngã kiến làm đầu, thảy đều xa lìa.
Nhiếp luận nói; địa thứ tư đoạn thân
kiến, vô minh câu sinh. Sư Tam Tạng nói; Đại thừa
có năm kiến riêng;

Sinh diệt kiến giống như biên kiến của tiểu thừa;


2.Tứ niệm xứ kiến: làm tổn hao chánh niệm, chánh niệm đối trị giống như tà kiến của tiểu thừa;


3.Thiện ác kiến; làm tổn chánh cần, chánh cần có thể hành tất cả pháp thiện của Bồ-tát vô phân biệt. Nếu phân biệt pháp thiện Bồ-tát thì không thể siêng năng. Giống với giới thủ kiến
của tiểu thừa;

4.Chúng sanh kiến; là đối trị của Bồ-tát. Bồ-tát không thấy chúng sanh khác với Bồ-tát;
5.Chánh pháp kiến: Chánh trí là đối trị không thấy có pháp. Bồ-tát hành chín loại đạo thì có thể nghịch năm giòng kiến đó, bắt đầu
nhập Bồ-tát Tu đà hoàn vị. Chín loại đạo là:

1.Hành sinh tử như bệnh uống thuốc đắng;

2. Gần với chúng sanh; như thầy thuốc giỏi không kể người bệnh não loạn;
3. Ngưng tụ thân lực: như đồng bộc tôi tớ không kể đói rét, sức chịu nổi;
4. Nhập vào dục trần
như kẻ buôn bán sợ mất
tiền. Vì làm lợi cho chúng sanh, tuy sống sung túc vui
thú nhưng không thọ nhận nhiều quả báo tốt;


5. Tịnh ba nghiệp: như người giặt áo quần chưa sạch thì không nghỉ;


6. Không não người khác;

7. Tập thiện căn; như người đánh lửa, lấy được lửa rồi mới ngưng;
8. Tu định: Thí như có người hầu hạ;

9. Nương theo trí tuệ; như huyễn sư ở trong huyễn chúng không sinh chơn thật.
2 . Trú vị Tu đà hoàn: Có hai nghóa nghóa thứ nhất là ở trong vị Tu đạo, nhị địa, tam địa tu đạo hữu lậu, chán ghét,
điều phục phiền não. Tứ địa thì tu đạo hữu lậu, đã vónh viễn đoạn dứt phiền não,
sơ đắc tu vô
lậu, gọi là Tu đà hoàn.
Nghóa thứ hai là đã đạt tam địa rồi, vẫn tạo
nghiệp hữu lậu. Sơ địa
hành thí, nhị địa trì giới, tam địa tu Bát thiền định
hữu lậu. Tứ địa trở
lên thì tu đạo vô lậu, đoạn dứt ba cõi, nghịch giòng
sinh tử. Gọi là Tu đà
hoàn. Cũng có thể người đó đoạn dứt nhân của
nhân tướng ngã chướng
vì giống như sơ quả của tiểu thừa, nên tương đó mà lập danh.

“Thường dùng
thiên nhãn, thiên nhó, túc mệnh, tha tâm,
thân thông đạt, ở trong
niệm niệm diệt nơi tất cả kiến tam giới. Cũng
dùng bảy A-tăng-kỳ kiếp
hành năm thần thông, hằng hà sa Ba-la-mật
tâm, thường không lìa bỏ.

Năm thông; thiên nhãn … là
Bồ-tát địa thứ ba ở trong vị hữu lậu tu đạo đắc năm thông. Địa thứ tư ở trong vị vô lậu đắc năm thông, đắc
một phần lậu tận, lược
bớt nên không nói.

Kết về lìa chướng: Diệt tất cả kiến trong ba cõi.

Thời gian tiến hạnh: Văn nói: Dùng bảy A-tăng-kỳ. Đúng thì
phải có kết về danh vị, văn lược bớt không nói ra.
“Lại nữa,
Bồ-tát Thắng Đạt ở nhẫn thuận đạo dùng bốn vô
uý quán Na-do-tha-đế, nội
đạo luận, ngoại đạo luận, dược phương, công xảo, chú thuật.
Ta là người Nhất-thiết-trí, diệt các phiền não -
Nghi trong ba cõi. Ngã tướng
đã tận. Tri địa, địa có sở xuất, nên gọi là xuất đạo.”

Từ “Thắng đạt…” là nói về ngũ địa.
Văn có năm đoạn:


1.Nêu danh;

2. Nêu nhẫn;
3.Nói về bốn vô úy;
4. Chứng quả;
5. Thời gian tu hành. Nêu danh: Văn
nói: Bồ-tát Thắng Đạt. Tức là ĐịA-nan Thắng.

Nêu nhẫn: Văn
nói: Ở nhẫn thuận đạo; Bồ-tát địa thứ năm tu thuận nhẫn
trung phẩm, tùy thuận quán như đạo, gọi là nhẫn thuận đạo.

Bốn vô úy có hai phần:
Trước là nêu chung,
sau là giải
thích riêng.
Nêu chung là bốn
Vô úy. Từ “quán na-do-tha…” là giải
thích riêng:
Nhất-thiết-trí vô úy.
Nói “Na-do-tha-đế”;
Trung Hoa gọi là ức ngàn vạn
đế. “Nội đạo luận” là mười hai bộ kinh Phật.
“Ngoại đạo luận” là bốn Vi-đà.
“Dược phương” là
sách thuốc cỏ gốc được vua quan tướng
só chế

tạo. “Công
xảo” là khéo biết được các sự về thành trì,
thị tứ. “Chú thu- ật” là khéo hiểu về
phương thuật. “Ta là người
Nhất-thiết-trí” là kết
về vô úy Nhất-thiết-trí.
Vô úy thứ hai là từ “diệt ba cõi…” là nói vô úy
lậu tận. “Các phiền
não nghi trong ba cõi” là:

1. Thân kiến;
2. Giới thủ;
3. Nghi. Nhân và ngã hết từ lâu, hai phiền não cũng đã trừ, nay bắt đầu trừ nghi. Nghi là công dụng của tâm phiền não, lấy ba cõi làm gốc. Từ
ba cõi mà xuất ra, nên
bảo là “tam giới nghi đẳng”. “Ngã tướng đã tận”; là không còn ngã mạn.
Vô úy thứ ba
là “biết địa, địa có chỗ xuất” là
vô úy tận khổ đạo.
“Có chỗ
không xuất, cho nên gọi là
chướng đạo.
Nghịch tam giới, tu tập vô lượng công đức, liền nhập
vị Tư-đà-hàm, lại tận hành trong tám
A-tăng-kỳ kiếp hành các Đà-la-ni nên thường hành vô úy
tâm quán không bỏ”.

Vô úy thứ tư là: “Có chỗ bất xuất” là nói vô úy về chướng
đạo. Bồ-tát riêng có bốn vô úy, tên gọi xuất từ luận Đại Trí:

1.Văn trì;

2. Thuyết pháp;
3. Đáp thắc mắc;
4. Đoạn nghi. Nhưng văn đó giải thích bốn vô úy này là căn cứ theo bốn vô úy của Phật, tức là Phật Bồ-tát.
Chứng quả: Tu tập vô lượng công đức liền nhập quả
Tư-đà- hàm. Tiếng Phạm là Tức kị già di, tiếng Hoa gọi
là Nhất Lai. Tức kị là nhất, Già di là lai. Đoạn
Dục Sắc giới, sáu phẩm tu đạo. Hoặc nói: tứ
địa thì đoạn tư duy cõi dục, ngũ địa thì đoạn tư
duy cõi sắc. Lục địa thì
đoạn tư duy vô cõi sắc. Trú trong chỗ mỏng, gọi
là bạc phiền não.
Lại giải; người nhập vị Tư-đà-hàm thì đoạn thân
tịnh, chướng ngã mạn tận, còn có tập chướng vi phiền não, tựa như
Tư-đà-hàm của tiểu thừa.
Cũng có thể người đó hướng tới lục
địa sau, là nghóa chỉ còn một lần vãng lai.
Sư Tam Tạng nói; Bồ-tát địa thứ năm còn địa thứ
sáu thì thấy tam giới,
gọi là nhất vãng lai.

Tiến hạnh: Tám A-tăng-kỳ, là theo
số bảy trước nên bảo là tám.
“Đà-la-ni”; tiếng Hoa gọi là Năng trì.

“Lại nữa, thường hiện chơn thật trú, trong thuận nhẫn, tác
quán trung đạo, tận tập nhân tập nghiệp của tất cả phiền não nơi ba cõi,
quán phi hữu phi vô. Một
tướng, vô tướng nhưng vô nhị, chứng vị A-na-hàm.
Lại còn với chín
A-tăng-kỳ kiếp tập chiếu minh trung đạo, lực vui
thích sinh tất cả quốc độ Phật”.

Từ “thường hiện…” là địa thứ sáu, địa Hiện tiền. Có sáu đoạn:

1. Xuất địa danh;

2.Trú nhẫn tu quán;

3.Đoạn hoặc;

4.Chứng quả;

5.Tiến hạnh;
6. Kết trung đạo. Xuất danh: Thường hiện chơn thật.

Trú nhẫn tu quán: Nêu: Trú trong thuận nhẫn, tác quán trung
đạo là nói Bồ-tát địa thứ sáu tác quán vô sở đắc.

Diệt hoặc: Nêu tận tập nhân tập nghiệp nơi ba cõi nghiệp tuy
không thể đoạn dứt, nhưng đoạn phiền não thì
nhân của nghiệp tự diệt.
Nói “phi hữu phi vô” là trung đạo hiện tiền. “Một tướng vô tướng”:
Đối với hai mà nói một, đối hữu mà nói vô.
Nên bảo là “một tướng vô tướng”.
Hai bỏ một cũng mất, hữu hết thì vô cũng dứt, đó là nói theo đối
trị, xin đừng cho đấy là kiến giải về pháp.

Chứng quả A-na-hàm:
Tây phương gọi
là A-na-già-di, tiếng
Hoa gọi là
Bất hoàn. A-na là bất, già-di là hoàn.
Nghóa là không trở
lại Cõi dục nữa. Lược nói thì đoạn năm kiết
hạ phần, rộng nói thì đoạn chín mươi hai tức, tám
mươi tám sử, kiến đế và bốn sử tư duy. Sư
Tam Tạng nói: Bồ-tát địa thứ
sáu có bốn
Bất hoàn:

1.Bất hoàn nhị thừa tâm (không trở lại tâm nhị thừa);

2. Bất hoàn ma sự. Ma sự tức là sáu trần; Bất hoàn ái pháp;
4. Bất hoàn vị thiền. Thời gian tiến hạnh: Chín A-tăng-kỳ.
Kết quán trung đạo: Nêu:
Tập chiếu minh trung đạo nhờ nguyện
lực nên được sinh tất cả cõi Phật.

“Lại nữa, Bồ-tát Huyền Đạt. Trong mười A-tăng-kỳ kiếp tu nhẫn vô
sinh pháp lạc, diệt tập nhân nghiệp quả nơi ba cõi trú trong hậu
thân. Vô lượng công
đức hạnh đều thành tựu.”

Từ “Huyền Đạt…” là nói về địa thứ bảy.
Văn có bảy đoạn:

1.Nêu tên địa.
2. Tiến hạnh;

3. Biện nhẫn;
4. Lìa chướng;
5. Tập đức;
6.Kết vị;
7. Hành hóa trong địa. Nêu danh tức nói: Bồ-tát Huyền Đạt. Tức là địa Viễn hành.

Thời tiến hạnh nói: Mười A-tăng-kỳ: Số lượng nhiều ít trong

địa

Biện nhẫn: Nêu:
“Vô sinh pháp lạc”; là địa thứ bảy đắc
vô sinh,

mới bắt đầu
chứng pháp thích hợp thần, nên bảo là pháp lạc nhẫn.
Ví như sơ địa đắc phần
khởi đầu của mười địa, nên gọi là hoan hỷ. Tức
là nhẫn vô sinh quán hạ phẩm.

Lìa chướng: Nói:
Diệt tập nhân nghiệp quả nơi tam giới: Đó chỉ là phân đoạn, chẳng phải là tận hết mãi mãi.
Lục địa trên thì diệt nhân,
địa thứ bảy thì diệt quả. Cũng có thể là lục
địa thì đoạn chánh sử. Địa
thứ bảy thì đoạn tập.

Tập đức nói: “Trú hậu thân” là cuối cùng ràng buộc nghiệp phân
đoạn nơi ba cõi, gọi là trú hậu thân. Theo Trí Độ
luận: Nhân duyên đời
trước, Bồ-tát địa thứ bảy có nhục thân. Thất
địa, Thanh văn địa, nhục

thân Thanh văn
thành đạo, mượn tướng để hiểu nghóa, nên bảo là
thất địa có nhục thân.
Luận Trí-Độ nói: Sơ địa gọi là pháp thân, huống
nữa là nhục thân thất
địa. Nhục thân đó là Biến dị pháp thân nhục.
(Nhục thân của pháp thân
Biến dị). Đấy cũng là một cách nói, không thể
lấy đó làm định chấp.
Cho nên, kinh Pháp Hoa nói: Khi mới phát tâm, liền thành
chánh giác.
Chẳng lẽ địa thứ bảy vẫn còn là nhục thân.
“Vô lượng công đức đều
thành tựu” là trú trong hậu thân. Nói chung về công
đức không một, nên bảo là vô lượng.
“Vô sinh trí,
Tận trí, năm phần pháp thân đều đầy đủ, trú địa
thứ mười vị A-la-hán
Phạm thiên, thường hành môn ba không, quán
trăm ngàn vạn Tam muội
hoằng hóa pháp tạng đầy đủ.”
“Vô sinh trí,
Tận trí”; là nói riêng về các công đức của hậu
thân. Vả lại, tác một
loại, chỉ mong nhân phân đoạn tận, được gọi là
Tận trí. Khổ quả không sinh,
gọi là Vô sinh trí. “Năm phần pháp thân”; là
vô lậu giới, định, tuệ,
giải thoát tri kiến.

Kết vị nêu: Trú nơi vị thập địa A-la-hán Phạm thiên. Sư
Tam Tạng nói: La hán có ba xứ:

1.Tam giới rốt ráo, gọi là La-hán. Thấy phiền não tam giới tận;

2.Kết tận, gọi là La-hán. Thất địa thấy tam giới hoặc, phi hữu phi vô;
3.Sinh tử rốt ráo Phật địa, gọi là La-hán. Thấy tất cả hoặc, phi hữu phi vô. Lại nói: phân đoạn sinh tử tận, gọi là La-hán.
“Phạm thiên vị” là sơ thiền Phạm Thiên vương.
“Thập địa” là ba
Hiền trước thêm bảy, gọi là đệ thập địa. “Nội hóa hành đệ thất địa”; là hành quán
ba không. Không, vô tướng, vô nguyện là tuệ vô lậu. “Trăm ngàn
vạn Tam muội” là định vô lậu. “Hoằng hóa” là
lợi ích chúng sanh.

“Lại nữa, đẳng giác nhẫn là trú trong nhẫn vô sinh quán tâm
tâm tịch diệt, nhưng vô
tướng tướng, vô thân thân, vô tri tri. Mà dụng
tâm, vận hành ở phương
của các phương, an nhiên trú ở trú của vô trú.”

Từ “đẳng giác…” là nói về địa thứ tám, có năm đoạn:


1. Nêu tên địa;

2.Biện nhẫn;
3.Quán vô tướng;
4.Kết đại thần vị;
5.Thời tiến hạnh. Nêu tên địa: Là Đẳng giác Bồ-tát, tức Bất động địa.
Giải thích nhẫn: Trú nhẫn vô sinh; là nhẫn vô sinh trung phẩm.

Quán giải: Nêu:
Quán tâm tâm tịch diệt; là tâm vô
sở đắc.
“Vô tướng tướng”; là không có tướng công dụng của bảy địa nhưng có tướng
vô công dụng địa thứ tám. “Vô thân thân” là
không có thân công dụng
bảy địa, mà có pháp thân vô công dụng của địa
thứ tám. “Vô tri tri” là
khác với công dụng tri của thất địa mà có vô
công dụng tri của địa thứ
tám trở lên. Nói địa thứ tám song chiếu vạn
cảnh bất tri mà tri. “Dụng
tâm thừa ở
phương của các phương”: Thừa là có thể vận tải quần
sinh. Phương; là tình có
hướng đến gọi là phương. Cho nên thiên Hệ Từ nói: “Cùng loại tụ, vô phương ứng hóa, tùy vật tại xứ” nên bảo:
“Phương của các phương”.
Tuy giáo hóa khắp mọi phương nhưng không trú
nơi sinh tử. Đó làvô
lậu tùy thích. Nên bảo là an nhiên trú ở vô trú.

“Tại có thường tu “không”, nơi “không” thường vạn hóa, vì
song chiếu tất cả pháp, biết
Thi xứ phi thi xứ, cho đến
Nhất-thiết-trí
quán mười lực mà có
thể đăng vị Ma-ha-la-già, giáo hóa tất cả chúng
sanh
ở các quốc độ, ngàn
A-tăng-kỳ kiếp hành pháp mười lực, tâm tâm tương
ứng thường nhập Tam muội kiến Phật”.
“Tại có thường tu không” là tại có mà không nhiễm có.
Có không có chướng ngại
“không”, vì biết có chẳng phải có, nên có thể không
và có vô ngại. “Ở
nơi “không” thường vạn hoá” tịch mà thường dụng,
vì không và có là không
hai, nên bảo là song chiếu tất cả pháp. “Biết thị xứ, phi thị xứ” là có và không
cùng chiếu.
Không gọi là thị xứ
Có gọi là phi xứ. Cũng có thể
là phần đầu ấy là lực thị xứ phi xứ.

Chứng vị: Ma-ha-la-già:
Hoa dịch là đại thần. (quan lớn) đã
không và có cùng quán, cùng Phật hành hóa, nên bảo là đại thần.
Như kinh nói: Xá lợi phất là đại tướng nơi pháp Phật.

Tiến hạnh: Nói Ngàn A-tăng-kỳ kiếp hành pháp mười lực.
Mười lực; đã giải thích ở trên. “Tâm tâm tương ứng
thường nhập Tam muội kiến
Phật” vì đắc giải vô
sở đắc, cho nên bảo là tương ưng.
“Thường nhập Tam muội kiến Phật” là chứng Tam muội niệm Phật.

“Lại nữa, Tuệ Quang thần biến, trú thượng thượng vô sinh nhẫn. Diệt tâm tâm tướng, pháp nhãn thấy tất cả pháp, ba nhãn thấy
sắc không; nhờ đại
nguyện lực, thường sinh nơi tất cả tịnh độ, vạn
A-tăng- kỳ kiếp, tập Tam
muội vô lượng Phật quang, có thể hiện trăm vạn ức hằng hà
sa thần lực của chư Phật, trú
vị Bà-già-phạm, cũng thường
nhập Tam muội Phật hoa.”

Từ “Tuệ Quang…” là nói về địa thứ chín.
Có bảy đoạn:


1.Nêu tên địa;

2.Nêu nhẫn;
3.Diệt ác;

4.Nói bốn nhãn chiếu dụng;

5.Nguyện lực thọ sinh;

6. Thời tiến hạnh;
7. Kết vị. Nêu danh: Tuệ Quang tức địa
Thiện tuệ. Tuệ là Bát-nhã.
Quang là pháp thân. Thần biến là giải thoát.

Nêu nhẫn: Trú thượng thượng nhẫn
vô sinh.
Là nhẫn vô
sinh
trung hạ phẩm. Vì hình dung về bát địa trên là trung
phẩm thượng với
hạ phẩm. Nên đặt tên địa thứ chín này là
thượng thượng nhẫn vô sinh.

Diệt hoặc: Diệt tâm tâm tướng: tức chính là biên hạn vô tri của
tâm.

Bốn nhãn chiếu dụng khác nhau: “Pháp nhãn chiếu tất cả

pháp” pháp
nhãn chiếu “có”, tức là đạo chủng trí, có thể duyên với có để độ
chúng sanh, nói là pháp nhãn thấy tất cả pháp. Đó là một
cách nói không thể lấy
đó làm định chấp. “Tam nhãn thấy sắc không”;
tam nhãn là; nhục, thiên,
tuệ. Dụng của ba nhãn đó khác nhau; Nhục
nhãn và thiên nhãn thấy
sắc thô tế, tuệ nhãn thì thấy không, ba nhãn hợp
lại dùng, nên bảo là ba nhãn thấy sắc, không. Ba
nhãn ở trong tam
Hiền, Địa tiền.
Pháp nhãn thì nơi địa thứ nhất.
Phật nhãn thì ở
sau khi đắc đạo. Luận chung thì mỗi một địa đều có năm nhãn, nay ở đây là ở trong
nhân mà lập bốn nhãn.

Nguyện lực: Nói nguyện lực thường sinh tịnh độ: Nhờ nguyện
vô sở đắc mà giáo hóa tạo lợi ích chúng sanh.

Thời tiến hạnh: có hai phần:
“Vạn A-tăng-kỳ…” là tiến trình
thiền định. “Có thể hiện…” là khởi thần thông ích vật.

Kết vị: “Trú vị Bà già phạm” tiếng Hoa dịch là Thế Tôn.
Còn gọi là địa phá tịnh.
Bà-già-là phá.
Phạm là tịnh địa. “Tam muội
Phật Hoa”; là định Thủ Lăng nghiêm.
“Lại nữa,
Bồ-tát quán Phật, trú nhẫn tịch diệt.
Từ bắt đầu
phát tâm đến nay, đã
qua trăm vạn A-tăng-kỳ kiếp, tu trăm vạn
A-tăng-kỳ kiếp công đức, cho nên đăng nhất thiết pháp
giải thoát, trú đài
Kim cang.”
Từ “quán Phật…” là nói về địa thứ mười, văn có ba đoạn:

1.Nói về công năng ở trong địa;
2.Từ “thiện nam! Từ tập nhẫn đến quán đảnh…” là so
sánh để hiển bày nghóa thù thắng.
Nói về hạnh
sai biệt, nói
về nhân khác quả, còn
nói về kiến tính và bất kiến tính khác nhau;
3.Từ “Thường tu tất cả…” kết khuyên nhập vị. Trong phần một:
Nói về công năng trong địa.
Có bốn phần:

1. “Quán Phật”: Là địa Pháp vân;
2. “Trú nhẫn tịch diệt”: là nêu tên của nhẫn. Địa thứ mười này cùng chung một nhẫn với Phật, hợp thành
pháp sư thứ mười ba.
Nói “trú nhẫn
tịch diệt”; nếu theo riêng thì chỉ lấy
nhẫn thứ mười, hạ phẩm nhẫn tịch diệt.
Nếu theo chung thì nói chung
Phật và Bồ-tát đều gọi là nhẫn tịch diệt;
3.Nói về thời gian tu hành trong địa: văn nói: “Trải qua trăm vạn…” là nói thời gian tu hành dài lâu.
Nếu theo như cách nói
trước đây thì phải nói là mười ba A-tăng-kỳ.
“Trăm vạn A-tăng-kỳ
kiếp công đức” là nói khởi hạnh trong địa rất nhiều;

4. Nói về vị sai biệt cực cao: Văn nói “đạt tất cả pháp, trú đài Kim cang”; địa thứ mười là đài
Kim cang. Cũng có thể là nêu quả để hiển nhân, gọi

Phật thành là đài
Kim cang. Vì nhân của địa thứ mười đã viên mãn,
nên Phật trú quả đài Kim cang.

Này “Thiện nam!
Từ tập nhẫn đến đảnh
Tam muội đều gọi là phục tất cả phiền não, nhưng không có tướng tín.
Diệt tất cả phiền
não, sinh trí giải thoát,
chiếu Đệ-nhất-nghóa-đế, không gọi là kiến. Cái gọi là kiến ấy
là Nhất-thiết-trí.
Vì vậy mà
Ta từ xưa cho đến nay thường nói duy chỉ
Phật mới biết, kiến, giác.
Từ Tam muội quán đảnh trở xuống đến tập nhẫn đều
không biết,
không kiến,
không giác, duy chỉ
Phật mới hiểu, giải, không
gọi là tín, lần lần mà phục. Tuệ tuy khởi diệt, nhưng do có thể
không sinh,
không diệt.
Tâm đó nếu diệt thì tăng
thêm vô, bất diệt,
không sinh, không diệt nhập lý tận tam mượi
Kim cang, đồng
chơn tế, đẳng pháp tính,
nhưng chưa có thể đẳng vô đẳng giác.”

Từ “thiện nam! Từ tập nhẫn…” là đoạn thứ hai, so sánh hiển bày nghóa thù thắng, nói về hạnh
sai biệt.
Văn có sáu câu:

1.Nói nhân khác quả;

2.Nói quả khác nhân;
3.Giải thích nhân khác quả;
4.Giải thích quả khác nhân;

5.Kết về nhân khác quả;
6. Kết về quả khác nhân. Nói nhân khác quả: “Tập nhẫn đến quán đảnh đều gọi là phục (chế ngự); từ nhẫn đến Kim cang, chưa
trừ một niệm, từ nguyên phẩm
đến nay, một Sát-na hoặc, theo chung mà nói thì gọi
là phục. Lại cho dùng nhân đối lại quả, nội tâm mang hoặc, chẳng phải là mãi mãi không còn, nên bảo là phục.
Văn nói: “Mà không có tướng tín, diệt tất cả”;
sơ địa đến tam địa, trong tín nhẫn vị cũng chiếu đệ
nhất nghóa. “Không gọi là kiến” là thấy tính
chưa rõ. Lại giải: “Không gọi là kiến” là thập địa nhân vị.
Không thấy tính của quả, gọi là
không thấy.
Kinh Niết-bàn
nói: Bồ-tát thập địa thấy không hết, đến tận
cùng Phật địa thì thấy
từ đầu đến cuối.

Nói về quả khác nhân: “Cái gọi là kiến (thấy)
là Nhất-thiết-trí.
Vì vậy mà
Ta nói duy chỉ
Phật mới biết, thấy, giác”; là nói quả
Phật thấy tính rõ ràng phân minh.

Giải thích nhân khác quả: Văn nói: “Từ quán đảnh Tam muội đến tập nhẫn không
thể biết, thấy, giác” là mười địa
Tam muội Kim cang. “Tập nhẫn” là ba mươi tâm.
“Không thể biết, thấy giác.”
Là nhân vị cho nên không thấy Phật tính.

Giải thích quả khác nhân văn nói: “Chỉ Phật đốn giải, không danh là tín.”; “đốn giải” là vạn hạnh đã đầy,
Phật chiếu lý
tận cùng, nên gọi là đốn.

Kết về nhân khác quả: nói: “Lần lần phục tuệ tuy khởi diệt” là
nói về nhân đạo vô thường. “Nhờ có thể
không sinh không diệt” là nói

có thể diệt phiền não
sinh diệt kia.
Lại giải: Nếu biết nhân chẳng
nhân, khởi chẳng khởi
nên bảo là nhờ có thể không sinh không diệt.

Kết về quả khác nhân: Trong đó, trước là pháp
thuyết, tiếp là
thuyết dụ, sau là hợp. Trước nói: “Tâm đó”
là tâm của vô minh trú địa. “Nếu diệt” là vô minh trú địa diệt.
Là nói về nhân đạo lìa
sinh diệt. Nói: “Thì thêm vô bất diệt” là tỏ
thêm ngoài, dứt
trừ chướng. Nói:
“Vô sinh vô diệt” là cứu cánh
thanh tịnh.
Chiếu lý cùng nguồn, nên bảo là lý
tận Tam muội. Nói “đồng chơn tế” là đồng hội
vô sở đắc. “Đẳng pháp tính” là biết chư pháp không hai.
“Nhưng chưa thể đẳng, vô đẳng đẳng”
là chưa đồng với Phật.

“Thí như có người lên đài cao lớn, nhìn xuống thấy rõ tất cả,
trú lý Tam muội tận cùng cũng lại như vậy. Thường
tu tất cả hạnh, đầy công đức tạng, nhập
vị Bà-già-độ, vừa lại thường trú
Tam muội Phật tuệ.”

Từ “Thí như…” là lấy thí dụ mà thuyết. Nói: “Thí như có người lên đài cao lớn.” tức địa
Như Lai. Sư Tam tạng nói:
Thí dụ có năm:


1.Tối cao: Vì là đỉnh của tất ca;

2.Chơn thật bất hoại; như quả Phật thường trú khó lên;


3. Hoàn nguyên; vì là vượt phàm và Thánh;
4.Tự tính tịch tónh; như Phật, vô sinh diệt;
5.An lạc y xứ: Như tịch quán chiếu, không có gì là không rõ. Nói: “Trú lý Tam muội tận cùng cũng lại
như vậy.” Là hợp thí.


3. Từ “thường tu tất cả hạnh…” là kết khuyến vị. “Nhập vị Bà già độ; tiếng Hoa gọi là Địa-thí-đức.
Vì có thể tạo ra mây mưa thuyết pháp, nên còn gọi là địa phá độ. Định và tuệ đầy đủ, cho nên bảo là
Tam muội Phật tuệ.

Này “Thiện nam!
Các Bồ-tát như vậy, đều có thể giáo hóa
chúng sanh trong tất cả quốc độ của chư
Như Lai nơi
mười phương.
Chánh thuyết chánh nghóa,
thọ trì đọc tụng, giải, đạt thật tướng, như Ta
ngày nay không có khác.

Từ “thiện nam tử!…” là phần chánh đáp. Trong đó có ba chương:

Lược đáp;
2. Rộng đáp. Hai đoạn này đã xong, nay là đoạn thứ ba. Tóm kết. Có ba phần:
Nói về pháp
sư thứ mười ba có thể hoằng hóa Đại thừa, nên bảo:
“Bồ-tát như vậy đều có thể hóa đạo chúng
sanh tất cả mười phương.”

2 . Từ “chánh thuyết chánh nghóa…” là pháp sư thứ mười ba có thể thuyết chánh nghóa.
“Chánh nghóa” tức là thật tướng của các pháp.
3.Từ “như Ta…” là những điều được thuyết không khác. Ý nói người mười ba có thể giáo hóa ngang với Phật, nên bảo là “đẳng không khác”.
Phật bảo vua
Ba tư nặc: “Sau khi ta diệt độ, khi pháp
sắp diệt tận, các
Quốc vương đều phải thọ trì
Bát-nhã Ba-la-mật ấy, làm
Phật sự
lớn. Tất cả quốc độ
an lập, vạn dân vui vẻ đều do Bát-nhã Ba-la-mật này.”

Từ “Phật bảo vua Ba tư nặc…” là đoạn lớn thứ hai trong
phần đáp hỏi.
Khuyên giữ. Văn có bảy đoạn:


1.Lược nêu thời gian để tỏ ý trao gởi cho vua, không trao gởi cho người khác;
2.Từ “Đại vương! Ta nay…” chỉ ra nơi hoằng dương kinh;

3.Từ “trong nước đó…” xuất về bảy nạn;
4.Từ “Đại vương! Bát-nhã này…” là tán thán về đức của Bát-nhã có thể diệt bảy nạn;


5. Từ “Đại vương! Ta nay năm nhãn …” nêu về công đức lợi ích ba đời;

6. Từ “Đại vương! Nếu đời vị lai …” là nương theo giáo mà hành. Khuyên tạo kinh tượng cúng dường;
7. Từ “Đại vương! Ta nay…” là chánh kết, khuyến trì kinh. “Do đó, dặn dò (phó chúc) các
Quốc vương, không dặn dò
Tỳ khưu, Tỳ khưu ni, thanh
tín nam, thanh tín nữ. Vì sao? Vì không có oai lực của vua, cho nên không gởi gắm. Ông phải thọ trì, đọc tụng,
hiểu nghóa lý của nó.”

Phó chúc có hai phần:
1.Dặn dò
Quốc vương thọ
trì Bát-nhã;
2.Không dặn dò
Tỳ khưu… vì không có oai lực của vua nên không trao gởi,
chỉ khiến thọ trì đọc tụng giải thích nghóa lý.
Trao vua có hai nghóa:


1.Có thể giáo hóa những chúng sanh khó hóa độ;
2.Lợi ích đại nhân như gió lướt cỏ. Tỳ khưu không có những lực đó nên không thể trao.
“Đại vương! Ta nay đã hóa trăm ức Tu di, trăm ức nhật
nguyệt, mỗi một Tu di có
bốn thiên hạ, ở Nan Diêm phù đề có mười sáu
nước lớn, năm trăm
nước vừa, mười ngàn nước nhỏ.”

Nói về nơi chốn hoằng
dương Bát-nhã: nói:
“Đại vương!
Ta nay đã hóa trăm ức núi Tu di” là nói chung nơi
Diêm-phù-đề. “Phía
Nam Diêm-phù-đề”; là nói riêng các quốc độ; trước
là mười sáu nước lớn,
tiếp là năm trăm nước vừa, tiếp nữa là mười ngàn nước nhỏ.

“Trong quốc độ đó có bảy nạn đáng sợ, tất cả Quốc vương vì
nạn đó mà giảng đọc
Bát-nhã Ba-la-mật, bảy nạn liền diệt, bảy phước
liền sinh, vạn họ an lạc.
Đế vương hoan hỷ lấy gì làm nạn?”

“Trong quốc độ đó…” là tỏ về bảy nạn.
Văn có hai phần:

1.Nêu chung; pháp lực có thể diệt bảy nạn, có thể sinh
bảy phước;
2. Từ “lấy gì làm nạn…” là kê riêng bảy nạn, tỏ về lực của kinh có thể diệt được.
Nói bảy nạn:

1. Nhật nguyệt mất độ;
2. Tinh tú đổi khác;
3. Hỏa tai.

4.Thủy tai;
5. Phong tai;
6. Hạn tai;
7. Giặc. “Nhật nguyệt mất độ, thời tiết trái nghịch , hoặc mặt trời đỏ mọc,
mặt trời đen mọc,
mọc hai, ba, bốn, năm mặt trời.
Hoặc nhật thực
không có ánh sáng, hoặc
nhật luân hiện một lớp, hai, ba, bốn, năm lớp
luân, đương khi biến đổi
quái lạ, đọc thuyết kinh này. Đó là nạn thứ nhất.”

Nạn Nhật nguyệt:
Trong đó có mười bốn phần:

1.Mất độ không theo đạo thường, gọi là mất đo;

2. Thời tiết biến nghịch;

3. Mặt trời đỏ mọc;

4. Mặt trời đen mọc;
5. Hai mặt trời mọc;
6.Ba mặt trời mọc;

7.Bốn mặt trời mọc;
8. Năm mặt trời mọc;
9. Nhật thực; 1


0. Mặt trời một lớp luân; 1

1.Mặt trời hai lớp luân; 1

2.Ba lớp luân; 1

3.Bốn lớp luân; 1
4.Năm lớp luân. Mưới bốn thứ đó đều là tai nạn là tướng đói khát, chiến tranh, tật dịch.

“Nhị thập bát tú mất độ, kim tinh, tuệ tinh, luân tinh,
quỷ tinh, hỏa tinh, thủy tinh,
phong tinh, đao tinh, nam đẩu, bắc đẩu, bắc đẩu, ngũ
trấn đại tinh, các sao như
vậy, mỗi sao đều biến hiện, cũng đọc thuyết
kinh này. Đó là nạn thứ hai.”

Nạn tinh tú: “Nhị thập bát tú”
bốn phương, mỗi phương đều
có bảy sao, bốn lần bảy là hai mươi tám sao. “Mất
độ” là sao đi không
đúng theo đường thường, nên bảo là mất độ.
“Kim tinh” là Thái
Bạch tịnh. Sư Tam tạng nói: Ngoại quốc gọi là sao thiên
sư. Sao này đi đúng như lý thì đất nước được giàu có
phong thịnh, mất độ thì nghèo đói.
“Tuệ tinh” (sao chổi): Ngoại quốc gọi là sao Diêm
la vương. Chỗ nào
có sao này hiện ra thì chỗ đó có tai nạn. “Luân
tinh” có ánh sáng như
vòng luân, nếu nhật nguyệt, ngũ tinh, phá chính giữa
luân tinh thì đất nước phân tán.
Nhật nguyệt, ngũ tinh, đi bên phải luân tinh thì đất nước an lạc, đi bên trái cũng không tốt. “Quỷ tinh” giữa ngày
tháng chín, thiết ở Đông Bắc.
Nếu đi nhanh là quá thời tiết, nếu kề trên thì quỷ thần
đến phá đất nước làm bệnh người.

“Hỏa tinh”:
Là sao
Danh Hoặc: sao đó chủ về giặc, nếu nó
cao thì giặc nổi, nếu
thấp thì giặc núp. Như tại xứ tý thì thấp, tại
cung ngọ là cao.

“Thủy tinh” tức chính là sao thấp, cũng là sao Thái Bạch. Nếu
ở tại dần là thấp, ở
tại thân là sao. Một xứ là ba mươi ngày, đi mười hai tháng thì được một vòng. Đi từ
bốn xứ; gà, chó, heo, chuột thì
không có. Nước, nếu đi
từ bốn xứ; thỏ, rắn, dê, khỉ thì nhiều nước. Đi từ
bốn xứ, trâu, cọp,
rồng, ngựa thì bình thủy, bình thủy thì nước không nhiều không ít.
“Phong tinh”; tức là
sao ngang.
Tạo xứ cọp (ung dần) thì cao,
một xứ đi ba mươi ngày,
đi tại xứ khỉ (ung thân) thì thấp. Nếu cao thì nhiều gió không mưa, nếu thấp thì nhiều mưa ít gió.
Tháng bảy cao, tháng
giêng thấp.
Tháng tám đến tháng giêng thì lần lần thấp. Tháng hai
đến tháng bảy thì từ
từ cao, tùy theo mặt trời đi, có ba loại: tháng hai
tháng ba tháng tám tháng
chín đi cùng với mặt trời. Tháng mười tháng mười một tháng mười hai
tháng giêng, bốn tháng đó thì đi trước mặt
trời. Tháng tư tháng năm
tháng sáu tháng bảy, bốn tháng đó thì đi phía
sau mặt trời. Đó là đi
đúng như pháp. Đi khác với đó thì mất độ, không
tốt. “Đao tinh” là sao Mãn, đi một xứ (cung) trải
qua hai năm rưỡi, như tại xứ thỏ (cung mão) là cao nhất, như tại xứ gà (cung dậu) là thấp nhất. Nếu cao thì nhiều chiến tranh đao binh, chúng
sanh đói rét tật bệnh,
nếu thấp thì ít chiến
tranh. “Nam đẩu, Bắc đẩu”: là chẳng phải tú, là
diệu. “Ngũ trấn đại
tinh” là kim, mộc, thủy, hỏa, thổ. “Tất cả quốc chủ
tinh, tam công tinh, bách
quan tinh” nếu sao thiện đến nhập vào xứ của
bốn sao đó thì đại an ổ, phong lạc.
Sao ác đến nhập thì đại khổ não.
Tùy theo các
sao đều cùng đi không theo quỹ
đạo thường, cho nên nói
là “mỗi mỗi biến
hiện”. Nếu đại vương, đại thần trị dân trái đạo, dù có tự tại đi nữa thì khổ báo cũng
sẽ
sinh ra, nhật
nguyệt khuyết, đầy, tinh
đạo mất độ biểu lộ
sự chẳng lành, nên các sao có thể biểu lộ các nạn.
Nếu có thể giảng đọc Đại thừa, quy y
Tam bảo, theo phước
bỏ nạn, nhật,
tinh lại đúng đường.
Nên nói là “cũng thuyết kinh này.”

“Đại hỏa thiêu quốc, vạn tính thiêu tận, hoặc quỷ hỏa, long
hỏa, thiên hỏa, sơn thần
hỏa, nhân hỏa, thọ mộc hỏa, tặc hỏa, biến quái
như vậy, cũng đọc thuyết
kinh này. Đó là nạn thứ ba.”

Từ “đại hỏa thiêu quốc…” là
hỏa nạn. Có hai phần:

1. Nói về bảy loại lửa;
2.“Cũng đọc kinh này…” là nói về lực của kinh có thể diệt lửa.

Bảy loại hỏa
là: “Quỷ hỏa”, quỷ sân giận chúng sanh làm ra lửa, ban đêm khởi, cũng khiến người
nhiệt bệnh. “Long hỏa”; là long
nổi sân mưa hỏa độc khiến người bị
sưng thũng.
Tức hỏa báo đắc
thần thông. “Thiên hỏa”
là lửa sấm sét. “Thần hỏa”; là biến hiện.
Thần có hai:

1.Tiên nhân sân, hỏa từ sân sinh ra;


2.Tiên nhân tụng chú, sai quỷ thần đốt nhà trăm họ. “Nhân hỏa”; lấy người mà đặt tên. “Thọ mộc hỏa”; đã hiểu rõ.
“Tặc hỏa”; giặc châm lửa, gọi là tặc hỏa.
“Cũng đọc kinh này” là lực
của kinh có thể diệt hỏa.
“Đại thủy trôi chìm trăm họ, thời tiết
trái nghịch, Đông mưa
hạ tuyết, Đông thời
lôi điện sấm sét, tháng sáu mưa băng, sương đá.
Mưa nước đỏ, nước đen, nước xanh, mưa thổ
Sơn thạch sơn, mưa
sa
lịch thạch, sông ngòi
chảy ngược. Núi nổi đá chảy, biến thời như vậy, cũng
đọc thuyết kinh này, đó là nạn thứ tư.”

Từ “đại thủy…” thủy nạn.
Cần nước nhưng nơi không dùng lại có nhiều.
Sương đá… đều thuộc thủy nạn.
Mưa nước đỏ thì nhiều đao binh
chiến tranh, mưa nước đen là tật bệnh, mưa nước xanh là nhiều đói
khát. Mưa đất đá là tiên nhân La sát sân. Sông ngòi chảy ngược, nước
biển dâng tràn là có giặc.

“Gió lớn thổi giết vạn họ, cây cối núi
sông quốc độ một
thời bị diệt, gió lớn trái trời, gió đen, gió đỏ, gió xanh, gió trời, gió đất,
gió hỏa, gió thủy, biến
thời như vậy, cũng thuyết kinh này. Đó là nạn thứ năm.”

Phong nạn: Cũng có hai phần:

1.Liệt kê bảy gió;
2.Lực của kinh có thể chuyển diệt:

“Gió đen”: Bờ biển gió thổi cát đen. “Gió đỏ”: tức cát đỏ.
“Gió xanh” tức
cát xanh. “Gió trời, gió đất” trời là dương, đất là âm.
“Gió hỏa” là gió nóng.
“Thiên địa quốc độ, kháng dương diễm hỏa, đốt cháy trăm cây
cỏ, ngũ cốc không mọc,
đất đai nóng cháy, vạn họ diệt tận, biến thời
như vậy, cũng đọc kinh này, đó là nạn thứ sáu.”

Hạn nạn: Văn đã rõ.

“Bốn phương giặc đến xăm lăng đất nước, giặc khởi trong
ngoài, giặc lửa, giặc
nước, giặc gió, giặc quỷ, trăm họ hoảng loạn, khởi
kiếp chiến tranh, quái
thời như vậy, cũng đọc kinh này. Đó là nạn thứ bảy.”

Nạn giặc.
“Đại vương! Bát-nhã Ba-la-mật này là thần bổn của tâm thức
nơi tất cả chúng sanh, chư
Phật Bồ-tát, là cha mẹ của tất cả Quốc vương, còn gọi là thần phù, còn gọi là hạt châu trị quỷ, còn gọi là hạt
châu như ý, còn gọi là hạt châu hộ quốc, còn gọi là gương thiên địa, còn gọi
là long bảo thần vương.”

Từ “Đại vương!
Bát-nhã…” là phần bốn.
Tán thán về đức của
Bát- nhã có thể diệt bảy nạn.
Văn có hai phần:

1.Tán thán về Bát-nhã chẳng thể nghó bàn;
2. Từ “Phật bảo đại vương…” tỏ về Bát-nhã đã diệt
bảy nạn, khuyên người cúng dường.

Trong phần một
tán thán về Bát-nhã; có tám câu: Bát-nhã có thể làm ra
chư Phật, Bồ-tát,
Thần bổn của tất cả tâm thức
Bát-nhã là vô sở đắc. Vì chư Phật
nhân ở Bát-nhã mà ngộ vô sở đắc nên Bát-nhã
là Phật mẫu, nên bảo
là Thần bổn. Thần bổn vô sở đắc của tâm thức tất cả
cúng sanh.
Vì vọng tưởng nhân duyên mà có nẻo
sai biệt, nếu có
thể biết vọng rốt ráo
vô sở hữu. Quay trở về Bát-nhã, nên bảo là thần bổn tâm thức nơi tất cả
chúng sanh. Tâm, ý, thức, thần, thể là một nhưng tên

gọi thì khác
nhau. Lại có giải thích; thần bổn tâm thức giống như
Như Lai Tạng, là căn gốc của
sinh tử. Nói: “Cha mẹ của tất cả
Quốc vương” vì Bát-nhã có
thể hộ quốc độ, nên ví như là cha mẹ. “Còn gọi là
Thần phù” có thể thông
đạt cảnh giống như thật, có thể hàng phục thiên
ma ngoại đạo. Đều có thể giữ gìn thiện căn của thế và xuất thế, nên ví
như thần phù. “Hạt châu trị quỷ” có thể trừ nạn quỷ thần. “Hạt châu
như ý”; vì Bát-nhã đắc
được vừa ý. “Hạt châu hộ quốc” vì lực của
Bát-nhã khiến cho quốc
độ được an ổn. “Gương thiên địa”; Bát-nhã chiếu thế giới vô
sở hữu. “Long bảo
thần vương”;
Bát-nhã có thể xuất các vị
thiện thần, nên bảo là
“long bảo thần châu.”

Phật bảo: “Đại vương!
Nên làm phướn
chín sắc, dài chín hoa
chín sắc, cao hai trượng,
đèn ngàn cành, cao năm trượng, chín rương
ngọc, chín khăn ngọc, còn
làm bàn bảy báu, đặt kinh quyển ở trên.”

Từ “Phật bảo: Đại vương!…” là phần hai, khuyên người cúng
dường. Trong đó có hai phần:

1.Sự biệt cúng dường;
2.Từ “ngày ngày…”. Tổng dùng hương hoa cúng
dường. Trong phần biệt cúng dường; trước là liệt kê
sáu loại
sự
cúng dường.
Sau là xuất
Bát-nhã mà cúng dường.
Sáu sự là:

1. Phướn;
2. Hoa;

3. Đèn;
4. Rương ngọc;
5. Khăn ngọc;
6. Bàn bảy báu. “Nếu khi vương đi, thường ở phía trước, đủ một trăm bước, kinh này thường phóng
ngàn hào quang sáng, khiến trong vòng ngàn dặm, bảy nạn
không khởi, tội lỗi
không sinh.
Nếu khi vương đứng, làm
trướng bảy báu, tòa cao
bảy báu ở trong trướng đặt kinh quyển trên tòa, ngày ngày
cúng dường, rải hoa đốt hương, như thờ kính cha mẹ, phụng
sự Đế Thích.

Phần dụng pháp cúng dường. Trong đó có năm câu:

1. Xuất Bát- nhã đặt ở trên bàn;

2.Khi vương đi, Bát-nhã đi trước;
3.Vương đi trăm- bước, Bát-nhã phóng quang ngàn dặm;
4. Khiến cho trong vòng ngàn dặm không có bảy
nạn là đắc lợi ích;
5. Nếu khi đứng thì làm tòa bảy báu đặt Bát-nhã ở trên. Phần hai: Từ
“ngày ngày…” tỏ chung về pháp cúng dường. Phần dụ đã rõ.

“Đại vương! Ta nay năm nhãn thấy rõ ba đời tất cả Quốc
vương đều do đời quá
khứ hầu hạ năm trăm Phật, được làm đế vương chủ.
Do đó, tất cả Thánh
nhân, La hán đến sinh trong quốc độ kia, làm đại
lợi ích. Nếu khi phước
vương hết thì tất cả Thánh nhân đều bỏ đi, nếu
tất cả Thánh nhân bỏ đi
thì bảy nạn sẽ khởi.”

Từ “Đại vương!
Ta nay…” Đây là chúng thứ năm.
Nói về ba đời lợi ích, khiến người tín trì.
Văn có ba phần:

1.Năm nhãn chiếu tất cả Quốc vương hầu năm trăm Phật; là nói rõ từ xưa đã cúng dường nhiều
Thánh, hiện ở ngôi vua. “Do đó
Thánh nhân đến …” ; là
Thánh nhân đến
sinh
ra ở nước này, làm
lợi ích lớn. “Nếu khi…”; phước hết thì nạn sinh.

“Đại vương!
Nếu đời vị lai, có các
Quốc vương thọ trì tam bảo, Ta
sẽ
sai năm
Bồ-tát đại lực đến hộ trì nước đó:

1.Bồ-tát Kim-cang- hống, tay cầm thiên bảo tướng luân, đến hộ trì nước kia;

2.Bồ-tát Long- vương-hống, tay cầm kim luân đăng, đến hộ trì nước kia;
3.Bồ-tát Vô-úy-thập-lực-hống, tay cầm chày Kim cang, đến hộ trì nước kia.
5. Bồ-tát vô-lượng-lực-hống, tay cầm ngũ thiên kiếm luân (bánh xe năm ngàn kiếm) đến hộ trì nước kia. Năm đại só đó, năm ngàn đại quỷ
thần vương, ở trong nước
ông, làm lợi ích lớn. Nên lập hình tượng mà
cúng dường họ.”

Từ “Đại vương! Nếu đời vị lai…” là phần sáu. Tỏ về y theo giáo mà thực hành,
sẽ khiến năm đại
Bồ-tát làm hộ vệ, khuyên tạo
tượng cúng dường.
Văn có bốn phần:


1.Tỏ về đời vị lai năm đại Bồ-tát thường hộ trì nước đó;


2. Liệt kê riêng. Tên của năm đại Bồ-tát;
3. Năm ngàn đại thần vương ở nước ông làm lợi ích lớn;
4. Bảo lập hình tượng cúng dường.

“Đại vương!
Ta nay đem
Tam bảo trao gởi cho các ông, tất cả
các vương nơi các nước:
Tỳ-xá-ly, Kiều-tát-la, Xá-vệ, Ma-kiệt-đề,
Ba-la- nại, Ca-di-la-vệ,
Cưu-thi-na, Thiểm-di, Cưu-lưu, Kế-tân, Di-đề,
Già-la càn, Càn-đà-vệ,
Sa-đà, Tăng-gia-đà, Kiện-noa-quật-đồ, Ba-đề.
Như vậy tất cả các Quốc
vương đều nên thọ trì Bát-nhã Ba-la-mật.”

Từ “Đại vương! Ta nay…” là phần bảy. Khuyến thọ trì kinh này. Văn có ba phần:

1. Tỏ về trao gởi các Quốc vương;

2. Liệt kê tên mười sáu nước;
3. Từ “như vậy,…” khuyến trì kinh này. Nói mười bảy nước, đâu phải mười sáu? Đáp: kinh Đại Vân nói có mười sáu đại quốc. “Lúc ấy, chư đại chúng
A-tu-luân-vương nghe
Phật thuyết bảy nạn đáng
sợ trong đời vị lai, lông thân dựng đứng, hô tiếng kêu lớn
nói: Nguyện không
sinh vào nước đó.
Bấy giờ mười
sáu đại
Quốc vương bèn đem quốc
sự trao cho em trai, xuất gia tu đạo, quán
sáu đại
sáu sắc thắng xuất
tướng, bốn đại bốn sắc, “không” dùng thức, không
nhập hạnh tướng.”

Từ “Lúc ấy chư đại chúng A-tu-luân-vương…” là đoạn lớn thứ
ba trong phần đáp câu
hỏi. Tỏ về thời chúng nghe pháp được ích. Văn
có sáu phần:


1.Nêu chung về đại chúng nghe thuyết, khởi nguyện;


2.Mười sáu Quốc vương ngộ đạo;

3. Mười ngàn Bồ-tát niệm đời sau đắc ích;
6. Mười ức Bồ-tát hiện thành chánh giác. Thời chúng nghe thuyết bảy nạn
đáng sợ, lông thân dựng đứng.
Nguyện không sinh nước kia.

Mười sáu Quốc vương đắc ích: Trong đó có hai phần:


1.Mười sáu Quốc vương trao nước cho em trai, phát nguyện xuất gia;
2. Nói về tu đạo. Trong đó lại có hai:


1.Hai khóa, giả tướng quán tu đạo;
2.Từ “ba mươi nhẫn…” là nói thật hành nhập đạo. Ở phần một: “Quán bốn đại bốn sắc tướng thắng xuất; là tám thắng xứ.
Bên trong quán bốn đại tức là bốn thắng xứ. Nội quán bốn đại, ngoại quán
sắc ít bất hoại.
Nội ngoại sắc quán là một thắng xứ. Nội quán bốn đại,
ngoại quán sắc nhiều là
hai thắng xứ. Nội không bốn đại, ngoại quán sắc
ít là ba thắng xứ.
Nội không bốn đại, ngoại quán sắc nhiều, là bốn
thắng xứ. Đó là hoại
nội sắc, bất hoại ngoại
sắc quán.
Bốn thắng xứ
sau
là xanh, vàng, đỏ, trắng,
hợp thành tám thắng xứ. Tám thắng xứ quán
thành, nên nói là
“Tướng thắng xuất”.
Tiếp nữa là nói về mười quán
Nhất thiết nhập:
Bốn đại, bốn
sắc tức thành
là tám. “Không dùng”; là vô xứ hữu xứ. “Thức” là thức xứ. “Không” là không xứ.
Cả ba hợp lại thành mười
Nhất thiết xứ.
Mười quán Nhất thiết nhập thành, nên bảo là
“nhập hành tướng.”

“Ba mươi nhẫn tướng sơ địa, Đệ-nhất-nghóa-đế tướng cửu địa.
Do đó, đại vương! Xả
thân phàm phu, nhập thân lục trú, xả bảy báo
thân, nhập tám pháp
thân, chứng tất cả hạnh Bát-nhã Ba-la-mật.”

Từ “ba mươi nhẫn…” là phần hai.
Thật hành nhập đạo.
Hai loại giả tướng là quán ở địa tiền, ba mươi nhẫn là ở tại
địa thượng.
Mười địa, mỗi địa ba tâm, hợp
lại có ba mươi nhẫn. Nói “tướng sơ địa”; tức
chính là địa thứ nhất. Nói “Đệ-nhất-nghóa-đế”
đó là sơ địa đắc
Đệ-nhất-ng- hóa-đế
thành làm tướng phương tiện cho cửu địa. Nói “cửu địa” tức
là cửu địa từ ly cấu trở lên.

“Xả thân phàm phu nhập thân lục trú” là xả thân phàm phu bên ngoài nhập thân lục trú, chủng tính trở lên.
“Xả bảy báo thân, nhập tám pháp thân” là xả bảy phương tiện địa tiền, đắc pháp thân thứ tám của
sơ địa. Cũng có thể là
xả thân có công dụng của thất địa trước, nhập
pháp thân không công dụng thuộc địa thứ tám trở lên.

“Mười tám Phạm thiên A-tu-luân-vương đắc quán ba thừa,
đồng cảnh vô sinh, lại
rải hoa cúng dường; không hoa, pháp tính hoa,
Thánh nhân hoa,
Thuận hoa, Vô sinh hoa,
Pháp lạc hoa,
Kim cang hoa,
Duyên quán trung đạo hoa,
ba mươi bảy phẩm đạo hoa, rải trên Phật và chín trăm ức chúng
đại Bồ-tát.
Còn tất cả các chúng khác chứng đạo tích
quả thì rải tâm không
hoa, tâm thọ hoa, lục Ba-la-mật hoa, Diệu-giác hoa,
rải trên
thân Phật và tất cả đại chúng.”

Từ “mười tám Phạm thiên A-tu-luân-vương…” là phần ba. Tỏ
về Chư thiên đắc lợi
ích. Văn có hai phần:

1. Ba thừa quán thành, đắc vô sinh lợi ích;
2.Rải hoa cúng dường.
Trong phần rải hoa này có hai phần:
1.Rải hoa năm nhẫn
2.Rải hoa nhị thừa. Hoa năm nhẫn là: Hoa không, hoa pháp tính, hoa phục nhẫn địa tiền. “Thánh nhân hoa” là
Hoa tín nhẫn thuộc
sơ địa, hai địa, tam địa.
“Thuận nhẫn hoa” là hoa thuận
nhẫn thuộc tứ địa, ngũ
địa, lục địa. “Vô sinh hoa”; là hoa vô sinh nhẫn
thuộc thất địa, bát địa,
cửu địa. “Kim cang hoa”; là hoa mười địa. “Phật hoa” tức là hoa nhận tịch diệt.
Tiếp là nói về hoa nhị thừa;
“Duyên quán trung đạo hoa”; tức
là hoa duyên giác trung thừa. “Ba mươi bảy
phẩm hoa”; là hoa Thanh
văn. “Mà rải trên Phật”; là cúng dường.

Từ “và chín trăm ức đại
Bồ-tát chúng…” là đoạn thứ tư. Đắc
lợi ích. Văn có hai
phần:
1. Chín trăm ức Bồ-tát đại chúng ngộ giải đắc lợi ích.
2. Tỏ rõ về rải hoa cúng dường đắc lợi ích.

Văn nói: “Chứng quả đạo tích” là đắc
sơ địa giải, nên bảo
là “chứng”. Ngay ở
chứng có thể thông, gọi là “đạo”. Ngay ở đạo
có thể tiến, gọi
là “tích”. Ngộ, giải đầy đủ, gọi là
“quả”. Tiếp nữa là
cúng dường bên trong tức
là có bốn loại hoa nhân quả cúng dường:
“Tâm không hoa” tức chính là hoa lý không
vô sinh. “Tâm thọ hoả” tức là
hoa cây ý. “Hoa sáu
Ba-la-mật”; là hoa hạnh. “Diệu giác hoa” là hoa
Phật địa. “Rải trên
Phật” là cúng dường.
“Mười ngàn
Bồ-tát niệm chúng
sanh
đời sau, tức chứng
Tam muội Diệu giác, Tam muội
Viên minh, Tam muội Kim cang, Tam muội
Thế đế, Tam muội Chơn
đế, Tam muội Đệ-nhất-nghóa-đế, Tam muội
Tam đế, đó là tất cả
Tam muội Vương Tam muội.”

Từ “mười ngàn
Bồ-tát…” Đây là chúng thứ năm, nói về mười
ngàn Bồ-tát niệm chúng
sanh đời sau, ngộ giải, đắc chứng Tam muội.

“Tam-muội Diệu giác” còn gọi là Tam muội lý tận. “Tam muội viên minh” là chiếu lý tận, nên bảo là
Tam muội Viên minh. “Tam muội Kim cang”: là
kiên cố không thể hư hoại. “Tam muội Thế đế”
là lấy theo tướng định
mà phàm phu thấy được. “Tam muội Chơn đế” là dựa theo chân thật nghiêng lệch mà
Nhị thừa thấy.
Nên bảo là đệ
nhất, còn gọi là Tam
muội thật tướng. Tam muội đó là tất cả vua Tam
muội, bao gồm tất cả
pháp, như vua thống lãnh, nên bảo là vua tất cả.

“Còn đắc vô lượng các Tam muội khác: Tam muội bảy tài,
Tam muội hai mươi lăm hữu,
Tam muội Nhất thiết hạnh, còn có mười ức
Bồ- tát đạt đến đảnh
Kim cang, hiện thành chánh giác.”
“Tam muội bảy tài” là

1.Tín;
2.Giới;

3.Tàm (hổ);

4.Quý (thẹn);


5. Đa văn;
6.Trí tuệ;
7. Xả ly (lìa bỏ). “Tam muội hai mươi lăm hữu” là hủy hoại hai mươi lăm hữu.
Đắc Tam muội vô cấu, có thể phá địa ngục hữu. Đắc Tam muội bất thối, có thể phá
súc
sinh hữu. Đắc
Tam muội tâm lạc có thể
phá ngạ quỷ hữu. Đắc Tam muội hoan hỷ có thể phá
A-tu-la hữu. Đắc
Tam muội nhật quang có thể phá
Phất-bà-đề hữu. Đắc Tam muội nguyệt
quang đoạn dứt Cù-gia-ni-hữu. Đắc Tam
muội nhiệt diệm đoạn
dứt uất đơn việt hữu. Đắc Tam muội như huyễn đoạn dứt
Diêm phù đề hữu. Đắc
Tam muội nhất thiết pháp bất động đoạn dứt
Tứ thiên vương xứ hữu. Đắc
Tam muội nan phục đoạn tam thập
tam thiên xứ hữu. Đắc
Tam muội duyệt ý đoạn Diệm-ma Thiên hữu.
Đắc Tam muội thanh sắc
đoạn dứt Hóa-lạc-thiên hữu. Đắc Tam muội xích
sắc đoạn dứt Tha-hóa-tự-tại-thiên hữu. Đắc Tam
muội bạch sắc
đoạn Sơ thiền hữu. Đắc
Tam muội chủng chủng đoạn Đại Phạm Thiên hữu. Đắc
Tam muội song đoạn nhị thiền hữu. Đắc
Tam muội lôi âm đoạn tam thiền hữu. Đắc
Tam muội trú vũ đoạn
Tứ thiền hữu. Đắc
Tam muội như hư không đoạn
Vô tưởng Thiên hữu. Đắc
Tam muội chiếu cảnh đoạn
Tịnh cư A-na-hàm hữu. Đắc
Tam muội vô ngại đoạn
Không xứ hữu. Đắc
Tam muội thường đoạn
Thức xứ hữu. Đắc
Tam muội lạc
đoạn bất dụng xứ hữu.
Đắc tam mưội ngã, đoạn Phi tưởng xứ hữu. Đó gọi là Bồ-tát đắc
Tam muội hai mươi lăm hữu hủy hoại hai mươi lăm hữu;
bốn hữu thuộc bốn cõi
ác, sáu lục dục thiên thuộc phạm thiên. Bốn
thiền, bốn không vô
tưởng, năm tịnh cư.

“Còn mười ức Bồ-tát …” là phần sáu: Mười ức Bồ-tát thành Phật.

-----------------------

PHẨM CHÚC LỤY
Kinh có ba đoạn. Đây là đoạn thứ ba, phần lưu thông.

Gọi chúc lụy, là
Như Lai ân cần trao gởi cho
Quốc vương, giao
cho chúng Bồ-tát, nên
nói là phẩm Chúc lụy.

Phẩm này chia làm bốn đoạn:

1.Răn bảo Nguyệt Quang, tổng khuyến lưu thông để nói sự gởi trao;
2.Từ “Đời ngũ trược sau này…” bảy môn dạy bảo riêng chư
Quốc vương và bốn bộ đệ tử;
3.Từ “bấy giờ, mười sáu đại Quốc vương nghe bảy điều răn của
Phật…” nói về chư
Quốc vương không chế ngự bốn bộ chúng đệ tử;
4.Từ “bấy giờ, vô lượng đại chúng… là nói về thời chúng hoan hỷ thọ trì.
Trong phần một
Tổng khuyến lưu thông.
Lại chia làm ba phần:

Răn bảo Nguyệt Quang về thời gian pháp diệt;

2. Từ “Tam bảo kinh này…” tỏ về người được trao;
3. Từ “vì chúng sanh nơi tam giới…” nói về lợi ích lưu thông.
Phật bảo vua
Ba tư nặc: “Ta khuyên bảo các ông, sau khi Ta diệt độ, trong tám mươi năm, tám trăm năm, tám ngàn năm lúc
không có Phật, không có Pháp, không có Tăng, không có tín nam tín nữ,
kinh này Tam bảo trao gởi cho các
Quốc vương, bốn bộ đệ tử thọ trì đọc tụng, giải thuyết nghóa lý của nó, vì chúng
sanh nơi tam giới mà khai
đạo không tuệ, tu hạnh bảy hiền, thực hành hạnh
thập thiện, giáo hóa tất
cả chúng sanh.”

Nói: “Tám mươi năm” là sau khi Phật diệt độ. Sau khi Phật diệt độ, trong một trăm năm, năm
sư trì pháp, mỗi
sư hai mươi năm.
Ca diếp, A-nan, Mạt-điền-địa, ba người đó chính mắt thấy
Phật giáo hóa, trải qua
sáu mươi năm.
Sư thứ tư là
Thương-na-hòa-tu.
Sư thứ năm là
Ưu-ba- cúc-đa, hai sư này
mỗi vị trì pháp hai mươi năm. Thời
Thương-na-hòa- tu là đúng
tám mươi năm, vì không chính mắt thấy Phật giáo hóa,
cho nên oai nghi pháp diệt.
Nói “tám trăm năm” là chánh chứng pháp
diệt, trong năm trăm năm,
hai mươi lăm sư đều là Thánh nhân tương
truyền cho nhau, nên chứng
pháp không diệt. Trong khoảng sáu trăm năm và bảy trăm năm, hai vị;
Mã Minh và
Long Thọ truyền pháp, vì
người hoằng pháp dũng
mãnh, nên pháp không diệt. Trong khoảng tám
trăm năm, các người
khác hoằng pháp, vì người yếu kém mà khiến pháp
bị diệt. Nói “tám ngàn
năm” là Tượng, Mạt pháp diệt. Do thời Mạt pháp, chúng
sanh thích thực hành pháp tà, chán ghét xem thường pháp
chánh, chánh pháp
không hành, nên hai thời
Tượng pháp và
Mạt pháp, pháp bị diệt.
Theo kinh Niết-bàn; đời
Tượng và Mạt có mười hai vạn đại
Bồ-tát khéo thọ trì pháp, của
Ta nên pháp của
Ta không diệt.
Trên là nói
theo phàm phu, nên bảo
là diệt. Nói:
“Không có Phật, Pháp, Tăng”; là
chính nói pháp diệt, cho
nên cần phải trao gởi. “Không có tín nam, tín nữ”
là nói không có Tam bảo trên để quy y, nên không
có nơi để sinh ra
niềm tin. Vì không có
niềm tin hủy báng Tam bảo nên làm cho không hiện.

Phần hai là nói về người được trao, trong đó có hai phần:

1.Trao cho Quốc vương có oai lực hộ pháp, có công lớn nên trao trước tiên;
2. Trao cho đệ tử bốn bộ, đó là trao chung cho tất cả chúng sanh, vì bốn bộ thì gồm thâu hết tất cả chúng sanh.
Trong phần thứ
ba: Lợi ích lưu thông: Văn nói: “Chúng sanh nơi tam giới khai đạo
không tuệ”; chứng giải vô
sở đắc, nên bảo là
khai đạo không tuệ.

Nói: “Tu hạnh bảy hiền” tức là bảy phương tiện:

1. Ngũ đình tâm quán;

2. Biệt tưởng niệm xứ;

3. Tổng tướng niệm xứ;
4. Noãn pháp;

5. Đảnh pháp;
6. Nhẫn pháp;
7. Thế đệ nhất pháp. Nói “hành mười thiện hóa độ tất cả chúng sanh”:


1.Không sát;

2.Không trộm;

3.Không tà dâm;

4.Không vọng ngữ;
5.Không ác khẩu;
6.Không lưỡng thiệt;


7. Không ỷ ngữ;
8. Không tham;

9. Không sân;
10. Không tà kiến. Dùng mười hạnh đó
giáo hóa chúng sanh, nên bảo là “Hạnh mười thiện
hóa độ tất cả chúng sanh”.

Hết phần tổng khuyến lưu thông.
“Đời năm ô trược
sau này,
Tỳ khưu, Tỳ khưu ni, đệ tử bốn
bộ, Thiên, Long bát bộ,
tất cả Thần vương, Quốc vương, đại thần. Thái
tử, vương tử, tự ỷ
cao sang, diệt phá pháp Ta, ngăn pháp, ngăn cản đệ
tử Ta, Tỳ khưu, Tỳ khưu
ni, không cho xuất gia hành đạo, cũng lại
không cho tạo tác tượng
hình Phật, hình tháp Phật, lập thống quan để chế ngự chúng, làm
sổ
sách để ghi Tăng.
Tỳ khưu đứng dưới đất bạch y ngồi
tòa cao binh nô làm, Tỳ
khưu. Tỳ khưu nhận pháp thỉnh riêng và Tỳ khưu tri thức chung làm một: tâm thân thiện với
Tỳ khưu để, làm trai
hội cầu phước, như pháp của ngoại đạo, chẳng phải pháp Ta, nên biết không
lâu chánh pháp sẽ diệt.”

Từ “đời năm ô trược…” là phần hai, răn riêng về bảy môn, tức thành bảy phần:

1.Không được ngăn cản người xuất gia;
2.Không được dùng quan lại thể
tục để trị tăng;

3. Không được trói buộc Tỳ khưu;
4. Không được trái pháp thuyết kinh, giống như sâu bọ trong thân sư tử;

5. Không được sai khiến Tỳ khưu, tựa như phép lính hầu;
6. Nói trái pháp đắc tội thì chế phạt, đừng vì tự tạo tội lỗi phá hoại quốc độ;
7.Không được nương nhờ pháp Phật mà cầu danh lợi của thế gian. Nếu làm bảy

sự đó thì
phản lại với giáo, mất lý, nghóa của hạnh không lập được.
Vì nghóa đó mà pháp
Phật mau chóng bị diệt.

Trong phần một: Không được ngăn cản người xuất gia: chia làm
hai:

1. Nói chung về năm trược;
2. Từ “Tỳ khưu…” là nói riêng về bảy sự. Gọi là “năm trược”:
Chúng sanh trược;

2. Mệnh trược;
3. Kiến trược;
4. Phiền não trược;
5. Kiếp trược. Từ “Tỳ khưu…” nói riêng bảy sư:

1.Không cho xuất gia;

2.Không cho tạo tượng…;

3. Lập ra quan để thống lãnh;
4. Làm sổ sách ghi chép Tăng;
5.Không được Tỳ khưu đứng dưới đất bạch y ngồi tòa cao;

6. Không được biến Tỳ khưu thành lính hầu;
7.Không được nhận mời riêng mà hành pháp. Bảy tà pháp hưng thì bảy chánh pháp diệt.

“Đại vương! Hoại loạn đạo Ta chính do các ông tự làm, tự ỷ oai lực, chế ngự bốn bộ đệ tử của
Ta thì trăm họ tật bệnh, không ai là
không bị khổ nạn, đó
là nhân duyên phá nước. Nói về tội lỗi của năm ô
trược thì đến cùng
kiếp cũng không hết.”

Phần hai: Không được để tục quan xử trị Tăng, từ
“Đại vương! Hoại loạn đạo
Ta…”: nói “tự ỷ oai lực, chế ngự bốn bộ đệ tử” là ngoài năm thiên bảy tụ, còn làm thêm tục pháp, để trị
Tỳ khưu, thiện thần hộ pháp
nổi sân, khiến cho tật bệnh phá hoại quốc độ, năm ô
trược tăng trưởng.

“Đại vương!
Khi đời mạt pháp, có các
Tỳ khưu, đệ tử bốn
bộ, Quốc vương, đại thần, làm hạnh trái pháp, ngang nhiên cùng
Phật pháp chúng
Tăng làm đại phi pháp, làm các tội lỗi, trái pháp trái luật, trói buộc
Tỳ khưu, như pháp ngục tù, đúng thời như thế, không lâu
pháp diệt.”

Phần ba: Không
được trói buộc Tỳ khưu như pháp ngục tù. Đúng trong pháp giới luật, chỉ có xua đuổi chúng xuất gia, nay lại thi hành
tục pháp thì biết pháp
không bao lâu sẽ bị diệt.

“Đại vương! Sau khi Ta diệt độ, trong đời vị lai, đệ tử bốn
chúng, các tiểu Quốc
vương, Thái tử, vương tử, là những người nhận giữ
việc hộ trì Tam bảo, lại
chuyển thành diệt phá Tam bảo, như sâu bọ trong thân
sư tử, tự ăn
sư tử, chẳng phải do ngoại đạo. Đa phần người hoại pháp
Phật ta, bị tội lỗi lớn.
Chánh giáo suy bại, dân không
có chánh hạnh.
Dần dần trở thành xấu ác, tuổi thọ ngày càng giảm, đến
còn trăm tuổi, người hoại
Phật giáo, không còn con hiếu, bà con thân thích
bất hòa, thiên thần
không phù hộ, tật bệnh quỷ ác ngày càng xâm hại, tai quái đầu đuôi liên họa, tung hoành chết vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh.

Nếu xuất ra làm người thì bị làm lính nô dịch quả báo, như tiếng
vang, như hình bóng, như
người viết sách ban đêm, đèn tắt chữ còn, quả
báo ba cõi, cũng lại như vậy.”

Từ “Đại vương! Sau khi Ta diệt độ…” là phần bốn. Răn bảo
bốn bộ chúng, Quốc vương…
Đều là những người nhận giữ hộ trì pháp
Phật, trở lại tự mình
phá diệt, khiến cho quốc độ. Các tai họa đua nhau
khởi lên, đều do phá
pháp, khiến ra như vậy.

Trong văn có hai phần:

1.Tỏ về thuyết kinh trái pháp. Có ba phần: a. Thuyết pháp; b.
Từ “như sâu bọ…” là dục.
Từ “đa phần
người…” là hợp thí.


2. Trong sự tổn thất; chánh pháp suy bại, bị nhiều loại khổ. “Đại vương! Trong đời vị lai, tất cả Quốc vương, Thái tử, Vương tử,
bốn bộ đệ tử, ngang nhiên cùng đệ tử Phật, ghi viết chế giới,
như pháp bạch y, như pháp
lính hầu. Nếu đệ tử ta, Tỳ khưu, Tỳ khưu ni
lập sổ sách, bị quan sai
khiến, thì chẳng phải là đệ tử Ta, là pháp binh
nô dịch, lập thống quan
để gồm thâu tăng điển, chủ tăng tịch, chúng
tăng lớn nhỏ, cùng nhau thâu tóm, như pháp ngục tù, pháp của lính
hầu, đương thời ấy,
Phật pháp không còn lâu nữa.”

Từ “Đại vương! Đời vị lai…” là phần năm. Răn bảo Quốc
vương, Thái tử, bốn chúng đệ tử.
Lập tịch chế là theo pháp của binh
lính nô địch, lập thống quan trị người như phép tục.
Nên biết Phật pháp diệt cũng chẳng lâu.

“Đại vương! Trong đời vị lai, các tiểu Quốc vương, bốn bộ đệ
tử. Tự làm tội đó
là nhân duyên phá nước, thân tự chịu lấy, trái
Phật pháp tăng.”

Từ “Đại vương!
Trong đời vị lai, lưu thông kinh này…” Đây là chúng
thứ sáu.
Răn bảo tiểu quốc bốn chúng, là tỏ tráo pháp bị
tội, chế ngăn đừng
làm. Tự làm tội lỗi, phá hoại quốc độ, tự mình
chịu lấy, không dính dáng gì đến tam bảo.

“Đại vương! Trong đời vị lai, lưu thông kinh này, là pháp khí bảy Phật, chư
Phật mười phương, thường hành đạo, các
Tỳ khưu ác, đa phần là vì cầu danh lợi, ở trước mặt
Quốc vương, Thái tử, vương tử, tự
thuyết nhân duyên phá
pháp Phật, nhân duyên phá quốc độ,
vương ấy không phân biệt rõ ràng, tin nghe lời đó,
ngang nhiên làm pháp chế, không theo giới của Phật,
thành nhân duyên phá Phật, phá nước. Đương
khi như thế, chánh pháp
không lâu sẽ diệt.”

Từ “Đại vương!
Trong đời vị lai, lưu thông kinh này…” Đây là chúng thứ bảy.
Răn bảo các
Tỳ khưu không nương theo lời dạy
của bảy Phật.
Mà lại nương nhờ pháp
Phật để cầu danh lợi ở đời, đến bên
Quốc vương, tự
thuyết nhân duyên phá Phật pháp. Văn có ba phần:


1.Tỏ về các Tỳ khưu tà thuyết đối với pháp Phật;

2. Từ “vương ấy không phân biệt rõ ràng…” là tỏ Quốc vương không biết Tam bảo;
3. Từ “đương khi như như thế…” chánh pháp diệt. “Bấy giờ, mười
sáu đại
Quốc vương nghe
Phật thuyết về
bảy điều răn, chuyện đời vị lai, rơi lệ buồn khóc, tiếng động cả ba
ngàn nhật nguyệt, ngũ tinh, nhị thập bát tú, mất ánh
sáng
không hiện.
Thời các Quốc vương, mỗi vị
đều chí tâm thọ trì lời Phật, không chế ngự bốn
bộ đệ tử, xuất gia
hành đạo, đúng như Phật dạy. Lúc này, đại chúng mười tám
Phạm Thiên vương, các thiên tử của
sáu cõi trời dục, đều cất
lời than: Đương khi như
thế, thế gian trống rỗng, đời không có Phật.”

Từ “bấy giờ, mười
sáu
Quốc vương…” là đoạn lớn trong
phẩm, phần thứ ba. Chư
Quốc vương nghe bảy điều răn của Phật, không
chế ngự bốn chúng. Văn
chia làm hai phần:
1. Mười sáu Quốc vương buồn than kinh sợ, thương xót cho mình trước đ6ay đã làm những tội lỗi, theo lời dạy không chế
ngự bốn chúng;

2. Mười tám phạm thiên, … đau xót than; sẽ đúng thời ấy thì thế gian trống rỗng, không có Phật ở đời.
Than chánh pháp bị diệt
tận, nên nói “không có Phật ở thế”. “Bấy giờ, trong vô lượng đại chúng, trăm ức Bồ-tát;
Di lặc, Sư tử nguyệt,… trăm
ức Xá-lợi-phất,
Tu-Bồ-đề,… năm trăm ức mười
tám Phạm, chư thiên Lục
dục, ba cõi sáu đạo A-tu-luân-vương,… Nghe Phật thuyết về nhân duyên hộ
Phật quả, nhân duyên hộ quốc độ, hoan hỷ
vô lượng, vì Phật tác
lễ, thọ trì Bát-nhã Ba-la-mật.”

Từ “bấy giờ, trong vô lượng đại chúng…” là đoạn lớn trong
phẩm, Đây là chúng thứ
tư. Thời chúng nghe pháp, hoan hỷ phụng hành.
Văn có ba phần:

1. Liệt kê trăm ức Bồ-tát chúng;
2. Liệt kê trăm ức Xá lợi phất,…
3.Năm trăm ức cõi trời Sắc, Dục, các chúng nơi
sáu đường
A-tu- luân-vương, đều phụng hành.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 116

