<經 id="n1708">NHÂN VƯƠNG KINH SỚ</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1708 NHÂN VƯƠNG KINH SỚ

Tác giả: Đời Đường. Pháp sư Viên Trắc

<卷>QUYỂN THƯỢNG 1 PHẬT THUYẾT NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT NHÃ BA LA MẬT KINH PHẨM</卷>


THỨ NHẤT: TỰ

Muốn giải thích kinh nên chia làm bốn phần:

Thuyết ý của kinh, giải thích tên kinh.

Biện minh tông chỉ sở thuyên và thể của giáo năng thuyên.

Hiển bày chỗ nương của giáo, chỗ vì các hữu tình.

Thời đại phiên dịch, chánh thích theo văn.

1. Thuyết ý của kinh. Giải thích tên kinh: Thật tướng thâm diệu, chẳng có bốn trí thì không thể chứng
nguồn. Quán sát chỗ sâu
xa vi tế, nhờ ba tạng mới có thể khai mở dấu vết.
Do đó pháp vương đại
Thánh, thuyết ba Bát-nhã để nêu tông, các bậc
khai só, thuyết bốn
Tất-đàn mà quãng diễn nơi uyên áo. Tông chỉ Vô
tướng, thật ở đây sao? Thế nhưng lắm chốn nhiều
nơi, nhập lý chẳng một, vì nêu ở hai hộ, nên thuyết kinh này.
Ba phần như Tự…, là lược
thuyết phép tắc của các
kinh, hoặc nghóa của tám phẩm là hiển rộng tông
chỉ của kinh này.
Đề nêu:
“Phật thuyết
Nhân vương hộ quốc
Bát-nhã Ba-la-mật kinh” là tên chung của bộ kinh. “Tự phẩm đệ nhất” là tên gọi
phẩm riêng bên trong. Tên
thì chỉ một, nhưng nghóa có bốn lý đều quy chơn,
ý là hộ
quốc:

1. “Phật thuyết”; là Pháp vương đối tượng được thỉnh, tự giác và giác tha đều đầy đủ, khai thị diệu pháp, nên nói là Phật thuyết;

2.“Nhân vương”: Là Quốc vương chủ thể thỉnh. “Nhân” là nhẫn. Thiện và ác đều nhẫn
chịu. “Vương” là vãng, là chỗ quy tụ qua lại của
quần chúng;

3. “Hộ quốc”: Là điều cầu xin thuyết giảng;

4. “Bát-nhã Ba-la- mật kinh”; biện về pháp có khả năng bảo hộ. Bát-nhã là trí, Ba-la-mật là đáo bỉ ngạn. Nghóa là do nhờ trí lực mà đến bờ
Niết-bàn. “Kinh”; là Tố-đát-lãm; tiếng
Hoa gọi là khế kinh.
Khế nghóa là khế hợp, khế
đúng đạo lý, hợp với căn cơ của hữu tình.
Kinh cũng có hai nghóa:


1.Quán xuyên;
2. Nhiếp trì. Xuyên suốt pháp tướng, thâu giữ hữu tình, cho nên gọi là kinh. Căn cứ theo chủ thể thỉnh và đối tượng thỉnh, chủ thể
hộ và đối tượng hộ,
để nói lên nhân của kinh. “Tự” là nguyên do,
nguyên do dẫn khởi chánh
thuyết. “Phẩm” là phẩm loại, hay là nghóa loại.
Các nghóa loại cùng theo nhau mà tôi nghe (ngã văn), gồm nhiều
nghóa khác nhau, gọi đó là phẩm.
Trong tám phẩm, phẩm này là phẩm đầu tiên, gọi là đệ nhất.
Nên nói là
“Phật thuyết
Nhân vương hộ quốc
Bát-nhã Ba-la- mật kinh Tự phẩm đệ nhất”.
2.Biện minh tông chỉ của sở thuyên và thể của giáo năng thuyên.
Gồm có hai phần:
Trước là biện minh thể của giáo,
sau là
hiển bày tông chỉ. Về
thể của giáo, thì các tông giải thích khác nhau,
tông phái Tát-bà-đa
(thuyết Nhất thiết hữu bộ) Tỳ đàm Câu-xá, và cựu Tỳ

-bà-sa, đều có hai thuyết:

1. Thuyết âm thanh;
2. Danh cú văn. Tuy
có hai thuyết, nhưng không
có nhận định khác nhau, bản Câu-xá tận dịch phần thứ nhất đều có đưa ra cả hai
giải thích, nhưng không có
sự sai biệt.
Luận Chánh lý phần thứ ba trình bày thuyết của
hai sư, cũng
giống như Câu-xá, nhưng có thêm phần hỏi đáp.
Vì vậy, mà quyển thứ ba
của Chánh lý có tụng:

Mâu ni thuyết pháp uẩn Số có tám mươi ngàn
Thể ngữ hoặc danh kia Sắc, hành uẩn gồm thâu.

Luận: Có thuyết nói: Ngữ của Phật giáo (giáo pháp của
Phật) là tự tính,
Phật thuyết pháp uẩn đều gồm thâu trong
sắc uẩn; ngữ dùng âm thanh làm tự tính.
Có thuyết nói:
Danh của Phật giáo là tự tính.
Phật thuyết pháp uẩn đều
gồm thâu trong hành uẩn, danh lấy bất tương
ưng hành làm tính.

Hỏi: Ngữ giáo khác với danh, giáo bao gồm cả ngữ đó, danh và giáo, thể khác nhau, giáo
sao lại là danh được?
Luận kia giải thích:
Phải có danh, mới thuyết
thành giáo, do đó thể của giáo tức là danh.
Nguyên do là
sao? Ý nghóa được nêu giảng như thật, nên gọi là
Phật giáo. Danh có thể giảng giải ý nghóa, nên giáo là danh, do vậy
Phật giáo định
danh làm thể, nêu danh làm
đầu, để gồm thâu cú văn. Phần thứ ba của
luận Hiển Tông cũng đồng
với luận Chánh lý.

Giải thích: Các sư
phương Tây, truyền giải thích đó,
Câu-xá và Chánh lý, mỗi luận đều có một mục đích.
Nguyên do là
sao?
Khiến vạn vật sinh vui mừng, thì
âm thanh là tốt nhất. Nếu để giảng giải pháp
thì danh là mạnh nhất. Cho
nên biết sự đối trị đều phải có chuẩn định.
Do vậy, cả hai thuyết đều
là chánh nghóa. Luận Đại Bà-sa quyển thứ
một trăm hai mươi sáu,
đều trình bày cả hai thuyết, chánh nghóa thì lấy
âm thanh làm thể, nên
luận kia nói như thế. Hỏi:
Như vậy, Phật giáo lấy gì làm thể?
Là ngữ nghiệp hay
là danh v.v…?
Đáp: Nên
nói như vậy: Ngữ nghiệp làm thể. Hỏi:
Nếu vậy, những điều được thuyết
sau này làm thế nào
thông được? Như nói
danh của Phật giáo là pháp gì?

Đáp: Là danh
thân, cú thân, văn thân. Theo thứ lớp mà sắp
xếp, thứ lớp mà an bày
biện, thứ lớp mà kiến lập trả lời. Văn sau là nói
về dụng của Phật giáo,
không muốn khai thị tự thể của Phật giáo, nghóa
là theo thứ tự mà sắp
xếp an bày, kiến lập danh, cú, văn là dụng của Phật giáo.

Có người nói: Danh v.v… của Phật giáo là thể.

Hỏi: Nếu vậy, những điều được nói trong văn đó làm thế nào
để thông? Như nói Phật
giáo là gì?

Đáp: Là lời
nói, xướng từ, bình luận, ngữ âm, ngữ lộ, ngữ
nghiệp, ngữ biểu của Phật. Đó là
Phật giáo. Câu trả lời đó là dựa theo nhân được
trai triển, nên nói như vậy.
Như trong thế gian, con và cháu
lần lượt nối tiếp sinh
ra. Nghóa là lời khởi danh, danh hiển bày nghóa.

Các nhà phê bình giải thích: Nói như vậy là lấy ngữ nghiệp làm thể.
Vì ý Phật thuyết, người khác nghe.
Nói cho đủ thì phải
nói như thế. Hỏi:
Chưa chắc chánh lý đúng như nghóa của các bình
gia (nhà phê bình).
Đáp: Ý của
sư Chánh lý, chủ yếu lấy lý làm chánh, cho nên
sinh ra lý, danh v.v… là
chánh. Lại giải: Các Hiền só đều nêu ra hỏi đáp
của cả hai nhà, chẳng
phải tự mình phán định, vì vậy không trái với
chánh nghóa của các nhà phê bình.
Nếu theo Kinh bộ thì lấy âm thanh làm thể.

Ở trong tông
đó thì có thuyết của ba sư: Một sư nói: trong mười hai xứ, thanh xứ là tính.
Vì lìa âm thanh thì không có
riêng danh, cú, tự.
Một sư cho
Pháp xứ tương tục nhờ vào âm thanh cho là tự tính, nhưng chỉ là
tính sở duyên của Ý
thức. Một sư nói: Cả hai thanh giả và thật dùng
chung, vì theo cả hai nghóa
trên. Nếu theo đại thừa thì các giáo bất đồng.
Có nơi chỉ là thanh; như
kinh Duy-ma nói:
Phật dùng một âm diễn nói
pháp, chúng sanh tùy loại
đều hiểu được”. Lại kinh Đại Giới nói: Trong một lời thuyết pháp của
Như Lai diễn thuyết ra vô lượng biển khế
kinh. Những giáo như vậy, thật
sư dẫn chứng chẳng phải một.
Có nơi chỉ dùng danh… làm thể; như luận
Thành Duy Thức nói: “Nếu danh cú văn không khác với thanh, thì cảnh của
Pháp Từ vô ngại, lẽ ra
không khác”.
Có nơi hợp nói thanh và danh đều là tự tính.
Như kinh Vô
Cấu Xứng nói: “Hoặc lấy âm thanh, ngữ ngôn, văn tự mà làm
Phật sự”.
Có nơi hợp
năng thuyên và
sở thuyên làm thể, như luận
Du-Già quyển tám
mươi mốt nói; “thể của khế kinh tóm lược có hai loại;

1.Văn;
2.Nghóa. Văn là sở y (đối tượng được dựa vào).
Nghóa là năng Y (chủ thể dựa vào).
Hai loại này, gọi chung là cảnh của tất cả
sở tri
Luận Hiển Dương nói cũng
đồng như đây.
Sở dó các giáo khác nhau như vậy.
Sư Tam Tạng thích: Thật ra danh, cú văn thân, thanh
và văn nghóa đều hợp nói làm thể. Nhưng các
Thánh giáo mỗi giáo đều dựa trên một nghóa, nên
tuy khác mà
không trái ngược nhau.
Lý do là sao? Vì giả theo thật, dùng thanh làm thể,
vì lìa âm thanh không có
danh, cú văn nào riêng khác. Vì thể theo
dụng, danh… làm thể năng
thuyên tự tánh các pháp sai biệt, cả hai đều là
chỗ nương cho nhau. Giả và thật nhờ nhau hợp nói
là thể, thiếu một thứ
thì thuyết không thành mà
sinh ra sự hiểu cuối cùng ắt phải do văn
nghóa. Thế cho nên các
thuyết vậy chư pháp không trái ngược nhau.

Theo văn kinh này chỉ có hai môn:
1. Môn pháp số lấy bốn pháp như danh cú… làm thể, nên đoạn văn
sau nói: “Danh vị cú nơi
kinh này, cho đến ngàn
Phật vạn Phật, thuyết danh vị cú.”
Lại phần sau
kinh nói: “Danh, vị, cú quả
của âm thanh, tất cả văn tự, ký, cú thảy đều là như.”
2.Môn quy chân: Là lấy chân như làm thể, nên phần sau kinh nói: “Pháp bổn Như,
Trùng tụng Như, cho đến Luận nghị Như.” Nếu muốn
phân biệt rộng thì như một kinh Giải Thâm Mật quyển một đã ghi.

Về tông của sở thuyên cũng có các thuyết khác nhau tóm lược có ba cách
giải thích:
1.Ba loại Bát-nhã của kinh này, được dùng
làm tông chỉ, nghóa là:
Lý “không” của
sở quán, tức là
thật tướng.
Trí của chủ thể chứng đắc tức là
quán chiếu.
Thánh giáo của
năng thuyên, là văn
tự. Do đó, trong phẩm
Quán Không, nói ba Bát-nhã;
2. Tông chỉ của kinh này nói rõ về nhị đế. Lý do là
sao?
Trong phẩm Quán Không, nói
về hạnh tự lợi. Trong
phẩm Giáo Hóa, nói về hạnh lợi tha. Môn quán
của Bồ-tát, không ngoài
hai hạnh đó, hai hạnh như vậy không ra ngoài hai đế.
Nhờ Chơn đế nên không có chủ thể hộ và đối tượng hộ, nhờ
Thế đế nên có chủ thể hộ và đối tượng hộ, hạnh tự lợi và lợi tha được thành. Nói
Nhị đế tức một là
Chơn đế, là lý
“không” một là
Thế đế, tức là
môn Có. Trong phẩm Nhị đế
sẽ phân biệt chi tiết;
3. Kinh này đức Thế Tôn tự phán định. Trong ba pháp luận, lấy Vô tướng làm tông.
Cho nên kinh Giải Thâm Mật nói
như vậy: “Ban đầu vì những người phát tâm hướng đến
Thanh-văn thừa mà thuyết
Tứ đế luân (như bốn
kinh A-hàm).
Tiếp theo là vì những
người phát khởi Bồ-tát thừa mà thuyết Vô tướng
luân (các Bát-nhã),
sau cùng là vì những người phát khởi
Nhất thiết thừa
mà thuyết giáo liễu
nghóa.” (đầy đủ như Kinh kia nói).

Hỏi: Vô tướng luân này, trong ba tính thì bỏ tính nào? Ở trong
ba vô tính đó thì nương
vào vô tính nào?

Giải thích: Các sư
phương Tây, chia làm hai
giải thích:
1.Ngài Thanh Biện thì bỏ cả ba tính, để lập thành “không”, tức thuyết về lý “không”, là Vô
tướng, nói đầy đủ như trong luận Chưởng Trân;
2.Ngài Hộ Pháp thì chỉ bỏ sở chấp, là Vô tướng, như trong kinh Thâm
Mật. Trong ba vô tính,
Ngài Thanh Biện và
Ngài Hộ Pháp đều nương vào ba thứ vô tự tính, cũng thành là
Vô tướng. Do vậy, Ngài Chơn đế, Ngài Từ Ân, Ngài Tam Tạng,
mỗi vị đều nương vào một tông. Chơn đế và
Tam Tạng, như thứ lớp
của chúng đều bỏ ba tính, lập ba vô tính:

1. Bỏ phân biệt tính để lập phân biệt Vô tướng tính;

2.Bỏ y tha để lập y tha vô sinh tính;
3. Bỏ chơn thật tính, để lập chơn thật vô tính tính. Do ở một
Chơn như mà bỏ ba tính, lập ba vô tính, (nói đầy đủ trong luận
Tam Vô Tính). Do đó, trên điểm
chung thì Ngài Chân đế giống với Ngài Thanh
Biện, nhưng điểm sai khác
là; Bồ-tát Thanh Biện lập mà không kết hợp,
còn ý của sư Chơn đế
là giữ lại cả ba vô tính, phi an lập đế. Còn hai vị
Từ Ân và Tam Tạng thì chỉ bỏ
sở chấp, không bỏ hai tính, tình có lý
không, lý có tình không,
cả hai nghóa riêng khác. Lại nữa, ba vô tính, như nói theo thứ tự của chúng thì ba tính thành là ba vô tính, nên
Duy Thức Tam Thập tụng nói: “Tức
nương vào ba tính này mà lập nên ba vô tính
kia.” (Nói đầy đủ như
trong luận Thành Duy Thức và kinh Giải Thâm
Mật). Do đó, hai vị
Bồ-tát: Thanh Biện và Hộ Pháp, mỗi vị đều dựa vào
tông của mình mà giải thích kinh này.

Hỏi: Sao biết
được kinh này nói đủ ba loại vô tính?

Giải thích: Như kinh Giải
Thâm Mật nói: Hoặc như kinh nói tất cả

các pháp đều
không có tự tính, vô sinh, vô diệt, bổn lai tịch tónh tự
tính Niết-bàn. Nương vào
mật ý gì đức Thế Tôn tự thuyết, tất cả các thuyết đều không có tự tính? Đó là đều nương vào mật ý ba loại vô tự tính.
Nói tất cả các pháp đều không có tự tính,
vô sinh, vô diệt,… là chỉ nương
theo tướng tính vô tự
tính mà thuyết, hoặc có thể nương theo tướng và vô
tự tính thắng nghóa mà thuyết.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao, Vô tướng thứ hai, gọi là bất liễu?

Giải thích: Thật ra nói đủ ba thứ tính vô tự tính, về lý không
có sâu cạn, do tướng
ẩn mất nên nói tất cả pháp không có tự tính,
nhưng không kết hợp phân
biệt, riêng với ba vô tính, các kinh như Giải
Thâm Mật,… đã nói rất rõ về ba loại tính vô tự tính.
Vì vậy trong môn của pháp luân thứ ba, thêm bốn chữ tính vô tự tính. Ý là riêng có cái lý của
ba vô tính. Do vậy, gọi
là liễu, bất liễu nghóa, chứ chẳng phải lý sâu
cạn mà gọi là liễu,
bất liễu. Nếu phân biệt rộng thì như Quảng Bách
luận quyển mười nói có
ba sư giải thích:

1. Học phái Du già, lập Y tha hữu;

Bồ-tát Thanh Biện thuyết Y tha không;
3.Bồ-tát Hộ Pháp phá cả hai chấp kia.
Vì vậy trong luận kia nói: Học phái Du già, dùng lý nêu tông; thể của pháp phân biệt
sở chấp là
“không” thể của pháp do nhân duyên
sinh khởi là “Có”. Do vậy mà cảm quả, luân
hồi trong ba hữu. Hoặc tu
gia hạnh chứng tam Bồ-đề,… cho đến nói rộng. Vì
chứng nghóa đó
nên dẫn Kinh tụng:

Biến kế sở chấp không,

Y
tha khởi tính có.

Vọng phân biệt mất hoại,

Tùy tăng giảm nhị biên.

Thanh Biện giải thích
kinh này: Danh:
Là biến kế
sở chấp. Nghóa: Là Y tha khởi tính.
Danh đối với nghóa của nó thì phi hữu cho nên
vô. Nghóa; là
tùy theo thế gian mà phi vô cho
nên hữu không thể dẫn
đây chứng minh Y tha có.

Tiếp đến học pháp Du-già phá giải thích trên. Văn có ba tiết:


1. Tổng phá là phi lý;
2.Nêu riêng bốn điều sai lầm;
3. Kết luận trái với kinh. Trong phần tổng phá nói giải thích trên không đúng, vì nghóa trái ngược nhau. Trong
phần nêu bốn điều sai lầm:
1. Nếu danh đối chẳng phải có với nghóa phi hữu cho nên không thì nghóa cũng đối với danh là không làm
sao có;
2.Lại nữa, danh ngôn được lập do nghóa đó,
đã do nhân duyên sinh thì
nghóa phải có;
3. Nếu tánh của năng thuyên do vọng chấp không có thì
tánh của sở thuyên do vọng chấp lẽ nào có;
4. Danh là tùy theo thế tục mà có công năng thuyên bày biểu hiện.
Ông không chấp nhận làm tánh y tha khởi thì nghóa cũng tùy theo tục mà giả thuyết là có công năng,
sao không chấp nhận là biến kế
sở chấp.
Trong phần kết nói: Vì
thế tục giả lập năng thuyên, sở thuyên nếu không
thì đều không, có thì đều có.
Như nay kinh thuyết là một hữu, một vô.
Cho nên những điều ông
nói không phù hợp với nghóa của kinh.

Ngài Thanh Biện vì muốn chứng minh nghóa của mình lại
dẫn kinh nói: Do lập danh
đây, đây để thuyên bày pháp kia. Pháp kia
tánh đều chẳng phải có,
do pháp tánh đều như vậy.

Pháp Du-già phá lời
Kinh này nói: Ý kinh không nói danh đối với nghóa là không có, chỉ nói tánh của pháp
sở thuyên là chẳng phải
có, làm rõ tánh các
pháp đều chẳng thể thuyên bày, danh ngôn sở thuyên đều là công tướng tự tánh của các pháp đều bắt dứt danh ngôn, tự
tướng chẳng phải không,
công tướng chẳng phải có. Trong đây, nói tám lược vì tánh
sở thuyên không có, không phải có tánh của năng thuyên là
thật có. Cho nên Tượng
chỉ nói “kia chẳng phải có”. Nếu không vậy thì
lẽ ra nói tánh này chẳng phải có.

Ngài Thanh Biện vì để chứng minh y tha tính là không có, lại
dẫn tụng tóm lược ở trong kinh:

Không có ít pháp sinh,

Cũng không ít pháp diệt.

Tịnh kiến, quán các pháp,

Phi hữu cũng phi vô.

Học Phái Du-già lại đả phá: Ý của tụng đây là nói về biến kế
sở chấp, tự tính sai
biệt. Thể của năng thuyên sở thuyên đều rỗng
không, không sinh,
không diệt, lìa chấp mà tịnh kiến, quán các thế gian
đều sinh ra do nhân duyên,
chẳng bao giờ chẳng phải không. Cho nên,
đó chẳng chứng tỏ y tha là không có.

Bồ-tát Thanh
Biện lại dẫn kinh để chứng thành y tha tính là rỗng không:
Cho nên kinh nói:
Các pháp từ
duyên khởi, duyên, pháp, hai
đều không, chánh tri được
như vậy, là thông đạt duyên khởi. Nếu pháp
từ duyên sinh, các pháp
đều vô tính. Nếu pháp đều vô tính, pháp đó phi duyên sinh.

Phái Du-già lãnh hội kinh kia nói; như vậy cả hai kinh đều
thuyết pháp
duyên sinh, tuy không có tự tính, nhưng không trái ngược
nhau. Theo duyên sinh pháp
có hai loại: Một là biến kế sở chấp, hai là y
tha khởi tính, trong đây ý nói rõ biến kế
sở chấp, tự tính chẳng phải
có, không nói về y tha.
Nếu nói y tha thì đều không có tự tính, bèn bác bỏ
hai pháp nhiễm và tịnh đều không có, gọi là
“ác thủ không”, tự
tha đều tổn hại.

Bồ-tát Thanh Biện lại nói:
Vọng phân biệt đó, ai có thể chặn
đứng được? Đến khi
đắc chánh kiến, tự nhiên sẽ trừ bỏ.

Bồ-tát Hộ Pháp, cùng phá cả hai chấp không và có, kiến lập trung đạo, y tha khởi tính, chẳng phải không chẳng phải có.
Cho nên lại nói:
Các loại như vậy, tùy
sở kiến khác nhau, chia cách
Thánh ngôn, hợp thành
nhiều phần, cùng nhau
tranh luận, mỗi chấp một bên, đều
không thể trừ ác kiến trần cấu, thì làm sao khế
hợp với diệu chỉ thanh
tịnh đại thừa mà chư Phật Thế Tôn đã thuyết.
Chưa hội được chơn lý,
theo mình mà chấp tình, mình đúng người sai, thật
đáng sợ thay!
Phải xả bỏ chấp trước, hai bên không và có, lãnh
ngộ trung đạo bất nhị của
đại thừa,… (Nói rộng như luận kia).
Hỏi:
Tông của Ngài Hộ Pháp như
Thành Duy thức luận,
không vứt bỏ y tha, như
thế nào trong đây nói Y tha chẳng phải không,
chẳng phải có?

Giải thích: Ngài Hộ pháp chính là nói như
Luận Thành Duy Thức, không trái với y tha, nhưng nay muốn thành tựa ý luận
Thánh Thiên nên lập trong đạo,
mà không trái ngược nhau. Chánh tông của Ngài
Hộ Pháp là lập trung đạo
nghóa mà Thành Duy thức, thuật về Du-già tông, cũng
không trái nghịch.

Hiển bày đối tượng được nương tựa của giáo, đối
tượng vì hữu tình.

Cũng có hai phần:

1. Hiển bày đối tượng nương tựa của giáo;
2. Đối tượng vì hữu tình. Nói đối tượng nương tựa là chỉ mười hai bộ kinh, ba tạng, hai tạng. Ba tạng là:


1.Tố-đát-lãm, tiếng Hoa gọi là Khế kinh, nghóa như đã nói ở trên;

2.Tỳ-nại-da; tiếng
Hoa gọi là Điều phục,
điều phục bảy loại sai
trái của thân và ngữ, hoặc điều phục ba nghiệp
khiến không tạo nghiệp
ác. Cũng gọi là điều phục;

3. A-tỳ-đạt-ma; tiếng Hoa gọi là Đối pháp. Thánh đạo vô lậu đối lại với với quả của cảnh, gọi là đối pháp.
Hoặc gọi là Ma-đát-thi-ca:
Tiếng Hoa gọi là
Bổn Mẫu, do phân biệt pháp tướng,
có thể sinh trí, gọi là Bổn Mẫu.
Hai tạng là:
Như Nhiếp Đại thừa, ba tạng như vậy có hạ thừa và thượng thừa
sai biệt nên thành hai tạng:

1.Thanh văn tạng;
2.Bồ-tát tạng. Nói “mười hai bộ” là: Như kinh Giải Thâm Mật nói: Khế kinh, ứng tụng, ký biệt,
phiên tụng, tự thuyết, nhân duyên, thí dụ, bổn
sinh, bổn sự, phương
quảng, hy pháp, luận nghị. Đến phẩm Nhị đế sẽ nói rõ về chi tiết.
Bộ kinh này là tạng khế kinh trong ba tạng.
Trong hai tạng là
thuộc về
Bồ-tát tạng.
Trong mười hai bộ thì thuộc bộ đầu tiên.
Nói “đối tượng vì” có
hai nghóa:
1. Vì ba thừa, như trong ba pháp luân của kinh Giải Thâm Mật: Vì những người phát khởi Thanh văn thừa mà thuyết Tứ đế luân. Vì những người muốn phát khởi
Bồ-tát thừa mà thuyết
giáo Vô tướng.
Vó những người phát khởi
Nhất thiết thừa mà thuyết luân
thứ ba, nên biết kinh này
là vì Bồ-tát mà thuyết. Nếu theo năm tính tức vì tính
Bồ-tát và những người bất định mà thuyết kinh này.
Nghóa của năm tính, sẽ nói rõ ở chương khác.

Thời đại phiên dịch, chánh giải thích theo văn.

Tức có hai phần:

1. Thời đại phiên dịch;
2. Chánh giải thích theo văn. Về thời đại phiên dịch: Bộ kinh này dựa theo văn của kinh nói thì có hai bản:
1.Quảng bản. (Bản lớn). Cho nên phẩm Tán Hoa ở sau nói: “Bấy giờ, mười
sáu đại
Quốc vương nghe
Phật đã thuyết giảng kinh mười vạn ức kệ
Bát-nhã Ba-la-mật, mà rải hoa cúng dường.”
Vì vậy biết kinh này cũng có quảng bản;
2.Lược bản (bản tóm lược): Bản tiếng Phạm tuy chỉ có một cuốn, tùy theo dịch giả mà khác nhau, thành
có ba bản dịch:
1. Thời nhà Tấn, năm thứ nhất niên hiệu Tần Thủy, Ngài Đàm ma la mật, Tam Tạng pháp
sư của nước
Nguyệt Chi, tiếng
Tấn gọi Ngài là
Pháp Hộ, dịch ra một cuốn, tên là
Nhân vương Bát-nhã;
2.Thời Tần, năm thứ ba, niên hiệu Hoằng Thủy, Tam Tạng pháp sư Cưu-ma- la-thập, tiếng Tần gọi là Đồng Thọ, ở Biệt Quán, vườn Tiêu Dao,
Tây Minh Các, thành
Tây An, dịch ra một cuốn, tên là
Nhân vương hộ
quốc Bát-nhã Ba-la-mật;
3. Thời Lương, năm thứ ba, niên hiệu Thừa Thánh, Tam Tạng pháp sư Ba la mạt đà (Lương gọi là
Chân đế) người nước
Ưu Thiền Sai, Tây Thiên
Trúc. Ở chùa Bảo Điền, Phủ Dự Chương, dịch
ra một cuốn, tên là Nhân
vương Bát-nhã kinh.

Phần sớ
giải có sáu quyển. Tuy có ba bản, nhưng bản thời
Tấn là dịch đầu tiên, e rằng
không được chu tất. Bản của Ngài Chân đế thì ẩn kín, không lưu hành, cho nên nay ở đây theo một bản thời Tần.
(theo Phí Trường-Phòng ở
Bộ Tam bảo lục thì ba bản dịch đều là một
quyển. Nhưng Phí Học Thất
nhập vào mục lục tạng thì nói là hai quyển) Kinh:
Tôi nghe như vậy:

Giải thích: Từ đây trở về
sau là phần hai:
Chánh thức giải
thích theo văn.
Trong một kinh này, gồm có tám phẩm.
Có hai cách
chia phần:


1. Theo Bổn ký thì chia làm bốn phần chính:
1. Phần phát khởi: Tức phẩm Tự thứ nhất;


2. Phần chánh thuyết là năm phẩm tiếp theo;
3. Phần Vua được hộ quốc tức phẩm Thọ trì;
4. Phần lưu thông tức phẩm chúc lụy. Nay chia kinh này, theo Phật Địa Luận, chia làm ba phần chính:
Một phẩm đầu tiên, gọi là phần nhân duyên giáo khởi.
Năm phẩm tiếp theo, gọi là phần
Thánh giáo thuyết giảng.
Hai phẩm sau cùng, gọi là phần
theo giáo phụng hành.

Hiển bày các
điều đã nghe; tức là những nhân, những duyên
mà giáo khởi, nên gọi
là phần nhân duyên giáo khởi. Chánh thức hiển bày những pháp môn mà
Thánh giáo đã thuyết; vì phẩm loại khác nhau,
nên gọi là phần Thánh
giáo thuyết. Hiển bày khi ấy, chúng đã nghe
Thánh giáo của Đức Phật, hoan hỷ
phụng hành, nên gọi là phần theo
giáo phụng hành.
Tức tương đương với cựu
thuyết “tự, chánh,
lưu thông”.
Tự là do tự; nguyên do dẫn khởi
chánh thuyết.
Chánh tức là chánh tông; biện về tông và nghóa được
nêu giảng. Thông; tức là lưu thông; bao
gồm lợi ích lớn của đời mạt pháp.

Trong văn phần Tự, có hai phần
riêng biệt: phần đầu là
Tự chứng tín, Từ “bấy
giờ, mười hiệu…” là tự phát khởi. Nhưng hai tự này, có
ba sự khác nhau:
1.Danh khác:
Một danh là chứng tín:
Còn gọi là thông
tự. Danh thứ hai là phát
khởi; còn gọi là biệt tự. Nói “tôi nghe”, là
khiến vật sinh tín, gọi
là chứng tín, các kinh đều giống nhau, gọi là thông
tự. Dùng “phóng quang…”
để phát khởi chánh tông, gọi là phát khởi,
mỗi kinh mỗi khác, gọi là biệt tự;


2.Thời khác; danh thứ nhất là
tự trước kinh, khi chưa thuyết kinh thì trước tiên đã phát khởi.
Danh thứ hai là
tự sau kinh;
sau khi thuyết kinh rồi mới bắt đầu nói các duyên cớ;
3.Nhân khác: Danh thứ nhất
là Như Lai tự, ở trong các kinh, do Phật phát khởi.
Danh thứ hai là A-nan tự; do A-nan thỉnh xin mới bắt đầu thuyết.

Trong phần chứng tín, gồm có bốn phần:


1.Thuyết sự duyên khởi;

Thuyết về ý của sự;

3. Biện về sự nhiều ít;
4. Giải thích riêng theo sự.
Nói “Duyên khởi” là như luận
Trí Độ quyển thứ hai nói:
Khi Phật Niết-bàn, ở
nước Câu-thi-na-kiệt, giữa hai
cây Tát-la, nằm đầu hướng Bắc,
sắp
nhập Niết-bàn.
Bấy giờ Tôn giả A-nan, lòng thân ái chưa dứt, tâm chưa lìa dục, chìm trong biển buồn, không thể tự xuất, lúc ấy trưởng
lão A-nậu-lâu-đậu, nói với
Tôn giả A-nan: “Ông là người giữ gìn pháp tạng Phật, không nên như người phàm chìm trong biển u buồn,
các pháp hữu vi đều là vô thường, ông sao lại
sầu buồn, mất đi những
sự đã nghe. Ông nên hỏi Phật; sau khi Phật
Niết-bàn, làm thế nào để tu hành?
Ai sẽ làm thầy? Ác
khẩu Xa-nặc, làm
sao cùng ở? (Quyển thứ
tư Trường A-hàm thì nói là “Xiển-nô Tỳ khưu,
làm sao cùng trú?), đầu
các kinh Phật, viết những lời gì?”. Tôn giả
A-nan liền hỏi Phật những việc đó,
Phật bảo Tôn giả A-nan: “Hành Tứ niệm xứ, giới kinh làm
thầy,
Xa nặc Tỳ khưu, trị như pháp
Phạm (Chánh
thanh tịnh).
(quyển thứ tư Trường
A-hàm, quyển 36 Tăng nhất A-hàm đều nói: “Trị
bằng pháp Phạm, tức là
không cùng nói chuyện… chi tiết như trong kinh kia nói.). Đầu các kinh Phật, đều xưng là “tôi nghe như vậy”.
Theo kinh Tập pháp và phần sau
kinh Niết-bàn, đều giống với Trí Luận, e
nhiều không nói ra đây.
Kinh Đại Bi thì nói
Tôn giả Ưu-ba-ly chỉ bày
Tôn giả A-nan thưa hỏi, cho nên
kinh luận nói khác. Mặc dù cả hai người
cùng bày cho A-nan hỏi
nhưng nghóa cũng không trái ngược.

Thuyết về ý của sự gồm hai loại:

1. Đoạn nghi;
2. Sinh tín. Đoạn nghi: Sư Chân đế giải thích: Theo luật vi tế mà nói thì
Tỳ khưu A-nan, khi đang
thăng tòa cao, xuất pháp tạng thân tức như
Phật, đầy đủ tướng đẹp.
Hoặc bước xuống tòa trở lại bản hình, chúng
thấy điềm đó, bèn có ba nghi:
1.Nghi đại sư Thích ca Như Lai vì từ bi, từ Niết-bàn khởi tuyên lại pháp
sâu xa;

2.Nghi chư Phật phương khác đến; Nghi Tôn giả A-nan chuyển thân thành Phật. Nay vì muốn trừ bỏ ba
loại nghi đó, nên nói “Tôi nghe như vậy” là để
nói rõ chính Tôn giả
A- nan nghe từ Phật, chẳng liên quang gì đến Phật từ
bi từ Niết-bàn khởi,
cũng chẳng phải các Phật khác từ phương khác
đến, cũng chẳng phải
Tôn giả A-nan chuyển thân thành Phật, tự thuyết kinh.

Sinh tín; theo luận
Trí Độ nói:
Vì người khi thuyết giảng
muốn khiến tâm chúng sanh sinh tín.

Về sự nhiều ít, có ba thuyết:
Thuyết thứ nhất là
sư
Chân đế trong phần chú thích về bảy sự. Chia làm bảy sự:


1. “Như vậy”; là nêu pháp được nghe, văn và lý của cả bộ kinh, chắc chắn đáng tin;


2.Nói “tôi”; là xuất ra người chủ thể văn (người nghe) tức là Tôn giã A-nan.
Nói “nghe”; chính mình phụng chỉ âm thanh;

4. “Một thời”; là hiển bày pháp được nghe, khéo hợp với thời cơ;

5.“Phật Thế Tôn”; xuất ra sư chủ thể thuyết;

6. “Trú xứ”; hiển bày việc thuyết nói có nơi chốn;


7.“Đại Tỳ khưu”; là nói về chẳng phải nghe riêng một mình. Nhưng bảy sự đó, nói chung thì chỉ có bốn ý:

1. “Như vậy” là nói về nơi đối tượng nghe pháp (pháp được nghe);

2.“Tôi nghe”; là biện về người là chủ thể nghe (người nghe);

3. Hai sự tiếp theo là chứng pháp được nghe;
4.Hai sự sau cùng là chứng cho người nghe. Thuyết thứ hai, theo luận Đại Trí Độ, Ngài Long Mãnh chia thành sáu sự:

1. Tín;
2. Văn (nghe); 3; Thời; Chủ;

5. Xứ;
6. Chúng. Bồ-tát Thế Thân trong Đăng Luận, cũng chia sáu sự, nên tụng ở đó nói: Ba sự trước nói về đệ tử, ba sự sau chứng sư
thuyết. Tất cả pháp môn Tu-Đa-la đều như vậy.

Thuyết thứ ba, theo Ngài Thân Quang trong luận Phật địa, gồm

năm sự:

1.Hiển chung sự đã nghe;

2.Thời gian giáo khởi;
3.Hiển riêng giáo chu;

4. Hiển bày nơi giáo khởi;
5. Căn cơ mà giáo mang đến. Về giải thích riêng theo sự; tuy có
bảy sự,
sáu sự, năm
sự
khác nhau, nhưng ở đây
lấy theo năm sự để giải thích kinh này. Trong đó
có sự đồng và dị, đến
văn sẽ đối chiếu giải thích.

“Tôi nghe như
vậy”: là sự thứ nhất, hiển chung sự đã nghe có
ba nghóa giải thích:

1. Giải thích chung về tôi nghe như vậy;

2. Giải thích riêng về tôi nghe như vậy;
3.Nói về ý hợp thuyết. Giải thích chung truyền lời Phật dạy
Mạn Thù Thất Lợi và A-nan đều nói lời đó. Nhưng lời như vậy, cú nghóa thâm diệu, tôi xưa từng nghe.
Nói giải thích
riêng: trước giải thích
chữ “như vậy”, sau giải thích chữ “tôi nghe”.
Các sư
ở Trung Hoa, tuy có nhiều
cách giải thích. Nhưng ở đây xin nói về
Tam Tạng Tây phương và
luận thuyết của họ. Tam Tạng Tây phương,
gồm có ba thuyết:

Ngài Tam Tạng Chân đế nói:
Nói “Như vậy” là nghóa quyết định hai thứ văn và lý.
Văn là năng thuyên, lý là
sở thuyên.
A-nan đã truyền, văn và lý quyết định. Như lời Phật
thuyết, nên nói là “như vậy”.

Ngài Tam Tạng Trường Nhó giải thích có có ba nghóa:

1.Theo Phật giải thích; chư Phật ba đời, đã thuyết giảng không khác, cho nên “như”. Vì thuyết giống nhau, nên xưng là
“thì”;


2.Theo Pháp giải thích: thật tướng của các pháp, cho nên là “như”, như như mà thuyết, nên xưng là “thị”;
3.Theo Tăng mà biện: Những điều Tôn giả A na truyền, không khác Phật thuyết, nên gọi là
“như”, luôn lìa
sai trái, xưng đó là
“thị”;

3.Ngài Bồ-đề lưu-chi, gồm có bốn nghóa:
1. Phát tâm như vậy: Nghóa là tự nghó, ta sẽ phát tâm Bồ-đề như vậy tu các hạnh thiện;
2. Dạy người
khác như vậy: Dạy người trước; nói ông phải
phát tâm Bồ-đề như vậy,
tu các hạnh thiện;
3. Thí dụ như vậy: Oai đức
người ấy rực rỡ, như ánh
mặt trời, trí tuệ sâu rộng, giống như biển lớn;
diện mạo đoan nghiêm,
giống như trăng tròn;
4. Quyết định như vậy: Tôi thấy, nghe như vậy, nay nói lại như vậy. Chỉ lấy nghóa thứ tư, quyết định như vậy.
Người truyền pháp nói: Những giáo lý tôi nghe từ Phật, nay tôi nói lại.
Không nhiều không ít, không
sai không lầm, quyết định chắc chắn như vậy.
Truyền lại không sai sót, cho nên nói là “như vậy”.

Theo các luận
thuyết, cũng có ba giải thích:

Theo công đức thí, luận
Bát-nhã nói: “Tôi nghe như vậy” là
hiển thị kinh này là của đức Thế Tôn hiện giác
mà diễn, chẳng phải
tự mình làm ra.

Theo Ngài Long Mãnh, luận Trí Độ nói: “Như vậy” tức là tín,
trong biển lớn Phật pháp, tín là khả năng hội
nhập, trí tuệ là khả năng
vượt qua. Người tin thuận thì nói việc đó như
vậy. Người không tin thì
nói việc đó không như vậy, (nói rõ trong luận kia).

Theo Ngài Thân Quang trong luận
Phật Địa: Có bốn nghóa:
“Như thị” nói chung có bốn nghóa chuyển:
1. Theo thí dụ: Nghóa là
sẽ
nói văn, cú như vậy, như tôi xưa đã nghe. (Đây
tức lấy nay dụ xưa);
2.Theo giáo dạy:
Nghóa là bảo với
thời chúng.
Như vậy sẽ nghe những
điều tôi đã nghe xưa kia;
3. Theo vấn đáp: Nghóa là, có người hỏi. Ông sẽ nói lại những điều xưa đã nghe sao? Cho nên đáp:
Như vậy tôi nghe;

Theo sự chấp nhận:
Là khi kết tập, các
chúng Bồ-tát, đều
cùng thỉnh:
Như ông đã nghe, nói đúng như vậy.
Bồ-tát truyền pháp bèn chấp nhận lời kia.
Sẽ nói đúng như vậy, những điều tôi nghe như vậy.
Lại nữa, ngôn tín như vậy đáng thẩm định, nghóa là pháp như
vậy, tôi xưa từng
nghe, việc đó như vậy, sẽ nói ra hết ở đây,
chắc chắn không khác.

Lại nữa, trong luận
Phật Địa có ba
sư
giải thích:
Một sư nói chỉ
lấy nghóa thứ tư. Một sư
nói: Trong bốn nghóa chỉ theo hai nghóa sau.
Một sư nói: Nương theo cả
bốn nghóa mà thuyết. (nói rõ chi tiết trong luận kia).

Giải thích riêng
về “tôi nghe”; trước là giải thích về tướng của
tôi (ngã tướng), sau là
giải thích chữ “nghe”.

Gọi là “ngã” (tôi).
Văn Thù và A-nan, truyền pháp trên thân
năm uẩn, giả lập làm
ngã (tôi). Nhó căn phát thức có thể nghe những gì
nói ra, gọi là nghe. Cho
nên Luận Phật địa nói: Ngã (tôi) là cái giả lập gọi năm uẩn thế tục.
Nghe là nhó căn phát thức nghe nhận, bỏ riêng
lấy chung, nên bảo là “tôi nghe”.
Hỏi: Trong pháp Phật thì vô nhân, vô ngã, sao các kinh đều
nói là “tôi nghe”?

Giải thích: Nghóa này có các thuyết giải thích khác nhau.
Theo tông của
Ngài Long Mãnh như trong phần thứ nhất của luận
Trí Độ. Nơi phần nói về bốn
Tất-đàn: Thế giới Tất-đàn nên thuyết là có ngã.
Với đệ nhất nghóa
Tất-đàn nên thuyết là vô ngã.

Hỏi: Trong môn
thật tướng của Trung luận nói là phi ngã phi
vô ngã, sao trong luận Trí
Độ lại nói là vô ngã. Đáp:
Không trái nhau, với thế giới
Tất-đàn thì thuyết là
ngã, trong Đệ nhất nghóa
thì thuyết là vô ngã. Mỗi một cách thuyết đều
là vì người, hoặc ngã
và vô ngã, bỏ cả hai chấp, cũng có thể thuyết là phi ngã phi vô ngã.
Vì vậy mà
Trung luận nói:
Chư Phật hoặc thuyết là
ngã, hoặc
thuyết vô ngã, trong thật tướng của các pháp thì phi ngã
phi vô ngã. Nếu nghiêng
về đối trị ngã thì thuyết là vô ngã làm thật tướng. Nếu bỏ cả hai chấp thì lấy phi ngã - phi vô ngã làm
thật tướng.
Mỗi thứ đều có một nghóa,
cho nên chẳng trái nhau.

Theo Luận Du già, quyển thứ
sáu thuộc tông
Di lặc nói do
bốn nguyên nhân, mà dựa vào trong các uẩn, giả nói là ngã:

1.Vì ngôn thuyết dễ dàng của thế gian;

2.Vì muốn tùy thuận các thế gian;
3.Vì để đoạn trừ chắc chắn các sợ hãi về vô ngã;
4.Vì tuyên thuyết sự được mất của mình và người, khiến tâm quyết định tín giải. Giải thích chi tiết bốn nguyên nhân như đã
nói trong quyển thứ mười ba của Luận Tạp tập.

“Nghe” có hai nghóa:

1. Theo pháp tướng;
2. Theo Duy thức. Theo pháp
tướng có các thuyết khác nhau: Tông Tát-bà-đa nói:

tai nghe chẳng
phải thức. Luận sư pháp giáo nói thức nghe chẳng phải tai.
Luận Thành Thật cũng giống vậy.
Luận Thí Dụ nói hòa hợp mới
có thể nghe như quyển
mười ba của luận Đại-bà-sa đã nói. Nay ở đây
dựa theo Long Thọ Bồ-tát
của đại thừa, có hai giải thích:

1. Tai nghe chẳng phải thức;
2. Hòa hợp mới nghe. Như luận Trí Độ tuy có hai giải thích nhưng lấy sự hòa hợp làm giải thích chính.

Theo tông Di-lặc, tự có ba thuyết:
1.Tai nghe chẳng phải thức. Tạp Tập luận nói: Nhó giới có tướng gì? Là có thể nghe được âm
thanh. Luận Du già nói:
Tính ở âm thanh đó đền chủ thể nghe;
2. Thức nghe chẳng phải tai. Luận Phật Địa nói: Nghe là nhó căn phát nhó thức, nghe nhận. Lại Luận Du già
giải thích:
Nghe là lắng nghe tức là nhó căn phát ra nhó thức để nghe ngôn giáo.
Lại giải thích cả hai luận là
tai nghe biết, chẳng phải thức.
Vì nhó căn là thể của nghe.
Cho nên luận Tạp Tập nói:

Hỏi: Là mắt thấy sắc hay là thức? Đáp: Chẳng phải mắt thấy
sắc, cũng chẳng phải thức
thấy sắc, vì tất cả pháp không có tác dụng.
Do có hòa hợp, giả lập
là thấy tai nghe… cũng vậy. Nguyên do các luận khác nhau như thế, là vì để hiển bày việc nghe âm thanh là là chỗ nương
dựa tối thắng. Luận Du
già nói tai là nghe vì để hiển bày nghóa phân biệt. Còn luận
Phật Địa nói thức là nghe vì để hiển bày các pháp vô tác dụng. Luận
Trí Độ và luận
Tạp Tập nói hòa hợp làm nghe, mỗi luận đều Y
cứ một nghóa, không trái
ngược nhau.
Theo lý duy thức, để giải thích về cái nghe tự có hai
giải thích:
Có nghóa bổn nguyện từ bi của
Như Lai, duyên lực
tăng thượng, cùng
sinh ra văn nghóa trên thức của
người nghe,
tướng của văn nghóa đó
tuy là nương vào thiện căn của chính mình mà
khởi, nhưng nhờ ở duyên mạnh là
Phật nói. Do lực của nhó căn mà tự tâm biến
hiện, nên
gọi là “tôi nghe”. Có nghóa nữa là duyên lực
tăng thượng nơi bổn nguyện thiện căn của người
nghe. Văn và nghóa cùng sinh ra trên thức của
Như Lai, tướng của văn nghóa đó là do thiện căn lợi tha
của Phật mà khởi, gọi
là Phật thuyết. Tâm thức của người nghe tuy
không thủ đắc, nhưng
giống với tướng kia nên gọi là “tôi nghe”.

Giải thích: Những nghóa của hai
sư trong luận
Phật Địa nói.
Nghóa thứ nhất là
của Na-già-tê-na.
Na già tiếng
Hoa gọi là Long,
Tê na là quân, tức là luận
sư Long Quân. Không chấp nhận Phật quả là có sắc thanh.
Nghóa của sư thứ hai, chấp nhận trong
Phật quả có đủ cả
sắc thanh, các Tông thuộc
Ngài Hộ Pháp… đều theo nghóa giải thích sau. Hỏi:
Tôn giả A-nan sinh ra nhằm ngày
Như Lai thành đạo, qua
hai mươi năm sau mới làm
thị giả cho Như Lai, thì những kinh được
thuyết trước đó đều chẳng nghe được.
Sao ở các kinh A-nan đều nói là
“tôi nghe”? Đáp:
Theo kinh Báo Ân, có ba nghóa
giải thích:
Một là A-nan nghe kể lại từ chư thiên khác và bên các
Tỳ khưu. Hai là
Phật nhập vào tâm thế tục, khiến
Tôn giả A-nan biết những kinh đã
thuyết trước.
Ba là những kinh đã thuyết
giảng trước,
Phật thuyết lại, nhờ lực thiện xảo
của Phật. Ở trong một
cău pháp, diễn vô lượng pháp, có thể dùng vô lượng pháp làm thành nghóa một câu.
Phật nên bày điều đó,
Tôn giả A-nan đã biết được hết,
nhờ lực trì giữ mạnh mẽ nhạy bén.

Hỏi: Tôn giả
A-nan có ba:

1. A-nan-đà: Trì giữ pháp Thanh văn;

2. A-nan hiền: Trì giữ pháp Duyên giác;
3. A-nan hải: Trì giữ Ma-ha- diễn.
A-nan thứ ba trì
kinh đại thừa, nên không trái nhau.
Như Kim cang Tiên luận và Ngài
Chơn đế dẫn kinh Xà Vương Sám Hối đã nói.

Thứ ba là ý hợp nói:
Luận Phật Địa nói:
Nên biết nói là
“tôi nghe như vậy” là ý muốn tránh
sự
sai lầmnơi phần khác tăng giảm.
Nghóa là, pháp như vậy, tôi nghe từ Phật.
Chẳng phải nghe người khác nói lại. Để hiển thị người nghe có năng lực ghi nhận nổi những điều đã được nghe, đều lìa những
sai lầm thêm bớt khác lạ.
Chẳng như phàm phu không
có khả năng ghi nhận
những điều đã nghe, hoặc không thể lìa việc thêm bớt nói khác.
Khi kết tập pháp, người truyền lại lời
Phật dạy, theo
đúng điều Như Lai đã
dạy, đầu tiên nói lời này, để chúng sanh cung kính
tin nhận nói; pháp như vậy, tôi nghe từ Phật.
Văn nghóa quyết định
chắc chắn không có thêm
bớt. Vì vậy người nghe phải lắng nghe, như lý
mà suy tư, nên cố gắng tu học.
Kinh: Một thời.

Giải thích: Phần thứ hai.
Thời gian khởi giáo.
Các sư
phương Tây,
lược có ba
giải thích:
1.Ngài Bồ-đề-lưu-chi nói: Thời có nhiều loại: Ngày đêm, thọ
trăm tuổi và tất cả thời. Nay chữ “một thời” là lúc mà Như
Lai thuyết kinh này;

2.Ngài Trường Nhó nói: Thời có ba loại:
1.Ca- la thời: Tiếng Hoa gọi là Thời biệt tướng, là giới luật Như Lai, đại giới thời, xuất gia thời, chỉ Quốc vương nghe, các người khác không nghe chung;
2. Tam-ma-da thời:
Tiếng Hoa gọi là phá tà kiến thời: Nghóa
là năm bộ A-hàm, chín
phần Đạt-ma, bất kể thiện hay ác (trắng hay
đen), tất cả đều được
nghe. (Năm bộ A-hàm là: Trường, Tăng Nhất, Trung, Tạp,
Hữu bộ. Chín phần Đạt-ma là; phân biệt
thuyết giới, thế
gian, nhân duyên, giới,
đồng tùy đắc, danh cú văn, tập định, tập nghiệp,
chư uẩn. Một phần có
sáu ngàn kệ, sáu lần chín là năm mươi bốn, hợp
lại có năm vạn bốn
ngàn kệ, như nói trong phần thứ nhất của Chơn
Luận Bộ Tập Ký.)

3.Lưu hành khắp ở đời: Như nói; một thời, Phật ở bờ sông Hằng. Một thời, ở
rừng Thân Thứ. Nay nói “một thời”, là chỉ theo
hai loại sau, hoặc chỉ là
loại thứ ba. Ngài Tam Tạng Chân đế nói có
mười thời, e nhiều
không ghi lại đây. Nay theo các luận cũng có ba thuyết:

Công đức thí:
Luận Bát-nhã nói:
Nói một thời là lúc thuyết kinh này, những lúc khác thì thuyết vô
số kinh;
2.Theo Ngài Long Mãnh trong luận Trí Độ nói: Thời có hai loại: Một là: Ca la thời, chung cả giả và
thật, dùng chung cả trong và ngoài. Hai là: Tam-ma-da
thời, chỉ có giả,
không thật.
Kinh nói” một thời” là theo
Tam-ma-da mà nói, để phá thật thời, nên nói giả thời;
3.Theo Ngài Thân Quang trong luận Phật Địa: Thời có ba loại:
1.Nghe và nói cứu cánh, gọi chung là một thời, nên luận kia nói: Nói “một thời” là lúc thuyết và nghe, đó là căn cứ Sát-na tương tục không dứt. Nói và nghe cho đến
cuối cùng, gọi chung
là một thời. (Đó tức là một hội thuyết pháp,
nói và nghe đến cuối cùng của hội, gọi chung là
một thời). Nếu không vậy, thì danh tự văn cú của thời thuyết và thời nghe khác nhau, thì
sao gọi
là “một” được. (Đây là lối giải thích
phản chứng.
Nếu không nói và nghe một mạch đến
hết, như trước thì nói tự, tiếp thì nói danh, sau
thì nói cú, cho đến tụng, phẩm, bộ, thời thuyết nói và nghe, khác nhau,
sao gọi là
“một” được.)
2.Trong khoảnh khắc một Sát-na, vừa có thể trì, vừa có thể thuyết, lãnh, thọ nhận, nên gọi là một thời.
Vì vậy luận kia nói: Hoặc người chủ thể thuyết, đắc Đà-la-ni. Ở trong một chữ, trong khoảnh
khắc một Sát-na, có thể trì, có thể thuyết tất cả pháp môn.
Hoặc người chủ thể nghe,
đắc nhó căn tịnh, trong một khoảng Sát-na, khi nghe
một chữ, với tất cả
pháp khác, đều không chướng ngại, đều lãnh thọ
được, nên gọi là một
thời. (Đầu tiên. Ở trên Đà-la-ni đắc công đức
nhó căn, một khoảng
Sát- na có thể
trì, thuyết, lãnh, thọ được, nên gọi là một
thời)
3. Cùng nhau hội ngộ, gọi là một thời. Vì vậy luận kia nói: Hoặc cùng hội ngộ, cùng lúc không khác, gọi là một thời.
Nghóa là nghe và nói cùng hội tụ,
cùng trong một lúc (cảm
Thánh đến căn cơ, lại gặp gỡ nhau, gọi là một
thời. Hoặc có thể là bốn: Khai, nói, nghe khác
thành là hai thời)

Hỏi: Một và thời, thể của chúng là gì? Đáp:
Một là con số, thời là thời gian.
Tông Tát-bà-đa và tông
Kinh Bộ, không có pháp
nào riêng khác tức dùng năm uẩn làm tánh.
Trong xứ, giới, môn thì
lấy hữu vi làm tánh. Nay theo đại thừa, tự có hai giải thích:
1.Tông của Ngài Long Mãnh số và thời đều không có thể, chẳng bao gồm trong ba khóa: Uẩn, xứ, giới. Nên luận Trí Độ nói: Các
phá: số và thời… cái thật không hề có, vì không gồm thâu trong ấm nhập, trì. (Trì tức là giới, duy trì tự tánh).
Lại nữa, luận kia nói:
Các danh tự, ly và hợp, chung một và
riêng khác, dài và ngắn của thời gian và không gian là tâm chấp trước của
người phàm, cho là thật có, (nói rõ chi tiết
như trong luận kia);
2. Di
Lặc tông: Số và Thời là giả lập phân chia ngôi
vị trên pháp hữu vi.
Trong hai mươi bốn pháp bất tương ưng là số và
thời. Trong môn ngũ uẩn thì gồm thâu trong hành uẩn.
Nơi môn giới xứ, pháp xứ, pháp giới là cảnh của ý thức.
Luận Phật Địa nói:
Thời tức là giả
lập phân vị trên pháp
hữu vi (giải thích theo pháp tướng), hoặc là hình
ảnh phân vị trên tâm
(giải thích theo duy thức), nương theo sắc tâm, đều
là giả lập, thuộc về
hành uẩn bất tương ưng.

Hỏi: Sao không
hiển bày riêng như sau, mà chỉ nói một thời? Đáp:
Thời gian đêm ngày, các nơi bất định, không thể
nói riêng, lại nữa,
nghóa bất định, hoặc một Sát-na, hoặc lại tương tục, không
thể nói nhất định, vì
tướng chung, chỉ nói một thời.
Kinh: Phật.
Giải thích:
Phần thứ ba. Hiển bày riêng về giáo chủ. Luận Trí Độ nói; người thuyết
Phật pháp, có năm loại:

1.Phật tự thuyết;
2.Đệ tử thuyết;

3. Thần tiên thuyết;

4. Chư Thiên thuyết;
5. Hóa nhân thuyết. Vì để lược bớt bốn loại kia nên nêu là Phật. Tự giác giác tha,
giác hạnh cùng mãn, gọi là Phật. Nói rõ chi tiết như các chỗ khác.
Thế nhưng đầu các kinh thì nêu danh
khác nhau. Có bốn loại: Có kinh thì nói
“Phật”. Như kinh Niết-bàn… có kinh thì chỉ dùng từ “Bà-già-bà”.
Như kinh Đại Phẩm… có kinh thì nêu cả hai hiệu, như kinh Vô
Thượng Y… Hoặc có kinh văn, cả hai hiệu đều không có.
Như kinh Đa
Tâm… Nguyên do
như vậy là vì các bản
khác nhau. Kinh Đa Tâm… là trong một bộ, ghi
chép riêng để lưu hành,
nên không nêu danh. Ở phương Tây có ba thuyết:

Theo luận Chơn Thật: Tất
cả đầu kinh, chỉ nói là Phật, cho nên luận
kia nói. Hỏi: Đại
sư mười hiệu, vì
sao trong kinh không kể chín
hiệu khác mà chỉ xưng là Phật? Đáp: Vì có mười
nghóa:

1. Giác thắng vô địch;

2. Không nhờ người khác mà ngộ;
3. Lìa hai vô tri. (Giải thoát chướng vô tri và Nhất-thiết-trí chướng vô tri.)


4.Đã vượt qua thùy miên;

5.Ví như hoa sen;

6.Tự tính vô nhiễm;
7.Đầy đủ ba nghóa. (Ba nghóa là:
1. Giả danh
Phật, tức sáu thần thông;

2. Tịch tónh Phật. Vì hoặc không sinh;
3.Chơn thật Phật: Tức chơn như)
8.Đủ ở ba đức. (Pháp thân, Bát- nhã, Giải thoát)


9.Đủ tính Tam bảo;
10. Tự biết khiến cho người khác biết. “Phật” đủ cả mười nghóa, các danh hiệu khác thì không được
như vậy, cho nên đầu các
kinh đều xưng là “Phật”.

Theo luận Phật Địa: Tất
cả đầu kinh đặt Bạc-già-phạm.
Nghóa là đủ sáu đức, phá bốn ma, nên luận kia nói:
Tiếng Bạc-già-phạm dựa
theo sáu nghóa chuyển:

1. Nghóa tự tại. Vì vónh viễn không bị trói buộc các phiền não;

2.Nghóa xí thịnh: Vì được nung luyện do ngọn lửa trí hừng hực;
3.Nghóa đoan nghiêm: Vì được trang sức với ba mươi hai
diệu tướng đại só;
4. Nghóa danh xưng: Tất cả công
đức thù thắng đều viên mãn, vì không có gì là
không biết;


5.Nghóa cát tường: Vì tất cả thế gian đều thân cận cúng dường, đều xưng tán;
6.Nghóa tôn quý: Vì đủ tất cả đức, thường khởi phương tiện, tạo lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình,
không hề bỏ phế. Như có tụng nói:

Tự tại, xí thịnh và đoan nghiêm. Danh xưng, cát tường
và tôn quý. Sáu loại nghóa sai biệt như vậy. Nên
biết gọi chung là Bạc già.

Bốn ma oán là: Phiền não ma, uẩn ma, tử ma, tự tại thiên ma. Hỏi:
Phật đủ mười loại danh hiệu công đức, vì
sao
Như Lai dạy người
truyền pháp, tất cả đầu kinh chỉ viết danh
Bạc-già-phạm như vậy.
Đáp: Một
tên gọi đó, người đời đều tôn trọng, nên các ngoại
đạo đều xưng bổn sư là
Bạc-già-phạm. Lại nữa, một danh đó thâu tóm
cả các đức, các tên gọi khác thì không vậy, do đó đầu kinh đều viết tên
gọi này. Luận Kim cang
Tiên cũng đồng với luận Phật Địa. Nói chi tiết
về Bà-già-bà, như đầu
kinh Niết-bàn và luận Trí Độ.

Theo Ngài Chơn đế: Tất cả đầu kinh đều khiến nêu cả hai Phật,
Bà-già-bà. Cho nên thất Sư ký nói: Phật,
Bà-già-bà có bốn trường hợp:

1.Phật chẳng phải Bà-già-bà: Tức là Thanh văn nhị thừa. Quán thế đế, chứng
Niết-bàn vô dư, ở trong tự vị, đắc danh là Phật, không tu công
đức hạnh, cho nên chẳng phải
là Bà-già-bà;
2.Là Bà-già-bà chẳng phải Phật: Tức là Bồ-tát, vì tu công đức, nên gọi là Bà già ba.
Đã tại nhân vị, trí tuệ chưa viên mãn, không được danh Phật;
3.Chẳng phải Phật, chẳng phải Bà-già-bà: Tức là phàm phu, không tu công đức, cho nên chẳng phải là
Bà-già-bà, không tu trí tuệ, cho nên không gọi là Phật;
4. Là Phật cũng là Bà-già-bà: Tức là Phật Thế Tôn, vì trí tuệ đã viên mãn, gọi là Phật. Vì công đức đầy đủ, là Bà-già-bà. Nếu chỉ là
Phật thì e lẫn lộn với Nhị
thừa. Nếu chỉ riêng Bà-già-bà thì lẫn lộn với
Bồ-tát và chuyển luân
vương, nếu noí hợp lại tức là Như lai. Cho nên đầu
các kinh đều nêu hai hiệu.
Tuy có ba
giải thích, nhưng ở đây đồng với
Chơn Thật luận, chỉ gọi là Phật. Kinh:
Ở thành Vương-xá, trong núi Kỳ-Xà-Quật.
Giải thích:
Phần thứ tư. Nơi thuyết kinh. Tên nước là
Ma-kiệt-đề, hoặc gọi là Ma-kiệt-đà, còn gọi là
Hắc-kệ-đà, còn gọi là
Ma-già-đà, đều là âm
Phạm chuyển lệch lạc, Chính nói là Ma-kiệt-đà, tiếng
Hoa gọi là Thiện Thắng
quốc. Hoặc gọi là Vô não hại quốc. Ma-già là tên sao, tiếng
Hoa gọi là Bất-ác. Đà là xứ.
Gọi là Xứ-quốc-bất-ác, còn gọi là
Xứ-quốc-tinh-tú. Theo pháp Hoa luận, thành Vương-xá hơn
các thành khác.
Núi Kỳ-xà-quật hơn các núi khác.
Do Phật ở thắng xứ, là hiển bày pháp môn này cũng thù thắng.
Nay trước là giải thích
về thành, sau là giải thích về núi.

Ngài Chơn đế nói:
Luật Ty-bà-sa có ba
giải thích:
1.Vương tử Bà -tẩu khi bắt đầu cùng dân chúng làm nhà, liền bị quỷ thần phá hoại
hết, chỉ để lại nhà
Vương-xá cứ như vậy đến lần thứ bảy. Thái tử
dạy: Làm nhà đều đề tên là Vương-xá (nhà của
vua), nhờ vậy mà không bị
hủy. Nhân đấy mà đặt
tên là thành Vương-xá;

2. Luân vương xuất thế, đều cùng nhau trú ở đó, cho nên gọi là Vương-xá;
3.Tứ thiên vương cùng Tu la đục nhũ hải, đắc cam lộ, ở trong núi đó dựng nhà, bảy ngày thì
lấy, sau đó mới chia ra,
nhân đấy mà đặt tên là thành Vương-xá.

Theo luận Trí
Độ, cũng có ba giải thích:
1. Vua nước Ma-già-đà, sinh một con trai, một đầu hai mặt bốn tay, sau lớn thành người, có thế lực lớn, trị cả thiên
hạ Diêm-phù-đề, bắt một vạn tám ngàn vua
các nước, nhốt trong năm
núi này, nhân đấy đặt tên là thành Vương-xá;
2. Vua Ma-già trước đã trú ở trong thành, bị hỏa hoạn, bị thiêu thì làm lại, cứ như vậy đến
lần thứ bảy. Người cả nước mệt mỏi sức lực.
Vua liền tìm trú xứ khác,
thấy năm núi này bao quanh như thành, liền làm cung điện, trú ở trong ấy.
Cho nên gọi là
thành Vương-xá;
3.Thời xa xưa, nước đó có vua, tên là Quảng Xa, ra ngoài săn bắn, gặp thấy năm núi,
bao quanh hùng
vó, nhiều loại trang nghiêm đẹp đẽ, liền bỏ thành
cũ, trú ở trong đó. Vì
vua là người đầu tiên ở đó, nên gọi là thành Vương- xá.

Luận Thiện Kiến nói: Thành đó lớn nhất, dài rộng ba trăm
do tuần, có tám ức vạn
hộ, tám vạn thôn xóm. (Phân biệt chi tiết rõ
ràng, như trong Tây vực truyện).

Về núi Kỳ-xà-quật: Âm bị lược bỏ bớt, nói đúng là núi
Cật-túc- đà-la-củ-tra,
tiếng nhà Đường gọi là Thứu Phong, còn gọi là
Thứu Đài. Núi đó chim Thứu
thường đến ở. Hình nó lại giống đài cao, nên
lấy tên chim, xưa gọi là
Thứu đầu, hoặc gọi
là Thứu-lãnh, hoặc gọi
là Linh Thứu, đều cùng một nghóa.
The luận Trí Độ giải thích có hai nghóa:
Một là: Đỉnh núi giống
chim Thứu, nên gọi là Thứu đầu. Một là: Chim thứu
ở đỉnh núi, nên gọi là Thứu đầu. Nghóa là, phía nam thành
Vương-xá, trong
rừng Thi-đà, nhiều xác
người chết, chim
Thứu thường đến ăn
xác, lại ở đỉnh núi,
người thời đó bèn gọi là Thứu Đầu sơn. Lại nữa,
Biệt ký ghi: Linh là Tiên linh, chim đó có linh tính,
biết người sống chết,
khi người nào sắp chết, bay đến đậu ở trên nhà người ấy, đợi đến khi đưa xác vào rừng thì bay xuống ăn, vì nó có thể
biết trước như vậy, nên
gọi là Linh thứu. Lại nữa, Chân Đế Thất Sự ký nói: Luật
Tỳ-bà-sa viết:
Khi đức Thích ca còn hành
đạo Bồ-tát, vì hóa đôï muôn vật nên thọ thân chim Thứu, cha mẹ của chim già, hai mắt đã
mù, vì để báo ơn, tìm
mồi cúng dường. Thành Vương-xá có một trưởng
giả, vào núi thấy vậy, mới hỏi cúng dường có
công đức gì ? Chim thứu như pháp mà thuyết, trưởng giả vui mừng nói:
Ngươi là thiện thần trong
núi, từ này về sau, đến
khi ta chết, ta sẽ cúng dường ngươi. Tất cả các
chim nhờ vậy đều được
cúng dường. Thứu nói với các chim: Các ngươi
nên báo ơn thí chủ, các
chim không hiểu ý đó, hàng ngày trộm tài vật của người khác bỏ trước nhà
trưởng giả, các người mất của kiện cáo lên vua. Vua hồi
trưởng giả.
Trưởng giả y theo chuyện phụng đáp, vua
nghe kinh ngạc, bèn vào núi.
Chim Thứu ấy
thuyết pháp, vua rất hoan hỷ,
sau đấy cho đồ
cúng dường.
Núi đó nhân vì là nơi ở của linh thứu, nên có tên
là linh thứu sơn. Kinh:
Cùng chúng đại Tỳ
khưu tám trăm vạn ức.

Giải thích: Từ đây là phần thứ năm:
Nói về căn cơ được nhận
giáo pháp đó có hai
phần: Phần đầu là kể riêng, tán thán đức. Phần
sau
từ “phương khác…”
tổng kết tập hội. Phần kể riêng, có mười hai chúng:
1 Thanh văn;


2.Duyên giác;

3.Bồ-tát;

4.Ưu-bà-tắc;

5.Ưu-bà-di;


6.Cư só;


7.Sắc thiên;

8.Dục thiên;


9.Nhân vương; 1


0.Tạp loại; 1


1.Tha phương; 1
2.Biến hóa. Tuy có mười hai, nhưng gồm chung làm ba: Mười loại đầu là phương này.
Một loại tiếp theo là phương khác. Một loại sau cùng là biến hóa.
Ở chúng
Thanh văn, văn chia làm bốn phần:

1. Nêu loại, biện về số;

2. Lược nói hạnh vị;
3. Tán thán riêng về đức;
4. Tổng kết về đức. Đây là phần một: Nêu loại, biện về số.
“Cùng chúng đại Tỳ khưu chúng” là nêu phân biệt với loại
khác. Loại có mười hai.
Đây là loại thứ nhất, nói về chúng Thanh văn, lược bớt các thừa khác nên gọi là
Thanh văn. Luận Thành thật nói:
Nghe pháp đắc ngộ cho nên gọi là
Thanh văn. Luận Phật Địa nói:
Nghe ngôn âm của Phật mà
nhập thánh đạo, nên gọi là Thanh văn. Lại nữa, luận Du già quyển tám mươi hai nói:
Từ người khác nghe được ngôn
âm chánh pháp, lại còn
có thể khiến nghe được âm thanh chánh pháp
của người khác, nên
gọi là Thanh văn. Nay nói chúng Tỳ khưu là biệt danh trong bảy loại, giản lược
sáu loại như
Tỳ khưu ni, v.v… nên nói
là Tỳ khưu.

Nêu danh Tỳ khưu để hiển chúng
Thanh văn. Văn có bốn chi tiết:
Cùng;


2. Đại;
3. Tỳ khưu;
4. Giải thích chúng. Thân Phật gôïp chung với chúng kia, gọi đó là cùng. Lại nữa,
cùng là chung. Vì các chúng Tỳ khưu có bảy nghóa chung nên gọi là cùng.
Luận Trí Độ nói:
Một xứ, một thời, một tâm, một giới, một kiến, một đạo, một
giải thoát, là bảy nghóa
chung. Chữ “cùng” ở kinh này, tức là cùng chung kia.

Chữ “đại”: Theo luận
Trí Độ: Có ba nghóa:

1.Lớn;
2.Nhiều;
3. Thù thắng (Hơn). Vì đứng trên trong chúng.
Vì đoạn dứt các
chướng. Vì các vua kính
trọng, gọi là lớn. Vì số rất nhiều, gọi là nhiều. Có thể phá trừ chín mươi
sáu loại dị luận của ngoại đạo, nên gọi là thắng.
Theo luận Phật Địa, đại
có bốn giải thích:

1. Vì lợi căn nên đại;
2. Vì Vô học mà đại;

3. Vì hồi hướng lớn, mà đại;
4. Số nhiều nên đại. “Tỳ khưu”: tiếng Hoa gọi là Khất só. Luận Kim cang tiên nói: Tỳ khưu là tiếng Phạm.
Tiếng Hoa dịch theo nghóa là Phá ác hoặc gọi là Bố ma.
Lại nữa, Bổn ký nói:
Tại nhân thì gọi là
Bố ma, Khất só,
Phá ác, đến quả thì chuyển
Bố ma thành Sát tặc. Đổi Khất só thành Ứng cúng, đổi
Phá ác thành
Bất sinh.
Lại nữa, luận
Du già quyển hai mươi
chín nói : Bí sô (Tỳ
khưu) có năm:

1. Khất cái Bí sô (thường đi khất thực); Tự xưng Bí sô (phạm trọng mất giới mà tự xưng Ta là Tỳ khưu);
3.Danh tưởng
Bí sô (tuy cạo tóc nhuộm áo nhưng chưa có giới, chỉ có danh
tưởng);

4. Phá trừ phiền não Bí sô. (Đắc quả Thánh nhân);
5. Tỳ khưu bạch bốn yết ma. (Người phàm phu trì giới). Nay Tỳ khưu ở đây, là loại thứ tư và thứ năm.

“Chúng”: Tiếng Phạm gọi là Tăng-già. Tiếng Hoa gọi là
Chúng hòa hợp. Nghóa là
lý và sự cả hai đều hòa, cho nên gọi là Chúng.
Luận Phật Địa nói:
Cùng là Tăng xuất gia, nên gọi là chúng.
Luận Trí Độ
nói: Nhiều Tỳ khưu, hòa
hợp một nơi, gọi là chúng.

“Tám trăm vạn ức”: Biện về con
số. Hỏi: Vì sao không nói
chúng Tỳ khưu ni?

Đáp: Có hai
nghóa:

1. Vì lược bớt;
2. Vì lấy phần hơn. Kinh: Học, Vô học, đều A-la-hán. Giải thích: Phần hai. Lược biện về hạnh vị.

“Học, Vô học” như luận Câu-xá quyển hai mươi bốn nói: Nghóa là trong tám người, bốn hướng ba quả đều gọi là
Hữu học, vì đắc
lậu tận thường lạc
học. Người thứ tám, A-la-hán, gọi là Vô học vì đã
hoàn tất những điều
phải tu học nên không còn học. Thể của học và Vô
học đều là giới, định
và tuệ vô lậu. Thế nào Niết-bàn chẳng phải Hữu học, Vô học ?
Do với thân dị
sinh (phàm phu) cũng thành tựu.
Theo tông Kinh Bộ, giống với đại thừa.
Theo các luận của đại thừa thì nói
khác nhau. Nếu theo Tập
luận thì thông cả ở dị sinh, gọi là Hữu học, nên ở cuốn thứ hai luận ấy nói:
Người cầu giải thoát, toàn bộ pháp thiện
là nghóa Hữu học. Một
phần của các uẩn mười giới bốn xứ, là nghóa
Hữu học. Đối với các
học xứ, người đã đắc cứu cánh, toàn bộ pháp thiện
là nghóa Vô học. Nghóa
là toàn bộ các pháp thiện, bất thiện, vô ký thuộc các dị
sinh và các pháp vô ký nhiễm ô của người
Hữu học, các pháp
vô ký của người Vô
học, đều cùng là pháp vô vi, đó là nghóa của phi
học và phi Vô học. Đủ
tám giới, tám xứ và sót lại một phần uẩn xứ giới,
là phi học phi Vô học.
(Nói chi tiết như trong luận tạp tập.) Nếu theo
luận Du-già, chỉ lấy tất
cả pháp thiện của Thánh nhân, gọi là Học, Vô
học. Nên quyển sáu mươi
sáu nói: Nghóa là, pháp hữu vi xuất thế của hàng Dự lưu… hoặc pháp thiện thế gian, đó gọi là học.
Pháp Vô học là
gì? Pháp hữu vi xuất thế
của A-la-hán, hoặc pháp thiện thế gian, đó gọi
là Vô học. Nghóa là
ngoài các pháp thuộc học và Vô học đã nói trên,
còn lại Dự lưu cho đến
A-la-hán, nếu rơi vào sự tương tục dự sinh, toàn bộ các pháp tăng thượng kia đều gọi là phi học, phi
Vô học. Thế nhưng
hai đoạn văn kia như chưa
nói hết lý. Vì học và Vô học, toàn bộ diệt
định gồm thâu trong phi
học phi Vô học đó. (Luận Du già quyển sáu
mươi hai nói:
Những đẳng chí này ấy đều gọi là phi học phi
Vô học, do phi
sở hạnh tựa như Niết-bàn.

“A-la-hán”: Là tên gọi chung cho hạnh vị. Tiếng Phạm là
A-la- hán, được
phiên dịch bao hàm nhiều nghóa: Tát-bà-đa tông, giải
thích có bốn nghóa:
1.Ứng cúng: Ứng thọ nhận cúng dường thù thắng của
thế gian;
2. Sát tặc: Diệt
giặc phiền não khiến không còn sót;

3. Bất sinh: Không còn sinh trở lại trong pháp sinh tử;
4.Viễn ác: Lìa xa các ác, các pháp bất thiện, (nói chi tiết như trong quyển 94 của luận Bà-sa).
Theo tông Kinh Bộ: Đoạn
dứt hết hoặc nên gọi là A-ha-hán, cũng như luận Thành
Thật đã nói.
Nay y theo đại thừa
giải thích, có ba nghóa.
Như Luận Thành Duy Thức quyển ba nói:
Trong đây nói về
A-la-hán là
gồm thâu chung cả quả vị
Vô học thuộc ba thừa, đều đã vónh viễn diệt
giặc phiền não, ứng thọ nhận
sự cúng dường vi diệu của thế gian, và
vónh viễn không còn thọ
nhận phân đoạn sinh (tử). Luận Trí Độ nói:
Cũng giống với mười
lăm nghóa đã giải thích trong luận Pháp Hoa. E
nhiều quá không thuật đây.

Hỏi: Quả thứ
tư đủ cả ba nghóa, có thể gọi là A-la-hán. Các
quả khác không đủ ba
nghóa, sao lại nói đều là A-la-hán?

Theo Bổn ký nói:
Thanh văn hướng tịch (hướng đến
Niết-bàn) thì không thọ
giáo, gọi là Vô học. Còn Thanh văn hồi hướng (hồi
đầu) hướng đến Bồ-đề,
gọi là Hữu học. Lại giải thích: A-la-hán; có đủ
bốn nghóa:

1. Lìa phàm;
2.Sát tặc;
3. Ứng cúng;
4. Phá nhân duyên.
Luận chung về bốn quả
đều có bốn nghóa, vì vậy bảo đều là A-la-hán.

Có người nói: Vì chuyển căn…, nên gọi là Hữu học. Không
mong cầu quả nữa, gọi
là Vô học. Nay giải thích về A-la-hán, tự có hai loại:
1. Hành A-la-hán, tức là Học nhân. Trú A-la-hán: Là quả thứ tư. Luận Thành Thật nói: Hai loại A-la-hán là trú và hành. Lại văn kinh sau nói “ngũ giới
Hiền giả tức là hạng
hành A-la-hán.
Hoặc có thể phân
ra nghóa ứng cúng,… nên
gọi là A-la-hán, vì vậy trong kinh này gọi
chung là A-la-hán.
Kinh: Công đức hữu vi, công đức vô vi.
Giải thích:
Từ đây là phần ba. Tán thán riêng về công đức,
(trong phần chúng
Thanh văn tức chia làm tám phần:

1.Đức hữu vi;

2.Đức mười trí sai biệt;

3. Đức ba căn sai biệt;
4. Đức mười sáu quán môn;
5. Đức tam giả quán môn;
6.Đức tam không quán môn;
7.Đức tứ đế quán môn;
8. Đức duyên sinh quán môn.
Đây là đức thứ nhất đức hữu vi vô vi.
Tông Tát-bà-ba, tức dưới đây nói về đức của mười trí, đều là hữu vi,
vì bị dời đổi trong bốn tướng. Tự tính xuất thể, tức dùng tuệ đại địa làm tự tính.
Cùng hữu xuất thể
tùy theo tương ứng với
chúng mà bốn uẩn năm uẩn lấy làm tự tính.
Công đức vô vi tức là diệt đế vô vi, hoặc là phi
trạch diệt, còn gọi là đoạn đức.

Nghóa là đoạn dứt vô tri trong tất
cả sự.
Luận Câu-xá nói: Các nhất
thiết chủng, các minh
diệt,… là tán công đức của Phật. Nay theo đại
thừa, về mặt phân biệt thô tướng của công đức
hữu vi phần lớn giống với tông Tát-bà-đa, với lý thì
không trái.
Công đức vô vi, tức chơn như trạch
diệt vô vi và phi trạch
diệt. Nguyên do là sao? Niết-bàn bổn lai thanh tịnh, tức trong
sáu vô vi là thuộc về phi
trạch diệt.
Lại nữa, đại thừa
tông, trạch diệt vô vi,
tức là được hiển bày trên chơn như khi lìa chướng,
mà không có một thể
riêng biệt nào khác. Vô vi như vậy, chẳng bị
tướng dời đổi, nên
gọi là vô vi. Thức tâm biến đổi, theo sinh diệt thật tựa
như vô vi, nên cũng là vô vi. Kinh:
Vô học, Hữu học sáu trí.
Giải thích:
Phần hai. Đức của mười trí sai biệt. Nhưng trong
mười trí này, các giáo bất đồng.
Tông Tát-bà-đa, lấy mười chủng trí gồm thâu tất cả trí, nên luận
Câu-xá quyển hai mươi
sáu nói:
Trí có mười
loại, gồm thâu tất cả
trí:

1. Thế tục trí;
2. Pháp trí;
3. Loại trí;
4. Khổ trí;

5. Tập trí;
6. Diệt trí;

7.Đạo trí;
8. Tha tâm trí;
9. Tận trí;
10. Vô sinh trí. Mười loại trí như vậy, tóm gọn thì có hai loại: Hữu lậu và vô lậu. Vì tính sai biệt. Hai loại trí như thế,
về tướng thì chia ra làm ba phần: Nghóa là thế tục trí, pháp trí và loại trí.
Hữu lậu trí trước, gọi chung là thế
tục, vì đa phần là cảnh
thế tục. Vô lậu trí sau, chia ra là pháp và loại
riêng biệt. Trong ba thế
tục trí, lấy khắp tất cả hữu vi vô vi làm cảnh
của đối tượng duyên.
Pháp trí và loại trí, như thứ tự của chúng, lấy bốn đế
thuộc cõi dục và cõi
trên làm cảnh. Pháp trí, loại trí, do vì cảnh sai biệt,
chia làm bốn trí: Khổ,
tập, diệt, đạo. Vì có thể duyên nơi tha tâm làm cảnh giới, gọi là tha tâm trí.
Nếu chánh thật tự biết
Ta đã tri khổ,
Ta đã đoạn tập,
Ta đã chứng diệt,
Ta đã tu đạo.
Do tất cả những điều đó mà
trí kiến minh giác, giải
quán tuệ quang, đó gọi là tận trí. Ta đã biết khổ, không ứng với còn biết nữa, nói rộng ra cho đến
Ta đã tu đạo,
không ứng với còn tu
nữa. Do toàn bộ những thứ đó, rộng thuyết cho đến đó gọi là vô
sinh trí.
Vô lậu trí là gì?
Có thể biết như vậy.
Các luận sư
nước Ca thấp di la nói:
xuất ra từ hai trí. Trong hậu đắc trí, biết như vậy, cho nên
không sai.
Do hai trí hậu đắc riêng biệt nên tỏ rõ
sự
sai biệt của
hai trí trong quán trước.
Có người nói: Trí vô lậu cũng biết như vậy.
Theo phẩm Thập Trí của luận
Thành Thật, tông
Kinh Bộ, nói:
Biết pháp hiện thế, ấy gọi là pháp trí.
Biết pháp quá khứ, vị lai, gọi là tỷ trí.
Các trí khác cũng vậy. Nay
theo đại thừa, kinh này dựa theo vị sai biệt mà nói
ba loại:

1. Tại học vị thì đầy đủ mười trí;
2.Tại tu vị: Chỉ có tám trí, trừ tận trí và vô sinh trí. Nếu tại kiến đạo thì chỉ có sáu trí.
Là trí bốn đế và
pháp, loại
trí. Đó là dựa theo hiện khởi, nếu thành tựu chung thì cũng đắc thế tục, ba loại trí biên, là thế tục trí.
Có nơi thì nói là mười,
như luận Hiển Dương ý
giống với Câu-Xá. Hoặc nói mười một, thêm
luận Trí Độ, như như
thật trí. Nghóa là có thể như thật biết các pháp.
Hoặc nói mười ba, như
Tập Luận. Nhưng nay ở đây nói về nghóa của mười
trí nên dựa theo luận
Hiển Dương nói về tướng mười trí: Trí là mười
loại trí:


1. Pháp trí nghóa là trí vô lậu đối với cảnh giới các nghóa sở tri cùng hiện thấy;

2.Chủng loại trí: trí vô lậu đối với các nghóa sở tri không cùng liễu, không hiện tiền;
3.Tha tâm trí: Nghóa là quả tu do tu
sinh ra, có thể biết tâm của người khác và trí tâm pháp.
Và chư Như Lai biết
các chúng sanh, tùy ý
giải đó, tùy miên đó mà giáo thọ, giáo giới
chuyển khởi diệu trí;


4.Thế tục trí: Nghóa là, tuệ thế gian nương vào đó. Như Lai vì các chúng sanh, tùy theo ý giải của họ, tùy theo tùy miên đó mà diễn thuyết diệu pháp;
5.Khổ trí: Nghóa là ở trong các hạnh hữu lậu, vô thường, khổ, không, lìa ngã tư duy, hoặc trí hoặc kiến. Giác ngộ
minh liễu, tính tuệ quán
sát;

6. Tập trí: Nghóa là; ở trong nhân của các hạnh hữu lậu, nhân tập sinh duyên tư duy hoặc trí hoặc kiến.
Ngoài ra như
đã nói trên;
7. Diệt
trí: Nghóa là, ở trong diệt, các hạnh hữu lậu, diệt
tónh diệu ly, tư duy hoặc
trí hoặc kiến. Ngoài ra như đã nói trên;
8. Đạo trí: Nghóa là ở trong đạo vô lậu có thể đoạn dứt các hạnh hữu lậu, đạo
như hành xuất, tư duy hoặc
trí hoặc kiến. Ngoài ra như đã nói trên;

9.Tận trí: Nghóa là khổ đã biết, tập đã đoạn, diệt đã tu, hoặc dyên tận cảnh, hoặc lại là tận, hoặc trí hoặc kiến, ngoài ra như đã nói trên;
1
0.Vô sinh trí: Nghóa là khổ đã biết, không còn gì đáng biết. Tập đã đoạn, không còn gì đáng đoạn,
diệt đã chứng, không còn gì đáng chứng, đạo đã tu, không còn gì đáng tu, hoặc duyên cảnh
vô sinh, hoặc là
vô sinh, hoặc
trí hoặc kiến. Ngoài ra như đã nói trên. Kinh:
Ba căn. Giải thích:
Phần thứ ba. Đức của ba căn sai biệt.

Nói “ba căn”; theo Bổn ký nói:

1. Tự tính căn: Là phàm phu;
2. Dẫn thủ căn:
Là mười tín đến mười địa;
3.Đắc quả căn: Là Như Lai. Nay ở đây hiểu không phải vậy:


1. Vị tri đương tri căn;
2. Dó tri căn tri;


3. Cụ tri căn. Nhưng ba căn này đối với ba ngôi vị; kiến đạo, tu đạo và Vô học đạo là riêng biệt. Các tông bất đồng; tông Tát-bà-đa thì
ba căn vô lậu; kiến đạo, tu đạo và
Vô học đạo.
Ba ngôi vị
sai biệt, nghóa là, mười lăm tâm, gọi là kiến vị, còn gọi là vị tri đương tri căn.
Tâm thứ mười sáu cho đến
Tam muội Kim cang, gọi là tu đạo, cũng gọi là dó tri căn.
Sau khi đắc được tận trí, gọi là
Vô học, và cụ tri căn.
Sư ngoại quốc
nói: Mười
sáu tâm đều là kiến đạo, cũng gọi là vị tri
đương tri căn, còn lại, như nói ở trên. Nếu phân
biệt chi tiết thì như luận Chánh lý
quyển chín đã nói. Nay
theo thuyết của luận Đại trí Độ: Hoặc mười lăm tâm gọi là kiến đạo, hoặc mười
sáu tâm gọi là kiến đạo.
Nếu theo luận Thành
Duy Thức thì kiến đạo có
nhiều loại:

1.Vô tướng kiến đạo;
2. Ba tâm kiến đạo;
3.Hai loại mười sáu tâm;
4.Chín tâm kiến đạo. Vị có ba loại:
1.Vị căn bản: Nghóa là tại kiến đạo, ngoại trừ Sát-na sau cùng, không có chỗ nào là chưa biết, đáng được biết;


2.Vị gia hạnh: Nghóa là Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế đệ nhất pháp, có thể dẫn phát căn bản vị;
3. Vị tư lương: Nghóa là từ đắc đế hiện quán phát khởi quyết định căn dục thắng thiện, cho đến chưa đắc toàn bộ thiện căn thuộc thuận phần
quyết trạch, gọi là vị
tư lương. Vì có thể dùng để sinh vị căn bản. Kinh:
Mười sáu tâm hành.
Giải thích:
Phần bốn. Đức của mười sáu môn quán.

Theo Bổn ký nói:
Mười sáu tâm là ba mươi tâm địa tiền,
hợp thành bốn tâm. Đăng
địa là mười, Kim cang và Phật, hợp thành
mười sáu tâm.
Nay hiểu không vậy.
Nghóa là, duyên với bốn đế mà khởi
mười sáu hành tướng,
hành tướng thì dùng tuệ làm tự tính. Nói: “Tâm
hành” là cái hành của
tâm, chẳng phải tâm tức hành. Mười sáu hành đó
như trong luận Câu-xá
quyển hươi sáu đã nói. Luận viết:

Có sư khác nói :

Mười sáu
hành tướng, tuy gọi mười
sáu tên n thật chỉ có bảy. Nghóa là duyên khổ đế gọi là thật, đều có bốn.
Duyên ba đế còn lại
gọi là bốn, thật sự
có một. Nói như thế thì thật cũng có mười sáu.

Nghóa là: Khổ Thánh đế có bốn
hành tướng:


1.Phi thường;
2.Khổ;

3.Không;
4.Phi ngã. Vì đợi duyên nên
Phi thường. Vì tính bức bách
cho nên Khổ.
Trái với ngã
sở kiến, cho nên là không.
Trái với ngã kiến,
cho nên là Phi ngã.

Tập Thánh đế
có bốn tướng:

1. Nhân;
2. Tập;
3. Sinh;
4.Duyên. Như lý chủng (gieo
giống), cho nên là nhân. Cùng hiện chủng, cho
nên là Tập. Lý tương
tục nên Sinh. Lý thành tựu nên Duyên. Thí như: Đất sét, bánh quay, dây thừng, nước… các duyên hòa hợp làm thành
bình sứ…

Diệt Thánh đế có bốn tướng:

1. Diệt;

2. Tónh;
3. Diệu;
4. Ly. Vì các uẩn hết nên là Diệt.
Vì ba hỏa đã tắt, nên Tónh.
Vì không có
các hoạn nạn, nên Diệu.
Vì thoát các tai họa, nên là Ly.
Đạo Thánh
đế có bốn tướng:

1. Đạo;
2. Như;
3. Hạnh;
4. Xuất. Vì nghóa thông hành, nên là Đạo (con đường). Khế với chánh lý, nên là

Như. Chánh hướng đến nên là Hành. Vì có thể vónh viễn siêu
vượt nên là Xuất. Nếu phân biệt chi tiết thì như
trong luận Đại Bà-sa quyển bảy mươi chín. Kinh:
“Pháp giả đến danh giả quán hư thật”.

Giải thích: Phần năm: Đức của môn quán ba giả.
Theo Bổn ký: Ba loại ba giả là nhân thành tựu của biệt giáo.
Tông Thành thật luận:
Nhân sinh duyên thành ba giả tương tục
Thông giáo gọi là thọ… Đại
Phẩm nói : Pháp giả thọ
giả, Danh giả. Nay giải thích không như vậy.
Theo Đại Bát-nhã ba giả
là:

1. Pháp giả: Nghóa là, năng thành năm uẩn, vì từ duyên sinh;

2. Thọ giả: Nghóa là cái giả tương tục giả được thành do uẩn, thọ nhận năm uẩn;
3.Danh giả:
Nghóa là cả hai danh kia, không
có thật thể. Ba thứ đều
giả dối, quán lý thật tướng, gọi là quán hư giả. Kinh:
Môn quán ba không.
Giải thích:
Phần sáu: Đức của môn quán ba “không”.
Ba không là:


1. Môn Không;
2. Môn Vô tướng;
3. Môn Vô nguyện. Theo tông Tát-bà-đa, không vô ngã hành gọi là môn không; diệt bốn hành dưới gọi
là Vô tướng, mười hành còn lại gọi là Vô nguyện ba loại này cũng gọi là ba
Tam muội. Nay dựa theo Đại thừa
Phật Địa luận nói :
Biến kế sở chấp,
sinh pháp vô ngã, gọi là không.
Duyên với Tam- ma-địa, gọi là môn
giải thoát không.

Tướng: Nghóa
là mười tướng; tức sắc, thanh, hương, vị, xúc,
nam, nữ, sinh, lão, tử.
(còn gọi là sinh, trụ, diệt) với Niết-bàn, không có
các tướng này, nên gọi là
Vô tướng. Duyên với Tam-ma-địa, gọi là
môn giải thoát Vô tướng.

Nguyên: Là nguyện cầu, quán khổ trong tam giới, không có gì
để nguyện cầu, nên gọi
là vô nguyện. Duyên với Tam-ma-địa đó, gọi là
môn giải thoát vô nguyện Luận Trí Độ cquyển sáu
nói: Biết thật tướng của tất cả pháp, vốn gọi là
Tất cánh Không, chính là
Tam muội Không. Đã biết
Không đó rồi, không quán các pháp không hay là bất
không, hữu hay vô, đó
gọi là Tam muội Vô tác. Tướng hữu vô của tất cả
pháp đều không thọ,
không vướng. Đó gọi là Tam muội Vô tướng. Lại nữa, mười tám không, đó gọi là
Tam muội không.
Tâm không cầu
trong nhiều loại hữu, đó
gọi là Tam muội vô tác. Tất cả các tướng tan
hoại, không nhớ nghó, đó
gọi là Tam muội Vô tướng. (Nói đầy đủ như trong luận kia). Kinh:
Bốn đế, mười hai duyên.
Giải thích:
Phần bảy - Đức của môn quán Tứ đế. Phần tám - Đức

của môn quán duyên sinh.
Về bốn đế,
chia làm hai phần:

1. Giải thích danh;
2. Nêu ra thể. Giải thích danh có hai: Thông, và biệt.

Nói “bốn đế”: Tức là danh thông (chung). Bốn là nêu con số.
Đế là nghóa thật, nghóa
như, nghóa không điên đảo, nghóa không hư dối. Đó là theo luận
Đại Bà-sa.
Nếu theo đại thừa thì có ý nghóa là không
lìa bỏ các tướng như
đã nói. Do quán những thứ đó mà đạt đến cứu
cánh. Nghóa thanh tịnh là
nghóa của đế. Như luận Du già đã nói.

Về biệt danh
(tên riêng) thì:

1. Khổ;
2. Tập;
3. Diệt;
4. Đạo. Bức bách gọi là khổ. Sinh trưởng gọi là tập. Tịch tịnh, gọi là diệt.
Xuất ly, gọi là đạo. Nói chi
tiết như trong Tỳ-bà-sa, Câu-xá. Chánh lý phần
hai: Xuất thể:
Theo tông Tát-bà-đa thì năm thủ uẩn là khổ đế.
Nhân hữu lậu là tập đế.
Trạch diệt kia là diệt đế.
Pháp học và pháp
Vô học là đạo đế. Theo tông
Kinh Bộ thì các danh
sắc là khổ đế.
Nghiệp phiền não là tập đế.
Nghiệp phiền não tận là diệt đế.
Chỉ quán là đạo đế.
Theo tông đại thừa thì cũng giống
với tông Kinh Bộ, nên không thuật ra đây.
“Mười hai duyên” là:
Vô minh, hành… cho
đến… lão, tử.
Ngu trong ba đời, với cảnh
không hiểu, cho nên gọi là vô minh, ba nghiệp các phước dời trôi tạo tác, gọi đó là hành.
Tám thức nhãn v.v… hiểu
biết phân biệt cảnh
giới, gọi là thức. Các sắc các tướng, tức biểu chất ngại, gọi là
danh sắc.
Sáu căn: Nhãn,… sinh trưởng các tâm, gọi là
sáu xứ.
Ba xúc như khổ v.v… xúc
đối tiền cảnh, nên gọi là xúc. Ba thọ, như khổ… thuận,
chống trái, gọi đó là thọ.
Các tham của tự thể, tham
nhiễm tự cảnh, nên gọi là ái.
Bốn thủ như dục…, chấp giữ các cảnh, gọi đó là thủ. Các loại hành, thức… có thể nhận lấy
sự sinh, gọi đó là hữu.
Năm pháp như thức…, vốn không nay có, gọi đó
là sinh.
Tức năm pháp kia,
suy, biến, diệt, hoại, nên gọi là lão tử. Kinh:
Vô lượng công
đức đều thành tựu. Giải thích: Phần bốn: Tổng kết về đức. Kinh:
Lại có tám trăm
vạn ức đại Thiên Duyên giác. Giải thích: Phần hai:
Biện về chúng Duyên giác.

Trong đây có
ba phần:

1. Nêu số biện loại;
2. Tán thán công đức; Tổng kết về công đức. Đây là phần một “Tám vạn ức”; là nêu con số chung.

“Đại tiên Duyên giác” là hiển bày sai biệt.

Theo Bổn ký nói: Tự nhiên tỏ ngộ, gọi là đại tiên. Nay giải
thích: Tiên là thường vui với
sự tịch tónh, như người ở núi, là đại tiên.
Vì vậy luận Du già giải
thích: Thường thích tịch tónh, không muốn tạp cư.

Không thầy mà tự mình tỏ ngộ, gọi là Độc giác.
Nhưng tiên nhân kia
có ba loại:

1.Phật;

2.Độc giác;
3.Năm thông. Như đã nói trong cuốn luận Đại bà-sa quyển một trăm tám mươi ba. Nay đối năm thông mà gọi là Đại tiên.

Hỏi: Trong chúng hội Phật, có Duyên giác không? Nếu nói là
có thì sao có thể giải thích trong phẩm thứ nhất
của kinh Đại Nghiêm nói: Nhất
sinh bổ xứ
Bồ-tát sắp
hạ sinh.
Có thiên tử xuống
Diêm phù đề
bảo Phật Bích Chi: Nhân
giả! Nên xả bỏ đất đó. Vì sao? Mười hai năm
sau, sẽ có Bồ-tát, giáng thần nhập thai.
Lúc ấy, năm trăm
Phật Bích Chi, nghe vị thiên tử nói xong, từ tòa mà khởi, nhảy lên
không trung, cao bảy cây Đa la, hóa lửa
thiêu thân,
nhập Niết-bàn.
Nếu nói là không thì
kinh này nói tám trăm
vạn ức Đại tiên Duyên giác, sao có thể thông được?
Đáp: Các
thuyết khác nhau, một thuyết nói: Bí mật tức có,
hiển hiện tức không có.
Cho nên luận Trí Độ nói: Phật pháp có hai loại:
Bí mật và hiển hiện.
Mới bắt đầu chuyển pháp luân, có những người
của ba thừa, mỗi thừa đều đắc quả. Đó là chúng bí mật.
Nay trong kinh này, dựa theo bí mật mà thuyết, cho nên bảo là có.
Còn kinh Đại
Nghiêm đã nói, là dựa theo
chúng hiển hiện, nên không trái nhau. Một thuyết
nói: Độc giác có hai
loại:

1. Bổn tính độc xuất;
2. Trước là Thanh văn, sau thành Độc giác. Như năm trăm tiên nhân cùng một thời mà xuất. Như cuốn trong cựu Bà-sa
quyển bốn mươi hai đã nói.
Giải thích:
Cả hai kinh mỗi kinh đều căn cứ vào một người,
cũng không trái nhau. Có
thuyết nói: Độc giác tự có hai loại:
1. Dụ như
sừng kỳ lân, độc nhất không hai, nên biết là như Đức Phật;
2.Bộ hành, nhiều người cùng xuất, ở đó có hai loại: Một là Duyên Giác tính, như năm trăm tiên nhân.
Hai là, Thanh văn
chủng tính, cũng là năm trăm
tiên nhân, cho nên Tân
Bà-sa quyển hai mươi nói: Năm trăm tiên nhân đa phần là
chủng tính.
Giải thích: Đã có
nhiều thuyết, tám trăm vạn ức tiên nhân ở kinh này, hoặc là
Thanh văn chủng tính, hoặc là
Duyên giác chủng tính. Mà
nói là xuất sanh khi đời không có Phật là nói
theo đa phần. Lại nữa,
luận Tạp Tập cuốn mười ba nói: Bổ đặc già la thuộc Độc giác thừa; nghóa là trú pháp Độc giác, tính hoặc định hoặc bất
định, trong đó căn tự cầu
giải thoát, cho đến hoặc chưa khởi thuận phần
quyết trạch, hoặc trước
đã khởi, hoặc trước chưa đắc quả, hoặc trước
đã đắc quả, xuất hiện khi đời không có Phật, duy chỉ nội tư duy
Thánh quán hiện tiền, hoặc như
sừng lân, hoặc lại Độc Thắng bộ hành. Nếu
trước chưa khởi, cũng chưa đắc quả, mới thành
sừng lân, ngoài ra thì gọi là
bộ hành. (Nói rõ như trong luận kia). Kinh:
Phi đoạn, phi thường, bốn đế, mười hai nhân
duyên đều thành tựu.

Giải thích: Phần hai: Tán thán riêng công đức. “Phi đoạn
phi thường”; trong bốn
đế thì tập đế là nhân, khổ đế là quả, mười
hai nhân duyên sinh lần lượt cùng sinh. Nhân quả như
vậy đều lìa đoạn
thường. Lại có
giải thích:
Nhân và quả tương tục nhau không dứt, như trong luận thành
Duy Thức. Nhân diệt, nên chẳng
phải thường.
Quả sinh, nên
chẳng phải đoạn.
Phi đoạn phi thường tức nhân quả trung đạo.
Còn tứ đế
duyên sinh thì nghóa như đã nói trên. Kinh:
Vô lượng công
đức đều thành tựu. Giải thích: Phần ba Tổng kết về đức. Kinh:
Lại còn có… Ma-ha-tát.
Giải thích:
Phần ba: Hiển bày chúng Bồ-tát. Văn có bốn phần:

1. Nêu số biện loại;

2.Lược biện về vị địa;
3.Tán thán riêng về công đức; Tổng kết về công đức. Đây là phần một. Thế nhưng chư
Bồ-tát có hai loại:
Một là: Thông danh: Có mười
sáu loại:

1.Gọi là Bồ-tát;
2.Gọi là Ma-ha-tát… 1
6. Gọi là Pháp sư. Hai là: Biệt danh: Là Mạn Thù
Thất Lợi và
Di Lặc,… Nay nói
“Bồ-tát Ma-ha-tát” là hai danh đầu trong mười
sáu danh gọi.
Hai danh gọi đó, theo âm
Phạm thì phải nói là
Bồ-đề Tát-đỏa Ma-ha-tát-đỏa, vì lược bớt, chỉ nói là
Bồ-tát Ma-ha-tát.
Bồ-đề là giác, Tát-đỏa; là hữu tình hoặc có nghóa là tinh tiến.
Cho nên luận
Nhiếp Đại thừa, Vô tánh giải thích, nói: Bồ-tát;
là Bồ-đề Tát-đỏa làm
cảnh của đối tượng duyên, nên gọi là Bồ-tát,
theo cảnh mà đặt tên như quán bất tịnh,… hoặc vì
tâm kia cầu Bồ-đề, có chí có năng lực nên gọi
là Bồ-tát. Luận Phật Địa nói: Gọi là Bồ-tát,
nghóa là các Tát-đỏa cầu Bồ-đề. Đây là chung cho cả ba thừa, vì giản lược bớt lấy cái lớn nên lại
cần nói thêm chữ Ma-ha-tát. Đầy đủ đại nguyện
tự lợi lợi tha, cầu
Bồ- đề để tạo lợi ích cho hữu tình. Lại nữa,
Tát-đỏa, nghóa là dũng mãnh.
Tinh tiến dũng mãnh cầu đại Bồ-đề, nên gọi là Bồ-tát. Đó là chung cho cả các ngôi vị, ở đây là lấy theo các vị đại
Bồ-tát trên địa, vì vậy mà
nói là Ma-ha-tát.
Kinh:
Đều hành A-la-hán.
Giải thích:
Phần hai: Lược biện về hành vị.

Giải thích về
nghóa của A-la-hán như trên đã nói. Nhưng chư
Bồ- tát gọi là A-la-hán
thì có ba nghóa:

1. A-la-hán hồi tâm hướng đại, vẫn gọi là A-la-hán;

2.Chư Bồ-tát mười địa đều thọ nhận ứng cúng;
3.Phật quả gọi là A-la-hán. Bồ-tát đại địa hành A-la-hán, cũng gọi là
A-la- hán. Ý nghóa này như
nói trong luận Thành Duy Thức. Kinh:
Thật trí công đức…
Kim cang diệt định.
Giải thích:
Phần ba: Tán thán riêng về công đức. Chia làm mười:

Công đức của hai trí phương tiện, và chơn thật;

2. Công đức chỉ hành đại thừa;
3.Công đức bốn nhãn;
4.Công đức năm thông;
5.Công đức ba đạt;

6. Công đức mười lực;
7. Công đức bốn vô lượng;

8. Công đức bốn biện;

9. Công đức bốn nhiếp;
10. Công đức Kim cang diệt định.
Hoặc có thể chia thành mười một công đức, vì hai trí:
Phương tiện trí và thật
trí riêng biệt. Hoặc chia thành mười hai công đức,
vì Kim cang và diệt
định, hai loại riêng biệt. Tuy có ba thuyết, nhưng tạm dựa theo
thuyết đầu.

Đây là phần
một: Môn công đức của hai trí. Về hai trí này thì
các thuyết bất đồng.
Một thuyết nói: Chánh thể trí gọi là thật trí, vì
duyên với thật cảnh,
hận sở đắc trí là phương tiện, do phương tiện thiện
xảo Quốc độ chúng sanh.
Một thuyết nói: Chánh thể hậu đắc gọi là thật
trí. Vì có thể duyên với hai cảnh thật chơn và
tục. Lấy gia hạnh trí gọi
là phương tiện, vì có
thể dẫn sinh chánh thể trí. Nói: “Hành chỉ riêng
đại thừa” là tán
thán đức thứ hai. Bổn ký nói: Xuất khỏi nhị
thừa. Đại thừa có hai:


1. Từ thập tín đến Thập giải là bất định, còn thối chuyển thành nhị thừa;
2. Từ Thập hạnh đến Thập địa là định, nên nói là hành riêng đại thừa. Nay giải không vậy: Bốn đế duyên khởi, đại tiểu cùng
hành, sáu
Ba-la-mật chỉ có
Bồ-tát hành, nên bảo là hành riêng đại thừa.
Hoặc có thể Bát-nhã có
hai:

1. Đại và tiểu cùng hành;
2. Chỉ có Bồ-tát hành, nên bảo là hành riêng đại thừa. Nói: “Bốn nhãn”: Là tán thán đức thứ ba. Trong năm nhãn,
nhục, thiên, pháp, tuệ,
chỉ trừ Phật nhãn, vì chưa thành Phật. Hình hài da dẻ gọi là nhục, chiếu
soi gọi là nhãn, nhục tức là nhãn nên gọi
là nhục nhãn.
Thiên nhãn có ba loại:
1.Báo đắc: Nghóa là như các Tứ Thiên vương, và Sắc giới nhãn, nhãn của cõi trời.
Nên gọi là
thiên nhãn;

2. Phật, Bồ-tát báo đắc nhãn căn, vì nhãn của người tịnh, cũng gọi là thiên nhãn;
3.Nhãn căn sinh ra do bốn loại tónh lự, cũng gọi là thiên
nhãn, đó là tu đắc.

Quán các pháp môn gọi là pháp nhãn.
Thông đạ tướng
không, gọi là tuệ nhãn.
Bốn nhãn đó ở tại Phật thân, chuyển gọi là
Phật nhãn. Trong năm nhãn: Nhục
nhãn lấy sắc làm thể. Thiên nhãn thì thông
cả sắc và tâm, thấy
sắc hiện tại, tức là nhãn căn.
Vì biết vị lai thì chỉ
có tâm. Hai nhãn pháp và
tuệ, dùng tuệ làm thể. Phật nhãn thì dùng bốn nhãn làm thể, hoặc có thể là tuệ, quán
Như Lai tạng. Đó là dụng của
tuệ nhãn. Nghóa chi tiết
của năm nhãn đó như ở chương khác.

Nói “năm thông”:
Là tán thán đức thứ tư, trong
sáu thông chỉ trừ lậu tận, vì
Bồ-tát chưa đoạn dứt hết phiền não. Ở trong đối
tượng duyên không bị ngừng trệ, gọi đó là thông.
Luận đại bà-sa nói: Ở tự
đối tượng duyên, không bị đảo mà thông đạt, diệu dụng vô ngại, nên
gọi là thông.

Thần cảnh trí
chứng thông.
Nghóa là đẳng trì, do vậy có thể làm
các việc thần biến. Các việc thần biến, gọi là cảnh.

Thiên nhãn trí chứng thông: Thù thắng gọi là thiên, nhãn này thù thắng, nên gọi là thiên,
Sắc giới đại tạo, thuộc căn
tịnh sắc, thấy xa
không ngại, gọi là thiên nhãn.

Thiên nhó trí chứng thông: Thiên, đồng nghóa với trên.
Sắc giới đại tạo, thuộc về nhó tịnh sắc, nghe xa không ngại,
gọi là thiên nhó.

Tha tâm trí chứng thông: Biết tâm người khác, gọi là tha tâm trí.
Các sư
Du già, ý vui gia hạnh, muốn biết tâm của
người khác, nhưng
chẳng biết tâm sở của người khác, vì vậy mà
chỉ gọi là “tha tâm trí” ba
chữ. Phải dùng tâm làm tiên quyết, cũng nhận biết cả tâm sở.

Túc trụ tùy niệm trí
chứng thông:
Các năm uẩn hữu lậu đời quá
khứ, gọi là túc trụ. Tùy uy lực của niệm mà
biết những thân năm uẩn trước kia, nên gọi là tùy niệm.
Nghóa là trong những tụ đó, tuy có nhiều
pháp, nhưng niệm lực tăng thượng cho nên nói là tùy niệm.

Lậu tận trí
chứng thông:
Lậu nghóa là
phiền não, tận; tức là
diệt tận, nên gọi là lậu tận. Hoặc có thể lậu
tận trong thân khởi, gọi là
lậu tận. Hoặc có thể duyên lậu tận, gọi là lậu
tận thông về thể thì theo
tông Tát-bà-đa: Sáu thông đều dùng trí tuệ làm
thể. Luận Bà-sa cũng
nói vậy. Nay theo đại thừa, sáu thông đều lấy
định tuệ và pháp
tương ưng, làm thể.

Nói “ba đạt” là tán thán đức thứ năm.
Tức là ba minh, đạt và
hiểu vô ngại, nên bảo là minh.
Luận Bà-sa quyển một trăm lẻ hai nói:
Thông đạt hiểu rõ, gọi là minh.


1. Túc trụ tùy niệm trí chứng minh: Vì thông đạt hiểu rõ pháp đời trước;


2. Tử sinh trí chứng minh: Vì thông đạt hiểu rõ pháp đời sau;
3. Lậu tận trí chứng minh: Thông đạt hiểu rõ tính Niết-bàn, đếu
gọi là minh.
Nếu nêu ra thể thì tông
Tát-bà-đa lấy tuệ làm thể, ở trong
sáu thông, túc trú,
thiên nhãn lậu tận làm tính. Như tiếp đối trị ba loại
ngu trong đời trước sau và giữa.

Luận Câu-xá nói: Ba minh không tăng không giảm,
chơn và giả phân biệt rõ ràng,
lậu tận minh, thông cả giả và chơn,
còn hai minh khác là giả, vì chỉ hữu lậu.
Trí hữu lậu và trí vô lậu đều gọi là lậu tận. Vì đều
sinh ra từ trong thân lậu tận.
Chơn gọi là
vô lậu. Giả; gọi là hữu lậu. Vì hình tướng hơn kém, nên nói
là chơn, giả;
4.Phân biệt Học và Vô học, chỉ có ở tại Vô học vì Hữu học còn ám tối.
Theo luận Bà-sa lập
ba ý có hơi khác luận
Câu-xá. Như Bà-sa quyển một trăm lẻ hai nói.
Nay ở đây theo đại thừa luận
Phật Địa giống
với Câu-xá.
Luận Phật Địa nói: Vô học lợi căn đắc được ba thông, trừ nhiễm và bất nhiễm ngu trong
ba đời, gọi là tam minh.
Có người nói: Minh, lấy tâm tuệ làm tính, tuệ
có thể trừ ám nên gọi
là minh. Có người nói: Thiện căn vô ngại làm
tính. Vì lật ngược vô minh.

Hỏi: Thông và minh khác nhau như thế nào? Đáp:
Trí Độ luận quyển hai nói :
Chơn thật biết
sự việc bổn mạng mệnh kiếp trước gọi là thông.
Biết nhân duyên hành nghiệp của quá khứ gọi là minh.
Biết một cách chơn thật chết ở đây
sinh ở kia, đó
là thiên nhãn thông.
Biết nhân duyên của các hành, chứng hiểu không
sai lầm, đó là minh. Biết
đúng thật đã tận hết kiết sử, không biết còn
sinh nữa hay không
sinh nữa, đó là lậu tận thông.
Nếu biết lậu tận không
còn sinh lại nữa, đó
gọi là minh. Ba minh này là chỗ chứng đắc của Đại
A- la-hán, đại Phật Bích
Chi, cho nên biết sự sai biệt giữa thông và
minh, hơn và kém.

Nói “mười lực”:
Là tán thán đức
thứ sáu.
Có hai giải thích:
Có thuyết nói:
Chỉ có Phật mới có mười lực, ngoài ra chẳng ai có,
nghóa là; xứ, phi xứ,
cho đến lậu tận. Có thuyết nói: Bồ-tát cũng có mười
lực. Như luận Trí Độ
quyển hai mươi tám nói: Phật có mười lực, bốn vô
sở úy. Bồ-tát có hay không?

Đáp: Có. Là
những gì?

1. Lực phát khởi Nhất-thiết-trí, tâm bền vững sâu xa;

2.Lực đại từ;
3.Lực đại bi;
4.Lực đầy đủ tinh tiến;

5.Lực thiền định viên mãn;
6.Lực trí tuệ đầy đủ;
7.Lực không chán sinh tử;


8. Lực vô sinh nhẫn;
9.Lực giải thoát đầy đủ;
10. Lực đầy đủ trí vô ngại. Nói “Bốn vô lượng” đó là tên gọi chung. Theo tông Tát-bà-đa. Như luận đại
Bà-sa quyển tám mươi
mốt nói: Hỏi:
Vì sao gọi là
vô lượng? Vô lượng
là nghóa gì? Đáp:
Bốn loại như vậy là xứ hiển bày rộng diệu dụng của
chư hiền thánh, nên gọi là vô lượng.
Lại nữa, bốn loại như vậy, có thể duyên
với vô lượng hữu tình
làm cảnh, sinh ra vô lượng phước, dẫn đến vô lượng quả, cho nên gọi là vô lượng.
Theo tông đại thừa thì lấy ba nghóa để giải thích danh từ vô lượng.

1.Rộng;
2.Lớn;
3.Vô lượng. Rộng: Là tác ý do kiến hiện hành.
Lớn là tác ý ở văn.
Vô lượng; là chốn hành tác ý ở
giác tri. Ba nghóa như vậy,
duyên khắp một phương, cho đến mười phương

vô biên khí
thế gian và hữu tình thế gian, nên gọi là vô lượng. Về
biệt danh là:

1.Từ;
2.Bi;
3.Hỷ;
4.Xả. Như luận Câu-xá quyển hai mươi chín nói: Từ là cho niềm vui.
Bi là nhổ dứt nỗi khổ.
Hỷ là vui vẻ, an lạc. Xả là bình đẳng.
Theo tông Kinh Bộ, như luận
Thành Thật, phẩm
Tứ vô lượng.
Từ là tâm thiện trái ngược
với sân.
Bi là tâm thiện trái ngược
với não, hỷ là tâm
thiện trái ngược với ganh tị. Cả ba tâm đó đều
là sự
sai biệt của tâm từ, có thể khiến cho cả ba tâm ấy bình đẳng gọi là xả.
Nay theo đại thừa, như luận
Hiển Dương đã nói:
Từ vô lượng: Đối với
chúng sanh không khổ, không lạc, muốn thí các thứ
an lạc. Bi:
Với chúng sanh có khổ, muốn nhổ
dứt các thứ khổ. Hỷ: Với chúng sanh có lạc, thì
tùy hỷ với lạc kia. Xả:
Xả bỏ các tâm, không nhiễm ý lạc.
Nêu ra thể:
Theo tông Tát-bà-đa, từ bi vô lượng tự có hai
thuyết: Một thuyết nói đều lấy thiện căn vô
sân làm thể tính, nhưng
sai
biệt nhau là; từ thì để trị với
sân đoạn dứt
mạng sống, bi là đối trị với
sân đánh đập. Một
thuyết nói: Từ lấy thiện căn vô sân làm thể tính.bi lấy thiện căn bất hại là tính, vì để đối trị với hại.
Hỷ thì vô
lượng tính.
Xả thì thiện căn vô tham làm
tính. Theo tông Kinh Bộ, như luận Thành Thật nói:
Cả bốn đều là tuệ.
Bốn vô lượng đó đều là tuệ tính.
Nay ở đây theo đại thừa
Tập Luận Tạp Tập: Bốn loại đều lấy hoặc định hoặc tuệ
và các tâm, tâm pháp
tương ưng với cả hai làm tự tính. Luận Hiển
Dương quyển bốn:
Từ lấy thiện căn vô
sân làm thể.
Bi lấy thiện căn bất
hại làm thể.
Hỷ lấy thiện căn không đố kî làm thể.
Xả lấy thiện căn
không tham, không sân làm
thể. Vì đều là pháp thương xót chúng sanh.
Trong bốn tâm đó, từ duy chỉ là
không sân.
Hai vô lượng tiếp theo là một
phần vô sân. Xả là vô
tham vô sân một phần. Lại còn tương ưng với đẳng
trì nơi các tâm tâm pháp. Đều cùng là quyến thuộc
của chúng, đều là
thể của bốn vô lượng.

Nói “bốn biện” là tán thán đức thứ tám. Còn gọi là
bốn vô ngại giải:
Là pháp, nghóa, từ, biện.
Với pháp đã nêu giảng, với nghóa
đã nêu giảng, với từ ngữ của các vùng, với lý của chánh đạo, trong
mỗi một pháp, đều thông đạt không ngừng trệ.
Như thứ tự, gọi
là pháp, nghóa,
từ, biện, bốn loại vô
ngại. Nói chi tiết như trong luận Bà-sa, luận
Câu-xá. Nếu theo đại
thừa, luận Du già quyển bốn mươi lăm; ở trong chư pháp, tất cả dị môn,
tất cả dị tướng, tất cả phẩm biệt, trong mỗi một pháp, tận tất cả tính.
Như tất cả tính, nương theo tu mà thành, không bị
trở ngại, không thối
chuyển trí. Luận Nhiếp Đại thừa, Vô tánh giải
thích: Do pháp vô ngại,
tự tại liễu tri tất cả pháp cú. Do nghóa vô ngại, tự
tại thông đạt tất cả
nghóa lý. Do từ vô ngại, tự tại phân biệt tất cả ngôn từ.

Do biện vô ngại, khắp ở
mười phương, tùy theo chỗ ứng hợp, tự
tại biện thuyết.
Nói chi tiết như trong luận
Tạp Tập quyển mười bốn.
Nêu ra thể tính; theo tông
Tát-bà-đa thì bốn biện đều dùng tuệ làm tự tính.
Nay theo đại thừa, dụng
chung định tuệ và các pháp tâm, tâm sở tương
ưng với cả hai làm tự
tính, như luận Tạp Tập đã nói.

“Bốn nhiếp” là giải thích đức thứ chín, chia làm hai phần:

1.Giải thích danh;
2.Biện minh nghiệp. Phần giải thích danh có hai:
Trước tổng, sau biệt.
Nói bốn nhiếp là tên chung, lấy bốn loại pháp để
thâu giữ lấy chúng sanh.
Nên gọi là bốn nhiếp. Tên gọi riêng thì có bốn:

1. Bố thí;
2.Ái ngữ;

3.Lợi hành;
4.Đồng lợi. Theo luận Thành Thật. Phẩm tứ pháp, nói: Bố thí là dùng các đồ vật ăn, mặc,… để thâu nhiếp
chúng sanh. Ái ngữ: Là
theo ý mà nói, vì để lấy lòng họ. Lợi hành: Cầu
lợi vì họ, giúp họ thành sự. Đồng lợi: Như
cùng một thuyền, vui buồn
giống nhau. Kinh Đại Phẩm
nói: Hai loại tài, pháp, thâu lấy chúng sinh,
gọi là bố thí. Dùng sáu
Ba-la-mật, vì chúng sanh mà thuyết giảng gọi là ái ngữ.
Giáo hóa chúng sanh, khiến hành
sáu độ, gọi là lợi hành.
Dùng lực thần thông, nhiều
loại biến hóa, nhập vào trong năm đạo, đồng sự
với chúng sanh, gọi là
đồng sự. Nói đủ như kinh kia.

Nếu phân biệt chi tiết, như đại Bát-nhã và luận đại Trí
Độ quyển bảy mươi mốt. Phần hai: Giải thích về
nghiệp. Như luận Trang
Nghiêm quyển thứ tám
nói: Hỏi: bốn nhiếp nghiệp là gì? Kệ:

Khiến khí và khiến tin, Khiến hành và khiến hiểu, Như vậy
làm bốn việc,
Thứ tự bốn nghiệp nhiếp.
Giải thích:
Bố thí là có thể khiến với pháp mà thành khí. Do
tùy thuận với tiền tài
thì chịu thọ nhận pháp. Ái ngữ là: Có thể khiến
khởi tín với pháp. Do
dạy ý nghóa của pháp mà mối nghi của họ được đoạn dứt.
Lợi hành là có thể khiến cho khởi hành với pháp, do như pháp
theo hành. Đồng lợi là
có thể khiến họ đắc giải thoát, do hạnh tịnh lâu ngày mà được lợi ích.
Chi tiết như trong luận kia (hoặc có bản nói thuyết
bốn hoằng nguyện, các chúng
sanh biết khổ, đoạn tập,
chứng diệt, tu đạo.
Vì nhiều bản không có
nói như vậy, cho nên không nương theo).

Nói “Kim cang
diệt định” là giải thích đức thứ mười, là một
niệm sau cùng của địa thứ mười.
Có thể diệt
hai chướng, nên bảo là diệt
định. Nói là Kim cang diệt
dịnh, có hai nghóa:

Định là chủ thể đoạn trừ:
Không có vật gì mà không phá tan
được, giống như Kim cang.

Đối
tượng diệt là phiền não kiên cố khó đoạn dứt.
Giống như Kim cang, định này có thể diệt, nên bảo là Kim cang
diệt định. Do đó bản kinh đời Đường đặt tên là
Năng đoạn Kim cang. Lại nữa, kinh Thập
Luận, tụng thứ hai viết:

Phá tương tục là gì,

Như Kim cang phiền não.

Trường hàng viết:
Phá diệt tất cả phiền não tương tục của các
loại chúng sanh, cứng như
Kim cang. Có người nói:
Diệt định tức là
định diệt tận. Tám địa
trở lên và chư Như Lai đều đắc diệt định. Bảy địa trở xuống, hoặc đắc, hoặc chưa đắc, chế phục hoặc phi tưởng, vì
chưa quyết định. Kinh:
Tất cả công đức đều thành tựu.
Giải thích:
Phần thứ tư. Tổng kết công đức. Đã rõ. Kinh:
Còn có ngàn vạn ức hiền giả năm giới.
Giải thích:
Từ đây là phần bốn. Nói về chúng Ưu-bà-tắc.
Văn có bốn phần:

1. Nêu số biện loại;

2. Biện về hạnh vị;
3. Tán thán riêng về đức;
4. Tổng kết về đức. Đây là phần một. Nói hiền giả
năm giới là cử pháp nêu người. Do trì năm giới nên bảo là hiền giả năm giới.
Luận Bà-sa nói:
Ô-ba-sách-ca có
năm học xứ; lìa
sát sanh, lìa không cho mà lấy, lìa dục tà hạnh, lìa lời hư
dối va lìa uống các rượu.
Kinh cũ phần nhiều ghi là Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di. Nếu theo kinh Chư
pháp tối thượng vương thì gọi là gọi
Ưu-bà-tắc-ca, Ưu-bà-tư-ca.
Tam Tạng Từ Ân dịch các kinh, đều gọi là
Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca.
Tiếng Hoa gọi là Cận sự nam, Cận sự nữ. Luận
Chánh lý quyển ba mươi bảy
nói: Theo nghóa gì mà nói là Ô-bà-tắc-ca? họ trước
tiên phải quy Phật pháp tăng bảo. Thân cận phụng
sự các bậc sư
được tôn trọng, bền
được Thi la. Nên gọi là cận sự, hoặc có thể tập gần với những việc làm như lý, hoại các nghiệp ác, nên gọi là
cận sự.
Hoặc được thân cận phụng
sự
Phật làm thầy, nên gọi là
cận sự, phần
đồng chư Phật, vì đắc
Thi la tịnh ý lạc thiện. Lại nữa, luận đại Bà-sa
quyển một trăm hai mươi ba nói:

Hỏi: Vì sao
gọi là Ô-ba-sách-ca? Đáp:
Vì thân cận tu
sự chư
pháp thiện, có người nói:
Thân cận thừa
sự các
thiện só.
Có người nói:
Thân cận tu
sự hạnh tinh tiến.
Có người nói: Cận thừa
sự chư pháp Phật. Năm giới này, ba giới đầu là
hộ thân nghiệp, một giới
tiếp theo là hộ ngữ nghiệp. Một giới sau cùng là hộ chung cả hai nghiệp thân và ngữ.
Lý thật thì không bao gồm
thân nghiệp, như Câu-xá
đã nói, nay biện về cái dụng của hộ, vì vậy mà hộ

chung cả hai
nghiệp. Đối với lý hì không sai trái. Nghiệp thân và
ngữ đó, mỗi một thứ
đều dùng biểu và vô biểu làm tự tính. Theo tông Tát- bà-đa, biểu thì được thu trong hai xứ
sắc và thanh.
Vô biểu đều gồm thâu do pháp xứ.
Không thấy thì không có đối
sắc vì thuộc cảnh giới
của ý thức.
Kinh bộ thì biểu nghiệp lấy tư làm thể, vô biểu tức là phi
sắc
phi tâm bất tương ưng
hành, như luận Thành Thật. Nay theo đại thừa:
Biểu tức thâu tóm hai
xứ sắc và thanh, còn vô biểu là giả lập ở trên
nghiệp năng phát, chủng
tử tư. Vô biểu được gồm thâu do sắc xứ và pháp xứ. Tông
Tát-bà-đa thì phải đủ năm giới.
Còn kinh bộ, đại thừa thì
một phần, hai phần, cho
đến đủ cả năm. Tông Tát-bà-đa duy chỉ bao
gồm cõi người. Đại
thừa, kinh bộ thì thông cả với quỷ,…



NHÂN VƯƠNG KINH SỚ

<卷>QUYỂN THƯỢNG 2 Kinh:</卷>


Đều hành A-la-hán
mười địa. Giải thích: Phần
2 - Biện về hạnh vị. Hành A-la-hán: đã nói chi tiết như trên. Mười địa: Các thuyết bất đồng.
Một thuyết nói: Thập giải ở đây, gọi là thập trụ, tức nói thập trụ là thập địa. Một thuyết nói:
Câu văn này là theo cộng thập địa mà thuyết.
Như luận Trí Độ. Địa có hai loại:
1. Bất cộng: Như các địa Cực hỷ…
2. Cộng thập địa: Là địa Càn tuệ,… nói chung cho địa của ba thừa thành là mười địa, nên gọi là cộng.
Kinh Đại Phẩm nói: Nếu Bồ-tát đủ cả mười địa: Càn tuệ,… thì mau chứng Bồ-đề. Mười địa là:
Càn tuệ địa, Tính địa, Bát nhân địa, Kiến địa, Bạc địa,
Ly dục địa, Dó tác địa,
Bích chi Phật địa, Bồ-tát địa, Phật địa. Luận Trí
Độ quyển bảy mươi tám nói: Càn tuệ địa có hai
loại:

1. Thanh văn;
2.Bồ- tát. Người Thanh văn chỉ vì Niết-bàn, siêng năng tinh tiến trì giới, tâm thanh tịnh, gắn sức học đạo, hoặc tập quán
Phật Tam muội, quán bất tịnh, hoặc hành các quán từ bi, vô thường, phân biệt tập các pháp
thiện. Tuy có trí tuệ
nhưng không đạt được nước thiền định thì không thể
đắc đạo, nên gọi
Càn-tuệ-địa (căn là khô). Bồ-tát thì sơ phát tâm, cho
đến chưa đắc thuận nhẫn.

Tính địa: Người Thanh văn thì từ
Noãn pháp cho đến
Thế gian đệ nhất pháp.
Bồ-tát thì từ đắc thuận nhẫn, ái chấp thật tướng của
các pháp, cũng không sinh
tà kiến, đạt được nước thiền định.

Bát nhân địa:
Từ khổ pháp nhẫn, cho đến đạo tỷ nhẫn.
Với Bồ-tát thì pháp vô sinh
nhẫn, nhập vào ngôi vị Bồ-tát.

Kiến địa: Đắc
Thánh quả đầu tiên, còn gọi là
quả Tu-đà-hoàn.

Với Bồ-tát thì là địa A-tỳ-bạt-trí. Bạc địa:
Hoặc là Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm. Vì đoạn dứt một
phần nơi chín loại phiền
não thuộc Dục giới. Với Bồ-tát thì vượt qua địa
A- tỳ-bạt-trí, cho đến
chưa đoạn dứt các phiền não để thành Phật, các
tập khí còn lại cũng mỏng.

Ly dục địa:
Lìa các phiền não tham dục thuộc
Dục giới. Đó
gọi là A-na-hàm. Với
Bồ-tát thì lìa các nhân duyên dục. Cho nên đắc năm thần thông.
Dó tác địa:
Người Thanh văn thì đắc Tận trí, Vô sinh trí,
A-la-hán vô trước. Với Bồ-tát thì thành tựu Phật địa.

Bích chi Phật
địa: Kiếp trước trồng nhân của Bích chi Phật đạo, kiếp này đắc một ít
nhân duyên, mới xuất gia, cũng quán pháp
nhân duyên sâu xa mà
thành đạo, gọi là Bích chi Phật.

Bồ-tát địa Từ Càn tuệ địa cho đến
Ly dục địa.
Như đã nói
trên. Lại nữa, Bồ-tát
địa: Từ Hoan hỷ địa cho đến Pháp vân địa, đều gọi
là Bồ-tát địa.
Có người nói:
Từ mới phát tâm, cho đến
Tam muội Kim cang, gọi là Bồ-tát địa.

Phật địa: Nhất-thiết-chủng-trí, chư
Bồ-tát Phật pháp, đầy đủ
hạnh ở tự địa, đầy
đủ trung quán ở địa khác, cả hai sự đều đầy đủ, cho
nên gọi là Cụ túc.

Theo văn của
kinh này thì có ba điều nghi vấn:

Ở
Dó Biện địa, cũng đắc thành Phật, sao kinh này nói thập địa,
mau chứng Bồ-đề?

Bồ-tát không thực hành hạnh
Bích chi Phật,
sao kinh lại nói đầy
đủ Bích chi Phật địa.

Đã
đắc Phật địa, không còn đắc thêm, sao kinh lại nói đầy đủ
Phật địa, cho đến đắc Bồ-đề?
Giải đáp:
Thật ra Dó Biện địa, sắp đắc thành Phật, ý kinh muốn nói rõ về thập địa, nên
thuyết chung, mà không giải
thích riêng.
Về nghi vấn thứ hai,
Bồ-tát Long Thọ, tự làm hai
giải thích:
Một là: Bồ-tát hành đầy đủ ở trong
tự địa, quán đầy đủ ở trong địa khác, cả hai
sự đều đầy đủ, nên gọi là đầy đủ.
Nghóa là với địa nhị thừa, quán biết pháp của địa nhị thừa nhưng không thực hành địa nhị thừa. Đầy đủ hạnh ở
Bồ-tát địa, thực hành Bồ-tát
địa, nên bảo là thập địa. Một giải thích nữa là:
Bồ-tát có thể phân biệt biết chúng sanh, có thể
dùng những nhân duyên của Bích chi
Phật để độ.
Do đó, Bồ-tát dùng trí tuệ, thực hành những
sự việc của
Phật Bích Chi. Như trong kinh Thủ
Lăng Nghiêm,
Văn Thù Sư Lợi, bảy mươi hai ức
lần trở lại làm Bích chi Phật, Bồ-tát cũng như vậy.
Về nghi vấn thứ ba; đầy
đủ chín địa, tu tập pháp Phật, mười lực, bốn vô sở úy, tuy chưa đầy đủ, nhưng vì tu tập
Phật địa, nên gọi là đầy đủ, do
vậy mà bảo là thập địa
đắc đạo vô thượng.

Nay giải thích
về môn cộng và bất cộng trong thập địa: Về
cộng thập địa, hoặc có
thể nói chung cả cộng và bất cộng hai loại thập địa,
không trái
với lý vì đều là địa mà A-la-hán thực hành.

Kinh chứng khế nói, có bốn loại thập địa:

Thanh văn thập địa:
Là trụ nơi địa tam quy hành, địa tùy tín hạnh, địa tùy pháp hành, địa thiện phàm phu, địa học giới, địa đệ bát
nhân, địa Tu-đà-hoàn, địa Tư-đà-hàm, địa
A-na-hàm, địa A-la-hán.

Độc giác thập địa:
Là chúng thiện tư lương địa, tự giác thâm duyên khởi địa, tứ thánh đế địa, thắng thân lợi trí địa, bát
Thánh chi đạo
địa, trí pháp giới hư không giới chúng sanh giới
địa, chứng diệt địa, lục
thông tính địa, nhập vi diệu dịa, tập khí chuyển địa.

Bồ-tát thập địa:
Là hoan hỷ địa, vô cấu địa, minh địa, diệm địa,
cực nan thắng địa, hiện tiền địa, viễn hành địa,
bất động địa, thiện tuệ
địa, pháp vân địa.

Như Lai thập địa: Sẽ nói chi tiết ở đoạn sau.

Nay ý của kinh này là chung cả ba loại thập địa trên. Nguyên do là
sao?
Hai chữ “hiền giả” ở đây, theo bản tính mà nói, tức
là Thanh văn, hồi tâm hướng đại thừa, đó là Bồ-tát.
Tu tập cho đến mục
đích cuối cùng, tất
sẽ viên mãn, hoặc như nói trên, độ
Duyên giác, cả
bốn đều không sai. Kinh:
Hồi hướng năm
phần pháp thân đầy đủ.
Giải thích:
Phần ba: Tán thán riêng công đức. Xả hạnh tiểu thừa, hồi hướng đại thừa năm phần pháp thân.
Còn gọi là năm thứ:

1.Giới;

2. Định;
3. Tuệ;
4. Giải thoát;
5. Giải thoát tri kiến. Cho nên luận đại Bà- sa quyển ba mươi ba nói: Vô học thân, ngữ,
luật nghi và chánh mệnh, gọi là giới uẩn. Vô học không, Vô tướng, vô nguyện, ba
Tam-ma-địa, gọi là định
uẩn. Vô học chánh kiến trí, gọi là tuệ uẩn. Vô học Tận,
Vô sinh, chánh kiến tương
ưng với Thánh giải, gọi là giải thoát uẩn.
Giải thoát thuộc hữu vi, vì tự tại với cảnh mà đặt tên, chẳng phải là trạch diệt vô vi
giải thoát.
Vô học Tận trí, Vô sinh trí, gọi là giải thoát
tri kiến uẩn.

Hỏi: Vì sao
cả hai trí đó gọi là giải thoát tri kiến uẩn?

Đáp: Vì trong
thân giải thoát, độc chỉ có cái đó. Nó có thể
thẩm định quyết đoán về sự giải thoát.

Hỏi: Vô học tuệ uẩn và giải thoáttri kiến uẩn, khác nhau như thế
nào? Đáp:
Vô học khổ tập trí, là tuệ uẩn.
Vô học diệt đạo trí là giải

thoát tri kiến
uẩn. Lại nữa, Vô học khổ tập đạo trí, gọi là tuệ uẩn.
Vô học diệt trí, là
giải thoát tri kiến uẩn.

Trên là giải
thích theo luận kia. Nay theo đại thừa, luận Phật địa

quyển bốn có
ba giải thích về tự tại. Luận đó nói: Tịnh giới vô lậu, gọi là giới uẩn. Định tuệ vô lậu, gọi là định tuệ uẩn.
Thắng giải Vô học, gọi là giải thoát uẩn.
Chánh kiến Vô học, gọi là giải thoát tri kiến uẩn.
Ba pháp trước là nhân, hai pháp
sau là quả.
Ba pháp trước là pháp
thuộc ngôi vị Hữu học,
hai pháp sau là pháp thuộc ngôi vị Vô học. Có thuyết nói:
Tất cả đều là pháp thuộc ngôi vị
Vô học. Duyên với giải thoát tuệ, gọi là giải thoát tri kiến, các tuệ còn lại thì gọi là tuệ. (Năm loại
đều là pháp Vô học vị,
duyên với diệt đế trí, gọi là giải thoát tri kiến,
các trí duyên với ba đế
khác thì gọi là tuệ uẩn.) Có thuyết nói: Tất cả
đều chung cả học và Vô
học, Hữu học vị thì đắc một phần, còn Vô học
thì viên mãn.
Chư Phật Bồ-tát đều có đủ năm loại.
Tông Tát-bà-đa thì
cho: Hai pháp:
sắc và tâm
sở làm thể.
Nếu nói riêng
thì định, tuệ, giải
thoát, sắc vô biểu, bốn pháp đó làm thể.
Trong học và
Vô học chỉ ở tại
Vô học. Nay theo đại
thừa, giống với tông Tát-bà-đa nhưng có điều
khác là: Trong vị Hữu
học cũng có đủ cả năm loại. Kinh:
Vô lượng công
đức đều thành tựu. Thích: Phần bốn: Tổng kết
công đức. Đã rõ. Kinh:
Còn có mười ngàn
tịnh tín nữ năm giới. Thích:
Phần năm: Nói về
chúng Ưu-bà-di.
Văn có bốn phần:


1. Nêu số biện loại;
2.Lược biện hạnh vị;
3. Tán thán riêng công đức;
4. Tổng kết công đức. Đây là phần một. Tịnh tín nữ là Ưu-bà-di, đúng âm Phạm là Ô-ba-tư-ca, tiếng
Hoa gọi là Cận sự nữ.
Giải thích chi tiết như trên. Kinh:
Đều hành A-la-hán
mười địa. Thích: Phần hai: Lược biện hạnh vị. Kinh:
Đều thành tựu cho
đến: Cuối cùng sinh công đức. Thích: Đây là phần
ba: Tán thán riêng công đức.

Theo Bổn ký nói:
Trong ngôi vị mười trụ, mỗi một trụ đều có:
Đầu tiên là phần nhập,
tiếp đến là phần trụ, sau cùng là phần xuất, cho
nên nói là “đầu là trụ, cuối cùng là sinh công đức”. Kinh:
Ba mươi sinh công
đức đều thành tựu.

Thích: Phần bốn Tổng kết. Mười địa, mỗi địa đều có đầu tiên
là trụ, cuối cùng thì
sinh ra ba loại công đức, cho nên bảo là ba mươi
sinh công đức. Có thuyết
nói: Trong hai chúng trên mười địa tức là vị mười giải. Kinh:
Còn có mười ức cư só bảy hiền. Thích:
Phần sáu
Chúng cư só bảy hiền.
Có bốn phần:

1.Nêu số biện loại;

2. Tổng nêu đủ đức;

3.Tán thán riêng công đức;
4. Tổng kết công đức. Đây là phần một. Bổn ký nói:
Có bảy hiền tài, không được pháp nhãn, thường
thích tại gia, cho nên bảo là cư
só bảy hiền. (Kinh bổn
nghiệp nói: Tín,
thí, giới, văn, tuệ, tàm
(hổ), quý (thẹn) gọi là bảy hiền tài.)
Nay giải thích:
Bảy hiền ở tại bảy phương tiện, hiền nhưng
chẳng phải Thánh, vì không có
Thánh đạo. Cho nên gọi là cư
só bảy hiền.
Bảy phương tiện là:

1.Ngũ đình tâm quán;
2. Biệt tướng niệm xứ;
3. Tổng tướng niệm xứ.

4.Noãn;
5.Đảnh;
6.Nhẫn;
7.Thế đệ nhất pháp. Ý nghóa của chúng sẽ nói ở chương khác. Kinh: Đức hạnh đầy đủ.

Thích: Phần hai: Tổng nêu đầy đủ. Phần sau sẽ nói. Kinh:
Hai mươi hai phẩm…
đắc chín mươi nhẫn. Thích:
Phần ba: Tán thán riêng công đức.
Gồm có chín môn:


1. Môn đạo phẩm;
2. Mười biến xứ;

3. Tám thắng xứ;
4. Tám giải thoát; Ba tuệ;


6. Mười sáu đe;
7. Quán bốn đế;
8. Bốn quán hạnh;
9.Mười nhẫn. “Hai mươi hai phẩm”: Bổn ký nói:
Thánh đăng địa trở lên
đến Phật quả, có mười
một địa, mỗi địa đều có định và tuệ, hợp thành hai mươi hai phẩm, chỉ đắc bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý
túc, năm căn, năm lực:
Hai mươi hai phẩm.
Nhưng chưa thể đắc bảy
loại giác phần, tám chi
Thánh đạo, nên bảo là hai mươi hai phẩm.

Hỏi: Đã chưa
đắc Thánh, sao nói là có đắc tám giải thoát? Đáp: Đắc bảy trong tám, nên nói chung là đắc tám
giải thoát.

Theo thật thì
chưa đắc giải thoát diệt tận.

Hỏi: Nếu vậy
thì trong đức của Bồ-tát, phải đắc năm nhãn?

Đáp: Kia thì
theo nghóa thật, đây thì theo số nhiều, mỗi thứ
đều mang một ý nghóa
riêng, nên không trái nhau.

Ý nghóa của
đạo phẩm, sẽ nói rõ ở chương khác.

“Mười nhất thiết nhập”: Là đức biến xứ thứ hai, là: Xanh, vàng, đỏ,
trắng, địa, thủy, hỏa, phong, không vô biên xứ, thức vô biên xứ. Theo
tông Tát-bà-đa, cũng như luận
đại Bà-sa; thì tám biến xứ,
lấy vô tham làm tính, vì
để đối trị với tham. Kiêm luôn với tương ưng
tùy chuyển. Hữu Dục
giới thì bốn uẩn làm tính. Nếu Sắc giới thì năm
uẩn làm tính. Hai biến xứ
sau, đều lấy bốn uẩn làm tính. Theo tông kinh bộ thì định và tuệ làm
thể, như luận Thành Thật. Nay theo đại thừa:
Như luận Tạp Tập, định tuệ làm tính. Giải:
Tương ưng tùy chuyển, giống với luận
đại Bà-sa,
lý cũng không trái.

Hỏi: Vì sao
gọi là biến xứ?

Luận Tỳ-bà-sa
nói: Do hai duyên:

1. Do vô gián; nghóa là
thuần xanh,…
Thắng giải tác ý, vì không gián đoạn xen tạp nhau;


2.Do quảng đại; Đại đức nói: Đối tượng duyên rộng lớn, không có khe hởnên
gọi là biến xứ. Luận
nói: Lượng của nó rộng lớn, hiện khắp vô biên, gọi là biến xứ.

“Tám trừ nhập”; là đức thứ ba tức tám thắng xứ. Tám là:

Nội có sắc tưởng, quán ngoại sắc ít.

Nội có sắc tưởng, quán ngoại sắc nhiều.

Nội không sắc tưởng, quán ngoại sắc ít.

Nội không sắc tưởng, quán ngoại sắc nhiều.

5,6,7,8:
Nội vô sắc tưởng, quán ngoại
các sắc: Xanh, vàng,
đỏ, trắng. Lại thành
bốn loại. (Cộng lại là tám).

Về nêu thể thì các tông giống với phần biến xứ nói trên.
Hỏi: Vì sao gọi là thắng xứ.
Đáp: Như
luận Bà-sa; vì cảnh của đối tượng duyên là thù
thắng, nên gọi là thắng
xứ. Lại nữa, vì thắng các phiền não, nên gọi là thắng xứ.
Tuy là hành quán, chẳng phải tất cả đều có cảnh nơi
đối tượng duyên, là thù thắng nhưng không khởi phiền não với cảnh nơi đối
tượng duyên, cũng gọi
là thắng. Như khế kinh nói: Thắng ở xứ đó, nên gọi
là thắng xứ.
Luận Tạp Tập cũng nói vậy, vì thắng nơi đối
tượng duyên, gọi là thắng xứ, đều là
Sắc giới. Bốn thắng xứ trước, hai thắng xứ đều là
tónh lự vị chí, trung gian.
Bốn thắng xứ sau ở tại định thứ tư, cho đến
những thứ đối tượng
duyên, đều duyên nơi tất cả sắc xứ thuộc Dục giới.

Hỏi: Nếu vậy, kinh thuyết phải thông hiểu ra sao? Kinh nói:
Tôn giả Vô Diệt, tại
Thất la phiệt, ở một tinh xá, bấy giờ có bốn thiên nữ
Ý vui mừng, đến chỗ
Tôn giả, đứng ở
trước tòa, bạch:
Chúng tôi ở bốn
sắc xứ, chuyển biến tự
tại, tùy sắc mình thích, đều hóa tác được, cho đến: Tôn giả
Vô Diệt, nhập
sơ tónh lự, rồi đến đệ tứ, cũng không thể
khởi tưởng bất tịnh. Đáp:
Tôn giả Vô Diệt, tuy không thể thắng.
Nhưng Tôn giả
Xá lợi tử… đều có thể thắng.

Hỏi: Duyên Phật thân, có khởi quán bất tịnh không?… Nói rõ
như luận đại Bà-sa quyển tám mươi lăm.

Nói “tám giải thoát”: Là đức của giải thoát thứ tư.

Nội có sắc quán các sắc;

2. Nội không sắc quán ngoại sắc;

3.Tịnh giải thoát trú đầy đủ;
4. Nhập không vô biên xứ;

5. Nhập vô biên thức xứ;

6. Nhập vô sở hữu xứ;
7. Nhập phi tưởng phi phi tưởng xứ;
8. Nhập tưởng thọ diệt giải thoát.

Nhưng tám loại đó, các thuyết bất đồng:
Theo tông Tát-bà-đa, luận
Bà-sa nói:
Ba loại đầu vô tham, vì đối trị với tham, kiêm tùy chuyển theo với những thứ tương ưng.
Nếu Dục giới thì bốn uẩn
làm tính. Nếu Sắc giới
tức đủ năm uẩn. Bốn giải thoát vô sắc xứ, bốn
uẩn làm tính, giải thoát thứ tám là gồm thâu do hành uẩn bất tương ưng. Theo tông
Kinh Bộ thì có
hai thuyết; một thuyết là đều dùng trí tuệ
làm thể. Một thuyết là;
bảy loại giải thoát trước là tuệ, loại giải thoát thứ
8 dùng hai loại Niết-bàn
hữu dư và vô dư làm tự tính. Nay ở đây thì
theo đại thừa; ba loại
trước thì bốn uẩn, năm uẩn làm tự tính, bốn loại tiếp theo là bốn uẩn làm tự tính, loại giải thoát thứ tám là hành bất tương
ưng phi sắc phi tâm làm tự tính.

Hỏi: Vì sao
gọi là giải thoát?
Đáp: Như
luận Bà-sa, từ bỏ là nghóa của giải thoát. Hai giải
thoát đầu là từ bỏ
tâm sắc tham. Giải thoát thứ ba là từ bỏ tâm bất tịnh quán, bốn giải thoát vô
sắc là bỏ tâm hạ địa, giải thoát tưởng thọ diệt, là từ
bỏ tất cả tâm có sở duyên.

Hỏi: Giải thoát, thắng xứ, biến xứ, có sai biệt gì?

Đáp: Có thể
có sự từ bỏ, gọi là giải thoát. Có thể có cảnh
thắng phục, gọi là thắng
xứ, có thể mở rộng đối tượng duyên, gọi là biến
xứ. Chi tiết như nói
trong luận Bà-sa quyển tám mươi bốn, tám mươi lăm.

Nói “ba tuệ”
là phần năm: Đức của ba tuệ. Chia làm ba phần:


1. Giải thích danh;

2. Nêu ra thể;
3. Dựa theo giới. Trong phần giải
thích danh trước chung, sau
riêng. Nói “ba tuệ” là tên chung. Ba là nêu con số. Tuệ; tức là
giản trạch.
Tên riêng thì có ba:
1.Tuệ do
Văn tuệ thành;

Tuệ do tư tạo thành;
3.Tuệ do tu tuệ thành.
Thắng tuệ sinh ra do
nương vào nghe giáo, gọi là văn tuệ thành. Nương
vào suy tư chánh lý
sinh ra thắng tuệ, gọi là tư tạo thành.
Nương vào tu đẳng trì
sinh ra thắng
tuệ gọi là tu tuệ thành, như trong luận Câu-xá.
Lại còn giải thích:
Văn là nghe nhận, tức là nhó thức, từ văn nghe mà
sinh ra tuệ hiểu đượcnghiã của câu văn, gọi là văn
tuệ thành. Tư; nghóa là tư duy, tức là xét tính, từ
tư sinh ra tuệ hiểu pháp tướng, gọi là tư tuệ
thành. Tu: nghóa là tập, tức là thắng định, từ tu
sinh ra tuệ, hiểu lý sự, gọi là tu tạo thành. Như
Du già đã giải thích.

Nêu thể theo tông
Tát-bà-đa thì tự tính chỉ là tuệ, nên luận
đại Bà-sa quyển bốn mươi hai nói:
Hai tuệ; Văn và Tư, chỉ là trí của
thế tục, còn tu tuệ
thành thì thông cả mười trí tính, như cùng quyến
thuộc, thông cả tâm sở.
Kinh bộ cũng nói tương tự. Như theo đại thừa, Du già

thích luận:
Tuệ và các tâm, tâm
sở tương ưng làm tự tính, cũng
giống tông Tát-bà-đa.

Về dựa theo giới: Tư tuệ duy chỉ Dục giới, Văn tuệ thông cả
Dục và Sắc giới. Tu tuệ
thì thông cả sắc và Vô Sắc giới. Như luận Bà-sa
đã nói. Theo tông kinh bộ thì Dục giới và Sắc
giới có đủ cả ba tuệ. Vô
sắc chỉ có tu tuệ, như
luận Thành Thật. Nay theo đại thừa, các luận Du
già, giống với
Tát-bà-đa. Theo luận Trí Độ thì Dục giới cũng có định
điện quang, giống với
kinh bộ, nghóa cũng không trái. Hỏi:
Ba tuệ đó, Như Lai, Độc giác và
Thanh văn, mỗi thứ có mấy
loại? Đáp:
Phật đủ cả ba loại.
Nhưng Tu Tuệ là hơn cả, vì tự
nhiên giác,
và đủ cả các lực, vô úy, nhờ tu công đức. Độc giác cũng có đủ cả ba
tuệ, nhưng Tư Tuệ là hơn
cả, vì tự tư duy mà giác, nhưng không có các
lực vô úy, do tu công
đức. Thanh văn cũng có đủ ba tuệ, nhưng Văn tuệ
là hơn cả, nhờ từ nghe
âm thanh của người khác mà nhập Thánh đạo.

Nói “mười sáu đế”: Là phần sáu - Đức của môn quán mười
sáu đế. Như đã giải thích trên.

Nói “bốn đế”: Là phần bảy - Đức của môn quán tứ đế.
Cũng như trên đã nói. Nói “bốn,
ba, hai, một phẩm quán”: Là phần tám - Đức của quán bốn hạnh môn.
Nghóa là trung nhẫn vị, quán
sát trong lý, thượng hạ tám đế.
Tự có hai môn:

1.Bảy vòng giảm duyên môn;
2.Ba vòng giảm hạnh môn. Bảy vòng giảm duyên môn là khi mới bắt đầu thì
đủ cả duyên thượng hạ
tám đế, tức thuộc hạ nhẫn. Tiếp đó là quán hạnh, đầu tiên là quán
sát
bốn đế; khổ, tập… thuộc
Dục giới, cho đến
quán ba đế; khổ, tập, diệt thuộc hai giới trên, nhưng không quán đạo, như vậy là vòng thứ nhất giảm một đối
tượng duyên, cứ như vậy từ ba
đế Dục giới, cho đến
giới trên giảm đế, trừ đạo thuộc Dục giới đó
là vòng thứ hai, giảm hai đối tượng duyên. Cứ
như vậy cho đến trừ khổ đế
giới trên, thành là
giảm duyên lần thứ bảy. Bảy vòng như vậy, giảm
các đế nơi đối tượng duyên. Với khổ đế, có
bốn hạnh: Khổ, không, vô
thường, vô ngã.
Mới bắt đầu thì quán đủ, tiếp đó trong bốn hạnh, lần lượt
trừ hạnh, duy chỉ lưu lại
một hạnh, cứ như vậy gọi là ba vòng giảm
hạnh. Ở trong một hạnh;
nhẫn tăng thượng, thế đệ nhất pháp, khổ nhẫn, khổ trí, đều cùng
một Sát-na, cùng nương một địa, cùng nương một hạnh, mỗi cùng
một Sát-na.
Nay theo nhẫn vị, ba vòng giảm hạnh.
Nương một hạnh quán. Nên bảo
là “bốn, ba, hai, một phẩm quán”. Vì vậy mà
luận Thuận Chánh lý
quyển sáu mươi nói: Làm thế nào phân biệt hạ, trung,
thượng của nhẫn.
Hạ phẩm nhẫn đủ cả tám loại tâm.
Nghóa là, sư
Du già dùng bốn hành tướng để quán
Dục giới khổ, gọi là một loại tâm, cứ theo thứ tự như thế mà
quán sắc, vô
sắc khổ tập diệt đạo đế, cũng
quán như vậy, thành tám loại tâm, gọi là hạ phẩm nhẫn.
Trong phẩm thì giảm bớt hành tướng nơi đối
tượng duyên.
Nghóa là sư
Du già, dùng bốn
hành tướng, quán khổ
Dục giới, cho đến đầy đủ, dùng bốn hành tướng
quán đạo Dục giới. Ở
đạo Dục giới, giảm một hành tướng, từ đó gọi là trung phẩm
nhẫn sơ.
Cứ theo thứ tự như vậy, lần lần giảm bớt hành tướng
nơi đối tượng duyên,
cho đến cực ít, chỉ dùng hai tâm, quán khổ Dục giới, như khổ pháp nhẫn, khổ pháp trí vị, đủ những thứ đó, gọi là trung
phẩm nhẫn mãn.
Thượng nhẫn thì chỉ quán khổ đế
Dục giới, tu
một hành tướng, chỉ
một Sát-na, đó là thiện căn khởi không tương tục.
Thượng nhẫn vô gián,
sinh ra
Thế đệ nhất pháp.
Như thượng phẩm nhẫn,
duyên với khổ đế Dục
giới, tu một hành tướng, duy chỉ một Sát-na.

Nói “đắc chín
mươi nhẫn”:
Là đức thứ chín. Ở trên là giải thích về quán môn tiểu thừa, nay là hướng đại thừa, bèn thành chín mươi.
Nghóa là mới bắt đầu nhập mười tín, đều có chín phẩm, nên bảo là
“chín mươi nhẫn”.
Lại giải thích:
Học ba mươi tâm thuộc mười giải trở lên,
mỗi tâm đều có ba vị;
thủy, trụ, chung. Trong ba vị đó, mỗi một vị đều
có ba phẩm, nên bảo là chín mươi.
Một thuyết nói: Bốn, ba, hai, một,
gồm chung làm hai phần,
phần đầu bốn, ba, hai, cộng lại là chín, gia
thêm một số, tức thành
mười số, nên bảo là chín mươi, (Tịnh công nói).
Một thuyết nói: Bốn, ba,
hai, một, cộng lại là mười, đều có chín phẩm,
nên bảo là chín mươi.
Một thuyết nói: Đế quán hai mươi; nghóa là mười
sáu đế và bốn đế,
phẩm quán có mười; nghóa là bốn, ba, hai, một, cộng
lại thành ba mươi, đều
có ba phẩm, cho nên bảo là chín mươi. Kinh:
Tất cả công đức
đều thành tựu. Thích: Phần bốn: Tổng kết công đức, đã rõ. Kinh:
Còn có vạn vạn
ức mười tám Phạm đến Hỷ lạc thiên. Thích: Phần
bảy: Nêu thiên chúng Sắc giới. Văn có ba phần:


1. Nêu số biện đức;


2.Tán thán riêng đức;
3. Tổng kết đức. Đây là phần một. Nhưng văn của kinh này có ba bản khác nhau.
Một bản thì
như trên. Một bản thì bỏ
bốn chữ “mười tám Phạm thiên”. Một bản thì
bỏ “mười tám Phạm
thiên”, còn gia thêm một chữ “Phạm”. Nghóa là
“ba Phạm, năm Hỷ lạc
thiên”. Tuy có ba bản, nhưng theo bản đầu. Đo đó, Bổn ký trước tiên là nêu
tổng số, nên nói là “lại còn có vạn vạn ức mười tám
phạm thiên.
Ba tónh lự, mỗi tónh lự có ba thiên, tónh lự thứ tư có
chín thiên,
hợp thành mười tám. Luận Du già quyển bốn nói:
Sắc giới có mười tám xứ; là
Phạm chúng, Phạm phụ, Đại phạm,
Tiểu quang, Vô lượng quang,
Cực quang tịnh,
Tiểu tịnh, Vô lượng tịnh, biến tịnh,
vô vân, phúc sinh, quảng
quả, Vô tưởng thiên, tức Quảng quả gồm thâu, không có xứ riêng.
Lại có cung chư
Thánh năm Tịnh cư, là
Vô phồn, Vô nhiệt,
Thiện hiện, Thiện kiến và
Sắc cứu cánh.
Lại có vượt qua đi
cung năm Tịnh cư, là đại
Tự tại trú xứ, Bồ-tát thập địa được sinh ở trong
đó. Các chư thiên kia,
như luận Thuận Chánh lý quyển hai mươi mốt
chú thích nói; quảng thiện
sinh ra, nên gọi là phạm.
Phạm đó tức là đại,
nên gọi là Đại phạm,
do đắc được định trung gian. Sinh ra đầu tiên, chết
đi cuối cùng, các oai đức
thù thắng, nên gọi là đại…

Nói “chín phạm”: Là chín loại cõi Trời thuộc tónh lự thứ tư.
Đây tức là kể theo thứ
tự từ trên xuống dưới.

“Ba tịnh”: Là ba loại cõi trời tónh lự thứ ba. “Ba quang”:
Là ba loại cõi trời tónh lự thứ hai.

“Ba Phạm, năm hỷ lạc thiên” ba phạm là ba cõi trời sơ định,
năm Hỷ lạc là năm chi
đầy đủ, nên gọi là năm. Nói hỷ lạc là nói tóm
lược. Tónh lự thứ hai,
có hỷ không có lạc, tónh lự thứ ba có lạc không có hỷ. Trong cõi trời
sơ định, có đủ cả năm chi, có cả hỷ và lạc, nên bảo
là năm hỷ lạc thiên.
Hỷ lạc này có hai nghóa:

1. Tương ưng với nhãn, nhó, thân thức gọi đó là lạc. Tương ưng với ý thức, gọi đó là hỷ;
2.Ý thức tương ưng với hỷ thọ, có hai dụng:

1. Khiến cho thân vui, gọi đó là lạc;
2. Khiến cho tâm vui, gọi đó là hỷ. Như trong luận Hiển Dương đã nói. Kinh:
Thiên định, công đức định vị, thường lạc thần
thông. Giải thích: Phần hai: Tán thán riêng công đức.
“Thiên định”:
Là công đức do báo đắc. “Công đức định”: Là
công đức do tu sinh ra.
“Vị”: Là tham định vị, theo nhau mà nói, chẳng phải là
chính công đức, một
thuyết nói; thuộc phần trên, nghóa là “công đức định vị”, là
thọ nhận công đức định vị.

“Thường lạc thần thông”: Là bốn loại tónh lự, đều có năm
thông, hoặc có thể có sáu thông. Kinh:
Mười tám sinh xứ
công đức đều thành tựu. Giải thích: Phần ba. Tổng
kết công đức, đã rõ. Kinh:
Lại có ức ức
chư thiên tử Lục dục.

Giải thích: Phần tám -
Nêu thiên chúng
Lục dục. Văn có hai phần:

Nêu số biện minh loại;
2.Tán thán riêng công đức. Đây là phần một. Lục-dục-thiên:
như luận thuận Chánh lý quyển ba mươi mốt nói:

Tứ đại vương chúng thiên. nghóa là ở đó có bốn đại vương và
chúng dưới quyền, hoặc thiên chúng đó phụng sự bốn đại vương.
Bốn đại vương đó lãnh đạo.

Tam-thập-tam-thiên:
Cõi trời đó, là chỗ trú ở của ba mươi
ba bộ chư Thiên.

Da-ma-thiên:
Cõi trời đó, luôn luôn đa phần đều xưng là vui thú
thay! Luận Du già gọi đó là thời phần thiên, tức giống với đây.

Đổ-sử-thiên:
Cõi trời đó, phần nhiều với sự thọ nhận được của
mình mà sinh tâm vui đủ.

Lạc-hóa-thiên:
Là cõi trời đó lạc, thường hóa cảnh dục, ở
trong ấy thọ lạc.

Tha-hóa-tự-tại-thiên:
Cõi trời đó, tự tại thọ lạc cảnh dục được
hóa ra người khác.

Luận Trí Độ nói: Tự hóa năm trần mà tự vui chơi thỏa thích,
nên gọi là Hóa tự tại
thiên. Đoạt những thứ hóa ra của kẻ khác mà vui
chơi thỏa thích, gọi là
Tha-hóa-tự-tại-thiên (bốn cõi
trời trước, chỉ kể
tên không giaỉ thích). Kinh:
Quả báo mười
thiện… đều thành tựu.

Giải thích: Phần hai: Tán thán riêng công đức.
Là thắng xứ, do mười thiện mà thành, chung thì có hai loại; báo đắc và tu đắc.
Thần thông ở đây là báo đắc, vì chư thiên
Dục giới không tu định, hoặc có
thể chung cả hai, nghóa cũng không sai. Kinh:
Lại có mười sáu
đến mười vạn quyến thuộc.

Giải thích: Phần chín: Nói về mười
sáu
vương chúng.
Trong đó có hai phần:

1.Nêu số biện minh loại;
2.Tán thán riêng công đức. Đây tức là nêu số biện loại. Kinh: Năm giới, mười thiện… tín hạnh đầy đủ.
Giải thích:
Phần hai: Tán thán riêng công đức. Đức có ba loại:

1. Đức của năm giới;
2.Đức mười thiện;
3.Đức ba đế. Phần sau “Tín hạnh đầy đủ” là tổng kết có đủ đức. Kinh: Lại có tất cả
chúng sanh nơi năm đường.
Giải thích:
Phần mười. Biện minh về chúng năm đường, còn
gọi là chúng tạp loại. Hỏi: Địa ngục có đến không?
Nếu đến thì theo
Du già nói làm
sao đúng?
Luận kia nói: Địa ngục một mực thuần là khổ,
bàng sinh, quỷ giới, một phần cũng vậy.
Nếu không đến,
sao kinh này nói có
chúng nơi năm đường. Đáp:
Có hai giải thích:
Một nói: Không đến, vì là nơi thuần là khổ như thuyết của luận
Du già, nhưng kinh này nói chúng năm đường là nói theo đa phần.
Một nói: Cũng đến. Vì kinh này thuyết có chúng
năm đường, vì trong kinh Đà-la-ni, có chúng địa ngục. Du già nói: Khổ
suốt một mực, là nói theo đa phần.
Căn cứ theo thuyết tự lực, kinh Đại
Phẩm nói: Phật quang chiếu
chỉnh, khổ được dứt tắt. Kinh:
Lại có chúng tha
phương không thể lường. Giải thích: Phần mười
một. Chúng tha phương.

Hỏi: Trong chúng phương khác, chỉ có những Bồ-tát đắc thần
túc hay là kể luôn cảc
các chúng khác chưa đắc thần thông?
Đáp: Đúng
theo kinh Đại Phẩm và luận Trí Độ thì chung cả
bảy bộ chúng, cùng đồng
nam đồng nữ chưa đắc thần thông.

Hỏi: Nếu vậy, làm sao đến được? Đáp: Đúng theo luận
Trí Độ, những vị có thần túc, tự
lực đến được, những vị lực thần túc mỏng kém, và những vị không có thần
thông thì nhờ Phật lực
của nước đó, cũng vừa nhờ lực của các đại
Bồ-tát mà theo, cũng vừa nhờ
lực hào quang của Phật Thích ca. Một lực còn đến được, huống chi là cả ba lực.
Như khi Chuyển luân
Thánh vương bay
lên trời, bốn binh cung
quán, cho để súc vật, thú vật, tất cả đều bay, vì
nhờ công lực lớn của
Chuyển luân Thánh vương có thể làm cho tất cả
bay theo. Đây cũng vậy,
tuy không có tự lực, nhờ tha lực mà đến được,
nên không có sai, nói chi
tiết như trong luận Trí Độ quyển mười ba. Kinh:
Lại có hiện bày khắp mười phương… Tu di Bảo Hoa.

Giải thích: Đây là phần mười hai:
Chúng biến hóa.
Văn có hai phần: . Đơn hóa;
2.Từ “Trên hoa đều có…” là trùng hóa. Phần đơn hóa có hai phần:


1. Chỗ nương tựa;
2. Chúng là chủ thể nương tựa. Đây là phần chỗ nương tựa. Có ba loại:

1.Quốc độ;
2.Hóa hư;
3.Hóa hoa. Tiếng Phạm gọi là Tu di Bảo Hoa, tiếng Hoa gọi là Diệu Cao hoa. Kinh:
Mỗi mỗi trước
tòa trên hoa… ngồi Bảo Liên Hoa.

Giải thích: Phần hai: Nêu chúng là chủ thể nương tựa.
Có bốn loại:

1. Vô lượng Phật;

2. Vô lượng Bồ-tát;
3. Vô lượng Tỳ khưu;
4. Vô lượng tám bộ chúng. Tám bộ chúng, lược có ba loại:
1. Các trời, rồng tám bộ, như các kinh thuyết;
2.Tương truyền nói: Bốn thiên vương, mỗi vị lãnh đạo hai bộ.
Lại nữa, tám bộ là như kinh Trường A-hàm
quyển ba nói:
Thế có tám bộ chúng:


1.Chúng Sát-lợi;

2.Chúng Bà-la-môn;
3. Chúng cư só;

4.Chúng Sa môn;

5.Chúng Tứ thiên vương;

6.Chúng Đao lợi thiên;


7.Chúng ma;
8.Chúng Phạm. Luận Du già
giải thích;
tám chúng hội đến, gọi
là tám chúng. Giống với A-hàm và luận Trí Độ.

Hỏi: Người và trời, mỗi loại có bốn chúng, có nguyên nhân gì?
Đáp: Như
luận Du già quyển mười lăm nói: Có bảy nhân
duyên kiến lập tám
chúng; do bốn nhân duyên màở trong cõi người, kiến
lập bốn chúng.
Ba nhân duyên mà ở trong cõi người, kiến lập bốn chúng.
Vì tối tăng thượng, vì
thế gian cùng chấp nhận là phước điền, vì thọ
dùng tư tàitiền của
không do từ người khác, vì từ bỏ tất cả tiền
tài của cải
ở thế gian. Do bốn duyên
đó, ở trong cõi người, kiến lập bốn chúng.
Do biên vực y tha, biên
vực Dục giới, biên vực các hạnh, do ba duyên đó, ở trong cõi trời, kiến lập bốn chúng.
Nếu theo luận
Trí Độ quyển
mười, giải thích về
nguyên nhân, e nhiều nên không nói ra đây. Kinh:
Trên hoa đều có…
Như nay không khác.
Giải thích:
Từ đây là phần hai - Trùng hóa. Văn có hai tiết: 1
Nói về chúng tập;
2. Nói về chúng thuyết kinh. Đây là phần một. Kinh: Mỗi một quốc độ đến Ba-la-mật. Giải thích: Nói về chúng thuyết kinh. Kinh:
Đại chúng phương
khác… đều đến tập hội.
Giải thích:
Phần văn nêu giáo pháp gồm đủ cơ duyên. Văn có
hai phần:

1. Tán thán đức;
2. Từ “phương khác…” tổng kết tập hội. Ở trên kể về chúng đã xong, đây là phần tổng kết tập hội. Văn có ba phần:


1. Mười hai đại chúng tập hội;
2.Tọa xứ sai biệt;
3.Tọa nghi. Đây là phần một. rõ. Kinh:
Ngồi hoa sen chín
kiếp,… an nhiên mà ngồi.
Giải thích:
Phần nói tọa xứ sai biệt. Phần tọa nghi. Như kinh đã Kinh:
Bấy giờ mười
phương… Phật Thích ca Mâu ni.
Giải thích:
Từ đây là phần hai nêu rõ Tự khởi phát. Văn có năm

phần:

1. Như Lai hiện điềm lành;

2. Đại chúng sinh nghi;
3. Giác ngộ Như Lai;

4. Phật thăng tòa hoa;

5. Đại chúng hoan hỷ. Trong phần hiện điềm, văn có năm phần:
1.Tán thán đức Như Lai;

2.Thời gian hiện điềm lành;

3.Chánh trụ mười địa;
4.Nhập đại tịch thất;
5.Suy tư duyên hiện điềm lành.
Đây tức phần
1. Nói “bấy giờ”: Là lúc Như Lai Thích ca tọa mười địa. Nói “mười hiệu,…”:
Là người đã thành đức. Đức có bốn loại:


1. Đức mười hiệu;
2.Đức ba minh;
3. Đoạn đức;
4. Trí đức. Nhưng đó là hiệu chung, các giáo bất đồng. Nếu theo kinh Bổn Nghiệp Anh Lạc quyển hai thì Thế
Tôn không nhập vào số của mười hiệu, kinh kia
nói: Chư Phật đạo đồng,
quả và pháp không khác.

Gọi là mười hiệu:

1. Như Lai;
2. Ứng cúng;
3. Chánh biến tri;
4. Minh hạnh túc;


5. Thiện thệ;
6. Thế gian giải;
7. Vô thượng só;
8.Điều ngự trượng phu;

9.Thiên nhân sư; 1
0.Phật đà. Nếu theo kinh Niết-bàn, phẩm Phạm Hạnh, thì ngoài hiệu thứ mười, có riêng một hiệu là Bà- già-bà.
Tức giống vói thuyết của
Anh Lạc. Nếu theo luận
Du già quyển ba mươi tám, luận
Thành Thật, phẩm
Thập hiệu thì
Thế Tôn tức là
danh hiệu thứ mười. Vô
thượng só, Điều ngự trượng phu hợp thành một
hiệu là hiệu thứ bảy.
Thiên nhân sư là hiệu thứ tám, Phật là hiệu thứ
chín. Thế Tôn là hiệu
thứ mười. Còn sáu hiệu trước là giống trên.
Cho nên nay theo tạm dựa thuyết của
Du già. Luận đó nói:
Lại chư Như Lai, lược có mười công đức danh hiệu, tùy niệm công đức.
Những gì là
mười? Là Bạc-già-phạm.
Hiệu là Như Lai, Ứng chánh đẳng giác, Minh
hạnh viên mãn,
Thiện thệ, Thế gian giải.
Vô thượng trượng phu, Điều ngự
sư, Thiên nhân sư, Phật, Bạc-già-phạm.

Lời không hư
vọng, cho nên gọi là Như Lai. Đã đắc tất cả
những nghóa đáng phải đắc; đáng
nương theo, là thế gian vô
thượng phước điền, đáng được tất cả cung kính
cúng dường, vì vậy mà gọi là Ứng.
Với thắng nghóa đó mà
giác các pháp gọi là Chánh đẳng giác.

Minh là ba minh.
Hành như kinh thuyết, hai phẩm chỉ và quán
cực thiện viên mãn, vì
vậy gọi là Minh hành viên mãn.

Thăng lên tối cực, mãi không lùi lại, nên gọi là Thiện thệ.

Khéo biết thế giới và hữu tình giới, tất cả phẩm loại, tướng
của nhiễm tịnh, gọi là Thế gian giải.

Trượng phu duy nhất, khéo biết phương tiện điều tâm tối
thắng, do đó, gọi là
Vô-thượng-trượng-phu, Điều-ngư-sư.

Vì là thật nhãn, vì là thật trí, vì là thật nghóa, vì là thật pháp,
cho nghóa hiển rõ, vì khai
đạo mà cho Nhất-thiết-nghóa. Vì chỗ dựa mà cho bất
liễu nghóa.
Vì chủ thể liễu biệt mà cho chỗ
sinh nghi.
Vì chủ thể đoạn trừ mà cho xứ thâm diệu.
Vì chủ thể hiển, khiến cho minh
tịnh mà cho
Nhất-thiết-pháp. Vì căn bản, vì khai đạo, vì chỗ dựa mà có thể chánh dạy bảo, truyền thụ
cho trời, người, khiến họ xuất lìa tất cả
chúng khổ, vì vậy nói
Phật là Thiên nhân sư.

Với khả năng dẫn thâu pháp tụ nghóa lợi, với khả năng dẫn
thâu phi pháp tụ nghóa
lợi, pháp tụ phi phi nghóa lợi, với khả năng dẫn pháp tụ; phi nghóa lợi, phi bất nghóa lợi, hiện bày khắp
Nhất-thiết-chủng,
hiện tiền đẳng giác, nên gọi là Phật.

Có thể phá trừ các ma quân chúng đại lực, có đủ nhiều
công đức, gọi là Bạc-già-phạm.

Nếu phân biệt chi tiết, như trong luận Du già quyển tám mươi ba,

kinh Niết-bàn quyển mười tám phẩm
Phạm Hạnh, luận
Thành Thật phẩm thập hiệu.
Luận đại Trí Độ quyển thứ hai.

Nói “ba minh”:
Là túc mệnh,
sinh tử, lậu tận, nghóa như đã nói trên.

Nói “đại diệt trí Kim cang”: Là hai môn đức trí đức và đoạn đức. Đoạn:
là Niết-bàn, chơn như
làm tính. Trí: tức là Bồ-đề.
Bốn trí làm tính.

Nói “Phật Thích ca Mâu ni”: Là người, đức đã thành. Thích ca
là họ, Mâu ni là tên.
Về giòng họ Như Lai thì các thuyết bất đồng.
Giòng là như giòng
Sát-đế-lợi, giòng Bà-la-môn. Họ là như họ
Kiều-đáp-ma, Ca-diếp-ba,…
Như luận Thuận Chánh lý quyển bảy mươi lăm: Nay gọi là
Thích ca, tiếng
Hoa là Năng nhân. Như kinh Trường
A-hàm nói: Xưa, con trai thứ tư của
Phạm ma Cổ vương, có lỗi, bị đưa vào núi
tuyết trong rừng cây, tự mình
sinh sống, người con thứ tư đến đó.
Có thể tự giữ được
cuộc sống.
Vua khen con trai thứ tư, đúng chính là
Thích tử, có thể tự mình
sống còn.
Nhân vậy mà họ là Thích.
Từ đó Tổ thứ tư của Phật đến nay là họ Thích.
Lại giải: Thích là tên của loài cây, người con trai
sống dưới cây Thích, từ cây mà đặt tên, nên gọi là Thích.
Vì vậy vốn họ là Cù-đàm, nay đổi là
Thích ca. Nói “Cù Đàm”
là sai, chính
âm là Kiều-đáp-ma,
tiếng Hoa phiên dịch là Cam Giá Chủng. Hoặc gọi là Nhật
Thiên Chủng, hoặc gọi là
Ngưu Phẩn Chủng. Đó là
kiếp sơ,
có vua Chiên-đà-la, giết các giòng họ Thích, đến lúc
sắp bị giết hết, thì có một tiên nhân ở trong
núi sâu, tu đắc
thiên nhãn, thấy giòng họ Thích, bị
tru diệt sắp hết, ý muốn
lưu giữ lại giòng họ Thích, bèn cất giấu một đứa con trai giòng họ ấy để nối ngôi vua.
Bấy giờ vị vua
Chiên-đà-la kia,
sai người xem thiên văn,
xem sao biết được, có một người giòng họ
Thích chưa bị diệt hết,
vào núi tìm kiếm, gặp lúc Tiên nhân không có ở nhà, bắt đứa bé đem đi, phơi dưới ánh nắng mặt trời, khi đứa bé mệnh
chung, tiên nhân thấy
không thể cứu vãn, bên ở trong không vì nó mà
thuyết pháp, hóa làm mỹ
nữ, khiến sinh thế tâm, rồi có phần thân, vứt ở
trên đất, Tiên nhân lấy
đặt ở trong đống phân bò, để ở trong vườn mía,
đầy đủ mấy tháng, từ
trong đống phân bò, có đôi đồng tử hóa sinh, nhờ
vậy mà nối dõi giòng
giống Thích, giòng họ Thích hiện nay, đều từ đó sinh ra.
Nếu người hảo tâm khen thì nói là giòng giống mặt trời ban ngày (Nhật
Thiên Chủng), hoặc nói là giòng giống mía (Cam giá
chủng). Nếu người tâm xấu hủy báng thì nói là giòng giống đất bùn, hoặc nói
là giòng giống phân bò
(Ngưu phẩn chủng).

Nói “Mâu ni” tức là tên, tiếng
Hoa gọi là
Tịch Mặc. Cho nên luận

Bà-sa quyển
một trăm mười bảy nói: Tam tịch mặc, nghóa là thân,
ngữ, ý. Và nói: Vô
học trong thân. Ý phiền não rốt ráo diệt, tịch mặc
viên mãn, cho nên gọi là
tịch mặc, chi tiết như luận Câu-xá đã nói. Kinh:
Sơ niên nguyệt bát nhật. Thích:
Phần hai: Thời gian hiện điềm.
Sau khi Như Lai thành
đạo, năm thứ ba mươi,
tháng giêng, ngày mùng tám, tức là thời thuyết kinh. Có người nói: Ý
Tam Tạng Chơn đế, Như Lai tại thế bốn mươi
lăm năm, thuyết tam thừa
pháp luân, vừa chuyển chuyển pháp luân,
thuyết về tiểu thừa,
nhưng chuyển thì có hiển và mật. Mật thì bắt đầu từ
đêm đắc đạo, đến đêm
Niết-bàn, chuyển đủ cả ba pháp luân. Hiển thì từ
sơ thành đạo năm thứ bảy, chỉ chuyển chuyển pháp luân, bảy năm tiếp theo và trong ba mươi mốt năm
sau cùng, gồm chuyển chiếu pháp
luân, từ sau năm thứ ba
mươi tám, trong bảy năm, chuyển chủng pháp
luân, từ sơ chiếu đến
chuyển trị, hợp lại có ba mươi mốt năm, hai mươi
chín năm trước, đã thuyết các
Bát-nhã khác, nay đến năm thứ ba mươi
tháng giêng ngày mùng
tám, mới thuyết Nhân vương Bát-nhã. Cho nên
bảo là “Sơ niên nguyệt
bát nhật”. Nên nay Bổn ký nói: Nêu rõ là sơ
niên nguyệt bát nhật là
mùng tám tháng giêng. Như Lai thành đạo năm
thứ bảy, thuyết Bát-nhã.
Dựa theo văn của kinh này thì đã là năm thứ
hai mươi chín, đến thời
đó, đúng là sau khi thành đạo, ba mươi sáu năm đó
là ý của Bổn ký, nghóa như ghi trên. Kinh:
Phương tọa mười địa.
Giải thích:
Phần ba: Nêu chánh trụ thập địa. “Phương”; là chánh, chính.
Nghóa là chư
Như Lai muốn hiện
đoan tướng, phải chánh
trụ mười địa.
Nhưng mười địa đó, tự có hai
giải thích:
Một là nói các
Bồ-tát mười địa như
Cực hỷ,… Một giải thích nói là; kinh đại thừa đồng tính
đã thuyết, là Như Lai
mười địa trong bốn loại mười địa, như đã dẫn ở
trên. Kinh Chứng Khế và
kinh Đồng Tính là cùng một bản, nhưng hai người dịch khác nhau.
Ba loại thập địa trước thì văn ý
giống nhau, cho nên không ghi lại đây, còn loại
Như Lai thập địa thì kinh Đồng
Tính nói: Tên gọi thứ nhất
là: Thậm thâm nan tri Quảng Minh Trí đức địa
(minh chứng khế gọi là
tỳ phú La Quang Minh Trí tác địa). Trừ tất cả tập
khí vi tế, với tất cả
pháp đều đắc tự tại.

Tên gọi thứ hai là: Thanh tịnh thân phân oai nghiêm bất tư
nghị minh đức địa. Chuyển
chánh pháp luân, hiển nghóa thâm diệu.

Tên gọi thứ ba là:
Thiện minh nhân tràng bảo tướng địa.
(Kinh chứng khế gọi là
Bảo Xí Hải Tạng địa). Thuyết Thanh văn giới, hiển ba thừa.

Tên gọi thứ bốn là: Tinh diệu kim quang công đức thần thông
trí đức địa: Thuyết tám
vạn bốn ngàn pháp môn, hàng phục bốn ma.

Tên gọi thứ năm là: Đại luân oai tạng minh đức địa: Bẻ gãy các dị luận và pháp tà của chúng, điều phục tất cả những người hành cõi
ác. (Kinh chứng khế dịch
là: Quang Minh Muội Trường).

Tên gọi thứ sáu là: Hư không nội thanh tịnh vô cấu diệm
quang khai tướng địa. (Kinh Chứng Khế dịch là: Không trung thắng tịnh cầm đuốc khai bày tướng địa.)
Thị hiện sáu
thần thông, hiện bày
sáu đại
thần thông, là hiện vô
biên thanh tịnh cõi Phật công đức trang nghiêm,
hiển hiện vô biên
Bồ-tát đại chúng vây quanh. Hiển hiện vô biên quảng
đại cõi Phật. Hiển hiện
vô biên cõi Phật tự thể. Hiển hiện vô biên cõi
Phật tự thể.
Hiển hiện vô biên trong các cõi Phật.
Từ cõi trời Đâu
Suất xuống đầu thai, cho đến
pháp diệt, thị hiện vô biên nhiều loại thần thông.

Tên gọi thứ bảy là:
Quảng thắng pháp giới tạng minh giới
địa. (Kinh chứng khế nói:
Quang Minh khởi tác). Vì chư Bồ-tát, khai
hiển như thật về bảy
Bồ-đề pháp. Tự tính vô hữu, không chấp trước.

Tên gọi thứ tám là: Tối thắng phổ giác trí hải tạng, năng tịnh vô cấu, biến vô ngại trí thông địa.
(Kinh Chứng
Khế nói là:
Tối thắng diệu hải Phật trí tạng
quang minh biến chiếu thanh tịnh chư chướng trí biến địa), truyền thụ cho tất cả
Bồ-tát đạo quả
Bồ-đề vô thượng, bốn
loại ký. (Kinh Thủ Lăng
Nghiêm nói:

1. Vị phát tâm ký;
2. Biến phát tâm ký;

3. Mật thọ ký;
4. Đã đắc vô sinh nhẫn ký. Kinh Bảo Vân cũng nói giống vậy.) Tên gọi thứ chín là:
Vô biên ức trang nghiêm hồi hướng năng chiếu minh địa.
(Kinh chứng khế thì:
Vô biên trang nghiêm câu
na nguyện Tỳ-lô-giá-na
quang tác địa.) vì chư Bồ-tát mà hiện phương tiện thiện.

Tên gọi thứ mười là: Tỳ-lô-giá-na-trí hải tạng địa. (Kinh chứng khế nói là: Trí
hải ttín Lô giá na.) vì chư Bồ-tát mà thuyết tất cả
pháp vô sở hữu bổn
lai tịch diệt, đại bát Niết-bàn.

Tuy có hai thuyết, nhưng ý của
Bổn ký là
Bồ-tát mười địa,
ký kia nói: Nay nói mười
địa, là chung cả pháp môn của mười địa, nếu chỉ nhập địa thứ mười thì chín địa kia
sẽ
không hiểu, do hóa thân nên
có xuất nhập, ứng thân
thì thường tại định, pháp thân thì phi định, phi bất định. Kinh:
Nhập Tam muội đại tịch thất.
Giải thích:
Phần bốn - Nhập đại tịch thất.

Nói “Tam muội”: Là sai, lược bớt, theo đụng Phạm âm là
Tam- ma-địa. Tiếng
Hoa gọi là Đẳng trì. Lìa ở trầm, trạo gọi là đẳng, trì giữ tâm khiến trụ một cảnh tính.
Gọi là trì, đó thông cả định và tán,
tức trong biệt cảnh định
luôn làm thể, mà có Tam muội đại tịch thất, tự có hai
giải thích:
Một giải thích là;
Chơn như “không” tính là chỗ nương của chỉ và quán, gọi là đại tịch thất, từ cảnh mà đắc danh, nên gọi là Tam muội đại
tịch thất., là giải thích theo
Y chủ. Một giải thích là: Định cực tịch tónh, là chỗ nương của trí tuệ, gọi là
Tam muội đại tịch thất.
Tức giải thích theo Trì
nghiệp. Hai loại trên là thắng duyên để hiện bày
sự việc. Nhưng giải thích
định này, có ba sai biệt: Danh thứ nhất là:
Tam- ma-địa, như đã nói
trên. Danh thứ hai là: Tam-ma-bát-để: Tiếng
Hoa gọi là đẳng chí,
nghóa của đẳng như trên. Chí; nghóa là chí cực nghóa là chỗ tịch tónh chí cực kia.
Danh thứ ba là:
Tam-ma-sất-đa địa:
Tiếng Hoa gọi là đẳng dẫn.
Đẳng; nghóa như đã nói trên. Dẫn có ba nghóa:

1.Bình đẳng năng dẫn;

2.Hoặc là dẫn bình đẳng;
3.Hoặc là do bình bình
đẳng mà dẫn phát. Ba
định này mỗi định đều có rộng hẹp, danh
Tam-ma-địa là tự trong
tâm số, đẳng trì một pháp, gồm thâu chung tất cả hữu tâm, vô tâm trong các ngôi vị định, toàn bộ định thể, gọi là địa đẳng dẫn,
tên chung cho tất cả hữu
tâm vô tâm định vị công đức. Kinh:
Tư duy duyên phóng
đại quang minh chiếu chúng sanh
nơi tam giới. (hoặc có
bản nói là: Chiếu trong tam giới.)

Giải thích: Phần năm -
Tư duy duyên
hiện tướng.
Văn có năm phần:
1.Tư duyên phóng đại
quang minh;

2.Trên đảnh xuất hoa;

3.Chư thiên mưa hoa;
4.Hoa Phật tự sinh;
5.Đại địa sáu động. Đây là phần một. Nghóa là: Nay Thế Tôn, tư duy duyên
phóng quang.
Chiếu trong
ba cõi. Tư duy duyên thuộc đoạn trên. Hỏi:
Hai cõi có sắc, đúng là chỗ chiếu, trong
Vô Sắc giới
đều không có sắc, sao
nói là chiếu ba cõi?
Đáp: Các
tông bất đồng; Tông Tát-bà-đa và Kinh Bộ nói chỉ
có bốn uẩn, nên không
có pháp chủ thể chiếu và đối tượng chiếu còn
bộ Ma-ha-tăng-kỳ thì có đủ cả mười tám giới, nên có chiếu và chủ
thể chiếu. Nay theo đại
thừa, kinh Trung Ấn nói: Như Lai đến Vô Sắc
giới, chúng sanh vô sắc
lễ bái Thế Tôn. Lại nữa, kinh Bổn Nghiệp nói:
Như Lai thuyết pháp trong hội, chư thiên vô
sắc đến trong hội.
Cho nên biết; Vô sắc giới có
đủ cả chủ thể chiếu và đối tượng chiếu. Lại nữa,
phần sau kinh này nói:
Trên hoa báu ở cõi trời phi tưởng phi phi tưởng, thời, Vô
Sắc giới mưa vô lượng hoa hương, như mây hạ xuống.
Nếu theo luận Du già thì trong Vô
Sắc giới, duy chỉ có định pháp xứ sinh ra sắc.
Giải thích: Theo luận Du
già, theo những thuyết như vậy, như ở trên đã dẫn

các kinh, đều
dựa theo pháp xứ mà nói, còn hiểu được. Kinh:
Lại ở trên đảnh…
quốc độ chư Phật.

Giải thích: Phần hai: Trên đảnh xuất hoa.
Văn có ba phần:


1.Xuất hiện trên đảnh;
2.Hoa đến phi tưởng;
3. Đến các quốc độ Phật. Hỏi: Trên kia thì phóng quang, sau là xuất hoa, là có ý gì?
Theo Bổn ký nói:
Phóng quang là nói về đoạn dứt cái ngu của chúng
sinh, xuất hoa ý là tu
nhân đắc quả, như hoa hiển quả. Kinh:
Lúc ấy, Vô Sắc
giới… như mây hạ xuống.

Giải thích: Chư thiên mưa hoa.
Văn có ba phần:


1.. Vô sắc mưa hoa;


2. Hoa Sắc giới;
3. Hoa Dục giới. Đây là phần một. Kinh:
Mười tám phạm
thiên… Hoa sắc lạ. Giải thích: Hoa Dục giới. Kinh:
Phật… Phi phi tưởng thiên.

Giải thích: Phần bốn: Tự nhiên
sinh hoa.
Nhờ oai lực của
Phật (kiếp; là tằng kiếp). Kinh:
Lúc ấy… sáu loại chấn động.
Giải thích:
Phần nói về sáu loại chấn động. Lược có bốn nghóa:


1. Tướng động;

2. Nhân động;
3. Cảnh động;
4. Ý động. Nói “tướng động” là: Theo cựu Hoa Nghiêm quyển hai.
Biến động, cùng biến
động, khởi, giác, chấn, hống (gầm), dũng, vọt lên đều có đủ cả ba tướng.
Tướng truyện
giải thích:
Lay động không
yên là động.
Từ dưới thăng lên cao là khởi.
Khiến sinh giác ngộ là giác. Đi ngấm ngầm có tiếng là chấn.
Phát tiếng ầm ầm là
hống (gầm).
Lung linh lồi lõm là dũng (vọt lên).

Nói “nhân động” là:
Trường A-hàm nói: Động có tám
nhân duyên:

Động khi đại thủy động;

2.Khi tôn thần thử sức;

3.Khi Như Lai nhập thai;

4.Khi Như Lai xuất thai;

5.Khi thành đạo;
6.Khi chuyển pháp luân;

7. Khi tắt giáo;
8. Khi nhập Niết-bàn. Tăng Nhất A-hàm thuyết có tám nhân:
1.Diêm phù
đề phong luân, từ trên
xuống dưới.
Có địa, hỏa, thủy, phong, từ dưới lên trên.
Theo thứ tự mà động;

2.Bồ-tát nhập thai;

3.Xuất thai;
4.Xuất gia học đạo thành chánh giác;


5.Nhập Niết-bàn;
6.Tỳ khưu thần thông, tâm đắc tự tại;
7.Chư thiên mệnh chung. Sinh trở lại thắng xứ;
8.Chúng sanh mệnh chung, phước tận tướng xấu. Mà không có chuyển pháp luân.

Nói “cảnh động” là: Theo kinh Pháp Hoa, có hai nghóa:

1.Động nhỏ: Sáu loại chấn động ở thế giới này;
2. Động lớn: Văn Thù nói kệ: Tất cả chư Phật độ, tức thời đại chấn động. Theo luận đại Trí Độ quyển
mười nói:
Nhân duyên địa động có lớn có nhỏ.
1.Diêm-phù-đề có động, tứ thiên hạ có động, tiểu thiên quốc độ, tam thiên đại thiên quốc
độ, ít động vì ít nhân
duyên. Nếu người phước đức, hoặc sinh hoặc tử,
một quốc độ địa động,
đó là động nhỏ. Động lớn là vì nhân duyên lớn,
như khi Phật mới sinh, khi
thành Phật, khi sắp diệt dộ, tam thiên đại
thiên thế giới đều
chấn động, lúc đó là đại động.

Nói “ý động” là tự có hai thuyết: Một thuyết là: Theo luận
Thập Địa: Động địa trị
bốn loại phiền não:

1. Chúng sanh tín sinh thiên. Tín hiện thiên báo, chấn động thiên cung. Liền sinh chán bỏ, khởi cầu tâm pháp;

2. Chúng sanh tạo ác, không biết vô thường, buông tâm thả thức, khiến nhân động địa, bỏ ác theo thiện;

3.Chúng sanh ngã mạn, hoặc nhân chú lực, hàm động địa nhỏ;
4.Khởi tâm cao ngạo, khiến nương đại động, biết mình còn kém. Thuyết thứ hai là: Theo Luận - Kinh Thắng Tư Duy Phạm Thiên: Ý
động có bảy:

1. Khiến các ma ác kinh sợ;
2. Khiến khi thuyết pháp, đại chúng không khởi tâm loạn;


3. Khiến người phóng dật sinh ra giác tri;


4.Khiến chúng sanh niệm nhớ tướng pháp;


5.Khiến chúng sanh quán về chỗ thuyết;


6. Khiến người thành tựu đắc giải thoát;
7.Khiến tùy thuận hỏi về chánh nghóa. Kinh: Bấy giờ, chư đại chúng… sinh nghi. Giải thích:
Phần hai - Chúng nghi. Văn có ba phần: . Chúng nghi;

Tướng nghi;
3. Hỏi chúng không quyết. Đây là phần một. Nghóa là khi phóng quang, chúng cùng sinh nghi. Kinh: Nói với nhau… đây
là sự gì?

Giải thích: Phần hai
Tướng chúng nghi.
Văn có ba tiết:

1.Tán thán Phật đức;
2.Lãnh về sự việc trước;
3.Nói về nghi. Trong phần tán thán Phật đức, đầu tiên là nói về đức của người thành.
Còn biện về bốn loại:

Bốn vô sở úy:
Là Nhất thiết tri vô úy, lậu tận vô úy, tận khổ đạo vô úy, thuyết chướng đạo vô úy.
Bốn vô úy này trong phẩm
Thọ trì sau, đến đó sẽ nói.

Mười tám pháp bất cộng:
Tự có hai loại:
Một là: Mười tám pháp
bất cộng trong tạng Thanh văn: Là mười lực, bốn
vô úy, ba niệm xứ và
đại bi, như luận Câu-xá. Nay đại thừa, mười
tám pháp bất cộng là:


1.Thân không lỗi;
2. Khẩu không lỗi;
3. Ý không lỗi;

4. Không dị tướng;


5. Không bất định;

6. Đều biết đã bỏ;
7. Dục không giảm;

8. Tinh tiến không giảm;

9. Niệm không giảm; 1


0. Tuệ không giảm; 1

1. Giải thoát không giảm; 1


2. Giải thoát tri kiến không giảm; 1


3. Tất cả thân nghiệp hành theo trí tuệ; 1


4.Khẩu nghiệp hành theo trí tuệ; 1

5.Ý nghiệp hành theo trí tuệ; 1

6.Trí tuệ biết quá khứ vô ngại; 1

7.Biết vị lai vô ngại; 1
8. Biết hiện tại vô ngại. Không cùng chung với nhị thừa, gọi là pháp bất cộng.
3. Đức năm nhãn: Bốn nhãn như trên, thêm Phật nhãn. Phật nhãn dùng bốn nhãn làm
thể, ở cùng một thân Phật, gọi chung là Phật
nhãn. “Pháp thân”:
Có ba loại:

1.Gọi chung pháp thân: Gồm thâu chung Phật đức;

2.Năm phần pháp thân: Như đã nói ở phần trên;
3.Chơn như pháp thân: Dùng “như” làm thể.

Nói “Đại giác
Thế Tôn”: Người thành tựu do đức.
Cái giả của năm uẩn.
Nói “trước đã vì chúng ta:
Nghóa là, trước đây đã vì đại
chúng chúng ta, sau khi mới
thành đạo, đã hai mươi chín năm thuyết bốn Bát- nhã:

1.Ma ha Bát-nhã;


2.Kim cang;
3.Thiên vương vấn;
4.Quang tán. Giải thích: Bổn ký nói: Nay theo kinh này thì phải là năm bộ.
Cựu tướng truyện nói:
Có hai loại tám bộ:
Một loại là:
Lưu hành ở
Trung Hoa; tám bộ gồm:

1. Đại phẩm Bát-nhã;

2. Tiểu phẩm Bát-nhã;
3. Văn Thù Bát- nhã;
4.Kim cang Bát-nhã;

5.Quang tán Bát-nha;

6.Đạo hành Bát-nhã;


7. Thắng thiên vương Bát-nha;
8. Nhân vương Bát-nhã. Loại thứ hai là: Theo Bồ-đề-lưu-chi, Kim cang Tiên luận đã nói về tám bộ:


1. Bộ mười vạn kệ;
2. Bộ hai vạn năm ngàn kệ. Hai bộ này Trung Hoa chưa có.

3. Bộ một vạn tám ngàn kệ tức kinh Đại Phẩm;

4.Bộ tám ngàn kệ, tức Tiểu phẩm Bát-nhã;


5. Bộ bốn ngàn kệ. Trung Hoa chưa có; 6; Bộ hai ngàn năm trăm kệ, tức Thiên vương vấn Bát-nhã;

7.Bộ sáu trăm kệ. Tức Văn Thù vấn;
8. Bộ ba trăm kệ. Tức Kim cang Bát-nhã. Nếu theo Ngài Chơn đế trong cuốn Kim cang Bát-nhã ký, nói về tám bộ Bát-nhã, cũng giống với
Ngài Lưu-chi, nhưng khác là bộ thứ sáu không nói là
ở Trung Hoa chưa có.

Nay hỏi: Ngài Tam Tạng Nhật Chiếu và
Ngài Vu Điền
Tam Tạng đều nói: Xứ kia
chưa nghe đến tên của tám bộ. Nay theo đại
Bát-nhã thì có bốn xứ mười
sáu hội, nhưng không bao gồm
Nhân vương Bát-nhã. Lại nữa, Ngài
Tam Tạng Từ Ân nói: Tây phương không giới hạn ở tám bộ.

Hỏi: Theo đại
Bát-nhã, trong mười sáu hội, Ma ha Bát-nhã là
hội thứ nhất, Kim cang
Bát-nhã là hội thứ chín. Thiên vương vấn là hội
thứ sáu. Quang tán cũng
là hội thứ hai, sao kinh này lại không theo thứ
tự mười sáu hội kia?

Đáp: Kinh này
đúng lý thì phải nương theo thứ tự kia, cũng
phải nói chung với các
bộ khác, nhưng vì người phiên dịch theo với những
điều họ đã
được nghe tạm chỉ nói về bốn bộ.

Nói “bốn xứ” là:

1. Tại núi Linh Thứu thuộc Vương-xá thành;
2. Vườn Cấp-cô-độc, rừng thành Thệ-đa-thất-la-phiệt;

3. Tại cung điện Ma ni bảo tạng ở cung trời Tha hóa tự tại;
4.Tại vườn Trúc Lâm bên hồ Bạch Lộ ở thành Vương-xá, thuyết tuệ độ.

Nói “Mười sáu hội” là: Như biệt ký đã nói. Nhưng nay chia
mười sáu hội, có ba tiết: Năm hội đầu, từ rộng
đến lược, đều thuyết về sáu độ, văn tuy có rộng và lược nhưng nghóa không có rộng hẹp.
Vì vậy mà Bồ-tát
Long Mãnh theo phần thứ hai tạo ra luận
Trí Độ. Tiếp theo là
có năm hội, rất khó
phân biệt rõ. Sáu hội sau cùng, như thứ tự của
chúng thuyết rộng
sáu độ.
Nhưng mười sáu hội đó không bao gồm bộ
kinh này, vì Như Lai thuyết
giáo, tùy theo cơ mà khác. Kinh:
Ngày nay Như Lai…
Đây là sự gì? Giải thích: Phần ba - Tỏ bày nghi tình.

Nghóa là: Trước đây phóng quang
thuyết Bát-nhã.
Nay phóng quang là làm việc gì? Kinh:
Lúc ấy, mười
sáu… Tên là Nguyệt Quang.
Giải thích:
Phần ba: Hỏi chúng chẳng quyết. Văn có hai phần:
1.Vương hỏi chúng, để nói rõ chúng không thể quyết nghi. Trong phần này có ba phần:


1.Biện về trú xứ;
2. Nêu tên riêng;
3. Tán thán đức. Nói “Quốc chủ Xá-vệ” là: Nêu nước để hiển bày người.
Theo luận Trí Độ; tên
nước là Kiều-tát-la. Chủ tên là vua Ba-tư-nặc, nay
gọi là nước Xá-vệ,
hoặc gọi là thành Xá-bà-đề, hoặc gọi là thành
Xá-la- bà-tất-đế-dạ, đều
sai cả, chính gọi là thành
Thất la bà tất để, tiếng
Hoa dịch là thành Văn
Giả. Kinh Pháp Kính nói: Nước Văn Vật. Kinh Thập Nhị
Du nói là: Nước Vô Vật Bất Hữu. Luật Thiện-Kiến nói: Xá-vệ
là tên người, người
xưa ở thành đó. Xưa kia, có vị vua thấy đất ấy
tốt đẹp mà lập tành nước, lấy tên người đó
đặt tên nước là Xá-vệ. Còn có
một tên nữa là nước
Đa Hữu, các châu báu quý lạ nơi các nước, đều quy tụ về nước đó.
Lại nữa, các điển ngữ
phương Tây, gọi là
Thất la phiệt, tiếng Hoa gọi là
“trẻ nhỏ không thể hại”. Do kiếp sơ có hai tiên
nhân anh em, tu đạo ở đó, em tên là
Thất la, tiếng
Hoa gọi là ấu
thiếu (trẻ nhỏ).
Anh tên là A la phiệt.
Tu đạo ở đó, nhân đấy đặt tên đất, dùng
đất đặt tên nước,
lấy tên nước để gọi tên thành. Gọi là nước
Thất-la-phiệt, và thành
Thất la phiệt.
Trước đây dịch
sai lược, nên gọi là thành
Xá-vệ. Tên nước
là Kiều-tát-la, tên thành là Xá-vệ.
Trước đây người
phiên dịch lấy tên của
thành, gọi thành tên nước.

Nói “Vua Ba tư nặc”:
Tên là Nguyệt Quang.
Là nêu tên riêng. Âm
tiếng Phạm
là Ba tư nặc, tiếng Hoa là Thắng Quân, tên tục là
Nguyệt Quang. Bổn ký nói:
Quốc vương họ Nguyệt, sau khi nghe pháp, lại
đặt tên là Quang. Kinh:
Đức hạnh mười
địa… Ma-ha-diễn hóa.

Giải thích: Phần ba. Tán thán đức.
Nghóa là ngôi vị đăng lên mười địa như
Cực Hỷ,… hành
sáu độ như thí,… và ba mươi bảy pháp như
niệm trú,… như đã nói trên.
“Bốn tịnh bất hoại”:
Theo tông Tát-bà-đa; tín
Tam bảo và tín
giới bất hoại, thành bốn.
Theo luận Thành Thật: tín
Tam bảo và tín
giới, bốn tín làm thể.
Nay tông đại thừa, giống luận Thành Thật, nghóa cũng không trái.

“Hành Ma-ha-diễn hóa”: Âm tiếng Phạm là Ma-ha-diễn, tiếng Hoa là Đại thừa, hành tự lợi, lợi tha, hai hạnh bình đẳng nên gọi
là Ma- ha-diễn hóa. Kinh:
Theo thứ tự mà
hỏi… Không thể đáp được.

Giải thích: Phần nói rõ chúng chẳng
quyết nghi.
Văn có hai phần:

Hỏi cư só;

2. Hỏi nhị thừa;
3. Hỏi Bồ-tát. Bảo: Là Bảo Tích. Cái: Là Nguyệt Cái. Pháp: Là Pháp Tài. Tịnh Danh:
Tức là Duy-ma-cật.
Các vị đó đều tại gia, nên gọi là
cư só.
Có người nói: Bảo Cái
là trưởng giả Bảo Cái. Pháp là trưởng giả Hộ
Pháp. Tịnh danh là
Duy ma cật.
Có người nói:
Bảo là trưởng giả
Bảo Tích, lấy lọng hiến dâng
Phật, nên gọi là Bảo Cái. Pháp, Tịnh danh là
Duy ma cật. Pháp; là quỹ
tắc, tức những pháp đã giải, hiểu. Tịnh; là vô
cấu, danh; là tên gọi,
danh xưng. Nghóa là cư só rộng hiểu các pháp,
không có phiền não cấu
uế, danh tiếng mười phương.

“Tu-Bồ-đề”: Tiếng
Hoa gọi là
Không Sinh.
Hoặc Thiện Cát,
Thiện Hiện,…
“Xá-lợi-phất”:
Tiếng Phạm là Xá-lợi-cục-đa-la, hoặc là
Xá-lợi- phất đa la.
Xá-lợi là tên mẹ, con ngươi mắt xanh gọi là
Xá lợi. Lại nữa, mắt mẹ tựa như
mắt Bồ câu. Trong kinh hoặc gọi là Thu Lộ, tử tức
một cách phiên dịch khác.
Đây nói rõ
Như Lai phóng quang, diệu ý khó biết, nên luận
Trí Độ quyển mười một
nói: Lực trí tuệ Phật, phương tiện thần thông.
Những đại A-la-hán như Xá-lợi-phất, đại
Bồ-tát như Di-lặc còn không
biết huống là phàm phu. Kinh:
Bấy giờ… có duyên ấy hiện.

Giải thích: Phần Giác ngộ
Như Lai. Văn có ba phần:

1.Phương này bày nhạc để giác ngộ Như Lai;

2. Phương khác bày nhạc;
3. Cùng bày nhạc để giác ngộ Như Lai. Đây là phần một. Văn có hai phần:


1. Ba loại nhạc được trình bày, nghóa là; đầu tiên là vua Nguyệt Quang, tiếp đó là mười tám Phạm thiên, sau nữa là chư thiên nơi lục dục;

2. Âm thanh động cả tam thiên; hiển bày uy lực của âm thanh. Như kinh đã rõ. Kinh: Những thân phương khác kia nhập đại hội này. Giải thích:
Phần hai: phương khác bày nhạc. Văn có hai phần:


1. Đến tập hội;
2. Bày nhạc. Trong phần đến tập hội, văn có hai phần: 1 Giải thích riêng bốn phương;
2. Giải thích tương tự sáu phương. Đây là bốn phương, như kinh đã rõ. Kinh: Sáu phương cũng lại như vậy. Giải thích:
Phần giải thích tương tự sáu phương. Kinh:
Tạo nhạc cũng vậy.
Giải thích:
Phần Giải thích tạo nhạc tương tự. Kinh:
Cũng lại cùng tạo… giác ngộ Như Lai.
Giải thích:
Phần ba - cùng bày âm nhạc để giác ngộ Như Lai. Kinh:
Phật liền biết thời… như Kim cang sơn vương.
Giải thích:
Phần Phật thăng tòa hoa. Nghóa là biết căn đã
thuần thục, ngồi tòa sư tử. Kinh:
Đại chúng hoan hỷ… Đại chúng mà trụ.
Giải thích:
Phần Đại chúng hoan hỷ, hiện thần thông mà trú. Để hiển bày chúng nhiều và lực
thần thông, nương nơi hư không và
đất, mong đợi Phật thuyết.

Hỏi: Chúng sinh hạng nào, nương hư không nương đất mà trú? Đáp:
Phương khác nương vào
không trung, phương này
nương vào đất.
Hoặc có thể là chúng thật thì nương ở đất, chúng hóa thì nương
vào hư không. Hoặc Thánh
thì nương hư không, phàm thì nương đất. Hoặc có
thể là tha lực tiếp đón phàm cũng tại hư không,
tùy nhạc tùy
thông, nên chia thành hai nơi.

----------------------

PHẨM THỨ HAI: QUÁN KHÔNG

Chú thích phẩm này, có hai nghóa:

Giải thích tên phẩm.

Chánh giải thích văn.

Nói “quán không”:
Xưa nay các thuyết bất đồng, vô phân biệt
trí, trong chứng chúng
sinh, pháp cả hai đều không. Trừ được hai chướng, nên gọi là phẩm
Quán Không. Ngài Từ Ân
Tam Tạng luận rộng
về “không”, lược chia
bốn loại:
1. Nói vô là không: Vì vậy, luận Du già, địa
Bồ-tát nói; hữu vi vô vi, gọi là hữu.
Không có ngã,
ngã sở, gọi là vô;

Biệt không vô ngã:
Nghóa là, trên năm ấm hữu lậu, không có ngã,
ngã sở. Tức nói năm uẩn là không, cho nên luận Thành Thật nói:
Biệt không phi ngã, vì thuộc khổ đế;


3. Thông “không” làm ngã: Như Thế Tôn thuyết; tất cả pháp đều “không”. “Không” không có thể ngã, thông
cả tất cả pháp. Sinh và pháp cả hai đều không,
chơn như hiển bày. Nói đó là “không”, đó là tính của không.

Gọi tên là
“Không”, nếu theo âm Phạm, “không” có hai nghóa:
1. Thuấn nhã, tiếng Hoa dịch là “không”, nghóa thứ nhất trong bốn nghóa
hiển bày nghóa vô; (Không có)
2. Thuấn nhã đa: Tiếng Hoa gọi không tính. Tức là chỗ hiển chơn tính thứ tư. Nay luận Thuần nhã đa tuy nói là Thuấn nhã nhưng
không phải như trước đây đã nói. Không tức là lý. Quán; là
quán sát, tức quán trí.
Không là tính
“không”. Là cảnh của
đối tượng quán. Vô
phân biệt, trí quán chơn như, không cảnh và trí hợp
lại mà nói, gọi là quán “không”. Kinh:
Bấy giờ, Phật bảo… Quốc vương nhân duyên.
Giải thích:
Phần hai - Chánh giải thích theo văn. Từ phẩm này
và năm phẩm sau là phần
chánh thuyết. Tổng chia làm ba phần: Ba phẩm đầu là nội hộ, tiếp đến phẩm
Hộ Quốc, là ngoại hộ.
Phẩm Tán Hoa, mang ơn
cúng dường.
Hoặc phẩm Thọ Trì cũng là
chánh tông;
mang ơn mà rải hoa và thọ
trì. Tuy có hai thuyết, nhưng nay tạm theo
thuyết trước mà giải
thích. Trong phần nội hộ, lại chia làm hai phần:

1.Lược triển khai hai hộ;
2.Từ “bấy giờ, đại vương…” hỏi đáp. Trong phần lược triển khai hai hộ lại có bốn phần:


1. Biết ý vua hỏi;
2. Lược triển khai hai hộ;

3.Khuyên phát ba tuệ;
4.Hoan hỷ cúng dường. Đây là
phần một: Biết ý của vương. Kinh:
Ta nay trước tiên vì… thập địa hạnh nhân duyên.

Giải thích: Phần hai: Lược triển khai hai hộ.
1.Nhân duyên
hộ Phật quả;
2. Nhân duyên hộ Phật địa hạnh. Trong đó, Phật quả làm đối tượng hộ,
lấy thập địa Bát-nhã làm chủ thể hộ nhân duyên,
do sinh
ra Phật quả. Lại nữa,
thập địa Bồ-tát làm sở hộ. Lấy địa tiền
Bát-nhã làm hộ nhân duyên, vì
có thể sinh ra hạnh Bồ-tát thập địa. Hoặc có thể
hộ hạnh, cũng thông cả
mười địa. Do bắt đầu từ sơ địa sinh ra địa thứ
hai nên. Vì các địa lần
lượt, địa trước sinh ra địa sau.

Hỏi: Vua hỏi
cách hộ quốc, Phật lại thuyết hai hộ, thế không
trái nhau sao?
Đáp: Lực
hộ trì quốc độ, phải nương theo hai hộ. Vì vậy mà
Như Lai, trước tiên
thuyết về hai hộ. Kinh:
Lắng nghe! Lắng
nghe!… Như pháp tu hành. Giải thích: Phần ba Khuyên phát ba tuệ.

Nói “lắng nghe!”:
Là phát sinh
Văn Tuệ, vì nhờ nghe mà
sinh. “Khéo tư niệm nó”:
Là phát sinh tư tuệ, nhờ
suy tư
mà sinh.
“Như pháp tu hành”: Là hiển
bày Tu Tuệ, nhờ tu thiền định mà sinh ra tuệ. Kinh:
Bấy giờ Ba tư nặc… che các đại chúng. Giải thích:
Phần tư Hoan hỷ cúng dường.

Nói “đại sự nhân duyên” là: như luận
Trí Độ quyển chín nói:
Phật thuyết Bát-nhã, vô
số chúng
sanh
sẽ nối tiếp giòng
giống Phật, ấy là
đại sự nhân duyên. Lại
nữa, quyển bảy mươi ba nói: Tu-Bồ-đề bạch
Phật: Thế Tôn! Bát-nhã
vì đại sự mà khởi. Ngài Long Thọ chú thích là:
Có thể phá trừ các
đại phiền não của chúng sanh, có thể cho đại pháp
vô lượng của chư Phật, gọi là đại sự.

Nói “liền rải trăm ức hoa nhiều sắc” là thành hạnh hộ, dẫn
đến sinh ra thắng quả.

“Biến thành trăm ức trướng báu che các đại chúng” là: Quả
của đối tượng hộ trì đã viên mãn, trở lại
nuôi nấng quần sinh. Kinh:
Bấy giờ, đại vương… nhân duyên hành mười địa.
Giải thích:
Phần hai - Hỏi đáp. Trong đó có hai phần: Trước
hỏi, sau đáp. Đây tức
là Nguyệt Quang theo trước khởi hỏi. Hỏi có hai ý:


1. Hỏi nhân duyên hộ Phật quả;
2. Hỏi về nhân duyên hộ thập địa. Kinh:
Phật nói: Bồ-tát hóa bốn sinh.
Giải thích:
Từ đây là phần hai - Như Lai chánh thuyết. Văn có ba phần:

1.Phẩm Quán Không, nói về hạnh tự lợi, đáp câu hỏi trước;
2. Phẩm Giáo Hóa, nói về hạnh lợi tha. Đáp câu hỏi thứ hai.
3. Phẩm Nhị Đế. Nói về lý mà hai hộ nương vào. Ở phần đáp câu hỏi đầu, văn có hai phần:


1.Chánh giải thích về quán “không”;
2.Từ “Đại vương! Bồ-tát…” giải thích xong, tổng kết. Phần một lại có hai:

1. Nêu tông, chánh giải thích;
2. Từ “bạch Phật…” hỏi đáp giải thích lại. Đây là phần nêu tông, chánh giải thích.

Nhưng giải thích đoạn văn này, tự có hai thuyết: Theo Bổn ký
thì văn chia làm ba phần:

1. Cảnh của đối tượng giáo hóa;

2. Trí của chủ thể giáo hóa;
3. Từ “ấy là…” kết thành thể của hóa. Nói: “Bồ-tát
hóa bốn sinh” là: Cảnh của đối tượng giáo hóa.
Bốn sinh có ba nghóa:
Một là Hình sắc
bốn sinh:
Là thai, noãn thấp, hóa.
Hai là Tiểu thừa tâm
thần bốn sinh:

1. Nhất xiển đề;
2. Ngã kiến;
3.Thanh văn sợ hãi sinh tử;
4. Duyên giác hạnh tự lợi. Ba là: Đại thừa tâm
thần bốn sinh:
Có hai loại người vui thú với ba hữu:

1.Nhất xiển đề vui thích đại thừa;
2. Chấp trước ngã kiến, đại thừa ngoại đạo. Có hai loại người không vui thích ba hữu: Một loại người tức là nhị thừa, không vui
nơi sinh tử, không
thích Niết-bàn.
Một loại người tức
là Bồ-tát. Ba,
bốn sinh đó tức là
cảnh của đối tượng giáo hóa. Nên bảo là Bồ-tát
hóa bốn sinh.

Nói: “Chẳng quán sắc như… nhị đế”: Từ đây là phần hai -
Nêu trí của chủ thể
Quốc độ. Thấy các pháp như như, đồng một
Vô tướng. Văn có ba phần:

1. Theo pháp;

2. Giải thích;
3. Kết thành. Theo pháp: Nêu năm điều:


1. Năm ấm;
2. Chúng sinh;
3.Quả Phật;

4. Bồ-tát;
5. Chơn và vọng. Năm ấm là chỗ nương tựa của sinh tử người giả tạo trong sinh tử chúng sinh ngã nhân là chủ thể nương dựa.
Bốn đức Phật quả là chỗ nương tựa của hàng
xuất thế. Giải thích:
Bốn đức quả
Phật là chỗ nương tựa của
Bồ-tát chủ thể giáo hóa.
Vì vậy kinh nói: Bồ-tát hóa sinh, bất luận là với Phật tri
kiến, thọ giả, Bồ-tát là chủ thể nương tựa.
Bồ-tát có ba:

1.Vị;
2.Nhân;
3.Pháp. Ngôi vị có ba loại:


1. Chưa biết muốn biết; là mười tín, gọi là tri;

2. Mười giải, mười hạnh gọi là kiến;
3. Hộ tri tức là thọ giả. Từ mười hồi hướng đến Kim cang, gọi là thọ giả. Có thể hộ vệ thọ mệnh của trí tuệ, khiến không
bị đứt đoạn,
mất mát. Nhân; văn nói
là Bồ-tát. Pháp:
Văn gọi là
sáu độ.
Người muốn pháp.
Chơn và vọng; là nhị đế.
Như sinh tử là tục, xuất
thế là chơn.
Có hai giải thích:

1.Tổng;
2.Biệt. Tổng là: Văn nói “vì vậy, tất cả pháp tính chơn thật “không”: Chia làm năm nghóa:
1. Là lập danh chơn thật
“không”, (tên gọi thứ 12 của
đại Bát-nhã), chơn như thật tế,…
2.Là tướng bất định: Hữu và vô…
3. Là nghóa chủ thể nhận biết, có thể nhận biết không có thể riêng biệt nào khác. Giải thích: Bổn giác phản chiếu bổn thể nơi thức thứ chín. Tức đệ nhất nghóa
Tất-đàn trong luận
Trí Độ;
Là lược phân tích; đạo tiền bất tịnh, đạo hậu tịnh.
Hữu cấu và vô cấu;

Là rộng phân tích: Nghóa là mười sáu “không”, mười
tám “không”… Riêng biệt thì có năm:
1. Văn nói: “Bất lai bất khứ” (không đến không đi) là
sinh tử
“không”;
2.Là văn nói: “Vô sinh vô diệt”: là
Niết- bàn “không”. Sinh tử là đến,
Niết-bàn là diệt.
Vô khứ tức vô lai, nên
là sinh tử “không”.
Vô sinh thì vô diệt, cho nên Niết-bàn “không”;

3.Là văn nói: “Đồng chơn tế” là Đạo tiền như;
4. Là văn nói: “Đẳng pháp tính”: Là Đạo hậu như. Thật tế không cùng, pháp tính không đoạn, không cùng thì không có trước, không đoạn thì không
có sau;


5.Là kết, có ba: Một là: Nêu không có ngã nhân và ngã pháp, nhân và pháp đều vô ngã; văn nói: “Vô nhị, vô biệt”.
Vô nhị là nhân vô nhã, vô biệt là pháp vô ngã.
Ngã đối lại với
ngã sở, cho nên thành là hai (nhị),
vạn pháp bất đồng, cho
nên thành biệt. Hai là: Tổng kết. Văn nói: “Như hư không” là tổng kết hai vô nhã.
Ba là: biệt kết.
Văn nói: “Không có
ngã, ngã sở” là biệt
kết về pháp không.

Phần thứ ba là kết thành.
Quán giải như trên, tức là
Bát-nhã mười địa, nên kinh Kim cang nói: “Pháp vô vi mà có
sai biệt”, tức là
dùng vô vi, làm thể
của Bồ-tát.
Nay giải thích không vậy.
Bồ-tát hóa sinh, văn
có bốn phần:

1.Tổng nêu về chủ thể giáo hóa và và đối tượng giáo hóa;
2. Từ “không quán sắc…” là giải thích riêng về chủ thể giáo hóa đối tượng giáo hóa “không”;
3.Từ “do đó tất cả…” kết thành về nghóa
“không”;
4. Từ “ấy là Bồ-tát…” kết thành thể của hộ. Đây là phần một. Nói: “Bốn sinh” là: Như luận Du già quyển hai nói: Noãn (trứng)
sinh là gì? Nghóa là chư hữu tình, phá bể vỏ mà
sinh ra. Như vịt,
nhạn… Thai sinh là gì? Là
chư hữu tình, bị thai bao bọc, cắt thai mà sinh,
như voi, ngựa… Thấp sinh
là gì? Là chư hữu tình, tùy nhân một loại khí ẩm thấp
mà sinh, như loài mọt v.v…
Hóa sinh là gì?
Là chư hữu tình do
tăng thượng nghiệp, có đầy đủ
sáu xứ
mà sinh, hoặc lại không có dủ,
như thiên, Na-lạc-ca có
hoàn toàn, và người quỷ, bàng sinh có một phần.

Kinh: Chẳng quán sắc như, thọ tưởng hành thức như.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Giải thích riêng về chủ thể, đối tượng giáo hóa
“không”. Văn có hai phần:


1.Đối tượng hóa sinh và pháp cả hai đều “không”;
2.Từ “Bồ-tát như…” chủ thể hóa sinh và pháp cả hai đều “không”. Trong phần một, có hai phần:


1.Pháp của đối tượng hóa là “không”;
2. Sinh của đối tượng hóa là “không”. Đây là phần một. Nói: “Chẳng quán sắc như”: Chữ “Chẳng quán” là thông luôn với các
câu sau.
Riêng về “chẳng quán
sắc như” thì các thuyết bất
đồng: Theo Bổn ký; nếu
hóa thì chẳng quán như, quán như thì bất hóa.
Nay nói hóa sinh, nên bảo là chẳng quán như.
Những lời văn chẳng
quán tiếp theo đều chuẩn
như vậy. Một thuyết nói: Chẳng quán sắc như, vì
chấp như thì không có đối
tượng quán. (đó là giải thích theo
Y chủ). Một thuyết nói:
Chẳng quán sắc và như đều là chỗ chấp, không có
đối tượng quán. (Đó là giải thích theo
Tương vi), còn lại đều vậy.
Một thuyết nói: Thấy cái như của
sắc, như tức là “không”, “không” thì không có gì
cả, nên nói là “chẳng
quán sắc như”. (Theo các tông: Như Thanh
Biện…). Một thuyết nói:
Lý thật thì khi Bồ-tát giáo hóa hữu tình. Thấy năm
ấm kia và chơn như, mà
không phân biệt là sắc, là như. Nên nói là “chẳng quán”.
Vì vậy, luận
Du già, địa
Bồ-tát nói: Bồ-tát quán hạnh, tùy chỗ
sự, tùy chỗ như, chẳng
tạo sự đó, như đó. Do vậy, Bồ-tát, dụng mà
thường tịch, tịch mà
thường dụng, bốn uẩn; thọ… cũng luận như sắc vậy.
Kinh: Chúng sinh, ngã,
nhân… Thọ giả như.

Giải thích: Phần hai: Sinh của đối tượng hóa là
“không”. Nghóa
là, trong năm uẩn, cho là
ngã, cho là chúng sanh, ngã và nhân…. Vì tình
có lý không, nên nói
là “không”. Hoặc ở trong uẩn, cho là ngã là thường, lạc, ngã, tịnh.
Hoặc ở trong uẩn, như những thứ ứng với chúng
tưởng cho thức uẩn là
cái trí; một phần sắc uẩn, mắt làm thành cái thấy.
Một phần hành uẩn, mệnh
v.v… làm ra cái thọ giả, cũng là tình thì có mà
lý thì không, vì chấp ở
cái tình. Nói là sinh không. Các tông đồng dị,
như trong tông đã nói. Kinh:
Bồ-tát như… Nhị đế như.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Chủ thể giáo hóa;
sinh và pháp
cả hai đều “không”.
Nói “Bồ-tát như” là; sinh của chủ thể hóa
“không”. Vì cái chấp
về Bồ-tát, theo lý thì chẳng phải có.
“Sáu độ, bốn nhiếp, tất cả hạnh như” là: pháp của chủ thể
giáo hóa là “không”.
Các pháp sáu độ thành Bồ-tát, theo lý thì chẳng phải có.
“Nhị đế như” là:
Nêu chẳng những chủ thể quán, mà đối
tượng quán cũng “không”,
nên nói là nhị đế như. Kinh:
“Do đó, tất cả… không có tướng gì cả.

Giải thích: Phần ba: Kết thành nghóa
“không”. Văn có hai:

1. Kết tất cả pháp “không”;
2.Từ “do đó, ấm nhập…” kết thành hai khóa nghóa
“không”. Nghóa tướng, không trên đây như
Bổn ký, cho nên
không thuật nữa. Kinh:
Đó là Bồ-tát… Bát-nhã Ba-la-mật. Giải thích:
Phần bốn: Kết thành thể của hộ. Kinh:
Bạch Phật nói…
là hóa chúng sanh chăng?
Giải thích:
Phần hai: Hỏi đáp, giải thích lại. Trước hỏi, sau đáp.
Đây là hỏi.

Hỏi có ba ý:


1.Lãnh hội được ý đã thuyết trên nghóa là: “Nếu các pháp đều “không”;
2.Nêu hóa sự: Là hộ hóa chúng sanh;
3.Chánh thức trình bày thắc mắc: Nghóa là, nếu đều không, thì làm sao có Bồ-tát để giáo hoá chúng sanh?
Như theo Bổn ký, thì ý giải đáp hỏi là:
Nếu quán “không” thì không thể hóa.
Nếu hóa thì chẳng quán
“không”. Hai
nghóa trái nhau hóa sao
thành được? Kinh:
Đại vương! Pháp
tính sắc v.v… thường lạc ngã tịnh.
Giải thích:
Từ đây là phần hai. Như Lai chánh thức đáp. Văn
chia làm hai phần:

1. Nương theo chơn để quán “không”, thì không hóa;
2. Nương theo tục thì có thể giáo hóa chúng sanh. Trong phần: Một có bốn phần:

1. Nêu cảnh;
2.Biện minh quán;
3. Hỏi;
4. Giải thích “không”. Đây là phần nêu cảnh. Nếu theo Bổn ký thì cảnh có hai loại:

1.Là năm uẩn, là cảnh trước địa;
2. Là thường lạc ngã tịnh: Là cảnh trong địa. Nay giải thích
không vậy: Năm uẩn là cảnh của đối tượng
nương tựa. Thường, lạc
là cảnh của chủ thể nương tựa. Hai loại cảnh như
vậy, thông chung cả trước địa và trong địa. Kinh:
Chẳng trụ sắc…
Chẳng trụ phi phi sắc.
Giải thích:
Phần hai: Biện minh quán. Văn có hai phần:

1. Quán sắc ấm;
2.Giải thích riêng về bốn ấm. Đây là phần một: Nhưng giải thích văn này, các thuyết bất đồng. Một thuyết nói:
Theo Bổn ký; “chẳng trụ sắc”, là câu thứ
nhất, ngăn chặn sắc; sắc
là sắc uẩn. Tức là vật chất ngăn ngại. “Phi
sắc”
là câu thứ hai. Ngăn
chặn bốn uẩn; tức tâm liễu biệt. “Phi phi sắc”
là câu thứ ba, lại ngăn chặn thêm về sắc tâm.
Nếu nói cho đủ thì phải nói
là: “Bất trú phi sắc
phi phi sắc”, vì lược bỏ bớt chỉ nói là phi phi sắc.
Đây giải thích ý này
nói: Trí của chủ thể duyên, quán chơn như kia; lìa
sắc, lìa phi sắc, lìa cả
hai sắc và phi sắc.

Một thuyết nói: Nói “chẳng trụ” là vì bên trong chứng trí
không chấp trước, gọi là chẳng trụ.
Như luận Nhiếp Đại thừa,
sắc có ba loại:


1. Sắc phân biệt; tức là biến kế sở chấp;

2. Sắc chủng loại: Là y tha khởi; Sắc pháp tính; là viên thành thật. Do ba vô tính mà bỏ ba
sắc tính.
Nên nói là chẳng trụ sắc. Cho đến chẳng trụ phi phi sắc.

Một thuyết nói: Pháp tính chơn như, lìa bốn câu, tuyệt trăm phi. Nói “chẳng trụ
sắc…” là; nếu nói đầy đủ phải nói là:
Chẳng trụ sắc; chẳng trụ phi sắc;
chẳng trụ vừa sắc vừa phi sắc; chẳng trụ phi sắc
phi phi sắc. Vì lược bớt
nên bỏ câu thứ ba và hai chữ phi sắc trong câu thứ tư. Kinh:
Cho đến phi phi trụ.

Giải thích: Phần hai: Giải thích tương tự bốn uẩn.
Nhưng nói: “Chẳng trụ phi phi
trú” là nói lược bớt. Nêu sau để gồm thâu trước. Kinh:
Vì sao?
Giải thích:
Phần ba: Nêu hỏi ngược lại. Đây có hai giải thích:
Một giải thích nói:
Chẳng lẽ chơn như đều chẳng cùng là một thể,

sao lại còn
giải thích riêng các uẩn là như?

Một giải thích nói: Đã có Chơn đế, tại sao chẳng trụ? Kinh:
Phi sắc, phi phi sắc như.
Giải thích:
Phần bốn: Giải thích chung. Cũng có hai giải thích:

Giải thích Ý
hỏi trên. Nói: phi
sắc như tức là phi phi
sắc như.
Lẽ ra nói ba câu, vì lược bớt nên nói hai câu.

Giải thích Ý hỏi sau: Nói: Như nghóa là “không”, tức là chân
tính, rỗng không vô sở trụ, nên nói là “chẳng trụ”.
Kinh:
Vì thế đế… cho nên tất cả sinh tính thật.

Giải thích: Đây là phần theo tục có thể giáo hóa
chúng sanh.
Trong đó có hai phần:
1.Do hai duyên nên thấy chúng sanh là đối tượng giáo
hóa;


2. Từ “cho đến…” nói có thể giáo hóa chúng sanh. Phần một có ba phần: Nói: “Thế đế cho nên ba giả.”: Là xuất hai nhân, nói “vì thế đế”; thế đế có ba loại:

1.Là sắc đế: Bốn đại làm tính;


2.Là tâm đế: Thức giới làm tính;
3.Là không đế: Nói: “Ba giả”: là pháp giả, thọ giả, danh giả. Tiếp đó là
nói: “Gọi là thấy chúng sanh”; là nêu tông. Nương theo hai nhân mà có người là đối tượng giáo hóa.
Sau là nói: “Tất cả
sinh tính thật” lại xuất
nhân. Bổn ký nói: Là trong phi thắng nghóa, thật tính có thể đắc.
Mà trong tục đế, tất cả bốn
sinh cũng có nghóa của thật
tính. Đó là nương theo
thọ giả. Hoặc có bản nói: “Do tất cả pháp tính
thật”. Dựa chung cả ba giả. Kinh:
Cho đến… cũng gọi là kiến.

Giải thích: Từ đây là phần hai
Có khả năng giáo hóa.
Trong đó có hai phần:

1.Dựa theo thọ giả để nói về hữu nơi chủ thể hóa;
2.Từ “Đại vương!…” lấy danh giả để nói khả năng giáo hóa. Trong phần một.
Có hai phần:

1.Lấy theo chánh kiến, chứng minh là có khả năng giáo hóa; Ngoại đạo tà kiến để chứng minh nghóa kiến đó.

“Thất hiền”:
Là bảy phương tiện, hoặc là; tín hạnh, pháp hạnh,
tín giải thoát, kiến chí,
thân chứng, tuệ giải thoát, câu giải thoát.
“Tám Thánh”:
bốn hướng, bốn quả, gọi là tám Thánh. “Sáu mươi
hai kiến”; nghóa như ở chương khác. Kinh:
Đại vương! Đến phi phi kiến tất cả pháp.

Giải thích: Đây là theo danh giả chứng minh có khả năng
giáo hóa. Như kinh đã rõ. Kinh:
Bạch Phật nói: Đến làm sao chiếu?
Giải thích:
Từ đây là phần hai: Hỏi đáp để phân biệt quán
chiếu Bát-nhã: Trước hỏi, sau đáp.

“Hữu pháp”: Là cảnh thế tục.

“Phi phi pháp”: Là cảnh của Chơn đế. Chấp các pháp có: là hủy báng về tăng thêm.
Các pháp chẳng có (phi hữu) là là hủy báng
về tổn giảm. Chặn đứng
cả hai hủy báng, vì vậy mà lặp lại nói: “Phi phi pháp”.
Ý nghi vấn:
Vì như tục đế có pháp mà chiếu, vì như Chơn đếphi phi
pháp chiếu.
Hoặc có thể là; chư pháp đồng chơn tế, đẳng pháp tính, ly bốn câu, tuyệt trăm phi, tức là
cảnh không, làm
sao
Bát-nhã lại
có chiếu dụng phi? Kinh:
Đại vương!… Kiến phi phi pháp.
Giải thích:
Từ đây là phần hai: Như Lai chánh đáp. Trong đó
có hai phần:

1.Nêu tông lược đáp;
2.Từ “Nếu pháp…”: Theo tông rộng thích. Đây là phần lược đáp. Nghóa là: Ma-ha-diễn thấy phi phi pháp
vì chứng “không”. Kinh:
Pháp nếu phi phi
pháp. Đó gọi là phi phi pháp “không”. Giải thích:
Từ đây là phần nêu tông
rộng thích.
Trong đó có hai:

1. Giải thích rộng về phi phi pháp;
2. Từ “vì Bát-nhã Ba-la-mật không…” là giải thích về trí của chủ thể quán, chiếu “không” và “Có”. Trong phần
1. Có hai phần:

1. Phi phi pháp thuộc cảnh đương không;
2.Nêu môn biện minh “không”. Đây là phần một. Nghóa là: Pháp nơi đối tượng duyên nếu phi phi pháp thì ở
trong các “không”, gọi
là phi phi pháp không. Kinh:
Pháp tính “không”…
mười hai duyên “không”.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Nêu môn biện minh
“không”. Trong đó có hai:

1.Trải qua môn biện minh “không”;
2.Từ “pháp đó…” lấy các tướng sinh… để thích thành nghóa của “không”. Đây
là phần một.

Nghóa là: phi phi
pháp không, qua các pháp
sai biệt,
liền thành bảy không.

“Bảy không” là:
Thật tính của chư pháp, bổn tính tự không,
chẳng do trí lực, gọi là
pháp tính không, chung luôn cả sáu môn. Hai là:
Năm uẩn, ba là mười hai
xứ, bốn là mười tám giới, ba khóa môn này nghóa như nói trên.
Năm là: sáu đại.
Là bốn đại
và không, thức.
Sáu là bốn đế.
Bảy la: Mười hai
duyên sinh.
Bảy môn trên đều là phi phi pháp,
nên gọi là không. Kinh:
Pháp đó tức sinh… tức không.

Giải thích: Đây là phần hai:
Do tướng sinh, v.v… để giải
thích thành nghóa
“không”. Văn có hai phần:

1.Lấy thức uẩn để giải thích nghóa “không”;
2.Từ “cho đến…” giải thích tương tự bốn uẩn và tất cả pháp. Trong phần một. Có bốn:


1. Nêu tông;
2. Giải thích tương tự;

3. Trưng hỏi;
4. Giải thích “không”. Đây là phần nêu tông. Nghóa là: Vì trong năm uẩn có năm tướng, gọi là
“không”. Nói “tức sinh…”; tự có hai nghóa:
1.Dựa theo thể mà nói:
Tức là tông
Đại thừa thì khi thức
sinh ra, theo từ nơi nhân mà khởi, giả nói làsinh,
được gồm thâu do hành
uẩn bất tương ưng, vì đó là giả. Khác với tông
Tát- bà-đa: Thật mà phi
giả, vì không tương ưng. Khác với tông Kinh Bộ
thì nói các sắc v.v…
gọi là sinh v.v…
2. Dựa theo thời danh mà nói thì
các thuyết bất đồng;
tông Tát-bà-đa thì; sinh ở vị lai, hai tướng trụ và
diệt đều ở hiện tại.
Ở trong hiện tại; tự có hai thuyết: Một thuyết nói là
hai tướng có trước có
sau. Một thuyết nói là hai tướng không có trước
sau. Luận đại Tỳ Bà-sa
nêu có đủ cả hai thuyết. Sư của luận Thuận
Chánh lý thì nói là không có
trước sau.
Nay theo đại thừa; hai tướng
sinh
và trụ, đều có hiện
tại. Tự có hai thuyết:
1. Sư Thắng Quân nói: Hai tướng trước sau, trước sinh sau trụ.
2. Ngài Hộ Pháp nói: Không có trước sau, cho nên luận Thành Duy Thức phá
Thượng tọa bộ, làm
sao một niệm
lại có hai thời, vì vậy
dựa theo thời, cũng gọi là tức. Vì các pháp như
vậy không thành thật,
nên tức có tức không. Kinh:
Sát-na, Sát-na… pháp diệt.
Giải thích:
Phần hai giải thích tương tự.

Nghóa là: Như
Sát-na đầu tiên, các Sát-na khác cũng vậy. Pháp sinh, pháp trụ, pháp diệt. Âm
Phạm là Sát-na.
Tiếng Hoa gọi là
thời gian cực ngắn. Nói
đầy đủ thì phải nói là “tức không”. Theo đó,
có thể biết, lược bớt không nói. Kinh:
Vì sao?
Giải thích:
Phần ba: Ngoại nhân hỏi văn. Sinh và diệt trái
nhau, như đã nói trên,
không cùng một lúc. Vì sao lại nói là tức sinh tức
diệt? Hoặc lại nữa, hữu
và vô ngược nhau, sao lại nói là tức hữu tức không? Kinh:
Chín mươi Sát-na… chín trăm sinh diệt.
Giải thích:
Phần bốn: Đức Thế Tôn giải thích chung.

Lấy chín mươi
Sát-na nhỏ, thành một niệm lớn, một Sát-na
nhỏ trong một niệm lớn,
lại có chín trăm sinh diệt. Vì vậy trước đó nói, lúc

sinh ra thì đã
có diệt. Hoặc lại nữa, nhiều Sát-na thành một niệm.
Do đó, lúc niệm là giả
có, chẳng thật. Vì chẳng thật, cho nên tức “có”
tức không, cũng không
trái nhau. Lại nữa, lúc niệm lớn, chia làm ba
phần. Một phần có ba
mươi, ba phần thì thành chín mươi, trong một đại
niệm có chín mươi Sát-na,
trong một Sát-na trải qua chín trăm lần sinh diệt, nếu xét chung cả
sinh diệt thì có chín trăm
sinh diệt, xét riêng thì có một ngàn tám trăm lần. (Một
thuyết nói:
Chín mươi Sát-na trải qua
tám mươi mốt ngàn sinh
diệt mới thành một niệm, xem luận Trang
Nghiêm và luận đại
Bà-sa.) Kinh:
Cho đến sắc, tất cả pháp cũng như vậy.
Giải thích:
Đây là phần hai: Giải thích bốn uẩn và tất cả
pháp. Nghóa là; như thức uẩn trước, tức trụ tức diệt, tức
“có”, tức “không”.
Cho đến thọ tưởng hành, sắc, ngoài năm uẩn, từ sau hữu của mười
hai nhân duyên, các môn đều như vậy. Kinh:
Do Bát-nhã Ba-la-mật không… nhất thiết pháp không.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Biện về trí của chủ thể quán
chiếu không và có.
Văn có hai phần:

1.Chiếu không và hữu;
2.Từ “Này thiện nam!…” biện về được, mất, thất. Phần một có hai phần:


1. Nói về chiếu không;
2.Từ “do pháp tập…” nói về chứng có.
Vì vậy mà
Bổn ký chia làm hai tiết:
Trước là Vô tướng, sau là hữu tướng.
Nói Vô tướng là; chẳng những không có đối tượng
được chiếu, cũng không có
chủ thể chiếu. Chiếu mà
không có đối tượng được chiếu, đó là thuyết
liễu nghóa, nên kinh Đại
Chỉ gọi là chơn thật Bát-nhã.

Nói hữu tướng là:
Thâu dẫn cả phàm và Thánh, vô lượng
giáo môn, có mười địa
để tu, có Phật quả để đắc, vô chiếu mà nói
chiếu, đó là nghóa bất liễu. Nên kinh đại nhân
gọi đó là Bát-nhã tương tự.

Trong phần chứng
“không”, văn chia làm hai phần:


1.Nói về Bát- nhã chứng cảnh không tướng;
2. Từ “nhân không …” biện về sự sai biệt của Nhất thiết pháp không. đây là phần một.

“Bát-nhã Ba-la-mật” là trí của chủ thể quán. Do có các sinh,
còn gọi là không, vì trí
không. Có thể chứng được ba không:

1. Không thấy duyên; là không
thấy mười hai duyên;

2. Không thấy đế; là không thấy bốn đế;
3. Cho đến tất cả là không thấy pháp sáu đại, cho đến năm ấm hữu pháp không. Đó tức là giải thích theo từ sau hướng đến trước.
Nói là “không thấy chứ
chẳng phải là không chứng mà gọi là không thấy. Kinh:
Nội không… không không cho nên không.

Giải thích: Phần hai: Biện về
sự
sai biệt của
Nhất thiết pháp
không. Có mười hai loại:
Nội không,… Nhưng tướng không đó, như luận Trí Độ

nói: Nội là
nội pháp, tức nội lục xứ. Trong ấy, nhãn do nhãn không.
vì sao? Vì phi thường phi
hại, vì bổn tính nó là vậy. Nhó… cũng như thế.

Ngoại: Là ngoại pháp, tức là ngoại lục xứ.
Nội ngoại:
Là nội ngoại pháp, tức mười hai xứ. Hữu vi
không: Là ba cõi như Dục giới.
Vô vi không:
Là vô sinh vô trụ, vô dị vô diệt.

Vô thủy không:
Là không có đầu tiên, ở giữa, cuối cùng để đắc
và không có biên vực đến, đi để dắc.

Tính không: Là bổn
tính không.
Nghóa là bổn tính của tất cả
pháp, hoặc pháp tính hữu
vi, hoặc pháp tính vô vi đều chẳng do ba thừa tạo tác.
Đệ nhất
nghóa không:
Là thắng nghóa không, nghóa là thắng
nghóa Niết-bàn là do
thắng nghóa không đó.

Bát-nhã Ba-la-mật đa; như tên gọi đã biết. Nhân không: Là sáu độ không.

Phật quả không: Là Bồ-đề, Niết-bàn không.

“Không không” cho nên không:
Luận Trí Độ nói:
Tất cả pháp không, không đó là
do “không không”. Lại nữa,
luận kia viết: Hỏi: Sau các không, đều nói là phi
thường phi diệt, nghóa đó là gì? Đáp:
Nếu người không biết cái không đó, thì
sẽ bị rơi
vào nhị biên, hoặc là thường, hoặc là diệt.
Nguyên do là
sao?
Nếu các pháp thật có thì không
có nghóa của diệt, bị rơi vào trong thường. Như người nói; một nhà nhập một nhà, mắt tuy
không thấy, nhưng không gọi
là không có. Chư pháp
cũng vậy. Từ đời xưa nay nhập đời hiện tại, từ đời hiện tại nhập đời quá khứ.
Cứ như vậy thì
không diệt, hành giả vì có
mà bị hoạn dùng không
để phá có thì tâm trở lại quý không, chấp trước
ở cái không thì rơi vào
đoạn diệt. Vì lý do đó, thực hành cái không ấy để phá hữu cũng không chấp trước
trước không, lìa hai biên ấy, dùng
hành trung đạo, thực hành mười tám không, lấy tâm đại bi để độ chúng
sanh. Do đấy,
sau mười tám không đều bảo là
phi thường, phi phi diệt, ấy
gọi là Ma-ha-diễn, nếu khác với đó, tức là hý luận dối người. Ở trong
pháp Phật, rỗng không,
vô sở đắc, như người trong đống châu báu mà lại lấy hạt thủy tinh, mắt thấy tuy đẹp nhưng không có giá trị gì cả.
Nói chi tiết như ở luận kia. Kinh:
Chỉ vì pháp tập…
danh tập cho nên hữu.

Giải thích: Phần hai: Biện minh
quán chiếu.
Có tám hữu khác nhau.

Nếu theo Bổn
ký; văn có ba tiết:

Tiết 1: Lấy theo ba giả:

Nói: “Pháp tập cho nên hữu”: Là tính chơn thật. “Thọ tập
cho nên hữu”: Là tính y tha.

“Danh tập cho
nên hữu”: Là tính phân biệt.

Tiết 2: Biện minh nhân quả:

“Nhân tập cho nên hữu”: Hai loại cảnh giới; cảnh giới phân
biệt và cảnh giới chơn
thật, vì có thể sinh ra tâm, gọi đó là nhân.

“Quả tập cho nên hữu”: Là tính y tha, do từ cảnh mà sinh ra.

Tiết 3: Nói về ngôi bậc: Nói: “Mười hạnh cho nên hữu”: đây tức là trong đạo bắt đầu
từ mười tín đến mười
địa. Là y tha khởi.

Nói “Phật cho nên hữu”: đây tức là đạo hậu, là tín chơn thật. Nói: “Cho đến
sáu đường tất cả hữu”: đây tức là đạo tiền, hai
loại tính; tính phân biệt và tính y tha.

Nay giải tám hữu, chi làm ba phần:

1.Môn tam giả;
2.Môn tứ đế; Giới, cõi, sinh môn.
Nói tam giả là như trong bài tự phẩm trên đã dẫn
kinh đại phẩm để chú thích.
Kinh:
Nhân tập cho nên
hữu… Phật quả cho nên hữu. Giải thích: Phần hai:
Tức là môn tứ đế.

“Nhân tập cho nên hữu”: tức tập đế này là nhân của sinh
tử. “Quả tập cho nên hữu”: tức khổ đế là quả của sinh tử.

“Mười hạnh cho nên hữu”: tức là đạo đế là nhân của Niết-bàn.

Nghóa là từ mười tín cho đến mười địa: Năm loại mười hạnh, đều gọi là đạo đế.
Khác với tông Tát-bà-đa: khổ nhẫn trở lên mới gọi là
đạo đế, vì gia hạnh, tư
lương, là gồm trong đạo đế.

“Phật quả cho nên hữu”: Bồ-đề Niết-bàn, Bồ-đề là một phần
của đạo đế, Niết-bàn
chính là thuộc về diệt đế. Kinh:
Cho đến tất cả sáu đường.
Giải thích:
Phần ba: Hữu sai biệt, các sự thuộc giới, cõi, sinh.

Cho đến nói bao gồm các hữu trong tam giới, tứ sinh. Vì vậy
mà kết nói là tất cả hữu. Kinh:
Này thiện nam!… không khác với thế gian.
Giải thích:
Từ đây là phần hai: Biện về quán được mất.

Nếu theo Bổn ký thì chia làm hai phần:


1.Biện đắc, thất;
2.Thuyết xứ. Trong đắc thất, từ phàm đến Phật. Phàm thì có bảy kiến: Kiến đầu tiên là thất, sáu kiến sau là đắc.
Hư vọng kiến:
Là phàm phu, nhị thừa ở trước khi thập trụ thì

chấp có
Niết-bàn, tức là pháp ngã kiến. Chấp có chúng
sinh… là
nhân ngã kiến. Do đó
không khác với thế gian.

Chơn thật kiến:
Nghóa là: Mười tín, tin chơn.
Mười giải, hiểu
chơn. Mười hạnh cùng thành tựu, không động. Vì
vậy không động mà không đến, vì không đến thì
không diệt, vì bất diệt nên
Vô tướng, vì
Vô tướng mà cũng vô Vô tướng. Do đó, tất cả pháp như.

Tối thắng kiến:
Là mười hồi hướng, tức thể
Vô tướng, Tam bảo
một thể. Kinh Niết-bàn nói: Tam bảo cùng một thể.
Lại nữa, Bồ-tát đó dẫn dắt nhị thừa nhập vào
ngôi vị hồi hướng.

Nhập vị kiến:
Từ sơ địa đến địa thứ bảy, đều thấy Đệ-nhất-
nghóa-đế, là chánh vị của Bồ-tát, một niệm có
đủ cả tám vạn bốn
ngàn pháp môn.

Thành tựu tha kiến: Địa thứ tám chứng thấy đệ nhất nghóa.
Cái thấy bắt đầu tròn đủ, nhưng chưa đủ để
Quốc độ người khác, muốn thành tựu tha kiến; gọi là có thể
chuyên chở, gọi
là Ma-ha-diễn.
Sau dùng như lý làm chủ thể vận tải. Vận là di
động. Tải là thành trì. Hành do như lý, thành trì vận động, cho nên từ
sinh tử xuất
đến Nhất-thiết-trí,
đều dùng vô đáo, vô xuất. Nói đủ như trong luận kia.

Thứ đệ kiến: Là đạo vô gián. Vì đạo giải thoát mà làm duyên
thứ đệ, nên bảo là tức diệt, thành ra là Kim
cang, liền có cái dụng của
sự cứng bén, nên gọi là
Kim cang, cũng còn gọi là định.
Nhờ đạo vô
gián phát khởi đạo giải thoát, như định phát tuệ.

Giải thoát kiến:
Phật dùng Nhất-thiết-trí thấy tất cả pháp. Ở
trong một hạnh, hành tất cả hạnh, cho nên gọi là Nhất thiết hạnh.

Dưới là nói về thuyết xứ, tổng kết bảy kiến, như đã thuyết
trong Quang tán Bát-nhã.
Nay hiểu không như vậy: Về phần biện quán đắc thất, văn có hai phần:

1.Nói về vọng kiến, gọi đó là thất;
2.Nói về chánh quán, tức gọi là đắc. Giải thích về nghóa của vọng kiến thì nghóa giống với Bổn ký. Kinh:
Nơi các pháp mà
bất động… cũng như.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Nói về chánh quán.
Văn có hai phần:

1.Nói về phương tiện chánh quán;
2.Nhập vị chánh quán. Đây là phần một. Nghóa là, mười tín trở lên cho đến mười hồi hướng, đều
hành quán này.
Không lý được quán, ở trong các pháp, bình đẳng nhất vị, không có tướng của
động chuyển.
Vì không có động chuyển
nên không đến, đến nghóa
là sinh.
Vì không động nên không
có sinh, vì
không sinh nên không có
tướng diệt.
Vô sinh vô diệt, cũng không có tướng. Vì tướng đã không có thì đối với gì để nói là
Vô tướng, nên nói là vô Vô tướng.
Do những nghóa đó, nên tất cả pháp đều như. Nếu theo giải thích trên về những bất động thì thuộc tâm của chủ thể quán thì ý
nghóa không thuận với
câu văn này: “Chư pháp đều như”. Kinh:
Đó tức Bát-nhã
Ba-la-mật của sơ địa.

Giải thích: Phần hai: Nhập vị
chánh quán.
Văn chia làm hai phần:



1. Chánh quán;
2. Thuyết xứ. Trong phần một. Có ba phần:
1. Theo vị tán đức;
2. Nêu danh
tán đức;
3. Theo dụng tán đức.
Đây là phần một.
Giải thích về ngôi vị thì như trên, ý
đồng với Bổn ký.

Nói “tám vạn bốn ngàn” là: Theo luận Câu-xá; vì thuyết của
ba sư, nên có tụng viết:

Có nói các pháp uẩn Lượng như luận thuyết kia Hoặc
nói các tùy uẩn
Như thật hành đối trị.

Luận viết:

Có các sư nói

Mỗi một lượng đẳng Tám vạn pháp uẩn Pháp Uẩn Túc luận.

Nghóa là: Mỗi một phần có
sáu ngàn tụng, như luận
Pháp Uẩn Túc thuyết trong đối
pháp, hoặc nói các câu pháp uẩn, tùy uẩn,… mỗi
một sai biệt, số có tám
vạn, nghóa là các uẩn, xứ, giới,… mỗi một giáo môn, gọi là một pháp uẩn.
Như thật mà nói, có tám vạn hạnh riêng biệt khác nhau để giáo hóa các tham,
sân,… của hữu tình.
Vì để đối trị tám
vạn hạnh, Thế Tôn tuyên
thuyết tám vạn pháp uẩn. Nếu theo luận chánh lý thì có ba
sư thuyết; hai
sư trước thì giống
với Câu-xá,
sư thứ ba thì phá chánh nghóa thứ ba
của Câu-xá, nên luận nói; đó tức là thuyết theo thuận thành tùy uẩn, chứ không có các uẩn.
Không vì để đối trị
các hành bệnh của hữu
tình. Theo luận đại Tỳ Bà-sa thì có sáu sư
thuyết, chi tiết như trong
sách thâm mật ký.
Nếu theo kinh hiền kiếp; bắt đầu từ quang diệu độ cho đến cuối cùng phân chia ban bố xá lợi độ.
Tổng cộng có ba trăm năm mươi môn công đức, mỗi một môn công đức đều
tu sáu độ, tức thành là hai ngàn một trăm, đem hai ngàn một trăm đó đối
mười pháp bốn đại
sáu suy, mỗi một trong mười đó đều thuyết hai ngàn
một trăm, tức thành là
hai vạn một ngàn, lại đem hai vạn một ngàn đối
bốn chúng sinh:

1. Đa tham;
2. Đa sân;
3. Đa si;
4. Một phần các tam độc. Bốn thứ đó, mỗi thứ có hai vạn một ngàn, bốn thứ hai vạn một ngàn tức có tám vạn bốn ngàn. Kinh:
Tức tải gọi là
Ma-ha-diễn (hoặc có bản viết: tức có thể
vận chuyển gọi là
Ma-ha-diễn) Giải thích:
phần hai: Lấy danh để tán thán đức. Âm Phạm là Ma- ha-diễn.
Tiếng Hoa gọi là hạnh đại thừa, đó tức là thông cả nghóa
mười địa trước cũng không sai. Kinh:
Tức diệt là Kim
cang, cũng còn gọi là định.
Giải thích:
Phần ba: Dựa theo dụng để tán thán đức. Văn có hai phần:

1.Tán về đẳng giác;
2.Tán về diệu giác. Đây là phần một.
Nghóa là một niệm cuối
cùng của địa thứ mười, có thể phá trừ hai chướng
như Kim cang phá trừ hai
chướng như Kim cang phá trừ vật. Kinh:
Còn gọi là hết thảy hạnh, như thuyết trong Quang Tán
Bát- nhã Ba-la-mật.
Giải thích:
Phần hai: Tán thán riêng về diệu giác. Ở trong tất cả hạnh có đủ tất cả hạnh, nên gọi là tất cả hạnh.
Tức là đạo giải thoát. Đạo giải thoát này như đã nói trong kinh Quang
Tán Bát-nhã Ba-la- mật. Là nói về
thuyết xứ. Đó tức là quyển thứ tám. (Xem đại
Bát-nhã) Kinh:
Đại vương!…
thuyết danh vị cú.

Giải thích: Phần ba: Tán thán về văn
tự Bát-nhã.
Văn có hai phần:


1.Tán thán giáo thù thắng;
2.Từ “Đại vương! Nếu Bồ-tát…” nương giáo phát quán. Trong phần
một. Nếu theo Bổn ký thì có bốn vô thượng:

1. Người thuyết vô thượng;
2.Tín vô thượng;
3.Điều được thuyết giảng vô thượng;
4. Trí tuệ vô thượng. Những điều được nói ra đây là từ bậc đại giác, cho nên phải tin nhận, lại nữa, những điều đã nói phù hợp
với chánh lý, nên đắc được thắng giải.

Nay hiểu không vậy; tức chia làm ba phần:
Ba vô thượng
trước thì giống trên,
còn vô thượng thứ tư thuộc phần vô thượng thứ ba.
Đoạn văn này thuộc vô
thượng thứ nhất: Người thuyết vô thượng tất cả
chư Phật đều thuyết
giống nhau, đó là tướng danh vị cú sai biệt. Theo
tông đại thừa, trên âm
thanh giả lập danh vị cú thân. Đó là do bất tương
ưng hành uẩn gồm thâu. Danh là nói lên tự tính.
Câu cú là để nói lên sự
sai biệt. Cả hai nương vào
nhau tạo thành câu văn. Kinh:
Ở trong hằng hà
sa… huống gì là hiểu một câu.
Giải thích:
Phần hai: Tín thọ vô thượng. Đây tức là so sánh để
ca ngợi sự đặc biệt. Nói: “Ở trong hằng hà
sa tam thiên đại thiên quốc” là:
Chỗ cất chứa của báu, cả
một núi Diệu cao, đếm đầy cả ngàn, gọi là tiểu thiên, tức tiểu thiên đó, đếm đầy đủ cả ngàn, gọi là
trung thiên, một ngàn

trung thiên, gọi là đại thiên.
Luận Trí Độ nói: qua hai thì trở lại ba, nên bảo là tam thiên (ba ngàn), ba ngàn là con
số trùng, nên gọi là đại
thiên (đại ngàn), nếu
phân biệt chi tiết như trong thâm mật ký đã nói.
Nghóa là các thí bảy báu trước, khiến đắc các hạnh, tín của
thất hiền. Bốn quả:
Dự lưu,… vì chẳng
thuyết không, cho nên phước ít.
Kinh này thuyết không, khiến chư
chúng sinh đắc đại Bồ-đề nên biết là thắng. Kinh:
Vì cú phi cú, phi phi cú.

Giải thích: Phần ba: Những điều thuyết ra là vô thượng.
Văn có ba phần:

1. Văn không;
2.Văn và nghóa đều không;
3. Nhân và pháp đều không. Đây là phần văn không. Có hai phần:

1. Cú phi cú: Cú ấy tính không, thể của tất cả danh cú, bổn lai vốn không có tự tính;

2. Phi phi cú; là phi hữu phi vô. Tu đắc thì bỏ hữu, vô. Không phi cú là tính đắc, phi phi cú là tu đắc, bỏ tính. Kinh:
Bát-nhã phi cú, cú phi Bát-nhã.
Giải thích:
Phần hai: Văn và nghóa đều không. Bát-nhã phi cú,
là nghóa không.
Cú phi Bát-nhã, là văn không.
Trong văn, cầu
Bát-nhã bất khả đắc. Trong
Bát-nhã, lìa văn thì không có nghóa, lìa nghóa thì
không có văn, mới thành bình đẳng. Ý nghóa của
sự không có đó là để tỏ rõ
về bình đẳng, lược nói
là sự hỗ tương không có. Kinh:
Bát-nhã cũng không Bồ-tát.

Giải thích: Phần ba: Nhân và pháp đều không. Đây tức
là pháp không, đúng thì phải nói là
nhân không.
Xem thì biết, do lược
bớt không nói.
Trong phần pháp không, văn có hai phần:
1.Dựa theo ngôi vị
thuộc nhân để biện về
pháp không;
2. Theo quả vị để giải thích pháp không. Trong phần một: Có ba phần:


1. Nêu;
2. Trưng hỏi;
3. Giải thích. Đây tức là phần một - Nêu. Nghóa là Bát-nhã là pháp,
Bồ-tát là nhân (người) trong
nhân (người) cầu pháp
bất khả đắc, tức là pháp không. Kinh:
Vì sao?
Giải thích:
Phần hai, Trưng hỏi. Kinh:
Mười địa… ba mươi sinh không.
Giải thích:
Phần ba: Giải thích về pháp không. Nghóa là: ở mười
địa đều có mới sinh, trụ sinh, chung sinh đều bất
khả đắc. Mỗi địa
đều có ba sinh, thành ba mươi sinh. Kinh:
Cũng phi Nhất-thiết-trí… vì không.
Giải thích:
Phần hai: Dựa theo quả để giải thích về không.
“Tát-bà-nhã”: là
tiếng Phạm.
Dịch là Nhất-thiết-trí.
Nghóa là: thể của Bát-nhã
chẳng những chỉ phi Bồ-tát mà còn phi Nhất-thiết-trí,
chẳng phải
chỉ là thể “không” mà hạnh dụng của đại thừa cũng không. Kinh:
Đại vương!… Người phàm phu.

Giải thích: Phần hai: Nương giáo phát khởi quán.
Văn có hai phần:

Nói về quán đảo tưởng;
2.Từ “Thấy ba cõi…” nói về chánh quán. Đây tức phần một.
Nghóa là: Nếu
Bồ-tát thấy cảnh, thấy thật tướng, thấy cái trí,
thấy quán chiếu, thấy
thuyết nói, thấy văn
tự Bát-nhã, thấy cái thọ nhận, ở trong các cảnh do có chấp trước thì chẳng phải là cái thấy của
bậc thánh, đó tức là
cái thấy tưởng đảo nơi người phàm phu. Kinh:
Thấy ba cõi… cái danh của quả báo.

Giải thích: Phần hai: Nói về
chánh kiến.
Văn có hai phần:

1.Nhân và quả nhiễm tịnh, nói về tướng không;
2. Từ “Này thiện nam!…” dựa theo không có nghe và
nói để biện minh tướng không. Trong phần
đầu có hai phần:

1. Sinh tử không;
2. Từ “Kim cang Bồ-tát…” giải thích về nguyên do không. Trong
một phần lại có hai phần:
1. Hai sinh tử phân đoạn và biến dị
không;
2. Từ “Kim cang Bồ-tát…” giải thích về nguyên do không.
Trong phần một lại có hai phần:


1.Sinh tử phần đoạn; 2 Sinh tử biến dị. Phần
một lại có ba phần:
1. Danh gọi của quả, nhưng
không có thật thể. Kinh:
Sáu thức… Vô Sắc giới tạng không. Giải thích:
Phần hai nói về nghiệp không.

Nghóa là: Trong Dục giới, khởi đủ cả
sáu thức, khởi vô lượng dục. phát nghiệp
thọ sinh. Ý văn trong đó, tức
thuyết nghiệp, gọi đó là
tạng, vì nó gồm chứa
quả, hoặc lấy nghiệp kia làm nghiệp quả vì phát
khởi do các phiền não. Kinh:
Ba cõi không… tạng vô minh cũng không.
Giải thích:
Phần ba phiền não không. Có hai giải thích:

Theo Bổn ký thì văn có ba tiết:

“Tam giới “không”: là phiền não da trong ba cõi, nghóa là
sự
mê, các tham,…

“Tam giới căn bản
“không”: là phiền não thịt trong ba cõi nghóa
là mê lý, các kiến các không. Đối với da làm gốc.

“Tam giới gốc tạng vô minh cũng
“không”: là phiền não tim trong ba cõi.
Nghóa là sở tri chứng, toàn bộ các không, theo thắng thuyết
chỉ nói là vô minh, vì nó làm căn bản cho cả da
và thịt. Sáu chữ
“tam giới căn bản cũng không” là nói chung cho cả
hai loại phiền não da và thịt.

Một giải thích khác là:

“Tam giới không”: là kết hai đoạn văn nói về nghiệp quả ở trên. “Tam giới căn bản vô minh tạng
cũng không”, nghóa là phiền

não kiến, tu
đoạn trong ba cõi, theo căn bản mà nói, nên chỉ nêu
là vô minh. Kinh:
Ba địa, chín sinh
diệt… quả báo không. Giải thích: Phần hai sinh tử biến dị không.

Giải thích về đoạn văn này, tự có hai
giải thích:
Nếu theo Bổn ký thì thì bốn loại
sinh tử biến dị lấy vô minh tập làm duyên, đắc quả này.

Văn nói: “Ba
địa” là:

1. Kiến địa; từ hồi hướng thứ mười đến địa thứ ba. Trừ bạn là xuất quán chấp chặt do kiến hữu, nên gọi là
bạn. Pháp trợ đạo cũng
gọi là bạn;


2. Tu địa: từ địa thứ tư đến địa thứ bảy, trừ yếu kém xuất quán kiến hữu chấp không là yếu kém;


3. Cứu cánh địa; địa thứ tám đến địa thứ mười, trừ vi tế. Chỉ chấp do kiến hữu,
không hiện tiền, gọi là vi tế.

“Chín sinh” là: hợp cả mười địa thành ba địa, một địa có ba
sinh; thủy, trụ chung. Ba địa
đó thành chín sinh. Đó là kết chung cả mười địa trên dưới.

“Quả báo của diệt tiền tam giới vô minh tập đều không”: là
nói về đối tượng diệt
của địa thứ mười, diệt không đối tượng diệt.
Vô minh hoặc gọi là tam giới
tập, nên bảo là vô minh tam giới tập. Quả báo
của tập, tức là biến
dị sinh của thập địa trí thắng sắc diệu, nên bảo
là biến dị sinh.

Nay ở đây dựa theo Ngài Tam Tạng Từ Ân, giải thích ý văn này.

Tự có hai thuyết:

“Ba địa, chín sinh diệt”: là thâu gồm địa sai biệt
nghóa là trong ba địa; tám, chín, mười đều có ba
sinh diệt; thủy; trụ, chung.
Gọi là chín
sinh diệt.
Nguyên do là
sao?
Trong bảy địa trước, tự có hai nghóa:

1.Thọ phần đoạn sinh: Luận Trí Độ nói: Bồ-tát bảy địa thọ thân sâu bọ, thân xác thịt;
2.Một loại Bồ-tát, từ sơ địa trở lên thọ biến dị sinh.
Do đó, luận
Trí Độ nói: Chưa xả nhục thân, nhập ở sơ địa,
vì tám địa trở lên, tất cả
phiền não đều không hiện tiền, duy chỉ thọ biến
dị. Cho nên bảo là ba
địa, chín sinh diệt.

“Trong ba cõi, vô minh tập quả còn
sót lại
“không”: là đối
duyên mà nói về quả. Nghóa là, như kinh Thắng Man
nói: Vô minh trụ
địa làm duyên, đắc ba loại ý sinh thân, nên bảo
là vô minh tập quả báo
còn sót lại “không”. Phân biệt chi tiết đầy
đủ, sẽ nói ở chương khác.

Nên biết, ba
địa chín sinh diệt mà Bổn ký đã nói, không gồm cả mười địa,
chỉ là chín sinh diệt nơi ba địa. Lại nữa, sinh kia nói; từ mười hồi hướng đến ba địa, trừ bạn phiền não, thì trái với kinh giải thâm
mật. Kinh kia nói:
Tùy miên có ba loại:

1.Tùy miên hại bạn; nghóa là, ở năm địa trước, đều không sinh phiền não hiện hành, đều sinh phiền não trợ bạn hiện hành. Bấy
giờ các thứ ấy mãi mãi không có hậu hữu. Do
đó gọi là tùy miên
hại bạn;

2. Tùy miên yếu kém, nghóa là ở trong địa thứ sáu và địa thứ bảy. Hiện hành vi tế, như tu mà điều phục thì không hiện hành;
3.Tùy miên vi tế: Nghóa là, ở địa thứ tám trở lên, từ đó trở đi, tất cả phiền não không còn hiện hành duy chỉ có chỗ dựa của
sở tri
chướng làm nơi y chỉ. Kinh:
Kim cang Bồ-tát…
nhân không cho nên không.

Giải thích: Phần hai giải thích nguyên do không. Đây là nói về Kim cang
Bồ-tát đắc Tam muội lý tận.
Hai loại sinh tử hoặc nghiệp
đều không. Cái gọi là
hoặc, nghóa là làm phát khởi quả nghiệp phiền não, tức là phát nguyện do hoặc, hoặc nghiệp như vậy đều có
sinh diệt.
Tổng thuyết là không.

“Hữu quả không”: hoặc nghiệp sinh ba biến dị quả
không. “Nhân không cho
nên không”: là giải thích lại về nguyên do quả

không. Do nhân
của hoặc nghiệp đã không, nên quả cũng không. Kinh:
Nhất-thiết-trí đến
hoặc trước đã không.
Giải thích:
Phần hai nói về Phật quả không. Văn có hai phần:

1. Trí đoạn không;
2. Ba vô vi không. Đây là phần một. “Nhất-thiết-trí cũng không”: tức là trí đức không. Nói “diệt quả không”: là đoạn đức không. Đoạn đức có hai:


1. Niết-bàn phương tiện tịnh;
2.Niết-bàn tính tịnh. Đây là phương tiện. Nói “hoặc trước đã không cho nên là Niết-bàn tịnh tính”; nghóa là vốn từ xưa nay tự tính thanh tịnh.
Nên kinh Duy
Ma nói: Bất đoạn phiền
não, thọ Niết-bàn là sự việc đó. Kinh:
Phật đắc ba quả
vô vi… Niết-bàn không.
Giải thích:
Phần hai ba vô vi không. Văn có ba phần:

1. Nêu;

2. giải thích;
3. Thuộc về. Nói “đắc ba vô vi”: là nêu chung.
Nói “trí duyên diệt”: hoặc gọi là trạch diệt.

Nói “trí duyên diệt”: còn gọi là phi trạch diệt. Vì không do trí
lực diệt, gọi là phi trí
duyên diệt. Như Niết-bàn tính tịnh đã nói trên.

Nói “hư không”: tức hư không vô vi.
Nghóa là ở trên chơn
như, hiện do vô sắc, nghóa nói là hư không.

“Quả Nhất-thiết-trí không”: là thuộc về thứ ba.
Nghóa là quả

Nhất-thiết-trí
trên thể của vô vi, nghóa nói về ba loại. Kinh:
Này thiện nam!… đều như.
Giải thích:
Phần hai dựa theo sự không có nghe và nói để nói
về tướng “không”.
Văn có ba tiết:

1. Pháp;
2. Dụ;
3. Hợp. Nói “không có người nghe người nói”: như phần
sau kinh nói;
như thân huyễn hóa thấy
huyễn hóa: Là Bồ-tát chơn hóa. Phần dụ và hợp đã rõ. Kinh:
Đại vương! Bồ-tát… là như vậy.

Giải thích: Ở
trong phần đáp đầu tiên. Chánh giải thích về quán “không”.
Văn có hai phần:


1.Giải thích;
2.Kết. Trên đã giải thích xong, đây là phần kết. Văn có hai phần:


1.Kết về thể của chủ thể hộ;
2. Từ “Bát-nhã…” là kết về dụng của chủ thể như kinh đã rõ. Kinh:
Phật thuyết pháp… Bồ-tát đại hạnh.
Giải thích:
Phần hai thời chúng đắc ích. Nếu theo Bổn ký thì có hai loại ích:


1.Tiểu thừa ích: Nghóa là đều đắc pháp nhãn tịnh, là đã kiến đế;
2. Đại thừa ích: Có bốn: Tính địa: Trước mười tín, địa thuộc hữu tính.

Đắc
tín địa: Tức mười tín.

Mười giải trở lên:
Gọi là đại không, vì mới bắt đầu đắc
giải không.

Mười hồi hướng trở lên: Gọi là đại hạnh, do hành
Đệ-nhất-ng-
hóa-đế. Nay nói “pháp nhãn tịnh”: là giống với Bổn ký.

“Tính địa”: là tam hiền địa tiền, nhờ ba
chủng tính; tập, tính,
đạo.

“Tín địa”: Là sơ địa trở lên, do đã đắc tín bất hoại vô lậu.
“Đại không”:
Bồ-tát tám địa do quán, trí hai không, thường bất

thối chuyển.
“Đại hạnh”:
Chín địa trở lên, do lợi tha.
Các thuyết đồng dị,
không thể nói hết.



NHÂN VƯƠNG KINH SỚ QUYỂN
TRUNG 1 PHẨM GIÁO HÓA
Chú thích phẩm này, lược có hai nghóa, trước giải tên phẩm,
sau chính giải thích văn.

Bồ-tát hóa sinh, dùng thiện dạy chúng, gọi là giáo. Khiến họ
cải ác, gọi là hóa.
Nghóa phẩm như trên. Hoặc dạy chúng lìa ác, hóa
khiến trụ thiện, gọi là giáo hóa.

Theo Bổn ký nói: Tông chỉ của phẩm này là phân chia ngôi bậc của
Bồ-tát đắc “không”. đúng thì phải đặt tên là phẩm
Năm nhẫn. Nhưng gọi là phẩm
Giáo Hóa là có hai nghóa:

1. Bồ-tát năm nhẫn thâu phục giáo hóa chúng sanh;
2.Như Lai dùng giáo pháp năm nhẫn
để giáo hóa các ma. Nên
gọi là phẩm giáo hóa. Kinh:
Bạch Phật… chúng
sanh có thể giáo hóa.

Giải thích: Phần hai theo văn chính thức
giải thích.
Phần giải thích rộng hai hộ ở trên văn có ba phần:


1.Phẩm Quán Không: Nói về hộ Phật quả; là hạnh tự lợi;

2. Phẩm Giáo hóa: Giải thích về Bồ-tát thập địa, hạnh lợi tha;
3. Phẩm Nhị đế: Biện minh lý nương vào của hai hộ. Trên đã giải thích xong hạnh thập địa, ở trong phẩm này, chia làm hai phần chính:

1. Vua phát khởi ba câu hỏi;
2. Phật chánh thức đáp. Đây là phần một. Văn có hai tiết:


1. “Bạch Phật; hộ Bồ-tát thập địa hạnh”: là nhắc lại phần hộ hạnh thập địa trong phẩm trước, Bồ-tát tức là người của chủ thể hộ;
2.“Làm thế nào để thực hành?” Là lời phát hỏi. Hỏi có ba ý:

1.Hạnh để thực hành: Là hỏi về Bồ-tát hành pháp tự lợi;
2. Làm thế nào để hành hóa chúng sanh? Hỏi về hạnh lợi tha. Nghóa là nương theo hạnh địa gì
để có thể giáo hóa chúng sanh;
3. Lấy tướng gì nơi chúng sanh để hóa. Hỏi chúng sinh được Quốc độ thật hay
không thật tướng?

Lại giải đáp
câu hỏi thứ nhất, hạnh tự lợi nương vào hạnh
tướng gì? Cho nên lấy
hạnh năm nhẫn để đáp. Câu hỏi tiếp là lợi tha
nương

vào hạnh của
ngôi vị nào? Cho nên lấy hạnh thập địa để đáp.
Câu hỏi sau là tướng chúng
sanh gì để giáo hóa? Cho nên lấy thân huyễn
hóa thấy chúng sanh huyễn
hóa mà giáo. Đến văn sẽ giải thích.

Hỏi: Chẳng phải là phẩm này thuyết về hạnh lợi tha, sao câu
hỏi đầu tiên lại hỏi
về hạnh tự lợi? Đáp:
Hộ hạnh Bồ-tát, lợi chung cả tự và tha, do chỗ thuyết mà
chỉ gọi là giáo hóa. Kinh:
Phật bảo: “Đại
vương! Năm nhẫn là pháp của Bồ-tát”. Giải thích:
Phần hai Như Lai chánh đáp. Trong đó có hai phần:

1. Đáp hai câu hỏi trước;
2.Từ “Phật bảo: Đại vương! Ông trước đã nói…”: Đáp câu hỏi thứ ba. Trong phần một có ba phần:
Chánh đáp hai câu hỏi.

Từ “bấy giờ, trăm vạn…” vua dùng kệ để tán.

Từ “Phật bảo: Các vị đắc đạo…” Như Lai thuật nói.

Trong phần đáp
hai câu hỏi. Có hai phần:


1. Chánh đáp câu hỏi trước, kiêm đáp về lợi tha;
2. Từ “bạch Phật…” chánh đáp câu hỏi sau, gồm đáp về tự lợi. Trong phần một lại có ba phần:


1.Nêu tông lược đáp;

2.Từ “Này thiện nam!…” thứ lớp giải thích;
3.Từ “bổn nghiệp của chúng sanh…” giải thích xong, tổng kết.
Trong phần lược đáp, văn lại
có ba phần:

1. Nêu con số lược đáp;

2. Theo số nêu tên;
3. kết chỉ bày tự tính. Đây là phần một. Theo đoạn văn
kết sau, là gốc nơi chỗ tu hành của chư Phật
Bồ- tát, nay tùy hỏi
đáp, chỉ nói là Bồ-tát. Kinh:
Phục nhẫn thượng
trung hạ… Nhẫn tịch diệt thượng
hạ. Giải thích: Phần hai
theo số nêu tên. Nghóa là: Tam hiền địa tiền,
chưa đắc vô lậu, không thể nội chứng, chỉ có thể phục trừ, nhưng
không vónh viễn đoạn
dứt, gọi đó là phục. Nhẫn là nhẫn giải, thể là tuệ,
dùng phục nêu nhẫn, gọi
là phục nhẫn. Sơ địa, Nhị địa, Tam địa, đắc tín vô lậu, nên gọi là tín nhẫn.
Tứ địa, Ngũ địa, Lục địa, hướng đến
vô sinh nhẫn, gọi đó là thuận.
Thất địa, Bát địa, cửu địa, an trú nơi tâm
tuệ, trong lý vô sinh, gọi
là vô sinh nhẫn. Bồ-tát quán đảnh và Như Lai địa, quán đệ
nhất nghóa, chơn như tịch diệt, gọi là nhẫn tịch diệt.
Nhưng năm nhẫn đó, các giáo bất đồng:

Nếu theo kinh Bổn nghiệp
Anh Lạc thì lược chia thành
sáu tính:


1. Tập chủng tính;
2. Tính chủng tính;

3. Đạo chủng tính;
4. Thánh chủng tính;
5.Đẳng giác tính;
6.Diệu
giác tính. Giải: Ý
kinh kia là:
Như thứ tự của mười trụ, mười
hạnh, mười hồi hướng, mười địa, tâm Kim cang
và địa Như Lai, nếu chia
chi tiết thì có bốn mươi hai Hiền, Thánh, đó gọi
là mười giải, mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa,
Đẳng giác, Diệu giác.

Theo kinh Thiện Giới, luận
Du già quyển bốn mươi bảy, phần
địa Bồ-tát: Chia ra mười
ba trụ: Một là chủng tính, hai là giải hạnh,
mười địa nữa là mười
hai, thêm Phật địa là mười ba, gọi là mười ba trụ.

Những văn như trên không thể nói hết ra đây. Về ba vị phục
nhẫn có ba giải thích:

Một giải thích là:
Bổn ký nói; mười tín là tập
chủng tính.
mười giải là tính chủng
tính. mười hạnh là đạo chủng tính. Mười hồi
hướng trở lên, tức thuộc kiến đạo.
Kinh thuyết về các tín là tính
của chúng. Lại nữa, phần
sau kinh nói:
Mười tín, mười chỉ, mười kiên tâm, cho nên
biết mười tín là tập chủng tính.

Một giải thích nói: Mười tín của kinh này là tập. Mười giải
mười hạnh là tính, mười
hồi hướng là đạo chủng tính. Vì sao biết được
mười tín là tập? Đáp:
Như Lương Nhiếp luận: Luận viết: Ở trong mấy thời tu hành.
Mười địa chánh hạnh đắc viên mãn.
Luận viết: Có năm
người, với ba A-tăng-kỳ
kiếp tu hành viên mãn, hoặc bảy A-tăng-kỳ, hoặc
ba mươi ba A-tăng-kỳ. Nói
năm người là: Một người là nguyên lạc hành; đầy đủ tăng kỳ thứ nhất.
Tiếp nữa có ba người; là thanh tịnh ý lạc
hành, hữu tướng hành
và Vô tướng hành . Ở sáu địa truớc và địa thứ bảy, đầy đủ
A-tăng-kỳ thứ hai. Từ đó về
sau là người thứ năm, vô công
dụng hành, đầy đủ
tăng-kỳ thứ ba. Luận kia nói: Người nguyện lạc hành, tự có bốn loại; là mười tín, mười giải, mười hạnh, mười hồi hướng.
Như trước Tu-đà-hoàn
có bốn phương tiện. Nói chi tiết như trong luận
kia. Giải thích: Mười tín
sơ tâm. Nhập tăng kỳ số, đúng lý thì thuộc về ngôi vị tập
chủng tính.
Do vì nghóa ấy, mười giải, mười hạnh là thuộc
tính chủng tính, mười hồi hướng tâm, thuộc về đạo
chúng tính.
Như lý thì biết.

Một giải thích nói: Ba phẩm phục nhẫn của kinh này như ba
loại phục nhẫn trong kinh Anh Lạc.

Tuy có ba thuyết, nhưng thuyết sau là chánh. Nguyên do là
sao? Nếu như thuyết thứ nhất thì
sao kinh lại nói là phục nhẫn
Thánh thai ba mươi người. Phải là
bốn mươi người chứ? Lại trái với kinh Bổn
Nghiệp nói Hiền, Thánh
có bốn mươi hai loại, đúng thì phải thuyết năm
mươi hai loại. Nếu như
thuyết thứ hai cũng bị hai điều sai như trên. Lại
nữa, thuyết kia dẫn về
bốn loại người trong vị nguyện lạc là sư Chân Đế tự viết, chẳng phải là chánh văn của luận, do vì bản luận của
Ngài Thế Thân đời Đại Đường và bản
Đại Nghiệp, đều không có đoạn văn đó,
cho nên trong ba giải
thích trên, thuyết
sau là chánh, thuận với
các thánh giáo, không trái với đạo lý. Kinh:
Gọi là chư Phật
Bồ-tát tu Bát-nhã Ba-la-mật.

Giải thích: Phần ba -
Tổng kết. Năm nhẫn là pháp có thể hành
trì, dùng tuệ làm tính. Như kinh đã rõ. Kinh:
Này thiện nam!… Tu hành phục nhẫn.

Giải thích: Từ đây là phần hai -
Giải thích rộng năm nhẫn.
Tức chia làm năm phần. Ở trong phục nhẫn, tam
Hiền bất đồng, lại
chia làm ba. Đây là phần thứ nhất, giải thích về tập
chủng tính.
Trong đó có
năm phần:

1. Nói về phương tiện;

2. Bồ-tát nhập vị;
3. Hiển hóa lực;
4.Siêu quá;
5. Thắng nhân. Đây là phần một - Nói về phương tiện. Nói: “Sơ
phát tướng tín”: Là người chưa nhập mười trụ, mười
tín. Nghóa là mới phát
tâm, nhưng chưa thấy lý, gọi là tưởng tín. Ngài
Tam Tạng Trường Nhó nói:
Trước tập chủng tính, có ba tưởng phát tâm:
Là giả tưởng phát,
khinh tưởng phát, tín tưởng phát. Giả tưởng phát là
nhờ mượn ba loại lực:


1. Thiện hữu lực: là hai lực, là thiện tri thức;

2. Hành lực là thọ luật nghi;
3. Pháp lực thông và biệt. Thông là Như Lai tạng. Biệt: là năm căn như tín,… Duyên với ba lực đó, đối với
Phật Bồ-đề, giả khởi
tưởng Bồ-đề, cầu để tự an và an tha.
Như Thanh văn giả
quán, chẳng phải xanh mà
tưởng xanh, có thể trị hoặc.
Trong đó cũng vậy, gọi là giả
tưởng phát. Từ đó về
sau tưởng tưởng
không ngừng,
nghóa còn khó biết. Ví
như sợi lòng nhẹ không bám víu chổ nào, gọi là
khing tưởng phát.
Từ đây về
sau đường tâm
chuyển sáng, hạt ngọc tín
hiển hiện, gọi là tín
tưởng phát, liền nhập vị mười tín, cho nên gọi
là sơ phát tưởng tín.
“Hằng hà
sa
chúng sanh”, người hiển phát tâm đa phần
thường nhập ngôi vị
nhỏ, vì vậy kinh nói: Thí như cá nhỏ, hoa của cây
Am-la, kết trái rất nhỏ.

“Tu hành phục nhẫn”: Tức tu mười tín, vì phương tiện phục nhẫn, nên kinh Anh
Lạc nói: Nhất hiền danh môn.
Nghóa là: sơ phát tâm, chưa lên trụ tiền.
Có mười hằng
sa
Bồ-tát danh tự, thường tu mười tâm,
nghóa là tín, tiến, niệm, định và tâm
chí nguyện.
Lại nói: “Mười tín trở
về trước, thực hành
trong tưởng tâm, là thối phần thiện căn. Nếu một
kiếp đến mười kiếp, tu hành mười tín, đắc nhập mười trú. Kinh:
Ở trong Tam bảo…
Tâm hồi hướng. Giải thích: Phần chánh biện minh nhập vị.

Ở ruộng Tam
bảo, sinh mười loại tâm. Trong mười tâm đó: năm tâm đầu là tự lợi, năm tâm
sau là lợi tha.
Năm tâm trước là
năm căn: tín,
tinh tiến…
năm tâm sau là:

1. Thí;
2. Giới;
3. Hộ Tam bảo;
4. Cầu thắng quả, gọi là nguyện tâm;
5. Hồi cầu Bồ-đề, gọi là tâm hồi hướng. Hỏi: kinh Anh Lạc và kinh Hoa Nghiêm thuyết về mười trụ
khác với kinh này, là
có ý gì sao?

Mười trú kia là:

1. Phát tâm trụ;
2. Trì địa trụ;
3. Tu hành trụ;

4. Sinh quý trụ;
5.Phương tiện cụ túc trụ;
6.Chánh tâm trụ;
7.Bất thối trụ;

8. Đồng chơn trụ;

9. Pháp vương tử tru; 1

0. Quán đảnh trụ. Giải thích: Xưa nay tương truyền có hai loại thập trụ:
1.Biệt tướng thập trụ như các phát tâm trụ… trong kinh Anh Lạc;
2. Thông tướng thập trụ: Là tín tâm… lấy làm thể của thập trụ, vì các ngôi vị đều hành mười tín tâm. Do đó trong kinh Bổn
nghiệp, Bồ-tát sơ địa, nói trăm pháp minh môn,
tức là mười tín; mỗi
tín có mười tâm, tức là trăm pháp. Nay trong kinh này, dựa theo thông tướng
mà thuyết, cho nên không trái nhau. Kinh:
Đó là Bồ-tát… hóa chúng sanh.
Giải thích:
Phần hiển bày hóa lực. Nghóa là: Bồ-tát mười
trụ làm Đồng Luân vương. Vua hai thiên hạ, hai phương
Nam và Tây, nên
nói là hóa sinh một phần nhỏ. Kinh:
Đã vượt qua tất
cả địa thiện thuộc nhị thừa. Giải thích: Phần bốn
- Siêu vượt qua địa nhị thừa. Kinh:
Tất cả chư Phật… làm Thánh thai.
Giải thích:
Phần Thành thắng nhân. Nghóa là chư Bồ-tát nuôi
lớn các hạnh, mười
tâm khiến thành Thánh thai. Kinh:
Lại nữa, Này thiện nam!…
Có mười tâm. (Hoặc có bản
viết: “Thứ lớp khởi
ở tuệ địa. Tính chủng tính có mười tâm.)
Giải thích:
Từ đây là phần - Nói về tính chủng tính, văn có bốn phần:

1.Nhập vị;
2.Vị thể;

3.Nhiếp hóa;
4.Lìa qua. Đây là nói về nhập vị. Ở ngôi vị thứ hai trong ba nhẫn,
cho nên bảo là “lại nữa”. Thứ hai trong ba vị, gọi là trung phục nhẫn. Kế tiếp với văn tuệ trước mà
sinh
ra, tức là tư số, không
nương vào nước Định nên gọi là Càn tuệ (tuệ
khô), tức là tư tuệ.
Hiện nay viết là can tuệ, chữ đó sai. Kinh Anh Lạc
thuyết về sáu tính, còn
gọi là sáu tuệ. Sáu tính là; như trên đã dẫn tập
chủng tính, tính chủng
tính, đạo chủng tính, Thánh chủng tính, đẳng giác
tính, diệu giác tính. Sáu
tuệ là: Văn tuệ, tư tuệ, tu tuệ, chiếu tịch gọi là tính tuệ, tịch, chiếu tuệ.
Cho nên biết can tuệ tức là tư tuệ.
Tập đã thành tính, gọi là tính chủng tính.

“Có mười tâm”: Là tổng nêu số của chúng.

Hỏi: Kinh Thiện giới… nói tính trước, tập sau, vì sao kinh này
lại tập trước, tính sau. Đáp:
Luận Du già
v.v… thuyết:
Lập thứ thức tám, phân biệt
sự khác nhau giữa các chủng tử, hiện hành.
Cho nên kinh luận kia nói
trước tính, sau tập. Nay
ở kinh Nhân vương bổn nghiệp, không nói thức thứ tám, chỉ là hiện phi chủng, mới bắt đầu khởi gọi là tập, tập để
thành tính, nên những
thuyết kia không trái nhau. Kinh:
Là bốn ý chỉ… vô ngã.
Giải thích:
Phần hai - Hiển vị thể tính. Văn có ba phần:


1. Bốn ý chỉ, tức bốn niệm xứ;


2. Nói về ba ý chỉ, tức ba thiện căn;
3. Ba ý chỉ, tức là nhân quả nhẫn của ba đời. Nói “bốn ý chỉ” là:
Dùng tuệ làm thể.
Nhưng nói ý chỉ thì ý
là tâm vương, do tuệ
lực, khiến tâm chỉ trú trong bốn loại cảnh, cho
nên bảo là ý chỉ.

“Thân thọ tâm pháp”: là biện minh cảnh sở quán.

Nói “bất tịnh, khổ, vô thường, vô ngã”: nói về bốn quán trừ
bốn điên đảo: Quán
thân bất tịnh, có thể trừ đảo tịnh. Quán thọ là khổ,
trừ đảo lạc.
Quán tâm vô thường, trừ
đảo thường.
Quán pháp vô ngã,
có thể trừ đảo ngã. Kinh:
Ba ý chỉ, ba thiện
căn, từ, tín, thí, tuệ.
Giải thích:
Phần nói ba thiện căn đoạn dứt tham, sân, si. Đây là nói về ba thiện căn khiến tâm chỉ trú ở ba loại cảnh, cho nên gọi là ba ý chỉ.
Từ là vô, thí là vô tham, tuệ là
vô si.
Như thứ tự của chúng, trừ
tham sân si. Tông Tát-bà-đa
nêu nghóa như trên.

Nay theo đại thừa, tự có hai
giải thích:
Một giải thích giống
với tông Tát-bà-đa;
thiện căn vô si, dùng tuệ làm thể. Một giải thích là: lìa ngoài tuệ còn có riêng
vô si.
Như luận Thành Duy Thức… Nay đoạn
văn này của kinh, giống
với tông Tát-bà-đa, dùng tuệ làm thể. Kinh:
Ba ý chỉ… vị lai quả nhẫn.

Giải thích: Phần nói duyên nhân quả nhẫn của ba đời.
Nghóa là duyên với quá khứ,
chỉ có nhân chẳng quả. Nếu duyên hiện tại thì
vừa nhân vừa quả, do
đối chiếu trước sau. Duyên đời vị lai, chỉ quả chẳng nhân, vì ở
thời sau, đây cũng là tuệ, nhẫn chịu cảnh trước mắt,
gọi là nhẫn. Kinh:
Bồ-tát ấy cũng
có thể hóa tất cả chúng sanh. Giải thích: Phần ba
nói về nhiếp độ giáo hóa. Đã rõ. Kinh:
Đã có thể vượt
quá… không bị hoại.

Giải thích: Phần bốn nói lìa qua.
Nghóa là vượt quá ngã, nhân…
xa lìa ngã kiến. Nhưng ngã
kiến kia có rất nhiều tên gọi: Là ngã, nhân, tri giả, kiến giả,
chúng sanh.
Như luận Du già thì có tám loại tên gọi.
Theo đại Bát-nhã
thì có mười ba tên gọi.

Nói “ngoại đạo đảo tưởng”: Là sáu mươi hai kiến. Kinh:
Lại nữa, người thiện nam!
Tu hành phục nhẫn tiến vào,
đạo bình đẳng, gọi là địa đạo
chủng tính. (Hoặc có bản nói: lại có mười
đạo, mười chủng tính địa.)
Giải thích:
Phần nói địa đạo chủng tính. Văn có bốn phần:

1.Nêu vị tổng danh;

2.Nêu ra vị thể tính;
3.Nhiếp hóa sai biệt;
4.Thắng dụng. Đây là phần một.
Nghóa là nhập sơ địa, ly chủ thể và đối tượng giữ
lấy Thánh đạo bình đẳng,
vì đây làm tính nhân cho Thánh đạo, nên gọi
là đạo chủng tính. Kinh:
Là quán sắc… giải thoát nhẫn.
Giải thích:
Phần hai - Nêu riêng về thể tính. Văn có ba phần:


1. Năm nhẫn;
2. Ba nhẫn;
3.Biện minh hai nhẫn. Hợp thành mười nhẫn. Ý giải thích chung: Hữu tình lưu chuyển, năm uẩn làm thể,
trôi nổi trong ba cõi, tìm căn gốc của nó thì không lìa hai đế.
Cho nên thành mười nhẫn.
Nhẫn là nhẫn giải, thể tức là tuệ.
Năm nhẫn trước là từ
quả mà đặt tên, do quán
năm uẩn mà đắc năm phần pháp thân. Năm nhẫn sau, từ cảnh mà đặt tên tìm có thể biết. Đó tức là phần một nói về quán năm uẩn nhẫn. Đắc năm
nhẫn trước.
Biểu là quán
sắc uẩn liền đắc
giới nhẫn, do biểu và
vô biểu giới đều là sắc uẩn. Đúng với văn
kinh này, biểu và vô biểu đều là sắc uẩn.

Quán thức uẩn, đắc tri kiến nhẫn, dùng thức liễu biệt và tuệ
tri kiến, nghóa thuận nhau.

Quán tưởng uẩn, đắc định nhẫn, do dùng giả tưởng kia có thể
nhập định. Như bốn vô
sắc là do tưởng mà đắc.

Quán thọ uẩn, đắc tuệ nhẫn, vì y theo thọ mà lập bốn thiền, do nương vào thiền, có thể phát khởi trí tuệ.
Do đó quán thọ mà
đắc tuệ nhẫn.

“Giải thoát nhẫn”:
Là thân giải thoát.
Giải thoát có hai loại:

1. Giải thoát hữu vi, tức là thắng giải;
2. Giải thoát vô vi. Đó là nói về do đoạn dứt phiền não thuộc về hành uẩn mà tiêng đạt được thắng giải thuộc về hành uẩn, gọi là giải
thoát nhẫn.
Do tự tại với cảnh, nên gọi
là giải thoát. Vì thế
luận Bà-sa và luận Phật địa đều nói thắng giải là
giải thoát thân, cho nên
bảo là do quán hành uẩn mà đắc giải thoát nhẫn. Kinh:
Quán nhân quả ba
giới… Vô tướng nhẫn. Giải thích: Phần hai - Giải thích ba nhẫn.

Nghóa là: Quán tam giới khổ, đắc nhẫn
“không”, do ở trên quả khổ lập nghóa
“không”. Đối với nhân của tam giới, đắc nhẫn vô nguyện,
do lấy nghiệp phiền não làm nhân cho đế.
Quán chung cả nhân và
quả, đắc nhẫn Vô tướng.
Do nhân và quả đều “không”, chứng Vô tướng.

Lại giải thích:
Quán nhân quả của
Dục giới, đắc vô nguyện,
vì rất đáng chán. Quán
nhân quả Sắc giới, đắc “không”. Vì lìa thô
pháp. Nương theo dục,
sắc đắc
Vô tướng, do mười tướng các pháp đa phần
đã hết. Những giải
thích như vậy, không thể kê ra đầy đủ. Kinh:
Quán nhị đế hư
thật… đắc vô sinh nhẫn.

Giải thích: Nói về
Nhị đế nhẫn.
Nghóa là quán
Tục đế, đắc
vô thường nhẫn.
Quán chân đế, đắc vô
sinh nhẫn. Đó là dựa theo hữu vi
và vô vi để giải thích về nhị đế. Kinh:
Bồ-tát ấy… bốn thiên hạ.
Giải thích:
Nói về nhiếp hóa sai biệt.

Nghóa là: Đạo
chủng tính, làm
Kim Luân vương giáo hóa
bốn thiên hạ.
Lại giải thích: “Mười kiên tâm của
Bồ-tát ấy”: là kết
về mười nhẫn trên. Kinh:
Sinh tất cả thiện căn chúng sanh.
Giải thích:
Biện minh dụng thù thắng. Nghóa đã rõ. Kinh:
Lại nữa, Bồ-tát tín nhẫn gọi là người thiện -
đạt minh hạnh.
Giải thích:
Nói về tín nhẫn. Văn có bốn phần:
1. Nêu danh
phối hợp vị;


2.Trừ chướng;
3.Nhiếp hóa sai biệt;
4.Phát hạnh chủng tử. Đây là phần một. Nêu danh phối hợp vị.

Nói “tín nhẫn”: là nêu danh. Vì tín vô lậu, tin Tam bảo, nên gọi là tín nhẫn.

Nói “là người thiện đạt minh hạnh” là phối hợp với vị, như
phần sau kinh nói. Thiện;
là thiện giác. Bồ-tát sơ địa, hiện chứng hai
không, cho nên danh là
thiện giác. Đạt: tức là lìa đạt, là nhị địa, lìa bỏ cấu
uế phạm giới, đạt cảnh chơn và tục, cho nên gọi là lìa đạt.
Minh tức là minh tuệ, nghóa là đệ
tam địa, dùng ba tuệ quang, minh giải các pháp gọi là minh tuệ.
Ba địa kể trên, năm uẩn dựa vào người, gọi
là người thực hành. Kinh:
Đoạn phiền não
sắc trói buộc nơi ba cõi. Giải thích: Phần hai - Nói về trừ chướng. Nhưng, phần trừ
chướng này, các giáo nói bất đồng.
Theo thật Chánh lý, như luận
Thành Duy Thức quyển mười nói: Tất cả
chướng, thuộc về hai chướng thì trong phiền não chướng là loại do
kiến đạo đoạn.
Nơi địa cực hỷ, kiến đạo bắt đầu đoạn.
Chướng kia hiện
khởi, địa tiền đã điều
phục, loại do tu đạo đoạn. Định Kim cang dụ, lúc đang

hiện tiền thì
tất cả đều đoạn ngay. Chướng kia hiện khởi, địa tiền
lần lần chế phục, sơ địa
trở lên có thể hết ngay, khiến cho mãi không
còn hiện hành. Như
A-la-hán, do lực cố ý, nơi bảy địa trước, tuy tạm hiện khởi, nhưng không bị mất. Địa thứ tám trở lên thì rốt ráo không
hiện hành nữa.
Trong sở
tri chướng, loại do kiến đạo đoạn, nơi địa cực hỷ, kiến đạo bắt đầu đoạn.
Chướng kia hiện khởi, dịa tiền đã chế ngự.
Loại do tu đạo đoạn, ở trong địa thứ mười lần lượt đoạn dứt.
Khi định Kim cang dụ hiện tiền, mới
vónh viễn đoạn hết hẳn. Chướng kia hiện khởi, địa tiền chế ngự dần,
cho đến mười địa mới vónh viễn đoạn dứt. Địa thứ tám trở lên,
sáu thức cùng kết hợp, không hiện hành nữa.
Tâm quán vô lậu cùng quả tương
tục, có thể trái với chứng kia… Kinh:
Có thể hóa… vô lượng công đức.
Giải thích:
Phần ba - Nhiếp hóa sai biệt. Nghóa là: sơ địa thì
trăm Phật quốc, địa thứ hai (Nhị địa) ngàn
Phật quốc, địa thứ ba (Ta địa)
vạn Phật quốc, hóa thân hiện bày ba địa khác nhau, theo văn thì rõ, lại
hiện thần thông, vô
lượng công đức sai biệt: Nghóa là, sơ địa thì thần thông động cả trăm
Phật quốc, địa thứ hai thì động cả ngàn
Phật quốc, địa
thứ ba thì vạn quốc độ Phật. Kinh:
Thường dùng mười lăm tâm làm đầu.

Giải thích: Phần bốn -
Phát hành chủng tử.
Văn có ba phần:
1. Tổng nêu. Dùng mười
lăm tâm đầu;

2. Liệt kê mười lăm tâm;
3.Tổng kết. Đây là phần tổng nêu. Mười lăm tâm làm hột giống gốc để phát khởi hành. Kinh: Bốn nhiếp pháp…
Ba môn giải thoát.

Giải thích: Liệt kê mười lăm tâm.
Nghóa là: bốn môn công
đức như bốn nhiếp…
thành mười lăm tâm công đức.

Nói “hoằng nguyện”; như kinh Anh
Lạc thuyết: Nguyện tất
cả chúng sanh, độ khổ,
đoạn tập, chứng diệt, tu đạo, gọi là bốn hoằng
thệ nguyện. Thuyết đầy
đủ như trong kinh kia. Kinh:
Bồ-tát ấy từ địa thiện (hoặc có bản viết:
Từ thiện giác
địa)… Căn bản chủng tử.
Giải thích:
Phần ba. Tổng kết. Đã rõ. Kinh:
Lại nữa, Bồ-tát
thuận nhẫn… hiện pháp.
Giải thích:
Phần Thuận nhẫn. Văn có ba phần:

1. Nêu danh phối vị;


2.Trừ chướng;
3.Nhiếp hóa sai biệt. Đây tức là phần một. Thuận quán vô sinh, nhẫn gọi là thuận nhẫn.

Nói “kiến thắng
hiện pháp”: là
phối vị. Kiến: nghóa là
Diệm Tuệ, tức là địa thứ tư, đắc
Kiến đạo phẩm, nên gọi
là Kiến. Thắng: tức là
Nan thắng, là địa thứ năm.
Chữ Nan có hai nghóa:


1.Khuyến hóa chúng sinh khó Quốc độ, tâm không có sợ khó;
2. Đối tượng được Quốc độ không thuận theo, tâm không cấu uế vì khó khăn. Đẩy lùi được hai điều khó đó, đắc thắng đối
với sự khó khăn, gọi là Nan thắng địa.

Nói “Pháp hiện”:
Tức chính là địa
thứ sáu,
Hiện tiền địa, quán mười hai
nhân duyên, thường hiện
ngay trước, nên gọi là
Hiện tiền địa. Kinh:
Năng đoạn… phiền não trói buộc.
Giải thích:
Phần hai - Nói về sự trừ chướng. Nghóa là: Trong
ngôi vị này, đoạn dứt
sự trói buộc duyên với tâm phiền não, gọi là tâm
phiền não buộc, hoặc
so với tiền vị phiền não
sắc thô hiển.
Của vị trước
thì quả vị này, tâm
phiền não vi tế, nên dụ với tâm. Gọi là “đẳng
(v.v…) là các tâm sở. Kinh:
Nên hiện một thân… hóa chúng sanh.
Giải thích:
Phần ba - Nhiếp hóa sai biệt. Nghóa là: hiện một
thân thật ở trong Phật
quốc mười phương. Hiện vô lượng Thần thông
Quốc độ chúng sinh.
Hoặc có thể ở mười phương quốc độ mỗi phương
hiện một hóa thân để
Quốc độ chúng sanh, cho nên nói là một thân.

Hỏi: Vì sao
Tín nhẫn hiện trăm thân… trong Thuận nhẫn này
chỉ nói là một thân? Đáp:
Tín nhẫn nói về hóa thân, cho nên nói là
nhiều thân. Đây
nói thân thật, cho nên nói là một thân.

Hỏi: Thân của Bồ-tát, cùng một lúc đến mười phương không?

Đáp: Có hai
thuyết: Một thuyết nói: đến được, vì chẳng thể
nghó bàn, một thuyết nói:
Không đến, vì thân thật không thể ở tại nhiều
xứ. Tuy có hai giải thích,
nhưng chỉ theo giải thích sau. Kinh:
Lại nữa, vô sinh nhẫn… quán tuệ.

Giải thích: Nói về vô
sinh nhẫn.
Văn có ba phần:
1.Nêu danh
phối vị;

2. Trừ chướng;
3. Nhiếp hóa sai biệt. Nói “vô sinh nhẫn”: Các thuyết bất đồng, có thuyết cho biến kế sở chấp, gọi là
vô sinh, vì không có tự thể, hoặc nói
Biến kế sở chấp
và Viên thành thật, đều
gọi là vô sinh. Như kinh Giải Thâm Mật và
luận Du già.
Hoặc nói là ba tính đều gọi là
vô sinh: là bổn tính
vô sinh,
tự nhiên vô sinh, hoặc
khổ vô sinh. Như nói trong luận Thành Duy Thức.
“Viễn bất động quán tuệ”; là phối vị. Địa thứ bảy gọi là
viễn hành, là đến biên
vực cuối cùng của tâm công dụng. Địa thứ tám gọi
là bất động, do tướng dụng phiền não không thể lay động. Địa thứ chín
gọi là quán tuệ, do bốn
vô ngại giải, Quốc độ hữu tình. Kinh:
Cũng đoạn dứt
tập phiền não của sắc tâm trong ba cõi.
Giải thích:
Phần hai - Nói về trừ chướng. Nghóa là ở vị trước,
đã đoạn dứt phiền não
sắc tâm. Nay trong vị này đoạn các vi tế, gọi là
tập phiền não của các sắc tâm. Kinh:
Hiện bất khả
thuyết… thần thông.
Giải thích:
Phần ba - Nhiếp hóa sai biệt, như kinh đã rõ. Kinh:
Lại nữa, nhẫn tịch diệt.

Giải thích: Biện minh tịch diệt nhẫn.
Văn có bốn phần:

1.Nêu danh phối vị;

2.Biện minh trừ chướng;
3.Dựa theo đế biện giải
sự
khác nhau;
4. Từ “vô duyên…”: Sai biệt về đối tượng giáo hóa. Trong phần một, có ba:
Một là phần nêu danh.
Hai là tán thán dụng.
Ba là phối hợp vị.

Nếu theo Bổn
ký thì tịch là định, diệt là tuệ. Do diệt các lậu, nên gọi là tịch diệt nhẫn.
Một thuyết nói:
Lìa các pháp tướng, cứu cánh
chơn như, gọi là tịch
diệt, duyên với cảnh, trí kia, gọi là tịch diệt nhẫn. Kinh:
Phật và Bồ-tát…
Nhập Tam muội Kim cang. Giải thích: Phần tán thán về dụng.

“Kim cang” có hai nghóa:


1. Chủ thể đoạn trừ gọi là Kim cang, vì có thể đoạn trừ tất cả các phiền não. Nay ở kinh này, theo nghóa đó mà nói;
2.Đối tượng được đoạn trừ là hoặc, gọi là Kim cang tánh chứng chắc khó đoạn. Cho nên kinh Bát-nhã mới phiên dịch, tên là năng
đoạn Kim cang. Hoặc khả
Kim cang, cũng thuộc về chủ thể đoạn. Do
nghóa đó cho nên Phật và
Bồ-tát, đồng dùng nhẫn ấy. Kinh:
Hạ nhẫn hành trung hành… Nhất-thiết-trí.
Giải thích:
Phần ba - Phối vị Tát-bà-nhã: Tiếng Hoa gọi là Nhất- thiết-trí. Kinh:
Cùng quán Đệ-nhất-nghóa-đế.

Giải thích: Phần Biện minh
trừ chướng.
Văn có ba phần:


1.Nói về quán cảnh;
2.Biện minh trừ chướng;
3. Hiển bày hai tướng sai biệt của hai đạo. Đây là phần một - Nghóa là Phật và Bồ-tát cùng quán chân như, Đệ-nhất-nghóa-đế.
Hỏi: Đồng quán ở ngôi vị này, có sự hơn kém không? Nếu có
sự hơn kém, sao trong kinh Bổn Nghiệp lại nói là Đẳng giác? Nếu
không có hơn kém, sao
trong luận Du già, phần chú thích lần thứ tám lại
nói có sai biệt hơn kém? Đáp:
Các thuyết bất đồng: một thuyết nói duyên với chơn thì không có hơn kém, nếu duyên với tục thì có hơn kém khác nhau, cho nên
kinh và luận,
không trái.
Một thuyết nói căn cứ theo
sự thật thì hơn kém khác

nhau, nên kinh Niết-bàn nói: Bồ-tát thập địa thì văn kiến Phật tính,
ở địa Như Lai thì nhãn
kiến Phật tính, nói đủ như kinh kia. Lại nữa,
luận Du già quyển mười
bốn, mười lăm, viết: Thấy Nguyệt Quang dùng dụ cho hai ngôi vị, nên biết hai ngôi vị chắc có hơn kém.
Nhưng nói ngang bằng là cùng ngang bằng nơi việc đoạn dứt
một chướng, nên nói là
đẳng (ngang bằng). Ngài
Tam Tạng Từ Ân, ý cũng theo giải thích sau. Kinh:
Đoạn tập tâm tam giới.

Giải thích: Phần hai -
Chánh biện minh
trừ chướng. Ở ngôi
vị trước, đã đoạn dứt
của hai loại tập thô của sắc, tâm. Nay trong ngôi
vị này, cũng đoạn dứt
hai loại tập vi tế sắc và tâm. Vì để tỏ rõ đối
tượng bị đoạn dứt rất
vi tế, nên chỉ gọi là tâm tập. Kinh:
Tướng vô minh tận… là Nhất-thiết-trí..
Giải thích:
Phần ba chánh biện minh tướng sai biệt của hai đạo.

Nhưng giải thích đoạn văn này thì các thuyết bất đồng.

Một thuyết nói:
Tướng vô minh tận làm tướng
Kim cang tận
là hiển bày tướng của
đạo vô gián. Căn cứ theo thật thì tất cả các
phiền não đều tận hết,
là nói theo căn bản. Vì vậy chỉ nói là tướng vô
minh tận. Tức dùng tướng
đó làm tướng Kim cang tận. Trong đạo giải
thoát, đã vượt qua
tướng vô minh tận, nên nói Vô tướng làm Nhất-thiết-trí.

Nếu theo Bổn ký tướng vô minh tận là
Kim cang, thì hiển bày tướng của đạo vô gián.
Nghóa là ở ngôi vị này, có dẫn đến tướng tận,
nói theo căn bản, nên
bảo là tướng vô minh tận là tướng Kim cang tận.

“Vô tướng làm Nhất-thiết-trí”. Để hiển rõ đạo giải thoát mà nói là tận tướng, lúc đạo vô gián, tướng hoặc tuy đã hết, nhưng còn dị
tướng của cảnh và trí,
nên không nói là Vô tướng. Nơi ngôi vị này, hết tướng của vô minh, cũng không có dị tướng của cảnh và trí, nên tận hết tướng, Vô tướng
là Nhất-thiết-trí.
Tuy có hai
giải thích, nhưng lại
theo giải thích sau. Kinh:
Vượt qua thế đế… Đẳng pháp tính.
Giải thích:
Phần ba - Dựa theo đế biện minh sự khác nhau.

Ba Hiền phần
nhiều trụ thế đế, mười địa phần nhiều trụ Chơn đế. Vì độ ba Hiền, nên vượt thế đế.
Vì độ mười địa, cho nên vượt
Đệ-nhất- nghóa-đế.
Do siêu thế đế cho nên phi hữu.
Do siêu vượt cả
Đệ-nhất- nghóa-đế, cho
nên phi vô. Vì vậy mà thành ra là địa thứ mười một.

“Tát vân nhã giác”; tự có hai thuyết;

Một thuyết là: Tát-bà-nhã gọi là Nhất-thiết-trí. Tát vân nhã, gọi là
Nhất-thiết-chủng-trí.
Nếu theo Bổn ký thì đều phiên dịch
là Nhất- thiết-trí.

Nói “an nhiên thanh tịnh, thường trụ bất biến, đồng chơn tế,
đẳng pháp tính” là
giải thích thêm về Nhất-thiết-trí. Tướng của thường trụ. Các thuyết bất đồng:
Một nói: Tức theo văn này,
Như Lai thường
trụ vô sinh, vô diệt.
Một thuyết nói:
Vì tương tục thường, cho nên nói là
thường trụ. Đầy đủ
như trong chương nói về ba thân. Kinh:
Vô duyên đại bi đến hóa tam giới.

Giải thích: Phần bốn -
Nhiếp hóa sai biệt.
Văn có hai phần:

1.Nêu tông lược giải thích;
2. Theo tông rộng giải thích. Đây là phần một. Nghóa là: Tất cả hữu tình,
chủ thể giáo hóa và đối tượng tượng giáo hóa đều không lìa tam giới. Đại bi là công cụ của chủ thể giáo hóa. Chúng sanh là cảnh
của đối tượng được giáo hóa. Nhất-thiết-trí
là thể của chủ thể giáo hóa.
Đại bi có
ba:

1. Chúng sanh duyên;

2. Pháp duyên;
3. Vô duyên. Loại đại bi chúng
sanh duyên chung cả ngoại đạo, pháp duyên chung
cả nhị thừa, đại bi vô duyên, duy chỉ
Phật và Bồ-tát.
Nếu phân biệt chi
tiết thì như luận Trí Độ
quyển hai mươi ba và luận Phật địa quyển năm.

Nay Phật Thế Tôn, dùng lực đại bi để
Quốc độ tất cả chúng
sanh, vận hành
Nhất-thiết-trí đến giáo hóa tam giới. Kinh:
Này thiện nam!…
cũng không xuất ra ba cõi.

Từ đây là phần hai -
Theo tông rộng
giải thích.
Văn có ba phần:

1. Nói về chánh lý;
2.Từ “ngoài ba cõi…” phá thuyết của dị sư;
3.Từ “Đại vương! Ta nói…” dẫn xưa làm chứng cho nay. Đây là phần một.

Nếu theo Bổn
ký: thì ở đây có bốn nghóa:
1. Nhân phiền não, do hoặc phát nghiệp, sinh
ra báo của tam giới;


2. Sinh tử quả… nghóa quả bị chiêu cảm, thể thuộc ba cõi. Trong hai mươi hai căn; ba căn vô lậu tuy chẳng phải là tam giới, nhưng nương vào thân của ba cõi nên bảo là không xuất;

3. Trí tuệ thể. Là tất cả trí tuệ của ba thân Phật, gọi là trí tuệ thể. Quốc độ tam giới xứ, nên bảo là không xuất;
4. Trí tuệ dụng: Trái lại hiển bày
bên trong cõi có chúng sinh được Quốc độ. Ý nói tác dụng của
Phật trí Quốc độ tam giới, ý tỏ
Phật trí hóa tam giới dụng. Tuy trong danh tướng có bốn nghóa đó, nhưng đều là hư vọng.
Nếu xuất ra khỏi sự trói
buộc của tam giới, tức là thấy đệ nhất nghóa. Như lý
thì không còn thấy có
chủ thể hóa và đối tượng được hóa.

Nay giải thích đoạn văn này, có ba nghóa:

1.Phiền não và quả, thể thuộc ba cõi, ở tại tam giới xứ, nên bảo là không xuất;
2.Biện minh hai mươi hai căn là ba căn vô lậu ở tam giới, năm căn như nhãn v.v… và năm thọ căn, nam, nữ, ý, mệnh. Thể thuộc tam giới. Còn năm căn như
tín… có thuộc, hữu lậu;
3.Ba thân của Phật, tuy chẳng thuộc ba cõi, nhưng cũng ở ba cõi, nên bảo là “bất xuất”. Hoặc có thể ba căn vô lậu cũng từ
trong chín căn của tam giới
mà khởi, nên thuyết là “tại giới”. Kinh:
Ngoài tam giới…
chẳng phải là bảy Phật thuyết.
Giải thích:
Phần hai - Phá các thuyết của dị sư. Văn có hai tiết:


1. Nhắc lại các kế chấp của ngoại đạo;
2. Chỉ ra giống với ngoại đạo. Nghóa là: Ngoại đạo nghi há chẳng phải bậc Thánh nhị thừa xuất ra ngoài tam giới?
Nếu nói ngoài tam giới không có chúng sanh thì của nhị thừa của Phật,
Quốc độ gì?
Do vậy mà cho, có chúng
sanh ngoài tam giới để hóa.
Vì thế đức
Thế Tôn phá trừ:
Ngoài tam giới có một
giới chúng sanh, đó là
điều được nói trong kinh Đại Hữu của ngoại đạo
Phệ thế sử ca, chẳng
phải là lời nói của bảy Phật. Nói:
“Đại Hữu” là:
Kinh kia thuyết
sáu câu nghóa:

1.Thật;
2.Đức; Nghiệp;


4. Đại hữu;
5. Đồng dị;
6. Hòa hợp cú nghóa. Nói “Đại hữu” là kinh Đại Hữu. Hỏi: Há chẳng phải ngoài tam giới có
sinh tử biến dị hay
sao?
Sao kinh này lại nói ngoài
tam giới không có chúng sanh?
Đáp: Ngài
Tam tạng Chơn Đế tự có hai giải thích:

Thường hiển là:
Theo thật thì ngoài giới có biến
dị sinh.
Nhưng trong kinh này chưa nêu rõ về nghóa đó, cũng không có sai lầm.
Theo trong Phật giáo, như bốn A-cấp-ma trong Thanh văn tạng.
Chỉ nói Phật thân là pháp vô thường, chưa nói về nghóa thân thường trụ của
Phật tính. Nói Phật là vô thường, cũng không sai lầm. Đây
cũng như vậy, vì cũng theo Phật dạy.

Theo lý giải thích:
Tùy tâm phân biệt, cho là có ba cõi và ngoài ba cõi có chúng
sanh biến dịch. Đều không đúng với lý.
Do để đoạn dứt
vọng chấp đó, sinh tử ở ngoài cõi, căn cứ
thật thì vẫn là không xuất ra
tam giới. Cho nên kinh Đại Phẩm nói: Xuất từ trong
ba cõi, đến
Nhất- thiết-trí, do bất động. Theo các kinh ấy, ngoài tam
giới không có riêng một hữu tình nào khác.
Giải thích đoạn văn kinh này cũng theo ý đó.
Ngài Tam tạng Từ Ân giải thích như thế này: Sinh
tử biến dị, không có nghiệp quả nào
riêng khác, tức là dựa theo toàn bộ nghiệp quả trong ba
cõi, do biên tế quyết định chuyển thành thắng,
chuyển thành diệu, nên gọi là biến dị.
Trong môn tam giới, theo quả của
bổn nghiệp, tức là bao
gồm trong cõi kia, cho nên kinh này nói: Ngoài tam
giới, không có hữu tình nào khác, mà các Thánh
giáo, không trái nhau.
Kinh:
Đại vương! Ta thường nói… giác tính Nhất-thiết-trí.
Giải thích: Phần ba - Dẫn chuyện xưa để làm chứng cho nay.

Nếu theo Bổn ký: “Đoạn tam giới, là trừ thức
thứ sáu, gọi là nghiệp

tịnh. “Đoạn
phiền não” là A- đà-na, tức thức thứ bảy, gọi là phiền
não tịnh. “Quả báo
tận”: Là Trừ A-lại-da, gọi là quả tịnh. Ba tịnh như
vậy, gọi đó là Phật.
Tự tính thanh tịnh, gọi là tính Nhất-thiết-trí. Ý đó là:
Tất cả chúng sanh, người có ba loại tịnh, tức gọi là Phật.

Do vậy mà biết, dù đắc Phật quả, cũng không ra ngoài tam giới. Kinh:
Bổn nghiệp của chúng
sanh là chỗ gốc tu hành của
chư Phật Bồ-tát.
Giải thích:
Phần ba - Giải thích xong, tổng kết. Văn có hai phần:

Tổng kết năm nhẫn;
2.Biện minh ngôi vị dài ngắn. Đây là phần tổng
kết, như kinh đã rõ.
Kinh:
Trong năm nhẫn, mười bốn nhẫn đầy đủ.
Giải thích:
Phần hai - Đối mười bốn nhẫn, biện minh ngôi vị dài ngắn.
Nghóa là; năm nhẫn đối với mười bốn nhẫn, lần lượt gồm
thâu nhau, suy xét thì sẽ rõ. Kinh:
Bạch Phật… Hóa chúng sinh.
Giải thích:
Từ đây là phần hai - Chánh đáp về lợi tha. Kiêm
giải thích tự lợi. Trong
đó có hai phần: Trước hỏi sau đáp. Đây tức là phần hỏi. Kinh:
Phật nói: “Từ
một địa… Tất cả tri kiến”.
Giải thích:
Đây là phần hai - Như Lai chánh thức đáp lại. Có
hai phần: Trước lược,
sau rộng. Đây tức là phần đáp lược. Văn có ba tiết:

Địa
mà nghiệp nương vào. Nghóa là từ địa Cực-hỷ cho đến
địa Pháp vân.

Hỏi: Văn này
vì sao chỉ nói mười địa?

Đáp: Ba Hiền
ở địa tiền, hiền nhưng chẳng phải Thánh. Một
địa Diệu giác, đã siêu
vượt Bồ-tát, cho nên trong vị nhân tùy, theo chỗ hơn mà đáp.

Giản biệt hai hạnh:

1. Tự sở hành xứ; nghóa là cảnh hành của chính mười địa;
2. Phật sở hành cảnh xứ: Nghóa là: cảnh giởi hành của địa Diệu giác. Mười địa trước, chỉ hành tự
sở hành xứ. Một niệm
Kim cang sau cùng, hành thông cả hai xứ. Cho nên phần
sau kinh nói: “Đắc Tam muội lý tận, đồng
Phật hành xứ, như cảnh giới của
Phật.” Nói rộng
chi tiết thì như kinh Anh Lạc nói: “Phật tử,
Bồ-tát bấy giờ, trụ môn đại tịch.
Cho đến vượt quá chỗ hiểu của mười địa, cùng ngồi với
Phật.” Sau đó, kinh nói là: “Do tất cả tri kiến” giải thích kết thành nghóa
thanh tịnh.
Nghóa là: hạnh của mười địa, bổn nghiệp thanh
tịnh, đều do lực tri
kiến sinh ra.

Kinh: Bổn nghiệp.

Giải thích: Phần hai -
Rộng đáp về
bổn nghiệp.
Văn có ba phần:

1. Nhắc lại;

2.Giải Thích;
3. Từ “do đó…”: Kết. Đây là phần một. Kinh:
Nếu Bồ-tát… Hóa
tất cả chúng sanh.
Giải thích:
Từ đây là phần hai - Rộng giải thích về mười địa.
Tức chia làm mười phần.
Đây là phần một - Giải thích địa thiện giác.
Văn chia làm năm phần:

1.Nêu quốc độ rộng hẹp;
2. Phối hợp thuộc vương vị.;

3. Hiển bày pháp môn tu tập;
4. Thích hành riêng của địa;
5.Biện minh nghiệp chung của địa. “Trú trăm Phật quốc”: là nêu quốc độ rộng hẹp. Bổn ký nói:
Quốc độ có ba:

1. Thuyết pháp độ: Trăm ức nhật nguyệt, Quốc độ tiểu thừa; Thần thông độ: Ức ức
nhật nguyệt,
Quốc độ trung thừa;
3.Trí tuệ độ: Vô lượng thế giới, Quốc độ Bồ-tát. Nay nói “trăm
Phật quốc độ”: là thuyết pháp độ.

Nói “làm bốn
Thiên vương
Diêm phù đề”: là phối
hợp thuộc vương vị. Hỏi: Ý của kinh này, chỉ lấy
Thiên vương, chẳng phải là
Diêm phù đề. Sao đây
lại nói là làm bốn thiên vương - Diêm phù đề? Đáp:
Có hai giải thích:
Một thuyết nói: trong bốn
Thiên vương, chỉ làm
Tăng Trưởng thiên vương thống lãnh
Diêm phù đề.
Do cõi Nam thù thắng, không làm các
vương khác.
Một thuyết nói:
Làm cả bốn loại thiên vương, do
phương tiện thù thắng, nên chỉ nói là Diêm phù
đề vương. Nhưng về mười
vương này các giáo bất đồng. Theo kinh Thập Địa Bồ-tát sơ địa
làm Diêm phù đề vương. Bồ-tát nhị địa, làm
Chuyển luân Thánh vương.
Trong lục dục thiên, trừ Tứ thiên vương. Trong
bốn tónh lự, trừ đệ tam thiền.
Tám xứ còn lại, như thứ tự của chúng, làm
tám ngôi vương.
Nay theo kinh này, trong
sáu cõi trời thuộc
Dục giới và
bốn tónh lự, theo thứ tự thọ nhận mười ngôi vua.
Trừ Diêm phù vương
và Chuyển luân vương.

Nói “trăm pháp môn”: là phần ba -
Hiển bày pháp môn tu
tập. Tức hành tự lợi,
như đã nói trên. Ở trong mười tín, mỗi một tín hành
đủ cả mười tín, nên
nói là “trăm pháp môn”.

Nói “nhị đế tâm bình đẳng”: là phần bốn - Giải thích hành
riêng của địa.
Nghóa là ở
sơ địa, mới chứng chân như, như thật biết rõ chân
và tục một vị. Phi tức,
phi ly. Phi tức thì nghóa giáo hóa được thành. Phi
ly, nên chứng pháp đều “không”.
Nói “Quốc độ tất cả chúng sanh”: là phần năm - Hiển bày
hành chung của địa. Mỗi
một địa đều dùng Quốc độ chúng sinh làm
nghiệp. Chín địa sau, đa
phần chia làm năm đoạn như vậy, cứ theo đấy mà giải
thích. Kinh:
Nếu Bồ-tát… giáo hóa tất cả chúng sanh.
Giải thích:
Phần giải thích địa Ly đạt. Văn lại có năm:


1. “Trong ngàn quốc độ Phật” là nơi trụ rộng hẹp;
2.“Làm Đao-lợi Thiên vương” phối thuộc vương vị. Đao-lợi thiên là tiếng Phạm, tiếng Hoa là Tam thập tam thiên;


3.“Tu ngàn pháp môn”: hiển bày pháp môn tu tập. Nghóa là mười tín tâm,
mỗi một tâm tăng tu một trăm tâm, nên gọi là ngàn pháp môn. Sau cứ lần lần tăng tu, theo đấy thì biết;

4.“Thập thiện đạo”; là giải thích hành riêng của địa. Tu mười nghiệp thiện, hành giớ địa;
5. Quốc độ tất cả chúng sanh”: hiển địa thông hành. Kinh: Nếu Bồ-tát… Quốc độ tất cả chúng sanh. Giải thích:
địa Phát Quang. Văn lại có năm: Nói “Diệm
thiên”; tiếng Hoa gọi
là thời phân. Những câu văn khác như trên. Kinh:
Nếu Bồ-tát… tất cả chúng sanh.
Giải thích:
Diệm tuệ địa. Văn lại có năm phần.

“Đâu suất thiên”: tiếng Hoa gọi là Hỷ Túc. “Đạo phẩm”: tức
là ba mươi bảy đạo phẩm. Kinh:
Nếu Bồ-tát… Hóa tất cả chúng sanh. Giải thích:
Nan thắng địa. Văn có năm câu:

Nói: “Nhị đế: tức là Thế tục đế và Đệ-nhất-nghóa-đế.
Nói: “Tứ đế”: tức là khổ, tập, diệt, đạo đế.

Nói: “Bát đế”: các thuyết bất đồng: Có thuyết nói hai loại tứ đế hữu tác và vô tác, hợp lại là tám đế.
Nếu theo Bổn ký thì khổ,
khổ, hoại khổ, hành khổ, phân đoạn,
biến dị, thiện, bất thiện, chánh
hạnh gọi là bát đế.
Luận Hiển Dương quyển tám nói hành khổ đế, hoại
khổ, khổ khổ,
lưu chuyển, lưu tức, (luận
Du già gọi là
hoàn diệt), tạp
nhiễm, thanh tịnh, chánh
phương tiện đế (luận Du già gọi là gia hạnh). Gọi là bát đế.

Giải thích: Như ba khổ tiếp theo lưu chuyển
sinh tử, lưu dứt,
Niết- bàn, ba loại tạp
nhiễm, đoạn sở đắc, thanh tịnh vô vi, tức chủ thể
đoạn, phương tiện Thánh
đạo, gọi là bát đế. Nếu theo luận Du già quyển
46 thì cũng giống với
luận Hiển Dương. Nhưng hai luận kia, là môn
tăng số, tăng một đến
mười. Nay theo kinh Thập Địa, trong phần mười
bốn đế, lấy tám đế
sau để chú thích đoạn văn ấy. Sáu đế trước là
nhị đế, tứ đế trong kinh này.

Nói “bát đế”: theo kinh Thập Địa nêu:
Biết rõ tự tướng
pháp đồng tướng, là khéo biết tướng đế.
Biết pháp sai biệt, là khéo biết đế
sai
biệt. Biết phân biệt ấm
giới nhập, là khéo biết thuyết thành đế. Biết rõ thân

tâm khổ não,
là khéo biết sự đế. Biết các đạo sinh tương tục, là
khéo biết sinh đế. Rốt
ráo diệt tất cả phiền não, là khéo biết tận vô
sinh
trí đế. Khởi hành bất
nhị, là khéo biết khiến nhập đạo trí đế. Chánh giác tất cả
pháp tướng, là khéo biết tất cả
Bồ-tát thứ đệ thành tựu đế, và khéo biết tập
Như Lai trí đế.
Nhờ lực tín giải mà biết, chẳng phải là
đắc tất cả trí cứu cánh.

Hỏi: Kinh nói
chín đế, sao lại nói là tám? Đáp: Ý kinh muốn hiển bày
Diệu giác là thù thắng, nên khai
thành hai đế.
Còn ý của luận thì muốn nói đồng chung là đại thừa, nên hợp thành
một số.
Bảy đế trước là thông cả đại, tiểu thừa, cho nên
kinh này theo bát đế mà nói. Kinh:
Nếu Bồ-tát… hóa
tất cả chúng sanh.
Giải thích:
Hiện tiền địa cũng có năm câu theo như trên. Kinh:
Nếu Bồ-tát… Hóa
tất cả chúng sanh. Giải thích: Viễn hành địa, cũng có năm câu.

Nói: “Phương
tiện trí, nguyện trí”: không xả bỏ chúng sanh, khởi pháp vô ngã, gọi là phương tiện trí.
Do lực phương tiện, tạo bảy môn gồm thâu chúng
sanh sự, nguyện lực giữ lấy
chúng sinh, thường
làm đứng đầu trong các
nguyện, gọi là nguyện trí. Tức nguyện trí này, gồm
thâu trong môn thứ nhất của phương tiện trí, chẳng
phải là phương
tiện và nguyện trong mười độ.
Nói: “Bảy môn”: là


1.Nguyện lực giữ lấy chúng sinh: Để giáo hóa các chúng sinh còn lại;


2.Thuyết đối trị: Vì để diệt phiền não nhiễm và tùy phiền não, khiến cho tịch diệt;
3.Vì để diệt
các chướng;

4. Hội tập ở chúng đại pháp;
5. Thấy nghe thân cận, cúng dường tu
hành, sinh phước đức;


6. Vì chuyển pháp luân;
7. Khéo giải thích những điều được hỏi. Đầy đủ chi tiết như trong luận Thập Địa quyển chín đã nói. Kinh: Nếu Bồ-tát… Hóa
tất cả chúng sanh. Giải thích: Đẳng quán địa. Cũng có năm câu.

Nói: “Song
chiếu trí phương tiện, thần thông”: Là song chiếu cả chân và tục không trái ngược với nhau.
Vì phương tiện: ở trong
nhập quán, có thể phát
khởi thần thông, nên gọi là thần thông trí. Kinh:
Nếu Bồ-tát… Hóa
tất cả chúng sanh.

Giải thích Thiện tuệ. Cũng có năm câu, như văn đã rõ. Kinh:
Nếu Bồ-tát… Như
cảnh giới Phật. Giải thích: Pháp vân địa. Cũng có năm câu.

Vô minh là nguồn gốc của tam giới, địa này có thể dứt tận hết vô minh gọi là dứt nguồn.
Nếu theo Bổn ký thì thức
A-lại-da là bổn nguyên
(nguồn gốc). Kinh:
Do đó… Hạnh tịnh.

Giải thích: Phần ba tổng kết.
Văn có hai phần:

1.Tổng kết nghiệp của Bồ-tát;
2.Tổng kết nghiệp của Như Lai. Đây là phần một. Kinh: Nếu mười phương… vô lượng chúng sanh. Giải thích:
Phần hai kết về hành nghiệp của Như Lai. Kinh:
Bấy giờ… Ba-la-mật.

Giải thích: Đây là phần hai -
Nguyệt Quang dùng kệ tán
thán. Trong đó có ba phần:

1.Đại chúng cúng dường;

2.Nguyệt Quang chánh tán thán;
3.Từ “thời, chư…” biện minh chúng được lợi ích. Đây tức phần Văn có hai tiết:

1. Hương hoa cúng dường;
2. Chắp tay lắng nghe. Theo luận Thập Địa: Cúng dường có ba loại:
1. Lợi dưỡng
cúng dường: Là áo
quần, đồ nằm…
2. Cung kính cúng dường: Là hương hoa phướn lọng…
3.Hành cúng dường:
Là tu hành tín, giới, hạnh… Đây
là cung kính cúng dường. Kinh:
Nay ở trước Phật, dùng kệ tán thán:

Giải thích: Nguyệt Quang chánh thức tán thán.
Có hai phần:

1. Phát khởi tụng văn;
2. Dùng kệ chánh tán. Đây là phần một.
Được gọi
là kệ, tự có hai thuyết: Một thuyết nói kệ là kiệt, gồm hết tận nghóa, gọi là kệ.
Một thuyết nói theo chánh âm Phạm, gọi là
Già tha; tiếng Hoa gọi là
tụng, mà nói là kệ thì hơi sai. Còn nói kệ thì
phải có đủ bốn câu âm
Phạm là Bát đà: tiếng Hoa dịch là Tích. Thí như bốn
chân voi thành thân, kệ cũng như vậy. Kinh:
Thế Tôn! Đạo
sư thể
Kim cang. Tâm hành tịch diệt,
chuyển pháp luân.

Giải thích: Từ đây là phần dùng kệ chánh thức tán thán.
Trong đó gồm có hai mươi chín
kệ rưỡi. Chia làm ba phần chính:

1. Một kệ rưỡi: Lược tán thán Phật đức;
2.Từ “năm nhẫn…” hai mươi lăm kệ. Rộng tán thán đức của năm nhẫn;
3.Từ “Như Lai…” có ba kệ, tán thán nghiệp Quốc độ của Phật. Ở phần tán thán Phật đức. Văn có ba phần:

1.Nữa kệ tán: Thán tự thể Phật, tức tán thán Phật bảo;

2.Có nữa kệ: Thán Phật thuyết pháp, tức là tán thán pháp bảo.
3.Có nữa kệ: Thán Phật gồm thâu chúng, tức là tán thán tăng bảo. Đây là phần một. Nhưng tụng văn này, các thuyết bất đồng;
Nếu theo Bổn
ký, hai câu đầu của tụng là nói về ba nghiệp
của Phật:

1. “Thế Tôn”: là oai đức;

2. “Đạo sư”: Là trí tuệ đầy đủ;
3.“Thể Kim cang”: là pháp thân đầy đủ;
4. “Tâm hành tịch diệt”: là giải
thoát đầy đủ;
5. “Chuyển pháp luân”: là hóa tha đầy đủ. Giải thích: Trong năm câu, thể
Kim cang là tán thán đức
của pháp thân, ba câu còn lại, là tán thán thân thọ dụng.
“Chuyển pháp luân”:
là tán thán hóa thân.
Tướng riêng về ba thân, nêu đầy đủ ở chương khác.

Một thuyết nói:
Hai câu đầu là tán thán ba mật của Phật.
Câu đầu là tán thán
thân mật của Phật, đủ tất cả đức, chúng đều tôn
trọng, gọi là Thế Tôn.
Tướng tốt viên mãn, dẫn dắt chúng sinh, gọi là
đạo sư. Thân ấy không hoại, giống như Kim cang, nên
gọi là thể Kim cang.
Ở trong câu sau, tán thán
hai loại mật, bốn chữ đầu, tán thán ý mật.
Nội chứng chân như, lìa
tướng chủ thể, đối tượng gọi là tâm hành tịch
diệt. Ba chữ sau, tán
thán ngữ mật xa gần cùng nghe, không bị ngăn bít,
gọi là chuyển pháp luân.
Nếu phận biệt rõ ràng, như kinh Tam Mật. Kinh:
Bát biện hồng âm vì chúng thuyết.

Thời chúng đắc đạo trăm vạn ức.
Giải thích:
Tán thán Phật thuyết pháp. Văn có hai tiết:

Tán diệu biện.

Tán thán được ích.

Ngôn từ xảo diệu là biện. Xa gần đều biết khắp là hồng.

Nói “bát âm”: như kinh Phạm ma dụ nói: Âm thanh Phật thuyết có tám loại:

1.Tiếng rất hay;
2.Tiếng dễ hiểu;
3.Thanh dịu
dàng mềm mại;

4.Thanh điều hòa;

5.Thanh tuệ;
6.Thanh không dối;


7.Thanh thâm diệu;
8.Không phải âm thanh nữ. Lại nữa: Kinh Anh Lạc nói nội, ngoại,
nhân, quả và bốn thanh vô ngại, là tám. Lại nữa, kinh Hiền Ngu, kinh Thập
Trụ Đoạn Kiết… cũng thuyết tám loại, khác với trên, e
nhiều không kể ra đây.

Nói “thời chúng đắc đạo trăm vạn ức”: là phần hai tán thán
chúng được lợi ích, như kinh đã rõ. Kinh:
Lức ấy, Lục Thiên, nhân đều nhập đạo xuất gia
đạo, thành chúng Tỳ khưu hành Bồ-tát.
Giải thích:
Phần ba - Tán thán Phật thâu giữ chúng. Nghóa là:
khi thuyết pháp, chư
Thiên lục dục và chúng dân, thành đạo xuất
gia và hạnh Bồ-tát.

Hỏi: Sao Lục
thiên lại có chúng xuất gia?

Đáp: Theo Bổn
ký có hai loại chúng xuất gia:

1. Tâm xuất gia;
2. Hình xuất gia. Nay chư Thiên Lục dục, nương ở pháp
Phật đều xuất
sinh tử gia, nên không trái nhau. Kinh:
Công đức của năm nhẫn… có thể tận nguồn.

Thích: Phần lược tán thán Phật đứcở trên đã xong. Từ đây là
hai mươi lăm kệ. Rộng
tán thán về năm nhẫn. Trong đó có hai:

1. Có một tán tán thán chung về năm nhẫn;
2. Từ “Phật chúng…”: Hai mươi bốn kệ, tán thán riêng về năm nhẫn. Đây là phần một. Văn có ba tiết: Một câu đầu là tán
thán pháp đã hiểu rõ tiếp đến một câu là nói về
người hiểu rõ.
Hai câu sau là hiển bày
sự hơn kém. Đây là nói về:
Ngoài Phật ra, vì chướng chưa
trừ nên không thể cùng tận, vì thế không gọi là
trí, chỉ là nhẫn. Chỉ một
mình Phật, tận nguồn nhẫn, vì chướng đã hết. Kinh:
Phật chúng pháp
hải Tam bảo tạng.

Vô lượng công đức thâu ở trong.

Giải thích: Từ đây là phần hai.
Có hai mươi bốn kệ, tán thán
riêng về năm nhẫn. Văn
có bốn phần:

1. Có năm kệ. Tán thán phục nhẫn;
2. Năm kệ từ “thiện giác…” tán thán tín nhẫn;
3 . Từ “Diệm Tuệ…” có bốn kệ tán thán về
thuận nhẫn;
4 . Từ “Viễn đạt…” có mười kệ. Hợp giải thích hai vô sinh nhẫn và tịch diệt.

Trong phần phục nhẫn. Văn có ba phần:

1. Có một kệ rưỡi, tụng về phương tiện;

2.Có một kệ, hiển bày chánh vị;
3. Hai kệ rưỡi, hiển bày uy lực. Trong phần một lại có ba: Hai câu đầu. Cảnh của tán nương
vào. Tiếp theo hai là phát
tín tâm. Hai câu sau là phối thuộc vương vị.
Đây tức là phần một. Kinh:
Bồ-tát mười thiện… Biển khổ luân.
Giải thích:
Phần hai: Nói về phát tâm. Theo Bổn ký Bồ-tát
mười tín, do phát đại
tâm, cầu xuất tam giới, tuy chưa liền được vónh vónh
ra khỏi tam giới, nhưng có
thể nhờ đó xa lìa khổ của ba đường ác vì
vậy nói chung là “trường biệt tam giới”. Kinh:
Trung hạ phẩm… Thiết Luân vương”

Giải thích: Phần phối thuộc vương vị nói người trung hạ phẩm hành mười nghiệp đạo thiện đắc vương vị
Túc tán vương.
Người thượng phẩm đắc thiết luân
luân vương, các vua nhỏ rất nhiều cũng
như Túc Tán.
Từ dụ lập hiệu gọi là
Túc Tán. Dựa theo
kinh Bổn Nghiệp,
thì Thập thiện có ba loại
Thượng phẩm là Thiết Luân, trung phẩm là
Túc Tán và Hạ phẩm là Nhân vương. Kinh:
Tập chủng… Hạ phẩm nhân vương
Giải thích:
Phần hai: Một kệ tụng về chánh vị. Nghóa là,
Bồ-tát thập trụ tập
chủng tính, làm Đồng
Luân vương, vua hai thiên hạ.
Bồ- tát thập hạnh Tính
chủng tính, làm Ngân Luân vương, vua ba thiên
hạ. Bồ-tát thập hồi
hướng, Đạo chủng tính, làm Kim Luân vương, vua bốn thiên hạ.

Nói “thất bảo”: là luân bảo, chủ binh thần bảo, chủ tạng thần bảo,
tượng bảo,
mã bảo, nữ bảo, như ý châu bảo. Hỏi:
Bảy báu như vậy, bốn loại
Luân vương đều có đủ cả hay không?
Đáp: Đều
có đủ cả, nhưng hơn kém khác nhau. Vì theo luận
đại Bà-sa quyển ba mươi
nói: Các Chuyển Luân vương, lực cũng bất định, vua bốn châu là có lực
Na-la-diên (Na-la-diên, tiếng
Hoa gọi là
loài người, giống người.
Người và thiên nữ hòa hợp sinh ra, căn bản là
loài người, nên gọi là
nhân chủng.) vua ba châu là có lực Đại căn già.
Vua hai châu là có lực
Bát la tắc kiện đề (là đại lực. Quỷ thần là thuộc
về quỷ thú.) vua một
châu là có lực Ma ha lộ kiện na, (tiếng Hoa gọi là lộ hình, là thần
trong người).
Bốn luân bảo đó cũng có
sai biệt, vua
bốn châu thì có kim luân
Bảo, lượng của nó ngang bằng bốn câu lô xá.
Vua ba châu thì có Ngân
Luân Bảo, lượng của nó ngang bằng với ba câu
lô xá. Vua hai châu thì
có Đồng Luân Bảo, lượng của nó ngang bằng với hai câu lô xá.
Vua một châu thì có
Thiết Luân Bảo, lượng của nó ngang bằng với một câu lô xá.
Như bốn Luân Bảo có
sai biệt như vậy, tức
biết các bảo khác cũng
có sự hơn kém. Nghóa là vua bốn châu thì các
báu khác tối thắng, còn
một châu thì các báu khác kém nhất. Kinh:
Phục nhẫn Thánh
thai… Tâm thập hiền.

Giải thích: Phần ba: Hiển bày uy lực.
Văn có hai phần:
Một kệ đầu là đối Phật
biện minh lực. Một kệ rưỡi sau là theo Bồ-tát mà
biện minh lực. Phần trước
có hai phần: Hai câu đầu nêu ba phục nhẫn,
hai câu sau là chánh tán
thán uy lực. Đây là hai câu đầu.

Nếu theo Bổn ký thì đầu tổng nêu về ba mươi nhẫn.
Câu sau
là phối hợp riêng ba vị.

Nói “mười tín là”: tức vị mười hạnh.
Mười chỉ; tức là vị mười
giải.

Tâm mười kiên: tức là vị mười hạnh.

Nay giải thích
không vậy: Mười tín là mười giải cũng gọi là mười

trụ. Mười
hạnh gọi là mười chỉ. Mười hồi hướng gọi là
mười tâm kiên như đã nói. Kinh:
Ba đời chư Phật… phục nhẫn sinh.
Giải thích:
Chánh tán thán về uy lực, như văn thể rõ. Kinh:
Tất cả Bồ-tát… Tín tâm khó.
Giải thích:
Đối với chư Bồ-tát mà biện. Có hai phần:

1. Sơ Phát tâm;
2. Giải thích hai lợi. Đây là phần một. Nói “phát tâm” theo luận
Hiển Dương quyển hai:
Có hai phát tâm:
Một là thế tục phát tâm:
Như có một người tùy thuận theo trí, trước

đó cung kính mà trụ khởi ý tăng thuận phát thệ
nguyện rằng:
Trưởng lão nhớ nghó…
Hoặc nói: Thánh giả nhớ nghó… Hoặc nói:
Ô-ba-hoa-gia, tôi tên như thế… từ ngày nay bắt đầu phát tâm vô
thượng Bồ-đề,
vì muốn làm lợi ích hữu
tình. Từ nay về sau phàm có sở tu gì về sáu
Ba- la-mật. Nguyện đều vì
chứng đắc quả vô thượng Bồ-đề. Cho nên
nay cùng với các đại
Bồ-tát hòa hợp xuất gia, nguyện tôn giả chứng trí cho Tôi là Bồ-tát.
Nói như vậy, lần hai, lần ba cũng vậy.
Hai là chứng pháp tánh phát tâm như có người đã trải qua
A-tăng-kỳ-kiếp thứ nhất, đã chứng địa
Cực hỷ đầu tiên
của Bồ-tát, đã vào vị quyết định vô
sanh
của Bồ-tát, đã biết
như thật phương tiện vô thượng Bồ-đề, đã ngộ tự thân ở gần hoặc xa quả vị vô
thượng Bồ-đề, hiểu rõ tự tha bình đẳng, đắc ý
Đại thừa đã đạt
bà-la-môn Bồ-tát đạo, tịch diệt không trụ lưu
chuyển. Do đạt được ý rộng lớn như thế nên nguyện đại
Bồ-đề không thoái
chuyển, đó gọi là chứng phát tâm.

Luận trang nghiêm quyển bảy:
Phát tâm có bốn loại:
Tín hành phát tâm là tín
địa. Tịnh y phát tâm là bảy địa trước. Bái đắc phát
tâm là ba địa sau. Vô
chướng phát tâm là Như lai địa. Nếu dựa theo Du
già quyển bảy mươi hai
nói mười loại phát tâm, e nhiều nên không
thuận nữa. Nay kinh văn
này tức tương đượng thế tục phát tâm trong hai loại và tín hành phát tâm trong bốn loại.
Nếu y theo
Bổn nguyệp thì ở
vị mười tín gọi là
Thập tín tâm. Tín tâm có mười, tu trăm pháp môn
nên nói hành bổn. Hoặc
trong mười trụ là sơ phát tâm trụ.

Giải thích: Phần hai: Giải thích hạnh tự lợi.
Văn có ba phần:

1.Hai câu đầu: Nói về hạnh tự lợi;

2.Có một câu. Hiển bày hạnh lợi tha;
3. Một câu sau kết cả hai lợi. Đây là phần một. Nói “tín tâm”
Theo luận Trang Nghiêm, đây đúng
là thượng phẩm.
Cho nên quyển bảy của luận ấy nói:
Hành hết A-tăng-kỳ,
tín lớn khiến tăng
trưởng. Chúng thiện theo tín tập, cũng đủ đầy như
biển. Giải thích:
Nếu chư Bồ-tát hành hạnh, hết một
A-tăng-kỳ kiếp.
Bấy giờ trưởng dưỡng ở tín, mới đến
thượng phẩm.
Nếu đúng theo văn kia
thì phải là mười hồi
hướng. Nay văn kinh này, nêu rõ lại trụ thứ bảy
là trụ bất thối trong mười trụ.

Hỏi: Bồ-tát chủng tính ấy như theo kinh này, ắt bất thối
chăng? Hoặc có thối chăng?
Nếu nói là thối thì những điều kinh này nói
làm sao giải thích?
Nếu nói bất thối thì các kinh như bổn nghiệp nói làm
sao giải thích?
Đáp: Nghóa
này có hai giải thích khác nhau:

Tông của Bồ-tát Long Mãnh, chủng tính Bồ-tát, quyết định
là

bất thối. Cho
nên trong luận Kim Cương Tiên quyển một, nói như
sau: người tập chủng tính ấy cũng có hai loại:

1.Tính quyết định;
2.Tính bất định. Bất định là chưa thể quyết định nhập ở tính địa, cho đến sơ địa, vẫn có tiến thối. Nên nói là bất định.
Nếu gặp thiện tri thức thì bất
thối. Nếu không gặp thì
bị thối rơi vài ngoại đạo, phàm phu, và địa nhị
thừa. Hoặc tính chủng
tính, còn bị thối đọa nơi địa ngục. Luận Khởi Tín của Bồ-tát
Mã Minh, cũng nói như vậy.
Lại nữa, kinh lạc
Trang Nghiêm nói:
Bồ-tát tính địa, quyết định bất thối.
Vì vậy trong luận
Bảo Nang có người hỏi
Bồ-tát Long Thọ: Nơi kinh Địa Trì,
Bồ-tát đạo tính địa bị thối đọa địa ngục A-tỳ.
Nghóa đó là
sao?
Bồ-tát Long Thọ đáp: Nơi kinh Địa Trì, tuy nói Bồ-tát
tính địa đọa vào địa ngục, nhưng ta không dám
nói như vậy.
Vì sao?
Như trong kinh bất tăng bất giảm, nói về
Bồ-tát tính địa, rốt ráo không bị đọa nơi địa ngục.
Lại nữa, như nơi kinh Trang
Nghiêm nói: Bồ-tát tính địa, nếu một thời giiết chúng
sinh cõi
Diêm phù đề, tuy có tội đó, nhưng không bị đọa địa ngục.
Nếu giết bốn thiên hạ, cho đến
nơi chúng sanh đại thiên thế giới, cũng không bị
đọa địa ngục. Vì sao?
Người đó nhiều kiếp tu hành, cúng dường nhiều chư Phật, công đức trí tuệ, thiện căn
thuần thục, tuy tạo tội nặng, nhưng
nhờ diệu lực của phước
đức, tội liền tiêu diệt, không bị đọa địa ngục.
Như sắt nóng đỏ, lấy một giọt nước nhỏ ở
trên sắt, liền tư tiêu diệt.
Do đó nghiệm biết, Bồ-tát
tính địa, không bị đọa địa ngục.

Hỏi: Nếu vậy
thì hai kinh trái nhau, làm sao hiểu thông?

Giải: Trong kinh Địa Trì nói nhập là để dọa hàng địa tiền
khiến cho sinh sợ, mau
chóng chứng đắc sơ địa, chẳng phải nói thật nhập
địa ngục A tỳ. Như bảy
điều khuyên trong kinh Thập Địa, khuyên
Bồ-tát tám địa, đừng vui trụ nơi tịch diệt, nhưng
Bồ-tát tám địa đã ở ngôi vị thì tự xuất ra công dụng, vónh viễn dứt tuyệt các thức vụ, niệm niệm
vô sinh, vận hành tự
tiến, chẳng lẽ có vui trụ nơi tịch diệt nhờ khuyên mới tiến được
sao?
Muốn mau nhập vào chín địa, mười địa, cho
đến Phật địa, do đó thêm
lời khuyên, chẳng phải nói thật vui trụ nơi tịch diệt.
Đây cũng như vậy. Không
thật bị đọa địa ngục, nói đọa là muốn khiến
mau chứng sơ địa, chẳng
nghóa là thật đọa. Cho nên biết, tính chủng trở
lên, một mực là bất thối.

Tông của Bồ-tát Từ Thị: Bồ-tát chủng tính cũng có thối chuyển
nhập cõi ác, đoạ vào ngoại, phàm, như đã dẫn
trên. Kinh bổn
Nghiệp quyển một nói: Hành giả trong tâm tín, tưởng, là phần thiện căn.
Này các thiện nam!
Nếu một kiếp, hai kiếp, cho đến mười kiếp, tu hành
mười tín, đắc nhập mười trụ, người ấy bấy
giờ, từ sơ trụ cho đến trong

sáu trụ, nếu tu
Bát-nhã Ba-la-mật thứ sáu, thượng quán hiện tại
tiền, sau này gặp chư
Phật, Bồ-tát, tri thức hộ trì, nên xuất đến trụ thứ
bảy, thường trụ bất thối, từ trụ thứ bảy trở về trước, gọi là thối phần
Phật tử. Nếu người
bất thối, nhập Bát-nhã độ, tu hành với không, vô ngã,
là chính thì rốt ráo vô
sinh, ắt nhập vị quyết định. Phật tử, nếu không
gặp bậc thiện tri thức,
hoặc một kiếp, hai kiếp cho đến mười kiếp, thối
tâm Bồ-tát, như trong
chúng hội đầu tiên của ta, có tám vạn người thối,
như thiên tử Tịnh Mục,
Pháp Tài vương, Xá-lợi-phất… Muốn nhập vào
trụ thứ bảy, mà ở đó
gặp nhân duyên xấu, thối nhập vào hàng phàm
phu bất thiện, thì không còn gọi là người tập
chủng tính, thối nhập
ngoại đạo. Nếu một
kiếp, nếu mười kiếp, cho đến ngàn kiếp, tạo đại tà kiến và
ngũ nghịch, không có việc xấu nào không làm, đó là
tướng thối chuyển.
Theo những lời văn đó là cũng có thối chuyển mà
kinh Lạc Trang Nghiêm v.v…
thuyết là bất thối. Như kinh bổn nghiệp, nói tu độ thứ
sáu (Bát-nhã), gặp thiện tri thức v.v… cho nên biết
Bồ-tát chủng tính, có thối và không thối,

Hỏi: Vị thập
tín, có bất thối hay không? Đáp:
Có hai giải thích, một là: cũng có bất thối.
Cho nên kinh bổn nghiệp quyển một nói:
Tâm thứ sáu trong thập tín gọi là
tâm bất thối.
Nhưng với thập trụ thì có
sai biệt là -
Trụ thứ bảy của thập trụ là
vị bất thối, còn tín thứ
sáu của thập tín là tín bất thối. Một giải thích
nói: Không có nghóa bất
thối. Do đó kinh này, thứ sáu gọi là thí. Kinh bổn nghiệp thì thứ hai gọi là giới tâm.
Do vậy, trụ thứ
sáu trở về trước
trong thập trụ, một mực là thối,
sau trụ thứ bảy mới gọi là bất thối, mà nói
tín thứ sáu của thập
tín là bất thối, đó là sai lầm của người dịch. Kinh:
Giáo hóa chúng sanh hành trong giác.
Giải thích:
Phần hai: Hiển bày hạnh lợi tha. Như văn đã rõ. Kinh:
Đó gọi là Bồ-tát sơ phát tâm.
Giải thích:
Phần ba: Tổng kết về hai lợi. Ở trên đã nói về tín
bất thối là phục nhẫn
vị. Lại giải: Một kệ rưởi từ câu tất cả
Bồ-tát…” là nói về phương tiện của
tín nhẫn. Luận Trang Nghiêm nói thượng phẩm tín cuối
cùng củA-tăng-kỳ kiếp thì không trái với lý. Kinh:
Bồ-tát thiện giác bốn thiên vương.

Giải thích: Từ đây là phần hai.
Có năm kệ, giải thích riêng
tín nhẫn. Văn có bốn
phần:

1. Có hai kệ, giải thích về địa Thiện Giác;
2. Có một kệ, nói về địa Ly đạt;

3.Có một kệ, nói về địa Minh Tuệ;
4. Có một kệ nêu đoạn chướng sai biệt. Đây là phần một. Văn có bảy tiết:
Nêu danh phối vị;

2.Hiển hành riêng của địa;
3.Quốc giáo Quốc độ rộng hẹp;

4. Biện đăng nhất thừa;
5. Giải thích tên khác của địa;
6. Hiển bày đức đầy đủ;
7. Nhập lý bất động. Đây là tiết một: Nêu danh phối vị.

Nghóa là: Mới bắt đầu giác ngộ, biết
sinh và pháp cả
hai đầu không.
Kiến đạo Vô tướng và ba tâm, nên gọi là
thiện giác, phối
vị như trên. Kinh:
Song chiếu hai đế đạo bình đẳng.

Giải thích: Phần hai: Hiển bày hành riêng của địa.
Theo Ngài Chơn đế giải thích về
song quán, có hai nghóa:

1.Nhập quán kiến chơn; Xuất quán kiến tục. Xuất và nhập hợp thuyết, nên gọi là song quán.
Theo Ngài Tam Tạng Từ Ân thì một lúc gồm cả hai
duyên, nên gọi là
song quán. Lược có bốn loại:
1. Phương tiện song quán: Nghóa là bốn vị thiện căn trong mười hồi hướng, với một Sát-na, duyên các danh, nghóa…” giả có,
thật không”.
Giả có là tục, thật không là chơn.
Trong đó mới bắt đầu tập, thì có
trước sau, nếu vị
thuần thục, tức đắc
song quán.


2.Chứng vị song quán: Tức như kinh này;
3.Công dụng
song
quán: Nghóa là Nan Thắng;
4. Nhậm vận song quán: Là địa thứ tám trở lên, nay ở trong kinh này là chứng vị song quán. Kinh:
Quyền hóa chúng sanh đi đến trăm nước. Giải thích:
Phần ba: Quốc độ rộng hẹp. Kinh:
Mới đăng nhất thừa đạo Vô tướng.
Giải thích:
Phần bốn: Biện đăng nhất thừa. Nhưng giải thích
về đoạn văn này, các
thuyết bất đồng; một thuyết nói: theo lý mà
thuyết là nhất thừa.
Một thuyết nói: theo hành mà thuyết là nhất thừa.
Sẽ nói đầy đủ ở chương khác. Kinh:
Nhập lý Bát-nhã gọi là trụ. Trụ sinh đức hạnh gọi là địa.
Giải thích:
Phần năm: Thích địa biệt danh. Là địa cực hỷ, còn
gọi là trụ, do trí trụ
ở lý, tức Bát-nhã. Còn gọi là địa, do sinh các đức. Kinh:
Một tâm nơi sơ trụ đủ đức hạnh.
Giải thích:
Phần sáu: Hiển đức đầy đủ. Nghóa là: một niệm nơi
sơ địa, đầy đủ tám
vạn bốn ngàn Ba-la-mật. Kinh:
Nơi đệ nhất nghóa mà bất động.

Giải thích: Phần bảy: Nhập lý bất động.
Nghóa là: Lúc nhập
lý chẳng bị động do phân
biệt, gọi là bất động. Hoặc vì bất thối, nên gọi là bất động. Kinh:
Khai só Ly đạt Đao-lợi vương. (Đến).
… Vô vô vô
sinh, vô nhị chiếu.

Giải thích: Phần hai :
Tụng văn này, giải thích về
địa Ly-đạt.
Văn có ba tiết:

1.Nêu danh phối vị;

2.Quốc độ rộng hẹp: Như kinh đã rõ;
3. Hiển địa biệt hạnh. Nói: “Khai só Ly đạt Đao Lợi vương”: là nêu danh phối vị.
Ly phạm giới cấu uế, đạt chiếu nhất vị chơn như.
Nên gọi là
Ly đạt, tức
làm thiên vương ba mươi ba trời.

Nói: “vô duyên…” là phần ba: Hiển độ biệt hành. Giải thích
văn kinh này các thuyết bất đồng;

Bổn ký nói:
Câu trên là nói về cảnh tịnh.
Câu dưới là nói về trí tịnh.
Nói “vô duyên” là nương vào giả
duyên khác, rỗng lặng
Vô tướng, phân biệt giả tướng không. “Đế thứ ba”: là
chơn thật tính không, giải
nói; trừ bỏ ba tính, còn lại ba vô tính. Nói “vô
vô”: là tính không phân biệt, vì thể là vô,
nói “vô sinh”: là y tha
tính không.
Nói “vô nhị chiếu”:
là Viên thành thật tính không. Nhưng chiếu này
thông cả hai điều trên.

Tam Tạng Từ Ân nói:
Trên là cảnh tịnh, dưới là trí tịnh, như
giải thích trên. Nói “vô duyên”: Là sinh không
có tự tính. Tính thể tức là y tha, do không có tự tại thiên v.v… làm
duyên sinh.
Nói “Vô tướng”;
là tướng không có tự tính. Tính tức là tướng
bị chấp. Vì không có tự thể
làm tính của nó. Nói “đế thứ ba”: là thắng
nghóa không có tính tự tính.
Chơn như làm thể, nhưng không có chỗ chấp, vì
tướng của chơn không,
giải thích về trí năng tịnh, theo trên thì sẽ rõ.
Kinh:
Minh tuệ “không”
chiếu … Biến hóa sinh.
Giải thích:
Phần ba: Có một kệ. Giải thích Minh tuệ địa. Văn
có ba tiết:

1.Nêu danh hiển vị;

2.Quốc độ giáo hóa rộng hẹp. Như kinh đã rõ;
3. Hiển bày tên khác của địa. Nói “tâm nhẫn”: là trí của chủ thể quán.
Nói “vô nhị”: là lìa hai tướng hữu và vô. Tức dụng vô nhị, làm đế thứ ba.
Nói “xuất nhị”:
là xuất hữu nơi tam
giới. Nói: “Nhập vô”: là ly hữu phân đoạn, nhập
biến hóa sinh. “Biến hóa
sinh”: tức là sinh tử biến dịch. Làm sao biết
được? Trong đệ tam địa,
xuất hữu nhập vô. Biến hóa sinh tức là sinh tử biến dịch. Giải:
Như luận Hiển Dương; sinh tử biến dịch cón gọi là biến
hóa. Lại nữa, địa thứ
ba tức là địa tu định trong tu thí, giới. Do lực của
biên tế định, thọ biến
dị sinh, nên biết địa thứ ba, thọ biến dị sinh. Kinh:
Thiện giác… không sót chiếu.
Giải thích:
Phần bốn: Có một kệ. Nói về đoạn “hoặc” sai
biệt. Nghóa là:
Bồ-tát nơi ba ngôi vị
Thiện Giác, Ly Đạt, Minh Tuệ.
Có thể đoạn dứt
sự trói buộc của phiền não
sắc trong ba cõi.
Nguyên do là sao? Vì chấp
sắc nơi ba cõi là thật có. Sau đó có nữa kệ giải thích

về nguyên do
đoạn dứt; do nhờ Bồ-tát trở lại quán pháp tính
trên thân, khẩu,
sắc thuộc ba cõi, đệ nhất chơn như, không có
chiếu sót, mới có
thể đoạn dứt. (Hoặc có
bản viết la: không có duy chiếu, là sai.) Kinh:
Diệm Tuệ Diệu
Quang… liễu “không hữu”.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Có bốn kệ giải thích về thuận
nhẫn. Trong đó có hai phần:

1.Có ba kệ, chánh nói hành vị;
2.Có một kệ. Nói về đoạn “hoặc” sai biệt. Trong phần một:
Có ba phần:

1.Có một kệ, nói về địa Diệm Tuệ;

2.Có một kệ, nói về địa thắng tuệ;
3.Có một kệ, nói về địa Pháp Hiện. Đây là nói về địa Diệm Tuệ. Tức là địa thứ tư
trong mười địa. Đây văn
có ba chi tiết:

1. Nêu danh phối hợp vị;

2. Cõi Quốc độ rộng hẹp;
3. Hiển bày hành riêng của địa. Diêm
tuệ. Diệu quang là chi tiết nêu danh. Đạo phẩm tuệ quang đoạn
sở tri chướng như đốt
cháy củi. Đây là pháp
dụ cùng nêu gọi là Diệm tuệ Diệu quang. Hành tinh tiến độ gọi là đại tinh tiến; phối hợp với quốc độ của vua, như kịp có
thể rõ. Nói về hành
riêng tức thật trí duyên đạo phương tiện tịch tónh, tóm lược chia hai bi:

1.Thật căn bản trí chỉ duyên chân như tịch tónh;
2.Hậu sở đắc phương tiện trí, duyên chung chân, Tục. Nên ở đây chỉ nói
về đạo phương tiện,
không bàn về đối tượng duyên. Câu sau lập lại
về hai trí. “Đạt vô
sinh” là: giải thích thật trí trên.
“Chiếu liễu không, hữu”:
là hậu đắc trí, chiếu
chung cả chơn và tục. Kinh:
Thắng tuệ… Nhập vô gián.

Giải thích: Phần hai: Một kệ, nói về địa
Thắng Tuệ. Văn có ba phần:

1.Nêu danh phối vị;

2.Quốc độ rộng hẹp;
3.Hiển bày hành riêng của địa. Nói “thắng tuệ”; tức Nan thắng địa.
Hai trí chơn và tục, tuy khó hợp nhưng hợp lại được, nên danh là nan thắng.
Nay ý của
kinh này, biết rõ về chơn và
tục, và đệ nhất nghóa, vì có thể biết rõ được, gọi
là thắng tuệ. Về phần
phối vị sai biệt, như kinh đã biết.

Nói “không không đế quán…
Nhập vô gián”: là phần ba:
Hiển bày hành riêng của
địa. Bổn ký chú thích: Với môn Chơn đế, hai
nghóa không và hữu:


1.Nhân không;
2.Pháp không. Nên bảo là không không đế quán. Hoặc có thể là hữu và vô đều không, gọi là không không.
Lìa tướng của hữu và
vô, gọi là “không có hai tướng”. Trong môn tục đế, biến hóa nơi
sáu nẻo, không có phần vi tế nào mà không nhập
được, nên bảo là “nhập vô gián”. Kinh:
Khai só pháp hiện tự tại vương.
Giải thích:
Phần ba: Có một kệ, giải thích về địa thứ sáu, văn
có ba phần:
1. Nêu danh
phối vị;

2. Hiển bày hành riêng của địa;
3.Quốc độ sai biệt. Nói “pháp hiện”: là địa thứ sáu.
Do duyên quán
sinh không,
pháp hiện tại tiền, gọi
là pháp hiện, tức trong sáu cõi trời dục thiên
là vương của trời tha hóa tự tại.

Nói “vô nhị vô chiếu đại
trí quang”: là hiển hành riêng của địa chơn tức là tục, tục tức là chơn, nên bảo là vô nhị.
Hoặc có thể là lìa tướng của hữu và vô, nên bảo là vô nhị.
Không có chủ thể chứng và đối tượng
được chứng, nên bảo là vô chiếu.
Sinh và pháp cả hai đều không, nên bảo là đạt lý không.
Chứng đủ cả hai đế tục và chơn, và
đệ nhất nghóa, nên bảo là “ba đế hiện tiền đại trí quang” về phần
Quốc độ rộng hẹp, như văn đã rõ. Kinh:
Diệm thắng… tâm mê hoặc.
Giải thích:
Từ đây là phần hai: Có một kệ, nói về đoạn
hoặc sai biệt.
Văn có hai phần:

1.Nữa kệ trên, nói về đoạn hoặc;
2.Nữa kệ dưới, nguyên do đoạn
hoặc. Đây là phần một. Diệm; là
diệm tuệ. Thắng; là thắng tuệ.
Pháp hiện; tức là
pháp hiện. Ba người như
vậy, khởi định vô lậu, đều lìa hai tướng hữu, vô
và không có tướng của
chủ thể thủ và đối tượng được thủ. Gọi là định
Vô tướng. Ba trí trên
có thể tẩy rửa “hoặc” thô của mê nơi tam giới.
Theo lý thì đoạn dứt cả
hoặc của tâm mê sắc nơi tam giới. Vì muốn hiển
bày sự hơn kém nên chỉ nói tâm mê. Kinh:
Định tuệ tịch nhiên
… vô lượng báo. Giải thích: Phần hai: Giải thích nguyên do.

Duyên “không”
làm cảnh, nên bảo là “không tuệ”. Hành
tướng tịch tónh, không có tướng của chủ thể duyên và đối
tượng duyên,
nên gọi là “vô duyên
quán”. Trước nói về định Vô tướng là hiển bày
định đối tượng nương
tựa. Câu này tức nói về trí quán là chủ thể dựa.
Hoặc tâm mê trên là
duyên với tâm làm cảnh. Cho nên trí chủ thể quán,
trở lại quán tâm không.
“Vô lượng báo”: là hiện cảnh đối tượng quán,
vô lượng tâm báo nơi tam giới. Kinh:
Viễn đạt vô sinh sơ thiền vương.

Giải thích: Từ đây là phần bốn:
Có mười kệ.
Giải thích về
hai nhẫn sau.
Trong đó có ba phần:

1.Hai kệ rưỡi, giải thích riêng về vô sinh nhẫn hạ phẩm;
2.Năm kệ, từ “đẳng quán…” hợp giải thích hai nhẫn;
3. Hai kệ rưỡi từ “viện trí…” thích tịch diệt nhẫn thượng phẩm.

Trong phần một có hai phần:


1.Hành tướng;
2.Đoạn hoặc sai biệt. Trong phần hành tướng. Văn có ba phần:

1. Nêu danh phối vị;

2. Quốc độ rộng hẹp;
3. Hiển bày biệt tướng của địa. Đây là phần một. Nói “viễn đạt vô sinh sơ thiền vương”: là nêu danh phối vị.
Địa thứ bảy này đến
vị công dụng, là biên vực sau cùng, thuần là tác chơn như quán
vô sinh.
Nên bảo là địa viễn đạt.
Như kinh Giải
Thâm Mật nói, nghóa là trong
địa này, không khuyết, không gián, chứng nhập
Vô tướng. Khác với địa
thứ sáu, chỉ hiện tiền tạm thời. Lại còn cận kề
với địa thanh tịnh thứ
tám, có đủ hai nghóa đó, gọi là địa viễn hành. Kinh:
thường vạn ức
độ giáo hóa chúng sanh.
Giải thích:
Phần hai: Quốc độ rộng hẹp. Theo như trên, nói
trăm vạn ức là nêu số
lớn, nên bảo là vạn ức. Kinh:
chưa độ báo thân… hạnh “không tịch”.

Giải thích: Phần hai: Hiển bày biệt tướng của địa.
Văn có năm tiết:
1.Thời gian trụ báo: Nghóa là trong địa này, thọ phân đoạn sinh, duy chỉ tại một thân.
Nên luận Trí Độ nói: Bồ-tát địa thứ bảy, chưa
xả thân sâu bọ, thân
xác thịt. Hoặc có thể trong hai mươi mốt sinh, là
một sinh cuối cùng, nên bảo là
nhất sinh;
2.Tiến nhập thắng vị: Nghóa là nhập vào địa. Song quán cả hai đế, nên bảo là “đẳng quán”.
Thánh đạo hằng hành, nên bảo
là “pháp lưu”;
3.Thủy nhập hành tướng: Đây có hai giải thích: Một giải thích là bắt đầu nhập địa thứ tám. Tùy ý mà
khởi, cho nên nói là
“vô duyên”. Công dụng bất động, giống như Kim cang. Một giải thích là; địa thứ bảy, bắt đầu
sơ chứng
vô sinh.
Lìa tướng phân biệt, gọi là “vô
duyên”. Trí của nó cứng bén, gọi là “Kim cang nhẫn”;

Không thọ phân đoạn: Cũng có hai giải thích; một giải thích là:
Tám địa trở lên, mãi mãi không thọ.
Một giải thích là:
Bảy địa thì đã mãi
không thọ;
5. Theo cảnh biện quán: Câu đầu là quán chơn, câu sau là duyên tục.
Cũng có hai
giải thích:
Một giải thích là; địa thứ tám quán đế thứ ba, lìa
tướng hữu, vô.
Gọi là vô nhị chiếu.
Trí quán có hai mươi mốt
sinh phân đoạn, tác
hành “không tịch”.
Một giải thích là địa thứ bảy tác
quán hai đế, tương tự như giải thích trên.
Kinh:
Tam giới ái tập… chỉ một hiểu rõ.

Giải thích: Phần hai: Đoạn
“hoặc” sai biệt.
Nhưng giải thích
đoạn văn này, các thuyết bất đồng:

Theo Bổn ký nói: Một câu “tam giới ái tập”: nghóa là tam giới ái đều thuận với như lý, không thấy riêng nữa, nên bảo là thuận đạo định.
Một câu “viễn đạt…” khác trước chưa chứng thấy như như, nên bảo
là “độc liễu” (hiểu riêng một mình). Chỉ một
loại các sư dựa theo
kinh Thập Địa, cùng giải thích là: hữu ái Phật tập,
không trái với đạo định,
nên gọi là thuận đạo định. Ái tập như vậy, chỉ
một mình chánh só viễn đạt mới có thể hiểu rõ.
Nhưng đoạn văn này không nói về
đoạn “hoặc”.

Nay hiểu không như vậy. Đoạn văn này là nói về đoạn hoặc
sai
biệt. Nguyên do biết được là như trong các ngôi vị, lý đúng thì phải hợp thích cả đoạn hoặc
sai biệt, cho nên biết đoạn văn này chánh nói về
đoạn hoặc. Nay dựa theo
hai kinh để giải thích ý của đoạn văn này:

Theo kinh Thập Địa nói: Địa Viễn hành này, không gọi là có phiền não, vì tất cả phiền não
không hành.
Tham cầu trí tuệ
Như Lai chưa đầy đủ, nên không gọi là không phiền não.
Kinh này cũng vậy. Ái
Phật trí tuệ Phật, vì tập chưa đoạn. Nên thuận
đạo định, chánh só viễn
đạt, một mình hiểu rõ đúng thật mà thôi. Đế:
là đế thật, sáu địa trước,
chỉ đoạn phiền não, chưa đoạn tập khí. Cho nên nay
địa thứ bảy, gọi là độc đế liễu (riêng hiểu rõ đúng).

Theo kinh Giải Thâm Mật hơi khác với trên. Nghóa là từ
sơ địa cho đến thập địa, do ý lực cũ mà khởi phiền não, không có tướng nhiễm
ô, vì không sinh khổ ở trong tự thân. Không có
lỗi lầm, ở hữu tình giới, có thể đoạn dứt nhân của khổ, có vô lượng công đức, vì ba nghóa đó, kinh này nói là định thuận đạo.
Còn nói là “tam giới ái tập” là:
Kinh kia thì gọi là thô nặng, đây thì gọi là ái tập.
Nghóa của nó là một.
Kinh:
Đẳng quán Bồ-tát nhị thiền vương.

Giải thích: Phần hai: Năm kệ. Hợp thích hai nhẫn.
Văn có hai phần:

1.Có bốn kệ. Giải thích riêng ba phẩm;
2.Có một kệ. Đoạn “hoặc” sai biệt. Trong phần một có ba phần:
Một kệ rưỡi. Giải Thích đẳng quán địa.

Một kệ giải thích địa tuệ quang.

Một kệ rưỡi giải thích vị Quán đảnh. Trong phần đẳng
quán. Văn có bốn phần:

Nêu danh phối vị.

Hiển bày thắng dụng của nó.

Quốc độ rộng hẹp.

Hiển bày hành riêng của địa.
Đây là phần một. Nêu danh phối vị.
Kinh:
Biến sinh pháp thân vô lượng quang.

Giải thích: Phần:
Hiển bày thắng dụng.
Nghóa là ở địa này,
thọ biến dịch sinh. Gọi
là pháp thân. Thân được sinh ra do chứng pháp tính
như, gọi là pháp thân, hoặc là chỗ y chỉ của các
công đức, gọi là
pháp thân. Phóng vô
lượng quang chiếu các quốc độ. Kinh:
Nhập trăm hằng độ
hóa chúng sinh. Giải thích: Phần ba: Quốc độ rộng hẹp. Kinh:
Viên chiếu tam thế hằng kiếp sự.

Giải thích: Phần bốn: Có ba câu.
Hiển bày hành riêng của địa.
Có ba nghóa: Câu đầu là
chiếu tục, câu tiếp giải thích lại. Câu sau là chiếu chân. Đây tức là đầu.
Theo Bổn ký nói; trước đạo là quá khứ, trong
đạo là hiện tại, sau đạo là vị lai. Kinh:
Phản chiếu lạc hư không tận nguồn.
Giải thích:
Câu thứ hai. Giải thích lại về viên chiếu ba đời.
Theo Bổn ký:
“Phản chiếu”: là phản chiếu chuyện quá khứ
nơi địa tiền. “Lạc hư”: là duyên với lạc hiện tại, hư nên không thật
lạc. “Không
tận nguồn”: là chiếu biết đạo vị lai
về sau, nhưng không
thể tận hết nguồn của nó. Kinh:
Nơi đế thứ ba
thường tịch nhiên.
Giải thích:
Câu thứ ba. Nói về chiếu chơn. Nghóa là: địa thứ
tám, quán trí tịch nhiên,
chiếu biết chơn như, là đế thứ ba. Kinh:
Tuệ Quang khai só….
Một niệm rõ ràng.

Giải thích: Phần hai: Một kệ. Giải thích địa
Tuệ Quang. Văn có ba phần:

1.Nêu danh phối vị;

2.Quốc độ rộng hẹp. Như văn đã rõ;
3.Hiển bày hành riêng của địa. Nghóa là: trong địa này, đắc được bốn biện, tuy tại chơn như vô vi không hành, nhưng ba tạng Thánh giáo của hằng
sa Phật, chỉ trong một niệm
có thể hiểu được hết. Kinh:
Bồ-tát Quán đảnh tứ thiền vương.
Giải thích:
Phần ba: Một kệ rưỡi, giải thích vị Quán đảnh.
Văn có ba phần:
1. Nêu danh
phối vị;

2. Quốc độ rộng hẹp;
3. Hiển bày hành riêng của địa. Đây là phần một. Nói: “Quán đảnh”: kinh Hoa Nghiêm quyển hai mươi bảy nói:
Thí như Thái tử Luân
vương, thành tựu vương tướng, lấy nước của bốn biển lớn, rưới lên đảnh đầu của
Thái tử, liền gọi là Đại vương quán
đảnh. Bồ-tát cũng như
vậy, khi thọ đức, chư Phật lấy nước tri, rưới lên đảnh đầu
Bồ-tát đó gọi là
Pháp vương quán đảnh. Đó gọi là
Bồ-tát nhập
quả vị đại trí tuệ. Kinh:
Ở ức hằng quốc độ hóa quần sinh.
Giải thích:
Phần hai: Quốc độ rộng hẹp, như văn đã rõ. Kinh:
Mới nhập Kim cang … thường trong lặng.

Giải thích: Phần ba: Hiển bày hành riêng của địa.
Văn có bốn tiết:

Nói về thắng dụng nghóa là một niệm
Kim cang, đoạn chướng đã hết.
Hoặc có thể chiếu cảnh đã rõ hết;

2.Biện về độ sinh: Nghóa là trong ba mươi sinh, còn một sinh chưa tận;


3. Hiển bày phẩm số: Ngôi vị tại hạ nhẫn;
4. Biện về nhập vị: nghóa là đạo giải thoát, liền hành Diệu giác.
Kinh:
Đẳng tuệ… tất cả tận.

Giải thích: Phần hai: Một kệ. Đoạn hoặc
sai biệt. Ở ba phẩm
Đẳng quán, tuệ quang,
Quán đảnh trên, trừ tâm duyên trước và vô minh
tập hết. Nghóa là khi đạo
vô gián hiện ở ngay trước thì vô minh tập
tướng, phiền não… tất cả đều dứt hết. Kinh:
Viên trí Vô tướng… Bi Vô cực.
Giải thích:
Phần ba: Có hai kệ rưỡi, nói về vị Diệu giác. Văn
có hai phần:

1.Chính tán thán đức;
2.Từ “Đệ nhất nghóa…” tán thán lại đức đó. Trong phần một có bốn phần:
1.Nêu danh phối vị.
Nghóa là trí viên mãn. Vì duyên
với Vô tướng, gọi là Vô tướng. Hoặc có thể do
trí dụng lìa chủ thể
duyên, đối tượng duyên, nên gọi là Vô tướng;
2.Tận sinh biệt vị: Nghóa là đã hết ba mươi sinh, đối với tất cả cảnh, đều bình đẳng giác ngộ, gọi là đẳng Đại giác. Hai câu trên là tán thán trí
đức;

3. Chứng đại vô vi: Nghóa là hai loại viên tịch; hữu dư và vô dư.
Không thể hủy hoại, như Kim cang
tạng. Một câu này là tán thán Đoạn đức;
4.Đủ đại từ bi: Nghóa là hết sinh tử, đủ Bi Vô cực. Đây là hiển bày Ân đức. Cùng tận đời vị lai, nên bảo là vô cực. Kinh:
Đệ-nhất-nghóa-đế… Diệu trí còn.
Giải thích:
Phần hai: Có một kệ rưỡi, tán thán lại đức đó.
Văn có ba tiết:

1.Hai câu đầu ở cảnh mà tán thán về trí;
2.Có hai câu. Ở vị mà tán thán trí;
3.Có hai câu: Dựa theo thời tán thán đức. Đây là phần
một. Nghóa là: nội chứng
Chơn đế, chẳng bị động do phân biệt, nên nói là thường an ổn.
Cùng nguồn tục
sinh tử.
Tận chơn tính Niết-bàn, thành
trí Diệu giác, nên nói là diệu trí còn. Kinh:
Ba Hiền mười
Thánh… ở tịnh độ.
Giải thích:
Phần tán thán đức. Nghóa là bắt đâu từ ba Hiền
đến vị Quán đảnh, hữu lậu chưa hết, nói là trú
quả báo, duy chỉ có một
mình Phật, báo sinh tử
đã hết, không có pháp hữu lậu, nên ở tịnh độ. Kinh:
Tất cả chúng sanh… ở tịnh độ.

Giải thích: Phần dựa theo thời tán thán đức.
Nghóa là; tất cả
chúng sanh tuy không có sự
khởi thủy, nhưng có thời tận, gọi là báo tạm
trú. Duy chỉ có một người
như Phật, có thủy nhưng không có chung, gọi là ở tịnh độ. Kinh:
Ba nghiệp Như Lai… lễ Tam bảo.

Giải thích: Từ đây là phần ba:
Tán thán về ba nghiệp của
Phật. Văn có năm phần:


1. Hai câu đầu, tán thán chung ba nghiệp;
2. Có một kệ. Tán riêng ba nghiệp;

3.Có nữa kệ. Tán thuyết vô úy;

4.Có nữa kệ. Tán năng động địa;
5. Có nữa kệ. Tán thán Phật khéo thuyết giảng. Trong phần tán thán chung, một câu đầu, tổng tán ba nghiệp.
Câu sau hiển bày mình quy lễ. Nói: “Ba nghiệp đức vô cực” là như trên đã nói; thân nghiệp
kiên cố, ý nghiệp tịch
tónh, khẩu nghiệp năng thuyết, đều vô cùng tận.
Nên bảo là vô cực. Do
vậy, nay con kính lễ Tam bảo. Kinh:
Pháp vương vô
thượng… vô duyên chiếu.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Có một kệ. Tán thán riêng ba nghiệp.
Trong đó có ba phần:
1.Có hai câu. Tán thán riêng thân nghiệp. Thí như cây to che mát
nhiều người.
Thân lực của
Như lai che chở cũng thế;

2.Có một câu. Tán thán riêng khẩu nghiệp. Xứng lý mà thuyết pháp, đều đúng nghóa lợi;
3.Có một câu. Tán thán riêng ý nghiệp. Tâm đó tịch tónh, đại bi vô duyên, soi khắp hữu tình. Kinh:
Sư tử cõi người… rải hoa vàng.
Giải thích:
Phần ba: tán thuyết vô úy. Văn có hai tiết: câu đầu
là tán thuyết vô úy.
Câu sau là hoan hỷ cúng dường. Kinh:
Trăm ức vạn cõi… thọ diệu báo.
Giải thích:
Phần bốn: Có nữa kệ. Tán thán về khả năng động địa.

Văn có hai tiết:

1. Tán thán Phật động địa;
2. Chúng thọ diệu báo. Kinh:
Thiên tôn khéo
thuyết… lược thán Phật.

Giải thích: Phần năm: Có nữa kệ.
Tán thán Phật khéo thuyết.
Văn có hai tiết: Câu đầu
tán thán Phật khéo thuyết các vương. Câu sau
nêu rõ ý đã tán thuyết. Kinh:
Bấy giờ các đại
chúng… lược tán thán Phật.

Giải thích: Từ đây là phần ba:
Biện minh chúng được ích.
Nếu theo Bổn ký thì có
bảy loại ích, tức chia làm bảy phần, đây là phần
ích thứ nhất: Được lợi ích khai tuệ. Kinh:
Đắc đại pháp lợi.
Giải thích:
Phần hai: Được lợi ích tư tuệ. Nhờ tư tuệ đã có,
thắng hơn văn tuệ, gọi là đại pháp lợi. Kinh:
Liền ở trong chỗ
ngồi… vô sinh nhẫn. Giải thích: Phần ba: Đắc tu tuệ.

Nói “tam thú”: Là ba cõi ác.

Hỏi: “Sao
cõi ác lại được ích lợi tu tuệ?

Theo tông Tát-bà-đa thì không chấp nhận cõi ác có thể đắc
được tu tuệ. Nay tông
Đại thừa thì cho là cũng đắc tu tuệ.

Vì như kinh Đại Vân nói: các loài súc sinh, đắc định, luật nghi. Kinh:
Bát độ… trên
cõi trời thọ đạo.
Giải thích:
Phần bốn: Hiện tại an lạc trú.

Nói “tám bộ A-tu-la”: là dưới chỗ ở của bốn
Thiên vương, có
bốn A-tu-la vương:

1. A-tu-la La hầu;

2. Tỳ-ma-chất-đa-la;
3. Ba-lợi;
4.Tỳ- lâu-đồ. Dưới núi Tu-di-lại có bốn
đại A-tu-la:

1.Đà-nậu;

2.Phú-lâu- ma;
3. Ba-la-ha;
4.Đâu-mâu-lâu. Kinh: Ba sinh… Đắc nhập chánh vị. Giải thích: Phần năm: Nêu chánh vị. Kinh: Chứng tính Thánh nhân.

Giải thích: Phần sáu:
Tịnh nhãn vị.
Bốn chữ “chứng tính
Thánh nhân” là sở đắc của nhị thừa. Kinh:
Đắc tất cả vô lượng báo.

Giải thích: Phần bảy: Nêu lạc trụ vị lai. Đã nghe được
Thánh giáo, đắc vô lượng
quả sinh báo và hậu báo.

Lại nói: Trong phần đắc ích.
Văn có hai phần:

1.Nói về lợi ích chung nghóa là chúng nghe pháp;
2.Tức là phần sau, hiển bày lợi ích riêng. Nghóa là: chư thiên, quỷ thần, cho đến người, súc vật, địa ngục, đắc vô
sinh pháp nhẫn
sơ địa, các văn khác cũng giống
thuyết trên.
Tuy có hai thuyết, nhưng theo
thuyết trước, vì địa ngục mà đắc được vô
sinh sơ địa thì không ứng với lý. Kinh:
Phật bảo: “Chư
hành đắc đạo… Đại sư tử gầm”.

Giải thích: Từ đây là phần ba:
Như Lai thuật thành.
Văn có hai phần:

1.Tán thán vương là chủ thể thuyết;
2.Từ “Này thiện nam! …” là tán pháp được thuyết. Trong phần một có hai phần:

Tán vương là chủ thể thuyết;
2. Thế Tôn thuật tán. Trong phần một: Văn lại có hai tiết:
1. Nêu về chúng được bảo. Đối chúng chánh tán thán. Đây là phần 1 nêu chúng.

Nghóa là: trong thính chúng thì thiên chúng là tối thắng.
Hoặc đắc Thánh quả, là thật
chẳng hóa, nên bảo là đắc đạo quả.

“Thật thiên chúng nói:
Thiện nam tử…” là phần hai:
Chánh tán thán đối với chúng.
Thời nay hơn xưa, thành
sư tử hống.
Nghóa là: ở
thời quá khứ, bên
Phật Long Quang là khai
só địa thứ tư
Diệm Tuệ, Ta là khai
só địa Đẳng quán thứ tám.
Ta nay thành Phật. Ông đến địa thứ
chín, tạo tiếng sư tử gầm. Kinh:
Như vậy! Như vậy!… biết việc ấy.
Giải thích:
Phần hai: Như Lai thuật thành. Văn có hai tiết:

1.Tán thán giáo xứng lý;
2.Hiển bày lý được nêu giảng. Đây là phần một. Giáo mà vương đã thuyết, xứng với lý đã được nêu giảng, giáo tương ứng với lý, vì
vậy mà nói lặp lại như vậy! Như vậy!

Nói “bất tư nghị”: là chẳng phải cảnh giới của ba Hiền, gọi là
bất tư nghị.
Ngài Long Thọ chú thích:
Nẻo ngôn ngữ dứt, xứ tâm hành diệt. Ngài
Thế Thân nói: Tuyệt nẻo tâm ngôn.
Nghóa giống nhau.
Chẳng phải là cảnh thuộc mười địa, gọi là “không thể
lượng xét”. Đây tức là
so sánh công đức nan
thắng, do đó chỉ có Phật với Phật mới biết việc ấy. Kinh:
Này thiện nam!… Bất khả tư nghị.

Giải thích: Phần hai: Tán thán pháp đã thuyết.
Văn có ba phần:

1. Chánh tán thán pháp đã thuyết;

2. Từ “Này thiện nam! Mười bốn pháp môn đó…” tán thán dụng khuyến tu;
3.Từ “thời trong chư chúng…” là đại chúng cúng dường. Ở trong phần chánh tán, văn có ba phần:


1.Giải thích về bất khả tư nghị;
2.Từ “Này thiện nam!…” giải thích về “bất khả độ lượng”;
3. Từ “Ta nay…” là giải thích chỉ có Phật mới biết. Trong phần bất khả tư nghị.
Văn có ba phần:

1.Nêu tông lược thuyết;

2. Ngoại đạo nêu câu hỏi;
3. Thế Tôn rộng giải thích. Trong phần một: Lại có bốn phần:


1. Tổng nêu con số: Là mười bốn Bát-nhã;

2.Kể riêng về hiện thuộc: Nghóa là ba nhẫn địa tiền, mỗi địa có ba phẩm, thành là ba mươi nhẫn;
3.Phân biệt hai tạng: Nghóa là; “tạng tất cả hành”; là mười ba nhẫn trước. “Tạng tất cả Phật”: là nhẫn thượng tịch diệt.
Do hai loại đó, gồm thâu các công đức.
Gọi đó là tạng.

Kết về bất tư nghị. Hai tạng như vậy, gọi là bất khả tư nghị.
Kinh:
Vì sao?
Giải thích:
Phần hai: Ngoại nhân thắc mắc. Dựa theo nghóa gì
mà hành tạng, Phật tạng
đều bất khả tư nghị? Kinh:
Tất cả chư Phật… trong đó hóa.
Giải thích:
Từ đây là phần ba: Theo tông rộng thích. Văn có hai phần:

1.Chỉ với Phật tạng, nói về bất tư nghị;
2.Từ “tất cả chúng sanh…” hợp giải thích về hai tạng. Đây là phần một: Nói về bất tư nghị.
Nhưng đoạn văn này, tự có hai thuyết:

Một thuyết nói:
“Sinh trong ấy, diệt trong ấy, hóa trong ấy”: là pháp thân không có
hình tượng, vì vật mà có hình dáng.
Lấy vương cung mà
hiện sinh,
song lâm mà gởi diệt, theo cảm ứng
mà hóa, “vô sinh,
vô diệt, vô hóa”: là
dụng đó tịch lặng, nên “thể” không có sinh,
diệt, hóa. “Vô tự tha” kia, mình cả hai đều bặt.
“Đệ nhất vô nhị”: là cảnh và
trí đều tuyệt dứt. “Phi
hóa phi bất hóa” nói theo đại tịch thì phi hóa,
căn cứ vào đại dụng
thì phi bất hóa. “Phi vô Vô tướng”; hữu và vô
đối đãi nhau; nếu có hữu thì có vô, nếu có vô thì phải có hữu.
Nay tỏ hữu và
vô đều không có, cho
nên bảo là phi vô Vô tướng. “Vô lai khứ”: là
nói về tướng đến và đi tuyệt dứt. Cho nên Trung luận nói:
Đã
đến cũng không đến, Chưa đến cũng không đến. Lìa
đã đến chưa đến, Tướng đến không thể đắc Đã
đi cũng không đi,
Chưa đi cũng không đi

Lìa đã đi chưa đi,
Tướng đi không thể đắc.

Nay giải thích đoạn văn này, trong đó có hai phần:

1.Với hóa thân, tức tướng Vô tướng (ngay ở tướng mà không có tướng) để nói về bất tư nghị;
2. Theo sự thắc mắc mà giải thích lại. Trong phần một: Lại có hai phần:


1. Lập ba tướng;
2. Bỏ ba tướng. Đây là phần một. “Sinh trong ấy” là nói về trí đức. “Diệt trong ấy”: là biện
minh đoạn đức.
“Hóa trong ấy”: là hiển bày Ân đức. Đó là dựa theo hóa
thân mà giải thích như
vậy. Hoặc có thể dựa chung cả thân thọ dụng,
pháp thân mà giải thích
các sinh, diệt, hóa trên, suy ngẫm như lý. Kinh:
Như vô sinh, vô diệt, vô hóa.

Giải thích: Phần hai: Vứt bỏ ba
tướng sinh, diệt, hóa.
Dựa theo tướng thì không có
tự tính, nên thuyết là không có ba tướng sinh, diệt, hóa. Kinh:
Vô tự tha… vô khứ lai.
Giải thích:
Phần hai: Theo thắc mắc mà giải thích lại.

Tuy nói là không có hóa, nhưng tướng đó khó biết, nên giải thích lại.
Trong đó có hai phần:
Trước là pháp,
sau là dụ, pháp có năm nghóa: Lần lượt mà giải thích cho nhau.

1.Vô tự tha; giải thích vô hóa trên; đã không có hóa thì làm sao có mình và người;


2. Đệ nhất vô nhị: là giải thích về vô tự tha. Trong đệ nhất nghóa, không có mình và người;

3.Phi hóa phi bất hóa, giải thích về vô nhị trên. Nghóa là: hóa; tức chủ thể hóa, bất hóa; tức đối tượng hóa. Chủ thể và đối tượng đều phi, nên
là đệ nhất nghóa, không
có cái hai;

4. Phi vô; bỏ vô, trước đã bỏ hữu, bèn bác cho là vô, đồng với chấp thủ không, vì vậy mà bảo là phi vô;


5.Vô tướng vô lai khứ; bỏ cả hai hữu và vô, cái gọi là tướng của hữu và vô. Đến: là tướng hữu. Đi: là tướng vô. Nay Bát-nhã này, bỏ cả hai hữu
và vô, nên bảo là Vô
tướng, vô khứ lai. Kinh:
Vì như hư không.
Giải thích:
Phần hai: Nêu pháp cùng dụ. Kinh:
Tất cả chúng sanh… hành không.
Giải thích:
Từ đây là phần hai: Hợp giải thích hai tạng, để nói về
bất tư nghị.
Văn có hai phần:
Trước là giải thích,
sau là kết.
Trong phần giải thích có hai
phần:

1. Nhân và pháp tương đối nhau, biện về bất tư nghị;
2. Cảnh và trí tương đối nhau, biện minh bất tư nghị. Trong phần một lại có hai: Trước là nói về nhân không,
sau nói về
pháp không. Đây là
phần trước.
Văn có hai tiết:

1.Lấy ba nghóa để biện về tướng ngã không;
2. Từ “phiền não…” căn cứ theo nhiều tên gọi của ngã, để biện minh nhân là không. Đây tức ba nghóa biện minh tướng không. Nói
ba nghóa là:


1.Không sinh không diệt;

2.Không buộc không mở;
3.Phi nhân phi quả, phi bất nhân quả. Nói “không sinh không diệt”: các thuyết bất đồng:
Một thuyết nói; không
sinh không diệt là câu nêu chung.
Nghóa là, tất cả
chúng sanh đều có
sinh và tử, gọi là
sinh và diệt.
Dứt bỏ cả hai tử
và sinh, cho nên bảo là không
sinh
không diệt.
Một thuyết nói:
Không sinh là dứt
bỏ thường kiến.
Vì chấp ấy cho ngã
sống mãi bất diệt.
Không diệt là để
dứt bỏ đoạn kiến. Vì
chấp ấy cho ngã đã diệt thì không còn kế tục nữa.

Nói “không buộc không mở” từ đây là giải thích riêng: Đã
không có chúng sanh thì ai
bị trói buộc, ai được cởi trói. Cho nên luận Đại
trí độ quyển năm mươi
mốt, phẩm Thoát buộc nói: Năm chúng không trói
không thoát.
Như rốt ráo
rỗng không, không có kẻ tạo ra thì ai
trói ai mở.
Pháp người phàm phu, là hư dối, chẳng thể có được, cho nên
chẳng mở thoát, cho đến
nói là Bồ-tát trụ trong đạo ấy, các phiền não không thể lôi kéo rơi vào trong phàm phu, nên bảo là không bị trói, không
nhờ các pháp vô lậu
để phá trừ phiền não, nên bảo là không giải mở.
Nói đủ như luận kia.
Ngài Chân đế giải thích: Người rỗng không chơn
như, chẳng bị phiền não
trói buộc, cũng chẳng do trí tuệ giải hiểu, do
rỗng không có đắc gì cả.

Nói “phi nhân phi quả”: là vứt bỏ cả hai. Phái ngoại đạo
Vệ Thế sư cho ngã là kẻ
tạo tác, gọi đó là nhân. Ngoại đạo Tăng-khư, cho
ngã là kẻ thọ nhận,
gọi đó là quả. Cho nên bảo là chẳng nhân chẳng quả.

Nói “phiền não…” là dựa theo nhiều tên về ngã mà biện
minh nhân không. Trong đó
có hai phần:
1. “Phiền não”: là xuất ra pháp chủ thể chấp. Đó là phiền não do
ngã kiến. Ta, người, tri kiến… làm
não loạn hành giả, cho
nên gọi là phiền não;
2. “Ngã, nhân, tri kiến…” biện về ngã của đối tượng chấp, có nhiều tên gọi. Trong đó có hai phần: Phần một - Biện năm tên gọi về ngã:

1.Ngã;
2.Nhân;
3.Tri giả;

4. Kiến giả;
5.Thọ giả. Phần hai: Các ngã sở: Biện minh ngã sở là
không. Nghóa là, năm loại ngã trên, mỗi ngã đều có
ngã sở.
Nêu chung cả năm loại, nên bảo là
“ngã sở không”.
Những pháp còn lại, thể gồm thâu

chung cả ba
thọ; khổ thọ gọi là khổ khổ, lạc thọ gọi là
hoại khổ, xả
thọ gọi là hành khổ, do
đó ba thọ, gọi chung là khổ thọ, tức ba thọ này đều là hành hữu vi, cùng là những pháp còn lại của
ngã sở, nên nói hành
của tất cả khổ thọ là khổ. Kinh:
Tất cả pháp tập…
Tịch nhiên không.
Giải thích:
Phần hai: Nói về pháp không. Có năm câu:

“Tất cả pháp tập”: nêu danh biện minh giả. Nghóa là, vì tất cả
pháp tập, nên gọi là giả.

“Năm ấm
huyễn hóa”: nêu dụ xuất thể.
Do năm ấm như huyễn,
chẳng phải là người (nhân). Gọi là pháp giả.

“Không hợp
không tán”: hiển bày biệt tướng của pháp.
Các thuyết bất đồng.
Một thuyết nói:
Năm ấm thành thân xác, gọi đó là hợp.
Sau đó khi lìa tan, gọi là tán. Vì dứt bỏ cả hai
tướng nên bảo là “không hợp
không tán”.
Do vô phân biệt trí, không trú ở
sinh và tử, cho nên gọi
là không hợp. Thường khởi đại bi mà không
nhập Niết-bàn, nên bảo
là không tán.

5.“Pháp đồng pháp tính”: môn thâu vọng quy chơn, tất cả các pháp đều dùng “như” làm tính. Kinh:
Cảnh giới của
pháp là không… vì như hư không.

Giải thích: Phần hai
Cảnh và trí tương đối, biện minh về
bất tư nghị.
Trong đó có hai:

1.Biện minh cảnh không;
2.Trí không. Phần một có hai phần: Trước là pháp, sau là dụ. Trong phần pháp có hai:

“Cảnh giới của pháp là không”: nêu chung về
tướng không.
Nghóa là, tất cả cảnh, không có cảnh nào là chẳng không.

“Không Vô tướng,
bất chuyển…”: giải thích tướng
“không” riêng. Văn có ba tiết:

Tiết 1: Nói về pháp không.

Tiết 2: “Không Tam bảo” thông cả người và pháp cả
hai đều không.

Tiết 3: “Không Thánh nhân
sáu đạo”: là nói về người không. Đầu nói
“không” là cảnh Tam muội rỗng không. Nói “Vô tướng”
là không có tướng, cảnh
Tam muội. Vì không có
mười tướng. Nói:
“Bất chuyển” là cảnh
Vô nguyện Tam muội. Vì khổ tập nhiễm, không thể
chuyển thành tịnh vô lậu. Ba cảnh như trên đều phi
điên đảo, phi
như, huyễn hóa, vì đó
là hư vọng. Tiếp đó nói là “không Tam bảo” là
cùng hiển người và
pháp, cả hai đều không. Sau nói là “không thánh nhân”; là nói về chủ thể giáo hóa không.
Nói “sáu đạo”: là biện minh đối tượng giáo hóa không.
Nói “vì như hư không”: là phần hai:
Nêu dụ. Dụ
pháp không tướng. Kinh:
Bát-nhã vô tri… chiếu tướng nên hành đạo.
Giải thích:
Phần hai: Trí không. Trong đó có ba phần:

1. Pháp;
2. Dụ;
3. Hợp. Trong phần pháp có hai phần: Dứt bỏ sáu tướng về tri…
So lường gọi là trí.
Suy cầu gọi là kiến, trải qua cảnh gọi là hành.
Trù tính gọi là duyên, chiêu vời quả gọi là
nhân, lãnh nhận gọi là thọ. Sáu tướng như vậy,
tất cả đều là không.

Nguyên do vứt bỏ: Nên bảo là “tất cả tướng chiếu
chẳng đắc”, vì thực hành tướng của đạo.
Kinh:
Do tướng hành đạo
ấy như hư không. Giải thích: Phần hai: Nêu pháp cùng dụ. Kinh:
Pháp tướng như vậy… vô tâm đắc.

Giải thích: Phần ba: Tổng hợp. “Pháp tướng như vậy”:
Là hợp sáu loại tướng
không trên, nói
sao thể có tâm đắc. “Vô tâm đắc” là:
Hữu tâm là phân biệt.
Vô tâm là không có tâm phân biệt,
sao lại hữu
tâm đắc, vô tâm đắc.
Hoặc có thể “sao có thể hữu tâm đắc” là: ngăn
chặn hữu tâm đắc, cảnh
chúng đều không, làm sao có tâm đắc cảnh
không, không có tâm phân
biệt, có thể đắc không. Kinh:
Đó là nhờ Bát-nhã… mà hành.
Giải thích:
Phần hai: kết bốn nghóa trên. Văn có bốn tiết:

1.Hành trong nhân (người) bất khả đắc, vì sinh không;
2. Hành trong pháp bất khả đắc, vì pháp không;


3. Hành trong cảnh bất khả đắc, vì đối tượng duyên không;
4.Hành trong giải bất khả đắc, vì chủ thể duyên không. Kinh:
Do đó, Bát-nhã… bất khả tư nghị.

Giải thích: Phần ba: Cùng kết hai tạng bất khả tư nghị.
Văn có hai phần:

1.Dựa theo trí mà tổng kết;
2.Dựa theo nhân (người) mà biệt
kết. Đây là phần một. Kinh:
Mà tất cả
Bồ-tát (hoặc có bản viết:
Chư Phật, Bồ-tát)… cũng bất khả tư nghị.
Giải thích:
Phần hai: Dựa theo nhân (người) để nói về bất
khả tư nghị.
Văn có hai phần:


1.Nói về Bồ-tát không cảnh mà hành. Cũng bất tư nghị;
2. Nói về chư Phật hành hóa chúng sanh trong cảnh như huyễn cũng bất tư nghị. Hoặc trước là kết đoạn văn sau, Phật,
Bồ-tát tạng.
Sau là kết đoạn văn
trước, Phật, tạng bất tư nghị. Kinh:
Này người Thiện nam!… như một giọt nước biển.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
So sánh khen hơn.
Giải thích về ý không thể đo lường
nói trên. Nghóa là: những công đức Bát-nhã
mà vương đã thuyết, như
nước biển lớn, còn Bồ-tát Quán Đảnh thuyết về
công đức chỉ như một giọt nước biển.
Cho nên biết công đức
Bát-nhã là bất khả tư nghị.
Không thể nghó bàn. Hỏi:
Bồ-tát Quán Đảnh, ngôi vị hơn vương,
sao thuyết đức
lại không bằng vua Nguyệt
Quang? Giải:
Về ngôi vị mà xét thì vương không
bằng Bồ-tát, nay
nhờ Phật gia hộ nên
vương hơn Bồ-tát. Kinh:
Ta nay lược kể…
tất cả chúng sanh.

Giải thích: Từ đây là phần ba:
Giải thích về ý chỉ có
Phật mới biết ở trên.
Văn có ba tiết:


1.Nói về: Nay Phật thuyết pháp Bát-nhã chỉ một phần nghóa công đức;

2.Từ “cũng vì…” là tỏ: chư Phật thuyết giống nhau;
3. Từ “ba hiền…” là nói về mười ba khai só cùng thuyết về công đức. Nói “phần nghóa” là nêu: Công đức vương nói không bao giờ
nói cho hết, gọi
là “phần nghóa”.
Hoặc có thể là ba hiền,
mười thánh.
Nghóa là, chấp nhận
Nguyệt Quang vương, tán thán về vô lượng công đức
của ba hiền, mười thánh. Kinh:
Này người Thiện
nam!… cũng lại như vậy.

Giải thích: Phần hai: Tán thán dụng khuyến tu.
Trong đó có
ba phần:

1. Chánh tán thán khuyến tu;

2. “Vì sao?” Là phản vấn của đại vương;
3. Từ “tất cả Phật…” rộng giải thích. Trong phần một:
Có hai phần:

1.Chánh tán thán khuyến tu;
2.Từ “nếu tất cả…” là hiển bày không có con đường nào khác. Đây là phần một. Nghóa là: Này thiện nam!
Mười bốn pháp môn là chỗ tu tập của
tất cả chúng sanh, chư
Phật nơi ba thừa, cho đến chư Phật thời vị lai. Kinh:
Nếu tất cả chư Phật… không có chuyện đó.

Giải thích: Phần hai nói về:
Không có con đường tu
nào khác, như văn đã rõ. Kinh:
Vì sao?
Giải thích:
Phần hai: Đại vương nêu hỏi lại. Kinh:
Tất cả Phật…
không có con đường nào khác.
Giải thích:
Phần ba: Rộng giải thích. Văn có ba phần:

1. Nêu lên con đường chánh;
2.Từ “do đó…” chỉ bày con
đường chánh;
3.Từ “người đó vượt quá…” nêu quả tán thán thắng. Đây là phần một. Duy chỉ có môn này không có con
đường nào khác nữa. Kinh:
Do đó, tất cả… Nhẫn viên giác.
Giải thích:
Phần: Bày con đường chánh. Nghóa là: vì không còn con đường nào khác, phải nương theo môn mười bốn
nhẫn trên, nên phải tu học. Kinh:
Người đó vượt quá… Thiện thân đắc báo.
Giải thích:
Phần ba: Nêu quả tán thán thù thắng. Có hai lợi ích:

Siêu vượt các khổ nạn.

Hiện thân đắc báo. Nghóa là đắc Thánh quả…
Kinh:
Lúc ấy, trong các chúng… mười bốn chánh hạnh.
Giải thích:
Từ đây là phần ba: Đại chúng cúng dường. Văn
chia ba phần:
1. Bồ-tát được đại chúng dùng hương hoa cúng dường thuyết
mười bốn chánh hạnh;
2. Từ “mười tám Phạm thiên…” chư thiên cúng dường, thọ trì đọc
tụng;
3. Từ “vô lượng quỷ thần…” là nêu quỷ thần tu hành Bát-nhã. Văn đã rõ. Kinh: Phật bảo: “Đại vương!… Chúng sinh tướng để hoá.
Giải thích: Từ đây là phần hai: Đáp câu hỏi thứ ba.
Hóa sinh không điên đảo.
Văn chia làm ba phần:

1.Nhắc lại câu hỏi trước;
2. Phật chánh đáp;
3. Từ “thời các cô lượng…” thời chúng đắc ích. Đây tức là phần một.
Nghóa là: Phật nhắc lại câu hỏi thứ ba: Trong môn giả, thật, dùng tướng
chúng sanh gì để hóa? Kinh:
Nếu dùng… chân thành hóa chúng sanh.

Giải thích: Phần hai: Như Lai chánh đáp.
Văn có hai phần:


1.Lược đáp;
2. Rộng đáp. Đây là phần một. Nghóa là: “Dùng thân như
huyễn”; là Bồ-tát chủ
thể hóa. “Thấy người huyễn hóa”: là đối tượng
hóa như huyễn.
Sự như huyễn này, tự có hai
giải thích:
Một giải thích là:
Chủ thể hóa và đối tượng được hóa, đều là y tha, nhưng vì
chẳng thật, gọi
đó là như huyễn. Như
kinh A-tỳ-đạt-ma, có tám dụ để hiển bày về y
tha. Một giải thích là: Vì
là vô cho nên như huyễn vì pháp do nhân
duyên sinh đều là không, gọi đó là như huyễn.
Trong phần văn đáp
sau về
các Bát-nhã, đều lấy
theo giải thích này. Kinh:
Chúng sanh… khác gỗ đá.

Giải thích: Từ đây là phần hai có hai phần:

1.Đối tượng được hóa như huyễn;
2. Từ “Đại vương! Nếu Bồ-tát…”. Chủ thể hóa như huyễn. Ở phần đối tượng được hóa. Văn có hai phần:

1. Giải thích;
2.Từ “tất cả huyễn hoá…” tổng kết như huyễn. Trong phần chánh giải thích. Thích về bảy loại giả: tức chia làm bảy phần. Bảy giả là:

1. Pháp giả; Thọ giả;


3.Danh giả;

4.Tương tục giả;
5.Tương đãi gia;
6.Duyên
thành giả;
7. Nhân sinh giả. Đây là phần một. Nói về pháp giả. Văn có hai phần: Trước là chánh nói về pháp giả. Sau là từ “Đại vương! Phàm phu…” phàm và Thánh giữ
lấy cảnh, hơn và kém sai biệt. Trong phần trước có hai phần:


1.Bổn thức có thể sinh ra sắc tâm;
2.Từ “căn bổn của chúng sanh…” sắc tâm thành ấm, giới… Trong phần một có ba phần: Nói về thức thọ sinh.

Từ “sinh đắc thiện…” nói về chủng tử thức thiện ác.

Từ “một niệm đầu…” dựa theo thời, nói về thành
sắc tâm chúng
sanh. Đây là phần một.

Nói “thức chúng sanh”: là tổng nêu các thức, tự có hai giải thích: Một giải thích là của
Ngài Tam Tạng Chân đế; lập ra bốn thức.
Một thức A-ma-la.
Chơn như bổn giác làm tính, tại triền gọi là
Như Lai tạng. Xuất triền gọi là pháp thân.
A-ma-la thức, tiếng
Hoa gọi là
Vô cấu thức. Như nói trong chương
chín thức. Tám thức còn lại thì giống với các sư khác.

Một giải thích của
Ngài Tam Tạng Từ Ân: Chỉ lập tám thức
không có thứ thứ chín.
Nhưng nói A-ma-la là phần tịnh thứ tám trong thức
thứ tám. Nhưng các giáo
lập thức không nhất định; có nơi chỉ thuyết
thức thứ sáu, không nói thức thứ bảy và thức thứ tám.
Như chư Bát-nhã.
Hoặc thuyết tám thức như kinh Kim
Quang Minh… mà ở các
kinh Bát-nhã, thuyết về thức
thứ sáu. Tự có ba phẩm. Là thượng, trung, hạ.
Thượng phẩm thì vi tế, gọi
là A-lại-da.
Trung phẩm gọi là
Mạt na. Hạ phẩm
gọi là thức thứ sáu.
Ba phẩm như vậy, từ ý căn sinh, nên gọi là ý thức.

Nói “một niệm đầu của thức, khác với gỗ đá”: là tùy
theo sinh
ở xứ nào, Sát-na thọ
sinh, một niệm đầu nơi thức, gọi là chánh thọ sinh thức, chỉ là dị thục, tự tính phân biệt, khác với gỗ đá, không
có phân biệt mạnh. Kinh:
Nếu thiện sinh đắc gốc thức.

Giải thích: Phần hai: Nói về chủng tử thiện ác nơi thức.
Nếu phân biệt đầy đủ thì
có cả ba huân tập:

1. Huân tập danh ngôn;

2. Huân tập hữu chi;
3.Huân tập ngã kiến. Huân tập danh ngôn thì chung cả ba
tính, lấy đó làm nhân
duyên, sinh ra quả pháp. Huân tập hữu chi là chỉ
sinh ra tính thiện ác,
sau khi đã hướng đến thiện ác, huân tập ngã kiến chỉ
là sự nhiễm ô. Hai loại
sau chỉ làm duyên tăng thượng cho quả được
sinh ra. Về thức thứ
tám, tự có ba tướng:

1. Nhân tướng: Là thức chủng tử; Quả tướng. Thức thọ sinh;
3. Tự tướng: Hợp cả hai loại làm tự tướng. Căn cứ theo sự thật thì chủng tử có đủ cả ba tính.
Vì dựa theo thù thắng mà nói nên không nói vô ký.
Thiện ác như vậy, đều có hai loại:


1.Sinh đắc;
2.Phương tiện. Khi mới bắt đầu thọ sinh, chỉ là sinh đắc, nhưng
chẳng là phương tiện. Hoặc có thể trong đó chỉ nói về sinh đắc, không
nói đến phương tiện. Nếu theo Bổn ký thì: “thiện
ác sinh đắc”: là vì có
Như Lai tạng, có cái tâm tránh khổ cầu lạc, tâm
này từ bổn tính mà có,
không do duyên ở bên ngoài, nên bảo là sinh đắc.
Trái lý thành vọng,
vì vọng mà khởi ác, ác cũng là sinh đắc, không do hóa.
Kinh:
Một niệm đầu…
sắc tâm chúng sanh.
Giải thích:
Phần ba: Dựa theo thời biện minh thành sắc tâm của chúng sanh.

Nghóa là do chủng tử, từ một niệm
sơ khởi, cho đến niệm
Kim cang, trong khoảng đó
sinh ra không thể nói hết thức dị thục làm
gốc, thành sắc tâm của chúng sanh.

Hỏi: Thành chúng sanh phải có đủ cả ba tụ, nghóa là sắc, tâm
và bất tương ưng. Sao lại
không nói đến pháp bất tương ưng?

Giải: Dựa trên sắc và tâm mà giả lập các bất tương ưng.
Là giả chẳng thật. Do theo
thật mà nói, nên chỉ nói tâm.

Lại giải: Các giáo đại thừa bất đồng:
Như luận Nhiếp Đại thừa dịch vào đời Lương
viết: Các pháp hữu vi, không ra ngoài sắc và tâm. (Xem
kinh Mật Nghiêm, luận
Bách Pháp, dẫn kinh nói về
bất tương ưng). Hỏi:
Chư chúng sanh có bổn tế hay không?
Nếu nói là có,
sao kinh nói bổn tế của chúng
sanh không thể viết.
Thì làm sao không? (Xin
xem kinh bất tăng bất giảm…)

Giải: Theo nghóa đó, dựa theo các tông, các thuyết khác nhau;
có bốn trường hợp:

Hữu thủy vô chung: Nghóa là: trong bộ Di-sa-tắc, lập có chúng
sanh thời đầu, tùy duyên mà có.
Như trong cuốn bộ chấp ký do
sư
Chơn đế dịch đã nói.
Nhưng trong tông kia, tuy không có thành văn, nhưng nghóa thuyết là không có tính
bát Niết-bàn, và quả
Phật bất diệt, đắc
thành câu đầu tiên.

Vô thủy hữu chung:
Nghóa là như tông
Tát-bà-đa và
Kinh bộ và nhị thừa định tính trong đại thừa.

Hữu thủy hữu chung:
Như trong tông
bộ Di-sa-tắc, nhị thừa
Thánh là nhập vị vô dư.

Vô thủy vô chung:
Không có tính Niết-bàn, chủng tính bất định và
Bồ-tát chủng tính, như luận
Du già… còn thuyết của các
sư khác,
không thể kể ra đầy đủ được.

Nếu theo Bổn ký thì có hai nghóa:
1.Dựa theo lý mà xét:
Thì không thể nói là
phiền não ở tại trước hay ở tại sau;
2. Dựa theo
môn giáo hóa: Thì chỉ
lấy lúc thọ sinh mà nói đó là bắt đầu. Kinh:
Căn bổn của chúng sinh… Thân gọi là tích tụ.

Giải thích: Phần hai: Sắc tâm thành ấm, giới… văn chia
làm hai phần:

1.Nói về thành ấm;
2.Từ “Đại vương!…” thành mười hai xứ… Đây là phần một. Văn có hai phần:

1. Giải thích riêng năm ấm;
2. Giải thích về danh
và nghóa của cái. Nghóa là: sắc căn bản của chúng
sanh, gọi là
sắc cái, còn gọi là
sắc ấm.
Như sau này
sẽ
giải thích.
Tâm gọi là thức cái. Đó tức là triển khai tâm thành
bốn ấm: Thọ, tưởng…
“gọi là cái”: là
thích danh nghóa của ấm. Xưa dịch là ấm. Ấm nghóa là
che. Ngài Tam Tạng Từ Ân
dịch ra là uẩn, uẩn nghóa là tích tụ. Ở mỗi
một uẩn, do nhiều pháp
tập thành, nên gọi là uẩn. Nói “thân gọi là tích tụ”; là giải thích về danh và nghóa của thân.
Nghóa là pháp năm uẩn đều
gọi là thân, nghóa là uẩn. Kinh:
Đại vương!… Sinh vô lượng sắc.
Giải thích:
Từ đây là phần hai: Sắc tâm thành mười hai xứ…
Văn có ba phần:

1. Nói chung về một sắc sinh ra vô lượng sắc;
2. Từ “nhãn sở đắc …” tỏ riêng về các sắc sinh ra;
3.Từ “một sắc như vậy…” tổng kết về chủ thể sinh sắc tâm. Đây là phần một. Nghóa là: một sắc pháp có thể
sinh ra năm
sắc trần.
Nếu đủ thì phải nói là một tâm pháp
này sinh ra một tâm pháp,
hoặc vô lượng tâm. Nay vì tổng lược nên chỉ
nói là sinh thức. Kinh:
Nhãn sở đắc là sắc… Thân đắc là xúc.
Giải thích:
Phần hai: Sinh ra nhiều sắc. Văn chia làm hai phần:


1. Sinh năm cảnh;
2. Sinh năm căn. Trong cảnh có hai phần:
1. Năm cảnh của đối tượng tạo;
2. Bốn đại là chủ thể tạo. Đây là giải thích về năm cảnh. Nếu đủ thì phải nói là pháp xứ thuộc về sắc. Hoặc có thể là kinh này không nói về
pháp xứ thuộc về sắc, cho nên không nói. Kinh:
Kiên trì gọi là địa… nhẹ động gọi là phong.
Giải thích:
Phần hai Bốn đạo là chủ thể tạo. Như văn đã rõ. Kinh:
Sinh năm thức xứ gọi là căn.
Giải thích:
Phần hai: Sinh năm căn. Nghóa là: bốn đại tạo ra
năm căn; nhãn, nhó… Sinh
ra năm thức, nên gọi là năm căn. Kinh:
Như vậy một sắc một tâm… Sắc tâm.

Giải thích: Phần ba: Tổng kết. Một sắc
sinh mười
loại sắc, là
năm căn năm cảnh. Lược
bớt không nói về sắc pháp xứ. Một tâm với
mười hai xứ,
sinh ra ý căn.
Với mười tám giới,
sinh ra
sáu thức và ý
giới. Trong văn kinh không
nói là vì lược bớt. Kinh:
Đại vương! Phàm phu… vô lượng giả sắc pháp.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Phàm Thánh giữ lấy cảnh, hơn kém
sai biệt.
Văn có hai phần:

1.Phàm cảnh. Đắc giả chẳng thật;
2. Thánh cảnh: Đắc thật chẳng giả. Đây là phần một. Kinh: Sáu thức của thánh nhân… Tất cả thật pháp.
Giải thích: Phần hai: Thánh cảnh đắc thật chẳng giả. Nhưng ý
nghóa của văn
này khó hiểu, các thuyết bất đồng: Nếu theo Bổn ký
thì sáu thức của phàm
phu, lấy tướng chung mà giữ pháp, cho nên đắc
giả. Thánh nhân phân minh
rõ ràng mà giữ bốn vi, nên bảo là đắc thật.
Lại giải phàm phu tục,
sáu thức hư vọng mà đắc pháp thế đế giả danh.
Nay giải: Năm cảnh; sắc…
đều có hai tướng: Một là tự tướng; tức là thật có. Hai là
cộng tướng, tức là giả có.
Năm thức dị sinh, đồng thời với ý thức, đều đắc tự tướng, vì là
hiện lượng. Ý thức
niệm sau, chỉ đắc cộng
tướng, vì là tỷ lượng.
Thánh nhân giữ lấy cảnh, cũng lại như vậy. Nay ý kinh này là dựa theo môn thô tế thì chỗ đắc của phàm phu, vì thô là
hiện lượng cho nên chỉ
đắc giả cảnh. Hiện lượng của Thánh nhân, vì cực
tế, nhưng nói là đắc
thật, đó chỉ là giả nói. Kinh:
Chúng sanh là tên
gọi (danh) của thế đế.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Thọ giả. Chia làm bốn môn:

1. Môn nhị đế phân biệt;
2.Môn hữu vô;
3.Môn sáu đường;
4.Môn tứ tính môn. Đây là phần một: Môn nhị đế. Như trên đã nói chủ thể thành năm uẩn, gọi là pháp giả.
Người là đối tượng thành,
gọi là thọ giả. Thọ giả như vậy, trong môn nhị đế,
là pháp giả, tên gọi của thế đế. Kinh:
Hoặc hữu hoặc vô… vì huyễn hóa cho nên hữu.

Giải thích: Phần hai: Môn hữu, vô phân biệt.
Nghóa là: ở trong tục đế vì cái hữu giả gọi đó là hữu, vì tính
chẳng thật, còn gọi là vô.
Thọ giả như vậy là thế đế
giả. Huyễn dối cho nên có, nhưng chẳng thật có. Kinh:
Cho đến chúng sanh
huyễn hóa trong sáu đạo thấy huyễn hóa.
Giải thích:
Phần ba: Môn sáu đạo. Nghóa là: thọ giả bốn sinh ba

cõi, cho đến
sáu đạo, thọ giả thành, đều là chúng sinh huyễn hóa,
thấy huyễn hóa là chúng sinh chẳng thật. Kinh:
Huyễn hóa thấy
huyễn hóa… gọi là huyễn đế.
Giải thích:
Phần bốn: Môn tứ tính phân biệt. Văn này có hai
giải thích: Một là:
“Huyễn hóa thấy huyễn hóa” là: nêu chung chủ thể hóa và đối tượng được hóa đều là huyễn hóa.
“Bà-la-môn… gọi là
huyễn đế” là:
Song hiển cả chủ thể hóa và đối tượng được hóa, đều đủ cả bốn họ.
Thần ngã hữu tình, đủ
cả sắc, tâm đều gọi là huyễn đế.
Một là: Nói “huyễn hóa” là nêu người chủ thể hóa.
“Thấy huyễn hóa… gọi là
huyễn đế”; đều là
đối tượng được hóa. Kinh:
Pháp huyễn đế… không có nghóa danh.

Giải thích: Phần ba: Danh giả. Văn có hai phần:


1.Thời trước Phật, không có tên gọi;
2.Từ “Đại vương!…” Như Lai đặt tên. Trong phần một có ba phần:

Thế đế không có tên gọi và nghóa của tên gọi.

Huyễn pháp không có danh tên, không có thể.

Ba cõi, sáu đạo đều không có tên gọi. Đây là
phần một. “Pháp huyễn đế”: tức là thế đế.

Nói “trước kia không có
Phật xuất thế…”; khi
Phật chưa xuất, không có ai nói về
tên gọi, cũng không có ai nói về nghóa của các tên gọi đó. Kinh:
Huyễn pháp huyễn
hóa… không có thể tướng.
Giải thích:
Phần hai: Huyễn pháp vô danh vô thể. Nghóa là: pháp huyễn có cái dụng của
huyễn hóa, thể, dụng, như vậy đều không có
tên gọi, cũng không có
thể tướng, như không hóa. Kinh:
Không có tên gọi
tam giới, không có tên gọi quả báo thiện ác nơi sáu đường.
Giải thích:
Phần ba: Ba cõi sáu đường đều không có tên gọi. Như văn đã rõ. Kinh:
Đại vương! Do đó…
Tên gọi ba cõi, sáu đường.

Giải thích: Phần ba: Như Lai đặt tên.
Văn có ba phần:

1.Thế Tôn đặt tên;

2.Kết. Tên chẳng cùng một;
3.Chỉ sự giải thích lại. Đây là phần một.
Nghóa là: Phật chưa xuất thì không có các tên gọi, do đó,
Thế Tôn vì các chúng sanh mà
thuyết các danh tự, tên gọi. Kinh:
Đó gọi là vô lượng tên gọi.

Thích: Phần hai Kết. Tên chẳng phải là một. Như văn đã rõ. Kinh:
Như không pháp… Sắc pháp.
Giải thích:
Phần ba: Chỉ sự giải thích thêm.

Nghóa là: vô
lượng tên gọi, như nói về thành thân chúng sanh,
có bảy tên gọi:

1. Không pháp; là không giới sắc;

2. Bốn đại thì chia làm bốn;
3.Tâm pháp: là sáu thức tâmvà toàn bộ tâm sở;
4.Sắc pháp: là năm căn, năm cảnh. Pháp xứ thuộc về sắc.
Tên gọi như vậy,
nhiều loại khác nhau. Kinh:
Giả pháp tương tục phi nhất phi dị. (Chẳng một chẳng
khác)

Giải thích: Từ đây là phần bốn:
Giả pháp tương tục.
Văn có ba

phần:

1. Nêu tông;

2. Phản thích;
3. Thuận kết. Đây là phần một. Như Bổn ký nói: “Một”: là thường kiến: Trước kia và sau này là một, do nghóa không có
diệt (vô diệt). “Khác”: là đoạn kiến; trước kia và
sau này mỗi một đều khác nhau.
Do nghóa không có tương tục (vô

tục). Cho nên
nói là: Tướng của nó chẳng một chẳng khác. Kinh:
Một cũng bất tục
(kế tục), khác cũng bất tục.

Giải thích: Phần hai: Phản thích. Cái sai lầm của cùng một và
khác nhau. “Một cũng bất
tục”: là vì không có nghóa kế tục. “Khác cũng
bất tục” rõ ràng là
khác thể, do không có nghóa tương tục. Kinh:
Chẳng một chẳng
khác, nên gọi là đế kế tục. Giải thích: Phần ba.
Thuận kết, đã rõ. Kinh:
Tương đãi giả.
Gọi là tất cả danh tương đãi, còn gọi là
tương đãi bất định.
Giải thích:
Phần năm Tương đãi giả. Văn có hai phần:

1. Nêu hai loại: một là đối đãi tránh nhau: Hoặc gọi là tương đãi quyết định,
như tất cả pháp, lần lượt đối đãi với nhau. Hai là; đối đãi đoạt nhau.
Còn gọi là tương đãi
bất định. Như một đồ vật dài một thước, hoặc
dài hoặc ngắn, vì nhìn thấy khác nhau. Nói là dài
thì đoạt ngắn. Nói là ngắn
thì đoạt dài. Cho nên
Bổn ký nói: Tất cả đều đối đãi với nhau, tức là đối đãi
tránh nhau, bởi một pháp đối đãi với tất cả pháp. “Tương đãi
bất định”; tức là đối
đãi đoạt nhau. Như trượng, thước, v.v… có người
nói: “Chánh tương đãi” là: như nói hữu và vô… hoặc
sắc đối nhãn, thanh
đối nhó, … “Tương đãi
bất định” là: tương đãi dựa nhau. Như năm cảnh
lần lượt đối đãi nhau. Kinh:
Pháp như năm sắc
v.v… như tất cả các pháp hữu, vô. Giải thích:
Phần hai Chỉ sự biện về chánh tương đãi. Kinh:
Tất cả pháp đều
duyên thành, chúng sanh giả thành. Giải thích: Phần
sáu. Duyên thành giả.

Nghóa là: năm ấm làm duyên, thành giả
chúng sanh, nên gọi
là duyên thành giả.

Hỏi: Nếu vậy, có khác gì thọ giả đâu?

Giải rằng: Duyên thành nhiếp cả thọ giả, thọ giả không thể
nhiếp duyên thành. Kinh:
Nhân quả câu thành… Ba đời thiện ác. Giải thích:
Phần bảy Nhân sinh giả. Nghóa là;
nhân quả cùng một lúc. Như nói; hiện hành huân
chủng tử, chủng tử sinh
hiện hành… tức là nhân quả câu thời. Chủng tử tự
loại tương sinh cho nhau…
tức là môn tiền hậu nhân quả. Kinh:
Tất cả huyễn hóa,
là chúng sanh huyễn đế.

Giải thích: Ở
trong đối tượng được hóa. Văn có hai phần:
Trước là thích, sau là
kết. Trên đã thích về đối tượng được hóa như huyễn
rồi. Đây là phần sau
kết thành đối tượng được hóa như huyễn.

hóa. Kinh:
Đại vương!… là như vậy. Đều là huyễn hóa
Giải thích:
Đây là phần hai: Kết thành chủ thể hóa đều là huyễn Kinh:
Bấy giờ, có vô lượng… bất khả thuyết đức hạnh.
Giải thích:
Phần ba: Thời chúng đắc ích. Văn có ba:

1. Đắc phục nhẫn: Tức là ba hiền;

2. Đắc không, vô sinh nhẫn: Đắc hai loại nhẫn; không và vô sinh nhẫn. Mỗi nhẫn đều thông cả ở mười địa;
3. Từ “cho đến…” là môn đắc địa. Nghóa là nhờ lực nghe giáo mà đắc được toàn bộ đức hạnh từ sơ
địa cho đến mười địa.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN TRUNG 2</卷>

PHẨM NHỊ ĐẾ
Giải thích phẩm này, lược có hai nghóa:

Giải thích tên phẩm.

Giải thích chánh văn.

Giải thích tên phẩm; đế có hai loại:

Thế đế: là pháp hữu vi, từ duyên mà sinh, giả mà
chẳng thật, gọi là thế đế.

Chơn đế: Thật tướng chơn như, bổn
sinh
thanh tịnh, thật mà
chẳng giả, gọi là Chơn đế.

Hoặc gọi là đế thế tục và
thắng nghóa. Thế; nghóa là lấp kín.
Tục; là nghóa hiển thô.
Nghóa là; các sắc tâm là hiện pháp thô hiển che
lấp thắng nghóa. Thế tức
là tục, nên gọi là thế tục. Đó là giải thích theo
trì nghiệp. Thắng nghóa là
thắng trí. Nghóa; tức là nghóa của cảnh.
Nghóa là lý chơn như, đó
là nghóa cảnh của thắng trí, đó là giải thích theo chủ. Đều gọi là đế như luận
Du già nói: Đế có hai nghóa:


1.Như tướng đã thuyết: Nghóa là không lìa bỏ;
2. Do nhờ quán nơi đó mà đến được
nơi cứu cánh, nên gọi là đế.
Gọi chung là phẩm nhị đế, đó là giải thích
theo số; ở trong phẩm này
biện minh nghóa của hai đế, nên gọi tên là phẩm nhị đế. Kinh:
Bấy giờ… có thế đế hay không?
Giải thích:
Phần hai: Chánh giải thích theo văn. Trong phần
nội hộ, văn chia làm ba
phần:

1. Phẩm Quán không; nói về hạnh tự lợi;

2. Phẩm Giáo hóa; nói về hạnh lợi tha;

3. Phẩm Nhị đế; nói về chỗ nương dựa của hai hộ. Ở
trên đã giải thích xong hai hạnh trước. Đây là
phần ba - Chỗ nương tựa của hai hộ.

Nếu theo Bổn ký thì phẩm này chia làm ba phần:


1.Hỏi đáp phân biệt hai đế, bất nhị;


2. Từ “bạch Phật…” hỏi đáp phân biệt, thuyết pháp bất nhị;
3. Từ “bạch Phật nói…” hỏi đáp pháp môn bất nhị. Nay giải thích
thì chia làm năm phần: Ba phần đầu giống trên.

4. Từ “Đại vương! Bảy Phật…” tán công đức của kinh;
5. Từ “Đại vương! Kinh này…” tán thán danh,
khuyến trì. Ở trong phần một:
Trước hỏi, sau đáp. Nơi phần hỏi có
ba phần:

1. Hai nêu hỏi;
2. Hai thắc mắc;
3.Tổng kết. Đây tức là phần một, là hai nêu hỏi của vương. Nghóa là: trong Đệ- nhất-nghóa-đế, là có Thế đế? Hay là không có Thế đế? (Chữ bất
nghóa là không có), vì
thắc mắc, cho nên nêu hỏi hai điều. Kinh:
Nếu nói là không
có thì… Trí không nên là một.

Giải thích: Phần hai: Cùng vấn nạn về có và không.
Trước là không, sau là có.
Nhưng hai vấn nạn này, các thuyết bất đồng.

Theo Bổn ký nói:
Nếu nói là không có thì trí của phàm phu không nên là hai, nghóa là chơn và tục.
Nếu nói là có thì trí của thánh nhân không nên là một, nghóa là trí
Đệ-nhất-nghóa-đế.
Căn cứ theo lý
mà xét thì không một,
không hai. Nếu định chắc là một thì phàm phu
thấy tục, cũng vừa thấy
chơn, tức đúng phải thành Thánh. Nếu theo kinh bổ nghiệp, phẩm Phật
mẫu; có hai câu hỏi: Một câu hỏi là hỏi về một
và hai, một câu là hỏi
về có và không. Có bốn lớp kinh ấy nói; pháp tính của hai đế là một hay là hai?
Là có hay là không?
Sau đó Phật đáp; Phật tử! Hai đế là:
Thế đế có (hữu) cho nên chẳng không. Vô đế thì không, cho nên chẳng có.
Cả hai thường vậy, cho nên là bất nhất. (không
một). Thánh
chiếu không, cho nên bất nhị
(không hai).
Dù có Phật hay không có
Phật thì pháp giới cũng không thay đổi, vì pháp thường
thanh tịnh,
cho nên không hai. Chư Phật
trở lại làm phàm phu, cho nên chẳng
không. Không có “vô”,
cho nên chẳng có. Thật không cho nên bất nhất.
Bổn tế bất sinh, cho nên
bất nhị, chẳng hoại tướng các pháp giả danh,
cho nên chẳng không. Chư
pháp tức phi chư pháp, cho nên bất nhất. Nói
đủ như ở kinh kia. Kinh:
Nghóa của một và
hai, sự chúng là gì? Giải thích: Phần ba Tổng kết. Đã rõ. Kinh:
Phật bảo: “Đại
vương!… Nghóa một, nghóa hai.

Giải thích: Phần hai: Thế Tôn chánh đáp.
Văn có hai phần:


1.Thế Tôn lược đáp;
2.Từ “bảy Phật…” rộng giải thích câu hỏi trước. Trong phần lược đáp có ba phần:

1.Tán thán câu hỏi có nguêyn nhân;

2.Lược bày đầu mối của nghóa;
3. Khuyên phát ba tuệ. Đây là phần một. Nghóa là: vương đã từng hỏi bảy Phật thời quá khứ, nên nay mới hỏi nghóa về một, hai.
Nói “bảy Phật quá khứ” là:


1. Trước thời Phật Tỳ-bà-thi còn có một Phật, theo thứ tự;


2. Phật Ty-bà-thi;
3. Thức-Phật;
4. Thi-khí;
5.Tỳ -xá;


6.Câu-na-hàm;
7.Ca-diếp.
Lại có giải thích:
Tỳ-bà-thi Phật là
thứ nhất. Thích ca văn
Phật là vị Phật thứ bảy. Theo thật thì Phật Thích
ca tức chính là Phật hiện tại. Kinh:
Ông nay không có nghóa một nghóa
hai. Giải thích: Phần hai:
Lược bày đầu mối của nghóa.

Nghóa là: ông nay không có nghe, ta nay không có thuyết.
Bổn ký nói: Có nghe có thuyết, tức là không một.
Không có nghe,
không có thuyết, tức là
không hai. Chính là hai đế. Một: là chơn. Hai: là
tục. Không hai: tức chính
là Đệ-nhất-nghóa-đế. Phi chơn phi tục, nên gọi
là Đệ-nhất-nghóa-đế.

Một thuyết nói; không một: tức chính là nghóa sai biệt của nhị
đế. Không hai: tức chính
là nghóa không có sai biệt của nhị đế, chẳng
phải là ngoài hai đế
còn lập thêm một đế thứ ba.

Tuy có hai thuyết, nhưng lấy thuyết
sau làm chánh.
Nếu không vậy thì phải gọi là phẩm Tam đế.

Có người chất vấn:
Có nói, có nghe tức thành ra là hai, thì trái
với thuyết trên, hai đế
là hai, do nghe và nói đều là nghóa tục đế. Nay giải thích không vậy; muốn chặn đứng
sự chấp chặc chơn và tục là cùng
một hay là hai khác, nên
nay mới phân biệt rõ; theo với phàm tình mà
lấy hai đế định chắc
khác nhau. Theo với Thánh trí mà nói là chẳng có
sai biệt, chẳng nói là
nghe và nói, phối riêng với hai đế. Kinh:
Vương nay lắng nghe…
Như pháp tu hành.
Giải thích:
Phần ba: Khuyến phát ba tuệ, theo trên đã rõ. Kinh:
Kệ bảy Phật như vậy.
Giải thích:
Từ đây là phần hai: Rộng giải thích về câu hỏi
trước. Văn có hai phần:


1. Dẫn kệ của bảy Phật để giải thích một và khác;
2. Trong trường hàng (văn xuôi) là lời Phật nay thuyết, đã thông câu hỏi trước. Trong phần một có hai phần:


1.Nêu văn xuôi phát khởi;
2.Chánh dẫn văn tụng. Đây là phần một. Kinh:
Đệ nhất nghóa Vô
tướng… vô tự, vô tha tác.
Giải thích:
Chánh dẫn văn kệ. Có tám kệ rưỡi, chia làm ba phần chính:

1.Có ba kệ nói về hai đế;
2.Có ba kệ: Nghóa của một và hai. Giải thích câu hỏi của vua;
3.Hai kệ rưỡi, biện về thế đế hư giả. Kết thành nghóa trên. Trong phần một
có ba phần: Theo Bổn ký:

1. Có một kệ, nói về thể của hai đế đều là vốn có;
2.Một kệ. Dùng nghóa của ba giả để biện về hữu và vô của nhị đế;
3.Văn một kệ: Dứt bỏ tướng của hữu và
vô để biện về nhị đế.

Trong bài kệ đầu:
Nửa trên là nói về chơn thì vốn có.
Nghóa là Vô tướng chơn như, bổn lai tự có.

“Vô tự”: Là hiển bày nhân không. “Vô tha”: là hiển bày pháp không.

Lại giải thích: “Vô tự”: là vô ngã. “Vô tha”: là
không có ngã
sở. Lại có một thuyết
là: “vô tự”: là không từ tự sinh. “Vô tha”: là
không từ tha sinh.

Nếu nói một cách đầy đủ thì phải nói thêm là: “Bất cộng bất
vô sinh” vì lược bớt,
cho nên chỉ nói hai câu đầu.

Tuy là có ba
giải thích, nhưng lấy ý của giải thích đầu.

Nửa kệ dưới là nói về tục hữu. Nghóa là pháp nhân duyên, dù có Phật hay không có Phật, bổn lai vốn vẫn
có nó. “Vô tự”: là lý không nhân trên pháp
hữu vi. “Vô tha”: là lý pháp không trên pháp hữu vi,
lại có hai giải thích,
theo trên thì rõ. Kinh:
Pháp tính vốn Vô tướng… tam gia tập mà giả có.
Giải thích:
Phần hai: Có một hàng kệ, dùng nghóa của ba giả, để lập hai đế hữu vô.
Do ba giả, trong chỗ không có danh, tướng mà
nói thành danh, tướng. Ở
đây có ba phần:

1. Hai câu đầu, nói về nghóa của chơn vô;

2. Có một câu, nói về nghóa của hữu;
3. Có một câu, cùng kết hai đế, đều là giả có. Nói “pháp tính vốn Vô tướng”: là thật tính của các pháp, bổn
lai vốn Vô tướng, đó
là nghóa của chơn vô.
“Đệ nhất nghóa
không như”: là tên gọi khác để giải thích
thêm một lần nữa. Còn
gọi là đệ nhất nghóa không. Còn gọi là chơn như.
“Các hữu vốn pháp hữu”: đó là nói về nghóa hữu của tục đế.

Nghóa là: các pháp uẩn…
Hữu vi, là do nhân duyên mà có.
“Tam giả tập giả hữu”:
là song kết hai đế đều là giả lập.

Nói “tam giả” là: Bổn ký nói: Do hai loại giả, danh tướng, y tha mà lập tục đế hữu.
Do một loại giả,
Vô tướng vô
sinh mà lập
nghóa chơn vô.

Có thuyết nói: Nửa trên của tụng là nói về chơn. Nửa dưới là
nói về tục. Nói “tam
giả” là pháp, thọ, danh giả. Nghóa như đã nói trên. Kinh:
Vô vô đế thật vô… Nghóa hữu và vô như vậy.

Giải thích: Phần ba: Có một kệ, nói về mất thì bất nhị, còn thì
bất nhất. Văn có ba
phần:

1. Hai câu đầu, tỏ nghóa chơn vô;
2. Có một câu, hiển nghóa tục hữu;
3. Có một câu, cùng kết hữu và vô. Nói “vô vô đế”: là dứt bỏ danh tướng của hữu, tức là nghóa
vô. Đắc cái hữu mà
không có danh tướng, cũng là nghóa của vô. Cùng lập
lại cả hai vô, cho nên gọi là vô vô đế.
Tức cả hai vô đó, đúng thật là
vô, nên bảo là thật vô.

“Tịch diệt đệ nhất không”: là dứt bỏ hai vô ở trước, nghóa là
hai vô ở trên: Vô đối
lại với hữu tức an lập đế chẳng phải là lý cứu
cánh. Câu thứ hai là
nói về chẳng phải đế an lập. Đoạn hoặc mà chứng diệt, nên bảo là tịch diệt.
Thể tức một vì chơn như, cho nên nói là đệ
nhất nghóa không.
“Chư pháp nhân
duyên hữu”: giải thích về nghóa của tục hữu.
Thứ tư là song kết. Đã rõ.

Nhưng ba bài kệ này, các thuyết bất đồng:
Có thuyết nói; ba
hàng trên; hàng đầu là
nhân không, hàng thứ hai là pháp không, hàng thứ
ba là nhắc lại cả hai
đều vô, cho nên bảo là vô vô. Có thuyết nói: Kệ
đầu là xuất thể của
nhị đế, kệ thứ hai là giải thích về nghóa của nhị đế,
kệ thứ ba là song kết
về nghóa hữu và vô của hai đế. Một thuyết nói:
Hiển bày hai đế thì có
ba môn: Kệ một là môn nhân duyên nhị đế Vô
tướng. Kệ hai là môn
nhị đế thật giả. Kệ ba là môn nhị đế hữu vô. Kinh:
Hữu vô vốn là
hai… Hai đế thường bất tức.
Giải thích:
Từ đây là phần hai. Có ba kệ. Nói về nghóa một, hai. Phần chính thông câu hỏi của vua.
Văn có ba phần:

1.Một kệ: Lý và trí đối nhau, hiển bày phi nhất phi nhị;
2.Có một kệ. Trí và lý đối nhau, dứt bỏ chấp cùng một
và hai khác;
3. Có một kệ: Trí và lý tương đối nhau. Tán thán nghóa nhập chơn. Đây là phần một. Trong đó nửa kệ trên là nêu dụ để hiển bày
pháp. Nghóa là: cảnh chơn và tục, vốn tự hằng có, như hai
sừng của con bò.
Nửa kệ sau nói về phi nhất phi nhị; do
bậc Thánh đạt các pháp
không lìa chơn. Theo tướng mà lập lý, hữu và
vô cùng như nhau. Kinh:
Tâm hiểu thấy bất
nhị… phi nhị sao có thể đắc?

Giải thích: Phần hai: Trí và lý tương đối nhau.
Dứt bỏ chấp
hai, một. Nghóa là: trí vô
phân biệt, vì duy chỉ chứng chơn, nên không thể chấp là hai. Đạo lý được lập, do có hữu và vô
riêng biệt, nên
không thể chấp là một. Kinh:
Đối với hiểu
thường tự một… chơn thật nhập đệ nhất nghóa.

Giải thích: Phần ba: Trí và lý tương đối nhau:
Tán thán nhập chơn nghóa.

“Vô nhị đó”: là lặp lại “nghóa hiểu thường một” ở
trên. Nghóa là vô phân biệt trí, chứng một
Như Lai, ngoài ra không có tục đế nào
khác, nên bảo là thông
đạt vô nhị đó, chơn nhập đệ nhất nghóa. Kinh:
Thế đế huyễn hóa
khởi… nhân duyên mà dối có.
Giải thích:
Đây là phần ba. Có hai kệ rưỡi. Biện minh thế đế
hư dối, kết thành nghóa
trên. Trong đó có ba phần:


1. Một kệ. Tổng hiển bày thế đế hư giả;


2. Có một kệ, chủ thể hóa và đối tượng hóa đều hư giả;
3. Nửa kệ. Kết quán, quy về người (nhân). Trong kệ đầu: câu thứ nhất là hiển bày pháp thế đế là hư giả, như huyễn khởi. Ba câu sau là nêu dụ để hiển pháp.
Dụ có ba loại:

1.Hoa đốm trong hư không;

2. Bóng cây;
3. Cánh tay thứ ba. (Có bản viết là: Cái đầu thứ ba là sai) Nhưng giải thích thí dụ này, các thuyết khác nhau: Có thuyết
nói; hoa đốm hư không hoa
thì có tướng nhưng không thể, dụ cho tính
phân biệt. Bóng cây thì
nương nhờ ở vật mà khởi, là dụ cho tính y tha.
Cánh tay thứ ba; tướng
và tính đều không có, dụ cho tính chơn thật, là an
lập. Rồi thế đế đó,
do nhân duyên, vọng chấp là có.

Một thuyết nói; cả ba dụ là dụ cho tất cả pháp không. Cho nên, các kinh Đại
Phẩm v.v… hiển bày mười dụ để thuyết về các pháp
không có pháp nào là chẳng không.

Một thuyết nói: Cả ba dụ là hiển bày chỗ
chấp không.
Cho nên kinh Giải
Thâm Mật nói: Do tính của đối tượng chấp mà lập
ba vô tính.

Hội Bát-nhã nói: Tất cả các pháp không có tự tính. Dựa theo tính tướng vô tự tính mà nói, cho nên biết không dứt bỏ y tha, cũng là
không. Nói đầy đủ như ở chương khác. Kinh:
Huyễn hóa thấy
huyễn hóa… Đế thật thì đều vô.

Giải thích: Phần hai: Hiển bày chủ thể năng hóa và đối tượng được hóa đều hư giả.
Nghóa là: “huyễn hóa thấy
huyễn hóa”; đều
chẳng thật có.
Cho nên kinh Duy-Ma-cật nói:
Người thuyết pháp: là
không thuyết không chỉ bày.
Người nghe pháp: là
không nghe, không đắc.
Các thuyết bất đồng,
theo trên thì rõ. Kinh:
Gọi là chư Phật
quán. Bồ-tát quán cũng vậy.

Giải thích: Phần ba: Kết quán, quy về người.
Như trên đã
nói; nghóa một và hai là
đối tượng quán của Phật, Bồ-tát. Kinh:
“Đại vương!… Hóa chúng sanh”.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Nay Phật thuyết về nghóa của
một, hai. Văn có hai phần:


1. Nói về nghóa hai;
2. Từ “Phật và…” giải thích về nghóa một. Đây là phần nghóa hai. Nghóa là: Phật bảo đại vương, Bồ-tát Ma-ha-tát, ở trong
Đệ-nhất- nghóa-đế, vì
Quốc độ chúng sanh mà thường chiếu hai đế. Do
Bát-nhã, thường chiếu
Chơn đế, không vướng mắc
sinh tử, khác với phàm phu,
do đại bi, thường chiếu
tục đế. Không vướng mắc Niết-bàn, khác với nhị
thừa. Đó
tức là nghóa hai. Kinh:
Phật và chúng sanh…
Một mà không hai.
Giải thích:
Từ đây phần hai: Giải thích về nghóa một. Văn có
ba phần:

1. Chủ thể hóa, đối tượng hóa để nói về nghóa một;

2. Từ “tất cả pháp…” cảnh và trí tương đối nhau để nói về nghóa một;
3.Từ “Bồ-tát…” nhiễm và tịnh tương đối nhau để nói về nghóa một. Trong phần một: Chủ thể hóa lại chia làm ba phần:

1. Nêu;
2. Trưng hỏi;
3. Giải thích. Đây là phần nêu tông. Nghóa là: trong phần lược đáp. Không nghe, không nói, là nghóa một. Kinh: Vì sao?

Giải thích: Phần hai
Trưng hỏi. Chủ thể và đối tượng đã khác
biệt, sao lại nói là một? Kinh:
Vì chúng sanh không, nên đạt được chúng sanh không.
Giải thích:
Phần ba: Thích thành nghóa một. Tùy theo chủ thể hóa và đối tượng hóa.
Tướng của tục tuy khác nhau nhưng lý không, cùng
là một. Do đối tượng
hóa ấy mà chủ thể hóa cũng không, chủ thể và
đối tượng đều không,
là nghóa một của nó. Kinh:
Vì tất cả pháp
không, cho nên không không.
Giải thích:
Phần hai: Cảnh và trí tương đối nhau, để nói về
nghóa một. Văn có ba
phần:

1. Nêu;
2. Trưng;
3. Thích. Đây tức là nêu tông. Chỉ nương theo một môn mà biện minh tất cả pháp, không ngoài cảnh trí đều không, nên
bảo là không không. Kinh:
Vì sao?
Giải thích:
Trưng hỏi. Cảnh và trí đã khác nhau, thì rỗng
không, nên chẳng phải là một. Kinh:
Bát-nhã Vô tướng, nhị đế hư không.
Giải thích:
Phần ba: Thành nghóa một. Văn có hai phần:

1.Chánh giải thích nghóa một;
2. Từ “Bát-nhã…” theo thắc mắc mà giải thích lại. Đây tức là phần một. Nghóa là: Bát-nhã đối cảnh,
vì không có tướng chủ thể thủ và đối tượng được thủ, cho nên không. Hai đế đối với đệ
nhất nghóa thì không có
sự sai biệt, cho nên không. Do đó Bát-nhã, nhị
đế, một mà không hai. Kinh:
Bát-nhã không…
không có tha tướng.

Giải thích: Phần hai: Theo với thắc mắc mà giải thích lại.
Nguyên do là sao? Tất cả
pháp không tướng, đã rõ. Còn Bát-nhã không
tướng thì không có sai
biệt gì? Vì vậy mà chỉ nghiêng về nói Bát-nhã không tướng.
Văn có hai phần:
1.Dựa theo các ngôi vị để hiển bày
tướng không của thể;
2.Dựa theo
Phật quả để hiển bày tướng không của dụng.

Đây tức là phần một.

Nghóa là: Bát-nhã không, từ ở ngôi vị
sinh tử mười hai duyên
sinh, cho đến ngôi vị
Niết-bàn Nhất-thiết-trí.
Vì không có tướng nhân
(người), nên không có
tự tướng. Vì không có pháp tướng, cho nên không có
tha tướng, tức lấy nhân
và pháp cả hai đều không mà làm thể tướng. Kinh:
Khi năm nhãn thành tựu thì thấy mà không có gì để
thấy (vô sở kiến).

Giải thích: Phần hai: Là dựa theo quả
Phật để hiển bày
tướng không của dụng.
Văn có hai phần:

1.Không có kiến dụng;
2.Không có thọ dụng. Đây là phần một.

“Khi năm nhãn thành tựu”: là tổng nêu năm nhãn, ý lấy
ba nhãn sau.
Vì nhục nhãn và thiên nhãn chẳng phải
là Bát-nhã.
Khi ba nhãn thấy, thì không có tướng của chủ thể
thấy (kiến), tức chính
là nghóa không. Kinh:
Hành cũng chẳng thọ… tất cả pháp cũng chẳng thọ.
Giải thích: Phần hai: Nói về không có thọ dụng.

Nói “chẳng thọ”: nghóa là không chấp trước. Chẳng thọ có bốn:
Hành:
Nghóa là chấp hành.

2. Bất hành: nghóa là không chấp trước hành;

3. Phi hành phi bất hành: tức là hành vô ký;
4. Chẳng thọ tất cả pháp: Đây là nói về ba nhãn ở trong bốn cảnh đều không chấp trước, không có chấp trước dụng, cho nên thuyết là
không. Vì đó đều không,
cũng là nghóa của một.
Kinh:
Khi Bồ-tát chưa
thành Phật… Lấy phiền não làm Bồ-đề.
Giải thích:
Phần ba: Nhiễm và tịnh tương đối nhau để giải thích nghóa một.
Văn có ba phần:

1.Nêu;
2.Trưng;
3.Giải thích. Đây là phần một. Nhiễm: là phiền não, là căn gốc của sinh tử. Tịnh; nghóa là Bồ- đề, là gốc của
Niết-bàn. Hai loại như vậy, dùng không làm tính. Vì
khi chưa ngộ, mê tính
Bồ-đề mà thành phiền não. Đến khi đã ngộ, giác
tính phiền não tức là Bồ-đề. Kinh:
Vì sao?

Giải thích: Phần hai: Trưng hỏi. Nghóa là: nhiễm và tịnh trái
ngược nhau. Sao lại thành một? Kinh:
Ở đệ nhất nghóa…
do tất cả pháp như.
Giải thích:
Phần ba: Giải thích thành nghóa một. Có hai nhân:


1. Ngăn chặn;
2.Biểu hiện. Nghóa là: trong đệ nhất nghóa, vì không có tướng nhiễm, tịnh nên nói là vô nhị.
Vì tất cả các pháp đều là
“như”, đó là nghóa một, không.
Theo Bổn ký thì có chín loại nghóa để giải
thích bất nhị (không hai) e
nhiều nên không kể ra đây. Kinh:
Bạch Phật rằng…
mà hành các pháp tướng.
Giải thích:
Từ đây là phần hai: Hỏi đáp phân biệt thuyết và
pháp bất nhị. Trong đó
có hai phần: Trước hỏi, sau đáp. Đây là phần hỏi. Ý hỏi:
Nếu tất cả pháp là
“như”, trong
“như” không có văn tự, thì
sao
chư Phật lại nương ở
văn tự mà hành các pháp tướng? Kinh:
Đại vương!… Luận nghị “như”.

Giải thích: Phần hai: Như Lai chánh đáp.
Văn có hai phần:

1. Thuyết không: Tức là lợi tha;
2.Tu không, là tự lợi không. Phần một có ba phần: Tỏ riêng mười hai bộ không.

Từ “là danh vị…” tổng biện minh giáo không.

Từ “nếu người thủ…” là hiển bày bất hành không.

Nói “pháp luân”: pháp luân có hai:

1. Giáo;
2. Hạnh. Trong đó, thuyết giáo làm pháp luân. Nói: “Pháp bổn như”: là liệt kê mười hai bộ kinh. Nhưng mười hai tên gọi, các
giáo bất đồng; có kinh thì chỉ dùng tên tiếng Phạm chứ chẳng
phiên dịch, như kinh Thâm
Mật Giải Thoát, quyển ba, gọi
là; Tu-đa-la, Kỳ-dạ,
Hòa-già-la-na, Già-đà, Ưu-đà-na, Ni-đà-na, A-bà-đà- na,
Y-đế-ưu-đa-già, Đồ-đa-già, Tỳ-Phật-lược, A-phù-đà-đàn-ma, Ưu- ba-đề-xá.
Có kinh văn chỉ dịch chẳng có
tiếng Phạm.
Như kinh Giải Thâm Mật, quyển ba:
Gọi là Khế kinh, Ứng tụng, Ký biệt, Phúng
tụng, Tự thuyết,
Nhân duyên, Thí dụ, Bổn sự,
Bổn sinh,
phương quảng, hy pháp.
Luận nghị. Có kinh văn thì vừa
Phạm vừa dịch dùng lẫn lộn.
Như kinh Pháp Hoa quyển
một: Gọi là; Tu-đa-la, Già đà, Bổn sự, bổn
sinh, Vị tằng hữu, Nhân
duyên, Thí dụ, Kỳ-dạ, Ưu-bà-đề-xá… Các bản khác nhau như vậy là do các thời đại
phiên dịch, theo ý
thích riêng.
Kinh Thâm Mật Giải Thoát
và kinh Giải Thâm Mật là cùng một bản gốc
mà dịch khác.
Các nghóa như vậy, có đủ ở
chương khác.
Nay nói “pháp bổn như…” là:

Âm
tiếng Phạm là Tu-đa-la tiếng Hoa gọi là Pháp bổn.
Có hai nghóa:

Lấy giáo làm gốc của lý.

Lấy chung làm gốc riêng.

Kỳ-dạ:
Tiếng Hoa gọi là Trùng tụng là tụng lại phần văn
xuôi ở trước.

Hòa-già-la-na:
Tiếng Hoa gọi là
Thọ ký. Thọ nhận
Phật ký riêng.
Già-đà: tiếng
Hoa gọi là
Kệ chẳng tụng, còn gọi là
phúng tụng,

không tụng
phần trường hàng (văn xuôi).
Ưu-đà-na:
Tiếng Hoa gọi là Vô vấn tự thuyết (không ai hỏi mà
đức Phật tự thuyết).
Ni-đà-na;
tiếng Hoa gọi là Nhân duyên. Còn gọi là điều phục.
Do phần ấy nói chi tiết về duyên khởi chế giới, nên còn gọi là giới kinh.

A-bà-đà-na:
Tiếng Hoa gọi là Thí dụ.

Y-đế-ưu-đa-già:
Tiếng Hoa gọi là Pháp giới. Còn gọi là
Bổn sinh. Giới; nghóa là sinh.

Vì-đa-già:
Tiếng Hoa gọi là Bổn sự.

Tỳ-Phật-lược:
tiếng Hoa gọi là Phương quảng.

A-phù-đà-đàn-ma:
tiếng Hoa gọi là Vị-tằng-hữu (chưa từng
có).

Ưu-bà-đề-xá:
Tiếng Hoa gọi là Luận nghị.

Mười hai bộ kinh như vậy, đều nói là như. Như là nghóa không. Kinh:
Là danh vị cú… Tất cả như.
Giải thích:
Phần hai: Tổng biện về giáo không.

Nếu theo Bổn ký thì có bốn nghóa:
1.“Danh vị cú”: là
ứng thuyết;
“Âm thanh”: là
chánh thuyết;

3.Quả báo: là chủ thể thuyết;
4.Tất cả như: tức là y thuyết, nương theo lý chơn như đó mà thuyết pháp. Nay giải thích không như vậy mà đây tức là phần tổng biện
về giáo thể không, nhưng
nêu giáo thể thì các thuyết bất đồng; có nơi nói danh, vị cú làm thể, có nơi nói là âm thanh làm thể, có nơi nói là
cả hai làm thể. Có đủ
như nói ở chương khác. Nay theo kinh này: danh cú văn thân và âm thanh làm thể, cho nên phẩm
Quán Không trước đã nói: “Phật thuyết cú
Thanh văn”. Ở đây là “danh vị cú quả âm thanh”: là các danh là giả, thể của thanh là thật, nương theo trên thanh thật mà
giả lập các danh, nên
nói là quả thanh. Các văn chữ câu ghi như vậy đều là như. Kinh:
Nếu người chấp thủ văn tự thì chẳng hành “không”.
Giải thích: Phần ba: Chẳng hành không.
Nghóa là: nếu chỉ dựa theo văn tự thì chẳng ngộ
“như”, nghóa là như các v.v…
chẳng hành “không”. Kinh:
Đại vương! Như như
văn tự, tu trí mẫu của chư Phật.

Giải thích: Phần hai: Tu không. Nếu theo
Bổn ký: Phần hai: Tu học không, có năm: .
Chủ thể tu;

2. Đối tượng tu;
3. Bổn tính;
4. Như lý tu;
5. Kết thành. Trí của chủ thể tu: là tu Phật mẫu như như.
Vì có thể
sinh ra

Phật, cho nên
gọi trí là mẹ (trí mẫu).

Đối tượng tu chính là
Phật mẫu: tức
là Tát-bà-nhã, tức là
Nhất- thiết-trí, có ba nghóa:

1.Tính chúng sanh: thí như hạt châu như ý, cần gì được nấy;

2.Căn chúng sanh; thí như nước trong, bóng hòa với sự trong
xanh, như tâm từ bi;
3. Trí chúng sanh: Thí như hư không, đối với như như, tính không chuyển không khác, nghóa là không thay đổi. Cầu thì sẽ
đắc, là không thay đổi. Căn: là nghóa của chủ
thể sinh, có thể sinh ra từ
bi. Làm lợi ích cho tất cả chúng sanh.

Lấy bổn tính làm mẹ: Khi chưa đắc Phật, thì lấy hiện
Phật làm trí mẫu.
Như khi đắc Phật,
tức Tát-bà-nhã,
là Nhất-thiết-trí.
Khi chư Phật chưa thành Phật, gọi là tự tính, tức là ẩn làm
Như Lai tạng. Sau khi
tu đắc Phật, giải thoát đạo tính hiển rõ thành
là pháp thân, tức
Tát-bà- nhã. Giác hiển bổn tính gọi là tu để hóa độ;
vì hóa độ, hóa có thể hiển
bổn Phật, nên gọi là mẹ trí (trí mẫu) “chưa đắc
là tính”: là vì khi chưa
đắc thì chỉ có bổn tính cho nên gọi là tính Phật
tính. Nếu trong đạo dẫn xuất ra
Phật tính, quả
tức Niết-bàn.
Tức là: đến quả
Phật tính. Vị lai
đắc thông cả hai tính, đã đắc chỉ là tính
Niết-bàn. Tam thừa có ba loại
tam thừa:
1. Nhất thừa tam thừa: Thọ vương Phật là đại thừa trong tiểu, Duyên giác là trung.
Thanh văn là tiểu
trong tiểu, do cùng quán tứ đế. 2
Đại thừa tam thừa: Một là Thanh văn Duyên giác,
chuyển hướng quán
như, đắc nhân vô ngã không là hai Bồ-tát địa
tiền đồng quán như đắc nhập kiến vô ngã không, cho nên đại.
Nếu cùng đối chiếu nhau thì; hồi
Thanh văn Duyên giác chuyển hướng đại làm nội, đại thừa nội.
Thanh văn Duyên giác, tịch tónh trong tiểu là ngoại, là
ngoài đại thừa.
3.Sau sơ địa là ba. Sơ địa gọi là kiến. Hai địa đến địa thứ bảy là tu. Địa thứ
tám đến Phật địa là địa cứu cánh. Nếu lấy
đại, mà so với tiểu thừa thì đồng quán tứ đế, đều gọi là tiểu.
Nếu tiểu mà đối chiếu với đại thì cùng
duyên với như như, đều gọi là đại. Căn cứ
vào tu tập thì tuy có ba thừa, nhưng xét về bổn tính, đều là bất
sinh diệt. “Tất cả
chúng sanh, đều lấy
đó làm tính giác” là kết chung cả nghóa của bổn tính.

Như lý tu: Văn nói: “Nếu Bồ-tát vô thọ…”: có
năm Ba-la-mật:

1. Vô thọ vô phân biệt nên Ba-la-mật. Vô thọ có hai Phàm phu không thể thông đạt, cũng gọi là vô thọ, vì không thọ nhận, vướng mắc.
Còn Bồ-tát thì thông
đạt mà không thọ nhận vướng mắc, do chủ thể chẳng thọ;


2.Ba-la-mật vô văn tự, vô ngôn ngữ: Giả nói văn tự, lý xét thì không có;

3.Ba-la-mật ly văn tự, vô nhị;
4.Ba-la-mật phi phi văn tự, vô quả: Bồ-tát tu giải, có thể lìa văn tự, đắc giải thoát. Giải đó là quả, là hiểu rõ phi văn
tự. Hiểu đó cũng rỗng không, nên bảo là phi phi văn

tự;
5.Ba-la-mật vì tu văn tự mà sáng tỏ nhất vị: Chứng chơn tính là tối thắng. Nên dịch
Ba-la-mật là tối thắng cứu cánh.
5. Kết Hộ Phật quả: Hộ thập địa, hộ nhân. Lợi tha hộ hóa chúng sanh.
Nay giải thích
không như vậy: Phần hỏi đáp phân biệt thuyết và
pháp bất nhị.
Văn có hai phần:

1.Hỏi đáp phân biệt thuyết và pháp bất nhị;
2. Từ “Đại vương!…” theo phần thuyết pháp trên, tu các trí mẫu. Ở trên đã giải thích xong về không.
Từ đây là phần hai.
Tu các trí mẫu.
Văn có ba phần:

1.Rộng biện minh tu tập;
2. Từ “tam thừa…” dựa theo thắc mắc mà giải thích lại.
3. Từ “đại vương!…” kết, tu thành. Trong phần tu tập. Văn có hai phần:

1. Nói về trí mẫu ở ngôi vị nhân;

2. “Tức thành là thể của Tát-bà-nhã (Nhất-thiết-trí)”; quả của trí mẫu.
Ở trong phần nhân vị. Văn có hai phần: Nói về tu tính trí mẫu.
2. Từ “tất cả …” nói về lý tính trí mẫu. Hai tính như vậy, có thể sinh ra Phật trí, nên bảo là trí
mẫu. Đây là phần

1. Nói về tu tính trí mẫu. Nghóa là; từ địa tiền đến ngôi vị Kim cang, nương theo giáo không mà tu tập,
sinh ra quả Nhất-thiết-trí, thọ dụng thân, tức là sinh nhân. Nếu so với
pháp thân, tức là liễu
nhân. Hoặc cũng có thể theo chỉ thị của như, cũng
có thể hiển bày mười
hai văn tự phi nhất. Vì vậy lặp lại là văn tự như
như. “Tu các Phật trí
mẫu”; là trong các ngôi vị, các hạnh đã tu có thể
sinh ra các trí Phật, cho
nên bảo là trí mẫu của chư Phật . Kinh:
Tính căn của tất cả chúng sanh vốn có trí mẫu.
Giải thích:
Từ đây là phần 2 – Nói về lý của tính trí mẫu.
Nghóa là; ở vị trí các
nhân là chơn như Phật tính, có thể hiển bày pháp thân
trí quả bổn giác nên
nói là “tính căn vốn có trí mẫu”. Tức là chánh
nhân, nếu đối chiếu với
thọ dụng, tức là y nhân. Kinh:
Tức là thể của Tát-bà-nhã.

Giải thích: Hiển bày quả trí mẫu.
Nghóa là; Tát-bà-nhã (Nhất- thiết-trí) là căn
bản của trí chư Phật, còn gọi là trí mẫu. Kinh:
Chư Phật chưa thành
Phật… Đã đắc thành là Tát ba nhã.

Giải thích: Đây là phần hai
Theo thời thuộc về.
Nghóa là; chư
Phật chưa thành Phật, lấy đương
Phật làm trí mẫu.
Dùng pháp thân, báo
thân làm trí mẫu.

“Chưa đắc, là tính”: là tại trong địa vị nhân tu, thực hành tính
lý tính, lấy đó làm Phật tính.

“Đã đắc, là Tát-bà-nhã”: là trong địa vị đạt được quả.
Pháp thân bổn giác, báo thân
diệu giác, là Nhất-thiết-trí.

lại. Kinh:
Ba thừa … lấy đó làm tính giác.

Giải thích: Từ đây là phần hai
Dựa theo thắc mắc mà giải thích

Nghóa là văn trước nói:
Tu trí mẫu chư Phật, hoặc nói; tính căn

bổn trí mẫu, tướng của chúng khó hiểu quá, vì vậy mà nay giải thích
lại một lần nữa. Văn
có hai phần:

1. Giải thích về lý tính;
2.Từ “Bồ-tát…” giải thích lại về hành tính. Đây là phần một.
Nghóa là; trước đã nói “tính căn bổn trí mẫu” là trong
thân tam thừa, lý
tính Bát-nhã, bất
sinh bất diệt, tự tính
thường trú.
Do đó, tất cả chúng sanh lấy
đó làm Phật tính. Tức là dùng đoạn văn này:
Tất cả chúng
sanh đều có chơn như,
Phật tính. Hoặc có thể
Bồ-tát tam thừa, đều gọi là
giác, dùng thật tướng Bát-nhã đó làm giác tính tam thừa. Kinh:
Nếu Bồ-tát… Ba-la-mật.
Giải thích:
Phần hai: Giải thích lại hành tính. Nghóa là: trước đã nói; như như văn tự, tu các trí mẫu, nhưng chưa thể hiển bày tu tướng
sai biệt. Cho nên nay giải
thích lại. Văn có hai tiết:

1. Giải thích như như văn tự”;
2.Từ “Tu vô tu…” giải thích về tu các trí mẫu. Nghóa là: nếu Bồ-tát vô thọ, cho đến phi phi văn tự.
Gọi là như như văn tự. Nhưng bốn câu này, các thuyết bất đồng.

Một thuyết nói: “Vô thọ” là câu tổng. Bồ-tát không chấp văn
tự, nên nói là chẳng
thọ. “Vô văn tự” là sau có ba câu, giải thích riêng
về chẳng thọ: “Chẳng thọ vô văn tự”; là do không chấp trước vô văn
tự. “Ly văn tự” là
nghóa phi văn tự. nếu văn tự ứng với phi văn
tự, nên nói lời này “chẳng thọ ly văn tự”.
Nếu phi phi văn tự thì ứng với phi phi
văn tự, vì vậy mà nói
lời này “chẳng thọ phi phi văn tự”.

Một thuyết nói: “Chẳng thọ vô văn tự” là không thọ nhận những văn tự đã được chấp. “Chẳng thọ ly văn tự” là không thọ nhận y
tha. “Chẳng thọ phi phi văn tự” là không thọ tính viên thành thật
nơi văn tự.
“Tu vô tu văn tự…”: là giải thích về tu các trí mẫu
Phật trên. Nghóa là; Bồ-tát tu
hành, không tác niệm này: Ta là chủ thể tu, văn tự là
đối tượng. Mới đắc
chơn tính Bát-nhã Ba-la-mật. Kinh:
Đại vương!… Là như vậy.
Giải thích:
Phần ba: Kết - Những điều tu hành. Nghóa là: nếu
Bồ- tát tu tập như trên.
Có thể thành ba ích; là hộ Phật, hộ hóa,
hộ hạnh mười địa. Kinh:
Bạch Phật rằng…
Là vô lượng sao?
Giải thích:
Phần ba: Hỏi đáp phân biệt pháp môn bất nhị.

Nếu theo Bổn
ký thì văn có ba phần:

1. Chánh nói pháp môn bất nhị;

2. Tán thán đức của kinh;
3. Đặt tên kinh. Trong phần một: Trước là hỏi, sau là đáp. Đây là vương hỏi. Hỏi về ba điều:
Hỏi căn: Căn có hai:

Phật tính làm căn.

Trung đạo làm căn.

Hỏi hạnh: Tức là tám vạn bốn ngàn các môn ấm nhập.

Hỏi pháp môn: Có hai:

Pháp môn phương tiện: Vô lượng tùy chúng sanh phẩm tu học.

Pháp môn chánh:
Thường tu bất nhất, bất nhị. Điều hỏi thứ nhất
là hỏi lý. Thứ hai là hỏi hành. Thứ ba là hỏi giáo.

Nay giải thích không như vậy: Đây là đoạn thứ ba trong năm
đoạn bên trong phẩm này.
Hỏi đáp phân biệt về số lượng pháp môn. Văn
có hai phần: Trước hỏi,
sau đáp. Đây là phần hỏi.

Nghóa là: vua hỏi; định có tà,
chánh v.v…, vô lượng phẩm
căn, chúng sanh thì có
lợi, độn, tức có vô lượng. Hoặc các tham, nạn.
Hoặc mê các ấm, có vô
lượng tâm hành. Kinh đã thuyết các pháp quán
môn, là một hay là hai,
hay là vô lượng? Kinh:
Đại vương!… là có vô lượng.
Giải thích:
Phần hai: Như Lai chánh đáp. Văn có ba phần:

1.Tùy hỏi lược đáp;
2.Từ “nếu Bồ-tát…” rộng giải thích;
3.Từ “chúng sinh phẩm phẩm…” kết. Văn có hai phần:

1.Nói về môn quán;
2.Nói về pháp của đối tượng quán. Đây tức là phần một: Nghóa la: môn quán đã thuyết, chẳng chỉ là
một, hai, mà có vô lượng. Kinh:
Tất cả pháp, cũng
phi hữu tướng, phi phi Vô tướng.
Giải thích:
Phần hai: Nói về pháp sở quán, chẳng chỉ có một
hay hai. Cho nên nói là
“cũng”. Nhưng giải thích đoạn văn này, các thuyết bất đồng.

Có thuyết nói: “Cũng phi hữu tướng”: là chỉ riêng phá hữu
tướng. “Phi phi Vô
tướng”: là lại phá hữu tướng một lần nữa.

Theo Bổn ký nói:
Tướng bất khả đắc, cho nên nói là phi
hữu tướng. “Phi phi”:
là phi Vô tướng. “Tướng kia”: Là tướng với pháp là một mà cho tướng khác nhau.
Tướng Bát-nhã và pháp là một.
Khi pháp chưa thành tựu thì
ai cho tướng là một. Nếu đã thành tựu thì không
có tướng đối tượng.

Có thuyết nói: Phải làm bốn trường hợp. Nghóa là: phi hữu
tướng. Phi Vô tướng. Ph
phi hữu tướng. Phi phi Vô tướng. Vì lược bớt mà
chỉ nói trường hợp đầu
và trường hợp sau.

Nay giải: Theo trên thì có ba câu:
1.Phi hữu tướng. Nếu vậy, phải là Vô tướng? Nên bảo là phi Vô tướng. Nếu chẳng vậy thì phải là phi Vô tướng? Nên bảo là phi phi
Vô tướng. Ở đây chỉ nêu hai trước và
sau, vì theo đó thì hiển
hai câu ở giữa, cho nên chỉ là hai. Kinh:
Nếu Bồ-tát… Đệ-nhất-nghóa-đế.
Giải thích:
Từ đây là phần hai: Rộng giải thích. Văn có ba phần:


1. Nương theo hai đế, hiển các pháp tướng;

2. Nương theo ba đế, hiển các pháp tướng;
3.Lấy ba giả để biện minh các pháp là không. Đây là phần một. Nghóa là: nếu Bồ-tát quán chúng
sanh một hay hai, là tục đế. Không thấy một hay hai là
Chơn đế. Nay ở đây là nói về tục tức là
chơn. Nói “một, hai”:
đó là Đệ-nhất-nghóa-đế. Kinh:
Đại vương! Hoặc
hữu hoặc vô, tức là thế đế.
Giải thích:
Theo thật thì hữu, vô tức là tục đế. Phi hữu phi vô
tức là Chơn đế. Nay là
chánh hiển quán tục, cho nên nói hữu vô tức là
thế đế. Hoặc có thể
hữu: là sắc đế, tâm đế. Vô là không đế. Kinh:
Lấy ba đế gồm thâu tất cả pháp.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Dựa theo ba đế để nói về tất
cả pháp. Văn có ba phần:


1. Tỏ ba đế gồm thâu tất cả pháp;
2. Kê tên ba đế;
3. Dẫn thuyết
chứng thành. Đây là phần một. Kinh:
Không đế, sắc đế, tâm đế. Giải thích: Phần hai: Kê tên ba đế.

Ba đế là:

1.Không đế: Là Đệ-nhất-nghóa-đế;
2. Sắc đế: Là năm căn…

3. Tâm đế: Là sáu thức; nhãn, nhó… Trong nhị đế môn: đế đầu là chơn. Hai đế sau là tục. Phân biệt như trong Bổn ký. Kinh:
Cho nên Ta nói tất cả pháp không ra ngoài ba đế.
Giải thích: Phần ba: Dẫn thuyết chứng thành. Kinh:
Ngã nhân… tất cả pháp không.

Giải thích: Phần ba: Theo ba giả để nói về
tướng không. Ngã, nhân, tri kiến, danh giả nên không.
Năm thọ ấm, vì thọ giả, nên
không. Tất cả pháp, pháp giả nên không. Kinh:
Chúng sinh phẩm
phẩm… phi nhị pháp môn.
Giải thích:
Phần ba: Kết đáp. Bổn ký nói: “Lý xét thì chẳng
một chẳng hai, tục lại vô lượng”: là
không đúng.
Vốn hỏi có ba:
Là một, hay là hai, hay là vô
lượng? Đều theo nghóa tục. Kinh:
Đại vương! …
không hai không khác.

Giải thích: Từ đây là phần bốn:
Tán thán về đức của kinh.
Văn có ba phần:

1.Nói về bảy Phật cùng thuyết giống nhau. Khuyến chúng thọ trì;

2.Từ “kinh này…” tỏ nhiều Phật đồng thuyết. Tán thán kinh khuyến trì;
3. Từ “huống nữa lại…” theo nay Phật thuyết, khuyên chúng thọ trì. Đây tức là phần một. Văn có hai tiết:

1.Đồng thuyết;
2.Từ “các ông…” khuyên chúng thọ trì. Kinh: Công đức của kinh này… không thể cùng tận. Giải thích:
Phần hai: Nhiều Phật đồng thuyết. Khuyên chúng
thọ trì. Văn đã rõ
ràng, nên không nói thêm. Kinh:
Huống nữa… Đắc Phật không lâu.
Giải thích:
Phần ba: Theo nay Phật thuyết. Khuyên chúng thọ
trì. Văn có hai phần:

1.Khuyên chúng thọ trì;
2. Thời chúng đắc ích. Đây là phần một. Kinh: Lúc ấy, đại chúng… Tính thập địa. Giải thích: Phần hai: Chúng bấy giờ
đượclợi ích.
Nếu theo Bổn ký: Ba không: là ba giả không, quán thuộc địa tiền. Đại không: là đăng
địa. Hoặc có thể ba
không là không, Vô tướng, vô nguyện. Kinh:
Đại vương!… Bát-nhã Ba-la-mật.
Giải thích:
Phần năm: Tán danh khuyên thọ trì. Văn có ba phần:

Nêu danh khuyên thọ trì;

2.Trùng tán thán danh khác;
3.Nêu dụ
khuyên thọ trì. Đây là phần một.
Kinh:
Kinh này lại còn
có… Tất cả thân chúng sanh.
Giải thích:
Phần hai: Tán thán các tên gọi khác. Tên gọi có
bốn loại:

1. Hộ quốc;
2.Pháp dược;

3. Hộ xá;
4. Hộ thân. Kinh: Tức Bát-nhã này… cũng lại như vậy. Giải thích: Phần ba: Nêu dụ khuyên thọ trì.
Văn có ba phần:


1. Pháp thuyết;

2. Nêu du;
3. Từ “các ông…” nêu pháp đồng dụ.







<卷>QUYỂN HẠ 1</卷>


PHẨM HỘ QUỐC
Giải thích phẩm này, lược có hai nghóa:

Giải thích tên phẩm.

Chánh thích văn.

Về phần giải
thích tên phẩm, nếu theo Bổn ký thì quốc độ có
hai loại:

1. Thế gian: Nhị thừa phàm phu;
2. Xuất thế: Mười tín đến mười địa. Giặc thì có hai loại:
1.Ngoài: cướp trộm, cầm thú,…
2.Trong: là phiền não. Hộ: có hai loại:


1. Ngoài: tức là trăm bộ quỷ thần;
2.Trong là trí tuệ. Hoặc trong hoặc ngoài đều là thần lực của chư Phật, Bồ-tát. Nay giải thích:
Bát-nhã có thể bảo hộ quốc độ của người, trời
cho nên gọi là hộ quốc. Kinh:
Bấy giờ… Bát-nhã Ba-la-mật.
Giải thích:
Từ đây là phần hai: Giải thích theo văn.

Có thể hộ quả
Phật và hành thập địa, đều là nội hộ.
Hộ các xứ của trời, người là ngoại hộ. Ở trên đã giải thích xong hai loại nội hộ. Đây
là phần hai: Nói về phẩm Hộ quốc.

Nếu theo Bổn ký thì chia làm bốn phần:


1.Hành pháp;
2.Chủ thể hộ;

3. Dẫn chứng;
4.Đắc ích. Phần hành pháp có ba phần:
Bảo lắng nghe.

Khuyên thọ trì.

Thuyết hộ.
Đây đúng
là hai phần trước. Như kinh đã rõ.

Nay giải thích không như vậy:
Trong cả phẩm này, văn
có ba phần:


1.Bảo nghe, khuyên thọ trì;
2.Từ “khi quốc độ…” rộng giải thích về phương pháp hộ;
3.Từ “bấy giờ, Phật Thích ca…” chúng đắc ích. Đây là phần một. Bảo hãy nghe, hứa sẽ nói. Khuyên thọ trì, như kinh đã rõ. Kinh:
Khi quốc… giặc đến phá nước nhà.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Rộng giải thích về phương pháp
hộ đất nước. Trong đó
có ba phần:

1. Rộng giải thích hộ pháp;
2. Từ “Đại vương! Ngày xưa…” Dẫn chuyện xưa để làm chứng cho nay;
3.Từ “Đại vương! Mười sáu…” kết, nêu bày khuyên thọ trì.
Trong phần một
lại chia làm ba phần:

Hộ quốc.
Từ “Đại vương! Không chỉ…” hộ phước.

Từ “Đại vương! Không những chỉ…” hộ nhiều nạn.
Ở trong phần hộ quốc, văn lại có bốn phần:

Hộ thời.
Hộ pháp.
Từ “nước ông…” nói về có thể hộ thể.

Từ “Đại vương!…” hộ nạn. Đây là phần một - Hộ thời.

Căn cứ theo thật thì hộ quốc là chung cả mọi thời mọi lúc, vì để hiển bày lúc cầm kíp mà nói là kiếp thiêu… để đối trị lại mà
thuyết phương pháp hộ quốc.
Nói “kiếp thiêu”: do làm tổn hại quốc gia, gọi
là kiếp thiêu. Chẳng
phải là đại hỏa tai trong tam tai.

Kinh: Phải thỉnh trăm tượng Phật… trăm tượng La hán.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Hộ pháp. Có ba phần:


1.Thỉnh phước điền;
2.Cúng dường;
3. Thuyết thời. Trong phần phước điền, văn có ba phần:
Phước điền chư Thánh.

Giảng hội thính chúng.

Thỉnh sư giảng thuyết. Đây là phần một.

Nghóa là thân thật tam tôn trên thì khó chiêu tập.
Vì để chung
cho các đời sau, phước
điền đầy đủ, nên nói là đặt trăm tượng.

Kinh: Trăm chúng Tỳ khưu… Bảy chúng cùng nghe.
Giải thích:
Phần ba: Thính chúng ở giảng hội. Có ba:

1. Trăm Tỳ khưu;

2. Trăm bốn đại chúng;
3. Trăm bảy chúng. Nói: “Trăm Tỳ khưu”: có thuyết nói: trước mỗi một tòa đều có trăm vị Tỳ khưu, như
vậy thành là một vạn người, nếu số người không đủ thì giảng pháp bất thành.
Nay nói: Trăm là trước mỗi một tòa là
một vị Tỳ khưu kiểm hiệu
đồ chúng, cho nên nói là trăm.

Nói “bốn đại chúng”: là
Tỳ khưu, Tỳ khưu ni,
Cận sự nam,
Cận sự nữ. Có thuyết nói:
Giảm lược bớt Sa di, Sa di ni, Thức-xoa-ma-ni.
Nay nói là gồm thâu trong
chúng Tỳ khưu, Tỳ khưu ni.

Nói “bảy chúng”: là nói bốn chúng trên và ba chúng như Sa
di,… Bảy chúng là chúng vãng lai.

ý gì? Hỏi:
Trước mỗi một tòa đều có
sáu loại, đều có
số trăm. Đó là có
Đáp: Là vì
để trang nghiêm hội thuyết pháp.

Hỏi: Bốn chúng thì gồm cả Tỳ khưu, sao còn cần phải nói riêng

trăm tỳ khưu nữa?
Đáp: Để
hiển trong mỗi một hội, cần định một người lên tòa,
cho nên nói là trăm.

Hỏi: Bốn đại chúng và bảy chúng khác nhau như thế nào?
Đáp: Có
người nói vì phần riêng biệt cho nên nêu ra, nhưng chưa chắc là có
sự
riêng biệt.
Hoặc có thể là bốn đại chúng đều là chúng
đại thừa. Nói là “bảy
chúng” là chúng Thanh văn. Kinh:
Thỉnh trăm pháp sư…
giảng Bát-nhã Ba-la-mật. Giải thích: Thỉnh sư giảng thuyết. Kinh:
Trăm sư tử… cúng dường Tam bảo.

Giải thích: Phần ba: Tỏ về pháp
cúng dường.
Chia làm ba phần:
1. Ba sự cúng dường
Tam bảo: Là đèn, hương và hoa.
Nói “Trăm đèn”: là trước mỗi một tòa đèn đều có một đèn , một hương, một hoa.
Nếu không vậy thì liền thành
vạn hoa, việc đó khó thành. Kinh:
Ba y, mười vật
cúng dường pháp sư. Giải thích: Phần hai: Riêng cúng pháp chủ.

Nói “mười vật” là: Đây có hai giải thích.
1. Tướng truyện nói: Y áo tức là ba, bát là bốn, tọa cụ là năm, dao cạo là sáu,
dao là bảy, bọc lọc nước là tám, bọc đựng bát là chín, ống kim là mười.
2.Ngài Tam Tạng Tịnh nói: “Ba y mười vật” là: do sự sai lầm của người dịch kinh, tách ra làm hai phần, tách
số ba và
số mười ra thành hai phần. Đó
là nghóa của “mười ba
tư cụ (đồ dùng)”. Nói “mười ba tư cụ”: Là


1.Tăng già lê;
2.Ôn-đản-la-tăng-già;
3. An-đản-bà-sa;
4.Ni-sát-thiền-na;

5. Ni-đại-san-na;

6. Phó-nê-đại-san-na (quần phụ);
7. Tăng-kiếp-bì-ca;

8. Phó-tăng-cước-bì-ca;
9. Bột-lý-sa-kì-ca (áo mưa); 1


0.Ca-da-bảo-chiết- na (khăn-lau-thân);

1

1.Mục-khước-bảo chiết-na (khăn lau mặt); 12 Kê-xá-bát-lạc để-yết-lạt-kha (khi cạo tóc, che chùi tóc); 1
3. Kiệm đậu bát-để-xa-thiền-na. Tuy có hai
giải thích:
Nhưng ở đây vì chưa rõ bản tiếng
Phạm kinh Nhân vương là số
mười, trăm hay là chữ thập. Kinh:
Tiểu Phạm, cơm
trưa, cũng lại đúng thời.

Giải thích: Phần ba: Đồ ăn, thức uống cúng dường pháp chủ.
Hoặc có thể cúng chung cả đại chúng. Kinh: Đại vương!
Một ngày hai thời
giảng kinh. (Có bản nói:

Giảng tán kinh này).

Giải thích: Phần ba: Chia thời gian
giảng kinh.
Giảng thì phải
nhờ tịnh lực, cho nên
theo hai buổi ăn, giảng cũng phải hai thời. Kinh:
Trong quốc độ của
ông… hộ quốc độ ông. Giải thích: Phần ba: Nói về chủ thể hộ.

Nếu theo Bổn ký: “Trăm bộ thần” là:
Xuất từ nghóa của
Kim nhãn tiên nhân.
Tiên nhân này thống lãnh quỷ thần, căn bản có mười
xứ, triển khai thành một trăm. Mười là:

Đại
thần: Có thể hóa ra các thần.

Đồng
tử thần: Là con trai của Ma-hê-thủ-la. Ban đêm lẻn vào
phòng của tiên, phép tắc của tiên là không giết
trẻ con. Tiên nhân mới ghi nhận là năm mười
sáu tuổi, thành đại tiên thì chết.
Lời nói đó đã
chẳng không, điều đó không thể tránh được.
Ma-hê-thủ-la bèn trụ giữ đứa con trai này mãi mãi mười bốn tuổi.
Đứa bé dùng trẻ con làm bè nhóm mình, hại trẻ con ở thế gian.
Nếu qua mười lăm tuổi thì đứa bé
không còn bị hại nữa.

Mẫu thần: Tức là nhũ mẫu của đồng tử;

Phạm thần: Trên mặt có ba mắt, có Nhất-thiết-trí. Nếu mất đồ
mà không lấy lại được thì chú tiểu nhi, chú
trên mặt tiểu nhi sinh thêm
một mắt. Đến lúc lấy được vật, trở lại mất mắt.

Thần đầu voi:
Làm chướng ngại tất mọi
mong nguyện, việc
thiện ác không thành tựu.

Long thần: Nhiều tham sân.

Tu la thần: Có thể trói người, trời. Lại còn có
hai đứa con kiện
nhi.

Sa thần: Ăn thịt kẻ phước đức mỏng. Thân như đất cát.

Dạ xoa thần: Có đại thần thông.

La sát thần: Dịch là cực nạn.
Kinh:
Đại vương! Quốc
độ… có nhiều giặc nổi.

Giải thích: Phần bốn: Nói về các nạn được hộ.
Văn có ba phần:


1. Nạn các quỷ;


2. Nạn ba tai;
3. Từ “tất cả các nạn…” đối nạn nói về hộ. Đây tức phần


1.Lược gồm tám nạn:
1. Quỷ loạn;
2. Vạn người loạn;

3. Giặc đến cướp nước;
4. Trăm họ chết chóc;

5. Vua tôi thị phi phải trái;

6. Trời đất hiện quái lạ;

7. Tinh tú thất độ;
8. Nhật nguyệt thất độ, có nhiều giặc nổi. Các nạn như vậy, không thể kể hết.
Nói: “Nhị thật bát tú”: là như kinh Đại Tập phần Nguyệt
Tạng, quyển mười, phẩm
Tinh Tú Nhiếp Thọ nói: Một phương có bảy tú
(sao) bốn phương hợp có hai mươi tám tú. Bảy tú ở Đông
phương là: Giác,

cang, để, phòng, tâm, vỹ, kỳ.
Nam phương bảy
tú là: tỉnh, quỷ,
liễu, tinh, trương, dực,
chẩn. Tây phương bảy tú là; khuê, lâu, vị, ngang,
tất, tử, tham. Bắc phương
bảy tú la: đẩu, ngưu, nữ, hư, nguy, thất, bích.
Lại nữa, phần Nguyệt
Tạng, quyển mười, hơi khác với trên, e rườm không kể. Kinh:
Đại vương!… Tất cả các nạn.
Giải thích:
Phần hai: Nạn về hỏa, thủy, phong… Kinh:
Cũng nên giảng kinh này.
Dùng pháp đã nói như trên.
(Hoặc có bản nói: Giảng
đọc kinh này.)
Giải thích:
Đây là phần hai: Nói về pháp hộ. Văn có ba phần:

1. Nêu;

2. Giải thích;
3. Theo pháp hộ như trên. Như văn đã rõ. Hỏi: Nhà giàu sang còn sắp đặt giảng. Nhà nghèo hèn làm
sao
có thể làm thành được?

Theo các thắc
mắc sau, đúng là có các trở ngại đó, nếu dựa
theo thắc mắc ấy thì
giảng đọc kinh này, lấy việc đó làm chính. Kinh: Đại vương!
Không những chỉ hộ phước, cũng còn
hộ cho nhiều nạn.
Giải thích:
Phần ba: Nói về hộ các nạn. Văn có ba phần:

1.Nêu; Thích;
3. Chuẩn theo. Đây là phần nêu. Kinh: Như tật bệnh khổ nạn… Tất cả vô lượng khổ nạn.
Giải thích:
Phần hai: Giải thích các nạn. Nghóa là: các tật bệnh… các gông cùm.
Quả báo nạn.
Hoặc bốn trọng nghiệp, năm nghịch
nhân, tám nạn, sáu đạo
nghiệp nạn, tất cả vô lượng quả khổ nạn.

Nói “bốn trọng” là bốn tội dâm, đạo, sát sinh, vọng ngữ.

Hỏi: Giảng đọc kinh này có thể hộ bốn trọng nghiệp không?
Nếu có thể hộ thì đúng là chẳng mất giới.
Nếu đã mất giới thì làm
sao hộ được? Giải:
Các tông bất đồng:
Nếu theo tiểu thừa, tự có
hai thuyết.
Như luận Câu-xá quyển
mười lăm, nói về giải thích của ba sư:

Tông Tát-bà-đa, giới biệt
giải thoát, do xả năm duyên.
Nên tụng nói:

Xả biệt giải điều phục Do vì xả mệnh chung
Và hai hình điều sinh. Đêm tận hiện căn đoạn. Khi
phạm tội căn bổn Không xả giới xuất gia.

Vì sao?
Chẳng phạm một biên, tất cả luật nghi phải xả khắp.

Nhưng có hai
tên gọi; là trì, giới phạm. Như người giàu có lúc nợ
người khác, vẫn gọi là
người giàu và người mắc nợ. Nếu với những điều đã phạm thì phát lộ
sám hối trừ bỏ, gọi là đầy đủ
Thi la, không gọi là
phạm giới. Nếu trả nợ
xong, chỉ gọi là người giàu.

Các sư
Kinh Bộ nói:
Sáu duyên xả và giới
Tỳ khưu biệt giải
thoát. Nghóa là với năm điều trên, gia thêm phạm trọng.

Bộ pháp mật nói: Bảy duyên xả biệt giải thoát giới.
Nghóa là với sáu duyên trên thêm chánh pháp diệt.

Kinh Bộ chất
vấn Tát-bà-đa: Nếu vậy thì với duyên gì mà
Bạc- già-phạm (đức
Phật nói): Người phạm bốn trọng, không gọi là
Tỳ khưu, không gọi là Sa
môn, chẳng phải là con của Thích ca. Phá thể của
Tỳ khưu, hại tính của Sa
môn. Hoại diệt, đọa lạc mà đặt ra những tên gọi khác?

Tông Tát-bà-đa đáp:
Theo thắng nghóa
Tỳ khưu mật ý nói:
Khi chánh pháp diệt, không
đắc mới, chẳng xả giới cũ.

Nay theo đại thừa: các giáo bất đồng:
Nếu theo luận
Du già: phạm trọng thì mất giới, không nói đến hộ pháp.
Quyển bốn mươi nói:
Do hai duyên mà xả tịnh
giới luật nghi của chư Bồ-tát: Một là: dứt bỏ
đại nguyện vô thượng
chánh đẳng Bồ-đề. Hai là: hiện hành thượng phẩm triền, phạm tha thắng xứ, pháp tạng.
Các Bồ-tát, tuy lại chuyển
thân khắp mười phương
giới, ở mọi sinh xứ, nhưng không xả Bồ-tát tịnh
giới luật nghi, do
Bồ-tát đó không xả đại nguyện vô
thượng Bồ-đề,
cũng không hiện hành
thượng phẩm triền, phạm tha thắng xứ pháp. Lại
nữa, quyển năm mươi ba nói:

Hỏi: Có mấy nhân duyên, luật nghi Tỳ khưu, thọ rồi lại xả.

Đáp: Hoặc do
xả những học xứ, hoặc do phạm tội căn bổn,
hoặc do hình mất, hai hình
sinh, hoặc do thiện căn bị đoạn dứt, hoặc do
dứt bỏ chúng đồng phân
thì luật nghi Tỳ khưu đã thọ rồi lại xả. Nếu
chánh pháp hủy hoại,
chánh pháp ẩn mất, tuy không có thọ mới luật nghi
Tỳ khưu nhưng trước đã
thọ đắc, phải biết là không xả.

Nếu theo kinh Phổ Hiền Quán nói: Nếu Thanh văn hủy phá tam quy ngũ giới, tám giới,
Tỳ khưu giới,
Tỳ khưu ni giới,
Sa di giới.
Sa di ni giới,
Thức-xoa-ma-ni-giới, và các oai nghi, do ngu si bất thiện, tâm
ác tà, mà thường phạm
các giới và các oai nghi. Nếu muốn trừ diệt, khiến không có lỗi lầm, trở lại làm
Tỳ khưu có đủ pháp
Sa môn thì phải
siêng năng tu tập, đọc kinh điển
phương đẳng,
suy tư đệ nhất nghóa thâm
diệu pháp không, khiến
tuệ “không” tương ứng với tâm. Phải biết người đó, ở khoảnh khắc giữa mỗi niệm, tất cả tội cấu mãi mãi hết
sạch không
còn
dư sót. Đó gọi là có đủ giới pháp của chư
Sa môn. Có đủ các
oai nghi. Theo kinh phương
đẳng và kinh này, cũng được sinh trở lại.
Cho nên, kinh Đại phương
đẳng Đà-la-ni, quyển một nói: Nếu hai mươi
bốn giới Bồ-tát, mười
giới Sa-di,
giới Thức-xoa, Sa-di-ni, giới
Tỳ khưu, giới Tỳ khưu ni, các giới như vậy, nếu phạm mỗi một các giới, phải nhất
tâm sám hối, nếu không
sinh trở lại, thì không bao giờ có việc đó, ngoại
trừ không chí tâm, hoặc
phạm năm tội nghịch, như thân bị ghẻ trắng,
nếu không chữa lành
bệnh, thì không có việc đó. Lại nữa, quyển bốn
nói: Nếu có Tỳ khưu,
hủy bốn trọng cấm, chí tâm nhớ niệm kinh Đà-la-ni này, tụng một ngàn bốn trăm biến, tụng một ngàn bốn trăm biến
rồi sám hối, thỉnh một
Tỳ khưu làm người tác chứng. Tự trình bày tội
mình trước hình tượng
cứ như vậy thứ tự, trải qua tám mươi bảy ngày, ân
cần sám hối rồi, các giới căn đó nếu không
sinh trở lại, thì không có việc
đó. Người kia trong tám
mươi bảy ngày đã ân cần sám hối rồi, nếu
không kiên cố nơi đạo
quả Bồ-đề vô thượng thì cũng không có việc đó.

Nếu theo kinh Niết-bàn thì vừa xả vừa không xả.
Nếu mất thọ lực thì gọi là xả,
không mất thọ thể thì gọi là không xả. Giống như hạt giống bị cháy có thể mà không có lực.
Cho nên kinh Niết-bàn quyển
ba mươi mốt nói: Này
Thiện nam! Ta thường nói trong kinh như vậy:
nếu có Tỳ khưu, phạm
bốn trọng rồi, không là Tỳ khưu, là phá Tỳ khưu,
là mất Tỳ khưu, không
còn sinh ra giống mầm thiện, thí như hột giống
bị nướng, không còn sinh
ra quả trái, như đọt cây Đa-la bị chặt thì
không sinh quả trái. Tỳ
khưu phạm trọng; cũng lại như vậy. Các đệ tử ta
nghe nói vậy rồi, không hiểu ý ta, xướng; Như Lai
nói chư Tỳ khưu đã phạm trọng cấm, mất giới
Tỳ khưu. Này thiện nam!
Ta thường nói trong
kinh, vì Thuần-đà mà
thuyết bốn loại Tỳ khưu.

Cuối cùng đạt đạo.

Lạc đạo.
Thọ đạo.
Làm nhơ nhớp đạo.

Người phạm bốn trọng đức là làm nhơ nhớp đạo.
Các đệ tử
Ta, nghe nói
vậy rồi, xướng,
Như Lai nói, Tỳ khưu phạm bốn trọng
rồi, không mất giới cấm.

Các tông như
vậy, phải làm thành bốn trường hợp:

Hoàn toàn là không xả: Như Tát-bà-đa.

Hoàn toàn là xả giới: Như Kinh Bộ, và Du già…

Vừa xả vừa không xả: như kinh Niết-bàn…

Chẳng xả chẳng không xả:
Như kinh Phương Đẳng và kinh Phổ

Hiền quán.

Nếu sám hối thì không xả, không
sám hối thì xả.
Thành trường hợp thứ ba và
trường hợp thứ tư. Nguyên do là sao? Luận rộng về bốn trường hợp thì có hai loại:
Một là biệt thể, như
luận Bà-sa:
Thứ ba thứ tư là pháp riêng biệt mà thành
trường hợp.
Hai là: Gián thể: Thứ ba và
thứ tư là một pháp
già, biểu. Nếu môn biểu thuyên (khẳng định) thì
thành trường hợp thứ
ba. Nếu là môn già thuyên (phủ định) thì thành trường hợp thứ tư.
Do vậy: Niết-bàn và
Phương đẳng, pháp thì đồng
nhưng trường hợp thì
riêng biệt. Nay theo kinh Phương Đẳng và kinh này:
bốn trọng năm nghịch, các
nghóa được thành.

Nói “năm nghịch”, còn gọi là nghiệp vô gián: giết cha, giết
mẹ, phá hòa hợp tăng,
giết A-la-hán. Và làm chảy máu thân Phật. Hỏi:
Nghiệp năm nghịch này, có được hộ không?
Nếu hộ được
thì chẳng phải định
nghiệp. Nếu không hộ được, thì văn này trái nhau. Giải:
Chư Tông bất đồng; theo tông
Tát-bà-đa thì quyết định chắc chắn
thọ nghiệp, không có phương pháp hộ.
Theo tông kinh bộ thì…
Nay theo đại thừa, các
giáo bất đồng; nếu chẳng gặp thắng duyên thì
sinh địa ngục. Nếu dựa
theo thắng duyên, tự có hai thuyết:
1. Dựa vào tạo tượng, kinh, tuy bị nhưng nhẹ, nên
kinh kia nói:
Do duyên tạo tượng, dù chịu quả nơi ba cõi ác, dù bị nhưng mau ra, mà không chịu khổ, như mũi tên bắn
xuyên rừng, không trụ mà qua.
Kinh Quán Vô Lượng nói; người có năm nghịch
cũng sinh Tây phương. Kinh Vô Lượng Thọ nói:
Không chấp thuận sinh sang
kia. Theo kinh Niết-bàn, quyển hai mươi,
phẩm Phạm hạnh:
Vua A-xà-thế phát tâm Bồ-đề, nên không vào địa
ngục. Cho nên kinh đó
nói: Bấy giờ, Thế Tôn khen vua A-xà-thế. Lành
thay! Lành thay! Nếu có
người phát tâm Bồ-đề, phải biết người ấy đã
trang nghiêm đại chúng
Phật. Đại vương! Ông xưa đã ở nơi Phật
Tỳ-bà-thi, sơ phát tâm
Bồ-đề cầu đạo giác ngộ, từ đó đến nay, đến
Ta xuất thế, ở trong khoảng ấy, chưa từng đọa vào địa ngục chịu khổ. Đại vương!
Nên biết, tâm Bồ-đề,
có quả báo vô lượng như vậy. Đại vương! Từ nay về sau, thường thường
siêng tu tâm Bồ-đề.
Lại nữa, đoạn văn trước nói:
Do vua A-xà-thế phát đại
tâm, toàn bộ tội nặng đều được mỏng nhẹ. Lại nói: vua
A-xà-thế nói với
Kỳ bà: Ta nay chưa chết mà đã được thân
trời, xả ở đoản mệnh
mà đắc trường mệnh. Nói đầy đủ như ở kinh ấy.

Nói “Tám nạn” là: theo kinh đại
Bát-nhã quyển năm trăm
sáu mươi tám nói: Thiên
vương nên biết, Bồ-tát cuối cùng cũng không
sinh ra ở những chốn không tự tại.
Vì chư Bồ-tát ấy không có nghiệp ác để bị đoạ cõi địa ngục, không có phá giới để đọa
bàng sinh, không có đố kị để
đọa cõi quỷ đói.
Không sinh tà kiến, thường gặp bạn lành, không
khuyết các căn, thành
pháp khí Phật. Không sinh nơi biên địa, căn độn ngu
si, không
sinh cõi trời trường thọ không thể lợi người, không gặp
Phật. Không sinh ra ở thế
giới không có Phật, nơi Bồ-tát sinh, tất đủ cả Tam bảo.
Kinh Thắng Thiên vương
Bát-nhã (cựu bản) cũng nói
như vậy. Lại nữa, kinh Tăng
nhất A-hàm, phẩm
Bát nạn nói:
Tỳ khưu nên biết, có tám điều
không nghe, tám điều gì:


1.Địa ngục;

2.Súc sinh;
3.Ngạ quỷ; Trường thọ thiên;


5. Sinh ở vùng biên địa, phỉ báng Hiền, Thánh, tạo các nghiệp ác;

6. Tuy sinh ở nơi trung tâm của cả nước nhưng sáu tình (căn) lại không đủ, không phân biệt được tốt xấu lành dữ;


7.Tuy sinh ở trung tâm của cả nước, sáu tình đầy đủ, nhưng tâm thức lại bị tà kiến;
8.Tuy sinh ra ở trung tâm cả nước, có đủ sáu tình, nhưng Phật không xuất
thế, cũng không thuyết pháp. Nói đầy đủ như trong kinh kia.

Hỏi: Trường thọ thiên là gì? Đáp:
Theo luận Trí Độ quyển ba mươi ba:
Trường thọ thiên là cõi trời
Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ thọ tám vạn đại kiếp.
Hoặc có người nói: Tất cả định
Vô sắc giới, gọi chung là Trường thọ thiên, vì vô
hình không thể hóa độ,
không kham nổi đắc đạo, vì thường là xứ phàm
phu. Hoặc từ sơ thiền đến tứ thiền, trừ Tịnh cư
thiên, đều gọi là Trường
thọ thiên vì đắm trước
vị vướng mắc tà kiến, không thể thọ nhận đạo.
Cho đến… Hỏi về chấp trước vướng mắc?
Do tâm thiện
khó sinh.
Lại nữa, đoạn văn sau của
luận kia nói: Trong Vô Sắc giới, không có hình, nên không thuyết pháp được, không
sinh ra tại trong ấy.
Nơi Sắc giới tuy
có sắc thân, có thể
thuyết pháp, nhưng vướng mắc sâu vào thiền vị,
không thể làm lợi ích
lớn cho chúng sanh, vì vậy không sinh ở trong đó.

“Tất cả vô lượng khổ nạn”: là tổng kết về các nạn. Kinh:
Nếu giảng kinh này,
dùng pháp như nói trên. (Có bản
nói là: đọc kinh này)
Giải thích:
Phần ba: Dựa theo giải thích trên. Kinh:
Đại vương! Xưa…
muốn diệt nước đó.
Giải thích:
Từ đây là phần hai: Dẫn chuyện xưa để ví cho
nay. Văn có hai phần:

1.Dẫn chuyện Đế Thích. Chứng chư quốc trên;
2. Từ “Đại vương! Xưa có…”. Dẫn chuyện vua Phổ Minh,
làm chứng cho hộ thân trên.
Trong phần một có ba phần:

1.Nói về nạn sự;

2.Nói về pháp hộ;
3. Thuyết xứ. Đây là phần một. Theo kinh Hiền Ngu, phẩm Đảnh-Sanh vương: Bấy giờ, Thế
Tôn thấy các
Tỳ khưu tham trung
sức đẹp, vướng mắc danh lợi, tích
góp thêm nhiều tiền của
không chán, mới kể chuyện thời quá khứ, có một
đại Quốc
vương, tên là Cù-tát-ly-vi-tư (kinh Niết-bàn thì gọi là
Thiện Trụ vương).
Trên đảnh đầu vua mọc ra một bọc nhỏ,
sạch
sẽ tinh
khiết, cũng không cảm
thấy đau đớn, sau đó cái bọc lần lần chuyển lớn như một trái bầu, liền cắt ra xem, thấy một đồng tử, rất là
đoan nghiêm, tóc xanh, thân màu vàng tử kim, bèn mời thầy xem tướng.
Xem đoán là người có đức,
sau này
sẽ là một
Thánh vương, thống lãnh bốn cõi, nhân đấy đặt tên
là Đà-kiệt, tiếng
Hoa gọi là
Đảnh Sanh. Đến lúc
trưởng thành, người
rất đức độ anh minh. Khi vua cha băng hà, các phụ dung vương đều cùng bạch với
Đảnh Sanh: Đại vương đã băng hà, mong Ngài nối ngôi vị. Đảnh
Sanh đáp: Nếu phước ta ứng với làm vua
thì Tứ Thiên vương và
Đế Thích tôn kính đến nghinh trao mới đăng ngôi. Vừa lập lời thề xong,
Tứ Thiên Vương liền xuống, mỗi vị đều cầm
bình báu chứa đầy nước
thơm rưới đảnh đầu, rồi trời Đế Thích lại cầm
mũ báu đội lên đầu
Đảnh Sanh. Ở Diêm Phù Đề, thỏa thích năm dục,
trải qua tám vạn bốn
ngàn tuổi, Dạ xoa hiện ra, thỉnh dạo chơi
Đông-Phất- bà-đề, trải
qua tám ức tuổi, lại thỉnh đến Tây Cù-da-ni, trải qua
mười bốn ức năm tuổi.
Đến Bắc Uất-đơn-việt, mười tám ức năm. Đến xứ
Tứ Thiên Vương, trải qua
mười bốn ức năm. Ý lại muốn lên cõi trời Đao Lợi, năm trăm tiên nhân giúp, xe ngự một voi, cùng lên trên trời,
khi sắp đến, xa xa đã
thấy thành cõi trời, tên gọi là Khoái Kiến thành, có một ngàn hai trăm cửa, chư thiên
sơ hãi, đều đóng kín các cửa, khóa
ba lớp khóa sắt. Binh
chúng của Đảnh Sanh, tiến thẳng không trở ngại
gì cả, vương vừa thổi
tù và, giương cung bắn, một ngàn hai trăm cửa
cùng một lúc mở ra. Đế
Thích đi ra, cùng gặp mặt, nhân vậy mới cùng
chia tòa cùng ngồi, vương
ở trên trời, thọ năm dục lạc, hết ba mươi sáu
đời vua Đế Thích. Đế
Thích cuối cùng là Ca-diếp Bồ-tát. Khi ấy, A-tu-la
vương, đem quân lên trời, đấu với Đế Thích, Đế
Thích thua, rút
quân vào thành, Đảnh
Sanh lại ra, thổi ốc và, bắn cung,
Tu la bèn bỏ
đi. Đảnh Sanh tự nghó;
lực ta như vậy, không có ai bằng, sao nay lại
phải cùng chia ngôi với
Đế Thích, chi bằng hại Đế Thích, một mình độc
bá thì vui thích biết mấy.
Tâm ác đã phát, vì vậy mà liền bị đoạ lạc.
Vua Đảnh Sanh, thống lãnh
bốn vực, trải qua bốn mươi ức năm nhưng
chưa đủ chán, do bởi tham mà chết.
Vì thế, này các
Tỳ khưu! Lợi dưỡng thật là đại hoạn. Rộng
nói như kinh kia.

Theo kinh Niết-bàn quyển mười hai nói: Bấy giờ, Đế Thích
thọ trì đọc tụng kinh điển đại thừa. Vì người khác mà diễn thuyết.
Nhờ lực nhân duyên mà có
oai đức lớn. Bởi Đảnh Sanh sanh ra tâm ác với
Đế Thích ấy, liền bị
đọa, trở lại Diêm-phù-đề. Do tâm thương nhớ người
trời ly biệt,
sinh ra đại khổ não, lại gặp bệnh nặng, liền
mệnh chung.
Đế Thích bấy giờ chính
là Phật Ca-diếp, Chuyển luân vương chính làthân ta.
Rộng nói như kia, có hơi khác với
kinh Hiền Ngu, nhưng e
nhiều nên không kể. Kinh:
Lúc ấy, Đế Thích
thiên vương… Đảnh Sanh liền thối.

Giải thích: Phần hai: Nương theo kinh nói về hộ pháp.
Như văn đã rõ. Kinh:
Như đã thuyết trong kinh Diệt Tội.

Giải thích: Phần ba: Nêu bày
nơi thuyết. (Kinh này tức là
kinh Niết-bàn. Hoặc có
thể là chưa dịch). Kinh:
Đại vương! Xưa có… Thái tử Ban túc.
Giải thích:
Phần hai: Dẫn chuyện vua Phổ Minh, làm chứng
cho phần hộ thân ở
trên. Văn có hai phần:

1. Nói về nạn sư;
2. Từ “Vị Phổ Minh đó…” biện minh khả năng hộ được nạn. Đây là phần một.
Trong đó có ba phần:

1. Nói về nhân duyên của Ban Túc;
2.Thọ nhận sự dạy bảo của
tà sư;
3.Phần chính tạo ra nạn sự. Đây là phần một.
Nói “Ban Túc”: Chú thích có ba nghóa:

Như kinh Hiền
Ngu nói: Tiếng Hồ gọi là
Ca-ma-sa-ba-đà-
vương. Tiếng Hán gọi là Bác Túc, còn gọi là Ban
Túc. Vua Ba-la-đạt đem bốn loại binh vào núi săn bắn, gặp sư tử
cái, tâm dâm quá mạnh, ép vua hành dục, vua
sợ nghe theo,
sư tử có thai, ngày tháng đầy đủ,
sinh một bé trai, thân hình giống người, chỉ chân
ban đốm giống sư tử,
sư tử mẹ gậm đến trao vua, vua nhận làm con, đặt tên là Ban Túc.

Ban Túc phi hành ăn
thịt người.
Nhân duyên cũng như
kinh Hiền Ngu.
Nhưng có thêm chuyện; vua
Ban Túc hàng ngày thường cúng
cho một tiên nhân những món tịnh thực, không có
thịt cá. Một ngày nọ, tiên nhân không đến.
Có một thiên thần hóa làm hình tiên, giả nhập cung vua, đòi ăn cá thịt.
Vị cũ ngày
hôm sau, đúng giờ lại đến, vua dâng
thịt cá, tiên nhân nổi giận trách, sao lại thử
mình, bèn nói với vua; vua
sẽ thường ăn thịt người trong mười hai năm.
Tiên nhân nói xong, bay về núi.
Sau đó, nhà bếp quên không lo chuẩn bị trước.
Ra ngoài tìm
mua thịt, lại không có thịt, nửa đường thấy xác chết một đứa bé,
trắng mập ở bên đường, nghó là chỉ cần gấp, liền bỏ đầu chân, làm món ăn
cho vua, ăn xong thấy ngon, liền hỏi nguyên do, nhà bếp thật đáp, vua
nói từ nay thường dùng thịt này. Nhà bếp sợ
vua, chuyên bắt trẻ nhỏ,
giết làm món ăn, hàng ngày cho vua. Người trong
nước mất con, đi tìm khắp nơi, bèn gặp nhà bếp bắt trói con họ.
Dân tố cáo với vua.
Vua nói:
Chính ta giết.
Dân chúng nghe vậy, đều bảo; chính vua là kẻ đại thù
của ta, đợi vua đi tắm
ở hồ, phục binh bắt vua. Vua đã bị trói, bèn nói với dân; xin tha
Ta lần này lần
sau không còn giết nữa.
Dân cả nước không chịu.
Vua bèn khởi nguyện:
Nguyện các thiện mà Ta tu từ xưa đến
nay, xoay chuyển ngày hôm
nay biến thành La sát, phi hành ăn thịt
người. Nói xong liền bay
lên trên không, xướng: Từ nay về sau sẽ thường ăn thịt vợ con yêu của các ngươi.
Mọi người nghe đều chạy trốn.
Có nhiều La sát theo làm vây
cánh tùy tùng. Đồ chúng lần hồi rất nhiều, người bị hại cũng rất nhiều.
Sau đó, các
La sát bạch với
Ban Túc; chúng
ta vì vua, vua nay phải vì
bọn ta bắt một ngàn vị vua, để đãi một bữa tiệc
lớn. Ban Túc nói: Tốt, liền lần lượt bắt được
chín trăm chín mươi
chín vị vua, còn thiếu một
vị, không thể làm việc. Các vua bị bắt bảo
nhau: Đám ta ngày nay,
chẳng còn cách gì thoát thân. Nếu bắt được vua
Tu đà tố, vị vua này có đại
phương tiện, có thể cứu được chúng ta.
Nghó kế vậy rồi, bèn bạch với vua
Ban Túc: Vua muốn làm tiệc, Tu đà tố vương là người có danh đức cao.
Nếu bắt được ông ta đến, thì tiệc hội của vua mới được viên mãn.
Thời vua La sát, liền bay đi bắt Tu đà tố vương. Gặp lúc Tu đà tố vương ra
ngoài thành, đi đến vườn, định vào hồ
để tắm, nửa đường
gặp người hành khất theo vua để xin. Vua nói: Đợi
ta tắm xong, rồi về
sẽ thí cho
đaọ só.
Vương mới vào hồ tắm, vua
La sát
từ trên không bay xuống
bắt Tu đà tố vương về nhốt trong núi.
Tu-đà-tố vương do buồn
thương khóc.
Vua Ban túc nói:
Nghe ngươi danh
đức bậc nhất, bậc trượng phu
sao lại buồn khóc như trẻ con ở đời.
Tu đà tố vương nói:
Ta không thương thân, tham tiếc thọ mạng.
Sáng ra gặp kẻ xin
hứa cho, vào lúc nhà vua
đến bắt , e trái với sự thành tín, vì vậy mà
khóc. Mong vua trả ta bảy
ngày, bố thí cho đạo só. Ban Túc chấp thuận.
Vua trở lại nước Bố
thí xong. Sau đó, các Bà-la-môn thấy vua muốn trở
lại chịu chết, e vì nhớ nước nhà, mới vì vua mà thuyết kệ, kệ giống với
kinh này. Tám hàng tương
tự, duy chỉ có một câu “thiên long nhân quỷ
điêu tán ở trong” là
khác kinh này. Tu đà nghe kệ, suy tư nghóa lý mà hoan hỷ, bèn lập
Thái tử thay làm vua, từ biệt đến chịu chết.
Ban Túc biết đã đến ngày hẹn, trông ngóng đợi chờ, thấy
Tu đà đến, hình có
sắc
vui, Ban Túc lấy làm lạ
hỏi: Ông nay sắp chết, sao lại hoan hỷ? Tu đà
đáp: Đại vương ân
rộng, cho Ta bảy ngày, bố thí đạo só, lại nghe pháp diệu, tâm tự khai mở.
Nguyện ta đã thỏa, tuy đến chỗ chết, tâm vui
không buồn. Ban Túc hỏi:
Ông nghe pháp gì? Thử nói Ta nghe. Tu đà bèn
vì Ban Túc mà tuyên
thuyết tám kệ pháp diệu đã được nghe. Còn vì
Ban Túc mà thuyết thêm về tội báo
sát sanh.
Ba Túc nghe xong, bèn thả Tu đà và các vị vua trở về nước mình.
Tu đà tố vương, bèn bảo binh
chúng, trở lại ngôi vua
trước. Tu đà tố vương chính là Phật Thích ca. Ban
Túc vương chính là ương quật ma.

Các kinh nói về
Ban Túc thì khác nhau, như trong
Trí Luận nói: Ban Túc vương gọi là Lộc Túc vương, lốm đốm như
chân nai nên gọi là
Lộc Túc. Còn gọi là
Lưỡng Sí vương. Chỉ nói là
Lộc Túc muốn ăn
thịt trăm vua. Như kinh Phổ Minh vương nói: Ban Túc
vương gọi là
Hà Quần vương, vào núi gặp thần Đại Thọ, hứa cống
trăm vua. Phổ
Minh vương vì Hà Quần vương mà tuyên thuyết bốn bài
kệ, Hà Quần vương nghe kệ, thả
Phổ Minh và chín trăm chín mươi chín vua.
Kinh Nhân Vương này và kinh Hiền Ngu tuyên thuyết là một
ngàn vua, các
kinh khác vốn là một nhưng với đối với người kiến
văn khác nhau mà
dẫn đến sự sai biệt.
Kinh:
Ban Túc chấp nhận cho một ngày.
Giải thích:
Phần hai: Cho thả một ngày. Nếu theo kinh Hiền
Ngu thì cho bảy ngày. Kinh:
Bấy giờ, Phổ Minh vương… kệ xong.

Giải thích: Từ đây là phần ba:
Dựa theo thời để nói về chủ thể
hộ. Văn có hai phần:

1.Theo chủ thể hộ mà bảy Phật đã thuyết;
2. Từ “Đệ nhất pháp sư…” Theo thuận biệt lý, để nói về nhân của chủ
thể hộ. Đây là phần một.

Hỏi: Làm sao
trong một ngày mà có thể thuyết tám ngàn ức kệ.
Đáp: Nhờ đức Như Lai ngầm gia hộ, cho nên có thể
thuyết được.

Số kệ nhiều ít, sẽ giải thích sau. Kinh:
Đệ nhất pháp sư vì vương mà thuyết kệ.

Giải thích: Phần hai: Theo thuận biệt lý để nói về chủ thể hộ.
Văn có hai phần:

1. Chánh thuyết về pháp hộ;
2. Từ “bấy giờ…” nghe pháp được ích. Trong phần một có hai phần:


1. Phần văn xuôi phát khởi;
2. Nêu tụng chánh thích. Đây tức là ở trong trăm tòa. Đệ nhất pháp sư thuyết tám tụng.
Theo kinh Hiền Ngu thì đạo só thuyết. Do người dịch khác nhau. Kinh:
Kiếp thiêu chung
xong… Nước có gì thường?
Giải thích:
Phần hai: Chánh giải thích hộ pháp. Có tám hàng
kệ, thuyết về bốn đạo
lý, tức chia bốn phần:

Hai kệ thuyết về lý vô thường.

Hai kệ thuyết về lý của đạo khổ.

Hai kệ thuyết về lý của đạo không.

Hai kệ thuyết về lý của vô ngã.

Đây là phần
một. Trong đó có ba phần:


1. Có một kệ, biện minh khí thế gian kiếp hoại vô thường;

2. Có nửa kệ, nói về một thời kỳ vô thường ở bên trong nội thân;
3. Có nửa kệ, nêu hơn so kém. Nói “kiếp thiêu chung xong”: là kiếp thiêu chung thì bắt đầu
khởi kiếp thủy. Từ
phong luân cho đến sơ thiền. Cho nên nói là chung xong. “Càn khôn
động nhiên”: càn là thiên.
Càn là kiện.
Thiên hành không dứt, nên nói là càn, khôn là địa.
Khôn là thuận. Địa thuận
bốn mùa, sinh trưởng vạn
vạn, gọi là khôn. Thiên địa bị thiêu cả, cho nên

bảo là động nhiên.
“Tu di cự hải”: núi và nước tương đối với nhau, đều thành tro tàn.

Phần hai có nửa kệ: Thiên long điêu biểu, đều do bởi nghiệp nếu

theo kinh Hiền
Ngu thì “Thiên long nhân quỷ, ở trong điêu táng”.

Nói “hai nghi
còn mất, nước có cậy gì.”: Nêu hơn để so với kém. Như trên đã thuyết, khí và thế gian.
Hai nghi thiên địa phải có
ngày mất, huống chi là
quốc lại không bị diệt sao? Kinh:
Sinh lão bệnh tử…
Nước nhờ vào đâu.

Giải thích: Phần hai: Hai kệ. Giải Thích tướng của khổ.
Văn có hai phần:

1. Một kệ rưỡi, chính nói các khổ;
2. Có nửa kệ, nêu hơn để so với kém. Trong phần một có hai phần:

1. Có hai câu, nói về bốn khổ tương tục với nhau không dứt;

2.Có hai câu, hiển chung về ba khổ: Là oán ghét gặp nhau khổ, yêu thương xa nhau khổ,
mong mà không được khổ, đều là trái với những điều mong nguyện, hoặc vì u buồn làm hại;
3.Có hai câu, nói về năm uẩn xí thịnh khổ, chư dục là tập đế.
Họa trùng là khổ. Khổ tập như
vậy, giống như ghẻ lở. Khổ tập như vậy, không lìa
tự thân, không ngoài tam giới, cho nên nói là
“không ngoài”. Ba giới
đều khổ, nước có gì
vui. Nêu hơn để so với kém. Nghóa là ba cõi hơn
kém, đều là khổ, huống
nữa là quốc độ, nhờ đâu mà chẳng khổ. Kinh:
Gốc hữu là vô…
Quốc độ cũng như.

Giải thích: Phần ba: Hai kệ nói về
“không”. Văn có hai
phần. Phần một: Có một
kệ, nói về pháp “không”. Câu đầu nói về tính
sở chấp. Ba câu sau nói
về y tha “không”. Nghóa là trên y tha, không có tính sở chấp.

“Chúng sanh xuẩn xuẩn, đều như huyễn cư”:
Phần hai: Nói về
sinh không. Nói “thanh,
hương đều không, quốc độ cũng như”: Là lấy
hơn để so với kém. Nghóa
là: thanh và âm hưởng đều ở chỗ nói, chẳng
thật có tính, giống như
thanh hưởng, chẳng thật cho nên là không. Quốc độ cũng vậy.
Nhân duyên các pháp mà thành pháp, cũng thuyết là không. Kinh:
Thức thần vô tình…
Há lại có nước?

Giải thích: Phần bốn
Hai kệ. Hiển bày lý vô ngã.
Trong đó, hai câu đầu nói về tâm
thức vọng chấp bốn đại, cho nó là ngã sở. Một câu tiếp theo là nói về
sắc thân vô ngã.
Tiếp một câu nữa là nói về
sắc thân chẳng phải là chỗ trụ của ngã.
Hai câu sau là nêu vô ngã trước,
so
cùng quốc vô ngã.

Lại giải thích: Một kệ rưỡi đầu là thân vô ngã. Hai câu
sau
nhắc lại vô ngã để
nói quốc cũng không có. Bài kệ đầu trong phần trước,
tỏ tâm là khổ để hiển bày vô ngã,
trong đó nữa phần trên là nói về tâm thần vô hình.
Đó là nói về tâm thần không có hình, giả ngã như bốn
rắn, y chỉ bất an, nên là
khổ, bốn đại là chỗ dựa, cùng tượng phản nhau.
Từ thí dụ gọi là rắn.
Phần dưới nói về kẻ
si ôm cho là xe vui.
Từ nữa kệ
sau là nói về hình là
vô thường. Thần không có nhà thường, để hiển
bàyvô ngã. “Hình vô thường chủ”: là nói về
hình vô thường. “Thần vô thường gia”: là nói về thần vô thường.
Sau nhắc lại huống nữa là quốc
hình, thần sẽlìa, là
nhắc lại đoạn trước. Nữa hệ sau, há có nước
sao? So
sánh nước cũng không có. Kinh:
Bấy giờ, pháp sư…
đắc pháp nhãn “không”.

Giải thích: Từ đây là phần hai:
Nghe pháp được ích.
Trong đó có ba phần:

1. Nghe pháp được ích;

2. Từ “trong chúng …” chuyển dạy chư vương;
3. Từ “thời Ban Túc…” chư vương ngộ đạo. Trong phần một có hai phần:


1. Quyến thuộc đắc ích;
2. Vương tự đắc ích. Đây là phần một. Nghóa là: quyến thuộc của vương đắc pháp nhãn không, đó tức là trí nhân không. Kinh:
Vương tự chứng đắc… Chỗ Ban Túc vương.
Giải thích:
Phần hai: Vương tự đắc ích. Nghóa là: Vương tự
chứng các định về hư không. Nghe pháp tỏ ngộ,
hiểu, đó tức là quán. Do định lực đó mà đến chỗ của Ban Túc. Kinh:
Trong chúng liền
bảo… các kệ cú trong kinh.
Giải thích:
Phần hai: Chuyển dạy lại các vua. Văn có bảy phần:

Dạy lại các vua.

Vua Ban Túc hỏi.

Phổ Minh phụng đáp.

Các vương đắc ích.

Thả các vua, đúng ngày hẹn mà đến nên tụng câu kệ trong
kinh của bảy Phật thời quá khứ.
Kinh:
Bấy giờ Ban Túc…
đều tụng pháp gì?
Giải thích:
Phần hai: Vương hỏi về việc đọc tụng. Kinh:
Bấy giờ Phổ Minh… trả lời vương.
Giải thích:
Phần ba: Phổ Minh phụng đáp. Đã rõ. Kinh:
Vương nghe pháp đó…
ba môn định tam không.

Giải thích: Phần bốn: Chư vương đắc ích.
Nghóa là: Ban Túc vương đắc
Tam muội “không”. Các vua khác đều chứng ba định là Không,
Vô nguyện, Vô tướng. Kinh:
Bấy giờ Ban Túc
vương… Danh vị cú.

Giải thích: Phần năm: Lệnh thả các vua.
Trong đó có ba phần:



1.Sinh đại hoan hỷ, chỉ bày lỗi lầm, tự quy;
2.Thả về bản quốc;
3. Khuyên chúng trì kinh. Kinh: Bấy giờ Ban Túc… Chứng vô sinh nhẫn. Giải thích:
Phần sáu: Đem nước trao em, chứng vô sinh nhẫn. Kinh:
Như thập vương địa…
Hiện thế sinh báo.

Giải thích: Phần bảy: Dẫn thuyết
chứng thành.
Nghóa là: Thập vương địa nói; năm
ngàn Quốc vương, nên tụng kinh này, ở trong
hiện báo, đắc hiện pháp
lạc, và trong sinh báo đắc sinh vào cõi trời,
người, lìa các nạn. Kinh:
Mười sáu đại
Quốc vương… ông nên thọ trì.

Giải thích: Từ đây là phần ba:
Kết khuyên thọ trì.
Văn có ba phần:

Khuyên vua Nguyệt Quang;

2. Khuyên nơi sáu dục;
3. Khuyên tiểu vương. Đây là phần một. Văn có hai tiết:


1.Tóm kết chỉ bày pháp để hộ quốc;
2. Khuyên Nguyệt Quang vương, ông nên thọ trì. Kinh: Trên trời trong cõi người… Danh vị cú.
Giải thích:
Phần hai: Khuyên chúng trong sáu đạo (cõi), đều nên thọ trì. Kinh:
Đời vị lai… La mật.
Giải thích:
Phần ba: Khuyên các tiểu vương, như pháp thọ trì. Kinh:
Bấy giờ, Phật
Thích ca… Đắc nhập sơ địa.

Giải thích: Từ đây là đoạn lớn thứ ba.
Chúng bấy giờ được lợi ích.

Nếu theo Bổn ký, văn có hai phần:

1.Được lợi ích;
2.Từ “Ta nay…” tổng kết về được ích. Trong phần một
có sáu lợi ích:


1. “Bấy giờ trung vương đắc nhập sơ địa” là năm trăm ức người đắc nhập sơ địa. Sơ địa tức là mười tín;
2. “Lại có Lục dục
thiên đắc địa tính không”; chư thiên lục dục, tám
vạn ức người, đắc địa
tính không, tức là thập giải;
3.“Lại có mười tám vương đắc pháp lạc nhẫn”: mười tám Phạm vương đắc pháp vô sinh nhẫn, tức là mười hạnh. Đắc vô
sinh nhẫn pháp lạc, tức là mười hồi hướng;


4.Lại có đạt cho đến mười địa”: Nghóa là học vị Bồ-tát có người chứng từ sơ địa cho đến thập địa;

5.“Lại có tám bộ vương lên trời chánh thọ” là Tu la được lợi ích.
Tu la được lợi ích có hai loại; một là đắc mười Tam muội, và hai Tam muội. Mười Tam muội là mười
Nhất thiết xứ.
Hai Tam muội là nhị đế
Tam muội. Hoặc có thể là nhập Thánh đạo, ắt
có đủ Tam muội. Mười
Tam muội là Vô tưởng Tam muội, vì diệt
chướng của mười địa,
cho nên gọi là mười Tam muội. Hai Tam muội là
Không Tam muội và Vô
nguyện Tam muội. Hai là: chuyển quỷ thần lên
trời chánh thọ; chánh thọ là đắc
Thánh đạo vô lậu;
6.“Người ở hội này dến vô lượng không
tín”: đó là tỏ phàm phu đắc tín Phật tính. Gọi là tín
tự tính. “Vô lượng
tín không” là tin pháp “không”. Kinh:
“Ta nay lược thuyết, …”: là tổng kế đã rõ.

-------------------------

PHẨM TÁN HOA
Giải thích phẩm này, lược có hai nghóa:

Giải thích tên phẩm.

Chánh thích về văn.

Giải thích tên phẩm: Chư vương nghe pháp, nhớ ơn Phật rải
hoa cúng dường, gọi là phẩm Tán Hoa.

Kinh: Bấy giờ…
Hoan hỷ vô lượng.
Giải thích:
Phần hai: Theo văn chánh giải thích. Bốn phẩm trên biện minh về nội ngoại hộ. Đây tức thuộc phần ba:
Mang ơn cúng dường.
Trong đó có ba phần:
1.Chư vương rải hoa, cúng dường
Thế Tôn;

2. Phật hiện thần biến, khiến chúng được lợi ích;
3.Nhất-thiết-trí khuyên chúng thọ trì. Trong phần một có ba phần:
Nghe kinh hoan hỷ.

Rải hoa cúng dường.

Phát nguyện thọ trì. Đây tức phần một.

Văn có ba tiết:

1.Người là chủ thể nghe văn;
2.Pháp của đối tượng được văn;
3. Tâm hoan hỷ. Nghóa là: Chư vương nghe mười vạn ức kệ, hoan hỷ vô lượng.
Hỏi: Bát-nhã được thuyết trong kinh này, gồm ba chỗ khác nhau:

1.Trong phẩm Nhị đế thuyết tám vạn ức kệ;

2.Cuối phẩm Hộ Quốc thì tám ngàn ức kệ;
3.Phẩm tán hoa này mười vạn ức kệ. Ba chỗ đã thuyết, có sai biệt gì?
Giải: Trong phẩm nhị đế, hợp thuyết ba thời, chư Phật đã
thuyết, gồm có bốn vạn
ức kệ. Trong phẩm Nhân Vương Hộ quốc là dẫn riêng
bảy Phật thời quá khứ đã thuyết Nhân vương
Bát-nhã. Còn trong
phẩm này là Phật nay
thuyết Nhân vương Bát-nhã. Do vậy mà ba chỗ
thuyết khác nhau. Hỏi:
Phẩm Hộ Quốc nói là một ngày thuyết xong tám ngàn ức
kệ, làm sao một ngày mà
có thể thuyết tám ngàn ức kệ như vậy?

Giải: Nhờ thần lực của Như Lai ngầm gia bị. Như kinh Báo
Ân; nói A-nan chỉ trong một
lúc mà lãnh hội được tất cả các kinh Như
Lai đã thuyết trong hai mươi năm. Đây cũng như vậy.
Chư vương nghe
Phật thuyết mười vạn ức kệ,
sinh hoan hỷ, rải hoa
cúng dường.
Rải hoa cúng dường tức là phẩm
Tán Hoa. Theo văn kinh ấy thì bộ kinh này, tự
có phần rộng và lược,
cả hai bản như trên đã rõ.

Kinh: Liền rải… che chư đại chúng.

Giải thích: Phần hai: Rải hoa
cúng dường.
Trong có ba phần:

1. Rải hoa hạnh;

2.Hoa Bát-nhã;
3.Hoa diệu giác.
Ba loại hoa này đều
từ sự biểu hiện để đặt tên hoa.

Đầu tiên là
rải hoa hạnh để biểu thị cho ba hiền, là hạnh hữu lậu. Thành; biểu
thị Niết-bàn, bởi tối đại thắng. Ở phần hoa hạnh, văn
có bốn tiết:

1. Chư vương rải hoa;

2. Ở hư không, hoa biến làm tòa;
3.Từ “mười phương…” hóa Phật thuyết pháp;
4.Từ “bốn vô lượng …” hóa chúng rải hoa. Hóa Phật thuyết pháp. Biểu cho pháp là chơn. Vì đồng thuyết. Hóa chúng
rải hoa để biểu thị cho nhân là thắng. Vì kham
chịu cúng dường. Phần
dưới cũng theo cách giải thích này. Kinh:
Lại rải… và chư đại chúng.

Giải thích: Phần hai: Rải hoa Bát-nhã.
Văn có bốn tiết:


1.Chư vương rải hoa;
2. Từ “ở hư không…” hoa biến thành đài;
3. Từ “Trong đài…” hóa Phật thuyết pháp;
4. Từ “Trong đài…” hóa Phật thuyết pháp, chúng rải hoa. Kinh: Lại rải… Đệ-nhất-nghóa-đế.
Giải thích: Phần ba: Rải hoa diệu giác.
Văn có bốn cho tiết:

1. Chư vương rải hoa;
2.Từ “ở hư không…” hoa biến làm thành;
3.Từ “trong thành…” hóa Phật thuyết pháp;
4. Từ “Thời thành…” hóa chúng rải hoa. Đây là phần đầu. Kim cang dụ cho trí. Thành dụ cho Niết-bàn.
Trí đoạn là nói rõ về cả hai, gọi là thành Kim cang. Kinh:
Lúc ấy trong thành… mà xuống.

Giải thích: Phần bốn: Hóa chúng rải hoa.
Do hoa diệu giác,
lực công đức thắng, do
đó ba lớp rải hoa ở đấy, hai lớp biến hiện; đầu
tiên là Bồ-tát rải hoa
biến thành đài, tiếp đó là trong đài các Phật rải
lọng che thành, sau là
trong lọng che, thiên nhân rải hằng hà sa hoa. Kinh:
Bấy giờ các Quốc
vương… Ba-la-mật.

Giải thích: Phần hai: Chư vương
phát nguyện.
Trong đó có hai:

Chư vương phát nguyện;
2. Thế Tôn ấn chứng và thuật. Đây tức là phần phát nguyện. Nguyện có hai:

1. Nguyện chư Phật thường thuyết; Nguyện bốn chúng thường hành.
Kinh:
Phật bảo: Đại vương!… Thần thông sinh xứ.

Giải thích: Phần hai: Thế Tôn ấn chứng và thuật. Ấn chứng
hai nguyện. Lặp lại hai
lần như vậy!

“Chư Phật mẫu”: là hiển bày Bát-nhã thật tướng. “Bồ-tát
mẫu”: là Bát-nhã quán chiếu.

“Thần thông sinh xứ”: là Bát-nhã văn tự.

Lại giải: Bát-nhã có thể
sinh ra chư
Phật Bồ-tát và
thần thông, cho
nên nói là mẫu (mẹ).
Như kinh Kim cang
Bát-nhã nói:
Tất cả Bồ-đề vô thượng của chư
Phật đều từ
kinh này xuất.
Tất cả chư
Phật Như Lai đều từ kinh này mà sinh ra. Kinh:
Lúc ấy Phật vì
vương… Thần biến.

Giải thích: Phần hai: Phật hiện thần biến, khiến chúng được
lợi ích. Trong có hai:

1.Phật hiện thần biến;
2. Thời chúng đắc ích. Trong phần một có hai phần:


1. Nêu chương nói số;
2. Thứ lớp kể riêng. Đây là phần một. Thần: Nghóa là đẳng trì. Biến tức là chuyển biến. Do lực đẳng
trì mà tự tại chuyển
biến. Cho nên gọi là thần biến.

Bất tư nghị: là tâm không thể
suy tư, lời không thể bàn nói,
gọi là bất tư nghị. Nên
kinh Pháp Hoa nói: Miệng chẳng thể tuyên thuyết được, tâm chẳng thể lường tính được.
Luận Trí Độ nói:
Xứ tâm hành diệt. Đường ngôn ngữ dứt bặt. Đại
Bát-nhã nói:
Tuyệt đường tâm,
ngôn. Gọi là bất tư nghị. Kinh:
Một hoa nhập… Thân hỏa phong.
Giải thích:
Phần hai: Thứ lớp kể riêng. Trong đó có hai phần:


1. Kể riêng;
2. Tán lại. Đây là phần kể riêng. Nhưng năm biến này, các thuyết bất đồng: Một thuyết nói:
“Một hoa…”: là lấy theo hoa và cõi. Một và nhiều tương
nhập vào với nhau.

“Vô lượng
Phật độ nhập vào lỗ lông”: là rộng và hẹp
tương nhập với nhau.

“Vô lượng Tu di…”: là thô và tế tương nhập với nhau.

“Một Phật nhập vô lượng chúng sinh…”: là nhân và quả tương
nhập với nhau. Trong đó trước là lấy một cõi
để tương nhập, sau là lấy
sáu cõi tương nhập.

“Phật thân nhập thân bốn đại”: là tình và phi tình tương
nhập với nhau.

Một thuyết nói:

Dựa theo hoa: một và nhiều tương nhập với nhau.

Dựa theo Phật độ: Một và nhiều tương nhập với nhau.

Phật độ và lỗ chân lông; một và nhiều tương nhập với nhau.

Tu di… thô và tế tương nhập với nhau.

Lấy phàm và Thánh, nội và ngoại tương nhập.

Nếu theo Bổn ký thì năm biến thì có ba ý:
Năm biến là:

1.Hoa;

2. Phật độ;
3. Tu di;

4.Phật thân;
5. Nhập địa, thủy, hỏa, phong. Ba ý là: Hiện bày khắp “không”: Một hoa nhập vô lượng hoa là trừ

chướng bất
nguyện vui ưa đại thừa, cho nên có hun khắp không.

Chuyển biến:
Một Phật độ nhập vô lượng
Phật độ, là để trừ
chướng chấp ngã sở. Cho nên có chuyển biến.

Hiển bày rõ: Một thân Phật nhập vô lượng chúng; là để trừ
sợ
hãi sinh tử. Cho nên hiểu rõ nhập nơi sáu đạo.
Hỏi:
Tu di biển lớn nhập vào trong hạt cải, thô và tế trái nhau,
làm sao nhập vào được?
Giải rằng:
Các sư phương Tây, lược có ba giải thích:

Một thuyết nói: Tất cả chư pháp, dùng “như” làm tính. Lấy
chỗ dựa là như, mà lìa
các tướng phần. Các pháp chủ thể dựa không có
lớn hay nhỏ một cách
định chắc, do đạo lý này mà tế nhỏ bằng với Tu di.

Một thuyết nói: Theo lý Duy Thức thì tất cả các pháp đều
không lìa thức thì tất
cả các pháp đều không lìa thức, tùy theo sự biến
chuyển của tâm, cũng không có tướng định mắc.
Do nghóa ấy, tế nhỏ
ngang với Tu di.

Một thuyết nói:
Tất cả chư pháp, theo đạo lý nhân duyên
đều không có tướng
định chắc. Do nhân duyên đó, sự tế nhỏ ngang với núi Tu di.

Hỏi: Sắc có
thô, tế có thể đắc tương nhập. Thời gian có dài,
ngắn cũng đắc tương thân? Đáp:
Cũng không sai, vì
Phật tự tại.
Một niệm làm nhiều
kiếp. Nhiều kiếp làm một
niệm, những giáo như vậy, thành và chứng khác nhau. Hỏi:
Chư Phật đắc tự tại, một niệm gồm thâu nhiều niệm chư
Phật đắc tự tại, một
kiếp thành nhiều kiếp. Nếu vậy, cả ba kiếp đúng
phải không khác nhau, thì
trái với Thánh giáo; Bồ-tát phải trải qua ba vô
số kiếp siêng năng tu
tập mới chứng Bồ-đề. Đáp:
Thắc mắc đó
không đúng.
Các cảnh giới phi phàm.
Luận Hiển Dương và
Du già đều nói thế. Ở bất tư nghị, mà kẻ gượng
suy lường thì đắc báo thô dối. Kinh:
Phật thân… Thế
giới bất khả tư nghị.
Giải thích:
Phần hai: Trùng tán. Hợp năm biến trên thành ba
bất tư nghị.
Phật thân tức là
Phật thân phần một trên.
Chúng sinh tức là
thân vô lượng chúng
sanh ở sáu đường. Thế giới tức là bốn đại và bốn
loại biến trước. Có
một thuyết nói; thế giới là trừ bốn biến trước.
Các nghóa khác thì giống trên. Kinh:
Phật hiện… Thần thông Tam muội.
Giải thích:
Phần hai: Chúng bấy giờ được lợi ích. Có bốn loại:


1. Thiên nhân mười phương đắc Phật hoa định;
2.Mười hằng sa Bồ-tát hiện thân thành Phật;

3. Ba hằng sa Bát bộ thành đạo Bồ-đề;
4.Mười ngàn nữ nhân đắc định thần thông. Hỏi: Trong một thế giới, có nhiều đức Phật đồng thời
xuất không? Đáp:
Chuyển luân vương còn chẳng có hai vị đồng thời
xuất, huống nữa là Phật
mà cùng xuất sao?

Hỏi: Nếu vậy, sao kinh này lại nói mười hằng sa Bồ-tát hiện
thân thành Phật?

Đáp: Chỉ nói
hiện thân, không nói là tức thành, hiện thân thành Phật ở
sáu cõi khác thì có
sao đâu.
Như kinh Pháp
Hoa nói long nữ
hiện thân thành Phật ở
phương khác. Ở đây cũng như vậy.

Hỏi: Như mười
ức Bồ-tát hiện thành chánh giác ở cuối phẩm
thọ trì, giải thích ra sao? Đáp:
Danh từ “Phật” là chung cho cả mười địa.
Kinh đại Bát-nhã, thì nói mười địa gọi là mười loại Phật.
Lại như kinh Pháp Hoa,
phẩm phân biệt công đức;
bốn thiên hạ vị trần Bồ-tát. Một đời đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng.
Pháp Hoa luận: Tức là sơ địaBồ-đề vô thượng.
Kinh này cũng dựa theo kia, nghóa cũng không sai sót. Kinh:
Thiện nam Tử!… Như pháp tu hành.

Giải thích: Phần ba: Tán thán về ích lợi
của Bát-nhã.
Khuyên chúng ta hành.
Văn có hai tiết:

1.Tán thán Bát-nhã có ích lợi cả ba đời; Khuyên lắng nghe, suy tư nhớ niệm tu hành. Lắng nghe là văn tuệ.
Tư niệm là tư tuệ, tu hành là tu tuệ.



NHÂN VƯƠNG KINH SỚ

<卷>QUYỂN HẠ 2</卷>


PHẨM THỌ TRÌ
Giải thích phẩm này, lược có hai nghóa:

Giải thích tên phẩm.

Giải thích văn kinh.

Về phần giải
thích tên phẩm. Theo luận Trí Độ: Do tín lực nghe mà phụng hành là thọ.
Do niệm lực, lâu ngày không mất, gọi là trì. Phẩm này chính là nói về mười ba pháp
sư thọ
trì Bát-nhã.
Lại bảo người khác thọ gọi là phẩm Thọ trì. Kinh:
Bấy giờ, Nguyệt Quang… Bát-nhã Ba-la-mật.
Giải thích:
Phần hai: Chú thích theo văn. Trong năm phẩm trước, đã biện minh phần
chánh tông.
Cho nên hai phẩm
sau này là nương
theo giáo mà phụng trì.
Trong đó có hai phần:

1. Thọ trì;
2. Trao gởi. Đây là phần một. Cả trong một phẩm, văn có ba phần:

1.Hỏi đáp chánh thuyết mười ba pháp sư;


2.Từ “Phật bảo Ba tư nặc…” trao vua thọ trì;
3.Từ “lúc ấy chư đại chúng…” Lúc ấy, chúng được lợi ích. Trong phần một có hai phần:


1. Nguyệt Quang vương hỏi;
2. Đại mâu ni Như Lai chánh thuyết. Trong phần thỉnh có hai phần:

1.Thấy điềm mà nghi;
2.Phát lời xin hỏi. Đây là phần một. Văn có ba tiết:


1.Thấy năm loại thần biến của Phật Thích ca;
2.Thấy Phật Bảo Mãn trên đài: “Là tất cả Phật hóa thân chủ” nếu theo kinh Phạm Võng thì đó là Phật Lô-xá-na, còn gọi là Lô-chiết-la.
Tiếng Hoa gọi là chiếu.
Vì sắc tịnh của báo
Phật hiện rõ khắp pháp giới.
Lại nữa, ánh
sáng đèn
Nhật Nguyệt tỏa khắp
một xứ, cũng là
Lô-xá-na. Hoặc có thể phiên dịch theo ý nghóa, gọi
là Bảo Mãn.
Phật này hóa ngàn lá
Thích ca Phật và hóa
Phật trên trăm ức
cánh hoa, cho nên bảo là
hóa thân chủ;
3. “Lại hiện ngàn Phật trên thế giới cánh hoa”: tức là ngàn Phật trên ngàn cánh hoa: và trăm ức Phật trên mỗi một cánh. Trong đó chư
Phật như trên, mỗi một
Phật đều thuyết Bát-nhã Ba-la-mật.
Đó là đúng với kinh Phạm Võng nói:

Ta nay Lô-xá-na Vừa ngồi đài hoa sen

Châu vòng trên ngàn hoa Lại hiện ngàn Thích ca Một hoa
trăm ức nước Một nước một Thích ca Đều ngồi cội Bồ-đề

Một lúc thành Phật đạo. Hỏi:
Phật Bảo Mãn trên, trong ba thân thì được gồm thâu
trong thân nào?

Có thuyết nói: Là thân tự thọ dụng. Thuyết đó không đúng, vì cõi tự thọ dụng thì không có
pháp chúng.
Có thuyết nói:
Thân tha thọ dụng. Đây cũng
không đúng.
Vì các chúng vi trần đều nghe
Phật thuyết
pháp. Nay giải; ở trong hóa thân, gốc ngọn
sai biệt, chẳng phải là thân
thọ dụng. (xem thêm kinh Vô thượng y, kinh Đại thừa Đồng tính, phần Tỳ-
lô-giá-na và Thích ca, có gì sai biệt.) Kinh:
Bạch Phật… không
thể dùng thức mà biết.
Giải thích:
Từ đây là phần hai: Phát lời xin hỏi: Trước là
tán thán sau là thỉnh. Đây là phần tán thán.

Nếu theo Bổn ký: vì vượt qua cả
ngôn thuyết, nên không thể thuyết nói được.
Vì vượt qua cả tâm tưởng, nên không
thể giải, hiểu.
Vì vượt qua cả sự thấy
biết, nên không thể dùng thức mà biết được. Đó là đúng với luận
Trí Độ nói:
Dứt đường ngôn ngữ, diệt xứ tâm hành.
Theo kinh giải Thâm Mật thì
tuyệt đường lời ý. Kinh:
Làm thế nào… Khai
mở con đường pháp “không”.
Giải thích:
Phần hai: Thỉnh, Khai: là khái phát. Đạo là con đường
thánh đạo. Ở cảnh nhân, pháp, khai phát tuệ
“không”, gọi là đạo pháp “không”.
Ý hỏi là:
Bát-nhã thâm diệu mà chư
Phật đã thuyết.
Là khó nói
ra, khó biết được, thì
làm thế nào để các thiện nam ở trong kinh này
hiểu biết rõ ràng, phải
nương theo quán môn gì để khai mở con đường pháp “không”.
Kinh: Đại Mâu ni nói:
Là đại pháp vương.
Giải thích:
Phần hai: Như Lai chánh thuyết. Trong có ba phần:


1. Tổng nêu;
2. Từ “Này thiện nam! Pháp sư đó…” giải thích riêng;
3.Từ “Này thiện nam! Chư Bồ-tát như vậy…” Tổng kết. Trong phần một. Có ba phần:


1. Tổng nêu;
2. Kể riêng;
3. Khuyên cúng. Đây là phần một. Kinh: Từ tập nhẫn… y trì kiến lập.
Giải thích: Phần hai: Kể riêng. Y: là chỗ dựa. Trì: là thâu giữ.
Vì chỗ dựa của chúng
mà có thể thâu giữ chúng, kiến lập chánh pháp. Kinh:
Đại chúng các
ông… mà cúng dường. Giải thích: Phần hai: Khuyên
cúng. Đã rõ. Kinh:
Này thiện nam! Pháp sư đó.
Giải thích:
Phần hai: Giải thích về mười ba pháp sư. Văn có
hai phần:

1. Nêu tên chung;
2. Thứ lớp giải thích. Đây tức là phần một. Kinh: Bồ-tát tập chủng tính. Giải thích: Từ đây là phần hai: Thứ lớp giải thích riêng mười
ba pháp sư.
Chia làm mười ba phần: Đây là phần một.
Tập chủng tính.
Văn có năm phần:

1.Nêu ngôi vị, kể tên;
2.Biện minh loại sai biệt;


3.Hạnh nghiệp bất đồng;
4.Nêu kém để hiển hơn;
5. Thời gian nhập vị. Đây là phần một: Nêu vị kể tên. Nghóa là: trong mười ba
pháp sư, pháp
sư thứ nhất tên là
Bồ-tát tập chủng tính. Kinh:
Nếu tại gia… Tỳ-khưu-ni.

Giải thích: Phần hai: Biện minh loại
sai biệt.
Biện minh về
bốn chúng:

1. Bà-sai;
2.Ưu-Bà-sai;
3. Tỳ-khưu;
4. Tỳ-khưu-ni. Bà-sai: còn gọi là Ưu-bà-tắc. Đều là lược sai, đúng thì:
Ô-ba- sách- ca.
Tiếng Hoa gọi là
Cận sự nam. Ô-ba-tư-ca: tiếng
Hoa gọi là Cận sự nữ. Sách
là nam thanh. Tư là nữ thanh. Nghóa là: họ thân thừa thiện
só lâu ngày, nên gọi là
cận sự. Đã giải thích rộng như trên,
Tỳ khưu và Tỳ-khưu-ni;
cũng đã giải thích như trên. Kinh:
Tu hành thập thiện.

Giải thích: Phần ba: Hành nghiệp bất đồng.
Văn có ba phần:


1.Tu thập thiện;
2. Tu nhẫn bất tịnh;
3. Trú ở Phật gia. Đây là phần tu thập thiện. Nghóa là: mười nghiệp đạo thiện. Không sát sanh… hoặc có thể là mười tín. Mười
loại tín tâm tuy có hai thuyết, nhưng theo Bổn ký, ý lấy mười tín. Kinh:
Tự quán thân mình…
phần phần bất tịnh.
Giải thích:
Phần hai: Tu nhẫn bất tịnh, tự có ba loại:

1. Quán sáu đại bất tịnh;

2.Quán các căn bất tịnh;
3. Quán tam giới bất tịnh. Đây là quán sáu đại. Nghóa là: Sáu giới thành thân của các hữu tình.
Là bốn đại,
và không giới, Sắc giới
hữu lậu thức, đều là hữu lậu, vì có thể bị hư
hoại. Gọi là bất tịnh.
Quán riêng từng sáu giới, cho nên bảo là phần phần. Kinh:
Lại quán mười
bốn căn… tâm Bồ-đề. Giải thích: Phần hai: Các căn bất tịnh.

Nghóa là: ở trong hai mươi hai căn, lại quán mười bốn căn, là
bất tịnh. Là năm căn,
có năm thức tình, hoặc có thể là gồm thâu hữu
tình số, gọi là năm tình
căn. Năm thọ căn là; khổ, lạc, ưu, hỷ, xả, và nam, nữ, ý, mệnh, đều là hữu lậu,
có lỗi lầm vô lượng, nên thuyết là cả mười bốn thứ đều là bất tịnh.
Năm căn; tín… và ba vô lậu đều chỉ là thiện
tính. Không có thuyềt về các lỗi lầm, nên người quán hạnh là quán mười
bốn căn, thì phát tâm Bồ-đề vô thượng. Kinh:
Thường tu tam giới…
Môn nhẫn quán. Giải thích: Phần ba: Quán tam giới bất tịnh.

Nghóa là: pháp trói buộc trong tam giới đều là hữu lậu, cho
nên cũng là bất tịnh.

Hỏi: Bốn tónh
lự và Vô Sắc giới, cũng có pháp tịnh, sao lại nói
là bất tịnh?
Đáp: Bất
tịnh có nhiều loại. Như luận Du già quyển hai mươi
sáu nói: Có sáu loại bất tịnh.

Ô
uế bất tịnh tự có hai loại:

Nương theo bất tịnh ở bên trong; là lông, tóc…

Nương theo bất tịnh ở bên ngoài; bầm xanh, …

Khổ não bất tịnh: Nghóa là thọ sinh ra do tiếp xúc khổ.

Hạ liệt bất tịnh: là Dục giới.

Quán đãi bất tịnh: Như so với sự thanh tịnh của vô sắc thì các
pháp thuộc Sắc giới tựa như là bất tịnh. So với
Bồ-ca-da, Niết-bàn tịch
diệt, thì cho đến hữu đảnh, đều tựa như là bất tịnh.

Phiền não bất tịnh: Nghóa là: tất cả mọi kết phược, thùy miên,
tùy phiền não triền có trong tam giới.

Ví hoại bất tịnh:
Nghóa là: năm thủ uẩn, vô thường vô hằng.
Không thể bảo tín, biến hoại pháp tính.
Nói đủ như nơi
Luận kia. Do vậy tónh lự, vô sắc đều gọi là bất tịnh.

Kinh: Trú ở Phật gia.

Giải thích: Phần ba: Trú ở
Phật gia. Văn có hai phần:

1.Trú tại Phật gia;
2. Tu sáu hòa kính. Đây là phần một. Nghóa là: không, vô ngã là trụ xứ của Phật, gọi là Phật gia. Tập chủng tính đó, mới
bắt đầu chứng lý “không”, nên gọi là trú. Kinh:
Tu sáu hòa kính…. Ba-la-mật đạo.

Giải thích: Phần hai: Tu sáu hòa kính.
Nghóa là: Do trú ở
Phật gia, cho nên tu sáu hòa
kính; là ba nghiệp; đồng giới, đồng kiến, đồng
học tám vạn bốn ngàn
Ba-la-mật là sáu hòa kính. Kinh:
Thiện nam tử!…. có thối có tiến.

Giải thích: Phần bốn: Nêu cái kén để hiển cái hơn.
Văn có hai phần:
1. Nêu kém.
2.Từ “Làng định… .” hiển bày hơn. Trong phần một có hai phần:

1. Giải thích về ngôi vị kém trên;
2. Từ “tuy dùng…”
thích về phục khó. Trong phần một có ba phần:
Pháp, Dụ, Hợp. Đây là
phần pháp thuyết.

Nghóa là: Bồ-tát thập tín, trước khi đạt tập nhẫn, thì có thối
có tiến, cho nên gọi là ngôi vị kém. Kinh:
Thí như lông nhẹ
theo gió mà khi đông khi tây. Giải thích: Phần hai: Nêu dụ. Đã rõ. Kinh:
Bồ-tát ấy cũng
lại như vậy. Giải thích: Phần ba: Hợp Dụ. Đã rõ. Kinh:
Tuy dùng mười ngàn
kiếp… gọi là người bất định.
Giải thích:
Phần hai: Điều phục khó. Văn có hai tiết:
1. Nhắc lại ba điều phục khó:
2.Từ “Nhưng không thể… ” là nêu tông. Lược đáp về Bồ-tát thập thiện, có ba nghóa:


1. Dùng mười ngàn kiếp thực hành mười chánh đạo;


2.Phát tâm Bồ-đề, sẽ nhập nhẫn vị tập;
3.Cũng thường học ba phục nhẫn, đã đủ ba nghóa, đúng là phải bất thối,
sao nay lại nói là có thối có tiến? Vì vậy mà nói lời đó. Tuy là có ba sự, nhưng không
thể đặt tên. Là Tập chủng tính, đó danh là Người bất định.
Kinh: Người định đó…. tính Thánh nhân.

Giải thích: Phần hai: Hiển bày
Thắng vị thù thắng.
Văn có hai phần:

1. Chứng lý;
2.Lìa lỗi. Đây là phần một. Nghóa là: Ngôi vị là Thập trú, mới bắt đầu chứng lý
sinh
“không”. Do bởi chứng đắc tính
Thánh nhân. Danh là
Người định, cũng
là Bất thối.

Hỏi: Bồ-tát chủng tính đó, như kinh này là chắc chắn không
thối sao? Hoặc có thì sao?
Giải rằng:
Giả sử vậy có sao đâu, phân biệt chi tiết đã nói ở trên. Kinh:
Ắt sẽ không
khởi…. không có chuyện đó.
Thích viết:
Phần hai: Lìa lỗi (lìa lỗi lầm). Có bốn trọng:

Không khởi năm nghịch:
giết cha, mẹ, A-La-Hán, làm chảy
máu thân Phật, phá hòa hợp Tăng.

Không khởi sáu trọng:
Như kinh Ưu-bà-tắc giới, quyển bốn, phẩm
Thọ giới nói: không
sát sanh, không trộm cướp, không dâm đảng,
không vọng ngữ, không nghiện rượu, không hủy
báng lỗi lầm của bốn chúng xuất gia và tại gia.
Nói chi tiết như kinh kia. (Các kinh khác hoặc nói là bốn trọng, tám trọng.
Bốn trọng là:

1.Tham lam đố kị;
2.Keo kiết;


3. Sân giận;
4. Báng bổ. Tam bảo Tạng nói tám trọng là: tức tám trọng của Bồ-tát. Bốn trọng trước gia thêm bốn trọng, thì gọi là tám trọng.
Nói mười trọng là:
Sáu trọng trên gia thêm bốn, (các tham,…
cực nặng trong các lỗi
lầm, gọi là trọng.)

Không khởi hai mươi bốn khinh: cũng như
kinh Ưu-bà-tắc, phẩm
Thọ giới nói:

1.Không cung cấp nuôi nấng cha mẹ, Sư trưởng;


2. Đam mê vui thú uống rượu;

3. Ghét bỏ không thăm nom người bệnh khổ;
4.Thấy có người ăn xin, không thể nhiều ít tùy nghi mà cho, để họ tay không trở về;
5. Như gặp Tỳ-khưu, Tỳ-khưu ni, trưởng lão, tiên túc, chư Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di… không đứng dậy nghinh đón, lễ bái
hỏi han;
6. Nếu thấy Tỳ-khưu, Tỳ-khưu ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, hủy
giới đã thọ, tâm
sinh kiêu mạn, nói là ta hơn họ, họ không bằng ta;

7.Trong hàng tháng, không thể sáu ngày thọ trì tám giới, cúng dường Tam bảo;
8.Trong vòng bốn mươi dặm có nơi
giảng pháp, không đến nghe;
9. Thọ đồ dùng giường
nằm, chỗ ngồi của Tăng Chiêu đề;

1


0. Nghi nước có sâu trùng mà vẫn cứ uống; 1

1.Những nơi nguy hiểm, đi một mình không có bạn cùng đi; 1

2. Ở lại chùa ni một mình; 1

3. Vì tiền mà đánh mắng các nô tỳ, đồng bộc, người ngoài; 1
4.Lấy đồ ăn dư thí cho
Tỳ- khưu, Tỳ-khưu ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di;
1

5. Nuôi mèo chồn;
16.Nuôi dưỡng voi, ngựa, bò, dê, lạc đà, tất cả
súc thú.
Không tịnh thí cho
những người chưa thọ
giới;
1

7. Không tích chứa Tăng già lê y, bát, thau, tích trượng; 1

8.Nếu vì thân mạng, cần phải làm ruộng, không cầu nước sạch, và xứ lục chủng; 1

9. Nếu làm buôn bán, cân đong bán hàng, vừa trả giá xong, không được cướp trước, bỏ rẻ bán mắc, đong cân lường hàng, không đúng cân lượng;
2

0. Như ở chỗ phi xứ, phi thời hành dục;

2

1.Làm ăn buôn bán, không nộp thuế quan, trốn thuế bỏ đi; 2


2.Nếu phạm quốc che;
23.Nếu thu được lúa gạo rau quả mới, không trước tiên phụng sự hiến sư, cúng dường
Tam bảo, mà tự thọ
dụng trước;
2

4.Tăng nếu không nghe thuyết pháp tán thán, liền tự ý tự tác; 2


5. Trên đường đi, đi trước chư Tỳ-khưu, Sa-di;
2

6.Múc đồ ăn trong Tăng, nếu thiên lệch về một sư, chọn lựa các thức ăn ngon, đưa cho quá phần;
2

7.Như nuôi tằm;
28.Đi đường gặp người bệnh, không dừng lại xem xét,
để giúp phương tiện,
gởi gắm chỗ ở, mà bỏ đi.
4.Không khởi hủy báng pháp: Nghóa là người định vị, không báng pháp Phật, kinh sách, nói là chẳng phải Phật thuyết. Kinh.
Có thể dùng một A-tăng-kỳ…. vị Tăng-già-đà
Giải thích: Phần bốn - Thời gian nhập vị.

Tiếng Phạm là
A-tăng-kỳ kiếp, tiếng
Hoa gọi là vô
số kiếp.
Nghóa là
số năm
tháng ngày, không thể đếm được, gọi
là A-tăng-kỳ.
Hoặc kiếp tam tai, cũng không thể đếm được.
Còn tông Đại
Tiểu thừa gọi
Tam A- tăng-kỳ là A-tăng-kỳ.
Nay ở đây thì theo
số ngày tháng năm chẳng phải là tam
Tai… Vị Tăng-già-đà:
Tướng truyền chú thích: là
Tính chủng tính, hoặc gọi là
Ly chấp trước. Nghóa là chứng nhân (người)
“không”, nhưng không
chấp trước các ngã, hữu tình….
Ý đó nói:
Một tăng kỳ tu hành tập nhẫn, mới bắt đầu
nhập tính chủng tính. Kinh:
Lại nữa, tính chủng tính.
Giải thích:
Phần hai - Tính chủng tính. Văn có ba phần:
1. Nêu vị kê tên.
2. Biện minh quán sai biệt.
3. Thời gian nhập vị. Đây tức phần một. Sơ học gọi là Tập.
Do tập lâu
thành tính, mười hạnh mới gọi
là tính chủng tính. Kinh:
Thực hành mười tuệ quán.
Giải thích:
Phần hai - Biện minh quán sai biệt. Trong đó có năm phần:

1.Hành quán hạnh;

2.Diệt chướng;


3.Biết tục;

4.Luyện quán;
5. Tu hạnh. Đây tức phần một. Nói “Thực hành mười tuệ quán”: là bốn niệm xứ, ba thiện căn và quán ba đời. Như
trong phẩm Giáo Hóa trước đã nói. Kinh:
Diệt mười điên đảo.

Giải thích: Phần hai -
Diệt chướng. Nói: “Diệt mười điên đảo”: là quán bốn niệm xứ trừ bốn điên đảo, quán ba thiện căn trừ ba
độc, Quán ba đời trừ
chấp vào ba đời; định chắc là có nhân quá khứ,
có quả vị lai, và nhân quả hiện tại mà chấp, đều không thuận lý, đều
gọi là điên đảo. Kinh:
Và Ngã, Nhân, Tri kiến…. bất khả đắc. Giải thích.
Phần ba: Biết tục.

Nghóa là Ngã, Nhân,
Tri kiến là dựa theo thế tục mà nói.
Từng phần giả ngụy mà chẳng thật có, chỉ có danh, tức chính là giả danh.
Chỉ có thọ, tức là thọ giả.
Chỉ có pháp, tức là pháp giả, do đạo lý đó, thật
bất khả đắc, nên biết
ngã, nhân… đều là thế tục hữu. Kinh:
Tướng vô định…. tu đạo “không” quán.

Giải thích: Phần bốn -
Luyện quán. “Vô định tương” là nêu
chung về ngã pháp. “Không
có tướng định, do không có tướng tự tha”: là giải thích riêng về ngã pháp không có tướng tự tha. Đây thì có hai giải
thích: một thuyết nói: vô
tự tướng là hiển bày tướng vô ngã. Tướng vô tha
là tướng vô pháp. Một
thuyết nói là vô tự tướng là không có tướng
nhân
ngã, pháp
ngã. Vô tha tướng: là không có tướng của hai
loại ngã sở
nơi nhân ngã và pháp
ngã. “Tu Hộ Quán môn”: như quán môn trên.
Chưa đắc thì gọi là tu.
Đã đắc thì gọi là hộ. Ý nghóa đoạn văn trên khó
hiểu, có các thuyết
khác, e nhiều nên không kể. Kinh:
Cũng thường hành trăm vạn… niệm niệm không bỏ tâm.
Giải thích:
Phần năm - Tu hành. Nghóa là trong ngôi vị này, quán
lần lần thắng, cho nên hành các Ba-la-mật thường không lìa tâm. Kinh:
Dùng hai A-tăng-kỳ…. vị Ba-la-đà Giải thích: Phần ba - Thời gian nhập vị.

“Ba-la-đà” nếu theo Bổn ký thì dịch là Thủ Hộ, nghóa là ngôi
vị đạo chủng tính, hạnh
đó kiên cố chắc chắn, không mất tự tính, gọi là vị thủ hộ, đây là nói về mười hạnh dùng
hai A-tăng-kỳ, thực hành
pháp chánh đạo, đắc trụ mười hồi hướng.
Nếu theo Bổn Ký thì phối
thuộc mười hạnh, gọi là đạo
chủng tính, tức trái với
kinh thuyết là
Phục Nhẫn Thánh Thai ba mươi người. Kinh:
Lại nữa, Đạo chủng tính.
Giải thích:
Phần ba - Đạo chủng tính. Văn có ba phần:

1. Nêu vị kê tên;

2. Biện quán sai biệt;
3. Thời gian nhập vị. Đây là phần một. Chủng tính của Thánh đạo trên địa, cho nên gọi là
Đạo chủng tính.
Vì vậy kinh trên nói:
Tu hành thượng phục nhẫn, tiến nhập
đạo bình đẳng, gọi là đạo chủng tính. Kinh:
Trú trong kiên nhẫn…. vô sinh vô diệt.

Giải thích: Phần hai -
Biện minh quán
sai biệt.
Trong đó có
hai phần:

1. Biện minh quán sai biệt;
2. Thọ báo hơn kém. Trong phần. Có ba phần:

1.Tổng nêu quán tướng;

2.Kể riêng về mười quán;
3.Nêu thắng lược kém. Đây là phần một. Trú mười kiên tâm, gọi là trú nhẫn.
Nghóa là ở trong ngôi vị này quán tất cả pháp đều là vô sinh,
sinh đã bất thành, liền không có
trụ, diệt. Là nghóa của quán “không”. Kinh:
Gọi là năm thọ… do bất khả đắc.
Giải thích:
Phần hai - Kể riêng về mười quán.

Gọi là năm thọ, ba cõi nhị đế: năm thọ; năm uẩn hữu lậu,
tham những sở thủ, gọi
là năm thọ uẩn. Do quán những thứ ấy mà đắc năm phần pháp thân.
Quán tam giới đắc ba
không nhẫn.
Quán nhị đế đắc
hai nhẫn vô thường, vô
sinh. Chi tiết như đã nói trên. Mười pháp như
vậy, không có tướng
tự, tha và tính như thật, do bất khả đắc, đều
thuyết là không. Kinh:
Mà thường nhập… tâm tâm tịch diệt.
Giải thích:
Phần ba - Nêu thắng lược kém.

Nghóa là: ở trong ngôi vị này, tuy hành mười nhẫn, nhưng
trong phần mãn, lược bớt
chín nhẫn, thực hành nhẫn quán Chơn đế thứ
mười. Tức thuyết là
quán vô sinh nhẫn, gọi là Đệ-nhất-nghóa-đế quán.
“Tâm tâm tịch diệt”; tịch; nghóa là
tịch tónh. Diệt: là trừ diệt.
Tức tâm hành
kia niệm niệm tịch tónh,
diệt trừ tán động, nên gọi là tâm tâm tịch diệt.

Kinh. Mà thọ sinh ba cõi.
Giải thích:
Phần hai - Thọ báo hơn kém. Văn có ba phần:


1. Nêu. Trưng dẫn;
3. Giải thích: Đây tức là nêu chung. Tuy tâm tịch tónh nhưng thọ sinh ba cõi quả báo. Kinh: Vì sao?
Giải thích: Phần hai -
Trưng dẫn. Nghóa là: ngoại đạo thắc mắc;
đã đắc tịch diệt, sao
lại có thể thọ báo phần đoạn?

Kinh: Nghiệp
tập nghiệp báo…. thuận đạo sinh.

Giải thích: Phần ba -
Chánh thích.
Nghóa là: do lực tập
nghiệp huân tập mà thọ
nhận sinh tử phần đoạn trong ba cõi. Có thể vì y chỉ
ở Thánh đạo, gọi là
Thuận đạo sinh. Hoặc có thể vì để giáo hóa hữu
tình mà thọ thân nơi sáu đạo (cõi). Do thuận theo
với thánh đạo, nên gọi là thuận
đạo sinh.
Tuy có hai
giải thích, nhưng giải thích trước thì
đúng hơn. Vì như trên đã
nói, Bồ-tát chủng tính, không sinh ở cõi ác.

Kinh. Lại dùng
ba A-tăng-kỳ kiếp…. chánh vị. Giải thích: Phần ba -
Thời gian nhập vị.

Nói “Bình đẳng
Thánh Nhân địa danh”: nghóa là nhập
sơ
địa Thánh đạo,
Lìa tướng của chủ thể thủ và đối tượng thủ tướng.
Hoặc có thể sơ địa song
chứng cả hai đế. Nên bảo là bình đẳng.
A-tỳ-bạt-trí: tiếng
Hoa gọi là
Bất Thối. Nghóa là: sơ địa trở lên, chứng lý bất thối
gọi là bất thối. Nghóa
là: ba A-tăng-kỳ tu các độ, sẽ nhập Thánh vị, sẽ trụ bất thối. Kinh:
Lại nữa, Bồ-tát
Ma-ha-tát Thiện Giác.
Giải thích:
Phần bốn - Thiện Giác. Văn có năm phần:

1. Nêu vị kê tên;
2.Biện minh tu sai biệt;
3.Từ “Dùng bốn…”
Thời gian nhập Tạng;


4.Từ “Không có ba cõi…” nói về thọ sinh sai biệt;
5.từ “Thường tu…” Đăng vị khác nhau. Đây tức là phần một. Nêu vị kê tên theo trên đã rõ. Kinh:
Trụ nhẫn bình đẳng… tâm không xả.
Giải thích:
Phần hai - Biện minh tu sai biệt. Văn có hai phần:

1. Hiển bày tướng riêng của hai trí;
2. Từ “Như vậy! Này thiện nam!…” Nói lại về sự đồng dị của hai trí. Trong phần một có hai phần:

Lập hai chương.

Từ “Nhập xả Vô tướng…” là giải thích riêng hai chương.
Đây tức là phần một.

Nói “Nhẫn bình đẳng”: là chương thứ nhất nói về thật
tướng lìa hai tướng hữu và vô, gọi là nhẫn bình đẳng.

Nói “Tu hành bốn nhiếp, niệm niệm không bỏ tâm”: là lập
chương thứ hai trí phương
tiện. Nghóa là: dùng bốn nhiếp, hóa độ chúng
sanh, gọi là trí phương tiện. Kinh:
Nhập xả Vô tướng… phiền não tham.

Giải thích: Từ đây là phần hai.
Giải thích riêng về hai
chương. Trong đó có hai
phần:

1. Thật trí. Giải thích bình đẳng trên;
2. Từ “Vô lượng…” Hiển bày trí phương tiện. Giải thích bốn
nhiếp trên.
Trong phần một có ba phần:

Tổng nêu thật trí, diệt tham của tam giới.

Giải thích riêng về thật trí, chứng ba vô vi.

Hiển bày vô vi, lìa tướng hữu và vô.

Đây tức phần một.
Lìa xả tam luân.
Vì không có tính tham nên
có thể diệt phiền não
tham dục trong ba cõi. Kinh: Ở đệ nhất
nghóa…. là pháp tính vô vi.

Giải thích: Phần hai -
Giải thích riêng về thật trí.
Chứng hai vô vi. Văn có ba phần:

1.Pháp tính vô vi;
2.Trạch diệt vô vi;
3.Phi trạch diệt vô vi. Đây là phần một.
Ở đây có
hai tên gọi:

1. Pháp tính;
2. Hư không. Kinh: Duyên với lý mà
diệt… vô vi Vô tướng.
Giải thích:
Phần hai - Trạch diệt vô vi. Nghóa là duyên với
chơn như, diệt tất cả
các tướng phiền não. Chơn như được hiển là trạch
diệt vô vi. Có ba tên
gọi:
1. Trạch diệt. Thể tức là trí. Trạch: nghóa là giản trạch.
Chọn lựa diệt đạt được, gọi là
trạch diệt;
2.Số duyên diệt.
Số nghóa là
tuệ số.
Tuệ số đắc được, gọi là
số
duyên diệt;
3.Trí duyên
diệt. Trạch và trí, nghóa
của chúng là một. Kinh:
Khi trụ sơ nhẫn…. vô vi Vô tướng.

Giải thích: Phần ba: Phi trạch diệt vô vi.
Nghóa là: trụ
trong tín nhẫn, đệ nhất hạ nhẫn, thì mãi mãi đoạn dứt tất cả phiền não phân
biệt. Cho nên có thể ở
trong vô lượng pháp vị lai, đắc phi trạch diệt. Vô
vi Vô tướng. Đây có ba
tên gọi:

1. Phi trạch diệt;

2. Phi số duyên diệt;
3. Phi trí duyên diệt, theo trên đã rõ.
Nhưng hai diệt này, có
sự
sai biệt
là; theo tông Tát-bà-đa,
do trí đoạn chướng, gọi là trạch diệt. Diệt
không do trí, gọi là phi
trạch diệt. Theo tông Kinh bố trí hữu lậu đoạn dứt, gọi
là phi
trạch diệt, trí vô lậu đoạn dứt gọi là
trạch diệt.
Nay theo đại
thừa, giống với tông
Kinh Bộ, đã nói đầy đủ như ở chương khác. Hỏi:
Chẳng phải hư không và cảnh trí phi trạch diệt phi vô lậu,
thì làm sao trí vô lậu
chứng được ba vô vi.

Giải: Các tông bất đồng; tông Tát-bà-đa không chấp nhận trí
vô lậu duyên với hai vô vi. Theo tông Đại thừa thì
ở trên chơn như do
giả an lập, nên chấp
nhận là duyên hợp. Kinh:
Vô vi Vô tướng… vô Vô tướng.
Giải thích:
Phần ba - Hiển bày ba vô vi, lìa tướng Hữu và Vô.
Ý hiển bày tính của ba
loại đó đều không. Nhưng giải thích đoạn văn
này thì các thuyết bất
đồng: Một thuyết nói: Giải thích Vô tướng có ba
câu:
1- Vô tự tha, là dứt bỏ tướng hữu. Vô vô là dứt bỏ tướng vô. Nói là
do Vô tướng; là dứt
bỏ cả hai tướng hữu và vô. Hoặc có thuyết nói: dứt bỏ cả bốn câu:
Vô tướng tự tha; là dứt tướng hữu. Vô vô là dứt bỏ tướng vô. Nói
Vô tướng: là dứt bỏ câu thứ ba: vừa hữu vừa
Vô tướng và câu thứ
tư: phi hữu phi Vô tướng.
Nay giải thích: vô tự tha: là dứt bỏ ngã tướng tức hiển bày lý
sinh không là vô.
Vô Vô tướng là hiển bày lý pháp không
là phi Vô tướng, nên
bảo là vô vô. Phi hữu tướng nên bảo là Vô tướng. Kinh:
Vô lượng phương tiện đều Quán Hiện Tiền.
Giải thích:
Phần hai - Hiển bày trí phương tiện. Văn có hai phần:

Tổng nêu sáu loại;
2.Giải thích riêng về sáu loại. Đây tức phần một. Cũng chẳng phải một, nên gọi là vô lượng. Chẳng phải nội chứng trí,
nên gọi là phương tiện.
Kinh:
Thật tướng phương
tiện…. không điên đảo.

Giải thích: Từ đây là phần hai -
Giải thích riêng về
sáu loại
phương tiện. Tức chia làm
sáu phần. Đều có hai đoạn: trước là nhắc lại,
sau
là giải thích. Đây là phần thích thứ nhất về thật tướng
phương tiện.
Duyên với đệ nhất
nghóa, nên gọi là thật tướng, khởi công năng khéo léo,
gọi là phương tiện.

Hỏi: Có sai
biệt gì với trí căn bản ?

Giải rằng: Như luận
Thành Duy Thức nói: trí căn bản thì
chứng tự thể ở bên
trong, không biến hình ảnh. Trí hậu đắc này thì duyên
với cảnh chơn như, biến
hình ảnh mà duyên, không thể tự nó chứng ở
Đệ- nhất-nghóa-đế.
Nói không chìm , thì các thuyết bất đồng.
Nếu theo Bổn ký thì phàm phu gọi là trầm chìm, vì chìm trong
sinh tử.
Nhị thừa thì gọi là xuất ra, vì xuất ra khỏi
sinh tử.
Ba mươi tâm đến địa thứ mười, đã hoàn trả gọi là
bất chuyển.
Phật địa thì gọi là bất điên đảo.
Trong mười hồi hướng thì học pháp này.
Thuyết đó không đúng, nguyên do
là
sao?
Vì kia giải thích về “Như vậy!
Này thiện nam!…”
Là mới thuộc về
sơ địa, mà các đoạn văn kinh ở trên là thuộc mười hồi hướng,
không đúng với ý kinh,
nên nay không theo. Nay giải thích không như vậy:
Sơ và nhị địa như trên,
mười trụ hạnh có thể chuyển, mười hồi hướng
còn có điên đảo. Sơ
địa thì lìa bốn ngôi vị trước, cho nên nói là “Tứ
bất”. Trầm: nghóa là
hôn trầm tức làm chướng định. Xuất: tức là trạo cử, tức là
chướng tuệ. Chuyển: là nghi và các hoặc điên đảo
sót lại, tức là các
đảo về ngã kiến. Khi
nhập sơ địa, thì lìa bốn lỗi trên, gọi là “Tứ bất”. Kinh:
Học khắp phương tiện…. học tất cả.

Giải thích: Phần hai -
Học khắp phưong tiện.
Theo Bổn ký nói: trong tục có chơn chẳng
phải chứng.
Trong chơn có tục chẳng
phải không chứng. Có
thuyết nói: Trong năm thừa, không chọn người, trời và nhị thừa, cho nên chẳng
phải chứng.
Do có đại thừa, cho nên
là chẳng phải không
chứng. Như Luận Thành Thật nói: Rộng học các
dị luận, biết khắp ý
bậc Thánh. Lại nữa, kinh Thiện Giới nói: Học khắp năm minh luận, nhưng không phân biệt chứng hay
không chứng,
tuy chẳng phải chứng,
hông chứng, nhưng có thể học tất cả pháp. Có
bản nói: “Học tất cả” là sai. Kinh:
Hồi hướng phương
tiện mà hướng đến Nhất-thiết-trí.

Giải thích: Phần ba -
Hồi hướng phương tiện.
Nghóa là: cầu
đại Bồ-đề, khác với
nhị thừa, cầu trụ tiểu quả, gọi là phi trụ quả.
Khác với phàm phu không có cầu trụ quả, gọi là phi chẳng trụ.
Cầu hướng đến Bồ-đề, gọi là
Hướng Tát-bà-nhã (Nhất-thiết-trí). Kinh:
Tự tại với ma… không bị lay động do bốn ma.

Giải thích: Phần bốn -
Phương tiện tự tại đối với ma là phương
tiện tiếp dẫn. “Phi đạo
mà hành Phật đạo”: tức như kinh Duy-ma nói: hoặc hiện làm dâm nữ, tiếp dẫn những người
hiếu sắc; trước là lấy dục
để dẫn dắt, sau là làm
cho nhập vào Phật đạo.

“Ma bất động”: tức trong kinh Duy ma; lại tại dục mà hành
thiền khiến tâm ma loạn,
không đắc những tiện lợi đó.

“Bốn ma” là:


1.Phiền não;
2.Ấm ma;
3.Tử ma;
4.Thiên ma. Bốn ma đó gia thêm vô thường, vô ngã, bất tịnh, khổ gọi là tám ma. Lại giải thích: tuy hành ma sự,
xảo tiện tự tại, cho nên gọi là phương tiện tự tại đối với ma.
Vì vậy mà
kinh Duy-ma-cật nói:
Bồ-tát giải thoát trú
bất khả tư nghị, dùng
lực phương tiện giáo hóa chúng sanh, hiện tác ma
sự. Lại nữa, phẩm Phật
đạo nói: Nếu Bồ-tát hành ở phi đạo. Ấy là
thông đạt Phật đạo.

Hỏi: Sao
Bồ-tát lại thực hành ở phi đạo ? Đáp:
Bồ-tát hành năm vô gián mà không có não loạn, cho đến thị hiện có thê thiếp nô tì, nhưng thường xa lìa bùn lầy năm dục. Đó là
Bồ- tát thông đạt Phật
đạo. Nói đủ như kinh kia. Kinh:
Nhất thừa phương tiện… tất cả hạnh. Giải thích:
Phần năm - Phương tiện nhất thừa.

Nghóa là: lý và thể không hai, cho nên thuyết là nhất thừa. Ở
pháp nhất thừa, khéo
biết tướng sai biệt của chúng sanh, gọi là phương
tiện. “Tướng bất nhị”:
là giải thích về nhất thừa trên. “Ở trong thông đạt
tất cả Hành tướng”:
là giải thích về phương tiện đó. Lại nữa, kinh Quang Minh nói: pháp giới không có phân biệt.
Vì độ chúng
sanh mà phân
biệt thuyết ba thừa. Lại
nữa, kinh Pháp Hoa nói: chư Phật dùng lực phương
tiện, ở một Phật thừa, phân biệt thuyết thành ba.
Nói đủ về nhất
thừa, nghóa như chương khác. Kinh:
Phương tiện biến hóa… Tịnh Quốc Độ Phật.
Giải thích:
Phần sáu - Phương tiện biến hóa. Nói: “Biến hóa”: là tên gọi khác của biến dịch, cho nên luận
Hiển Dương và
Duy Thức, theo đó nói là Biến sinh
tử, gọi là biến hóa sinh.
Ở đây là nói về
Bồ-tát địa thượng.
Do nguyện lực ở trong tịnh
độ, thọ biến sinh, không
thọ cái thân phần đoạn trong tam giới, nên gọi
là phương tiện biến hóa. Kinh:
Như vậy! Này thiện nam!… Thật trí chiếu.

Giải thích: Phần hai -
Hiển bày lại
sự giống và khác nhau
giữa hai trí.
Trong đó có ba phần:

1.Kết tướng khác nhau trên;
2.Nêu dụ để hiển phi nhất phi dị;
3.“Dùng tất cả hạnh
thành tựu”; là hiển hạnh thành tựu. Đây tức là phần một.
Văn có hai phần:

1.Hiển bày tướng của thật trí;
2. Hiển bày trí của phương tiện. Đây tức là phần một. Nghóa là: ở
sơ địa, trí căn bản
sinh ra, bắt đầu giác biết
sinh và pháp cả hai đều không, nên bảo là
sơ giác trí.
Tức là giác trí này, ở tướng hữu và vô, nhưng không hai khác, đó là vì thật trí chiếu.
Như đoạn văn trước đã
nói: do Vô tướng tự tha, vô Vô tướng. Kinh:
Xảo dụng không
chứng… phương tiện quán. Giải thích: Phần hai - Hiển
bày trí phương tiện.

Nói “xảo dụng”: là nêu chung cả bốn dụng, nghóa là hậu đắc trí
ở địa đó, bốn dụng
xảo diệu, gọi là xảo dụng.

“Không chứng…”: là nói riêng bốn dụng. Không chứng khác
với ngoại đạo chứng
bốn tónh lự, cho là Niết-bàn. Không trầm; là khác
với phàm phu, chìm trong
sinh tử. Không xuất; là khác với nhị thừa xuất
ly sinh tử.
Không đến; là khác với
Bồ-tát địa tiền, không đến
sơ địa. Hoặc có thể nói
“không đến” là
sai lầm, phải nói
là “không” đảo: nghóa là Bồ-tát địa tiền còn khởi điên đảo, vì lược bỏ, nên nói là không đảo.
“Đó là Quán phương
tiện”: là kết bốn dụng trên, đều là trí hậu đắc. Kinh:
Thí như nước và
sóng không một không khác.

Giải thích: Từ đây là phần hai -
Nêu dụ. Hiển bày phi nhất,
dị. Văn có hai phần:

1.Nói về hai trí không một không khác;
2. Hiển bày các hạnh. “Cũng thể phi nhất, dị” nghóa là: hai trí trên cùng một Sát-na, hai dụng khác nhau, cho nên là không một.
Do cùng một tuệ cho nên
là không khác. Thí như
sóng và nước, thể và tướng khác nhau, nên không
một. Sóng tức là nước, nên không khác. Kinh:
Cho đến tất cả
hành… không một không hai.
Giải thích:
Phần hai - Giải thích loại. Các hành cũng phi nhất
phi dị. Nghóa là: Như hai
trí không một không khác, như vậy cho đến tất
cả tám vạn bốn ngàn
hành Ba-la-mật, các môn thiền định và môn
Đà-la- ni, lần lượt so
vọng với nhau, đều phi nhất, dị. Kinh:
Mà từng mỗi một hành thành tựu.

Giải thích: Phần ba -
Hiển bày hành thành tựu.
Nghóa là: ở trong
vị này, do hai trí thành,
mà tất cả các hành khác, đều thành tựu. Kinh:
Dùng bốn A-tăng-kỳ… môn công đức tạng.

Giải thích: Phần ba -
Thời gian nhập tạng, nghóa là: ở địa
này,quán vô lậu thành,
thâu chứa tất cả các môn công đức. Do vậy mà biệt
lập môn công đức tạng.
Lý phải ứng với các ngôi vị, phải có môn này, vì chẳng phải là khởi đầu, nên không biệt lập, trong đây ý nói bốn
A-tăng- kỳ thực hành
các hạnh mà nhập môn ấy. Có giải thích nói: Đoạn
văn này đúng thì phải
nằm sau đoạn văn trên, phải đặt sau đoạn văn tất
cả tịnh độ, mới nói
đoạn văn này, nguyên do là sau? Vì bốn kiếp đã
mãn mới nhập ngôi vị sau. Kinh:
Không có nghiệp
của tam giới… do rốt ráo mà không tạo mới.
Giải thích:
Phần bốn - Thọ sinh sai biệt. Văn có hai phần:

1. Bất sinh tam giới;
2. Sinh ở tịnh độ. Đây là phần một. Nghóa là: Nhập sơ địa, đoạn dứt phân biệt ngã kiến, không
tạo nghiệp trong tam giới,
cho nên xong hết các nghiệp cũ, mà không tạo mới.

Hỏi: Bồ-tát Địa thượng, không thọ thân phân đoạn. Các đoạn
văn nói về thọ báo làm
mười vua thì lấy gì để thọ dụng?

Đáp: Các sư
ở Tây phương. Tự có hai giải thích: Một giải thích là

Bồ-tát Địa thượng đều thọ biến
dị sinh, cho nên thọ mười vua đều
là hóa thân, nếu không vậy thì mười xứ phải không thấy vua, do diệu thân
biến dị chẳng phải là cảnh kia.

Một giải thích nói: có một
Luận sư, tên là Điều
Phục Quang. Theo kinh Giải Thâm Mật
nói như thế này: tám địa trở lên, thân vương được hiện ra đều chỉ là biến hóa.
Bảy địa trở về trước, vì khởi phiền não làm nghiệp trong tam giới, thọ thân phân đoạn, đó tức thật thân, thọ
báo mười vua, nên không có sai. Kinh:
Nhờ nguyện lực… tất cả tịnh độ.
Giải thích:
Phần hai - Nhờ nguyện lực, sinh ở tịnh độ. Có thuyết nói:
Theo đa phần mà nói, nếu phiền não trợ lực thì hoặc
sinh ở
tam giới, như Điền Phục Quang đã nói. Kinh:
Thường tu quán
xả… thường trao cho người.
Giải thích:
Phần năm - Đăng vị sai biệt. Văn có hai phần:

1.Nói về đăng vị;
2. Nói về Thí báu. Đây là phần Đăng vị Cưu ma gia. Nếu theo Bổn ký thì dịch là
Thắng ma ác.
Sơ địa thì lìa năm bố
úy vượt, qua ma nhị thừa. Kinh:
Dùng bốn đại bảo
tạng thường trao cho người.

Giải thích: Phần hai: Bảo thí. Các thuyết bất đồng:
Một thuyết nói:
Tam Tạng và
Tạp Tạng, Thí cho
chúng sanh.
Một thuyết nói:
Theo kinh Thắng Man, có bốn loại
Bảo Tạng:

1.Vô giá: là Bồ-tát thừa;
2. Thượng giá: Là Duyên
giác thừa;

3. Trung giá: Là Thanh văn thừa;
4. Hạ giá: là Nhân thiên thừa. Nếu theo kinh Địa Trì thì bốn nhiếp làm
ích cho vật, gọi là bốn Bảo tạng. Kinh:
Lại nữa, Bồ-tát Đức Tuệ.

Giải thích: Phần năm -
Bồ-tát Đức Tuệ.
Văn có ba phần:

1.Nêu vị kê tên;

2. Biện minh quán sai biệt;
3. Thời gian nhập vị. Đây tức phần một. Nghóa là: có đủ luật, nghi, ba loại giới đức, cùng đều sinh ra
với tuệ, gọi là Đức Tuệ. Kinh:
Dùng bốn vô lượng tâm.

Giải thích: Phần hai -
Biện minh quán
sai biệt.
Văn có ba phần:

1. Hiển bày hành riêng của địa;

2.Trừ chướng;
3.Vị sai biệt. Đây là phần một. Vì muốn đối trị phiền não
sân mà tu bốn vô lượng.
Nghóa như trên đã nói. Kinh:
Diệt các phiền não sân nơi ba Hữu.

Giải thích: Phần hai -
trừ chướng.
Do tu tuệ mà có thể diệt
các phiền não sân trong
tam giới. Nhưng về phiền não sân thì các tông
bất đồng: Nếu theo
Tát-bà-đa thì chỉ tại Dục giới. Nếu theo Tông Kinh Bộ

thì sân thông
cả ba cõi. Theo tông Đại thừa, các thuyết của
Du-già thì giống với Tát-bà-đa.
Nay theo kinh này thì giống với thuyết của
Tông Kinh Bộ.
Hoặc có thể kinh này tùy chuyển lý môn.
Hoặc có thể là đoạn văn này là nói chung mà có ý riêng, nghóa là: trong ba hữu.
Dục giới thì có sân, nên
bảo là các sân trong ba hữu. Căn cứ theo thật thì
không thông các cõi trên. Kinh:
Trụ trong Trung Nhẫn,
hành các công đức.

Giải thích: Phần ba -
Vị sai biệt.
Nghóa là Tín Nhẫn trụ, thông cả ba địa. Đây
đúng là bậc thứ hai, nên gọi là Trung nhẫn. Nghóa là:
ở trong ngôi vị này, lấy
vô lượng làm chính, tu chung thông cả các hạnh. Kinh:
Dùng năm A-tăng-kỳ… hóa tất cả chúng sanh.

Giải thích: Phần ba -
Thời gian nhập vị. Xà-đà-ba-la, nếu theo Bổn ký thì dịch là
Lực Mãn Túc. Nghóa là: năm đại kiếp hành quán
đại từ, do thường hiện
tiền mà trí lực được đầy đủ, hóa độ các chúng
sanh cũng nhập vị
Xà-đà-ba-la. Còn gọi là Ly ám, còn gọi là Vô úy. Kinh:
Lại nữa, Minh Tuệ Đạo nhân.
Giải thích:
Phần sáu - Bồ-tát Minh Tuệ. Văn có ba phần:

1.Nêu vị kê tên;
2. Biện quán sai biệt;
3. Thời gian nhập vị. Đây là phần một. Nghóa là: ở trong ngôi vị này, hành quán ba Minh, nên gọi là Minh Tuệ. Kinh: Thường dùng Vô
tướng…. Quán ba Minh

Giải thích: Phần hai -
Biện quán sai biệt.
Văn có ba phần:
1- Hành riêng của địa;
2- Trừ chướng;
3- Mãn túc. Trong phần một có hai phần:
Quán ba Minh.

Tướng hành. Đây là phần một.

“Quán ba Minh” là:

1. Túc mệnh trí minh;
2. Sinh tử trí minh;
3. Lậu tận trí minh. Giải thích như trong phẩm Tựa. Kinh: Biết pháp ba đời… tâm tâm tịch diệt. Phần hai - Tướng của hành.

“Biết pháp ba đời, vô lai, vô khứ, vô trụ xứ”: là cảnh thực
hành của ba Minh. Nghóa là:
vị lai chưa có, quá khứ thì đã diệt, hiện tại
thì không dừng lại. Khác
với Tông Tát-bà-đa, ba đời đều có thật thể.

“Tâm tâm tịch diệt”: do đối tượng duyên là vô, cho nên cái
tâm của chủ thể duyên
niệm niệm tịch diệt. Kinh:
Hết phiền não si nơi tam giới.

Giải thích: Phần hai -
Biện minh ngôi vị.
Do trừ chướng biết
ba đời, cho nên có thể
trừ cái ngu mê ba đời nơi tam giới. Kinh:
Đắc tam minh quán tất cả công đức.
Giải thích:
Phần ba - nói về đức đầy đủ. Nghóa là: trừ cái ngu
của ba đời, mà đắc
tùy thuận tam minh quán các công đức. Kinh:
Thường dùng sáu
A-tăng-kỳ…. tất cả pháp.
Giải thích:
Phần ba - Thời gian nhập vị. Gia-la-đà: tiếng Hoa
gọi là Độ Biên. Nghóa
là ở trong ngôi vị này, lìa các kiến hạ tiện biên
lậu, nên bảo là
Gia-la-đà. Tuy có giải thích đó; nhưng cũng chưa đủ. Nghóa là:
sáu đại
Tăng Kỳ, tập vô lượng minh mới nhập vị
Gia-la-đà dùng hạnh Vô tướng mà
thọ trì các pháp. Kinh:
Lại nữa… Bồ-tát Thánh Giác.

Giải thích: Từ đây là
Pháp sư thứ bảy.
Văn có ba phần:


1.Nêu danh kê tên;

2. Hiển bày hành riêng của địa;
3. Thời gian nhập vị. Đây là phần một. Nói “Nhó diệm”: tiếng Hoa gọi là Trí-mẫn. Nghóa là ở trong
ngôi vị này, sinh và pháp
cả hai đều không, có thể sinh Thánh đạo, nên
gọi là Trí-mẫn. Nói
“Đạt Thánh giác”: tức là Thánh trí được sinh ra, do
ba địa trước, hành về
Thí, giới, tu tương đồng với phàm phu. Ở trong
ngôi này, khởi quán Đạo
phẩm, sơ chứng Thánh giác, đạt lý hai không,
gọi là đạt Thánh giác. Kinh:
Tu hành thuận Pháp
Nhẫn Giải thích:
Phần hai - Hành riêng của địa. Văn có ba phần:

1.Tu nhẫn pháp vị;
2. Khởi năm thần thông;
3. Diệt chướng.

Trong phần một. Văn có hai phần:

1. Thuộc thuận nhẫn.
2. Trú vị. Đây là phần một. Nghóa là: Trong thuận nhẫn, có ba ngôi vị: là thượng, trung, hạ. Địa thứ tư này, ở trong ba nhẫn, ngôi vị tại
sơ nhẫn, do thuận
Thánh đạo, cho nên gọi là
tu hành thuận pháp nhẫn. Kinh:
Nghịch năm dòng
kiến… trụ Tu-đà-hoàn. Giải thích: Phần hai - biện minh trú vị.

Nói “Tu-đà-hoàn”: có hai nghóa:


1.Nghịch lưu;
2.Tu tập. Ở trong địa này, khởi quán Đạo phẩm. Nghịch năm dòng kiến tập vô lượng
đức, cho nên gọi là
trụ vị Tu-đà-hoàn. Theo luận Du già thì dịch là Dự
Lưu. Dự là nhập. Lưu
tức loại dòng. Bắt đầu nhập vào dòng Thánh, nên là Dự Lưu. Hỏi: Đó không phải là người đã khởi riêng năm kiến phần, khi nhập
sơ địa, đều đã mãi mãi đoạn dứt.
Sao ở đây lại nói theo địa thứ
tư, nghịch năm dòng kiến. Giải:
Thật sự mà nói thì năm kiến, ngôi vị
sơ địa đã đoạn dứt, nay
đoạn tập
khí, gọi là đoạn năm kiến. Nếu không vậy thì Nghi chỉ
thuộc về phiền não phân
biệt, duy chỉ bị kiến đoạn. Sao ở đây lại nói là
địa thứ năm đoạn. Cho
nên biết đó là dựa theo Tập khí mà nói. Kinh:
Thường dùng thiên
nhãn… Thân thông đạt.

Giải thích: Đây là phần hai.
Khởi năm thần thông. Ở trong
vị này, chưa đến cứu
cánh, nên ngoài Lậu tận thông trong sáu thần
thông. Nhưng trong luận Trí
Độ và đoạn văn sau nói là Bồ-tát lậu tận: là
dựa theo ngôi vị chưa tận
mà giả nói lậu tận, nên không trái nhau. Kinh:
Trong niệm niệm diệt
tất cả kiến nơi tam giới.

Giải thích: Đây là phần ba.
Diệt chướng
sai biệt.
Nghóa là: ở
trong ngôi vị này, phối
hợp với Tu-đà-hoàn, nên nói là có thể diệt các
kiến trong ba giới. Kinh.
Cũng dùng… không lìa tâm.
Giải thích:
Phần ba - Thời gian hành vị. Dùng bảy đại kiếp, hành năm thần thông
và Ba-la-mật, mà ở trong mãn phần, công đức như
trên, thường không lìa sắc. Kinh:
Lại nữa, Bồ-tát Thắng Đạt.
Giải thích:
Biện minh Pháp sư thứ tám. Văn có ba phần:

1. Nêu vị kê tên;

2. Hiển bày hành riêng của địa;
3. Thời gian tu hành. Đây là phần một. Nghóa là có thể liễu đạt Nhị đế, Tam đế, gọi là
Thắng đạt còn gọi là
Thắng tuệ. Hoặc có thể địa này chơn và tục đều
song hành.
Việc khó như vậy mà địa
này thắng được. Cho nên gọi là Thắng Đạt. Kinh:
Ở Thuận đạo nhẫn dùng bốn vô úy.

Giải thích: Phần hai -
Hiển bày hành riêng của địa.
Văn có ba phần:

1. Hành bốn vô úy;

2. Trừ chướng;
3. Nhập vị. Trong phần địa số. Văn có hai phần:

Tổng nêu bốn số.

Thứ tự giải thích riêng. Đây là phần một.

Nghóa là; Địa
thứ năm nương theo Thuận đạo mà nhẫn, khởi bốn vô úy, với bốn nạn ở bên ngoài.
Tâm không có
sợ hãi, nên gọi là vô úy. Kinh:
Quán-na-do-tha-đế…
Bậc Nhất-thiết-trí.
Giải thích:
Phần hai - Thứ lớp Giải thích riêng. Về bốn vô úy
thì chia làm bốn phần:
Đây là phần một. Nhất-thiết-trí vô úy.

Nghóa là: đối với hai cảnh, không có chỗ nào là
không biết.
1. Quán-na-do-tha-Đế: nghóa là Nhị,
Tam đế và
Bát đế,… con
số rất nhiều, gọi
là Na-do-tha;
2.Quán nội đạo luận: tức Nội minh luận trong năm Minh. Ngoại đạo Luận: là
Nhân minh và
Thanh minh. Dược phương tức
là y phương.
Công xảo cứu thuật; đều là Công xảo minh luận.
Cả bốn Minh luận này tuy chung
cả nội ngoại. Nhưng nay theo Nhất tướng,
chỉ nói là ngoại. “Ta
là bậc Nhất-thiết-trí”; là tự xướng lên đức hiệu.
Đối với bốn vô úy
đều có hai nghóa: 1: Chấp tích sinh nghi: Nghóa là ngoại đạo nghi thắc mắc:
Phật hỏi: A-nan từ đâu đến?
Hoặc hỏi: âm thanh
bên ngoài là âm thanh gì
vậy?… Nếu đã là người Nhất-thiết-trí, sao lại còn hỏi làm gì;
2.Tự xướng lên đức hiệu: ta là Nhất-thiết-trí là do tùy
thuận với thế gian mà
Phật hỏi như vậy. Kinh:
Diệt tam giới…
tướng ngã đã tận. Giải thích: Phần hai - Lậu tận vô úy.

Nghóa là:
1.Ngoại đạo thắc mắc: Thế Tôn hoặc có lúc dùng
lời ngọt ngào với
La-hầu, có lúc lại mắng Đề-bà, sao lại gọi là Lậu tận.
2. Tự xướng lên đức hiệu “Lậu ta đã tận (hết)”. Thuận với thế gian mà thị hiện thương, ghét
(hoặc có bản nói: “Tướng ta đã tận” là sai). Kinh:
Biết mỗi địa đều có chỗ xuất, nên gọi là xuất
đạo. Giải thích: Phần ba. Vô úy xuất khổ đạo.

Cũng có hai sự:

1. Chấp tích sinh nghi: nghóa là: ngoại đạo thắc mắc; các Thánh-đạo không thể hết khổ, thấy A-la-hán bị các khổ rắn, trăn… tựa như là
không hết khổ;

2. Tự xướng đức hiệu; nghóa là: A-La- Hán đoạn dứt nỗi khổ vị lai, nên nói là đoạn khổ, chứ không nói
khổ hiện tại không có mà nói là đoạn.
Kinh: Có gì bất xuất,
gọi là chướng đạo.

Giải thích: Phần bốn: Nêu Hoặc có thể làm
Chướng đạo vô
úy. Cũng có hai sự:
1.Chấp tích sinh nghi: nghóa là, các bậc Tu-đà-hoàn, tuy là có các ái, nhưng nhờ có Thánh đạo. Dục không thể
làm chướng đạo;
2.Tự xướng đức hiệu: tuy không thể chướng các quả Dự lưu, nhưng có thể làm chướng
ngại các Đạo A-na-hàm.
Ở trên đã
giải thích về bốn vô úy của Phật, nay ở trong văn này; nói về vô úy của Địa
Bồ-tát thứ năm, tướng của vô úy, có thể
suy ra thì rõ. Kinh:
Nghịch nghi nơi tam giới.
Giải thích:
Phần hai - Trừ chướng. Đây là theo tập khí, mà
thuyết thì trừ nghi, theo Phật thì đã đoạn, chỉ phân biệt mà thôi. Kinh:
Tu tập vô lượng…
nhập vị Tư-đà-hàm.

Giải thích: Phần ba -
Nhập vị. Nghóa là: trong địa này, đã diệt các hoặc nghi nơi tam giới, tu tập vô lượng thắng phần công đức, do vậy
liền nhập vị Tư-đà-hàm.
Tư-đà-hàm: tiếng Hoa gọi là Nhất vãng lai,
nghóa là đoạn hết sáu
phẩm Hoặc nơi Dục giới, vì còn ba phẩm, ở trong cõi
người, trời,
một lần vảng lai, gọi là Nhất vảng lai. Kinh:
Lại tập hành… tâm không bỏ.
Giải thích:
Phần ba - Thời gian tu hành. Nghóa là: ở địa này,
tám kiếp tu hành chư
Đà-la-ni và bốn vô úy, thường không bỏ tâm. Kinh:
Lại nữa, Thường hiện chơn thật.
Giải thích:
Pháp sư thứ chín. Văn có ba phần:

1. Nêu vị kê tên;
2. Biện quán sai biệt;
3. Thời gian tu hành. Đây là phần một. Kinh: Trú trong Thuận Nhẫn. Giải thích: Phần hai -
Biện quán sai biệt.
Văn có năm:


1.Phối nhẫn khác nhau;
2.Tạo quán riêng của địa;
3.Biện thủ trừ chướng;


4. Biện minh Hành tướng quán;
5. Lập quả sai biệt. Đây là phần một. Nghóa là: Trong Thuận Nhẫn, thuộc về Thượng phẩm nên bảo là
trú Trong Thuận Nhẫn. Kinh:
Tác quán Trung đạo.

Giải thích: Phần hai - tạo quán riêng của địa.
Nghóa là: nhập
quán Vô tướng, lìa ở
hữu, vô và thường, đoạn… Hoặc nương quán mười
hai duyên sinh. Do lìa Đoạn,
Thường, nên gọi là quán Trung đạo. Kinh:
Tiết tập nhân tập
quả, tất cả phiền não nơi ba cõi.
Giải thích:
Phần ba - Trừ chướng. Nói “Tập nhân”: là nêu
chung về ba phiền não, và
nghiệp, gọi là Tập đế. Nói “Tập Nghiệp”: là
giải thích riêng các
nghiệp tội. “Tất cả phiền não”: là Giải thích riêng các phiền não căn bản, tùy
Hoặc… Hoặc có thể “Tập Nhân” là phát
nghiệp phiền não. “Tất
cả phiền não”: là Nhuận Nghiệp phiền não. Kinh:
Quán phi hữu phi vô… mà vô nhị.
Giải thích:
Phần bốn - Biện minh hành tướng quán. Nói “Tất
cả”: là chơn như nhất
vị tướng. Tức là nhất tướng, gọi là Vô tướng.
Kinh Vô Lượng Nghóa nói:
Nhất tướng tức là Vô tướng. “Mà vô nhị”: là kết
một tướng và Vô tướng
trên, đều không có các tướng hữu và vô. Kinh:
Chứng vị A-na-hàm.

Giải thích: Phần năm -
Lập quả. Nghóa là nơi địa này, tuy đã
đoạn tất cả phiền não
trong tam giới, nhưng vi tế thì còn hiện ở ngay
trước. Đó là lấy theo
kinh Giải Thâm Mật nói: chư Bồ-tát chứng đến địa
thứ bảy, còn khởi các
phiền não tham ở tam giới. Do đó, trong này lập A- na-hàm. A-na-hàm; dịch là
Bất Hoàn căn cứ theo thật thì
Bồ-tát địa thứ sáu, cũng còn
sinh nơi
Dục giới, như luận
Trí Độ. Nay phối với
nhất tướng mà nói là Bất Hoàn. Kinh:
Lại tác chín
A-tăng-kỳ kiếp… tất cả Phật độ.
Giải thích:
Phần ba - Thời gian tu hành. Lạc: nghóa là nguyện lạc.

Nghóa là: ở địa này, chín
A-tăng-kỳ tập quán
Trung đạo, tùy theo
lực nguyện lạc mà sinh
nơi các cõi Phật. Kinh:
Lại nữa, Bồ-tát Huyền Đạt.

Giải thích: Biện minh về
Pháp sư thứ mười.
Văn có ba phần:


1. Nêu vị kê tên;
2. Thời gian nhập vị;
3. Từ “Thường hành ba không… ” là Biện minh quán sai biệt. Đây tức là phần nêu tên. Huyền: nghóa là huyền đạt. Đạt: tức là thông đạt xa đến
công dụng hậu biên, gọi
là Huyền bắt đầu nhập Vô sinh nhẫn, gọi là Đạt. Kinh:
Trong mười A-tăng-kỳ kiếp tu Vô sinh nhẫn pháp lạc. Giải thích:
Phần hai -
Thời gian nhập vị…
Văn có năm phần:

1. Nhập vị sai biệt;

2.Biện minh Diệt;

3.Trú thân phần hạn;
4.Đủ các đức;
5. Lập quả. Đây tức phần một. Phần hạn nhận vị. Trong năm nhẫn, nhẫn thứ tư, vô
sinh nhẫn có ba phẩm. Đây là
Hạ phẩm. Bồ-tát địa
này mười tăng kỳ, tu học vô sinh nhẫn. Kinh:
Diệt tập nhân nghiệp quả trong tam giới.
Giải thích:
Phần hai - đối tượng được diệt trong ngôi vị này,
diệt Tập nghiệp quả tế trong tam giới. Kinh:
Trụ trong hậu thân.

Giải thích:
3.Trú thân sai biệt. Trú trong sinh tử phần đoạn, là thân sau cùng, đến
Địa thứ tám thì thành Biến dịch báo. Kinh:
Vô lượng công đức… đều đầy đủ.

Giải thích: Phần bốn - có đủ các đức.
Nghóa là: sáu
thần thông,
tận vô sinh trí, cho đến
năm phần pháp thân đều đầy đủ. Các đức như
vậy, đều đã nói như trên. Kinh:
Trụ Địa thứ mười… vị Phạm Thiên.
Giải thích:
Phần năm - lập quả. Nghóa là: trong mười ba Pháp
sư, trụ ngôi vị
Pháp sư thứ mười.
Trong bốn quả thì quả thứ tư
“vị Phạm Thiên”: Phạm là
tịnh. Do đã trú Hạnh vị Thanh Tịnh. Kinh:
Thường tu ba không… Hoằng hóa pháp tạng.
Giải thích:
Phần ba - Biện minh quán sai biệt. Nghóa là: trong
địa này, các Tam muội
“không”, đã đắc viên mãn, đầy đủ trăm vạn Tam muội.
Lại dùng các
Tạng Tu-đa-la, nơi ba tạng
Thánh giáo của
Như Lai mà hoằng hóa chúng sanh. Kinh:
Lại nữa, bậc Đẳng-giác.
Giải thích:
Biện minh về Pháp sư thứ mười một. Văn có ba phần:

Nêu vị kê tên;

2.Biện minh Quán sai biệt;
3.Từ “Ngàn A-tăng-kỳ…” Thời gian tu hành. Đây là phần một.
Giả: nghóa là
kẻ. Nghóa là: địa thứ tám, với mọi lúc, chơn và
tục
cùng quán,
gọi là bậc Đẳng giác. Kinh:
Trụ trong vô sinh nhẫn.
Giải thích:
Từ đây là phần hai - Biện minh quán sai biệt. Văn
có ba phần:

1.Trở về Quán hữu và vô;

2.Biện minh quán mười lực;
3. Đăng vị sai biệt. Trong phần một có hai phần:
Phối thuộc nhẫn vị.

Chánh nói về hữu vô quán. Đây là phần một. Nghóa là: ở trong
ba phần vô sinh nhẫn thì trú trong phẩm nhẫn.
Kinh:
Quán tâm tâm tịch
diệt… vô tri tri.

Giải thích: Phần hai -
Biện về hữu vô quán.
Văn có ba phần:

1. Riêng giải thích hữu, vô;

2. Kết hợp giải thích hữu vô;
3. Song kết hữu vô. Trong phần một có hai phần:


1. Tịch mà thường dụng;
2. Dụng
mà thường tịch. Đây là phần một.

Trong Địa này, “Quán tâm tâm
tịch diệt”: là niệm niệm
đều không mà tâm tâm
tịch diệt. Đó là hiểu về nghóa thường tịch tónh.
Nói “Vô tướng tướng, vô thân thân, vô tri tri”: là hiểu về nghóa thường
dụng. Nghóa là thường
tịch, nên lìa tất cả tướng. Nhưng nương theo tục mà
thị hiện Vô tướng. Tựa
như sắc thân thường không tịch, nhưng nương theo tục mà
sắc thân
thường dụng, vì
thường tịch, nên vô tri, nhưng
nương theo nên hằng năng chiếu. Kinh:
Mà dụng Tâm… trú ở vô trú.
Giải thích:
Phần hai - Dụng mà thường tịch. Hai câu đầu là
hiển bày hữu dụng. Từ
“an nhiên” là chỉ rõ nghóa thường tịch. Kinh:
Tại hữu… thường vạn hóa.
Giải thích:
Phần hai - kết hợp giải thích hữu và vô.

Nói “Tại hữu thường tu không”: là giải thích về dụng mà
thường tịch trên. “Hư không thường vạn hóa”:
là giải thích về tịch mà
thường dụng trên. Kinh:
Song chiếu tất cả pháp.
Giải thích:
Phần ba - Song kết. Nghóa là: Tục không lìa chơn
nên tịch mà thường
dụng. Chơn không lìa Tục nên dụng mà thường tịch. Kinh:
Biết xứ ấy phi xứ, cho
đến Nhất-thiết-trí, do
Quán Thập lực.

Giải thích: Phần hai -
Nói về quán mười Lực.
Nghóa là: ở trong
ngôi vị này,
học quán mười Lực. Nêu hai Lực đầu và cuối, hiển
chung tám Lực ở giữa,
có quán mười Lực, mười nghóa khác nhau, nghóa như ở chương khác. Kinh:
Có thể phát vị
Ma-ha-la-già, giáo hóa tất cả quốc độ. Giải thích:
Phần ba - Đăng vị sai biệt.
“Ma-ha-la-già”:
Nếu theo Bổn ký thì dịch là Đại Thánh. Tức là đại tướng của
Pháp Phật. Hoặc dịch là
Vị trí Vô công dụng, hoặc dịch
là Đại Lực, hoặc dịch là Long Tượng. Kinh:
Ngàn a-tăng-kỳ-kiếp… Tam muội thấy Phật.

Giải thích: Phần ba -
Thời gian tu hành. Đây là kết về vị trí trụ tự, trải qua bấy
nhiêu kiếp, từ đây
về sau, do công càng khó thành cho
nên thời gian càng lúc càng nhiều. Kinh:
Lại nữa, Bậc Tuệ quang Thần biến.
Giải thích:
Biện minh về Pháp sư thứ mười hai. Văn có ba phần:


1. Nêu vị kê tên;

2. Biện quán sai biệt;
3. Từ “Vạn A-tăng-kỳ…” là nói về thời gian nhập vị. Đây là phần một.
Nghóa là: Địa thứ chín, bốn trí vô ngại,
Quốc độ các hữu tình,
hoặc khởi sáu thần
thông, gọi là bậc Tuệ quang và Thần biến. Kinh:
Trú Vô sinh nhẫn Thượng thượng

Giải thích: Phần hai -
Biện minh quán
sai biệt.
Văn có bốn tiết:


1. Phối với ba phẩm Nhẫn;

2. nói về diệt tâm tâm tướng;

3. Bốn nhãn thấy Pháp quán;
4.Sinh tịnh độ. Đây tức phần một. Phối với ba ngôi vị nhẫn. Nghóa là: vô sinh nhẫn có ba phẩm, đây tức là thượng phẩm mà
nói “thượng thượng
phẩm”; chữ thượng ở trước là thắng nghóa, chữ
thượng ở sau là phẩm
số. Nghóa là Địa thứ chín này, đắc bốn Biện…
Nên bảo là Thắng. Kinh:
Diệt tâm tâm tướng.
Giải thích:
Phần hai - nói về diệt tâm tướng. Ở trong ngôi vị này, trừ diệt tâm tâm có chấp tướng mà nói là Thắng.
Về “Diệt tâm tâm tướng”, có thuyết nói là diệt hai tướng của kiến phần và tướng
phần, nên nói là Diệt
tâm tâm tướng. Nay giải thích: Diệt tự tính Tâm, gọi
là diệt Tâm. Nếu diệt
sự sai biệt trên tâm thì gọi là Diệt tâm Tướng. Kinh:
Pháp nhãn thấy tất
cả pháp, ba nhãn thấy sắc, không. Giải thích: Phần
ba - Môn Bốn nhãn quán. Nghóa là:
pháp nhãn thấy tất cả pháp là bệnh thuốc có nhiều loại tướng khác nhau. “Ba nhãn
thấy sắc, không” nghóa là: nhục nhãn
thì thấy sắc thô. Thiên
nhãn thì thấy thô, tế, Tuệ nhãn thì thấy sắc
không. Căn cứ theo thật
thì tuệ nhãn quán chư pháp không. Nay để đối vối
hai nhãn nhục, thiên mà chỉ nói là thấy
sắc không.
Nếu theo Bổn ký thì pháp nhãn thấy tất
cả chơn như, ngoài ra thì như đã nói trên. Kinh:
Dùng đại Nguyện
Lực, thường sinh nơi tất cả tịnh độ. Giải thích:
Phần bốn - Thường sinh tịnh độ. Kinh:
Vạn A-tăng-kỳ…
Tam muội Phật Hoa.
Giải thích:
Phần ba - Thời gian nhập vị. Vị Bạc-già-phạm.
Tiếng Hoa gọi là Thế
Tôn; vì đủ các đức. Còn gọi là địa thứ chín, gọi là
Thế Tôn. Tam muội Phật
Hoa, cũng lại như vậy, vì tựa như Phật định, gọi là Phật Hoa. Kinh:
Lại nữa, Bồ-tát quán Phật.
Giải thích:
Biện minh về Pháp sư thứ mười ba. Văn có bốn phần:


1.Nêu vị kê tên;
2.Thời gian đăng Trú;
3.Từ “thiện nam!… ” các ngôi vị đối nhau để biện về tướng sai biệt;
4.Từ “Thường tu…” nói về Nhập vị trụ định. Đây là phần một. Nêu vị kê tên. Nghóa là:
trong ngôi vị này, hai loại quán Phật:

1. Nhãn kiến: chỉ là thân Tha thọ dụng;
2. Định tâm kiến: Quán thông cả ba thân. Kinh: Trú Nhẫn tịch diệt… Trụ đài Kim cang.
Giải thích:
Phần hai - Thời gian đăng vị. Văn có bốn tiết:

1.Phối với năm Nhẫn;
2.Trải qua thời gian sai biệt;
3. Biện minh về tu đức;
4. Hiển bày đăng trụ vị. Nói “Trú Nhẫn tịch diệt”: là phối với năm nhẫn vị.
Nghóa là nhẫn tịch diệt tự có
hai loại: Hạ phẩm và Thượng phẩm. Nay địa thứ mười
là trong nhẫn tịch diệt
thứ năm. Ngôi vị nhẫn hạ phẩm.

Nói “từ khởi thủy đến trải qua trăm vạn A-tăng-kỳ kiếp”: là
tính chung từ tập chủng
tính đến nhẫn quán đảnh.

Nói “tu trăm vạn
A-tăng-kỳ kiếp công đức”: là biện minh vô lượng đức đã tu.
Nói “Đăng tất cả pháp
giải thoát”: là ở ngôi vị đang đến, tức là
Diệu giác. “Trú đài
Kim cang”: là
Tam muội Kim cang chánh nói về Đẳng
Giác Như Lai. Hoặc có thể
giải thoát, tự có hai loại; Đẳng
Giác và Diệu giác. Nay Kim cang
này tuy chẳng phải gồm thâu trong quả
giải thoát Diệu giác, mà
thành Đẳng giác giải thoát, nên gọi là đăng tất
cả pháp giải thoát. Kinh:
Thiện nam tử!…
tất cả phiền não.
Giải thích:
Từ đây là phần ba - các ngôi vị cùng đối nhau để biện về tướng
sai biệt.
Văn có năm phần:

1.Phục, Đoạn sai biệt;

2.Tín, Kiến sai biệt;

3.Đốn, Tiệm sai biệt;

4.Khác nhau giữa Thường và Vô thường; Khác nhau giữa Đẳng và Vô đẳng. Đây là phần một.
Sự khác nhau
giữa Phục và Đoạn. Văn có hai phần: trước là
phục, sau là đoạn.
Đây là phần phục.

Nghóa là: từ
tập nhẫn đến đảnh Tam muội, đều gọi là phục điều
phục tất cả phiền não; do nghóa của phục là rộng, nên gọi chung
là phục. Theo Bổn ký
nói: Đều gọi là phục, là từ mười tín đến
cuối Kim cang. Đoạn dứt thức
A-lại-da tại
một Sát-na, nên nói là phục
tất cả phiền não. Kinh:
Mà tin Vô tướng… chiếu Đệ-nhất-nghóa-đế.

Giải thích: Đây là
phần hai. Đoạn:
Sơ địa trở lên, tín vị vô lậu,
mới đoạn dục. Nói “Vô
tướng”: tức là vô lậu. Không có tướng của hữu lậu nên gọi là
Vô tướng, nghóa là tín
Vô tướng, là đạo vô gián, đoạn diệt
tất cả phiền não, sinh ra
đạo giải thoát, chiếu kiến Đệ-nhất-nghóa-đế. Kinh:
Không gọi là kiến,
gọi là kiến, là Tát-bà-nhã
(Nhất-thiết- trí).

Giải thích: Phần hai - Tín,
Kiến sai biệt.
Văn có hai phần:


1.Chánh thích về Tín, Kiến;
2. Dẫn thuyết chứng thành. Đây là phần một.

Trước khi thành Phật, chỉ nói là Tín, không gọi là Kiến, gọi
là Kiến, là Nhất-thiết-trí.
Kinh: Do đó… bất kiến,
bất giác. (Có bản nói: duy Phật sở tri là

sai).
Giải thích:
Phần hai - Dẫn thuyết chứng thành.
Tri, kiến,
giác, khác tên nhưng đồng một thể, tuy chung cả nhân

và quả, mà đều được tên đó.
Nay nói theo phần hơn, cho nên
chỉ nói tại quả. Kinh:
Chỉ Phật mới giải, hiểu tức thì, không gọi là tín, lần lần phục.

Giải thích: Phần ba - Tiệm, Đốn
sai biệt. “chỉ Phật mới giải tức thì, không gọi là tín, dần dần phục”:
Nguyên do là
sao?
Do đốn đoạn
dứt ngay tất cả, hai
chướng. Chỉ gọi là kiến, không gọi là Tín, cũng
không gọi là từ từ chế phục. Kinh:
Tuệ tuy khởi
diệt… vô sinh vô diệt.

Giải thích: Phần bốn -
Khác nhau giữa thường và vô thường.
Hoặc có thể vô ngại khác với
giải thoát.
Theo đoạn văn này, có
hai giải thích:

Ngài Tam Tạng Chơn đế lập nghóa như vậy:
Phật quả công đức,
Bồ-đề Niết-bàn đều không có
sinh và diệt, cho nên chung cả phục nạn, dùng nghóa của tam tông.
Nghóa là: ngoại đạo thắc mắc; khi đạo vô
gián, Tuệ có sinh, diệt thì làm sao lại có thể
sinh ra trí vô sinh diệt?
Vì vậy mà nói câu này; khi đạt định Kim cang, tuệ
tuy có sinh diệt, nhưng có thể chứng biết lý vô
sinh diệt, do thắng tuệ ấy mà chứng lý sâu xa.
Tâm này nếu diệt thì có thể chứng đắc
Niết-bàn lụy tận, còn có thể

chứng đắc vô
sinh vô diệt, thường trú Bồ-đề, vì vậy đoạn trước
kinh nói: “Nhất-thiết-trí
giác phi hữu phi vô, an nhiên thanh tịnh, thường trụ
bất biến, đồng chơn tế, đẳng pháp tính”.

Ngài Tam Tạng Từ Ân thuyết như vậy: Thời Kim cang, tuệ tuy
có sinh diệt, nhưng có thể chứng giải lý vô sinh
diệt, nên có thể chứng đắc
Niết-bàn quả tận, cũng có thể chứng đắc pháp đại
Bồ-đề thường trụ. Đoạn trước
kinh thuyết:
“Thường trú
Bất Biến” là nói theo phần
thắng, chỉ thuyết về thật tướng nhưng chẳng quán chiếu.
Kinh:
Nhập lý tận Tam
muội Kim cang… đẳng vô đẳng đẳng.
Giải thích:
Phần năm - Sự khác nhau giữa đẳng và vô đẳng.
Hoặc có thể là
sự khác nhau giữa vô gián và
giải thoát.
Văn có ba phần:
pháp, dụ và hợp. Đây là nói về pháp. Nghóa là:
nhập lý tận Tam muội Kim cang. Thanh tịnh vô
nhiễm, ngang đồng với
Chơn như tế, Đạo hậu, ở đạo tiền là pháp tính chơn
như. Nói “nhưng chưa thể
đẳng (ngang) vô đẳng đẳng” nghóa là: dưới Phật
Thế Tôn, ví không bằng, gọi là vô đẳng. Ngang với
chư Phật, thì gọi là đẳng. Kim cang trở về trước
thì không có thể đẳng nên gọi là Vô đẳng đẳng. Kinh:
Thí như có người…
thấy rõ cả. Giải thích: Phần hai - Nêu dụ. Đã rõ. Kinh:
Trú lý tận Tam
muội, cũng lại như vậy. Giải thích: Phần ba - Hợp dụ. Đã rõ. Kinh:
Thường tu tất cả
Tam muội Phật Tuệ. Giải thích: Phần bốn - Nhập vị trụ định.

Nghóa là: trong ngôi vị này, tất cả
sáu độ và bốn nhiếp, thực hành đã viên mãn, đủ công đức tạng,
nhập Bà-già-độ, trụ
Tam muội Phật Tuệ. Âm
Phạm là Bà-già-độ, tiếng
Hoa gọi là
Thế Tôn, tức là một
hiệu trong mười hiệu.
Trú trong ngôi vị này, Quán Tam muội ba thân,
mới đắc viên mãn. Kinh:
Thiện nam!… Ngang bằng không khác.
Giải thích:
Đây là dựa theo phần chánh thuyết mười ba Pháp
sư. Văn có ba phần:

1.Nêu;
2.Từ “Thiện nam!…” Giải thích;
3.Từ “Thiện nam!…” Tóm kết tán thán. Ở trên đã giải thích xong hai phần trước. Đây là phần ba
- kết. Tán thán thắng đức không khác với Phật. Kinh:
Phật bảo vua
Ba-Tư-Nặc… Bát-nhã Ba-la-mật.

Giải thích: Từ đây là phần hai -
Trao vương thọ trì.
Văn có bốn phần:
1- Tán dụng khuyến trì.
2- từ “Đại vương! Bát-nhã ấy…” tán danh khuyến trì.
3- từ “Đại vương! Ta nay…” giải thích nguyên do khuyên.
4- từ “Đại vương! Nay…” xưng tên trao gởi. Trong phần một
có hai phần :

1. Lược tán khuyến trì;
2. Từ “Đại vương!…” rộng tán khuyến trì. Trong phần lược tán có năm phần :

1. Ứng thời khuyên thọ trì;
2. Nguyên do khuyên thọ
trì;

3. Kết thuộc các vương;
4. Ngoại nhân thắc mắc;
5. Như Lai giải thích. Đây là phần một. Nghóa là: khi chánh pháp ta diệt, thọ trì cả bộ nhân vương
Bát- nhã. Kinh:
Đại tác Phật
sự…… Bát-nhã Ba-la-mật.

Giải thích: Phần hai -
Nguyên do khuyên thọ trì.
Có ba loại :
1. Đại tác Phật sự. Nghóa là: diệt ác
sinh thiện;

2.Quốc độ an lập;
3.Trăm họ vui vẻ an lạc. Hoặc có thể là phần một là nội hộ, hai phần sau là ngoại hộ. Lợi ích
như vậy, đều do nhờ Bát-nhã. Kinh:
Do đó, gởi trao…. Thanh tín nữ. Giải thích: Phần ba - Kết, thuộc các vua. Kinh:
Vì sao ?
Giải thích:
Phần bốn - Ngoại nhân thắc mắc. Kinh:
Không có lực của
bậc vua…. hiểu như lý. Giải thích: Phần năm - Như Lai giải thích. Kinh:
Đại vương! Ta
nay… đế vương hoan hỷ.
Giải thích:
Từ đây là phần hai. Rộng tán thán khuyên thọ trì.
Văn có hai phần:

1.Tổng nêu. Trừ nạn phước sinh;
2.Hỏi đáp phân biệt: giải thích riêng về bảy nạn. Đây là phần một.
Nói “bảy phước”: như Bổn ký nói; ngược lại với bảy nạn
trước, là bảy phước.
Bảy phước là:

1. Muôn họ yêu trọng Quốc vương;

2.Bốn biển chầu phục;
3.Oán địch lùi tan; 4 Quốc vượng tự thọ thân mình;

5. Bốn phương ca ngợi;
6.Trăm họ giàu vui;
7. Vị lai nhập vào thiện đạo. Kinh: Nạn là gì? Giải thích: Phần hai - Hỏi đáp phân biệt giải thích về bảy nạn.

Văn có hai phần: Trước hỏi, sau đáp. Đây là phần hỏi. Kinh:
Nhật nguyệt thất
độ…. là nan thứ nhất.
Giải thích:
Phần hai - Đáp. Ở phần đáp về bảy nạn, chia làm tám phần: Đây là phần một -
Nạn Nhật nguyệt thất độ.
Nghóa là: thời
tiết chuyển khác, hay khiến đói kém.
Số lượng chuyển khác, khởi
nhiều chiến tranh. Sắc
tướng chuyển khác, nhiều tật bệnh. Kinh:
Nhị thập bát tú… là nạn thứ hai.
Giải thích:
Phần hai - Nạn tinh tú biến đổi quái lạ. Kinh:
Đại hỏa thiêu
quốc… là nạn thứ ba.

Giải thích:
Phần ba - Nạn đại hỏa thiêu đốt. Kinh:
Đại thủy trôi
chìm… là nạn thứ tư. Giải thích: Bốn - Nạn đại
thủy chìm trôi. Kinh:
Đại phong thổi
hại… là nạn thứ năm. Giải thích: Năm - Nạn Đại
phong thổi hại. Kinh:
Thiên địa quốc
độ… . là nạn thứ sáu. Giải thích: Sáu – Nạn
hạn hán nóng bức. Kinh:
Bốn phương giặc
đến… . là nạn thứ bảy. Giải thích: Phần bảy -
Nạn giặc ác xâm bức. Kinh: Đại vương!
Bát-nhã… Long Bảo Thần vương.
Giải thích:
Phần hai - Tán danh khuyên thọ trì. Văn có hai phần:


1.Tán danh thù thắng;
2.Khuyên thọ trì, vương cúng dường.
Đây là phần một.

Nhưng tám tên gọi này, các thuyết bất đồng:
Một thuyết nói:
Danh đầu tiên trong tám
danh là hiển bày Thật Tướng Bát-nhã, vì đó là thể tâm thần của chư
phàm thánh.
Danh gọi thứ hai là nói về quán
chiếu Bát-nhã, vì sinh ra
tâm tuệ giải của chư Quốc vương. Sáu danh gọi
sau là biện về văn
tự Bát-nhã, do có
sáu thắng nhân để hộ quốc độ.
Một thuyết nói: đó có
thể làm chỗ nương dựa cho phàm, thánh, nên gọi
là thần bổn.
Có thể sinh ra ngôi vua, nên dụ là phụ mẫu, có thể hộ
thân mệnh, nên dụ là
thần phù. Có thể trị tà ma, nên gọi là Tị quỷ châu (hạt châu tránh quỷ) có thể thỏa mãn các nguyện nên gọi là
Như ý châu, làm cho nước nhà yên ổn, gọi là châu hộ quốc, tỏ hiển nhân quả, gọi
là gương thiên địa. Tối
thắng trong pháp, oai lực khó lường, gọi là
Long Bảo Thần vương. Bổn
ký nói: Thức thứ sáu, gọi là Tâm. Thứ bảy
gọi là Thức, thứ tám
gọi là Thần. Kinh này có thể làm chỗ nương cho
tám thức phàm thánh,
nên gọi là gốc. Có thể sinh ra Quốc vương Thế
gian và xuất thế, nên dụ
là phụ mẫu. Ngoại đạo Ma vương không thể hàng phục, nên dụ là thần phù.
Có thể trừ năm loại bố úy: bất hoạt,… danh
là châu trừ quỷ. Có
thể gồm lợi cho chúng sanh, danh là châu Như ý.
Có thể hàng bảy nạn, danh là châu hộ quốc.
Có thể hiển bày mọi đối
tượng nhận biết, danh là gương
Thiên Địa. Đạo Tiền, Đạo Hậu, thanh
tịnh không khác, danh là
Long Bảo Thần Vương. Nói rộng như sách ấy. Kinh:
Phật bảo… Đặt kinh ở trên.
Giải thích:
Phần hai - Khuyên vua cúng dường. Văn có hai phần:

1.Chỉ bày pháp cúng dường;
2.Chỉ bày riêng đi, đứng cúng dường. Đây là phần một.

Pháp có sáu
sự:

1. Phướn chín màu, dài chín trượng;

2. Hoa chín màu, cao hai trượng;

3. Đèn ngàn cành, cao năm trượng;
4. Rương chín ngọc;

5. Khăn chín ngọc;
6. Bàn bảy báu. Nói “chín màu”. Theo Bổn ký nói: trắng, đen, vàng, đỏ, xanh, đó là sắc năm trần, cùng với
sắc bốn đại là chín.
Sắc bốn đại là: Địa
thì sắc tro,
Thủy thì theo
sắc
Phả-lê thủy tinh.
Hỏa thì sắc quang hỏa
châu. Phong thì sắc khói. Kinh:
Nếu vương khi đi….
tội lỗi không sinh.
Giải thích:
Phần hai - Đi, đứng cúng dường. Văn có hai phần:

1. Pháp cúng dường khi đi;
2.Pháp cúng dường khi đứng. Đây là
phần một. Khi đi. Kinh:
Nếu khi vương
đứng… như phụng sự Đế Thích.
Giải thích:
Phần hai - cúng dường khi đứng. Như kinh đã rõ. Kinh:
Đại vương! Ta nay
năm nhãn…. bảy nạn tất khởi.

Giải thích: Phần ba -
Thích về nguyên do khuyên.
Văn có hai phần:

1. Nói về phước ba đời của chư vương có hưng có suy;
2- Nói về vị lai hộ trì, làm
lợi ích lớn. Đây là phần một. Kinh:
Nếu đời vị lai… đến hộ nước đó.

Giải thích: Vị lai hộ trì.
Văn có ba phần:

1.Nêu chương nêu số;

2. Thứ đệ giải thích;
3. Kết. Khuyến cúng dường. Đây là phần một. Kinh:
Một, Kim cang hống… đến hộ nước đó.
Giải thích:
Từ đây là phần hai - Thứ lớp giải thích. Văn đã rõ. Kinh:
Năm đại lực só
đó,… mà cúng dường.
Giải thích:
Phần ba - kết. Khuyên cúng. “Năm đại lực só đó”:
là kết về năm Bồ-tát.
“Năm ngàn thần vương,…” giải thích về lợi ích.

Từ “phải lập hình tượng…” khuyên
cúng dường.
Khuyên pháp cúng dường như nói trong kinh ngũ
Thần Vương Nhân Duyên, trong phần nhân duyên
Bồ-tát Điện Lôi Hống, dạy người pháp đọc kinh,
viết chép kinh.
Dụng pháp là: phải làm một căn phòng tám góc
tám bức vách, hiên ngoài tùy
sức mà
trang hoàng, nay chỉ nói
phần chính.
Trong tám góc, mở một
góc cửa để người ra vào. Ở bên trong phòng, đặt một giường tám mặt chừa lại một khoảng trống nhỏ để người làm việc
hành xử, trong ngoài tám
vách, trét đất thơm, trên mỗi bức vách, đều
lường thân ngồi, ngay đúng khoảng hai mắt mở hai lỗ để thấy được kinh, ngay đúng hai tay,
lại mở thêm hai lỗ vừa với bàn tay thò ra để nắm kinh. Khi muốn đọc kinh, đặt kinh ở
ngoài vách, trên bàn giá, trong
vách ngoài vách đều đốt
hương thơm, dùng nước nóng hương thơm đậu
miến để tắm rửa thân
tay và súc miệng. Cần phải khéo giỏi xem gió, nếu là gió đông thì đặt kinh quyển ngoài vách Đông. Ở bên trong vách đọc

kinh về hướng
Đông, khiến gió thổi hơi miệng theo gió bay về
hướng Tây, không ập
vào kinh quyển. Vì miệng luôn có hơi khí, nên phải
làm phòng này, về chép
kinh pháp dùng cũng như trên. Kinh:
Đại vương! Ta nay,
Tam bảo… tất cả các vua.

Giải thích: Phần bốn -
Gọi tên trao gởi.
Văn có ba phần:


1.tỏ chung trao gởi;
2. Kể tên các nước lớn;
3. Từ “Như vậy, tất cả….” kết. Khuyên phải thọ trì. Đây là phần một. Kinh: Nước Kiêu-Tát-La… nước Ba đề. (Hoặc có bản kinh; chỉ
kê ra mười lăm nước,
thiếu nước Sa Đà Vệ)
Giải thích:
Phần hai - Kể tên các nước chính. Về danh hiệu
mười sáu nước lớn,
thì kinh Đại Tập phần Nguyệt Tạng chia làm mười
sáu. Luận Đại
Tỳ-bà-sa quyển một trăm hai mươi bốn, thì âm
Phạm khác nhau. Kinh:
Như vậy, tất cả…
Ba-la-mật. Giải thích: Phần ba - kết. Khuyên trì. Kinh:
Lúc ấy các đại
chúng… Nguyện không sinh ra ở nước kia. Giải thích:
Phần ba - Thời chúng đắc ích. Trong đó có năm phần:

1. Nói về Tu-La được ích;

2. Hiển bày về vua người được ích;

3.Biện minh về các Phạm thiên được ích;

4.Các chúng khác được ích;
5.Bồ-tát được ích. Đây là phần một. “Lúc ấy chư đại chúng”: là câu nêu chung từ “A-tu-luân…” là hiển bày lợi ích.
Nghóa là: Tu-la kia nghe thuyết về bảy nạn, thân
sợ thất thanh, phát
nguyện không sinh ra ở các quốc độ xấu ác kia, tức
là sự ích lợi ghét ác thích thiện. Kinh:
Lúc ấy mười sáu
Quốc vương…. xuất gia tu đạo.
Giải thích:
Từ đây là phần hai. Vua người được ích. Trong đó
có hai phần:

1. Chư Vương xả tục nhập đạo;
2. Tu đạo khởi quán sai biệt khác nhau. Đây là phần một. “Đem nước trao em”: tức là xả tục. “Xuất gia tu đạo”: tức là nhập đạo.
Giải thích rõ về tại gia thì mắc lỗi, xuất gia thì lợi lạc.
Như kinh Văn Thù Vấn quyển hai. Kinh:
Quán bốn đại…
Thắng xuất tướng.
Giải thích:
Từ đây là phần hai. Tu đạo khởi quán khác nhau.
Văn có hai phần:

1. nói về các Quán;
2. Từ “Đó là…” kết thành chứng đắc. Trong phần một có bốn phần:

1.nói về tám thắng xứ;
2.nói về mười biến xứ;

3.Hiển bày về tướng sơ địa;
4.Tướng của chín địa. Đây là phần một. Quán Địa, Thủy, Hỏa,
Phong tạo ra
bốn Đại. Xanh, vàng, đỏ, trắng, tạo ra
bốn sắc, gọi là tám thắng xứ.
Cảnh của đối tượng
duyên thắng phiền não, cho nên gọi là thắng xứ.
Xuất lìa tham dục cho nên
gọi là thắng xuất.
“Tướng”: nghóa là thể tướng, hoặc là tướng trạng,
hoặc là hành tướng. Đó
là tướng hành giải của tám thắng xứ. Theo kinh Đại Bát-nhã thì hơi
khác. Kinh ấy nói:

1. Nội hữu sắc tưởng quán ngoại sắc ít;
2.Nội hữu sắc tưởng quán ngoại sắc nhiều;

3.Nội vô sắc tưởng quán ngoại sắc có bốn;
4.Nội vô sắc tưởng quán ngoại sắc nhiều. Nội vô sắc tưởng quán ngoại
các sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, lại thành là bốn
loại. Gọi là tám thắng
xứ. Theo kinh Anh Lạc thì tám gọi lại khác nhau, bốn đại thì giống với kinh này, bốn
sắc thì giống với
kinh Bát-nhã.
Còn bốn hữu
sắc thì không nói là xanh, vàng,… là
bốn sắc.
Hoặc có thể
kinh này giống với kinh Anh
Lạc, nghóa cũng không trái. Kinh:
Bốn đại bốn sắc… nhập hành tướng.

Giải thích: Phần hai - nói về mười
biến xứ: Địa, thủy, hỏa,
phong, xanh, vàng, đỏ,
trắng, không xứ, thức xứ, gọi là mười biến xứ. Còn gọi là mười
Nhất thiết nhập, tức là xứ duyên với rộng lớn, không có khe hở, nên gọi là hành tướng biến xứ.
Tức là mười tướng hành giả của
Nhất thiết nhập. Nói
“không dùng”: là ngữ thừa tiếp. Vì vậy mà không
nói về tám giải thoát.
Ba khóa pháp này là quán của những người thuộc
ba căn thượng, trung, hạ.
Trong đó chỉ có hai căn thượng và trung, vì
không có hạ căn nên không xét đến. Kinh:
Ba mươi nhẫn là tướng sơ địa.
Giải thích:
phần ba - nói về tướng của sơ địa.

Ba mươi tâm địa tiền, gọi là ba mươi nhẫn. Tức là tướng
phương tiện của sơ địa.
Sơ địa thì dùng Đệ-nhất-nghóa-đế làm Thể. Kinh:
Đệ-nhất-nghóa-đế,
tướng của chín địa. Giải thích: Phần bốn - nói về
tướng của chín địa.

Sơ địa chứng
Như. Cảnh và trí bình đẳng ngang nhau, gọi là
Đệ Nhất nghóa.
Làm tướng nhân cho chín
địa sau, gọi là
Tướng chín địa. Vì vậy mà
Nhiếp Luận nói: Nếu ở
sơ địa, khi đạt pháp giới, mau
chóng thông đạt, tất cả
sau đều nói là Như Địa. Tụng nói:

Như phá vỡ đốt đầu. Các đốt khác mau phá. Đắc chơn
trí sơ địa

Các địa khác mau thành. Kinh:
Do đó, Đại vương!… Bát-nhã Ba-la-mật.

Giải thích: Đây là phần hai - kết thành chứng đắc.
Văn có hai tiết:

Xả phàm nhập Thánh;
2. Xả phân đoạn nhập dị biến.

Nói “Do đó, Đại vương” kết về người được bảo.
Nói “xả thân phàm phu”: nghóa là,
xả thân phàm phu Địa tiền. Nói: “nhập thân lục trụ”: là nhập
sơ địa đến thân trụ địa nơi
sáu địa. Đó tức là xả phàm
nhập thánh ở trên. Nói:
“xả thất báo thân”: nghóa là xả báo thân phân
đoạn nơi bảy địa, cho
nên luận Trí Độ nói: Bảy địa chưa xả thân sâu bọ
thân xác thịt. Nói là:
“Nhập Bát pháp Thân”: nghóa là nhập pháp thân
biến không tám địa trở
lên. Cho nên kệ trên nói:

Chưa độ Báo thân một sinh còn Tiến vào đẳng quán pháp lưu địa.

Nói “Nhất Địa hành Bát-nhã Ba-la-mật”: đó là vạn hạnh, pháp thân đều có đủ, hoặc có thể nói chung cả mười địa vạn hạnh đều có đủ. Kinh:
Mười tám Phạm
Thiên vương đồng với cảnh vô sinh.

Giải thích: Từ đây là phần ba.
Phạm Thiên đắc ích thủ ngang bằng với các a tu luân.
Trong đó có hai phần:

1.Đắc ích;
2.Hiển bày cúng dường. Đây là phần một.

Nghóa là: các
Phạm Thiên, tùy theo căn tính của họ, chứng
đắc quán môn chơn thật của ba Thừa. Kinh:
Lại rải hoa cúng dường.
Giải thích:
từ đây là phần hai - Giải thích cúng dường. Văn có
ba phần:

1. Tổng nêu về cúng dường;

2. Kê riêng về tên hoa;
3. Hiển bày cúng dường. Đây là phần một.

Cúng dường có hai loại: Pháp và Tài. Nay trong văn này là
hiển bày pháp cúng dường. Kinh:
Hoa không…. Hoa ba mươi bảy phẩm.

Giải thích: Phần hai -
Liệt kê riêng về tên Hoa:
Hoa không: là Hiển bày
nhân không, hoa pháp tính, là nói về
pháp không.
Hai loại hoa này là biểu thị cho
phục nhẫn, vì địa tiền nhờ học quán nhị không.
Hoa thánh nhân là biểu cho tín nhẫn, vì mới bắt đầu nhập vào thánh pháp tín vô lậu.
Hoa thuận: là biểu cho
thuận nhẫn, vì địa thứ tư, thứ
năm, thứ sáu thuận vô
sinh. Hoa vô sinh, là biểu cho hạ, trung, phẩm nơi
vô sinh nhẫn, vì mới bắt đầu chứng giải
vô sinh.
Hoa Pháp lạc: là biểu cho thượng phẩm vô
sinh nhẫn, do bốn biện tự tại thuyết pháp lạc.
Hoa Kim cang: là biểu cho hạ
phẩm tịch diệt nhẫn, vì Tam muội Kim cang
phá các kết.
Bảy hoa trên là biểu cho pháp đại thừa.
Hoa duyên quán Trung Đạo: là biểu cho pháp
Duyên giác, do chứng giải duyên
sinh
Quán Trung đạo Hoa ba mươi
bảy phẩm: là biểu thị cho pháp Thanh văn, vì
đắc tự tại
trong quán đạo phẩm. Kinh:
Mà rải trên Phật… chúng đại Bồ-tát.

Giải thích: Phần ba -
Chánh hiển cúng dường do các vị
Phạm Thiên trên đắc Tam
thừa quán, dùng hoa Tam thừa, rải trên Phật. Kinh:
Tất cả chúng còn
lại chứng quả đạo tích.
Giải thích:
Phần bốn - Chúng khác được ích. Văn có ba đoạn:


1. nói về được ích;
2.Liệt kê tên hoa;
3. Chính cúng dường. Đây là phần một.
Đạo tích:
là Hướng, Quả; tức là
Quả đó. Lại giải; Đạo tích:
là Hữu học,
Quả tức là
Vô học, thông cả ba Thừa.
Trước là đắc quán
Tam Thừa, đây là chứng
quả Tam thừa, mà có sự khác nhau. Kinh:
Rải hoa tâm Không…
Hoa Diệu giác

Giải thích: Phần hai -
Liệt kê riêng tên Hoa.
Hoa ba Không là bốn Không.
Trong ba học thì gọi là
Tâm học. Hoa Tâm Thọ: là
Quán duyên sinh.
Mười hai Duyên Sinh gọi là
Hoa Thọ (thọ là cây).
Hoa sáu
Ba- la-mật; là hạnh Thập
Địa. Ba hoa trên thoe thứ tự hiển bày pháp
Tam Thừa. Hoa Diệu giác:
là Phật quả hạnh, trong Nhân mà nói Quả, gọi
là Hoa Diệu giác. Kinh:
Mười ngàn Bồ-tát
nghó về chúng sanh đời sau.
Giải thích:
Phần năm - Nói về Bồ-tát đạt lợi ích, trong đó có
hai phần:

1. nói về mười ngàn Bồ-tát đắc Tam muội ích;
2. Hiển bày mười ức Bồ-tát hiện thành Phật ích. Trong phần một có hai phần:

1.Người năng chứng;
2.Định được chứng đắc. Đây là phần một. Nghóa là: đây đều là những Bồ-tát Địa Thượng đắc đồng Thể
Đại Bi, thương xót nghó
đến chúng sanh cõi ác đời vị lai. Kinh:
Liền chứng… Kim cang Tam muội.

Giải thích: Phần hai - Định được chứng đắc, trong có ba
phần:

1.Duyên quả định;


2. Duyên nghóa định;
3. Đắc định khác. Đây là phần một. Nghóa là: Đức diệu
Phật quả gồm cả chơn và tục, nên bảo là
Diệu giác. Chiếu lý viên
tận, nên bảo là viên minh. Không hư hoại nên gọi là
Kim cang. Nay những
Bồ-tát đó chứng đắc cái Định duyên vào ba,
từ nơi đối tượng
duyên mà đặt tên. Kinh:
Tam muội Thế đế…
Tam muội Đệ-nhất-nghóa-đế.
Giải thích:
Phần hai - Duyên Nghóa Định. Trong đó có hai:

1.nói về ba định;
2. Hiển bày ba thù thắng. Đây là phần một. Biết Định Hữu Lậu, gọi là Tam muội Thế Đế. Biết Định vô lậu, gọi là
Tam muội Chơn đế. Biết phi chơn như an lập gọi là
Tam muội
Đệ-nhất-nghóa-đế. Kinh:
Tam muội ba đế này… Tam muội vương

Giải thích: Phần hai -
Hiển bày ba thù thắng.
Ba Tam muội
đó thâu tóm hết tất
cả Tam muội, có đại Thắng dụng, nên gọi là
Vương. Luận Trí Độ nói:
Tam muội vua của Tam muội. Kinh:
Cũng đắc… Tam
muội Nhất thiết hành Giải thích: Phần ba - Đắc các
định khác. “Tam muội vô lượng”: là định bốn vô lượng.
“Tam muội bảy Tài”: là Định duyên bảy tài:

1.Tín;
2.Giới;

3. Tàm (hổ);
4. Quý (thẹn);

5. Thí;
6. Văn;
7. Tuệ. Như kinh Anh Lạc đã nói. Chú thích chi tiết như Luận Tập Dị Môn quyển mười sáu.

Tam muội hai mươi lăm hữu: là chứng giải Định hai
mươi lăm hữu.
Bốn người, bốn cõi ác, bốn không, bốn thiền,
phạm vương,
sáu
cõi trời Dục, vô tưởng,
và NA-hàm, đó gọi là hai mươi lăm hữu. Như
kinh Niết-bàn quyển ba mươi
bốn và luận Trí Độ đã nói. Lại giải: đối trị hai mươi lăm định Hữu, gọi là
Tam muội hai mươi lăm Hữu, vì vậy mà
kinh Niết-bàn nói:
Tam muội Vô cấu có thể đối trị Địa ngục hữu, cho
đến Tam muội đắc Ngã
có thể đối trị phi tưởng phi phi tưởng Hữu.

“Tam muội tất cả hạnh”: là gồm thâu chung các hạnh định. Kinh:
Lại có hiện thành Chánh giác.

Giải thích: Phần hai -
Lợi ích của mười ức
Bồ-tát hiện thành Phật. Nghóa là:
những vị đó đều là Bồ-tát địa thứ mười, do từ diệu lực

nghe kinh mà
lên tòa Kim cang, tọa định Kim cang, hiện thành Phật.

----------------------

PHẨM CHÚC LỤY
Chú thích phẩm này, lược có hai nghóa:

Giải thích tên phẩm.

Chánh giải thích văn.

Về giải thích
tên phẩm: chú; nghóa là trao gởi, dặn dò. Lụy
nghóa là trùng lớp. Như
Lai trao gởi kinh này, lưu hành nhiều đời nhiều
lớp, nên gọi là phẩm Chúc Lụy. Kinh:
Phật bảo…Ta khuyên
bảo các ông. (Có bản không có
chữ “các” là sót)

Giải thích: Từ đây là phần hai.
Chánh thích kinh văn.
Phẩm trước đã nói về
lưu thông khuyên học. Phẩm này nói về lưu thông dặn dò.
Trong đó có hai phần:
1.Dặn dò
khuyên răn;
2.Từ “Bấy giờ, vô lượng…” nương theo lời dạy mà phụng trì.
Trong phần một có hai phần:


1.Nhiều lần dặn dò răn bảo;
2.Rộng thích về trao gởi răn khuyên. Đây là phần một. Răn: Nghóa là răn khuyên, tức nêu bảy điều răn.
Bảo: Nghóa là dạy bảo,
nói về sự dặn dò. Kinh:
Sau khi ta diệt độ…. không có tín nữ.
Giải thích:
Phần hai - Rộng thích về trao gởi dặn dò răn khuyên. Có hai phần:

1.Trao gởi dặn dò;
2.Từ “Năm trược… ” rộng tỏ răn bảo.
Trong phần một có hai phần:

1.Thời dặn dò;
2.Chánh nói về dặn dò. Đây là phần một.

Nói “Tám mươi năm…”: chú thích đoạn văn này, các thuyết bất đồng:
Một thuyết nói:
Sau khi Phật diệt độ, trong khoảng một
trăm năm, có năm người
trụ trì:

1. Ca diếp hai mươi năm;

2. A-nan hai mươi năm;
3. Mạt điền địa hai mươi năm. Ba người trụ trì giữ pháp trải qua sáu mươi năm, gặp Phật tại thế để hành pháp, giữ pháp không bị diệt.



4.Thương-na-hòa-tu, trì giữ hai mươi năm;
5.Ưu-bà-cúc-đa, cũng hai mươi năm. Thương Na-hòa-tu vì không gặp Phật mà hóa, cho nên pháp oai nghi bị diệt.

Nói “Tám trăm năm” : là trong khoản năm trăm năm chánh pháp, có hai mươi lăm
sư trú trì
Pháp Phật, đều cùng là thánh nhân
tương truyền cho nhau Phật
Pháp không bị diệt. Năm thứ sáu trăm thì
Bồ-tát Mã Minh. Năm thứ
bảy trăm thì Bồ-tát Long Thọ, nhờ hai người trì giữ mà
Pháp Phật bất diệt.
Trong khoảng năm tám trăm, người trì pháp
nhỏ ít, cho nên nói là pháp diệt.

Nói “Tám ngàn năm”: là
Tượng pháp, Mạt pháp, chúng
sanh hành

pháp tà, nên
hai thời tượng và mạt, pháp diệt. Kinh Niết-bàn nói:
“Mạt thế có mười hai vạn đại
Bồ-tát khéo trì pháp ta
không diệt”, theo
cái thấy của phàm tục,
mà bảo là diệt mà thôi.

Một thuyết nói: “Tám mươi năm” nói ở đây là tám mươi
năm sau cùng trong thời chánh pháp năm trăm năm. “Tám trăm năm”
là tám trăm năm sau cùng
trong thời tượng pháp một ngàn năm, cho
nên nói là tám trăm
năm. “Tám ngàn năm” là lấy theo tám ngàn năm
sau cùng trong thời mạt pháp mười ngàn năm.
Tuy có thuyết đó,
nhưng chưa thành văn, nên
không thể theo. Nhưng về thời chánh pháp,
Tượng pháp, Mạt pháp,
ý nghóa đó rất khó hiểu, vì vậy mà nay lấy năm phần để phân biệt:

1.Giải thích tên gọi;
2.Xuất thể tính;
3.Thời gian chia dài ngắn;

4. Tướng của Diệt pháp;
5. Hội thích với các văn trái ngược. Chi tiết như đã nói ở Biệt ký.
Nói “khi không có Phật… không có tín nữ”: là hiển bày phần trên.
Chỉ nêu lên ý tám mươi năm, tám trăm
năm, tám ngàn năm, vì
trong những thời đó Tam bảo bị chìm, ít người
hoằng pháp, vì vậy chỉ nêu tám mươi năm,… là khi
không có Phật Pháp.
Chữ “vô” (không có) nói ở đây là ít có gọi là vô, cũng vừa có nhưng làm
cho không có, gọi là vô. Kinh:
Tam bảo kinh này…
đọc tụng hiểu nghóa.

Giải thích: Từ đây là phần hai.
Chánh nói về gởi gắm dặn dò.
Văn có hai phần:

1. Trao pháp khiến thọ trì;
2. trao chúng khiến giáo hóa. Đây là phần một. Nghóa là: thời ác này, giao cho vương bốn chúng, đều khiến thọ
trì đọc tụng hiểu nghóa. Kinh:
Vì chúng sanh nơi tam
giới… Hóa tất cả chúng sanh.
Giải thích:
Phần hai - trao chúng khiến hóa. Nghóa là: khai mở
ba hạnh hoá cho chúng sanh
nơi Tam giới. Ba Hạnh là:
1- Hạnh “Không”; Hạnh bảy Hiền;
3. Hạnh Thập Thiện. Có thuyết nói: Phần giao dặn có hai:
1.Giao dặn
khiến hiểu;
2.từ “Vì chúng sanh…” là giao chúng khiến hóa. “Khai đạo Không Tuệ”: là Tuệ vô lậu. “Hạnh bảy Hiền” là
bảy phương tiện quán.
“Thập thiện hạnh” là mười nghiệp thiện đạo,
đó là nói từ cao xuống thấp, hoặc có thể hạnh
bảy Hiền là các Hạnh, Tín,… Hỏi:
Vì sao phẩm trước chỉ giao cho các vương, trong phẩm này
là giao chung cho cả bốn chúng?

Giải: Phẩm trước giao gởi là để hộ trì, cho nên chỉ giao cho chư vương, phẩm này giao dặn khiến hiểu để hóa
chúng sanh, cho nên
chung cả bốn bộ chúng. Kinh:
Đời năm ô trọc
(ô trược) sau này… diệt phá pháp ta.
Giải thích:
Từ đây là phần hai - Rộng biện về bảy điều răn.
Văn có hai phần:

1.Rộng biện về bảy điều răn;
2.Từ “Bấy giờ, mười sáu Quốc vương…” nương theo giáo phụng trì. Đây là phần một. Rộng biện về bảy điều răn. Tức chia làm bảy phần:

1.Điều răn về các lỗi lầm diệt pháp;

2. Điều răn về làm hư hoại hạnh của bốn Bộ;

3. Điều răn về lấy theo Nhân cấm, không nương theo pháp;

4.Điều răn về tự mình hủy hoại;
5.Điều răn về sự sai khiến nô dịch;

6.Điều răn về lỗi lầm của tự mình;
7. Điều răn về tin lầm. Đây tức là phần một. Các lỗi lầm diệt pháp.
Văn có ba phần:

1.Người Diệt Pháp;

2.Từ “Minh tác….” biện về lỗi lầm làm pháp diệt;
3. từ “phải biết…” kết về lỗi lầm thành. Đây là phần một. Văn có ba tiết: Đời năm ô trọc: là thời gian diệt pháp, tức là thời năm trọc.
Nghóa của năm trọc này, lược dùng ba môn để
phân biệt;
1- Giải thích Danh;


2.Xuất Thể;
3.Lập năm nguyên do.
Về phần thứ nhất, giải thích
tên gọi thì có hai loại:

1. Tên chung;
2. Tên riêng. Nói “năm trọc” tức là tên chung. Năm: là nêu con số. Trọc: là làm nhơ nhớp cái đẹp.
Luận Câu-xá quyển mười hai nói:
Thời kiếp giảm
sắp Mạt, các
Thọ thấp kém, như chất nhơ uế, gọi đó là trọc.
Lại nữa, luận
Thuận Chánh Lý quyển ba mươi hai nói: Nghóa của trọc là gì? Vì cực kỳ thấp kém, phải tìm cách xả bỏ, như chất cặn bã.
Năm trọc là tên gọi chung.
Tên gọi riêng là:

1. Thọ mạng trọc;
2. Kiếp trọc;
3. Phiền não trọc;

4. kiến trọc;
5. hữu tình trọc. Luận Du già quyển ba mươi bốn nói: Như ở thời nay, tuổi thọ con người rút ngắn.
Người cực trường thọ, không quá trăm năm. Thời xưa không vậy, đó gọi là
Thọ trọc. (Như kinh văn
Thù Vấn nói: mười tuổi mà
sống, hai mươi tuổi, ba mươi tuổi, cho đến ngàn tuổi,
vì có dài, ngắn, đó là
Mệnh trọc). Như ở thời nay, lần lần nhập đến trong kiếp tam tai, hiện có nhiều loại đói khát dịch bệnh,
chiến tranh.
Thời xưa không có vậy,
ấy là kiếp trọc. Như Thời nay, hữu tình đa phần
tập sự tham lam trái pháp, tham bất bình đẳng.
Cầm dao kiếm, gậy gộc đấu tụng
tranh giành, hay hành dối trá dua nịnh vọng ngữ, thâu giữ
pháp tà, có vô lượng
loại ác, pháp bất thiện, thời xưa không vậy. Ấy gọi là phiền não trọc. (Kinh nói;
nhiều tham, sân,
si gọi là phiền não
trọc). Như ở thời nay,
hữu tình đa phần làm hại chánh pháp, làm diệt
chánh pháp, tạo lập
nhiều loại hình tựa như chánh pháp, suy cầu tà pháp,
tà nghóa, lấy đó làm
đầu. Thời xưa không vậy. Ấy gọi là kiến trọc.
(Kinh nói: Tà kiến, giới
kiến thủ, kiến thủ, thường kiến, đoạn kiến, hữu
kiến, vô kiến, ngã kiến, chúng
sanh kiến, ấy gọi là
kiến trọc).
Như ở thời nay,
hữu tình đa phần không biết cha mẹ,
sa môn, Bà-la-môn.
Không biết gia trưởng, bậc
đáng tôn kính, mà làm những điều nghóa lợi, làm
những điều phải làm.
Nay đối vối tội đời sau, không biết sợ hãi, không tu
tuệ thí, không làm nghiệp
phước. Không thọ trai pháp, không thọ tịnh giới. Thời xưa không vậy, đó gọi là hữu tình trọc.
Năm trọc nói trong
luận địa trì, cũng giống
với luận Du già. (Kinh nói: chúng sanh thiện ác,
hạ trung thượng chúng
sanh, chúng sanh thắng, liệt, đệ nhất, bất đệ
nhất chúng sanh, đó gọi
là chúng sanh trọc).

2. Về phần xuất thể; thọ mạng trọc, thì lấy mệnh căn làm tính. Kiếp trọc, chúng sanh trọc, thì lấy năm uẩn làm tính. Phiền
não trọc thì trừ năm kiến, lấy tất cả phiền não làm tính.
Kiến trọc thì dùng năm kiến làm tính;
3.Lập năm nguyên do:
Luận Thuận Chánh Lý nói: Ba loại trọc; thọ, kiếp, hữu tình không lìa xa nhau. Kiến trọc thì dùng phiền não làm tính.
Khi cực tăng thịnh thì theo thứ
tự mà hiển rõ năm
loại suy tổn. Năm loại suy tổn là gì?

1. Thọ mệnh suy tổn, vì thời gian sống cực ngắn ngủi;
2.Đồ dùng
sinh
sống bị
suy tổn:
Vì thiếu sự sáng sủa;


3. Phẩm thiện suy tổn: Vì vui thích với các hạnh ác;
4.Tịch tịnh suy tổn: Lần lượt trái ngược nhau, vì tranh cạnh nhau;
5.Tự thể suy tổn: Do chẳng
phải là công đức khí của xuất thế gian. Vì muốn hiển bày thứ tự năm loại
suy tổn khác nhau, mà chia thành năm
trọc. Luận hiển tông
cũng nói giống vậy. Lại nữa, luận Câu-xá quyển
mười hai nói: Do hai trọc
trước, như thứ tự của chúng; thọ mệnh và đồ
dùng sinh sống cực kỳ
suy tổn. Do hai trọc tiếp theo, phẩm thiện suy tổn,
vì chìm đắm trong dục
lạc, mà tổn hạnh tự tại, hoặc tổn tại gia, xuất
gia thiện. Do một trọc sau
cùng, làm suy tổn tự thân.

Tiếp đó là các Tỳ khưu… biện minh về người diệt pháp. Có
bốn loại người diệt
pháp:


1. Bốn bộ chúng nói “Tỳ khưu, Tỳ khưu ni, đệ tử bốn bộ”: là nêu riêng để hiển chung;

2. “Thiên Long Bát Bộ”: tức tám bộ chúng. Đây cũng là nêu riêng để hiển chung;


3. Quỷ thần chúng;
4. Quý chúng các vương … “tự ỷ cao sang, diệt phá pháp Ta”: là diệt
thắng duyên của pháp, do
vì cao quý tạo thành các sai lầm. Kinh:
Minh tác chế pháp… Phật tháp hình.
Giải thích:
Phần
2 - Biện về lỗi lầm diệt pháp. Văn có hai phần:

Chế bốn phúc;
2. Lập bốn tà. Đây là phần chế bốn phúc: Chế xuất gia.
Chế hành đạo.

Chế tạo tượng.

Chế tạo tháp. Như kinh đã rõ.
Kinh:
Lập thống quan…
đều chẳng phải là pháp của Ta.
Giải thích:
Phần
2 - Lập bốn t giáo:
1. Sai lầm về lập thống quan chế chúng, an tịch ghi tăng, không nương theo pháp tăng;
2. “Tỳ khưu địa, lập bạch y ngồi cao”: Đó là làm mất đi tướn cao, thấp.
Câu này có hai chú thích: Một là: ở trong tăng địa, bạch y ngồi cao.
Hai là: cùng bắt
Tỳ khưu ngồi dưới thấp, bạch y thì ngồi cao;

3.Binh nô làm Tỳ khưu; bên trái với tướng tôn quý của phước điền;
4. Thọ nhận biệt thỉnh mời riêng, làm mất đi tướng của phước điền, đó là pháp của ngoại đạo, chẳng phải là pháp Ta. Do đó, kinh Tỳ khưu ứng cúng pháp hạnh nói; nếu đệ tử
Ta có người thọ nhận
sự thỉnh mời riêng, thì người
đó chắc chắn đã làm
mất nhất quả, nhị quả, tam quả, tứ quả. Không gọi
là Tỳ khưu. Đó là không được đi trên đất của
Quốc vương. Không được uống nước của
Quốc vương. Có năm trăm đại quỷ thường chặn ở
trước mặt. Tỳ khưu ấy
bảy kiếp không gặp Phật. Phật không trao truyền tay. Không được thọ nhận đồ vật của đàn việt.
Năm ngàn đại quỷ
thường theo
phía sau, gọi là giặc lớn trong pháp Phật.
Chư Tỳ khưu phải tác
thứ lớp thỉnh tăng.
Pháp của bảy Phật là như vậy, có tăng Phật hóa,
tăng tứ quả,
tăng Bồ-tát, tăng thất hiền, tăng phàm phu.
Vì muốn khiến cho đàn việt thí chủ bốn phương đều được
Tăng như vậy, cho nên đừng nhận
lời những cuộc mời
riêng nói đầy đủ như trong kinh kia.

Lại nữa, kinh Phạm
Võng nói: Tất cả không được nhận
lời mời riêng.
Lợi dưỡng nhập vào mình, nhưng lợi dưỡng đó là thuộc
Tăng mười phương, nhận lời mời riêng tức là lấy đồ vật của
Tăng mười phương
mà nhập vào mình. Lại
nói: “thứ lớp thỉnh”: Tức là đắc thập phương
hiền Thánh Tăng. Người
đời biệt thỉnh năm trăm La hán, không bằng
một Tăng thứ lớp phàm
phu. Nếu người biệt thỉnh là pháp ngoại đạo.
Bảy Phật không có pháp đó, nói đủ như kinh kia.
Kinh cư só thỉnh
Tăng phước điền, đại ý cũng như vậy. Kinh:
Nên biết bấy giờ… không lâu.
Giải thích:
Phần
3 - Kết về lỗi lầm. Đã rõ. Kinh: Đại vương!… Đó là các ông làm. Giải thích: Phần
3 - Bốn bộ hành diệt hoại. Văn có bốn phần:

1. Nêu tên gọi về lỗi lầm;

2. Biện về tướng của lỗi lầm;
3. Hiển bày lụy của chúng;
4. Kết. Lỗi nặng. Đây là phần một. Làm hư loạn chánh đạo mà bốn bộ đã thực hành. Kinh: Tự ỷ oai lực… Đệ tử.
Giải thích:
Phần
2 - Biện về tướng của lỗi lầm. Nghóa là: chế ngự chánh lý mà bốn bộ đã thực hành. ác. Kinh:
Trăm họ tật bệnh…
Nhân duyên phá nước.
Giải thích:
Phần
3 - Hiển bày quả. Do bốn bộ chế, hiện cảm báo Kinh:
Nói về tội… không hết.
Giải thích:
Phần
4 - Kết lỗi nặng. Như kinh đã rõ. Kinh: Đại vương!… Các hành phi pháp. Giải thích: Phần
3 - Răn về dựa theo tù cấm, không nương theo

luật của
pháp. Văn có bốn phần:

1. Nêu chung về lỗi lầm;
2.Biệt hiển tướng của lỗi;
3.phi pháp… là nói về tù cấm phi pháp;
4.“Nên biết…” là kết về lỗi nặng. Đây là phần một. Kinh: Cùng với Phật pháp… Làm các tội lỗi.
Giải thích:
Phần
2 - Biệt hiển tướng lỗi lầm. Như kinh đã rõ. Kinh: Phi pháp, phi luật… Như pháp tù cấm. Giải thích: Phần
3 - Phi pháp tù cấm. Kinh: Đương thời bấy giờ, pháp diệt không lâu. Giải thích: Phần
4 - Kết. Lỗi nặng. Kinh: Đại vương!… Diệt phá Tam bảo.
Giải thích:
Từ đây là phần
4 - Điều răn bảo về tự hủy. Văn có ba phần:

1. Tự hủy;
2.Khởi ác;
3. Chiêu cảm quả báo. Trong phần tự hủy: Trước là pháp, sau là dụ. Đây là phần pháp. Như kinh đã rõ. Kinh:
Như trùng trong thân
sư tử… chẳng phải là ngoại đạo.
Giải thích:
Phần
2 - Nêu dụ giải thích lại, giải thích dụ này.
Như kinh Liên Hoa; Phật
bảo tôn giả A-nan: thí như sư tử, mệnh chung thân chết, tất cả chúng
sanh hoặc ở trong không hoặc ở trong đất, hoặc
ở trong nước hoặc ở
trên đất liền, đều không dám ăn thịt thân sư tử kia, duy chỉ thân
sư tử tự
sinh ra các
sâu trùng lại tự ăn thịt của
sư tử.
A-nan! Pháp Phật của Ta, chẳng có loại người nào khác có thể phá hoại,
mà chính là các Tỳ khưu
xấu ác trong pháp Ta, phá tan pháp Phật mà
Ta đã siêng năng cần
khổ thực hành tích tập trong ba đại A-tăng-kỳ kiếp. Giải kinh đó chỉ dụ cho những
Tỳ khưu xuất gia, không như kinh này
dụ chung cả đạo và tục. Kinh:
Làm hư hoại Phật
pháp Ta… chỉ còn trăm tuổi.
Giải thích:
Phần
2 - Nói về khởi ác. Ác có ba loại:
1- Hoại pháp đắc tội;

2. Chánh giáo không hành;
3. Ác Tăng thọ giảm. Kinh: Người hoại Phật giáo… họa liền ngang dọc.

Giải thích: Phần
3 - Chiêu cảm quả báo, trong có ba phần:

1. Pháp;

2. Dụ;
3. Hợp. Đây tức phần pháp thuyết. Trong đó có ba phần:


1.Nói về hiện báo;
2.Hiển bày sinh báo;
3. Biện về hậu báo. Đây là nói
về hiện báo. Có năm loại:

Hủy hoại Phật giáo.

Không có con hiếu thảo.

Bà con thân thích bất hòa. (Cha mẹ, anh em, vợ chồng).

Thiên thần không phù hộ.

Tai nạn lạ lùng không dứt.
Kinh:
Chết nhập địa
ngục, ngạ quỷ, súc sanh. Giải thích: Phần
2 - Hiển bày sinh báo. Kinh: Nếu xuất ra được làm người thì bị quả báo làm binh nô. Giải thích: Phần
3 - Biện về hậu báo. Về chi tiết của ba báu, xin xem ở chương khác. Kinh: Như tiếng vang như ảnh… Lửa tắt chữ còn.
Giải thích:
Phần
2 - Nêu dụ. Dụ có ba loại: Hai dụ đầu là dụ
về hiện báo:
Như có âm thanh và hình thì chắc chắn phải có tiếng
vang và bóng.
Có nơi hiện nghiệp, báo định cùng một lúc.
Một dụ sau là dụ
cho sinh báo. Như người
viết chữ vào ban đêm, đèn tắt chữ vẫn còn.
Hiện nghiệp tuy đã diệt,
nhưng hai báo vẫn còn. Hoặc có thể hai dụ trước là dụ chung cho cả ba thời.
Nếu có ba nghiệp thì chắc chắn phải có
quả theo. Như nơi có âm
thanh, hình, thì tất phải có tiếng vang và bóng. Kinh:
Quả báo nơi tam giới, cũng lại như vậy. Giải thích:
Phần
3 - Hợp pháp binh nô. Kinh: Đại vương!… Như pháp binh nô. Giải thích: Phần
5 - Điều răn bảo về sai dịch.
Văn có bốn phần:

1. Hoành chế;

2.Sử dịch;

3. Ghi sổ;
4. Nêu bày lỗi lầm. Phần ngang nhiên chế có ba:


1. Chế người;
2. Ngang nhiên chế điều răn;
3. Thuộc bạch y. Đó là pháp binh nô. Kinh: Nếu đệ tử ta… Đó là pháp binh nô.

Giải thích: Phần
2 - Sai khiến, nô dịch.
Văn có ba tiết:


1.Lập tịch; Cưỡng ép sai khiến;
3.Hiển bày chẳng phải là đệ tử Phật. Đó là pháp binh nô. Kinh: Lập thống quan để thâu tóm Tăng… pháp của binh nô.
Giải thích:
Phần
3 - Ghi chép cai quản. Văn có bốn tiết:
1.Quan nhiếp. (Bị quan lại quản chế);
2.Điển nhiếp (sổ sách ghi chép);
3.Tăng nhiếp (bị tăng quản chế).
4. Đều thuộc về tù ngục, pháp binh nô. Kinh: Đương thời như vậy, Phật pháp không lâu. Giải thích: Phần
4 - Nêu bày lỗi lầm. Kinh: Đại vương!… là con đường thực hànhthường của chư Phật.
Giải thích:
Bảy điều răn về tin lầm. Văn có bốn phần:

1. Chỉ rõ thiện;
2.Chỉ rõ ác;
3.Tin lầm;
4.Thị lỗi. Đây là phần thị hiện. Kinh này là pháp khí của bảy Phật, là con đường thường thực hành của chư Phật mười phương, cho
nên phải lưu thông. Kinh:
Các Tỳ khưu xấu ác…
Nhân duyên phá nước,
giải thích:
Các Tỳ-kheo cầu lợi, ở
trước mặt các vua, tự thuyết về các nhân duyên phá pháp phá nước.
Tỳ khưu tự thuyết, gọi là phá pháp.
Chỉ bày cho
vua khiến vua làm, gọi là phá nước. Kinh:
Vua đó không rõ…
không nương theo pháp Phật.
Giải thích:
Phần
3 - Tin lầm. Các vị vua không biết là họ vì cầu danh cầu lợi, tin nhận lời dối gạt dua nịnh của họ, tạo pháp chế
bậy không nương theo giới Phật. Kinh:
Đó là phá Phật
pháp… chánh pháp không lâu.
Giải thích:
Phần
4 - Chỉ rõ lỗi lầm. Tin theo lời dua nịnh của họ, không tin theo lời Phật, chắc chắn đó là nhân duyên phá nước,
pháp diệt không lâu. Kinh:
Bấy giờ, mười
sáu… mất ánh sáng không hiện.
Giải thích:
Từ đây là phần
2 - Đại chúng phụng trì. Trong có hai phần:
1.Vua người thương cảm;
2.Vua trời thở than. Trong phần đầu có hai phần:


1. Nói về thương cảm;
2. Hiển bày thọ trì. Đây là phần một. Mười sáu đại vương nghe Phật nói về bảy điều răn sự ác
thời vị lai, buồn khóc ra tiếng.
Chấn động ba ngàn, các ánh
sáng
không còn hiện. Kinh:
Lúc ấy các vương… đúng như Phật dạy.

Giải thích: Phần
2 - Thọ trì lời Phật dạy, theo như
Phật răn, không dám trái nghịch. Kinh:
Bấy giờ, đại
chúng… là không có Phật tại thế.
Giải thích:
Phần
2 - Vua trời than thở. Nghóa là: các vua trời, than thở thời ác,
không có Phật tại thế, là hư không. Kinh: Bấy giờ… Vua A-tu-luân.
Giải thích:
Từ đây là phần
2 - Đại chúng phụng hành. Trong đó có hai phần:

1. Nói về người là chủ thể thọ trì;
2. Hiển bày pháp là đối tượng được thọ. Đây tức phần một. Văn có ba tiết:


1. Là Bồ-tát;

2.Là Thanh văn;
3. Là tạp phẩm. Kinh: Nghe Phật đã thuyết… Ba-la-mật. Giải thích:
Phần
2 - Kết về pháp được lãnh thọ. Nghe Phật đã thuyết về nhân duyên hai hộ, cung kính thọ
trì, phụng hành pháp đó.

<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 116

