<經 id="n1709">NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA KINH SỚ</經>











<藥>( QUYỂN 1 ↘
7 )</藥> HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1709 NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA KINH SỚ

Tác giả: Đời Đường, Lương Bí soạn thuật

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>



<詞>PHẦN 1</詞>


Cúi lạy vô thượng giác Thể khắp tướng tròn sáng
Ứng hiện trần sa thân
Đại bi không gì sánh Pháp cam lộ đã thuyết

Tu-đa-la thanh tịnh Khéo độ các quần sanh

Sâu rộng không thể lường Trụ đạo quả thù thắng Lân
dụ, Bộ hành tôn

Năm nhẫn, các Thánh phàm Con nay đều kính lễ

Tam bảo lực bi trí
Gia hộ thấy chẳng sót

Nay muốn tán chơn văn Nguyện lợi đến muôn loài

Giải thích tên kinh, gồm nghóa chung và nghóa riêng:

“Nhân vương Hộ quốc” nghóa là nêu những việc làm của bậc chủ thưa hỏi.
“Bát-nhã Ba-la-mật-đa” là làm sáng tỏ ý nghóa
sâu xa
huyền diệu của cảnh trí.
“Phẩm Tự thứ nhất” tức là tên riêng của một
phẩm trong tám phẩm của
bộ kinh, cũng có thể giải thích như sau: Nhân, là đức đứng đầu trong
ngũ thường. Vương, là thống lãnh cả
Tam tài Thiên Địa Nhân. Hộ, là
sử dụng diệu lực từ bi để cứu độ
chúng sanh. Quốc,
là vùng thành cư trú.
Bát-nhã, là tịnh tuệ, có thể phá tan mạng lưới phiền não của ngọn
sóng
tâm thức. Ba-la, là bờ kia, tức là ngôi nhà thanh
tịnh. Mật-đa, là lìa bỏ,
là đạt đến. Kinh, là liên tục thâu giữ. Tự, là nguyên do đầu mối
khởi phát. Phẩm, là chia riêng
từng phần. Đệ, là thứ đệ,
thứ tự. Nhất, là con số đầu tiên.

Nhân và Pháp đều cùng được làm sáng rõ, cho nên gọi là:
Kinh Nhân Vương Hộ Quốc Bát-Nhã Ba-La-Mật-Đa

-------------------------

PHẨM THỨ NHẤT: TỰ
Giải thích kinh này, lược chia làm bốn phần:

Nêu khởi ý của kinh.

Làm rõ tông thể của kinh.

Nêu đối tượng thâu nhiếp, đón nhận.

Giải thích kinh văn.

Phần 1: Nêu Khởi Ý Của Kinh: chia
làm hai phần:

Khởi ý của kinh.

Niên đại phiên dịch.

Trong phần một
lại có hai phần: Trước nêu chung, sau bàn riêng. Chư
Phật xuất hiện ở đời, giáo hoá theo nhân duyên cảm ứng,
nay thuyết giảng kinh này, nói riêng về hai hộ, trong mười bốn vị
Quốc vương thì phàm
Thánh đều có đủ, đều ấp ủ nguồn căn giải thoát và
nuôi lớn sự nghiệp
Bồ-tát. Vì vậy kinh nói có mười sáu vị Quốc vương
như Ba-tư-nặc v.v… thấy
tướng hảo của Phật là hiếm có, đều tự nghó:
đức Thế Tôn đại từ
ban bố lợi lạc cho khắp cả quần sanh, đám tiểu
vương chúng con làm
sao hộ quốc?
Như Lai đại bi bình đẳng làm lợi ích
và cứu vớt chúng sanh.
Phật nói: Này Thiện nam! Ta nay trước tiên vì các
Bồ-tát thuyết giảng pháp mầu để hộ trì quả Phật,
hộ trì thập Địa thập Hạnh, đó gọi là nội hộ.
Lại nữa, phẩm
Hộ quốc nói:
Tất cả quốc độ nếu khi
sắp loạn lạc, xuất hiện các tai nạn, giặc giã cướp bóc phá hoại…
mà hóa giải hoặc chống
ngăn được, thì gọi là ngoại hộ. Thuyết giảng
kinh này là để trình bày
hai hộ khiến mang lại lợi ích lâu dài.

Tiếp đến là tỏ riêng, lược có
sáu môn:


1.Phật mẫu;

2.Thắng đức; Tu hành;


4. Thứ lớp;
5. Đồng thuyết;
6. Phật quả. Chư Phật sanh ra ắt phải do trí tuệ làm mẹ (mẹ trí).
Trí tuệ ấy
xuất sanh Phật làm cho đức
thuần khiết và tỏ sáng. Tu hành là bẩm thụ.
Tu hành dần dần và thứ
tự từ thấp đến cao từ cạn đến sâu, điều ấy
chẳng riêng một vị
Phật đề xướng mà là tất cả chư
Phật cùng tuyên dương.
Từ nhân được quả mà
thuyết quả Phật viên thành, gồm trong sáu môn
ấy như là ý nghóa sâu
xa của kinh này. Như con người trong thế gian đều do người mẹ hiền
sanh ra, từ lúc vào thai đến khi nuôi lớn, trồng
đức lập hạnh, từ ấu thơ cho đến khi trưởng thành được thầy bạn dạy bảo,
lập thân nêu danh. Ý
nghóa phát khởi của kinh đại loại như vậy.

Phật Mẫu:
Tất cả chư Phật từ Bát-nhã sanh ra, do đó Bát-nhã tức là mẹ
của chư Phật. Phẩm
Bất-tư-nghì nói: Bát-nhã Ba-la-mật-đa này là mẹ của
chư Phật, mẹ của
chư Bồ-tát, là nơi
sanh ra các công đức bất
cộng, sanh ra
thần thông.
Lại nữa phẩm
Phụng trì nói: Đại vương!
Bát-nhã Ba-la-mật-đa có thể
sanh ra tất cả pháp của chư Phật,
sanh ra pháp giải thoát của tất cả
chư Bồ-tát,
sanh ra pháp vô thượng của tất cả
các Quốc vương,
sanh ra pháp xuất ly của tất cả hữu tình.
Phật từ mẹ sanh, trở
lại tỏ bày đức của
mẹ. Diệu lực của Bát-nhã có thể hộ trì được đất
nước, cho nên mới
thuyết giảng kinh này.

Thắng đức:

Bát-nhã được
nêu giảng có thể sanh ra chư Phật, giáo được giảng giải há
so
sánh được chăng?
Phẩm Quán Như Lai nói: Nếu có người
lấy bảy báu chất đầy
cả hằng hà sa số tam thiên đại thiên thế giới dùng để Bố thí cho tất cả hữu tình trong đại thiên thế giới đều đắc quả
A-la-hán, không bằng có người phát khởi tịnh tín đối với kinh này cho dù
một niệm, huống hồ là
có người thọ trì đọc tụng hiểu một bài kệ bốn
câu. Lại nữa, Phẩm Nhị
đế nói: Nếu có người phát khởi một niệm tịnh
tín, đối với kinh này
người ấy tức đã vượt khỏi trăm ngàn vạn kiếp
sanh
tử khổ nạn, huống hồ
là công đức vốn được do viết chép, thọ trì đọc tụng, vì người khác mà giải thích
thuyết minh, thì
sẽ ngang bằng với tất
cả chư Phật mười phương
không khác. Nói rõ công đức thù thắng của
kinh nhằm làm rõ pháp
khó được nghe, xem nửa bài kệ còn đáng trân trọng hơn là bản thân mình.
Các đức Phật cùng thuyết về nhân tố chân chánh để xuất ly phiền não nơi ba cõi, nếu không nương vào kinh điển
thì chẳng có cách nào
giải thoát cả. Vậy, có thể nói, vì mục đích làm
cho tất cả chúng sanh giải
thoát mà thuyết kinh này.

Tu hành:
Quả báo đau khổ của ba cõi thế gian khiến cho chúng sanh luân hồi nhiều kiếp không dứt, dù phát khởi tâm thật nhàm chán
sanh tử vẫn không thể nào ra khỏi vòng
sống chết.
Những bọn ngoại đạo tu hành khổ hạnh như là đi vào núi
sâu mà nhịn đói, hao tốn
nhiều sức,
uổng phí công lực mà
vẫn chẳng mang lại kết quả nào. Như Lai thương xót thế gian bèn thị hiện nơi
vương cung, nương theo năng lực đại trí đại
bi, thuận theo tâm niệm
chúng sanh mà tuyên thuyết, lược khai năm nhẫn thành mười bốn nhẫn.
Phẩm Bồ-tát hạnh nói:
Này thiện nam!
Mười bốn nhẫn này là chỗ tu
hành của tất cả Bồ-tát quá khứ, hiện tại, trong
mười phương thế giới, là
sự hiển thị của tất cả chư Phật.
Chư Phật Bồ-tát Ma- ha-tát vị lai cũng lại như vậy.
Nếu Phật, Bồ-tát không do môn tu này
mà đắc Nhất-thiết-trí
thì thật không có điều ấy. Vì sao? Vì chư Phật
Bồ-tát không có con đường nào khác.
Này thiện nam!
Nếu có người nghe nhẫn Trú, nhẫn Hạnh, nhẫn
Hồi hướng, nhẫn
Hoan hỷ, nhẫn
Ly cấu, nhẫn Phát quang, nhẫn
Diệm tuệ, nhẫn
Nan thắng, nhẫn
Hiện tiền, nhẫn Viễn hành, nhẫn
chẳng động,
nhẫnThiện tuệ, nhẫn
Pháp vân, nhẫn Chánh giác này, có thể khởi một niệm tín
thanh tịnh, thì người ấy
đã vượt quá tất cả
những khổ nạn trong trăm ngàn kiếp, vô lượng vô biên hằng hà
sa
số kiếp, không bao giờ bị
sanh ra trong cõi xấu ác, không
lâu sẽ chứng đắc
Bồ-đề vô thượng, ở trong các nhẫn, nói đủ hạnh thù
thắng, khiến thoát trói
buộc khổ não nên thuyết giảng kinh này.

Thứ lớp: Bồ-đề,
Niết-bàn là những cảnh giới cần được cầu
chứng, phải
tu vạn hạnh, trải qua
A-tăng-kỳ kiếp, từ cạn
đến sâu, tuần tự ngộ
nhập. Phẩm Phụng trì nói:
Làm thế nào để các Thiện nam ở trong kinh này nhận hiểu rõ ràng,
vì người mà diễn thuyết? Phật nói: Đại vương! Ông nay lắng nghe, từ tập nhẫn đến
định Kim-cương, như pháp tu hành
mười ba môn quán, đều
là pháp sư nương giữ kiến lập, nên mười ba môn là nói rộng về tu đoạn. một đức không đủ, thì không do đâu được trở
về nguồn. Đừng bảo một
môn chỉ hạ thủ công phu một chút lực mà có
thể chứng ngộ Bồ-đề
vô thượng một cách viên mãn. Cho nên, vì trình
bày đầy đủ sự tu tập
đoạn trừ mà thuyết giảng kinh này.

Đồng thuyết:

Chư Phật vì muốn lợi lạc chúng
sanh cho nên tùy theo căn tánh
mà thuyết pháp, nhưng cùng tột về lý và tông thì
không khác.
Phẩm Nhị đế nói: “Đại vương!
Tất cả chư Phật thuyết Bát-nhã Ba-la-mật-đa, ta nay thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, không hai
không khác, đại chúng các ông thọ trì đọc tụng như thuyết tu hành, tức là thọ trì pháp của chư
Phật”. Nhưng Phật hóa
tích im lặng hay nói đều đạt đến Bát-nhã, đều
thuyết tương tự như nhau.

Phật quả:
Bồ-tát nhiều
kiếp, chúng hạnh trang nghiêm, nhân tròn đầy
quả vẹn toàn, là ngôi vị cứu cánh, không phải tướng mà cũng không phải
vô tướng, vónh viễn
vượt khỏi sanh diệt. Phẩm Phụng trì nói: “Này
thiện nam! Khi tam-muội
Kim-cương hiện ở trước mặt, cũng chưa thể nhập vào quả vị Đẳng giác, vô đẳng đẳng” là nhân của Đẳng giác.
Nếu ngôi vị
giải thoát, nhất tướng vô tướng, vô
sanh vô diệt, đồng chân tế,
ngang pháp tánh, mãn công đức tạng, trụ nơi vị
Như Lai”, là nói rõ về
quả Phật. Há không phải
là quả vị Bồ-đề, Niết-bàn, từ sanh, liễu nhân,
vẫn cứ tương tục. Điều
đó không phải như vậy. Như đoạn văn nói về
mười ba pháp sư, do đoạn
dứt phiền não chướng, mà đắc chơn giải thoát, do
đoạn dứt
sở tri chướng mà đắc đại Bồ-đề.
Kinh nói: Từ sơ tập nhẫn
đến định Kim-cương đều
gọi là điều phục tất cả phiền não. Phải phân biệt rõ do vậy mà bậc Đại giác, hiện hóa
lợi sanh,
sự hưng khởi của
kinh này là ở đó.

Niên Đại Phiên Dịch
Từ đầu đời Tấn, đến nay là đời Đường, trước
sau có bốn bản dịch:

Tấn triều, niên hiệu Thái thủy năm thứ ba, có Tam tạng pháp
sư Đàm-ma-la-mật (Tấn gọi là Pháp Hộ), người
nước Nguyệt Chi, dịch thành một quyển, tên là Nhân vương Bát-nhã.

Đời
Hậu Tần, niên hiệu
Hoằng Thủy năm thứ ba,
Tam tạng pháp sư Cưu-ma-la-thập, Tần gọi là Đồng Thọ, ở
Trường An, gác
Tây minh, vườn Tiêu dao dịch làm hai quyển tên là Nhân
Vương Hộ quốc
Bát-nhã Ba-la-mật.

Triều Lương, niên hiệu Thừa Thánh năm thứ ba, có Tam tạng pháp
sư
Ba-la-mạt-đà (Lương gọi là
Chân đế), người nước Ưu-thiền-
ni phía Tây Thiên Trúc, ở Hồng Phủ, chùa Bảo
Nhân, dịch thành một
quyển, tên là Nhân Vương Bát-nhã, đồng thời sớ
giải thành sáu quyển.

Bản dịch đầu
tiên vào đời Tấn thì sử dụng ngôn ngữ Trung
Hoa còn kém, bản dịch đời
Lương thì vì lý do nào không rõ, bị thất lạc
không lưu hành.
Bản dịch đời
Tần thì lưu hành
trong nước, từ xưa đến
nay nhiều vị cao đức đã
chú giải bản kinh này. đến đời Đường, Hoàng
đế Túc Tông cung thỉnh
Tam tạng Quán Đảnh tên A-mục-khư người nước Chấp
Sư tử thuộc
Nam Thiên trúc, Đường gọi là
Bất Không, dịch
truyền các kinh cầu cho
quốc thái dân an, nguyện ấy chưa mãn thì đã thị
tịch. Tôi nay, hoàng đế
Bảo Ứng lại
sửa đổi bộ máy càn khôn, cải
cách lễ nhạc, theo lời dạy của tiên đế niên hiệu
Vónh Thái năm thứ nhất,
tức năm Ất Tî tháng tư
ngày mồng hai, truyền chiếu.

Chiếu viết: Diệu chỉ của
Như Lai, ơn thấm
sanh linh,
kinh báu Nhân vương, nghóa
trọng Hộ quốc. Bản dịch đời trước thì lý chưa dung thông, mong được phiên dịch lại, dựa theo bản
Phạm ngữ, những
lời ghi nơi lá bối, mãi
không bị sót, những điều do kim khẩu của đức
Phật thuyết giảng sẽ
càng thêm rõ ràng.

Bắt đầu dịch từ ngày mồng một đến ngày rằm, tại điện
Thừa Minh đạo tràng Quán đảnh.
Vua cầm đọc bản mới, so với bản dịch cũ,
bảo: Kinh cũ kinh mới, lý
rất thuận hợp. Bản kinh mới dịch thì văn nghóa
rõ ràng hơn, ấy là do lời vàng ngầm khế hợp với tâm Thánh.
Mặt trời Phật giáo lại mọc ở
Phượng chiểu.
Dịch truyền trước
sau là ở đó.
Trên là phần một, khởi ý của kinh.

Phần 2: Tông Thể Của Kinh Gồm có hai
phần:
1. Tông của kinh.
2. Thể của kinh. Phần Tông của kinh lại có hai phần: Nói về các giáo.

Nói về kinh này.

Nói về các giáo:
Tông chỉ của các kinh thì tùy theo kinh mà lập
nên, mỗi kinh mỗi khác. Như kinh Duy-ma thì lấy tính
chất Bất tư nghì
làm Tông. Kinh Pháp Hoa thì lấy Nhất thừa làm
Tông. Kinh Lăng-già thì lấy
Như Lai tạng làm Tông.
Kinh Niết-bàn thì lấy
Phật tánh làm
Tông. Tông của các kinh đó, được thành lập theo
sự đối đãi, vì nếu xét đến lý tột cùng thì pháp giới vốn
thanh tịnh, tuyệt dứt ngôn ngữ, thì
Tông ở chỗ nào? Trong kinh Lăng-già, để đối trị với
tâm lượng, bị kẹt trong
sự lập tông, vì vậy mà kệ của kinh nói: “Tùy
theo chỗ lập tông, tức có quán nhiều nghóa tạp v.v… tâm lượng, ngôn thuyết thì không thể đạt
đến”. Cho nên, biết, lập tông đều là tâm
lượng. Nếu tông bất sanh thì
tông vẫn sanh. Do đó pháp giới thanh tịnh thì không
tông nào là không phải là tông, theo đó mà nói thì chẳng có gì để nói.
Nay nương theo ngôn giáo không mong cầu điên đảo, vì muốn hiểu rõ ý chỉ của các tông
nên đưa ra đây để nói mà thôi Ngoại đạo tuy
có nhiều tông nhưng chỉ
là ngã pháp, không phải chỗ cần thiết ở đây
(nói rộng ở các văn khác).
Nay theo văn mà xét giáo thì có ba loại: Phật xuất
thế đầu tiên chuyển pháp luân thuyết giảng
kinh A-hàm… đa phần là nói tông về Hữu.
Tiếp đó là thuyết các kinh Đại thừa Bát-nhã, giáo
lý vô tướng, đa phần nói tông về Không.
Sau cùng là thuyết về đại thừa
Giải Thâm Mật v.v… nói tông về chẳng
Không chẳng Hữu, phi
Không chẳng phải hữu, do đức
Phật Thế Tôn tự tại nơi pháp, thuận theo căn
tánh mà thuyết giảng nên có những giáo thuyết khác nhau như vậy.
Từ lúc song lâm,
Phật tịch diệt
bắt đầu là các tông phái Tiểu thừa như Yểm
Diệu cho đến kệ lan đau nhau khởi lên tranh biện trong bốn trăm năm chia thành hai mươi bộ phái, đầu đuôi ngọn ngành đều như các
sách đã nói. Ở trong thời đó, các
bậc Thánh truyền pháp, đa phần hoằng dương Hữu giáo. Tiếp đó, các
Bồ-tát Mã Minh, Long Mãnh… tạo ra
Luận Đại Trí Độ v.v… đa phần là hoằng dương giáo
Không vô tướng của đại thừa.
Sau đây, chư
Bồ-tát Từ thị, vô Trước, tạo
Luận Du-già… đa phần là hoằng dương giáo chẳng
Không chẳng Hữu của Đại thừa. Sau khi Phật diệt
độ và thời Phật tại
thế đều giống nhau, là trước thì Hữu, tiếp đến
là Không, sau là chẳng phải hữu phi Không.
Tuy nói về
Hữu và Không nhưng chẳng trái với
Thánh ý, cho nên pháp Đại thừa trong khoảng một ngàn năm trở lại,

kế thừa
chánh pháp cho nhau, chưa từng thuyết khác nhau. Kịp đến
sau một ngàn năm, hai tông
Không và Hữu xuất hiện hai đại Bồ-tát
Thanh Biện và Hộ Pháp,
mỗi vị đều nương theo giáo liễu nghóa của đại thừa để nói về
Không và Hữu, kiến giải của mỗi vị đều khác nhau.
Theo Tây Vực Ký, hai vị
Bồ-tát đó cũng không đối địch để tranh luận hơn
kém. Nói “Không và
Hữu” là Tánh Biến kế sở chấp, Tánh Y tha khởi,
Tánh Viên thành thật. Ở trong ba tánh ấy thì thể của tánh của
Biến kế sở
chấp là Không thể của
Tánh Viên thành thật thì lìa danh ngôn, mà cả hai vị đều chấp nhận (trong phần
Nhị đế sau
sẽ nói đầy đủ).
Chỉ dựa vào
tánh Y tha khởi bàn về
Không và Hữu, ý nghóa này gồm được trình bày
có hai phần:
1. Dựa theo
Thánh giáo.
2. Dựa theo các bậc cổ đức.

Trong phần một:
Dựa theo Thánh giáo thì có hai phần: trước là
nói về Không và Hữu,
sau là nói về Nhị đế.

Về Không và
Hữu thì Du-già và Duy Thức đều có những
văn bản cụ thể, đã san
định trong Sớ Kim-cương của Đông viện chùa Như Đương.
Nay theo Luận Quảng Bách quyển mười thì vấn đề ấy được
chia làm ba phần: Sư Tông,
Đặt vấn đề, Chánh nghóa.

Phần một: Sư Tông lại có ba phần:

1.Học Đồ Du-già lập Y tha Hữu;

2.Bồ-tát Thanh Biện lập Y tha Không;
3.Bồ-tát Hộ Pháp cùng phá cả hai chấp, kiến lập Trung đạo, làm thành Luận Quảng Bách. Thánh Thiên tạo ra bản luận,
Hộ Pháp chú giải mà thành phần
ba - Chánh nghóa.

Đặt
vấn đề: Văn lại có hai phần:

Lập tông.
Trưng hỏi.

Về phần Lập tông: Luận
Du-già sư địa làm sáng tỏ Hữu tông cho: Thể của pháp, phân biệt chấp là vô, (không)
Thể của pháp do nhân duyên
sanh là
Hữu (có). Do đây phát khởi tuỳ miên phiền não, trói
buộc thế gian, luân hồi
nơi ba cõi. Hoặc tu gia hạnh, chứng vô ngã, không, đắc tam Bồ-đề, thoát
sanh tử khổ. Để chứng minh cho nghóa đó nên
dẫn bài tụng của kinh:

Biến kế sở chấp không Y tha khởi tánh có

Vọng phân biệt mất hoại Rơi nhị biên tăng giảm.

Bồ-tát Thanh Biện giải thích:
Danh là kế chấp.
Nghóa là Y
tha. Danh đối với nghóa
của nó thì chẳng phải có, cho nên là không.
nghóa tùy theo thế gian,
chẳng phải không cho nên là có. Không thể dẫn điều
đó để
chứng minh có Y tha.

Về phần trưng hỏi: lược
dẫn bốn văn:
1. Du-già thắc mắc với giải thích của
Bồ-tát Thanh Biện, có ba phần: Đầu tiên là bác bỏ, cho
giải thích ấy không đúng,
vì nghóa trái nhau. Tiếp đó là đặt ra bốn nạn vấn:

Nghóa đảo danh không: Nếu danh đối với nghóa là chẳng phải có cho nên không thì nghóa đối với danh cũng là không,
sao lại có được?
2.Danh đảo nghóa có. Lại đối với nghóa của nó mà
danh ngôn được lập,
đã là nhân duyên sanh thì nghóa phải là có.
3. Danh nghóa kế chấp, nếu
votánh năng thuyên của cái đã vọng chấp là không
thì tánh sở thuyên
của cái vọng chấy ấy chẳng lẽ lại có?
4. Danh, nghóa đều y tha:
Danh thì tùy theo thế tục mà có công năng, thuyên biểu
(khẳng định để biểu thị
sự việc), nếu ông không chấp nhận là tánh Y tha khởi, thì nghóa cũng
tùy theo tục đế mà giả nói là có công năng, sao
ông lại không nhận là
Biến kế sở chấp?
Sau cùng là tổng kết:
Thế tục giả lập, năng thuyên (chủ thể nêu giảng) và
sở thuyên (đối tượng được nêu giảng) thì đều
cùng không, có thì đều cùng có,
sao kinh lại nói một có một không, cho nên lời của ông nói không phù hợp với nghóa của kinh.
Phải tin Biến kế sở chấp, tánh là không, đó là vọng tình của
các thế gian lập nên.
Tánh Y tha khởi theo nhân duyên mà sanh, chẳng phải là
vọng tình làm ra, phải tin là có.

Về vấn nạn thứ hai: Bồ-tát Thanh Biện, vì để chứng minh nghóa
của mình, dẫn kệ của kinh:

Do lập những danh đó,
Để giảng những pháp kia,

Tánh kia đều chẳng phải hữu Do pháp tánh đều thế.

Những người
Du-già chất vấn: ý kinh không nói danh đối với nghóa là không, chỉ nói tánh của pháp
sở thuyên là chẳng phải hữu, là nói tánh của các pháp đều không thể nêu bày (bất
khả thuyên; cái
tánh mà danh ngôn nêu
bày (sở thuyên), đều là cộng tướng. Tự tướng của các pháp đều tuyệt dứt danh ngôn.
Tự tướng thì phi không,
côïng tướng thì chẳng phải hữu, nên
Tụng chỉ nói là “kia chẳng phải
hữu”, nếu không vậy
thì phải nói là “tánh này chẳng phải hữu”.

Về vấn nạn thứ ba:
Bồ-tát Thanh Biện chứng minh Y tha là vô,
lại dẫn Tụng được
thuyết ở trong kinh:

Không có một pháp sinh Không có một pháp diệt Tịnh kiến
quán các pháp

Chẳng phải hữu cũng phi vô.

Những người
Du-già hỏi: Đó cũng không thể chứng minh
tánh của Y tha khởi là
chẳng phải hữu. Nguyên do vì sao? Vì ý của Tụng
đó là nói về Biến kế
sở chấp, tự tánh sai biệt. Thể của năng thuyên và
sở thuyên đều là
không, không sanh, không diệt. Lìa chấp, tịnh kiến quán các thế gian
sanh ra do nhân duyên là chẳng phải hữu phi vô, vì vậy
đó chẳng chứng minh cho Y
tha khởi là không.

Về vấn nạn thứ tư:
Bồ-tát Thanh Biện dẫn kinh để chứng
minh cho tánh Y tha là
không. Kệ của khế kinh viết:

Các pháp theo duyên khởi Duyên và pháp đều không Chánh
tri được như vậy Là thông đạt duyên khởi Nếu
pháp theo duyên sinh Pháp đó đều vô tính

Nếu pháp đều vô tính Pháp đó chẳng duyên sinh

Môn đồ của phái Du-già lãnh hội với kinh này và nói: Như
vậy, hai kinh thuyết về
pháp duyên sinh tuy không có tự tính nhưng
không trái nhau.
Vì pháp theo
duyên sinh, có hai loại:
1.Biến kế.
2 - Y
tha. Ý của tụng đó là
nói về tự tính của Biến kế sở chấp là chẳng
phải hữu. Không nói về
Y tha. Vì nếu nói về Y tha đều là không tự tính thì đã
bác hai pháp nhiễm và
tịnh đều không, như vậy gọi là Ác thủ không, tự và tha đều tổn.

Bồ-tát Thanh
Biện thấy các sư Du-già đưa ra nhiều điều chất
vấn phản bác, bèn trách: Đó là vọng phân biệt, ai mà có thể ngăn
chặn được, đến lúc
đạt được chánh kiến, tự sẽ trừ bỏ.

Chánh nghóa:

Ngài Hộ Pháp
nhận xét: Những giải thích như vậy là vì tùy
theo kiến giải khác nhau,
chia tách lời Thánh, khiến thành nhiều phần, nổi lên
tranh luận, đều chấp một bên, chẳng những không thể trừ
được những trần cấu
của ác kiến, thì làm sao có thể đúng với diệu chỉ thanh tịnh của Đại thừa mà chư
Phật Thế Tôn đã thuyết giảng?
Chưa lãnh hội chân lý, chỉ theo tình chấp của
riêng mình, tự cho mình đúng,
người khác sai, thật
đáng sợ thay! Phải bỏ chấp trước không, hữu hai bên
để lãnh ngộ Trung đạo
Bất nhị của Đại thừa.

Về Nhị đế - Luận nói:

Phật đã thuyết về pháp môn
Nhị đế vô tướng thâm diệu, rất là khó
lường. Nay
chỉ nên khích lệ tự mình dựa nơi kinh liễu nghóa, lược
biện thú quy về, dứt
các tranh luận. Thế tục đế: là từ duyên sinh, các
pháp sắc tâm, thế xuất thế gian, tự chứng lìa
ngôn thuyết, lần lượt có thể
nêu bày được, tự
chứng là trước, sau mới khởi nói. Thế tục đế này, vừa
có vừa không, thành do giả hợp, như các việc ảo, từ phân biệt khởi, như trong giấc mộng, có tướng để nói, là
Thế tục đế.
Thắng nghóa đế: những điều
Thánh nhận biết, mọi danh ngôn phân biệt đều chẳng thể
hiểu được, do tự nội
chứng, không do duyên khác, không có tướng trạng (vô tướng) tuyệt dứt ngôn từ, là
Thắng nghóa đế.
Lược thuyết như vậy
về pháp môn Nhị đế,
người học chánh pháp, không còn tranh luận.
Người có đại tâm, phát thệ
nguyện rộng, muốn làm lợi lạc cho hữu tình đến vô biên thời gian vị lai thì phải chánh đoạn trừ trần cấu của vọng kiến,
phải khéo ngộ nhập thú
chơn không của bậc Thiện Thệ, để viên mãn
những mong cầu, phải siêng tu học.

Hỏi: Theo như
trên nói thì mất tông chỉ của ngài Hộ Pháp.
Trong Luận Duy thức,
Bồ-tát Hộ pháp, nói nương vào viên hữu. Vì sao ở
đây giải thích Thắng
nghóa đế vô tướng tuyệt ngôn, mà nói là không?
Đáp: Ngài
Hộ Pháp căn cứ vào kinh Thâm Mật, xét cùng tột tính, tướng, nói cả hai tánh đều có.
Còn đây là căn cứ
vào Bát-nhã, lìa
lời tuyệt tướng, cho nên ở đây nói là không.
Lý và giáo rõ ràng, nên
không có sai lạc.

Phần hai: Dựa
theo các bậc cổ đức đối nơi ba tính lập ba vô tính.

Xin lược dẫn hai văn:

Tam tạng Chân đế theo
Luận tam vô tính, dứt bỏ cả ba tính, lập
ba vô tính:
1. Dứt phân
biệt, lập phân biệt vô tướng tính;
2. Dứt Y tha, lập Y tha vô
sinh tính;
3.Dứt chơn thật, lập chơn thật vô tính tính.
Sự dứt bỏ đó là ở cùng một
chân lý, dứt bỏ ba tính lập ba vô tính.

Tam tạng Từ Ân thì theo Luận Duy thức tức dựa theo ba tính
lập ba vô tính: Như Tụng của Luận nói:

Tức dựa ba tính này Lập ba vô tính kia:

Dựa vào kế chấp, lập tướng vô tính;
2.Dựa vào
Y tha, lập vô tự
nhiên tính;
3. Dựa vào viên thành, lập pháp tính vô ngã.

Kế sở chấp thì tình có mà lý không.
Y tha, viên thành thì lý có
mà tình không. Quảng Diễn
giải rộng như trong luận kia.

Hỏi: Cả hai loại ba tính được lập đó khác nhau như thế nào? Đáp:
Loại trước là dứt bỏ cả ba mà lập ba vô tính.
Loại sau là nương theo cả ba mà lập ba vô tính.
Loại trước là không, loại
sau là có.

Nếu xét chí lý, thật ra chúng không trái nhau. Như ở sắc uẩn, lập ba
vô tính là: theo trên sắc
uẩn, cho là ngã pháp, là kế sở chấp. Sắc uẩn
hữu vi, tức là y tha.
Sắc tính chơn như, tức là viên thành thật. Nếu nói rằng ba tính đều có hay đều là không, thì cũng chẳng lỗi.
Chỉ lãnh hội ý
đừng vướng ở lời.
Nói đều có là: Biến kế là vọng có, y tha là
duyên có, viên thành là chơn thật có. Nói đều
không là: Biến kế thì thể không. Y tha thì tự
tính không.
Viên thành thì thắng
nghóa không.
Với nghóa như
vậy; Thánh Hiền đều đủ,
đừng cho đoạn văn trên của hai vị Bồ-tát và
đoạn văn dưới của hai
vị Tam Tạng là trái ngược nhau. Nói không, có là vì
ở trong những thời đó
người vui thích nghe không và có có thể phát
khởi tu chứng.
Do các hàng phàm ngu, huân tập từ vô thủy, khởi chấp
có, không. Những bệnh
nặng kia, Phật vì nhằm đoạn trừ mà thuyết
giảng như vậy. Các vị
Bồ-tát, theo lời Phật dạy, đối với những chấp kiến
sai lầm của thời đó,
nương theo chơn giáo, hoằng dương rộng rãi. Xin
hãy xét kỹ, đừng lại
mắc bệnh. Như trên đã nói, ba tính vô tính, nhị đế
có, không, đều là Tông
của kinh này, đến văn sẽ nói đầy đủ về các giáo.

Nói về kinh này, tựa đề tên
là Bát-nhã, tức lấy đó làm tông.
Xem phẩm Như Lai, chia làm
ba loại: Thật tướng Bát-nhã, Quán chiếu Bát- nhã,
Văn tự Bát-nhã.
Tam tạng Từ Ân còn thêm hai loại:
Cảnh giới Bát-nhã,
Quyến thuộc Bát-nhã.
Với ba loại trên, thành ra năm
pháp: Tính Bát-nhã,
tướng Bát-nhã,
nhân Bát-nhã,
cảnh Bát-nhã, bạn
Bát- nhã. Có người
nói, Tông của kinh này, Quán chiếu làm tông. Kinh nêu năm nhẫn, tức là
tuệ. Sinh không, pháp không, trí căn bản, trí, hậu
đắc trí, xa gần gia hạnh,
đều là tông của kinh. Trong mười bốn nhẫn,
thâu nhiếp hết tất cả.

Có người: Của kinh này lấy thật tướng làm tông, vì trong
kinh nói: tính do các pháp, là
chơn thật, không lai không khứ, không sinh không diệt.
Có người nói là: cả hai nghóa đó, hợp thành tông của kinh.
Tính và tướng, tuy tên gọi khác nhau, nhưng thể và dụng, thì không
sai khác. Nhân hoặc đủ khuyết, quả thì đều có.
Lại nữa, cả hai là điều cầu
chính, hoặc nhân hay quả,
đều có tu chứng. Lại nữa, cả hai là thân chơn
thật, hợp lập làm tông,
vì nghóa thuận hợp.
Hỏi: Cảnh,
bạn, văn tự, sao không làm Tông?

Đáp: Vì hai
Bát-nhã kia là gốc. Ba Bát-nhã này là ngọn. Lại nữa, cảnh và bạn, với chủ thể nêu giảng kia, có thể là đủ, chẳng
cần lập thêm.

Hỏi: Kinh nói
Nhị đế, sao không làm tông? Đáp:
Cổ đức đã nói, làm tông cũng được. Đó là trí chứng,
sự lý
đều đủ, hơn nữa những điều đó đã thâu nhiếp trong ấy, không có
gì khác. Phần nói về
Tông của kinh đã xong.

Phần hai - Nói
về Thể của kinh. Gồm có hai phần: trước thể
sau tính. Nói về thể của
Giáo, có chung có riêng. Nêu chung là: Luận
Du- già quyển tám mươi mốt nói:
1.Thể của kinh có hai: văn và nghóa. Văn là đối tượng dựa, nghóa là chủ thể dựa.
Do có thể nêu giảng, làm rõ
văn nghóa. Nêu riêng là:
hai phần trên, lại chia làm năm; ba văn hai
nghóa. Văn có ba là:
1.Ẩn giả bàn thật, lấy thanh làm thể. Luận Câu xá viết: Có thuyết nói, Phật giáo dùng ngữ làm tự tính, nói pháp uẩn, đều do
sắc uẩn
thâu nhiếp, vì ngữ dùng âm thanh làm tự tính. Ý
Phật giảng nói, người khác được nghe. Đối pháp luận thì dẫn chứng về âm thanh
chứ không dẫn chứng
các danh từ. Luận Duy thức nói: Nếu danh, cú,
văn, lìa thanh mà thật có
thì các sắc chẳng phải thật đều có thể nêu
giảng, cho nên nói là
Phật giáo lấy âm thanh làm thể.
2. Ẩn thật bàn giả: các danh làm thể. Luận
Câu xá nói: Có thuyết nói Phật giáo lấy danh
làm tự tính, nói pháp uẩn đều do hành uẩn
thâu nhiếp.
Gọi là hành bất
tương ưng làm tính, phải
do có danh, mới nói thành giáo. Vì vậy thể của
Phật giáo tức là danh. nghóa là danh, cú, văn thứ
tự theo nhau, thứ tự mà sắp xếp, thứ tự liên hợp, cho nên nói
Phật giáo lấy các danh làm thể.
3. Giả thật hợp luận: tính dụng làm thể. Luận Thập Địa nói: Người nói và người nghe đều dùng hai
sự mà được cứu cánh. một là
tiếng (thanh),
hai là chữ. Chữ là chổ
dựa vì thâu nhiếp cả danh, cú. hai sự trên thành
bốn pháp: Thanh, danh, cú, văn, vì mỗi thứ đều có
tác dụng riêng. Danh thì nêu giảng về tự tính, cú
thì giảng giải về sai biệt. Văn tức là chữ, làm chỗ dựa cho hai thứ trên.
Cả ba thứ đó, tuy lìa thanh không có
“thể” riêng khác, nhưng
giả và thật thì khác nhau, cũng không phải chính
là thanh. Do cảnh vô ngại
giải của pháp và từ, có khác nhau. Pháp
duyên với danh, từ duyên
với thanh, nên nói Phật giáo lấy tính dụng làm
thể. nghóa có hai:

Thâu tóm cảnh theo tâm, duy thức làm thể. Kinh Hoa
Nghiêm nói: Ba cõi duy tâm. Phần sau kinh này nói: Từ
Sát-na đầu tiên, có bất
khả thuyết thức, sinh hai pháp sắc và tâm của các hữu tình.

Luận Khởi Tín nói: Nếu lìa tâm niệm thì không có tướng của
tất cả cảnh giới. Luận
nói: tâm, tâm sở, sắc, bất tương ưng hành, các
tính vô vi, đều không lìa thức.
Thức có sai biệt, thuyết là giáo chân
thật, người nghe là
pháp, tương tợ nương pháp giới tịnh, bình đẳng lưu
chảy. Nếu theo căn bản,
chủ thể thuyết là tâm, nếu lấy ở ngọn, chủ thể
nghe là thức. Sao biết được vậy? Duy thức Nhị thập
Tụng Bồ-tát Thế
Thân tụng nói:

Lực lần lượt tăng thượng Hai thức thành quyết định.

Nghóa là: Vì
các thức tướng tục sai biệt còn sót lại, mà các thức tương tục
sai biệt khác
sinh ra, lần lượt cùng nhau làm thành duyên
tăng thượng, cho nên
nói là Phật giáo lấy duy thức làm thể.

Thâu nhiếp tương quy về tính:
Chơn như làm thể.
Cho nên kinh nói: Tất cả pháp cũng như, cho đến Di Lặc cũng như.

Phần sau kinh này nói: Tất cả tuyên thuyết, âm thanh, ngữ
ngôn, văn tự, chương
cú, ở các khế kinh thảy đều như, đều là thật
tướng. Cho nên nói Phật giáo lấy chơn như làm thể.

Năm loại nêu trên, chung riêng cạn sâu, theo lý mà nói, tùy
nêu một môn tức cùng
thâu nhiếp lấy nhau không trái nhau.
Sau, nêu rõ về
Tánh thâu tóm tướng quy về tính, tức là viên
thành. Bốn môn trước
chung cả y tha, viên thành. Nếu từ nơi những điều
được nghe, làm biến
đổi tâm hữu lậu, hoặc từ những văn nghóa năng thuyết hữu lậu chỉ thuộc y tha, mà tâm vô lậu biến, hoặc thuyết vô lậu thuộc
về chánh trí, chung cả
viên thành thật, vì hữu vi vô lậu, thông cả hai tính.

Hỏi: Mười lăm hữu lậu trong mười tám giới, sao âm thanh
cũng gồm trong vô lậu. Tự tánh của danh, cú, văn,
đều là vô ký, sao có
thể nói là chung cả vô lậu thiện? Đáp:
Theo tông Hữu bộ, nói mười lăm giới, chỉ là hữu lậu,
các danh v.v… là vô ký.
Nay ở đây là tông Đại thừa; Như Lai thuyết
pháp thì thanh, danh, cú,
văn đều là chân thiện vô lậu. Bồ-tát Thập địa,
tùy thức mà phân định
tánh. Nếu tâm vô lậu, người thuyết, người nghe,
từ thức năng biến, là
thiện vô lậu. Nếu tâm hữu lậu, ngươì thuyết,
người nghe, từ thức
năng biến, là vô ký hữu lậu. Còn nhị thừa thuyết,
nghe, chỉ là hữu lậu. Vì
Tiểu thừa không có trí vô lậu thuyết, nghe. Chất
ảnh các tâm hữu lậu,
vô lậu tập hiện, như thường phân biệt.

Phần 3: Nêu đối tượng thâu nhiếp đón nhận: Phân hai: đối
tượng được thâu nhiếp và đối tượng được gồm đủ.

Phần đối tượng được thâu nhiếp có năm phần:

1. Tạng;
2. Phần; Thừa;


4. Thời;
5. Hội. - Về tạng được
thâu nhiếp: theo
luận Du-già, nói có hai tạng:

Bồ-tát tạng;
2. Thanh-văn tạng. một ít giáo lý Độc giác nhập trong Thanh văn, gọi chung là Thanh văn tạng. Hoặc nói là ba tạng:


1.Tỳ-nại -da;

2.Tố-đát-lãm;
3.A-tỳ-đạt-ma. Theo thứ tự là nêu giảng về giới, định, tuệ học. Hoặc nói là sáu tạng do Bồ-tát tạng và Thanh văn tạng,

mỗi tạng được chia làm ba tạng.
Kinh này là thuộc về
Bồ-tát tạng,
thuộc tạng Tố đát lãm trong Tam tạng.

Về Phần được thâu nhiếp: Tức là Mười hai bộ kinh.

Về Thừa được thâu nhiếp: Hoặc nói là nhất thừa,
như kinh Pháp
Hoa thuyết: Chỉ có pháp một thừa, không có hai, cũng không có ba.
Hoặc nói là hai thừa như Nhiếp luận:

1. Đại thừa, tức là Thượng thừa; Tiểu thừa, tức là
Hạ thừa. Hoặc nói là ba thừa:


1.Bồ-tát thừa;
2.Độc giác thừa;
3.Thanh văn thừa. Trong các kinh đều thuyết giống nhau và thuyết về năm thừa, như phân biệt thông thường. Nay kinh này tức
thuộc nhất thừa. Kinh Thắng man nói: Nhất thừa tức là Đại thừa.
Trong hai thừa và ba thừa thì thuộc Bồ-tát thừa.

Về Thời được
thâu nhiếp:
Lập thời giáo theo xưa, từ một đến
năm. Pháp sư Từ Ân và Pháp uyển đều không
chấp nhận, nay chỉ dẫn
phần nghóa chính. Ngài Tam tạng Từ Ân dựa theo kinh Giải Thâm mật
quyển hai, lập ba thời giáo: kinh đó đã vì Bồ-tát
Thắng nghóa Sinh mà thuyết về ba tính và ba vô tính.
Bồ-tát Thắng nghóa
Sinh đã lãnh hội một cách
sâu xa, đức
Thế Tôn khen ngợi là khéo hiểu được những điều
vừa thuyết giảng. Bồ-tát Thắng nghóa Sinh bạch
Phật: Thế Tôn! Đầu
tiên là ở thời thứ nhất, trong rừng Thí Lộc,
trụ xứ của tiên nhân
Ba-la- ni-tư, chỉ vì những người phát khởi hướng về
Thanh văn thừa, mà dùng
Tứ đế chuyển pháp luân lần đầu, tuy là rất
mới lạ, rất hiếm có, tất cả
thế gian, các hàng trời, người, trước đây
không ai có thể như pháp mà
chuyển. Nhưng ở thời đó pháp luân được
chuyển, dù là hơn hẳn, dù là bao quát nhưng vẫn là chưa
hiểu nghóa, là chỗ đứng cho các
sự tranh
luận. Thế Tôn! Trong thời thứ hai, chỉ vì những
người phát khởi tu Đại thừa, nương theo tất cả pháp đều không có tự tính, không
sinh
không diệt, bản lai tịch tóch, tự
tính Niết-bàn, dùng tướng ẩn mật, chuyển chánh
pháp luân, tuy là càng kỳ lạ, càng hiếm có hơn, nhưng ở thời đó, pháp luân
được chuyển, tuy cũng là hơn hết, cũng là bao quát nhưng vẫn chưa
hiểu nghóa, làm chỗ đứng cho các sự tranh luận.
Thế Tôn! Nay ở thời thứ ba, khắp vì những người phát khởi hướng đến tất cả thừa, nương theo tất cả pháp đều vô tự tính, không
sinh
không diệt, bản lai tịch tóch,
tự tính Niết-bàn tánh không có tự tính, vì hiển
rõ tướng, chuyển chánh pháp luân, rất kỳ lạ, rất hiếm có bậc nhất.
Pháp luân đức
Thế Tôn đang chuyển hiện nay là vô thượng, là toàn vẹn, là chơn
liễu nghóa, chẳng còn có chỗ đứng cho các
tranh luận.
Các kinh như:
kinh A-hàm,
Bát- nhã, Thâm Mật, phối kết với ba thời.
Lại nữa, kinh Kim
Quang Minh nói về ba pháp luân là: Chuyển, Chiếu, Trì. Chuyển pháp tứ đế, dùng

không để
chiếu hữu là chẳng phải hữu phi không có thể nhân giữ.
Nếu theo Đốn giáo thì
thời chỉ duy nhất để đối với tánh bất định. Đại là
do tiểu mà khởi, lần
lượt đầy đủ, mà có ba thời. Kinh Giải Thâm Mật
căn cứ theo đây để
phân định. Nay ở kinh này, theo thứ tự lần lượt mà
nói thì thuộc vào thời
thứ hai. Nhưng theo tính của Đốn giáo thì đều
không lập thời.
Giả sử có lập thời thì kinh này thuộc về thời thứ ba.
Vì sao
biết thế? Kinh này đã
nói rộng về mười bốn môn nhẫn của Đại thừa,
từ cạn đến sâu, đổi phàm thành Thánh, nói rõ
về không và hữu, trình bày đầy đủ các hành vị,
há chỉ thuyết về không mà thành thời thứ hai sao? Hỏi:
Kinh Giải Thâm Mật, căn cứ thuyết về
“không” giáo mà
quy định các kinh Bát-nhã
thuộc về thời thứ hai. Lại nữa, ở trong kinh Đại Bát-nhã, có mấy
đoạn văn kinh, chư thiên tán thán Phật nói là thời
thứ hai. Sao nay lại nói
trái với kinh?
Đáp: Như
trong kinh kia nói “phi không hữu” là thời thứ ba, cũng như
Kinh Hoa Nghiêm, theo lý thật mà nói:
Thập Địa Hoa Nghiêm, Kim Quang Minh v.v…
đều nêu rõ đầy đủ: Đại thừa là phi không
chẳng phải hữu, trị đoạn
hành vị nơi ba Hiền địa thứ mười, nên là thời
thứ ba. Kinh này cũng vậy,
sao lại thời thứ hai.
Lại nữa, kinh kia căn cứ vào
thứ lớp lần lượt để
nói là thời thứ hai. Ở đây căn cứ vào đốn
ngộ mà nói là thời thứ ba, tiến thối rõ ràng,
sao lại trái với giáo pháp.

- Về Hội được thâu nhiếp:

Kinh Đại Bát-nhã đều nương chung nơi bốn xứ, mười sáu hội
mà thuyết. Nói bốn xứ
là:

1. Núi Thứu phong ở thành Vương xá;
2.Vườn Cấp cô độc thành Thất-la-phiệt;
3.Điện Ma Ni bảo tạng ở cung trời Tha hóa;
4. Bên ao Bạch lộ nơi vườn Trúc lâm, thành Vương xá. Về mười sáu hội, năm phần đầu không có ghi tên, chỉ dùng
số thứ tự ghi về các mục, tiếp đến ba hội là lấy tên người
thỉnh giáo:

6.Tối thắng thiên vương phần;

7. Mạn-thù-thất-lợi phần;
8.Na-già-thất-lợi phần. hai hội sau lấy những điều được nêu giảng làm tên:
9.Năng đoạn Kim cang phần - 1
0.Bát-nhã lý thú phần. Sáu phần còn lại, theo thứ tự của sáu độ để đề tên phần. Kinh này trong
bốn xứ là xứ thứ nhất. Nếu trong mười sáu hội
thì kinh này không có
hội. Nó như một ngọn núi chót vót đứng sừng
sững giữa trời trong cả dãy núi dài nối nhau không dứt.
Người vén mở nó
thì như ngồi ngắm cả ba
kỳ. Người dùng nó thì như xem cả địa thứ
mười. Người mê ngắm
xem nó thì hết mê hoặc. Người ngộ nhờ nó mà thăng cao.
Hạnh môn Bồ-tát rõ như bàn tay, quả
Phật lâu gần như nắm
gương soi tâm.
Tịnh tín thì phước vượt
hà sa, trì đọc thì cuốn tan tai ương.
Khiến cho người
dân được yên ổn và đất nước được giữ gìn,
thì không gì
lớn hơn ở đây, nhiều
kiếp khen ngợi, nguyện gì được nấy.

Về phần đối tượng được đón nhận: Trước nói về căn tính,
sau nói về giáo đón nhận.
Về căn tính thì lập năm tính:
Có rất nhiều thuyết,
nêu chung thì gồm ba thuyết:

Có thuyết nói: Tất cả chúng sanh có năm loại tính:

1. Thanh văn tính;
2. Duyên giác
tính;

3. Như Lai tính;
4. Bất định tính;
5. Vô chủng tính. Vì sao biết được tính định, bất định và loại sau cùng vô chủng tính? Theo
Kinh Đại Bát-nhã quyển năm trăm chín mươi ba.
Thiện Dũng Mãnh nói: Những
người tính quyết định ở ba thừa và những người
tính không quyết định ở
ba thừa, khi nghe pháp này đã mau chóng phát tâm vô thượng chánh
đẳng giác”.
Tức là nói rõ về định hay bất định ở
ba thừa. Kinh Phu Nhân nói:
“Lìa thiện tri thức, những chúng sanh không nghe những pháp
sai trái, nhờ thiện căn của trời người mà tự thành
tựu”. Kinh Thiện
Giới nói: Người không có
chủng tính, do vì không
có chủng tính, dù có phát tâm
siêng năng, tinh tấn thực hành, cuối cùng
cũng không thể chứng
đắc vô thượng Bồ-đề”. Do vậy mà xét thì chủng
tính gồm có năm loại.

Có thuyết nói:
Tất cả chúng
sanh đều có
Phật tính, không có
người định tính hay người
vô tính. Vì sao nhận biết? Kinh Niết-bàn quyển hai mươi bảy nói:
Tất cả chúng
sanh thảy đều có
Phật tính. Lại nói: Tất cả chúng
sanh đều có tâm, hễ có tâm thì đều
sẽ chứng đắc
Bồ-đề vô thượng. Căn cứ theo
những lời văn ấy mà xét thì chúng sanh không
ai là không có tính.

Có thuyết nói: Có tính hay không có tính, duy chỉ Phật mới
biết được. Nhưng Phật
Thế Tôn, tự tại ở pháp, mở rộng các giáo, tùy căn cơ mà thuyết giảng “có” hay thuyết giảng
“không”, đều vì để lợi lạc,
đừng khư khư cho lấy
hoặc bỏ làm đúng.

Hỏi: Có và không thì trái nhau, sao lại lợi lạc? Đáp:
Hữu tình xưa nay chủng tính
sai biệt.
Nếu nghe nói là vô
tính thì e bị rơi vào dòng
kia, Phật vì họ mà thuyết không, khiến mau xuất ly.
Nếu nghe là hữu tính, thì mau khởi tiến cầu,
Phật vì họ mà thuyết
có, khiến không bị rơi
lùi. Cho nên những điều Phật giảng nói đều là
pháp luân. Nói “có”
hay “không” đều vì làm lợi lạc. Luận Khởi Tín: do
bản giác mê mà bất
giác sinh, chiếu gốc về nguồn, ai cũng đều thành Phật.

Về phần Giáo đón nhận: văn kinh không chọn lọc, để hiển bày tâm bi
sâu xa của
Phật cho nên tứ
sinh ba cõi đều được hoá độ.
Phần ba đã nói xong. Phần bốn:
Theo văn chánh giải.
Chia làm hai:
1. Giải thích tên kinh.
2. Giải thích bản văn. Giải thích tên kinh:
Bản dịch đời
Tấn và đời
Lương đều là:
Nhân vương Bát-nhã. Không có hai chữ
Hộ quốc. Bản đời
Tần tuy có hai chữ
Hộ quốc lại không có chữ Đa.
Bản dịch mới vào đời Đường này, văn nghóa đều
đủ. Trong phần giải thích tên kinh này, trước là
giải thích tên chung,

sau là giải thích phẩm hiệu.
Trong phần giải
thích chung, trước
giải thích tánh rộng sau
giải thích kết hợp.

So về tiếng
Phạm và tiếng Đường: tiếng
Phạm là Ma-nô, tiếng Hoa gọi là Nhân.
Tiếng phạm Sản nại la,
Trung Hoa dịch là
Vương. Tiếng phạm
Bạt-la hoa trung
Hoa dịch là
Hộ tiếng Phạm.
La-sắt-trá-la, trung Hoa dịch
là Quốc tiếng phạm. Bát la chỉ nhượng: Hoa dịch là Trí tuệ,
Cực trí. Ba-la-di-đa,
Hoa dịch là Đáo
Bỉ Ngạn, tiếng
Phạm Tố- đát-lãm; Trung Hoa
dịch là Kinh. Nay tên kinh này là Nhân Vương
Hộ Quốc Bát-Nhã
Ba-la-mật Đa kinh gồm mười một chữ, bốn chữ trên
và một chữ sau cùng đều là tiếng Hoa, sáu chữ ở
giữa là Phạm ngữ.

Chữ “Nhân” theo giải thích cổ như Đại
truyện nói:
Vua Thuấn không đăng mà cao, không đi mà xa, cung kính đối với thiên hạ
mà thiên hạ xưng là
nhân. Sách Lễ ký viết: Trên dưới cùng thân, đó
gọi là nhân. Lại nói: ôn hoà, hiền hậu là gốc
của nhân, kính cẩn thận trọng
là đất của nhân. Khoan
dung là việc làm của nhân…

Vương: là chúa, vua.

Hộ: là gia hộ, bảo vệ, che chở. Quốc: là nước, khu vực, thành.

Bát-nhã: là tiếng Phạm, tiếng Hoa gọi là Trí tuệ. Ba-la là tiếng
Phạm, tiếng Hoa là Bỉ Ngạn.

Mật đa là tiếng Phạm, có hai nghóa: Đáo và Ly. Kinh là tiếng
Hoa, âm phạm là Tu-đa-la.

- Giải thích
tên phẩm: Phẩm Tự-Đệ-nhất

Tự là nguyên do. nghóa là nguyên do dẫn đến thuyết giảng Bát- nhã.
Phẩm là loại, văn và nghóa tụ tập, chia ra từng đoạn. Đệ là thứ
bậc. Nhất là con số đầu tiên.

Cả bộ kinh này gồm có tám phẩm, phẩm này ở đầu nên gọi là đệ nhất.

Giải thích bản văn: gồm hai phần:

1.Chia chung các mục;
2. Giải thích văn kinh Ngài Chân đế giải thích kinh này thì chia làm bốn phần:

1.Phần Phát khởi, tức là phẩm Tự đầu tiên;
2.Phần Chánh thuyết là năm phẩm tiếp theo;


3. Phần Vua được hộ quốc tức là phẩm thứ bảy;
4. Phần Lưu thông tức là phẩm Chúc lụy. Xưa có pháp
sư Đạo
An đời Tấn, chia các kinh làm ba phần:
phần Tự, phần Chánh
tông, và phần Lưu thông. Cho nên đến nay, thời
Đại đường, ngài Tam
Tạng Từ Ân dịch luận Phật Địa, Bồ-tát Thân Quang chú thích
kinh Phật Địa, đều chia kinh làm ba phần.
Tuy Đông độ
và Tây thiên, cách nhau
xa xôi, nhưng tâm Thánh ngầm khế hội, diệu
chỉ thầm phù hợp. Nay
chia kinh này cũng theo như trên, làm ba phần:

Phần Giáo khởi nhân duyên khởi giáo tức là phẩm Tự.

Phần lời Thánh giáo thuyết là sáu phẩm tiếp theo.

Phần y giáo phụng hành là phẩm Chúc luî.

Giải thích phần
Tự thứ nhất, văn phân làm hai:
Trước là nêu
rõ Tự chung tức “Như
vậy v.v….” Sau là nêu rõ về Tự riêng, là “Bấy
giờ, đức Thế Tôn.

Nhưng hai từ
này chung làm năm đôi (cặp) nghóa:


1. Đôi chung, riêng: Các kinh là chung, có bộ là duyên riêng;
2. Đối chứng, phát: Vị đầu tiên truyền pháp dẫn chứng khiến tin.
Người sau nói pháp là
duyên riêng phát khởi;
3. Đối trước sau: Văn kinh bắt đầu “Như vậy” sau đó là giáo thuyết tức là trước. Văn kinh “Bấy giờ…” là sau duyên với
phần đầu trước;

4. Đối thầy, trò: Như lai thuyết là thấy. A-nan thỉnh là trò;
5. Đối hiện, vị: A-nan sau đó thỉnh là lai. Đức Phật thuyết pháp là duyên khởi đương thời hiện tại.

Ba đối sau
đều không theo thứ tự, chỉ chọn ngữ thuận theo nghóa tức dựa vào kinh.
Hai đối trong danh nghóa đã đủ.
Vì muốn hiểu rõ lý
lẽ nên lập thành năm đối.

Giải thích Tự
chung, có ba môn phân biệt:


1. Nguyên nhân kinh phát khởi chữ “Như thị”;


2. Lý do kiến lập;
3. Sự khai hợp khác nhau. Nguyên nhân phát khởi chữ “Như thị” ở đầu các Kinh: Theo kinh Đại Bi, thì ngài Ưu-ba-di dạy
A-nan và hỏi.
Theo kinh Đại
Diễn thì Ngài A-nậu-lâu, đâu dạy
A-nan và hỏi. Theo trí Độ luận, quyển thứ hai
nói: Khi Phật Niết-bàn ơ
rừng cây Sa la, đầu quay về hướng Bắc mà
nằm, bấy giờ,
A-nan trong lòng rất
buồn phiền, rầu ró,
A-nậu-lâu-đậu mới bào
A- nan: Ông nay buồn rầu, quên mất những việc nhận làm.
Kinh đại Diền nói: A-nan
thỉnh Phật bốn việc:
1. Sau khi Phật diệt độ
chúng Tỳ kheo dựa vào ai
làm Thầy?
2. Trụ vào pháp nào?
3. Điều phục các Tỳ kheo có tính ác như thế nào?
4. Đầu mọi kinh nên để chữ (câu) gì? Đức Phật bảo A-nan: Sau khi Ta diệt độ, lấy
Ba-la-đề-mộc-xoa làm Thầy
của các ông. Trụ vào pháp Tứ niệm xứ. Dùng pháp Phạm im lặng xử trị các
Tỳ kheo có tính ác, chỉ im lặng đuổi đi, không nên
đánh, mắng. Đầu tất cả
kinh nên để câu “Như thị ngã văn…”

Vì sao A-nan chỉ
hỏi bốn việc? Đại khái ý muốn hỏi làm sao
cho Tam bảo trường tồn
chẳng đứt đoạn. Lấy giới Luật làm Thầy thì
Phật bảo không đứt đoạn. Đầu kinh để chữ “Như thị” và trụ vào
Tứ Niệm Xứ thì pháp bảo không
đứt đoạn. Tỳ kheo hòa hợp thì tăng bảo không đứt đoạn.
Tam bảo không đứt đoạn, thì tồn tại lâu dài ở đời, lợi lạc vô
biên. Cho nên Phật sắp
Niết-bàn A-na chỉ hỏi bốn việc.

Lúc Ngài A-nan kết tập kinh tạng cẩn trọng tuân theo lời
Phật dạy, để đầu các
kinh là chữ Như thị.

Lý do kiến lập: Có bốn ý kiến lập chữ “Như thị”:

1. Loại trừ nghi ngờ;

2. Sanh tâm tin;

3. Phân biệt tà thuyết;
4. Hiển bày chánh thuyết. Về loại trừ nghi ngờ, theo Sớ ký của ngài Chân Đế nói: Như chi tiết trong Luật ghi: Tỳ
kheo A-na khi đang trên tòa cao tuyên nói
pháp tạng (kinh), đại
chúng có ba điều nghi:
1. Nghi A-nan là Phật. Do tâm đại bi nên xuất
Niết-bàn mà thuyết pháp chăng?
2.Nghi Phật từ phương khác thị hiện đến thuyết chăng?
3. Nghi A-nan đã chuyển thân thành Phật thuyết pháp chăng? Vì ba nghi ngờ
ấy, nên nói “Như thị” để loại trừ không còn nghi nữa.

Sanh tâm tin:
Trí Độ Luận ghi: Nói thời gian,
phương sở, con người
(người nghe) khiến
sinh tâm tin.
Lại nói “Tôi nghe như vậy” để
sinh tâm tin.
Tin thọ phụng hành để
sinh trí tuệ. Đức tin là khả năng hội
nhật trí tuệ, khả năng
vượt qua. Văn không có ước lệ rườm rà, không
tin thì không thể truyền. Do khởi tâm tin những lời
nói thuận lý lẽ, do thuận lý lẽ tức đạo
Thầy trò thành tựu, đều thuận tòng theo lời pháp.
Thế nào gọi là tin? Tin đứng
đầu trong mười một tâm sở thiện. Tánh của nó là làm lắng
sạch những tâm
sở khác.
Như hạt châu
Thanh thủy có thể
làm trong sạch nước đục.
Nó đối trị tâm bất tín vẫn đục, lấy vui thiện
làm nghiệp, là gốc của các hạnh lành.

Nhân duyên gì ở đầu
kinh sinh tâm tin là trước hết?
Vì tín căn đứng đầu trong năm căn nên liệt kê trước, có tín căn mới có thể
sinh
vạn điều thiện, vì tín
lực đứng đầu trong năm lực, có tín lực, thì mà
không thể phá động. Cho
nên Kinh Hoa Nghiêm nói: Tín là nguồn mạch của Đạo là mẹ của công đức.
Lại tiến đến dục (mong muốn) pháp thiện
của ba Thừa. Do có tin
nên khởi mong cầu tốt đẹp. Tin là chỗ dựa đầu tiên

sinh ra dục, lại phục nhẫn trong kinh này, đầu tiên nêu ra tâm
Thập tín, là căn bản
Thánh thai. Luận Hiển Dương nói về Thất Thánh tài
thì Thánh tài đầu tiên
là Tín, tiến đến Giới, Văn, Xả, Tuệ, Tàm và
Quý. Luận chánh lý nói
có bốn loại làm cho tâm lắng sạch: Phật, Pháp,
tăng và Giới.
Do tin Tam bảo, nên có thể vượt khỏi đọa cõi ác, tin
Giới là nhân có thể lìa bần tiện, cứng phủ kim cương, bốn thứ
chẳng hoại.
Luận Câu xá nói:
Cứu vớt chúng
sanh thoát khỏi bùn lầy
sinh tử.
Phần Tự khiến sinh tín như tin vào một cánh tay cứu
chúng sanh, phần chánh tông
sau là một cánh tay của giáo pháp Phật.
Cả hai tay tiếp
sức
cho nhau cứu chúng sanh
thoát khỏi bùn lầy sinh tử.

Trí Độ Luận nói: Có tâm tin, như người có tay đến núi báu tùy
ý lấy giữ, không có
tay thì không lấy được gì. người có tâm tin, đến
núi Phật bảo, đắc đạo quả, người không tâm tin chỉ hiểu văn nghóa, mà
rỗng không chẳng chứng
đắc gì. vì thế cho nên phần đầu kinh nói “Như
thị” là để sinh tâm tin.

Phân biệt tà
thuyết: Các bọn ngoại đạo đều đem giáo pháp
của mình thây vào sắp
xếp hai chữ A, Âu khởi đầu, nói Phạm vương huấn trị thế gian có bảy mươi hai chữ (mẫu tự) chúng
sanh
chuyển yếu, phạm vương giận dữ nuốt lấy các chữ, chỉ hai chữ này còn ở hai bên
mép miệng. Chữ A tiêu
biểu không, chữ Âu tiêu biểu có. Cho nên, đặt
đầu cho giáo pháp của
họ. Nay Đức Phật Thế tôn dạy để chữ “Như thị”
ở đầu các kinh là để
phân biệt với tà thuyết hóa.

Hiển bày chánh thuyết: Tam bảo là cát tường nhất. Đầu kinh của ta nói chữ Phật tức
là Phật bảo. Câu “như vậy”. Một thời, ở xứ… tức
là pháp bảo. Hai chữ
“Tôi nghe” và chúng Tỳ kheo tức là Tăng bảo.
Nêu đầy đủ Tam bảo, là hiển bày chánh đạo.

Sự khai hợp khác nhau:
Theo sớ ký của
Ngài Chân đế thì
chia (khai) làm bản sự:

Tôi nghe là hai sự. Năm sự còn lại như văn kinh.

Nay theo Trí Độ Luận, nói chung có
sáu nghóa:

1.“Như vậy” (như thị) là tín thành tựu;
2.Tôi nghe là nghe thành tựu;
3.“Một thời” là Thời thành tựu;

4.“Phật” là Chủ thành tựu;
5. “Vương xứ v.v…” là Xứ thành tựu;
6. Tỳ kheo v.v…” là Chúng thành tựu. Bồ-tát Thế Thân, Bát-nhã Đăng luận cũng nói có sáu nghóa. Như Tụng nói:
Ba nghóa trước chứng minh đệ tử, ba nghóa
sau dẫn
chứng Thầy nói, tất
cả Tu-đa-la,
sự việc đều như thế.
Giảm xuống còn
năm cho đến một, đều
có nghóa. (Rộng như văn kia, e nhiều nên nay không thuật).

Nay giải thích
Tự chung tuy có sáu nghóa thành tựu nhưng
tạm thời giải thích năm
nghóa đầu. Nghóa đó như thế nào?

Kinh: tôi nghe
như vậy. một thời, phật ở tại núi thứu phong
thuộc thành vương xá.

Giải thích: “Như vậy”: là pháp đã nghe không có
sai sót.
Lược nêu ba giải thích:

Giải thích riêng về “Như thị” (như vậy).
Pháp sư
An nói: Có không đều không hai, gọi đó là Như.
Như chẳng phải
là hữu, vô, gọi
đó là Thị. Như mà không có gì là Như, Thị mà
không có gì là Thị, nên gọi là
Như thị. Chú giải kinh vô lượng nghóa nói:
Người chí nhân thuyết
pháp là để hiển rõ Như, duy chỉ như mới là thị,
nên nói là Như thị.

Lương Võ đế nói:
Như là chỉ về pháp,
Thị là định rõ về từ ngữ.
Lời nói như thế là lời
của Phật đã thuyết.

Kết hợp giải thích “Như thị”. Ngài Chân đế giải
thích hai chữ “Như thị” là nghóa
quyết định.
Quyết định có hai:
Văn và lý. Văn là năng thuyên (chủ thể nêu giảng), Lý là sở thuyên
(đối tượng được
nêu giảng).
A-nan truyền văn và lý quyết nhất định chắn như lời
Phật đã nói.

Ngài Pháp Trí
giải thích: “Như thị” là từ ngữ của Tôn giả
A-nan tự tỏ bày.
Lời Đức Phật nói, ý chỉ
sâu xa, chẳng thể lường xét, đầu
đuôi chương cú, chính là như vậy.

Luận Phật Địa nói: “Như thị” nói chung, chuyển dựa theo
bốn nghóa:
1. Theo thí dụ:
Như có người nói phú quý như vậy, Sa-môn
như vậy;
2. Theo dạy bảo:
Như có người nói, ông phải đọc tụng kinh luận như vậy;
3.Theo hỏi đáp: Như có người hỏi: ông kể lại những điều ông đã nghe trước đây chăng? Đáp: Tôi nghe như vậy.
4. Theo sự chấp nhận: Duy chỉ theo nghóa này. nghóa là: khi kết tập, chư chúng
Bồ-tát đều cùng thỉnh nói: như ông đã nghe nên nói lại như vậy.
Bồ-tát truyền pháp liền nhận
lời: sẽ nói như vậy, như tôi đã nghe.

Lại nói Như thị” để khẳng định tâm tin. Nghóa là đúng như pháp tôi từng nghe xưa kia,
sự này đúng như thế, nay tôi nói quyết định
không sai khác.
Phần tóm lược dẫn
sáu văn, như
Luận kia diễn rộng.
Nói “Tôi nghe” là biện minh
khả năng nghe và người, không có lỗi phi căn. Lại phân làm ba:

Ngã (tôi) có ba loại:
Một là loại
Ngã của ngoại đạo vọng cố
chấp. Hai là tạm thời sắp đặt như Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh của Đại bát
Niết-bàn, loại trừ điên đảo của Nhị thừa mà
gượng sắp đặt chữ
Ngã… ba là thế gian lưu truyền rộng rãi chữ Ngã, chỉ
danh xưng tự mình (tôi).

Thể của biến
kế vốn không có, viên thành vốn vô tướng,
Bồ-tát truyền pháp trong y tha
thuần thế gian giả nói xưng là ngã.

Hỏi: căn bản
các Phật thuyết pháp để trừ bỏ ngã, sao không
nói về ngã mà nói ngã
văn (Tôi nghe) Đáp:
Luận Du già quyển thứ
sáu nói có bốn nghóa:
1.Dễ cho
việc nói năng. Nếu nói
vô ngã thì để hiểu thông Uẩn, Xứ, giới, là biết
nói đến cái gì?

2. Thuận theo thế gian;
3. Trừ bỏ sợ vô ngã. Nói vô thì vì ai mà tu đạo?
4. Vì tuyên thuyết sự nghiệp nhân quả nhiễm tịnh của tự, tha,
khiến sinh tâm tin, hiểu quyết định. Do đó, nên xưng là ngã.

Trí Độ Luận quyển một nói: Vì Thế giới Tất đàn trong bốn
loại Tất đàn nên nói
có ngã, tức nghóa tương đương thuận theo thế gian của Luận Du già.

Nói “Văn” (nghe) Theo luận Bà-sa quyển mười hai nói:
Theo tông Tát-bà-đa, đây là tai nghe, không phải thức.
Tôn giả pháp cứu nói thức nghe không phải tai nghe.
Luận Thành Thật nói: Các sư
Thí dụ cho
tâm, tâm sở pháp hòa hợp có thể nghe. Nay theo
tại Tập luận của tông đại thừa quyển hai nói:
Chẳng phải tai có thể nghe, cũng chẳng phải
thức. Vì tất cả pháp không có tác dụng. Do có
hòa hợp nên giả lập là nghe.
Nếu xét trội về căn thì nói tai nghe vì tai là căn
sở y. nếu xét theo
khả năng phân biệt thì nói thức nghe. Đầy đủ cả
hai nghóa thì nói Căn, Thức nghe.

Luận Du-già quyển năm mươi sáu nói: Tự tánh các pháp là
mọi duyên sinh, diệt
trong Sát-na, nên không có tác dụng.
Trí Độ Luận quyển sáu nói:
Chẳng phải tai và thức Ý v.v… có thể nghe; các duyên hòa hợp nên được
nghe tiếng.
Lại nhó căn chỉ nghe được tiếng
không nghe được giáo.
Nếu xét theo danh, cú thì chỉ ý thức nghe. Vì thế
Du- già nói:
Nghe nghóa là
Tỉ lượng. Nhưng bởi nhó thức trực tiếp nghe tiếng là cánh cửa cho ý bước vào mới được nghe.
Bỏ những tai v.v… ra gọi chung
là “Tôi nghe”.
Vì thế Luận Phật Địa nói:
Ngã là ái giả mượn
của các uẩn thế tục.
Nghe là nhó căn phát ra thức nghe luận. Phế bỏ
riêng, xét theo chung nên
nói “Tôi nghe”

Hỏi: Có cần bỏ riêng để nói chung là “Tôi nghe” chăng?
Đáp: Không
nói tôi nghe, chỉ nói tai nghe, thì tai ấy chung, là tai của ai nghe?
Lại khi nghe
thì căn, cảnh, không gian tác ý, phân
biệt, chủng tử nhiễm tịnh và căn bản y, nhất nhất bày hiện đủ trở thành
rộng nhiều, nếu dùng một
nghóa trong số ấy thì không trọn vẹn, nên phế
bỏ riêng, lập chung nói Tôi nghe là vậy.

Hỏi đáp: Hỏi:
Vì Phật thuyết pháp nên nói
Tôi nghe hay vì
Phật không thuyết mà nói Tôi nghe? Đáp:
Luận Phật Địa vốn có hai
giải thích:
1.Theo như các ngài Long Quân Võ Tánh nói: Chư Phật Như lai chỉ có ba pháp: Đại định,
trí và bi, từ lâu đã xa lìa hý luận, từng không hề thuyết pháp. Do bản nguyện từ bi duyên
lúc cùng văn nghóa trên nhận thức của chúng
sanh tương sinh, nên mặc dù trực tiếp dựa vào lực tự thiện căn phát
khởi, nhưng xét theo duyên
mạnh, gọi là Phật thuyết. Ví như lực tăng thượng của
chư Thiên…, khiến cho trong mộng thấy, được luận bàn chú.
Như Ngài Thân Quan nói:
Thân Phật vốn có đủ Uẩn, Xứ, Giới, do lìa phân biệt nên gọi là không hý luận đâu phải không thuyết pháp mà gọi là không hý luận!
Nghóa là thích nghi với lực thiện căn của
người nghe,
và do duyên lực bản
nguyện của Như lai nên văn nghóa trên ý thức tương sinh, do lực thiện căn của
Phật phát khởi hạnh lợi tha gọi đó là
Phật thuyết. Tâm thức
của người nghe mặc dù không trực tiếp nhận được
lời Phật thuyết, nhưng vì tướng pháp thuyết ấy phân minh hiển hiện.
Do đó gọi là “Tôi nghe”.

Hỏi: A-nan sinh
ra đúng ngày Đức Phật thành đạo, sau hai
mươi năm làm thị giả
của Phật, các giáo pháp trước đây, đâu được trực tiếp nghe?

Đáp: Có bốn
ý nghóa:
1. Do bổn nguyện lực. Vì kiếp quá khứ
làm vị trưởng giả cúng
dường một Sa di tụng kinh, nên nay được lực Tổng trì.
Trong kệ của
Ngài Long Thọ viết có đoạn.
Diện mạo sáng trong như trăng rằm, mắt đẹp như đóa hoa
sen xanh, bao nhiều
Phật pháp như biển cả, đều chảy
vào tâm của A-nan;
2. Nhờ Phật gia trì. Trong kinh Báo Ân nói: Phật hóa nhập vào tâm thế tục, khiến cho A-nan biết. Lại nói: Phật thuyết tóm
lược, nêu lên ý chính, mà A-nan có thể hiểu hết;
3.Nhờ lực Tam-muội: Kinh Kim Cương Hoa nói: A-nan chứng đắc Tam muội vương
Phật tánh, giác tánh tự tại thảy đều nhớ hết;
4.Lực nghe pháp. Kinh Quán Phật Tam muội Hải, quyển thứ năm nói: A-nan nghe Phật thuyết Bồ-tát
hạnh, liền nhớ lại các kinh tạng mà Phật đã
thuyết trong chín mươi ức quá khứ.
Kinh Pháp Hoa quyển bốn nói:
Tự mình nghe, được thọ ký… tức thời pháp tạng của chư
Phật trong vô lượng
ngàn ức kiếp quá khứ,
thông suốt vô ngại, giống như nay nghe, bèn nói
kệ: Thế tôn rất hiếm
có, khiến con nhớ quá khứ, vô lượng chư Phật
pháp, như nay con được nghe.

Hỏi: Tôn giả
A-nan đã là Thanh văn sao có thể trì pháp tạng Đại
thừa? Đáp:
Tập pháp truyện ghi:
Có ba loại A-nan:
1.A-nan, Trung Hoa dịch là
Khai Hỷ, trì
Thanh văn tạng;
2.A-nan Bạt đà, Trung Hoa dịch
là Hỷ Hiền, trì Độc
giác tạng;
3. A-nan Già la, trung Hoa dịch là Hỷ
Hải, trì Bồ-tát tạng.
Nhưng thật ra, A-nan tổng trì cả ba tự tại, tuy có ba tên gọi nhưng chỉ là một A-nan.
Lại Luận Kim cương
Tiên và kinh A-xà

-vương sám hối do ngài Chân Đế dẫn chứng cũng nói như đây.

Hỏi: Các Bồ-tát rất nhiều đều có thể trì Phật pháp tạng,
sao
chi giao A-nan, không giao
cho các Bồ-tát?
Đáp: A-nan
đương thời theo hầu Như lai, trời, người đều biết,
sự thuật tả chân thật hơn, nên được giáo trách nhiệm
truyền đăng.
Các Bồ- tát do hình tướng
đổi khác, xứ sở lưu động vì lợi lạc chúng sanh,
trang nghiêm quốc độ, mỗi
mỗi tự duyên không thể đồng một tiêu biểu,
chỉ có A-nan mới nói.
Tôi nghe là phù hợp. Trí Độ Luận nói: A-nan
đảnh lễ Tăng rồi, ngồi
tòa Sư tử, nhất tâm chắp tay hướng đến phương
Phật nhập Niết-bàn, nói
như thế này: Khi Phật thuyết pháp đầu tiên, lúc ấy Tôi không thấy biết, như vậy lần lượt được nghe pháp
Phật thuyết
ở Ba- la-nại.
Bấy giờ, có ngàn vị
A-la-hán nghe nói thế, bay lên hư không
cao đến bảy cây Đa-la
đều nói: Vô thường lực lớn, như tận mắt chúng
tôi thấy Phật thuyết
pháp. Nên ngày nay, mới nói là “Tôi nghe như vậy”. Luận
Phật Địa nói:
Nên biết Ý nói “Tôi nghe như vậy” để tránh
lỗi lầm sơ xuất thêm
bớt lời Phật dạy. Nghóa là pháp như vậy, tôi đã
nghe từ Phật, không nghe
lần lượt từ người khác chỉ bày. Người nghe có
khả năng nhận lãnh pháp
được nghe chính xác không thêm bớt, không phải hạng ngu tối không có khả năng nghe, điều được nghe hoặc có
thêm bớt thay đổi. Người
truyền giáo của Phật khi kết tập pháp, Y theo
giáo của Phật, đầu tiên
nói lời này, vì để cho chúng sanh cung kính tin thọ, nói pháp tôi nghe từ
Phật là như vậy, tức văn nghóa quyết định không
có thêm bớt. Nhờ đó,
người nghe nghe đúng, tư duy như lý mà siêng năng tu học.

Nói “một thời”, tức
Thời thành tựu
Như Lai thuyết pháp, khéo
ứng hợp với căn cơ,
hội ngộ không sai, gọi là một thời.

Theo Phật Địa
Luận, có ba nghóa:
1. Nghe và nói cùng một lúc. Đó là dựa theo
Sát-na tương tục không dứt, nghe và nói cho
đến cuối cùng, gọi chung là một thời;
2.Là sát-na lãnh ngộ cùng một lúc, một thời. Hoặc người thuyết đắc Đà-la-ni,
ở nơi một chữ, trong khoảng một Sát-na, trì và thuyết tất cả pháp môn.
Hoặc người nghe đắc nhó
căn thanh tịnh, trong một
Sát-na, khi nghe một chữ, với tất cả những điều khác đều không bị
chướng ngại, đều có thể lãnh thọ, gọi là một thời.

Đó là những
người thượng căn, ở một Sát-na nghe và nói mà lãnh ngộ;

Nói và nghe cùng trong một lúc, hoặc cùng gặp nhau một lúc, không
có phân biệt, gọi là một thời.
Hỏi:
Theo Đại thừa, quá khứ và vị lai, đã chẳng thật có ở trong
ba đời, vậy cái gì gọi một thời?

Đáp: Có hai nghóa:

Đạo lý thời:
Người thuyết, người nghe tuy chỉ các hành của năm uẩn hiện tại từng
Sát-na sinh diệt, chỉ có một niệm về pháp hiện tại,
nhưng có sự tiếp trước dẫn sau, tức lấy sự
tiếp trước đó, giả gọi là quá
khứ, lấy những thứ dẫn sau đó, giả gọi là vị
lai. Đối với hai loại ấy mà
nói là hiện tại, thời quá khứ và vị lai kia đều
dựa trên pháp hiện tại mà giả lập.
Do vậy nói là người nghe
sự việc nối tiếp đến cứu cánh, giả
lập ba thời, gọi chung là một thời, chẳng phải
là một thời của một
sinh diệt.

Duy thức thời: Trên thức tâm, biến làm tướng
trạng ba thời mà
khởi. Nhưng người thuyết, người nghe, thật thì
hiện tại, tùy theo phần hạn của tâm mà biến đổi thành dài hay ngắn, các
sự đầu, cuối, gọi
chung là một thời. Như mộng thấy, nhiều cảnh sinh ra, nhiều đời, tỉnh
dậy chỉ là tâm, đều không có cảnh thật.

Hỏi: một niệm thuyết, nghe, sinh rồi liền diệt, làm sao trên
thức tu tập để phát sinh hiểu biết?

Đáp: Tuy chỉ
một niệm, do trước đã nghe, lần lượt huân tập,
nên trên thức tâm sau,
kết nối sinh, hiểu những điều nghe trước, tu tập
hiển hiện. Như nói “các
hành vô thường”, khi đến chữ “thường” thì ba
chữ trước, cùng một
lúc tu tập, cho đến sau đó, một kệ một phẩm, kết
nối nhau cũng vậy, cho nên
tuy là sinh diệt, nhưng nghóa thuyết giảng,
thọ nhận đều thành.
nghóa của năm tâm như phân biệt thông thường.

Hỏi: Một và thời, lấy gì làm thể?
Đáp: Luận
Thành Thật, Câu xá, Kinh bộ, nhiều tông, hai giả
thật này, đều là tính của năm uẩn vì là pháp
hữu vi trong môn xứ, giới.
Nay theo Đại thừa, tự có ba
giải thích:
1.Trí luận nói: Các pháp về số và thời, thật ra không có gì cả, vì chúng không thuộc về Ấm, Nhập,
Trì. Ấm Nhập,
Trì là Uẩn, Xứ, Giới;
2.Luận Phật Địa nói: Thời là trên pháp hữu vi, giả lập
phần vị hoặc là phần vị trên tâm, vì hình ảnh nương
vào sắc tâm mà giả
lập;
3. Luận Bách pháp: một và thời, tức là nương vào sắc tâm giả lập phần vị. Đó là số và thời bất tương ứng. Trong môn năm uẩn thì thuộc hành
uẩn thâu nhiếp. Trong môn Xứ, Giới, thì thuộc pháp xứ, pháp giới, vì là cảnh của ý thức, cũng tức là
số thế thức của luận Du-già. Hỏi:
Phàm và Thánh cùng nghe thì nói chung là một thời.
Tịnh và uế cùng lúc, đúng
thì phải nói là một xứ? Đáp:
Tịnh và uế vốn đã khác nhau, nên được nói xác định,
còn thời gian thì có
hàng vạn thời khác nhau, nên nói chung là một. một
thì hợp với căn cơ phàm Thánh hơn kém, lợi, độn,
ngắn, dài, có nhiều
sai biệt, không thể nếu
ra xác định, nên nói chung là một thời.

Nói “ Phật” là hóa chủ tức
Chủ thành tựu.
Trí Luận quyển thứ
hai, nói có năm loại
người có thể thuyết giảng:

1. Phật;
2. Thánh đệ tử;

3. Chư Thiên;
4. Thần tiên;
5. Biến hóa. Lược bớt bốn loại, chỉ nêu Phật. Tiếng Phạm gọi là Phật đà, Trung Hoa dịch là
Giác Giả (người giác ngộ). Theo
luận Khởi Tín, Giác là tâm thể lìa niệm, vónh viễn lìa tâm vọng niệm bất giác, có đại trí tuệ,
sáng tỏ
chiếu khắp, ngang
hư không giới, không đâu là không hiện bày, gọi đó
là giác. Giác, ấy đủ
ba nghóa: Một là: Tự
giác. Giác biết tự tâm vốn không sinh diệt, khác
với phàm phu.
Hai là: Giác tha. Giác tất cả pháp đều là như thị, khác
với Nhị thừa. Ba là:
Giác mãn. Lý cứu cánh viên, gọi đó là mãn, khác
với Bồ-tát. Luận Phật
Địa nói: “Đủ Nhất-thiết-trí, Nhất-thiết-chủng-trí,
tự mình khai giác, cũng
mở giác cho tất cả hữu tình. Như tỉnh giấc
mộng, như hoa sen nở, nên
gọi là Phật”. Nhất-thiết-trí là: trí tự khai mở,
như trí tỉnh mộng, trí
quán ở không, lý trí, chân trí, vô phân biệt, trí như
vốn có. Nói theo tướng
chung, là trí chứng chơn. Nhất-thiết-chủng-trí là; trí giác hữu tình, như trí
hoa sen, trí quán ở hữu,
trí sự, trí tục, trí hậu
sở
đắc trí, hết thảy sở
hữu. Nói theo tướng chung là trí đạt tục.

Hỏi: Căn bản
trí và Hậu đắc trí, thể của chúng là đồng hay khác?
Đáp: Dựa
theo phần sau kinh này, do đế mà chia hai. Thể của trí chỉ là một, thấu đạt một hai chơn đệ
nhất nghóa.
Cảnh thì hai, trí thì
một, đến phần sau kinh sẽ rõ.

Nói “Ở tại núi Thứu Phong thuộc thành Vương xá”: là Xứ thành tựu chỉ về nơi chốn.
Chỗ ở du hóa, gọi đó là trụ.
Luận Phật Địa nói:
Nếu không nói về nơi
chốn và người là chủ thể thuyết, thì chẳng biết pháp đó được thuyết giảng ở đâu?
Ai thuyết? Tất cả sẽ
sinh nghi ngờ,
nên cần phải nói đủ.

Văn phân làm hai:
Trước giải thích thành,
sau giải thích núi.
Tiếng Phạm là Na thố đà,
Trung Hoa dịch là Thiện Thắng, hoặc Vô não hại. Lại tiếng
Phạm là Ma-già-tinh,
Trung Hoa dịch là bất giác.
Chữ Đà nghóa là xứ. Gọi
là xứ Bất ác cúng dường gọi là Tinh xứ quốc.
Xưa nói Ma-già-đà, Ma
kiệt-đà. Mặc kệ đà đều không đúng, mà là
quốc hiệu.

Hạt-la-xà-cật-tứ là tiếng phạm
Trung Hoa dịch
là Vương-xá, tức
tên của thành. theo luận
Tỳ-bà-sa có ba
giải thích:
1.Vương tử Bà-tầu cùng nhân dân dựng xá
(nhà) để ở bị quỷ thần phá hoại, chỉ còn lại nhà của vua là không bị phá.
Bảy lần đều phá như vậy,
Thái tử bèn bảo khi xây lại nên đề tên trước nhà là nhà của vua
(vương xá), do đề tên ấy
nên không bị phá hoại.
Nhân đó mà có tên vương xá;


2. Chổ ở của chuyển luân vương nối tiếp nhau ra đời, gọi là Vương xá;
3.Tứ thiên vương cùng A-tu-la khoan biển sữa tìm cam lộ, ở trong núi này dựng nhà để ở.
Bảy ngày giữa cam lộ rồi
sau mới phân ra, do đó đặt tên
là Vương xá thành.

Trí Độ luận quyển thứ ba cũng có ba giải thích:
1. Vua nước Ma- già-đà đầu tiên sinh một người con có một đầu, hai mặt, bốn tay. Sau lớn lên, dùng uy lực
thâu gồm các nước bắt một vạn tám ngàn vua các nước nhốt trong năm núi.
Vì uy thế lớn mạnh thống trị là
Diêm-phù-đề, nhân đó đặt tên núi này là
Vương xá thành;
2.Vua nước Ma-già-đà trước ở trong thành bị hỏa hoạn, rồi xây dựng lại.
Cứ một lần xây lại một lần bị cháy, như thế đến bảy lần xây rồi lại cháy.
Vua tìm thấy
năm ngọn núi này bao
chùm lại như thành lũy, tức liền xây cung điện
giữa năm núi để ở.
Vì thế nên có gọi Vương xá thành;
3. Thời xa xưa nước này có vị vua tên là Bà-tẩu, chán đời xuất gia, thân làm một tiên nhân. Người con tên
là Quảng-Xa, kế thừa vương vị.
Với suy nghó tìm một
nơi riêng biệt để ẩn
tu, nhân một ngày đi săn đến năm ngọn núi này thấy cảnh hùng vó, địa thế bao quanh lại rất uy nghiêm, tốt đẹp bèn bỏ
thành ở trong đây. Do đó
gọi là Vương xá thành. (Diễn rộng như Luận kia).

Tây vực ký ghi:
Cư-xá-yết-la-bổ-la thành, đời Đường dịch
là Thượng Nha thành, ở
chính giữa của nước Ma-kiệt-đà là chỗ ở của
các đời quân vương cổ
đại. Nơi này xuất hiện nhiều loại cỏ cây cát
tường thượng hạng, nhân đó lập tên là
Thượng Nha. Núi cao bốn phía
giáp vòng bao phủ như
quách bên ngoài. Từ Đông qua Tây dài, từ Nam
qua Bắc ngắn, chu vi một trăm năm mươi dặm.
Tử thành trong cung
chu vi hơn ba mươi dặm, cây
Yết-ni-ca trồng khắp các đường đi, hoa
thơm ngào ngạt, sắc rực
rỡ hoàng kim, đêm xuân trăng tỏ, rừng đầy ắp
sắc vàng. Vua Tần-tì-sa-la
thường đến ở thành này. Nhận thấy các hộ
sinh sống phần nhiều hay
gặp hỏa tai, bốn phía nhà đề phòng hỏa tai
không lúc nào ngơi, từ
sản phá nghiệp, dân tình ta oán chốn ở chẳng an,
Vua bèn nói:
Ta không không có đức đối với đám kê dưới,
trung thành, phải tu đức hạnh gì khả dó thoát khỏi tai này?
Quần thần thưa: Đại vương dùng đức
sửa trị, dạy bảo muôn dân đều
sáng tỏ, do dân ngu không cẩn

thận mới bị
hỏa tai. Nay vua nên chế phạt nghiêm minh kẻ gây tội để làm gương cho
kẻ sau.
Nếu có họa tai, nên truy tìm nguồn gốc,
phạt tội kẻ thủ phạm
bỏ trong rừng lạnh mất mạng mà chết, ắt những người khác
sẽ tự cẩn thận.
Vua khen là kế chước hay, lệnh thông cáo
khắp nơi. Bỗng một hôm
trong cung vua bị cháy, vua bèn nói các thần, ta
sẽ tự vào rừng lạnh,
và lệnh Thái tử nhiếp lấy chính sự, nhằm để
sáng tỏ quốc hiến nghiêm minh nên dời cư.
Lúc ấy Vua Phệ-xá-tu nghe vậy bèn xây một
sắc thành, vì là nhà trước đó của
Vua nên gọi
là Vương-xá- thành.
Lại nói: Đến thời
Vua Vi-Sanh.
Oán kế vị trở về
sau mới xây lại thành này cao, dầy hơn.
Cho đến thời
Vua Vô Ưu dời đô thành
Ba-tra-li lấy Vương-xá-thành
cho Bà-la-môn. Những cách ngoài thành
Vương xá đã sụp đổ,
không còn tường chắn trong thành tuy đã hủy hoại nhưng nền đất còn cao, chi vi hơn hai mươi dặm có một cách
cổng thành.
ngày nay, trong thành cũ,
chẳng còn dân ở chỉ dưới một ngàn nhà của Bà-la- môn.

Giải thích núi:
Tiếng Phạm gọi là
Cật-lật-đà-la-củ-tra, đời
Đường Trung Hoa dịch là
Thứu Phong, hay Thứu Đài.

Trí Độ Luận giải thích có hai nghóa: Đầu ngọn núi giống
hình chim Thứu, nên gọi
là Thứu Đầu Thứu.

Lại nói trong
rừng Thi Lâm phía Nam của thành vương xá chứa nhiều tử thi, nhiều chim
Thứu đến đây ăn xong quay về ở trên đầu
ngọn núi này, người
thời ấy bèn đặt tên núi này là Thứu đầu sơn.

Lại có truyện ký khác nói: Loài chim Linh thứu có linh cảm biết trước người chết
hay sống.
Người sắp chết, chim bay đậu trước nhà,
đợi đưa xác lên rừng,
bèn bay xuống ăn. Bởi linh giác biết trước nên
gọi là Linh Thứu.

Lại sớ ký
của Ngài Chân đế, dẫn thuyết của Luận Tỳ-bà-sa
nói: Bồ-tát
Thích ca có một kiếp hóa thọ thân chim Thứu. (Như
sớ ký
kia nói, e nhiều là thuật ở đây).

Tây Vực ký ghi:
Nói Thứu đài tiếp giáp phía Bắc; phía
Nam ngọn núi có một nhành
cây độc nhất mọc lên, chim Thứu làm tổ trên ấy.
Lại như đài cao vút giữa
khoảng không, xinh đẹp, ánh
sáng tân
sắc đậm, nhạt rực rỡ. Đức
Như lai năm mươi năm hóa độ thế gian, phần
nhiều ngự ở núi này
rộng bày diệu pháp. Vua Tần tỳ-bà-sa vì nghe pháp nên huy động mọi người cùng theo.
Từ núi Ma Chí phải qua
nhiều hang động, gò cao, những phiến đá trở ngại, rộng khoảng mười bước
dài năm sáu dặm. Đường
giữa có hai tháp nhỏ: Một để xuống xe (hạ thừa) tức vua đến đây, xuống xe cùng đi bộ tiếp.
Một là thoái phàm dành
cho người
phàm, không khiến cho cùng đi với vua. Trên đầu ngọn
núi, từ Đông sang Tây
dài, từ Nam sang Bắc ngắn. Bờ núi Tây có Tinh
xá làm bằng gạch đất
cao rộng, xây dựng đặc thù, phía Đông có cửa.
Đức Như lai xưa phần
nhiều ở đây thuyết pháp. Ngày nay có tạc tượng
Phật thuyết pháp, lớn
bằng thân Như lai.

Hỏi: Cùng nêu núi, thành có ý gì?

Đáp: Theo như
pháp Hoa luận nói: Vì thành núi này là tối
thắng trong tất cả thành,
núi khác, tiêu biểu Phật ngự ở đây thuyết pháp tối thắng.

Trí Độ Luận nói: Đất nơi
Phật sinh thân vì báo ân đất, trụ ô
thành vương xá nói pháp Bát-nhã.

Sớ Ký của Ngài Chân Đế ghi:
Trụ xứ có hai:
Cảnh giới xứ và y chỉ xứ.
Vì hóa độ người tại gia xuất gia nên hiển bày Bi,
Trí của Phật là đạo vô trụ, thế đạo đều
hoàn thành, tự lợi, lợi tha cứu cánh đầy đủ
những đức này nên đều nêu lên hai xứ.

Tiếp đến phần
thứ sáu:
Chúng thành tựu.
Văn phân làm hai:


1. Liệt kê đại chúng;
2.Thoái lui về chỗ ngồi. Trong phần một lại phân làm hai: Một là chúng đương cơ, hai là chúng biến hóa.
Chúng đương cơ có mười loại:


1. Chúng đại đức Vô học;

2. Các Ni chúng dứt sạch kết;

3.Chúa ẩn hiển khó nghó bàn;

4. Các thánh chúng tại gia;
5. Chúng Thất Hiền tại gia;

6. Chúng Nhân Vương tại gia;

7. Chúng Chư Thiên Lục dục;

8. Chúng Chư Thiên Sắc giới;

9. Chúng các loài biến hiện;
10. Chúng Tu- la-bát-bộ. Phần văn nói chúng đại đức Vô học lại phân làm ba:

Nêu danh và số.

Tán thán đức chúng, riêng.

Tóm kết tán thán thành tựu. Nêu danh và số:

Kinh: Cùng chúng đại Tỳ kheo một ngàn tám trăm người đều hội đủ.
Giải thích:
Nói về chúng cùng nghe. Có năm ý:


1. Vì chúng tín: Trợ thành cho Tôn giả A-nan, cùng nghe đáng tin;
2. Vì hiển đức: Như nói về chư Thiên, Thích Phạm vây quanh là để hiển về Phật là bậc
Pháp vương, chư Thánh vây
quanh;


3. Vì thỉnh cầu: Vua Ba-tư-nặc, ở trong đại chúng, hiển phát việc thưa hỏi;


4. Vì hợp căn: khiến chúng lúc ấy, ở trong đại thừa, thứ lớp tu hành mười bốn môn nhẫn đạt đến vô thượng giác;
5. Vì nhằm thâu dẫn: nếu không phải là bạn thù thắng thì tịnh tín

bất sinh, dẫn
thâu những kẻ hiện có khiến cùng tin học.

Nói “cùng” là gồm, đồng thời cùng chung nghóa là cùng với
Phật. Luận Trí độ quyển ba, chú thích có bảy nghóa: là cùng
một chỗ, một thời, một tâm, một giới, một kiến, một đạo, cùng một giải thoát với
đức Thế Tôn, nên gọi là “cùng”.

“Đại” có ba thuyết:

Ngài Chân đế chú thích chữ Đại có ba nghóa:

Số lớn như nói đại quân.

Lượng lớn: như nói đại sơn.

Thắng lớn: như nói là đại vương.

Tỳ-khưu cũng
vậy. Chúng chẳng một người, đức thì khó lường,
tu đạo Bồ-đề cao tột, vô thượng.

Luận Phật Địa giải thích bốn nghóa:

Chủng tánh Thanh văn lợi căn Ba-la-mật đa.

Quả vô học.

Chủng tánh bất định, hồi tâm hướng về đại.

Vì số chúng nhiều.

Luận Trí độ giải thích năm nghóa: Vì là tối thượng trong tất cả chúng.
Vì đã đoạn đứt
các chướng.
Vì được các vị vua
kính trọng.
Vì con số rất nhiều. Vì có thể phá trừ chín mươi sáu
loại luận ngoại đạo.

Ba đoạn văn trên, gồm có tám nghóa:

1.Số lớn: một ngàn tám trăm người;
2. Danh
lớn: danh tiếng truyền xa;

3. Quả vị lớn: vì A-la- hán;

4. Lìa bỏ lớn: vì đoạn trừ mọi chướng ngại;
5. Đức lớn: Là chủng tính của công đức trí tuệ Ba-la-mật đa;


6. Thức lớn: Thức của bậc đại nhân;
7.Hướng đến lớn: Hướng đến quả lớn;
8.Đối địch lớn: Có thể phá trừ tất cả luận của ngoại đạo. Đủ các nghóa ấy, thì gọi là đại.
Nói “Tỳ-khưu”: Tiếng
Phạm là Bí-sô, phát âm
sai thành
Tỳ-khưu, do có đủ năm
nghóa, cho nên không dịch.


1. Bố ma: vì khi bắt đầu xuất gia, cung ma bị lay động;


2. Khất só: Đã xuất gia rồi, thì khất thực mà sống;
3.Tịnh giới: Lần lần nhập tăng số, thọ trì tịnh giới;
4.Tịnh mệnh: Đã thọ giới rồi, ba nghiệp khởi lên luôn tương ưng với vô tham, không nương vào tham tà để nuôi
sống mạng mình;
5.Phá ác: lần lượt điều phục đoạn trừ các phiền não. Ngài Chân đế
chú thích: ở trong nhân thì gọi là Bố ma, Khất
só, Phá ác, đến quả vị rồi thì chuyển nhân
Bố ma thành
Sát tặc, chuyển nhân Khất só thành
Ứng cúng, chuyển nhân Phá ác thành Bất sinh.

“Chúng”: tiếng
Phạm gọi là
Tăng già. Tiếng Hoa họi là
Hòa hợp. Lý và
sự hòa hợp, nên gọi là chúng.
Bốn người trở lên gọi là chúng Tăng.

“Ngàn tám trăm người đều đủ” là nói về con số của
chúng. “Đều đủ” là cùng một thời, cùng một chỗ.
Kinh: Đều là A-la-hán,
các lậu đã hết, không còn phiền não. Giải thích:
Đây là phần chung nêu vị tán thán đức.

Nghóa là: một
ngàn tám trăm đều là quả vị vô học. Chữ
A-la-hán là tiếng Phạm,
có nhiều nghóa: Theo Luận Bà-sa quyển chín mươi
bốn có bốn nghóa: A: chính
là vô, không có, dịch theo nghóa là sát, giết.
La hán là giặc. Giết
giặc phiền não, gọi là A-la-hán. Lại nói: ứng thọ
thế gian diệu cúng dường.
Lại nói: Bất sinh: không còn sinh ra trong
pháp sinh tử. Lại nói:
viễn ác, là xa lìa các pháp ác bất thiện. Trí luận,
Duy thức đều dịch là
ứng. Ứng có ba nghóa: ứng là vónh viễn phá diệt
giặc phiền não, ứng thọ diệu cúng dường của thế gian, ứng không còn
thọ sinh tử phần đoạn.

Nói “các lậu”: thể của lậu chẳng phải là một, nên gọi
là “các”. Lậu có ba:
dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu. Kinh:
Tâm khéo giải thoát, tuệ khéo giải thoát, chín trí, mười
trí, việc làm đã xong.

Giải thích: Nói về các bậc vô học, chủng loại
sai biệt. nghóa
là A-la-hán có hai loại:

Lợi căn: Gọi là
chẳng động, không bị phiền não thối động, cũng còn gọi là
Bất thời giải thoát, không cần các tư duyên
thắng thượng.
Đó là vị vô học tính kiến chí, đoạn phiền não
chướng, gọi là Tuệ giải
thoát, đắc định diệt tận, gọi là Câu giải thoát.
Vì đều đã đoạn dứt hai loại chướng
của định, tuệ, gọi là tâm
giải thoát.
Vì nguyện trí vô tránh, các
pháp công đức ắt thành tựu đầy đủ.

Độn
căn: Gọi là hạng thối pháp, nghóa là gặp một ít duyên thì
thối mất những thứ chứng đắc được, còn gọi
là Thời giải thoát, vì phải
đợi thời mới giải thoát.

Thời có sáu loại:


1.Được y phục tốt;
2.Được ăn ngon;
3.Được đồ nằm tốt;

4.Được chỗ ở tốt;
5.Được người thuyết pháp giỏi;
6. Được người đồng học tốt. Nếu không có những thứ đó thì không chứng đắc giải thoát.
Đó là chủng tính tín giải của vị vô học, đó cũng có đủ tuệ giải thoát.

Tuệ giải thoát ở trong lợi và độn: đối với phần vô tránh
đều không đủ, cho nên nói “khéo” là nói chung cho cả hai.
Như điều phục
ngựa xấu, lìa các bất
thiện, dứt bỏ gánh nặng, đều gọi là khéo.
“Chín trí, mười trí”: theo
Luận Câu xá, tông Tát-bà-đa:

1.Thế tục trí: đa phần duyên với cảnh của thế tục;
2.Pháp trí: là duyên với
bốn Thánh đế nơi Dục
giới;
3. Loại trí: Duyên với bốn Thánh đế thuộc
hai cõi trên;

4. Khổ trí: là trí khổ đế;

5. Tập trí: trí Tập đế;
6. diệt trí: là
trí diệt đế;

7. Đạo trí: là trí đạo đế;

8. Tha tâm trí: do duyên với tha tâm;


9. Tận trí: tận hết các hữu; 1
0. vô sinh trí: vì duyên với vô sinh.
Trong mười trí đó, trí
một và hai là hữu lậu, tám trí còn lại là vô
lậu. Tha tâm trí thì chung cả hữu lậu và vô lậu.

Duyên biệt cảnh, nghóa là Trí thế tục duyên với khắp tất cả
hữu vi và vô vi làm
cảnh của đối tượng duyên. Pháp trí thì duyên với
Bốn đế làm cảnh. Loại
trí thì duyên với bốn đế cõi trên làm cảnh. Tha
tâm trí thì duyên với
tâm người khác làm cảnh. Tận trí và vô sanh trí thì
khi mới khởi, quán uẩn của cõi
Hữu đảnh chỉ là khổ, tập làm cảnh giới, cho nên
sau đó mới có thể duyên khắp cả bốn đế. hai trí nay khác
nhau: Tận trí là khi bậc
Thánh mới bắt đầu chứng quả vị vô học, nếu
chánh tự nhận biết từ
Tam muội khởi, mà nói lời này: “Ta đã biết khổ, ta
đã đoạn tập, ta đã
chứng diệt, ta đã tu đạo”, đó là Tận trí. Còn
vô sanh trí là bậc
Thánh đã tự nhận biết rồi mà nói lời này: “Ta đã biết khổ,
không cần phải nhận biết
nữa. Ta đã đoạn tập, không cần phải đoạn trừ
nữa. Ta đã chứng diệt,
không cần phải chứng nữa. Ta đã tu đạo, không
cần phải tu nữa”. Đó là vô sanh trí.

Theo luận Thành thật, Tông Kinh Bộ nói: Biết pháp hiện tại,
gọi là Pháp trí. Biết
pháp quá khứ, gọi là Tỷ trí. Các trí khác thì như
trên”. Bậc vô học độn căn có chín trí trước,
khách trần khởi phiền não,
thối hiện
pháp lạc. Còn vô học lợi căn thì có đủ cả
mười trí, sau khi đã đạt vô
sanh trí, không khởi phiền não, cũng không thối thất lạc
trụ hiện pháp lạc.

Luận Hiển Dương quyển hai cũng nói về mười trí.
“Việc làm đã xong”.
Nghóa là các bậc vô học, đắc đối
trị thù thắng, có thể đoạn dứt phiền não,
sinh tử oán địch, quả dị thục
của nghiệp; tức là
Khổ đế. Nhân phiền não
của nghiệp, tức là
Tập đế. Đã biết khổ, đoạn dứt tập, vượt khỏi dòng
sinh tử,
sự chứng đắc đó gọi là “làm những việc phải làm”.
Chỗ chứng đắc giải thoát tức là diệt
đế. Diệu trí của chủ
thể chứng là đạo đế. Các phần Bồ-đề, các pháp
công đức đều đã tu
xong, đó tức là “xong những việc phải xong”. Đã xả
bỏ chướng nặng, đã đủ
thắng đức, vì vậy nói là “việc làm đã xong”. Kinh:
Quán ba giả thật,
quán ba Không môn. Giải thích: Nói về môn quán, hành đối trị.
“Quán ba giả thật”: là
Quán pháp giả thật.
Quán thọ giả thật,

Quán danh giả thật như nói trong kinh Đại
Bát-nhã và phần
sau kinh này.

Pháp: nghóa là pháp của năm uẩn sắc tâm. Nhậm trì tự tính,
quỹ sinh vật giải, (Nhận
giữ tự tánh, làm khuôn phép khiến sinh hiểu biết về vật) gọi đó là pháp.
Theo các duyên sinh, như các nhà ảo thuật, y
tha không thật, nên gọi
là giả. Tướng không có tự tính, thể chỉ là chơn
như, chơn như thì không
thay đổi, nên bảo là thật.

Quán: tức là chánh tuệ, tâm của chủ thể soi chiếu.

Do vậy mà nói, một chữ pháp là nêu lên cảnh của đối
tượng được quán, hai chữ giả, thật là chánh giải
hành tướng.
Giả tức là thế tục.
Thật tức là
thắng nghóa. một chữ quán, là tâm của chủ thể
soi chiếu.
Cảnh có riêng chung, chơn và tục là ở
trong riêng.
Trí có gia hạnh cho
đến căn bản. Chủ thể
và đối tượng cả hai đều nêu lên gọi là Quán
pháp giả thật.

“Quán Thọ giả thật”: Thọ trong Biến hành, tự tính của thọ là
các tâm, tâm sở, tương
ưng với thọ. Các sự khổ lạc là cảnh lãnh nhận của thọ, phước và phi phước là nghiệp nhận lãnh của thọ.
Dị thục (quả báo) của các cõi là quả lãnh nhận của thọ.
Mê đắm nơi
sinh tử vì lực của
thọ quá mạnh, nên ở
trong tâm sở lập riêng làm uẩn. Do lỗi đã nặng vì
thế phải đối trị riêng. Giả, thật và quán thì
nghóa như trên đã nêu.
“Quán danh giả thật “: Danh là tên gọi, biểu tỏ các pháp. Đắc cộng tướng của pháp, chẳng phải tự tính, vì tự thể tính của các pháp,
lìa danh ngôn.
Hữu tình vọng chấp điên đảo,
sinh ra
chấp trước.
Dựa nơi danh
chấp nghóa, dựa nơi nghóa chấp danh, từ vô thủy đến nay do lực huân tập vọng.
Vì để dứt trừ nên chánh
quán sát.
Còn hai chữ giả
và thật thì đều giải thích như trên.

“Quán ba Không môn “: là quán không, quán vô tướng, và
quán vô nguyện.
Theo Luận Câu xá nói: ở trong bốn hành tướng của
khổ Thánh đế, học lấy
không, vô ngã mà thành Không môn. diệt bốn
hành dưới là môn vô
tướng. Bốn hành của Tập, bốn hành của Đạo, hai
hành khổ và vô thường,
mười hành đó là môn vô nguyện. Hỏi:
Sáu hành khổ, tập là hữu lậu thì không mong nguyện
đã đành, còn đạo là
vô lậu, sao Thánh lại không mong nguyện?
Đáp: Thánh
đạo chưa mãn, thường khởi nguyện cầu. Quả vô
học đã tròn thì không
nguyện những thứ ấy, đến bờ thì xả bỏ bè, lý đó
tất nhiên. nghóa là đã
vượt qua hiện tiền đối.

Theo Luận Phật Địa, quyển một nói:
Biến kế sở chấp, ngã và pháp đều
rỗng không, duyên với pháp Đẳng trì ấy, gọi là môn giải thoát Không.
Niết-bàn vô tướng, lìa mười tướng, duyên với
pháp Đẳng trì ấy thì gọi là môn giải thoát vô tướng.
Nói mười tướng là:
Tướng sắc,
thanh, hương, vị, xúc tướng
nam, tướng nữ, tướng sinh, lão, tử là mười
tướng. Quán ba cõi khổ, không có gì mong cầu, duyên với pháp Đẳng trì ấy
gọi là môn giải thoát vô nguyện.

Theo Luận Trí
Độ: biết thật tướng của pháp là Tất cánh
Không, gọi là
Tam muội Không.
Biết thật tướng của tất cả pháp là vô tướng, bất thọ bất chấp, đó là
Tam muội vô tướng. Đã biết pháp
Không rồi, không quán các pháp
là không hay chẳng không là hữu hay vô, đó
là Tam muội vô tác. (Tam muội vô nguyện).

Ba đoạn luận văn trên, đoạn trước là tiểu thừa, hai đoạn
sau là đại thừa. Kinh:
Công đức hữu vi, công đức vô vi, đều đã thành tựu.
Giải thích:
Phần tán thán các công đức đều thành tựu
“Công đức hữu vi”:
Là các pháp công đức của các phần
pháp Bồ-đề, nguyện trí
vô tránh, các đạo vô lậu, định hữu lậu tịnh, Tam
ma địa Từ, mười trí và
định, trong thân bậc vô học. Các định tức là
thông cả định đại địa.
Các trí, tức là thông cả tuệ đại địa. Đó là công đức hữu vi.

“Công đức vô vi”: là công đức trạch diệt vô vi trong thân bậc vô học vốn có.
Theo tông hữu bộ, trong vị kiến đạo của vô học có
tám nhẫn, trong vị Tu đạo
địa thứ chín mỗi địa có chín phẩm làm thành
tám mươi mốt. Cộng với
tám phẩm của kiến đạo, hợp cả hai nói thành tám mươi chín phẩm là công đức hữu vi của các đạo vô gián giải
thoát… Công đức trạch diệt vô vi do các đạo giải thoát tám mươi chín phẩm
gọi là công đức vô vi
của bậc vô học. hai đức của Hữu học chuẩn theo
đây nên biết.
Nhưng tông đại thừa dựa với
Chân như tạm kiến lập trạch
diệt và phi trạch diệt
mà không có “thể” thực riêng, cũng không có
phẩm sô nhiều ít.
Chỉ do tuệ
lìa chướng, hiển bày như lý viên mãn tức là
công đức hữu vi vô vi.
Do đức của bậc vô học đầy đủ nên nói là thành tựu. Kinh:
Lại có chúng Tỳ
khưu ni, tám trăm người đều hội đủ,
đều là bậc A-la-hán.

Giải thích: Nói về các
Tỳ-kheo ni vô học, (A-la-hán) chữ
Tỳ kheo như đã giải thích ở trước.
Ni là tiếng gọi Nữ.
Tiếng Phạm có
tiếng gọi Nữ này xưng
hô như vậy (Ni) tám trăm người đều hội đủ là nói
số chúng. Đều là
A-la-hán tức tán thán vô học từ đây, tiếng xuống là nêu chúng ẩn hiển khó lường.
Văn phân làm ba:

1.Nêu số nói rõ loại;

2.tán thán đức chung và riêng;
3. Tóm kết việc tán thán thành tựu. Nay nói phần một. Kinh: Lại có vô lượng vô số Bồ-tát Ma-ha-tát. Giải thích:
Nêu chúng Bồ-tát

“Vô lượng vô số”: theo kinh Hoa Nghiêm quyển bốn mươi lăm: đạt đến một trăm lẻ bốn gọi là
vô số, đạt đến một trăm lẻ
sáu gọi
là vô lượng.
Nay trong kinh này là nói về chúng rất nhiều, vì vậy nói là vô lượng
vô số.
Lại bản dịch cũ đã nói “chín trăm vạn ức”, bản dịch này
chỉ nói vô lượng vô
số, tiêu biểu số nhiều, cần gì phải nêu con số.

“Bồ-tát Ma-ha-tát”: tiếng
Phạm là Bồ-đề Tát-đỏa, lược
nói là Bồ-tát,
Bồ-đề là tiếng phạm, tiếng
Hoa dịch là Giác.
Tát-đỏa dịch
là Hữu tình. Hạnh của
Bồ-tát, gồm có hai môn:
1. Tự lợi: lấy đại trí làm đầu.
2. Lợi tha: lấy đại bi làm đầu. Bồ-đề là giác, cầu quả do trí.
Tát- đỏa là hữu tình, độ sinh do bi. Kinh:
Thật trí bình đẳng, vónh viễn đoạn trừ mọi chướng
hoặc, phương tiện thiện
xảo, khởi đại hạnh nguyện.
Giải thích:
Tán thán chung về hai trí: hai câu trước là nói về trí
tự lợi, hai câu sau là
nói về trí lợi tha.

“Thật trí” là Căn bản trí. Thật: nghóa là thể chơn như không
thay đổi, trí chứng đắc
thật, gọi là thật trí.

“Bình đẳng” là không có cao thấp.
“Vónh viễn đoạn trừ
chướng hoặc”:
Hoặc nghóa là phiền
não, chướng nghóa là hai
chướng, do phân biệt mà khởi. Sơ địa đạt kiến
đạo chủng, vónh viễn
đoạn dứt hai chướng, câu sinh đến địa thứ mười
mới trừ được một
phần, tới định Kim cang mới đoạn dứt mãi mãi. Cho
nên do từ hai chướng ban
đầu mà nói vónh viễn đoạn trừ, nếu sau này
đến quả, hai chướng mới hết.

“Phương tiện” là Hậu đắc trí, tuy thấu suốt tánh y tha, như huyễn như dợn nắng, nhưng vì tâm đại bi cứu vớt, không bỏ hữu tình, tạo
nhiều loại lợi tha, gọi là phương tiện.

“Thiện xảo” là đối với cảnh của đối tượng được hóa độ, khéo
ứng hợp căn cơ, đối
với tâm của năng hóa (chủ thể), khéo léo không chấp trụ.
“Khởi đại hạnh nguyện” là phát khởi hạnh nguyện thù
thắng quảng đại. nghóa
là các Bồ-tát trong địa thứ bảy đầu trí đạt
Tục chứng Chân không thể cùng khởi, mọi hạnh nguyện hoặc nhất định hoặc
phân tán là đều do công
dụng tu hành của Hậu đắc trí sau này. Cho nên,
địa thứ tám trở đi,
cùng khởi duyên Chân tục, tự tại tu hành, mà không
dựa vào công dụng. Theo
nghóa phân loại là sau mới được, nhưng đây nói
chung là khởi
hạnh nguyện.
Lại giải thích:
Chính thức thể nhập
Hậu đắc trí, đều gọi là
Thật trí, có thể duyên hai cảnh thật chân tục.
Trí gia hạnh gọi là phương tiện vì có thể dẫn
sinh trí tuệ
chánh giác.
Về nghóa tuy không sai trái, nhưng
nay chọn giải thích trước. Kinh:
Dùng Tứ nhiếp
pháp, làm lợi ích hữu tình. Giải thích:

Từ đây là tán thán về đức của địa thứ mười, văn có mười
phần: đây là phần nói
về tướng của sơ địa.

Tán thán về hạnh vô tham. Bồ-tát cứu vật, đắc đồng thể Bi,
khi làm lợi người, tức
làm lợi mình, không thấy lìa mình, riêng có lợi tha.
“Tứ Nhiếp pháp” là để
thâu nhiếp, giáo hoá hữu tình.
Luận Thành Thật nói:
1.Bố thí: dùng các thứ thức ăn, Y phục… để thâu
giữ chúng sanh;

2.Ái ngữ: Lời nói tùy theo ý, mà được lòng họ;

3.Lợi hành: vì họ cầu lợi, giúp họ thành việc;
4.Đồng sự: Như cùng một thuyền, lo, vui giống nhau. Lại nữa, Kinh Đại Phẩm nói: dùng hai thứ của cải
và giáo pháp để thâu
giữ chúng sanh, gọi là Bố thí. Dùng sáu
Ba-la-mật vì chúng
sanh mà
thuyết giảng, gọi là Ái ngữ.
Giáo hóa chúng
sanh, khiến thực hành
sáu độ, gọi là
Lợi hành. Dùng lực
thần thông,
biến hóa nhiều loại, vào
năm cõi, cùng các chúng sanh, cùng tạo sự nghiệp,
gọi là Đồng sự. Nghiệp dụng của Tứ nhiếp pháp
thế nào? Luận
trang nghiêm quyển tám, có
kệ tụng: Làm thành khí khiến cho tin, tạo thành hành, cũng
giải thoát.
Bố thí có thể làm pháp thành khí, do tùy thuận
sự thọ nhận pháp của
chúng sinh. Ái ngữ khiến cho tin do chúng sinh
dứt trừ nghi ngờ nghóa
pháp. Lợi hành khiến cho thực hành pháp do
nương pháp, chữ pháp mà
hành. Đồng sự làm cho giải thoát do được hành
lâu dài, đem đến lợi ích chúng sinh.

Theo lý thì ở
sơ địa, vạn hạnh đều tu, đây là thuận theo
Thí độ nêu tán thán thiên về.
Tiếp đến là hai địa, nghóa ấy thế nào? Kinh:
Bốn tâm vô lượng, che chở khắp cả.
Giải thích:
Tán thán về hạnh vô sân. Bồ-tát lợi sinh, oán thù
và thân hữu đều bình
đẳng, che chở tất cả.
“Bốn vô
lượng” là: từ, bi, hỷ, xả.
Theo Luận Câu xá: Từ là cho vui, bi là cứu khổ, hỷ là vui mừng vỗ về, xả là bình đẳng.
Lại nữa, luận Thành
Thật nói: Từ là tâm thiện trái
với sân.
Bi là tâm thiện
trái với não.
Hỷ là tâm thiện trái với ganh ghét.
Cả ba tâm đó đều là
sự
sai biệt của tâm từ.
Khiến cho cả ba đều bình đẳng, gọi đó là xả.
Theo luận Hiển Dương: Từ vô
lượng là đối với chúng sinh không khổ, không lạc, muốn cho điều vui.
Bi vô lượng là đối với chúng
sinh khổ, muốn cứu
trừ điều khổ.
Hỷ vô lượng là đối với chúng
sinh vui, tùy hỷ theo vui
của họ. Xả vô lượng
là tâm xả hết vui khổ. Không nhiễm Ý vui thích.
Thể của bốn vô lượng
theo luận Bà-sa nói có hai thuyết về hai loại Từ Bi:
1.Đều lấy vô sân làm thể. Từ có thể đối trị sân đoạt vật mạng.
Bi có thể đối trị sân hận
đánh đập;
2. Từ lấy vô sân làm thể. Bi lấy thiện căn bất hại làm thể đối trị hại. Hỷ cũng có hai:


1. Thiện căn làm thể;
2. Hỷ lấy vui làm tự tính. Xả lấy thiện căn vô tham làm thể tương ưng trợ bạn đều là tánh năm uẩn. Luận thành thật nói bốn vô lượng này do đều
là tánh tuệ.
Luận tạp tập Đại thừa nói bốn vô lượng đều lấy hai pháp
định tuệ và các tâm
pháp tương ưng làm tự tính. Lại luận Hiển Dương
nói: Từ lấy thiện căn
vô sân làm thể. Bi lấy thiện căn bất hại làm thể.
Hỷ lấy thiện căn không ganh ghét làm thể.
Xả lấy vô tham vô
sân làm thể, đều là pháp thương xót
chúng sinh.
Từ chỉ lấy
vô sân, hai loại bi,
hỷ lấy một phần vô
sân. Xả lấy một phần tham, vô sân tương ưng,
quyến thuộc đều làm thể.

Theo luận Hiển
Dương: Từ vô lượng là đối với chúng sinh
không khổ, không lạc,
muốn cho điều vui. Bi vô lượng là đối với chúng sanh khổ, muốn cứu trừ điều khổ.
Hỷ vô lượng là đối với chúng
sanh vui,
tùy hỷ theo vui của họ.
Xả vô lượng là tâm xả hết vui, khổ. Không nhiễm ý vui thích.
Thể của bốn vô lượng, theo luận
Bà-sa nói có hai thuyết về hai loại
Từ Bi:
1.Đều lấy vô sân làm thể. Từ, có thể đối trị sân
đoạt vật mạng. Bi có
thể đối trị sân hận đánh đập;
2. Từ lấy vô sân làm thể. Bi lấy thiện căn bất hại làm thể đối trị hại. Hỷ cũng có hai:

1.Thiện căn làm thể;
2.Hỷ lấy vui làm tự tính. Xả lấy thiện căn vô tham làm thể tương ưng trợ bạn đều là tánh năm uẩn. Luận thành thật nói bốn
vô lượng này đều là
hạnh tuệ. Luận Tạp Tập Đại thừa nói bốn vô
lượng đều lấy hai pháp
định, tuệ và các tâm pháp tương ưng làm tư tỉnh.
Lại luận Hiển Dương nói: Từ lấy thiện căn vô
sân làm thể;
Bi lấy thiện
căn bất hại làm thể.
Hỷ lấy thiện căn không ganh ghét làm thể. Xả lấy
vô tham, vô sân làm thể
đều làm pháp thương xót chúng sanh. Từ chỉ
lấy vô sân, hai loại Bi,
hỷ lấy một phần vô sân. Xả lấy một phần vô
tham, vô sân tương ưng,
quyến thuộc đều làm thể. Đối với tiểu thừa, cả
bốn thứ này đều là
môn quán, còn Bồ-tát vì lợi tha, nên cả bốn đều
là thật hạnh.

Tiếp đến là Ba địa, nghóa đó là gì? Kinh:
Ba Minh soi đạt, đắc năm thần thông.
Giải thích:
Tán thán đầy đủ đức hạnh, Bồ-tát nơi địa này,
chánh đoạn vô minh, định
thù thắng tương ưng, đủ cả minh và thông.
“Tam Minh
soi đạt”, xưa nói là:

1.Túc mệnh minh;
2.Thiên nhãn minh;
3. Lậu tận minh. Theo Luận Bà-sa quyểân một trăm lẻ một nói: Túc trụ tùy niệm trí chứng minh: do thông đạt hiểu rõ pháp nơi đời
trước;

2. Sinh tử trí chứng minh: thông đạt hiểu rõ pháp nơi đời sau;
3.Lậu tận trí chứng minh: do thông đạt hiểu rõ tính Niết-bàn.

“Soi”: Đó là mắt tuệ, chủ thể soi chiếu nơi tâm. “Đạt”
là thấu đạt, tức cảnh của đối tượng được quán.
Đối trị cái ngu tối của ba đời nên gọi là
soi đạt.
Theo luận Câu xá thể của hai
Minh đâu là hữu lậu, tánh tục trí, thể của minh
sau chung
cả vô lậu nghóa là tánh
sáu trí hoặc mười trí.

“Đắc năm thần thông”, theo Luận Bà-sa, đối với cảnh sở, duyên thấu đạt không điên đảo, diệu dụng
không ngại, không bị ngừng trệ, gọi là
thần thông.

1.Thần cảnh trí chứng thông: Thần là đẳng trì (định); cảnh là hành hóa.
Trí chứng thần cảnh không ngưng trệ gọi là thông;
2. Thiên nhãn trí chứng thông: Thù thắng gọi là thiên. Đại nơi Sắc giới tạo nhãn căn tịnh sắc.
Trí: là tuệ tương ưng với nhãn thức. Thấy xa không ngại, gọi là
Thiên nhãn thông;
3.Thiên nhó trí chứng thông: đại nơi Sắc giới tạo nhó căn tịnh sắc. Trí là tuệ tương ưng với nhó thức,
nghe xa vô ngại, gọi là
Thiên nhó thông;
4.Tha tâm trí chứng thông: Biết tâm của người khác gọi là tha tâm trí. Nếu dựa theo căn bản trí thì biết tâm chẳng đối tượng
sở tri nào chẳng phải là tâm.
Tùy ý nhớ nghó đây là
dựa theo gia hạnh mà gọi
là Tha tâm thông;
5. Túc trụ tùy niệm trí chứng thông. Ở những việc xưa, tùy theo sự. Nghóa là: nhớ đến những niệm trước, lần lượt
quán nghịch, cho đến có thể nhớ sơ tâm trung hữu gọi là Gia hạnh mãn.
Khi căn bản đã thành, có thể nhớ được ở chỗ nào đó, đã mang họ tên gì, loại thân gì,
sự nghiệp gì, gọi là túc trú.
Nghóa là: những tâm tụ kia tuy có
nhiều pháp, nhưng niệm lực thù thắng, trí tùy niệm lực có thể biết những điều đó, nên gọi là tùy niệm.
Trí chứng túc trụ,
không có ngưng trệ, gọi là thông.

Nói về năm thể, theo
Luận Câu xá thì năm thông đó thuộc về
đạo giải thoát, tuệ làm
thể của chúng. Thần cảnh, Thiên nhãn, Thiên
nhó, Túc trụ, cả bốn đều là tục trí, chỉ là hữu lậu, còn tha tâm trí thông thì năm trí làm thể.
nghóa là: Pháp, Loại, diệt, Đạo,
Thế tục. Tha tâm
thông chung cả lậu và vô
lậu, vì lấy đó làm thể.

Về địa nương tựa thì ở vô
Sắc giới, quán giảm chỉ tăng, cả
năm thông phải nương vào
chỉ và quán, chỉ bốn thiền căn bản và cận
phần địa là không có.
Theo Luận Hiển Dương, năm thông đều lấy hai
pháp định, tuệ và pháp
tương ưng làm thể, tức Hậu đắc trí chỉ là vô lậu. Hỏi:
Trước nói Tam minh tức nói lậu tận, trong năm thông
sao không nói? Đáp:
Theo mỗi địa riêng mà nói; địa
sau luận về thần
thông không có Luận tận.

Tiếp đến là Địa thứ tư, nghóa nó thế nào? Kinh: Tu tập vô biên,
pháp Bồ-đề phần. Giải thích: Tán thán về hạnh tu tập.

Nói “vô biên”: Là tu hành thường tập, rộng lớn vô biên

“Pháp Bồ-đề phần”: Bồ-đề là giác, là điều được mong cầu.
Phần là nhân, còn gọi là chi phần.
Ba mươi bảy pháp thuận hướng đến
Bồ-đề, phần của Bồ-đề,
gọi là Bồ-đề phần.

Nói về thể, như luận
Câu xá quyển hai mươi lăm có kệ tụng: Đây thật
sự chỉ mười.
Nghóa là Tuệ Cần, Định, Tín, Niệm, Hỷ, Xả,
Khinh an và Giới, tầm làm
thể? Tuệ bao gồm tám chữ như là Tứ niệm trụ
(Tứ niệm xứ),
Tuệ căn, Tuệ lực, trạch pháp giác chi,
Chánh kiến đều lấy Tuệ làm thể.
Cần cũng gồm thâu tám thứ:
Tứ Chánh đoạn, Tinh tấn căn,
Tinh tân lực,
Tinh tấn giác chi và
Chánh tinh tấn, đều lấy
Cần làm thể. Định cũng gồm
thâu tám thứ: Tứ thần túc, Định căn, tịnh lực,
Định giác chi và Chánh định đều lấy định làm thể.
Tín chỉ gồm thâu hai: Tín căn,
Tín lực đều lấy
Tín làm thể.
Niệm chỉ gồm thâu bốn:
Niệm căn, Niệm lực, Niệm
giác chi và Chánh niệm đều lấy Niệm làm thể. Hỷ chỉ gồm thâu một:
Hỷ giác chỉ lấy
Hỷ làm thễ, xả chỉ gồm thâu một:
Xả giác chi, hành xả làm
thể, không phải Xả thọ. Khinh an gồm thâu
một khinh an giác chi, lấy
khinh an làm thể. Giới gồm thâu ba: Chánh ngữ, chánh nghiệp và
Chánh mạng, lấy
Giới làm thể.
Tầm gồm thâu một: Chánh tư duy lấy
Tầm làm thể.
Vì thế cho nên thể của ba mươi
bảy pháp Bồ-đề phần chỉ có mười.

Người tu tập
những pháp này, quán hai lợi tu hành, như kinh Hoa nghiêm nói: Đều vì
không bỏ chúng sanh, cho đến an trụ
Nhất-thiết-trí trí.



NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC

BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA KINH SỚ

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>



<詞>PHẦN 2</詞>


Kinh: Công xảo
kỹ nghệ vượt mọi thế gian
Giải thích:
Tán thán hành phương tiện. Bồ-tát địa này tu các đế quán (quan
sát rõ ràng) làm những công việc thiện xảo nhằm lợi
ích hữu tình.
Luận Câu xá nói:
Tâm khởi làm công việc khéo léo chỉ là nói
ý thức. Có hai nơi để
thực hiện: Thân hành động công xảo lấy bốn
trần. Ngữ thực hiện
công xảo lấy năm trần làm thể. Nói “Kỹ nghệ” là
nghề nghiệp. “Vượt mọi
thế gian” là đều vì dẫn dắt nhiếp phục chúng
sanh. Như kinh Hoa
nghiêm nói:
Bồ-tát địa này vì muốn lợi ích
các chúng sanh, nên các nghề nghiệp thế gian đều học tập và thực hành. Đó là
các nghề như thông hiểu
giỏi về văn tự, toán số (tính toán), vẽ, in ấn, các thứ đàm luận
về đất, nước, gió, lửa v.v… thông hiểu và thành thạo
nhưng không bị thiện căn
của thế gian làm xao động

Thâm nhập duyên sinh, Không vô tướng nguyện
Giải thích:
Câu trên nói duyên sinh, câu dưới nói về quán.
“Thâm nhập” là trí chứng.
“Duyên sinh”:
Duyên là chúng duyên,
sinh là
sinh khởi, các
pháp hữu vi đều theo duyên sinh.

“Không vô tướng vô nguyện”: là theo duyên mà biện minh quán. Như
Kinh Hoa Nghiêm, phẩm
Duyên sinh nói:
Bồ-tát địa này, quán
các duyên khởi. Biết con
người là vô ngã, hiểu rõ là không có tự tính, rỗng không, không có người tạo tác, kẻ thọ nhận, đắc môn giải thoát
Không. Quán các hữu chi, đều tự tính diệt, tất cánh
giải thoát, không có một tí tướng
sinh nào, đắc môn giải thoát vô tướng.
Cứ như vậy
mà nhập Không, vô tướng rồi, không có
nguyện cầu, đại bi làm đầu, giáo
hóa chúng sanh, đắc môn
giải thoát vô nguyện, cho đến Bồ-tát trụ địa
Hiện tiền, đắc
nhập trăm ngàn môn Tam muội không, vô tướng, vô
nguyện, tức ba môn Tam muội đều hiện tiền.

Tiếp nói địa thứ bảy. Kinh:
Xuất nhập diệt
định, thị hiện khó lường. Giải thích: Tán thán về hạnh tự tại.

Nói “xuất nhập”: là tâm xuất nhập của diệt định.
“Diệt định”: là
Bồ-tát này không còn lậu diệt, tâm tịch
nhiên không khởi tựa
như Niết-bàn. Như luận Du-già nói: người trụ diệt
định, thân, ngữ, tâm hành đều diệt.
“Thị hiện
khó lường”: là nói về
Bồ-tát ấy thị hiện tùy loài,
ẩn hiện khó lường. Như
Kinh Hoa Nghiêm viết: Bồ-tát địa này, do trí
lực Tam muội, dùng đại
phương tiện, tuy thị hiện
sinh tử mà thường
trú Niết-bàn. Tuy bà con
thân thích vây quanh mà thường vui với hạnh xa lìa, tuy dùng nguyện lực thọ
sinh ở
Ba cõi, nhưng không bị nhiễm
ô theo thế pháp.

Tiếp nói địa thứ tám. Kinh:
Bẻ gãy ma oán, song chiếu nhị đế.

Giải thích: Tiếng phạm gọi là Ma-la, tiếng
Hoa gọi là hại
giả (Kẻ phá hoại).

Làm hại phẩm thiện của người, gọi là
Ma oán. Ma có bốn loại. Như
Luận Phật Địa quyển một nói:
Phiền não, Uẩn, Tử,
Thiên ma. Phiền não ma là một trăm hai mươi tám phiền não và tùy phiền não. Uẩn ma là năm thủ uẩn, Tử ma là pháp bên trong của hữu lậu, các
tướng vô thường. Thiên
ma: là các thiên tử nơi cõi trời Tự Tại thứ
sáu
thuộc Dục giới. Bốn
loại ma đó đều có thể làm tổn hại các pháp thiện.
Loại Ma đầu là nhân
sinh tử.
Thiên ma là duyên
sinh tử là quả
sinh tử.
Do Dị thục, só dụng tự nó tương hại.

Nói “Bẻ gãy (tồi phục)” như
Luận Trí độ quyển hai mươi lăm
nói: Các Bồ-tát đó,
đắc đạo Bồ-tát, phá trừ phiền não ma, tức là chơn
kiến đạo, phân biệt hai
chướng, phá diệt Ma oán. Đắc pháp thân nên có
thể phá trừ uẩn ma. Đắc
đạo pháp thân, nên phá trừ được Tử ma. Khi ở
sơ địa, pháp thân và
đạo cũng có thể phá một phần Uẩn ma Tử ma.
Lúc tâm ban đầu
thành Phật, mới có thể phá trừ vónh viễn.
Cho nên Luận Phật Địa nói:
Do bốn ma ấy mà
sinh ra các thứ
sợ hãi.
Như Lai vónh viễn lìa bốn loại ma, nên
Tam muội chẳng động có thể phá trừ
Thiên ma. Nay địa thứ tám gọi là
chẳng động, vừa nhập địa này thì phá diệt
Thiên ma, nên nói địa
này là chế phục, trừ diệt vónh viễn.

“Song chiếu nhị đế”: là nơi cảnh và trí, chơn và tục đều cùng quán

chiếu. Phần
sau sẽ nói rõ. Tiếp nói địa thứ chín. Kinh:
Pháp nhãn thấy khắp, biết căn của
chúng sanh, bốn vô
ngại giải, diễn nói về vô úy.

Giải thích: “Pháp nhãn
thấy khắp”:
Pháp là giữ lấy theo phép tắc, thông cả cảnh chơn
và tục. Nhãn: là tuệ tịnh chiếu các hữu tình, tùy
theo chủng tính, đều biết được.
“Bốn vô
ngại giải”:
Luận Nhiếp Đại thừa,
Bồ-tát vô Tánh giải thích nói:
Do pháp vô ngại, tự tại biết rõ tất cả pháp cú.
Do nghóa vô ngại, tự tại thông
đạt tất cả nghóa lý. Do từ vô ngại, tự tại phân biệt
tất cả ngôn từ. Do biện
biệt vô ngại, hiện bày khắp mười phương, tuỳ
chỗ ứng hợp sâu xa mà
tự tại biện thuyết. Chung lấy định, tuệ và pháp
tâm tâm sở tương ưng với chúng làm tự tính.

“Diễn thuyết vô uý”: nghóa là pháp nhãn của
Bồ-tát đó có
thể thấy căn thượng,
trung, hạ. Bốn vô ngại giải theo đúng căn cơ mà diễn thuyết.

Nói “vô úy”: Theo Luận Trí Độ quyển hai mươi bốn nói: Hỏi:
bốn vô sở úy, Bồ-tát có không? Đáp: Có.

Văn trì vô úy: Các Đà-la-ni, nhớ nghó không quên, thuyết pháp
trước hội chúng đều không hề sợ hãi;
2. Giải thoát vô úy: Tất cả pháp dược, đều có thể phân biệt, biết căn tánh của
chúng sanh, tùy chỗ ứng hợp thuyết không hề
sợ hãi;


3.Xử chúng vô úy: Có người khắp mười phương, đến vấn nạn nơi ta, ở trong đại chúng, thuyết pháp vô úy;
4.Đáp nạn không sợ hãi: Tất cả mọi người, đến vấn nạn ta, ta đều trả lời đầy đủ có thể đoạn dứt nghi hoặc của họ, ở
nơi đại chúng, thuyết pháp
không sợ hãi. Do đủ bốn thứ đó mà đạt được
tự tại. Như Kinh Hoa
Ng- hiêm quyển ba mươi tám nói: Bồ-tát địa này, đắc
trí vô ngại, đắc pháp
tạng vi diệu của Như Lai, tác đại pháp sư, do đắc
bốn môn Đà-la-ni vô ngại, dùng trăm vạn
A-tăng-kỳ âm thanh thiện xảo, mà diễn thuyết các pháp.

Tiếp nói địa thứ mười: Kinh:
Mười lực diệu
trí, pháp âm vang động, gần ngôi vị vô
đẳng đẳng, Tam muội Kim cang.
Giải thích:
Tán thán hạnh mãn túc (đầy đủ).
“Mười lực diệu trí, pháp âm
vang động”: là mười lực nơi quả
Phật, như xứ và phi xứ
v.v…. Bồ-tát nơi địa này, đắc được một phần các
pháp kia. Luận Trí độ
quyển hai mươi bốn nói:

Hỏi: Phật có
mười lực, Bồ-tát có không?

Đáp: Có.

1.Lực của tất cả trí tâm sâu bền vững chắc;
2.Lực đầy đủ đại từ, do
không xả bỏ chúng sanh;
3. Lực đầy đủ đại bi, do
không cần tất cả cung
kính cúng dường;


4. Lực tinh tấn: siêng cầu tất cả pháp Phật, tâm không nhàm chán;


5. Lực thiền định: Tuệ hành nhất tâm, oai nghi không hoại;
6.Lực đầy đủ trí tuệ: Đoạn dứt tất cả phân
biệt suy tưởng, hý luận;


7.Lực không chán ghét sinh tử vì thành tựu hết thảy chúng sanh;
8. Lực của pháp nhẫn vô sanh: Do quán thật tướng của
tất cả pháp;

9. Lực Giải thoát: nhập nơi giải thoát không, vô tướng vô tác; 1
0. Lực đầy đủ trí vô ngại: pháp sâu xa tự tại, biết rõ những tâm hành dấy khởi của các
chúng sanh.
Mười lực ấy ở trong địa thứ mười, mỗi lực tùy theo mỗi địa mà tăng nên có ba đức khác nhau:
Lực thiền định,
Lực trí tuệ, Lực vô
sinh, Lực giải thoát, bốn lực đó đều là tự lợi. Thâu
tóm, tán loạn, đoạn trừ
vọng là nhân của Đoạn đức. Chánh quán giải thoát nhân của trí đức.
Lực Đại từ,
Lực đại bi,
Lực không chán
sinh tử,
Lực trí vô ngại, bốn lực
đó là của lợi tha Ân đức: hai lực từ và bi làm tâm của chủ thể hoá độ, hai lực không chán
sinh tử và trí vô ngại là cảnh của
đối tượng được hoá
độ. Còn lực tinh tiến thì chung cả hai lợi. Nên mười
lực nầy định tuệ làm
tính, những quyến thuộc tương ưng đều làm thể.
Đủ mười trí lực, diệu
ứng hợp căn cơ, diễn thuyết chánh pháp, giống
như sấm rền vang. Như kinh Hoa Nghiêm quyển ba mươi chín nói: Bồ-tát nơi địa
này, dùng lực tự nguyện, khởi mây đại bi, động
sấm đại
pháp, minh thông vô úy
dùng làm ánh chớp, phước đức trí tuệ làm đám
mây dày, hiện nhiều loại
thân, biến khắp mười phương, diễn thuyết chánh pháp.

Là bậc đạt
Tam muội Kim cang, gần với ngôi vị vô đẳng
đẳng. Phật so với
Bồ-tát, gọi là vô đẳng, ngang đạo chư Phật, gọi đó là
đẳng. Địa thứ mười
này, gọi là cận kề với quả. Tam muội Kim cang là
định tối thắng sau cùng.
Thắng dụng kiên cố là định Kim cang, nên một
chữ “cận” chung cả dụng và định.

Mười đoạn trên đây là tán thán riêng về địa thứ mười.
Lại nữa, địa sau, tất có đủ đức của địa trước nên trên đây là tán
thán chung, cũng không trái nhau.
Sau đây là phần ba, kết tán thành tựu, nghóa đó thế nào?

nào? Kinh:
Công đức như
vậy, thảy đều đã đầy đủ. Giải thích: Bồ-tát
có đủ các công đức kể trên.

Dưới đây là phần bốn - Các Thánh chúng tại gia, nghóa ấy là thế
Kinh:
Lại có vô lượng
chúng Ưu-bà-tắc,
chúng Ưu-bà-di,
đều kiến Thánh đế.

Giải thích: Kinh cũ thì căn cứ
theo người, chia làm hai chúng.
Đây đều là cận sự,
nên kinh hợp chung làm một.

Nói “vô lượng” là con số rất nhiều.

“Chúng Ưu-bà-tắc, chúng Ưu-bà-di” là nói về từng loại. Đây thuận theo cổ dịch, có phần và lược.
Ngài Tam Tạng Từ Ân dịch các
kinh đều viết: Ô-ba-tư-ca, Ô-ba-sách-ca. Ô-ba tiếng
Phạm nghóa là Cận, ca nghóa
là sự.
Sách nghóa là nam,
Tư nghóa là nữ.
Luận Thuận Chánh Lý quyển ba
mươi bảy nói. Dựa vào nghóa gì gọi là
Ô-ba-sách- ca, Ô-ba-tư-ca?
nghóa là người nam, người nữ kia, trước tiên quy y Tam bảo, thân cận phụng
sự bậc
Thầy mà mình tôn kính và hộ trì
Thi-la. Hoặc thường thực
tập gần gũi. Như lý, hoại bỏ ác nghiệp. Hoặc
thường gần gũi phụng sự Phật làm thầy, một phần
đồng với Phật là được
tịnh giới, Ý thiện lạc
trụ. Tịnh giới là năm giới của tại gia: Ba giới bảo
hộ thân nghiệp, một giới
bảo hộ ngữ nghiệp, và một giới thông chung ba nghiệp.
Bốn giới trước là tánh giới, một giới
sau là
Giá giới. Đều lấy biểu, vô biểu làm thể.
Tông hữu bộ cho
Biểu nghiệp là
thân nghiệp,
nơi sắc pháp xứ vô
kiến, vô đối. Luận Thành Thật cho biểu nghiệp là
thân ngữ còn vô biểu
tức hạnh không tương ưng, phi sắc tâm. Đại thừa cho biểu nghiệp chính là Tư, còn vô biểu là giả lập dựa theo tư thù
thắng không phải thật sự
thuộc về pháp xứ. Do đủ giới đức có thể thân
cận, thừa sự Tỳ khưu,
Tỳ khưu ni, vì vậy mà dịch nghóa là cận sự nam, cận sự nữ.
“Đều kiến
Thánh đế”: là tán thán về
Thánh đức, nói rõ tại gia đều chứng đế.
Thể của kiến tức là tịnh
Tuệ vô lậu.
Thánh đế tức là
bốn đế như khổ v.v… Từ
thiện căn thế đệ nhất, không gián đoạn, tức
duyên với, cảnh của khổ
Thánh đế, nơi Dục giới sinh pháp vô lậu, gọi là
khổ pháp trí nhẫn. Như
vậy cho đến niệm thứ mười lăm là đạo loại trí
nhẫn đều gọi là Kiến đế.

Vị này đoạn trừ thế nào? Luận Phật địa quyển một nói: Đã đoạn được một trăm mười hai loại phiền não của kiến đạo gọi là
Sớ quả. Thật ra Vô học cũng đều
là kiến đế. Nay dựa vào kiến ban đầu gọi chung
là kiến đế. Hỏi:
Kinh nói kiến đế chỉ là nói chung, lý thật tại gia đắc
được quả gì? Đáp: tại gia đắc được ba quả đầu, còn quả
A-la-hán chỉ hàng
xuất gia. Giả như chứng
quả thứ hai, sinh nơi biên địa không có Phật
pháp, thì khi chứng quả
A-la-hán, râu tóc tự rụng, thành tướng Sa môn. (Như

luận Ba-sa
nói) Kinh này trước đã nêu rõ chúng vô học, sau nói
chúng cận sự chỉ nói
kiến đế tức không có lý ngăn chận, không chứa ba
quả đầu. Sao biết như
vậy? Như phần tiếp theo của kinh này nói: Liền hỏi các Ưu-bà-tắc
Bảo cái, Vô cấu xứng… những cư
só này còn là chúng
Đại Bồ-tát ứng hiện,
huống là ba quả đầu mà không chứng được ư. Kinh:
Lại có vô lượng
tu hạnh bảy hiền Giải thích: “Vô lượng” là rất nhiều
“Tu hạnh
bảy hiền”: tu, nghóa là tiến tu.
Hiền nghóa là hiền
thiện, hiền hòa. Có bảy
ngôi vị Hiền nên gọi là bảy Hiền. Kinh:
Niệm xứ, chánh cần,
thần túc, căn, lực, tám
thắng xứ, mười biến xứ.
Giải thích:
Như luận Chánh lý đã nêu là thuộc về bảy Hiền.
“Niệm xứ” là bốn niệm xứ, thân thọ tâm pháp,
dùng tuệ làm tính

thâu tóm cả
phần chung riêng là nghiệp vị thứ nhất.

“Chánh cần” siêng năng đoạn hai ác, siêng tu hai thiện, lấy
tinh tiến làm tính, là Noãn vị tăng.

“Thần túc” là Dục, cần, tâm, quán, lấy định làm tính, là Đảnh vị
tăng.

“Căn” là năm căn, nhẫn ắt không thối chuyển là nhẫn vị
tăng. “Lực” là năm lực tức
Thế đệ nhất pháp.
Hoặc không thể khuất

phục, là lực tăng thắng.

Những niệm trụ đó, có đủ tính năm uẩn, không có giác đạo

chi, vì là vô lậu.

Tám Thắng xứ: Như nơi luận Chánh lý đã nêu rõ.

Mười Biến xứ: Là quán đủ khắp về bốn đại địa thuỷ hoả
phong, bốn sắc xanh vàng
đỏ trắng cùng hai vô biên xứ là Không, Thức. Kinh:
Mười sáu tâm
hành, hướng đến hiện quán đế.
Giải thích:
“Mười sáu tâm hành” theo luận Chánh lý, là từ
Noãn pháp tu bốn
Thánh đế, với mỗi một đế có bốn
hành tướng, bốn đế có mười
sáu hành tướng khổ đế có bốn
hành tướng:
vô thường, khổ,
không, vô ngã,
Tập đế có bốn: Nhân, tập, sanh, duyên.
Diệt đế có bốn:
Diệt Tónh, Diệu, Ly. Đạo
đế có bốn: Đạo, Như, hành, Xuất. Kiến duyên với
tướng gọi là tâm hành, đều lấy tuệ làm thể, đầy đủ năm uẩn.
“Hướng đến hiện quán đế”.
Hướng đến nghóa là chủ thể
hướng tới, tức là
mười sáu hành. Hiện-quán-đế là đối tượng được hướng
tới, cho nên sau Thế đệ
nhất, gọi là Hiện-quán-đế. Như luận Câu-xá
nói: Hiện-quán-đế có
ba loại:
1. Kiến-hiện-quán: Duy chỉ tuệ vô lậu
kiến đế phần, gọi
là Kiến-hiện-quán;
2.Duyên-hiện-quán:
Tuệ vô lậu đó

và tuệ tương
ưng với tâm, tâm sở pháp, cùng một đối tượng duyên,
gọi là Duyên-hiện-quán;
3. Sư-hiện-quán: nghóa là chỗ tương ưng trước và đạo cùng ngang nhau, cùng một sự nghiệp, gọi là Sự-hiện-quán. Kinh: Lại có mười
sáu đại
Quốc vương, như vua
Ba-tư-nặc… cùng với ngàn vạn quyến
thuộc đều hội đủ.

Giải thích: Tên mười
sáu nước,
sẽ liệt kê ở
phần sau, các
Quốc vương đó cùng đến dự hội.
Dưới đây là phần thứ bảy, nêu chúng
chư Thiên nơi sáu cõi
trời thuộc Dục giới: Kinh:
Lại có các Thiên
vương nơi sáu cõi trời thuộc Dục giới như Thích Đề
Hoàn nhân…. cùng với
quyến thuộc, vô lượng thiên
tử đều hội đủ.
Giải thích:
“Thiên vương nơi sáu cõi trời thuộc Dục giới” là
nêu về loại. Dục: nghóa là
Dục giới, dâm và
sự ăn uống dẫn đến tham. Ở trong
Dục giới có
sáu cõi trời như luận
Thuận Chánh lý, quyển ba
mươi mốt nói:
1.Trời Tứ đại vương chúng ở núi Diệu cao tại tầng cấp
thứ tư. Nghóa là những
thiên chúng ấy phụng sự bốn đại vương, do bốn
đại vương đó lãnh đạo;
2. Trời Tam thập tam (Đao lợi): trú ở đỉnh núi Diệu cao. nghóa là cõi
trời đó là chỗ ở của chư Thiên ba mươi ba bộ;
3.Trời Dạ-ma-thiên: nghóa là cõi trời đó thường thường hay nói
“vui sướng thay!”;
4. Trời Đổ-sử-đa (Đâu suất): nghóa là cõi trời đó, với những thứ mình nhận được đều sinh tâm vui đủ.
5.Trời Lạc-biến-hóa: Cõi trời ấy, vui thích hóa cảnh dục, ở đó thọ lạc.
6.Trời Tha-hóa-tự-tại: Cõi trời này, tự tại thọ nhận sự vui thú trong cảnh diệu dục do kẻ khác hóa ra.

Các thiên vương đó đều đến dự hội.
“Thích Đề
Hoàn Nhân…” là
Thiên chủ của cõi trời
Tam thập tam. Tiếng Phạm gọi là
Thích-ca-đề-bà-nhân-đạt-la. Thích ca là họ, tiếng Hoa dịch là Năng. Đề bà là Thiên.
Nhân Đạt La, dịch là đế. Ở đây
chính dịch là Năng thiên
đế. Nay kinh này nói là “Thích Đề Hoàn Nhân” là tiếng
Phạm phát âm bị lệch.
Như các kinh khác gọi là “Thiên đế
Thích” là nói đảo lại mà thôi.
Thời quá khứ xưa kia có tên là
Kiều thi ca,
tiếng Hoa gọi là U Nhi,
còn có tên là A-ma-yết-đà, tiếng Hoa dịch là vô
độc hại, tức là nước
Ma-yết-đà. Thời quá khứ Đế Thích tu nhân ở nước
đó nên dùng làm tên
nước. Nước đó tên gọi cũ là nơi đặt Cam lồ.
Như Trí luận nói: kiếp sơ,
Đế Thích và A-tu-la dùng núi làm mũi đục, đục
biển sữa đạt được
Cam lồ, đặt ở vùng đất đó, nhân vậy dùng làm tên gọi. Đế
Thích xưa kia có ba mươi hai người làm đồng bạn có pháp
thiện. Thiên nhân viên
sinh, Thiên nhân hoan hỷ, Thiên nhân thuyết chi
phu nhân, cùng tu thắng
nghiệp, cho nên sinh trong cõi trời có Thiện pháp đường, cây
Viên sanh, vườn
Hoan hỷ và nữ
A-tu-la là phu
nhân thiết chi.
Những nhân duyên này như nhiều nơi khác đã nói, nên nêu
Đế Thích và năm Thiên chủ khác.
“Cùng với
quyến thuộc”:
Là nói về các thiên chúng cùng theo
với Thiên chủ đến, nên nói là vô lượng.

Dưới đây là phần tám - Các thiên chúng nơi Sắc giới: Kinh:
Bốn tónh lự nơi
cõi Sắc, các Đại
Phạm vương, cũng cùng
với quyến thuộc, vô
lượng Thiên tử, đều hội đủ.
Giải thích:
“Bốn tónh lự nơi cõi Sắc”: là nêu về loại.
Sắc: là Sắc giới.
Trong địa định của
cõi Sắc.
Tónh lự có bốn:
Tónh là tịch tónh.
Lự là duyên lự,
suy tư chuyên một cảnh, gọi là
Tónh lự. Luận Thuận chánh
lý, quyển hai mươi mốt
nói: Thiên xứ của Tónh lự thứ nhất có ba:
1.Trời Phạm chúng: do Đại phạm hiện có, hóa hiện và
thống lãnh, gọi là
Phạm chúng;


2. Trời Phạm phụ: Những thị vệ xếp hàng trước sau Đại phạm, gọi là Phạm phụ;
3.Trời Đại phạm: Được sinh ra do nhiều
sự thiện,
nên gọi là Phạm. Phạm
này lớn, nên gọi là đại, do đã đắc định trung
gian, mà được sinh ra đầu
tiên và chết cuối cùng, oai đức đều thù thắng nên gọi là đại.

Thiên xứ của Tónh lự thứ hai có ba:


1. Trời Thiểu quang: Vì trong cõi trời đó, ánh sáng ít nhất;

2. Trời vô lượng quang: Ánh sáng chuyển tăng, rất khó lường;
3. Trời Cực quang tịnh: Tịnh quang chiếu khắp tự địa xứ. Thiên xứ của Tónh lự thứ ba có ba:


1.Trời Thiểu tịnh: ý địa thọ lạc, gọi là tịnh, vì tịnh này kém nhất ở trong tự địa;
2.Trời Vô lượng tịnh: Tịnh này chuyển tăng, lượng rất khó lường.
3.Trời Biến tịnh: Tịnh này hiện bày đủ khắp, nên gọi là Biến tịnh. Ý hiển rõ, không có lạc nào vui hơn.

Thiên xứ của
Tónh lự thứ tư có chín:
1.Trời Vô vân: ở dưới
bầu trời, nơi trụ của
cõi trời, như mây dày đặc, nên gọi là vân. Các cõi trời ở trên ấy không có vùng mây trụ ở tại chỗ không có mây, nên gọi là vô vân;
2.Trời Phúc sinh: phải là hàng dị
sanh (phàm phu) có
thắng phước mới có
thể vãng sinh đến cõi đó;
3. Trời Quảng quả: ở trong chỗ quả của hàng dị
sinh, đây là nơi tối thắng;
4. Trời Vô tưởng: khi tu gia hạnh, rất ghét nơi tưởng, lấy tưởng diệt làm chính, nên gọi là
Trời vô tưởng.
Từ đây trở lên năm cõi trời, gọi là
Ngũ tịnh cư.
Các Thánh lìa dục, dùng nước
Thánh đạo, rửa
sạch mọi cấu uế của phiền não, nên
gọi là tịnh.
Chỗ ở của thân tịnh, gọi là
tịnh cư. Gồm:
1.Trời Vô phồn: Phồn là phồn tạp, còn gọi là phồn quảng (nhiều, rộng). Trong chỗ không có phồn tạp, đây là
tối sơ.
Trong cõi trời
phồn quảng, đây là kém nhất;

Trời Vô nhiệt: Đã khéo điều phục, dứt trừ, tạp tu
tónh lự các phẩm, thượng, trung, ý thích nhu hoà, lìa các nhiệt não;


3.Trời Thiện hiện: Tạp tu tónh lự đã đắc thượng phẩm, quả đức dễ tỏ;

4. Trời Thiện kiến: Tạp tu định, trừ chướng, phẩm cực vi tế, kiến cực trong sáng;
5.Trời Sắc cứu cánh: không còn có xứ, ở trong hữu sắc, có thể vượt qua, gọi là sắc cứu cánh.

“Các Đại Phạm thiên vương”: tiếng Phạm gọi là Phạm ma,
tiếng Hoa gọi là Tịch
tónh, cũng gọi là nghóa thanh tịnh, thanh khiết, tức bốn tónh lự đều được gọi là phạm.
Chủ của Đệ tứ thiền, gọi là Đại phạm,
nên kinh Đại
Bát-nhã quyển năm trăm bảy mươi nói:
Chủ thế giới
Kham nhẫn là Đại Phạm
thiên vương, tức giống với kinh Pháp Hoa nói:
Chủ thế giới Ta bà là
Phạm thiên vương. Nhưng các đại thiên giới thuộc
đệ tứ Thiền, ba tónh lự
sau đều có
Phạm vương. Là tôn quý trong tự địa, cũng được gọi là “đại”. Vì
Phạm vương vô lượng, nên nói là các,
nhiều. Kinh chỉ nói chung
các Đại Phạm vương thuộc bốn tónh lự nơi Sắc
giới. Các Đại Phạm vương đều đến hết.
“Cũng cùng với
quyến thuộc, vô lượng thiên tử đều hội đủ”:
là giống như Dục giới
đã đến, nên lại nói là “cũng”. Vua đã đến thì
thần dân quyến thuộc đều
theo đủ. Số đã nhiều nên nói là “vô lượng”.
Hóa thân biến độ, nghóa như thường nói.

Dưới đây là phần chín - Các chúng biến hóa nơi các cõi nghóa
đó như thế nào? Kinh:
Các thú biến hóa
có vô lượng hữu tình

Giải thích: “Các thú biến hóa”:
Là sáu cõi chẳng phải là một,
nên gọi là các. Thú là
nơi chốn hướng đến, vô-phú vô-ký. Biến là
chuyển đổi, hóa là hóa hiện.

Hỏi: Chúng biến hóa này, định tên cõi nào? Đáp:
Trong kinh không có nói riêng, chỉ gọi chung là
sáu
thú. Nhưng thần thông
biến hóa như Luận Câu xá quyển hai mươi bảy nói: Có năm loại:

1.Tu đắc;

2.Sinh đắc;
3.Chú đắc;

4.Dược đắc;
5.Nghiệp đắc. Cõi trời thì có đủ cả năm loại, cõi người chỉ có bốn thứ,
vì không có loại sinh đắc. Cõi quỷ cũng có bốn, không có loại tu đắc. Bàng
sinh và địa ngục thì có
sinh đắc và
nghiệp đắc.
Những người có thể dấy
khởi thần thông đều đến được.

Hỏi: Nếu vậy, hai thú cõi người và trời như trên đã nói đủ.
Tu-la và quỷ, súc như
tiếp theo sẽ biện biệt riêng. Biến hóa thì những
chúng đó là gì? Trong
cõi địa ngục, làm sao biến hóa? Nếu có biến hóa thì có
được nghe
kinh không?
Đáp: Đây
là quyền, đó là thật, cũng không trái nhau. Kinh Chánh Pháp
Niệm nói: Địa ngục căn bản và xứ
quyến thuộc, vì lực của
nghiệp ác nên có vô số
loại biến hóa. Luận Chánh lý, quyển ba mươi mốt
nói: Địa ngục Cô độc, cũng có biến hóa, tuy thuần
là cõi khổ, nhưng cũng được nghe kinh.
Làm sao biết được?
Vì như kinh Đại
Bát-nhã quyển một nói: “Bấy giờ, đức
Thế Tôn không rời khỏi chỗ ngồi mà
nhập đẳng trì,
sư tử du hí hiện lực
thần thông, khiến tam thiên đại thiên thế
giới này, có đủ sáu
loại chấn động. Lúc đó, toàn bộ các cõi địa ngục,
bàng sinh quỷ giới và các cõi khác đầy dẫy hầm hố nguy hiểm hiện có
nơi thế giới này, tất
cả hữu tình đều lìa khổ nạn, từ bỏ thân mạng ấy,
được sinh trong cõi người và các cõi trời lục dục, đều nhớ được kiếp cũ, hoan hỷ tột cùng, cùng đến chỗ Phật, dùng tâm ân tịnh cung kính đảnh lễ
nơi chân Phật”. Dựa
theo đó, thì sáu cõi thú đều đến dự hội. Nếu theo
sự giải thích ấy, thì kinh nói “biến hóa” là chung cho hai điều:
1.Là do Như Lai trước khi thuyết
giảng kinh, thần lực động địa, đại bi biến
hóa thành thục hữu tình;
2. Là nghiệp ác của hữu tình nơi cõi khổ, nhờ oai thần của Phật mà nghiệp lực biến hóa, thoát khổ đắc lạc, đến dự hội nghe kinh.

Dưới đây là phần mười, nói về tám bộ chúng hộ pháp như
A-tu-la v.v… nghóa đó thế nào? Kinh:
A-tu-la v.v… cùng
từng ấy quyến thuộc đều hội đủ.
Giải thích:
“A-tu-la, v.v…”: là một trong tám bộ chúng hộ
pháp Thiên, Long, Dược-xoa,
Kiện-đạt-phược, Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc-già. Vì tám bộ chúng này thường theo
Phật. Gọi “A-tu-la” là sai, cách
gọi mới là: A-tố-lạc: A: là phi; Tố lạc là thiên.
Vì hay dối trá không có hạnh của chư thiên, cho nên gọi là phi thiên.
Các luận Phật Địa,
Du-già thì cho
A-tu-la thuộc về cõi trời.
Luận Tạp tâm thì
cho thuộc cõi quỷ. Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ thì nói A-tu-la thuộc về
cõi quỷ, súc sinh. Kinh Gia
đà thì cho là thuộc về cả ba cõi: quỷ, súc
sanh và trời.
A-tu-la La-hầu là con của
sư tử, nên thuộc về cõi
súc sinh.
Kinh Thập Địa nói có năm
loại:
1. Loại cực yếu: ở trong nhân gian nơi các hang hốc lớn thuộc chốn rừng sâu, chẳng phải là cung trời. Bên dưới hai vạn một ngàn do tuần của đại hải phía bắc núi
Diệu cao, có
cung La hầu, tiếng Hoa gọi
là Chấp nhật. Tiếp dưới nữa có cung Dũng kiện,
rồi lại có cung Hoa man, mỗi một cung cách nhau hai vạn
một ngàn do tuần.
Thấp nhất thì có cung
Tỳ-ma-chất-đa-la cách, gọi mới là
Phệ-ma- chất-đát-lợi,
Hoa dịch là Ỷ-la-tận. Cha vợ của trời đế thích gọi là
Chi phụ, ở dưới
biển lớn, có lúc lại xướng to: “Ta là A-tu-la
vương Tỳ-ma- chất-đa”.

“Thiên thần”: Là thân có hào quang, trú ở không cung.
“Long thần”:
kinh Chánh pháp niệm xứ nói: có hai loại:

1.Pháp hạnh: rồng là Nan đà v.v…;
2.Phi pháp hạnh: là sắc đen, như thường phân biệt.
“Thần Dược xoa”: Tiếng Hoa gọi là Dũng kiện, còn gọi là Khinh
tiệp. Bay trong không trung là thuộc Hư không bộ, đi
trên đất là các
La sát. Như kinh Khởi Thế
nói có ba loại:

1. Ở trên đất;
2. Ở trong không; Ở cõi trời thuộc Dục giới bảo vệ cửa thành. Nói
“Dạ xoa” là sai. “Kiện-đạt-phược”: tiếng
Hoa gọi là
Tầm hương, là
Thần nhạc của

chư thiên. Ở
trên đất, trong các động núi, khi chư thiên cần nhạc,
thân liền có tướng
hiện, bèn lên cõi trời. Nói “Càn-thát-bà” là sai.
“Yết-lộ-đồ”:
tiếng Hoa gọi là Diệu-sí. Diệu-sí là thần chim.
Nói “Ca-lâu-la-kim-sí-điểu”
là sai vì màu sắc của lông xen lẫn nhiều
màu báu, chứ chẳng phải
chỉ có màu vàng ròng.

Dưới đây là phần hai.
Nói về chúng biến hóa, trong đó
có ba phần:

1.Nói rõ về hiện pháp tòa;
2.Hiện hoa báu;
3.Hiện khắp các nước. Nơi phần một lại có hai phần: - Tòa được hiện bày, nghóa đó thế nào? Kinh:
Lại có biến hiện
mười phương tịnh độ, hiện ra trăm ức tòa
sư tử.

Giải thích: “Lại có biến hiện mười phương
tịnh độ”. Biến: là
chuyển đổi,
chuyển nhơ uế ẩn giấu, thị hiện ra sạch trong. Thể của
độ (cõi) vốn có mà
được biến chuyển gọi là Hiện. nghóa hóa hiện, không mà bỗng dưng thành có.
Tòa hoa vốn không có, nên gọi là hóa
hiện. Người năng biến
(chủ thể) chỉ là Phật, Bồ-tát. Cõi sở biến (đối
tượng) là bốn trần tịnh
diệu, rộng rãi trang nghiêm khắp mười phương. Tức là Luận
Du-già quyển ba mươi bảy nói bốn loại biến:
Thị hiện, chuyển biến việc làm tự
tại và năng thí an lạc.

“Tòa Sư tử”: Chỗ Phật ngồi thuyết giảng, gọi là tòa Sư
tử. Dưới đây là phần hai:

- Hiện chủ thể thuyết pháp, nghóa đó thế nào? Kinh:
Phật ngồi trên đó,
rộng tuyên giảng pháp yếu.

Giải thích: Đã hiện tòa pháp “Phật ngồi trên ấy, rộng tuyên
giảng pháp yếu”, tức
nội dung pháp thuyết, chính là Bát-nhã. Kinh:
Trước mỗi một tòa, đều hiện một hoa.
Trăm ức hoa
ấy, trang nghiêm bằng nhiều báu.

Giải thích: “Trước mỗi một tòa”: là tòa pháp được hiện do tịnh
độ biến ra.
Trên tòa có Phật, trước tòa hiện hoa.
Số hoa đồng với
số
tòa pháp cũng là trăm ức.

“Chúng báu trang nghiêm”: Nhiều báu trang nghiêm, thể tức
là bốn đại. Trước là
hiện ra tòa, sau là hiện ra hoa. Kinh: Ở trên mỗi mỗi hoa, lại có vô lượng hóa Phật, vô lượng
Bồ- tát, bốn chúng tám
bộ thảy đều vô lượng.
Giải thích:
“Ở trên mỗi mỗi hoa”: trên mỗi mỗi cánh hoa đều
có hóa Phật. Phật và
các chúng đều vô lượng. Kinh:
Mỗi mỗi vị Phật
trong đó đều tuyên thuyết Bát-nhã Ba-la- mật đa.
Giải thích:
Hỏi: Những biến hiện đó là Phật Thích Ca hóa ra
hay là các Phật khác hóa ra?

Đáp: Cả hai
đều không sai. Điềm lành ứng hiện biểu thị về pháp thù thắng có thể cát tường.
Lại biểu hiện cho thể của độ
(cõi nước),
tịnh và uế không hai. Lại
biểu thì cho pháp được thuyết giảng, chơn và
hóa không hai.
Hoặc Đại Bồ-tát trang nghiêm đạo tràng, dẫn thâu khiến
vui vẻ hướng nhập, cho nên hiện hóa. Kinh:
Lần lượt hiện
bày khắp hằng hà sa các Phật quốc độ
trong mười phương.

Giải thích: Tịnh độ và chư
Phật hiện ra lần lượt chuyển khắp
mười phương cõi Phật. Kinh:
Các đại chúng vân tập tới như vậy, đều đến lễ nơi
chân Phật, lùi ra ngồi qua một bên.
Giải thích:
Trước khi sắp thuyết giảng kinh thì phóng quang triệu tập, như trăng
sáng mùa thu, làm mờ các
ngôi sao, như mặt trời mùa
hè, đoạt hết các màu
sắc khác. Từ đây trở xuống là Tự phát khởi gồm hai:

Tướng lành trước khi nói kinh;
2. Hiện hoa triệu tập chúng. Phần một gồm ba văn:

1. Hiện các tướng lành;
2. Đại chúng kinh nghi;
3. Trổi nhạc cúng dường. Trong phần hiện tướng lành lại có
bốn tiết:
1. Như lai nhập định là: Kinh: Bấy giờ, đức Thế Tôn, đầu năm tháng Giêng, ngày mồng tám, nhập Đại
Tam-ma-địa vi diệu tịch tónh.
Giải thích:
“Đầu năm tháng Giêng ngày mồng tám là thời điểm Phật
diễn thuyết.
Trung Hoa chia làm bốn
thời (mùa), mỗi thời có
ba tháng. Lịch đời Đường
lập tháng Giêng (Chánh nguyệt) là tháng
Dần. Các nước ở phương
Tây (Ấn độ) có ba mùa, mỗi mùa có bốn tháng. Đầu mùa Đông bắt đầu tháng mười một, giống như xưa lập tháng
Tý làm chánh.
Nửa tháng tối trăng là chỉ bắt đầu, nên ngày hai mươi ba
tức ngày thứ tám. Lại
Kim Quang Minh quyển thứ chín lập làm bốn thời. Như
Tây Vực ký quyển hai nói:
Từ mười sáu tháng giêng đến rằm
tháng tư là ba tháng mùa
Xuân. Do đó ngày hai mươi ba tháng Giêng tức
là ngày mồng (thứ) tám
của tháng đầu năm.

Nhập Đại tịch tónh: nhập là chứng nhập. Đại tịch tónh tức
là thắng định.
Nếu theo Luận Phật Địa
Ngài Long Quân giải thích thì đại định
là một trong ba pháp của Phật. Hỏi:
Phật không có tán tâm, không lúc nào
không định, có ghi trong kinh này nói nhập? Đáp:
Phật không có tán tâm, nhưng để
làm phép tắc của vị
thầy nên hiển bày tuệ phải dựa vào định, thị hiện trước nhập vì định tuệ
song tu không
khuynh động, nên nhập định
phóng quang theo đến thuyết
pháp, tam nghiệp thị hiện dẫn dắt tức tam
mật. Pháp thường của
Như lai là tôn kính Bát-nhã, nên sắp diễn thuyết
phải thị hiện cung nghi ton kính.

Diệu tam-ma-địa:
Chỉ một mình
Phật chứng được, nên xưng
là diệu Tam-am-địa, trung
Hoa dịch là Đẳng trì.
Thể lìa hôn trầm, trạo cử nên gọi là Đẳng.
Chuyên chú một cảnh tức gọi là trì.
Cũng gọi là Tam-ma-đề. Ở vị nhân
thì Đẳng trì thông địa định tán, ở vị quả chỉ
có địa định, chỉ là hữu
tâm cùng chỉ vô lậu. Nếu nói Đẳng chí thì thông cả hữu, vô tâm.
Nếu nói đẳng dẫn tức chỉ hữu tâm.
Cả hai đều thông chỉ
là định, lậu v.v… Nói
Tam-ma-địa là giản lược hai loại sau.

Giải thích: “Các lỗ chân lông nơi thân”: vì muốn
thuyết giảng kinh, trước hết phải nhập định, nhằm làm
kinh sợ các hàng phàm
Thánh mà hiện điềm
phóng quang, từ chân
Phật cho đến đảnh đầu, lỗ
chân lông khắp thân đều toả chiếu sáng.

“Chiếu khắp hằng sa Phật độ trong mười phương”: có duyên
thì hiện rõ, tức là
đối tượng được soi chiếu. Kinh:
Lúc đó, vô lượng chư thiên nơi
Dục giới, mưa vô
số hoa diệu.
Giải thích:
Sáu cõi trời thuộc Dục giới, vô lượng thiên chúng, đều

mưa diệu hoa để cúng dường. Kinh:
Chư thiên nơi Sắc
giới, cũng mưa Thiên hoa.
Giải thích:
Thiên chúng nơi Sắc giới cũng mưa hoa diệu như
chư Thiên Dục giới. Kinh:
Nhiều màu xen lẫn,
rất đáng yêu thích.

Giải thích: Cả hai cõi đều mưa hoa, hoa có nhiều hình lạ kỳ,
nhiều màu nhiều sắc xen
kẽ, nên nói là xen lẫn, thích xem không chán nên

nói là yêu thích. Kinh:
Khi ấy, vô Sắc
giới mưa các thứ hương hoa, hương như
Tu di, hoa như xa luân, như
mây hạ xuống, che khắp đại chúng.
Giải thích:
“Khi ấy, vô Sắc giới mưa các thứ hương hoa”. Đó là nêu chung.

Nói về nghóa
Vô sắc giới, các tông phái có nhiều ý kiến bất đồng.

Tông Nhất-thiết-hữu-bộ,
Luận Câu-xá tụng nói:
Vô sắc là không

sắc, sắc
khởi sau theo tâm

Tông Kinh Bộ nói: Hai thứ sắc, tâm nương giữ lẫn nhau.

Cả hai Tông đều chỉ cho là bốn uẩn, không có khổ
sở y
riêng ở dục Sắc giới.

Đại chúng
Bộ nói: Đủ cả mười tám giới, nhưng có
sắc thô mà
sắc
tế không phải không có sắc thô mà sắc tế không phải không có.

Luận Chánh lý vừa xác nhận và phủ nhận đầy đủ.

Kinh Trung Ấn nói: Như lai đến vô sắc giới, chúng sanh
Vô sắc lễ lạy
Thế tôn. Kinh bản nghiệp nói:
Như lai thuyết pháp, chư
Thiên Vô sắc đến vào trong hội:
Kinh Hoa Nghiêm nói: Bồ-tát người thấy mùi hương của cung điện
Vô sắc giới.
Luận Du-già quyển năm mươi bốn
nói: Chư thiên sắc giới, Vô sắc giới biến thân
vạn ức, cùng dựng đứng cả chân công.
Do có những văn này… biết cõi
Vô sắc kia không
phải không có sắc.

Nếu vậy, thế nào gọi là
Vô sắc giới? Đáp:
Căn cứ bốn loài
sắc khác nhau: Hai loại
sắc của quả nghiệp quả thống nhất định là
không có. Hai loại sắc
của quả định, cảnh định thì chấp nhận là có. Cho
nên nói Vô sắc giới
có sắc không sắc đều không mâu thuẫn.

Câu “Hương như hoa
Tu-di…” là nói hình trạng “Như vậy…”
là trạng thái rơi xuống. Kinh:
Khắp thế giới
Phật hiện đủ sáu loại chấn động. Bấy giờ,
đại chúng tự hỏi: “Đức Thế Tôn Đại giác, trước đây
đã vì chúng ta thuyết
giảng vô số vô lượng Bát-nhã Ba-la-mật đa như
Ma ha Bát-nhã Ba-la-mật đa,
Kim cang Bát-nhã Ba-la-mật đa,
Thiên vương vấn Bát-nhã
Ba-la-mật đa, Đại phẩm v.v…. Hôm nay, Như Lai
phóng đại hào quang, như
thế là để làm gì?
“Khắp thế giới
Phật? Là như kinh Hoa
nghiêm nói:
Thế giới kham nhẫn có Phật hiệu
Tỳ-lô-giá-na Như lai, tức đại thiên thế giới.
Không chỉ từng ấy ánh
sáng tức là
“Chiếu khắp” động cũng ắt có đủ cả.
Vì thế, Kinh đại Bát-nhã
nói: Từ đại thiên thế giới này sáu loại chấn động lần

lượt chuyển
đến khắp hằng hà sa số thế giới chư Phật ở mười phương. Vì thần lực của
Phật đạo thành
sáu loại biến động.
Vì kia làm chuẩn
cho kinh này nên đây nói:
Khắp thế giới Phật”.

Sáu loại chấn động tóm lược có ba nghóa:

Một là Nhân động: Kinh Tăng Nhất A-hàm nói có tám nhân:

1. Do phong luân chuyển từ trên xuống dưới nên động;

2.Bồ-tát nhập thai, xuất gia;

3.Xuất gia thành Chánh giác (Phật);

4.Phật chuyển pháp luân;
5.Đức Phật nhận Niết-bàn;

6.Tỳ-kheo chứng đắc thần thông tâm tự tại;
7.Chư Thiên mạng chung, sinh lại nơi tốt đẹp;
8.Chúng sanh phước hết chuyển đổi lẫn nhau.
Lại Động có lớn nhỏ: động nhỏ như kinh Pháp Hoa nói: Mà
thế giới này,
sáu loại chấn động. Động lớn như văn thù nói kệ: tất cả
cõi Chư Phật, tức thời
chấn động lớn. Luận Trí độ quyển mười nói: Là
Bồ- tát thì động cõi Diêm-phù-đề, bốn thiên hạ,
trung thiên, đại thiên
thế giới. Là Phật Thế
tôn thì động vô lượng.

Hai là Tướng
động: Như kinh Hoa Nghiêm nói: Đó là các tướng Chấn, Động, Dũng, Vận,
Hống và kích.
Bắt đầu nhỏ là chấn (rung) dần dần lớn là Động; chuyển trên xuống dưới và ngược lại là
Dũng; chuyển qua lại tới lui là vận; tiếng kêu lớn là Hống; như trống
rền vang là kích.

Kinh Đại Bát-nhã nói: Động là dao động,
Dũng là chìm nổi,
Chấn là thanh rung rung, kích
như đánh thành tiếng, Hống tức phát âm
vang, Bạo tức tiếng thất kinh.

Sáu loại chấn động trên, mỗi thứ có ba hạng, hợp thành mười
tám. Nghóa là ví như động
nhỏ, biến động các xứ, và khuynh động lớn
khắp. Năm loại còn lại
theo đây mà biết.

Lại kinh Đại
Bát-nhã quyển đầu, kinh Hoa
Nghiêm quyển
ba mươi đều nói: Động
vọt lên, Tây chìm xuống, tây vọt lên, Động chìm xuống, nam, bắc,
chính giữa, bên cạnh cũng như vậy.
Cho nên, sáu
loại chấn động cũng có
thể hiểu như đây.

Ba là Ý động:
Như Luận Thập Địa quyển mười hai nói:
Dựa theo bốn loại chúng
sanh:

1. chúng sanh bất thiện, không nhận thức vô thường, buông tâm phóng đãng. Nhân đó đất động, nhằm cảnh tỉnh họ tu thiện;
2.Chúng sanh sinh thiên tin hiện báo cõi Trời, nên đất chuyển động ngã nghiêng khiến
sinh tâm chán, bỏ mà cầu pháp;

3.Chúng sanh ngã mạn, thường khởi các loại ngã mạn cao như núi, nên đất động khiến cho biết lẽ vô thường đừng kiêu mạn nữa;
4.Chúng sanh hành chú thuật thiếu năng lực, đất động liền sinh cao ngạo, do đó đất chấn động mạnh

khiến cho biết
mình còn yếu kém.

Lại như Kinh Luận Thắng Tư Duy Phạm Thiên nói có bảy nguyên do làm đất chấn động:


1.Muốn cho các Ma sinh tâm hoảng sợ;

2.Muốn cho chúng sanh đương thời, tâm không phân tán;
3.Muốn cho người phóng dật
sinh tâm giác ngộ;


4.Muốn cho chúng sanh nhớ nghó pháp tướng;


5. Muốn cho chúng sanh quán sát xứ, thuyết;
6. Muốn cho đảo điên sinh tâm hiểu rõ. Vì thế cho nên chấn động.
“Ma Ha” là Đại, nghóa là Đại Bát-nhã. Kim cang Bát-nhã, tức
là hội thứ chín. Thiên
vương vấn Bát-nhã là hội thứ sáu. Đại phẩm là
hội thứ hai, có một vạn
tám ngàn tụng Ba-la-mật-đa.

Nghóa là: trước đây thuyết về
Bát-nhã đều có điềm lành
tướng, nay thì sinh nghi;
lại có tướng như thế là nhằm hiện bày sự gì? Kinh:
Lúc này, Vua
Ba-tư-nặc chủ nước Thất-la-phiệt, suy
nghó như vầy: “Nay Phật hiện tướng hiếm có ấy, ắt
sẽ mưa
pháp xuống,
khắp chốn đều lợi lạc”.
Giải thích:
“Thất la phiệt” là lược bớt, nêu đầy đủ phải là
“Thất- la-phiệt-tất-để”.
Tiếng Hoa gọi là Phong đức.

Đủ
tài sản châu báu.

Cảnh diệu dục.

Nhiều bậc đa văn.

Nhiều bậc giải thoát.

“Thất-la- phiệt” này là kinh đô của nước Kiều-tát-la ở
Trung Ấn Độ. Theo sách Tây
vực ký thì có hai Kiều-tát-la, lược bớt nước ở
phía nam mà nêu cả hai.

“Vua Ba-tư-nặc”: Như kinh Ương-quật-ma-la nói:
Ba-tư-nặc, Tiếng Hoa gọi
là Hòa duyệt. Vua thấy điềm lành, mới nghó: Nay
Phật hiện tướng hy hữu
đó, tất sẽ thuyết giảng đại pháp, mưa đại pháp
vũ. Các vua chúng ta làm
thế nào để hộ quốc? Như Lai đại bi luôn làm
lợi lạc khắp. Hưng khởi
của cả bộ kinh là do đây vậy. Từ đây là phần
ba. Hỏi các chúng hội. Kinh:
Liền hỏi các Ưu-bà-tắc
Bảo Cái, vô
Cấu Xứng… các đại Thanh văn:
Xá-lợi-phất, Tu bồ-đề… Các Bồ-tát Ma-ha-tát: Di lặc,
Sư Tử Hống…: Như Lai
đang hiện bày là tướng của điềm lành gì?

Giải thích: “Bảo Cái” là
Trưởng giả Bảo Tích, cầm lọng tự
che hoặc do phụng cúng cho
Phật, nên gọi là Bảo cái.

“Vô Cấu Xứng” tức là Trưởng giả Tịnh Danh (Duy-ma Cật). “Xá-lợi-phất”:
Nói đủ thì phải là
“Xá-lợi-phất đa-la”. “Xá lợi” là

tên của một
loài chim. “Phất” là con trai. Mắt của mẹ Tôn giả như mắt
của chim
Thu lộ, hình tướng viên tịnh, âm thanh dễ nghe, nhân ở mẹ mà được gọi
là Xá-lợi-phất. Tu-bồ-đề,
Hoa dịch là
không sanh.
Hoặc gọi là Thiệc Cát, Thiện Hiện.

“Di lặc”: Tiếng Hoa dịch là Từ, hay tu hạnh từ, lại cũng là
họ. “Sư tử hống”: tiếng
Phạm là Tăng-già-na-na,
Tiếng Hoa gọi là
Sư-tử-hống.

Hỏi khắp những vị như trên. Kinh:
Thời các đại
chúng, không ai có thể đáp được.

Giải thích: “Không ai có thể đáp được” vì pháp quá
sâu xa,
không ai có thể biết được. Kinh:
Vua Ba-tư-nặc… nhờ thần lực Phật, trổi âm nhạc
khắp. Giải thích:
Như Lai trụ nơi định, không hợp với
sự ồn ào.
Vua Ba- tư-nặc và
các hội chúng nhờ thần lực Phật mà trổi âm nhạc.

Dưới đây là phần hai - Chư thiên trổi nhạc. Kinh:
Chư thiên nơi Dục
giới, đều tấu vô lượng âm nhạc cõi trời.
Giải thích:
Âm nhạc của chư thiên, không cần gõ tấu cũng tự
kêu vang. Nay nói về cõi dục, sắc trổi thiên nhạc. Kinh:
Âm thanh vang khắp
Tam thiên đại thiên thế giới. Giải thích: “Tam
thiên đại thiên”: như thường đã rõ.
Đoạn văn lớn thứ hai:
Hiện hoa chiêu tập đại chúng, văn
chia làm ba phần:

Phóng vô lượng quang.

Hiện vô số hoa.

Chiêu tập chúng phương khác.

Dưới đây là phần một - Phóng vô lượng quang. Kinh:
Bấy giờ, đức
Thế Tôn lại phóng ra vô lượng
A-tăng-kỳ hào quang, ánh sáng đủ màu sắc.

Giải thích: Phóng quang ở đoạn văn trước không nói về con
số. Nay ở đây nói: “Lại phóng ra vô
lượng A-tăng-kỳ”, là nói rõ nhiều
màu sắc. Trước là lý,
sau là sự, biểu thị cho hai trí.

Tiếp đến là phần hai - Hiện vô số hoa, văn chia làm hai: đây
là phần một - Hiện vô số hoa. Kinh:
Trong mỗi mỗi hào quang, hiện ra hoa
sen báu.
Hoa có ngàn cánh đều màu vàng ròng.
Giải thích:
“Trong mỗi mỗi hào quang”: Hào quang phóng ra,
số đã là vô lượng,
nên hoa hiện ra trong hào quang cũng là vô lượng.

Dưới đây là phần hai - hóa Phật tuyên thuyết pháp yếu. Kinh:
Trên có hóa Phật,
tuyên thuyết pháp yếu.
Giải thích: Văn đã rõ. Kinh:
Hào quang của Phật
ấy trùm khắp hằng hà sa quốc độ
chư Phật trong mười
phương, có duyên thì thấy.

Giải thích: “Có duyên thì thấy”:
Là hiện lực đại bi, chiếu
khắp mười phương.
Người nghiệp
chướng nặng, không có duyên, tuy gần cũng
không thấy.
Người không có
chướng ngại, duyên chín muồi, dù
xa cũng đến, nên nói:
Hằng hà sa, có duyên thì hiện.

Tiếp đến là phần hai -
Kể danh hiệu các
Bồ-tát - văn có năm đối:

Đối
chiếu khắp không nhiễm.
Kinh:
Trong cõi Phật địa
phương đó, phương Đông là Bồ-tát
Ma- ha-tát Phổ Quang, phương
Đông nam Bồ-tát Ma-ha-tát Liên Hoa Thủ.

Giải thích: Mười vị Đại
Bồ-tát này, vạn hạnh đều tu, dựa theo
tên gọi mà làm rõ về hạnh thù thắng.

“Bồ-tát Đại Phổ Quang”: là như hào quang chiếu khắp, không
kể cao hay thấp, Bồ-tát
cứu giúp làm lợi cho hữu tình, không kể oán hay là thân.

“Bồ-tát Liên Hoa Thủ”: là nhiều hạnh như hoa sen không nhiễm trần cấu.

Dưới đây là phần hai - đối Hoan hỷ phá chọn. Kinh:
Phương Nam là
Bồ-tát Ma-ha-tát Ly Ưu. Phương Tây
nam là Bồ-tát Ma-ha-tát Quang Minh.

Giải thích: “Bồ-tát Ly Ưu”: là thuyết giảng không phân biệt, tự
và tha đều vô ưu, hoặc
tùy văn, kiến đều vô ưu.

“Bồ-tát Quang minh”: là trí, bi khởi lên đều có thể phá trừ tối
tăm.

Dưới đây là phần ba - đối Chẳng trụ tối thắng. Kinh:
Phương Tây là
Bồ-tát Ma-ha-tát hành Tuệ, phương Tây bắc
là Bồ-tát
Ma-ha-tát Bảo Thắng.

Giải thích: “Bồ-tát hành Tuệ”: là trong hai lợi hạnh khởi khả
năng hành bi tuệ, không chấp trụ.

“Bồ-tát Bảo Thắng”: là hai thứ báu tài và pháp ban cho
không bao giờ cạn.

Dưới dây là phần bốn: đối Thắng Thọ - Ly Trần. Kinh:
Phương Bắc là
Bồ-tát Ma-ha-tát Thắng Thọ, phương
Đông bắc là Bồ-tát
Ma-ha-tát Ly Trần.

Giải thích:“Bồ-tát Thắng Thọ”: là có thể đem đến
sự an lạc cho chúng sanh thọ hành, niệm xả bình đẳng.

“Bồ-tát Ly Trần”: là trí thường chiếu như, hành lìa trần nhiễm.

Dưới đây là phần năm - đối Thường hỷ - thanh tịnh Kinh:
Phương trên là
Bồ-tát Ma-ha-tát Hỷ Thọ. Phương dưới
là Bồ-tát Ma-ha-tát Liên Hoa Thắng.

Giải thích: Hai Bồ-tát thường đắc hỷ thọ và thanh tịnh như hoa

sen.

Kế tiếp là phần ba - Nói rõ quyến thuộc của họ Kinh: Đều cùng với vô lượng trăm ngàn câu chi
Bồ-tát Ma-ha-tát,

đều đến nơi này.

Giải thích: Mười phương Bồ-tát, mỗi phương đều có vô lượng
trăm ngàn câu chi Bồ-tát
đều vân tập đến đây.

Tiếp theo là
phần bốn - Đều hiến hương hoa. Kinh:
Mang nhiều loại hương, rải nhiều loại hoa, tác vô lượng
âm nhạc để cúng dường Như Lai.
Giải thích:
Như văn đã rõ, dưới đây là phần kết làm rõ việc lui
ra ngồi qua một bên. Kinh: Đảnh lễ nơi chân Phật, im lặng lui ra ngồi về vị trí
mình, chắp tay cung kính,
nhất tâm quán Phật.
Giải thích:
Đảnh lễ chắp tay, là thân nghiệp cung kính. Nhất
tâm quán Phật, là ý
nghiệp cung kính, im lặng lùi ngồi, chỉ mong đợi mưa pháp.

---------------------

PHẨM THỨ HAI QUÁN NHƯ LAI

Phần văn lớn thứ hai, từ phẩm thứ hai:
Quán Như Lai trở đi có
sáu phẩm, biện minh về
Phần Chánh Tông của kinh. Ý nêu rõ hộ quốc là nội dung chính của kinh.
Quốc có tịnh uế nên phân làm hai hộ: ba phẩm trước là nêu về nội hộ.
Ba phẩm sau là nêu về ngoại hộ.
Phẩm Quán Như Lai làm rõ về
quả đức của chư Phật Bồ-tát.

Phẩm Bồ-tát hạnh nói nhân tu. Phẩm Nhị Đế là chỗ dựa của hai phẩm trước (Như lai,
Bồ-tát hạnh)
Ba phẩm sau là hộ trì quốc
độ của Vua:
Phẩm Hộ Quốc nêu rõ báo được.
Phẩm Bất Tư Nghị nêu khả năng thù thắng của pháp.
Phẩm Phụng trì
sau cùng nêu rõ hai
phẩm trước nó.

Lại Phẩm làm
ba: Ba phẩm đầu là Nội hộ, một phẩm kế tiếp
là Ngoại hộ, hai phẩm cuối là tổng kết; tổng nêu công đức của kinh,
và nội dung phần trước.

Lại phân làm bốn:
Hai phần đầu như
trên (Nội, Ngoại), riêng phần tổng kết chia làm hai:


1.Hiển bày công đức của Kinh, chỉ rõ ý nghóa không thể nghó bàn;
2. Tóm kết nêu đầy đủ hai phần Hộ trước. Lại phân làm năm:

1. Hai phẩm đầu nói rõ sự hơn, kém của Nội, Ngoại hộ;
2.Phẩm kế nêu tổng kết dựa vào thông trước
lẫn sau;

3. Phẩm kế là nói Ngoại hộ thỏa mãn mọi mong cầu vốn có;
4. Phẩm kế nêu nhân tung rải hoa, tiêu biểu nét đặc thù của kinh;
5. Phần kế tóm kết bốn phần trước. Nội, Ngoại nương, trì theo hạnh mười ba pháp sư,
từ nhân đến quả, là
báu vô thượng của mười sáu vua…

Lại phân làm
sáu. Đầu tiên triển khai quả nhân riêng biệt, tức
vì nói hợp làm một.
Dựa vào hai để pháp định trong đó: Nội không
phải không có Ngoại, Quả
không phải không có Nhân. Mỗi thứ đầu căn cứ vào nghóa trội để hiển bày, làm rõ
Nội Ngoại bình đẳng.
Thứ tự ba
phần đầu là trước nêu
rõ công đức của quả, khiến sinh vui thích mong cầu. Vui thích mong cầu ắt phải dựa vào nhân để tu
thắng hạnh.
Tu thắng hạnh bất luận nhận
quả ắt phải có Pháp dựa vào. Lại trong vị quả, như, Trí bình đẳng, tu nhân tiến đến quả, hai lợi đều rõ; trụ
Quả tu nhân
đều dựa vào cảnh. Lại
ngay ở Cảnh có một phần, có toàn vẹn là nơi cư
trú vẹn toàn thù thắng.
Phần đầu cư trú chỗ kim, vị kế tiếp phân biệt hơn kém thì cảnh
sau đó mới rõ.
Lại căn cứ ở
Quả để luận bàn Nhân, tu Nhân tiến về Quả, tuy là hai nhưng cảnh chỉ là một.
Vẫn Nhân Quả này, đều được tên “Hộ” thì quả chẳng đối Nhân, còn hộ cái gì?
Cho nên, nói thứ tự ba phẩm Nội
Hộ là như thế, nên biết.

Tiếp giải thích tên phẩm: Quán Như lai. Quán là năng quán, lấy Tuệ làm thể.
Nghóa là văn, tư tu đều không, gia hạnh, căn bản, hậu đắc… đều gọi là Quán.
Lấy bốn uẩn tương ưng câu hữu, năm uẩn tùy ứng làm tánh.
Như lai là
sở quán, tức bản giác, chân thường tánh
không sinh diệt, chẳng giác mê bổn, vọng thức luân hồi.
Trái với bổn là vọng, trừ bỏ
huyễn mộng, đều tịch lặng, như trở về bản lai, nên gọi là
Như lai. Tuy đi mà không đi, đến mà không chổ nào đến, đối với bất giác đi
nên gọi là Lai. Lại nữa,
thân ứng hóa, tâm đại bi cảm hóa mà đến, tùy căn cơ mà ứng hiện, chở
Như mà đến (thừa
Như nhi lai) cũng gọi là
Như lai. Nếu nói quán “không”,
thì chỉ bàn về Pháp tánh, đây gồm cả người
và pháp nên nói Quán Như lai.

Lại lập tên gọi Phẩm, có ba loại:
1.Theo lược. Trước nói rộng Bát-nhã sau nói quán Như lai, dùng lược để làm rõ rộng, nên gọi
là Phẩm Quán Như lai;


2.Theo rộng, phẩm Bồ-tát hạnh, từ đầu đến cuối đều nói về hạnh Bồ-tát, nên gọi là phẩm Bồ-tát;
3. Theo tương đương cơ: Bốn phẩm sau. Dựa vào tên gọi trình bày nghóa, để nêu lên tên
gọi phẩm tức hai phẩm
đầu và sau. Dựa theo rộng lập danh, loại nghóa
tùy thuộc theo, nội dung
cũng chỉ nêu như vậy.

Giải thích “phẩm” và thứ số, như trước đã giải thích, nên biết.

Tiếp đến phân chia bố cục: Ba phẩm Nội hộ nói chung theo
văn kinh phân làm ba đoạn:


1. Tổng nêu;
2. Trả lời;
3. Tóm kết. Riêng phẩm Quán Như lai, để hiểu cũng chia làm ba phần:

1.Nêu ra hai Hộ;
2. vấn đáp;
3. Sự lợi ích. Phần một theo văn được phân làm năm: Phần một là Kinh: Bấy giờ, đức Thế tôn Xuất Tam muội (xuất định), ngồi ở tòa Sư tử.

Giải thích: Hiển bày chánh niệm chánh tri, chẳng an trụ đạo:
Phật Thế tôn
sắp muốn diễn thuyết nên xuất
Tam muội, chấn động
mọi thức tình.
Nói Tam muội là
tiếng Phạm, đồng với
Tam ma địa, đều được
dịch là Đẳng trì. Xưa
dịch là Thiên na. Hoặc nói Tư duy tu và công đức lâm đều là phiên
dịch nghóa.
Tâm nhất cảnh tánh tức là Đẳng trì, là
định trong biệt cảcnh.
Muốn diễn thuyết nên nói là xuất (khởi).
“Ngồi tòa
Sư tử”, Luận Trí Độ nói:
Không phải con
sư tử thật,
hay sư tử bằng gỗ đá…
Vì ví Phật như chúa Sư tử trong loài người, nên
chổ ngồi, nghỉ của Phật
đều được gọi là tòa sư tử.

Lúc ấy, đại chúng thảy đều chí thành, Phật từ định xuất ra, bước lên tòa mà ngồi.
Lại hiểu ngồi tức nghóa tại vị, không phải di
chuyển chỗ khác, cũng nói lên nghóa chánh trụ, oai nghi không hề khuynh động

nên nói là ngồi.

Như kinh Đại
Bát-nhã nói: “Lúc ấy, Đức
Thế tôn trên tòa
sư
tử tựa trải Ni-sư-đàn,
ngồi kiết già phu, thân đoan nghiêm, chánh
nguyện, niệm hiện tiền…
như núi Diệu cao bốn báu quý, tỏa chiếu sáng các
núi, đến tận chổ xa…”
Theo đây mà hiểu nghóa ngồi sẽ rõ đầy đủ.
Phần hai là: Kinh:
Bảo đại chúng: Ta
biết mười sáu các Quốc vương đều nghó như vầy:
Đức Thế Tôn đại từ, đều làm lợi lạc, các vua chúng mình,
hộ quốc thế nào?

Giải thích: Bậc Chánh biến tri, khéo biết được tâm của
người khác, biết các
Quốc vương, thấy tướng mà khởi nguyện, ngưỡng
mong mưa pháp, cho nên
Phật nói: Ta biết các ông đều nghó như vầy:
Đức Thế Tôn đại từ,
đều làm lợi lạc khắp các vua chúng mình, làm thế
nào để hộ quốc? Là hỏi về ngoại hộ.

Dưới đây là phần ba - đáp về nội hộ. Kinh:
Này thiện nam!
Ta nay trước vì chư
Bồ-tát Ma-ha-tát,
thuyết giảng về việc hộ
trì Phật quả, hộ trì hành thập địa.
Giải thích:
Phật đại bi, bình đẳng cứu giúp, bảo hộ, nếu chỉ ngoại hộ thì lợi lạc không đều. Định hỏi ngoại hộ, lại đáp về nội hộ, vì lòng
từ bi sâu xa, không hỏi
mà thuyết. Lại nữa, nếu chỉ ngoại hộ, thì sự
tướng tuy nghiêm nhưng bên trong không lắng trong. Lại nữa, ngoại
nghiêm, nội tinh khiết thì tương ưng nhau.
Lại ngoại nhân ở nội mới được
không tai họa.
Tam độc trong tâm không trừ thì tâm tại bên ngoài dấy
khởi. Nhờ nội hộ, bên
ngoài được hộ, cho nên nói trước lại nói nội ngoại là dựa trên hai tướng để nói, do ngộ,
chưa ngộ, tu, không tu có
sâu
cạn, nên lý lẽ thứ tự phải có.

“Này thiện nam!” Là chỉ cho vua Ba-tư-nặc v.v…
“Ta nay…” là nói về người của đối tượng được hộ trì.
“Hộ Phật quả”: tức là
phẩm này. “Hộ hành thập địa” tức là phẩm sau.

Chủ thể hộ và đối tượng được hộ:
Chủ thể hộ là pháp
Bát-nhã. Đối tượng được hộ thì theo kinh chia làm hai: phàm và Thánh, uế độ
và tịnh độ. Tiếp theo là
phần thứ tư: lệnh bảo lắng nghe. Kinh:
Các ông đều phải
lắng nghe! Lắng nghe và khéo suy nghó.

Giải thích: Lắng là xét.
Thâu giữ tai lắng nghe âm thanh
phát sinh là văn tuệ,
khéo suy xét là tư tuệ, nhớ nghó là tu tuệ. Suy xét
câu kệ, tư duy nghóa lý,
như thuyết tu hành khiến lắng nghe. Lại nữa,
lắng là khiến tâm tịch
tónh, đối trị với tâm tán loạn, trạo động.
Khéo tư duy là khiến tâm điều nhu, đối trị tư duy bất chánh,
tà vọng kia. Niệm là khiến tâm nhớ rõ,
đối trị tâm quên mất, điên đảo.
Những điều được
đối trị là chướng ngại
để sinh ra thắng tuệ. nghóa là, nếu có những tính
đó thì không thể gắng
nhận chịu được, như đồ đựng bị che đậy, bị rò rỉ,
bị nhơ uế, dù được vị
cam lồ, cũng mất, cũng chảy, không dùng được.
Vì vậy đức Thế Tôn
mới khuyên là hãy lắng nghe. Kệ trong Luận Trí Độ nói:
Người nghe đoan nghiêm, mắt nhìn thẳng như khát được nước,
nhất tâm thâu nhập từng
lời từng nghóa, vui mừng háo hức nghe pháp,
tâm từ bi, hoan hỷ, người
như thế, đáng được thuyết pháp. Tiếp là phần
thứ năm: Đại chúng tán
thán, kính ngưỡng. Văn phân làm ba. Dưới đây
là phần một: Đại chúng
tán thán: Lành thay! Kinh:
Khi ấy, đại chúng
vua Ba-tư-nặc v.v… Nghe Phật nói
như vậy, đều cùng tán
thán; Lành thay! Lành thay!

Giải thích: Đầu tiên nghe được
Phật nói vui mừng
không xiết, nên đồng thời cùng nhất tâm chí thành kính ngưỡng ngợi khen.
Bởi lòng ngợi khen, kính
ngưỡng đến tột cùng nên nói hai lần “Lành thay!
Lành thay”. Lại nữa, nói lành thay đầu là ca ngợi
đức tâm hóa độ. Lành
thay sau là ca ngợi
Phật khởi tâm
Bi sâu sắc.
Tam bảo không dứt đoạn
thì không có bảy nạn.
Thế nên nói hai lần “Lành thay” Kinh:
Liền rải vô lượng
các hoa diệu báu, ở trong hư không
biến thành lọng báu, che
các đại chúng, thảy đều phủ khắp.
Giải thích:
Đây là phần hai và ba. Ban đầu, mỗi người trung
hoa, mọi tâm khát ngưỡng,
sau biến thành lọng báu, tức một pháp mà
đều thấm nhuần.
Lại tự tuy nhiều nhưng chân lý chỉ một, hạnh tu đủ
loại nhưng quả không
khác. Lại nữa, lọng cùng với hoa chẳng phải nhiều cũng chẳng phải một, mà tánh và tướng chẳng phải khác cũng
chẳng phải đồng. Đây
nêu rõ tung hoa rải rác mà trụ thành lọngg không rơi. Nói “thảy đều phủ khắp là không dư không
sót hiển bày pháp
thuyết không giảm không tăng tùy theo căn cơ.
Phần nêu tổng quát hai
hộ xong, tiếp là phần vấn đáp. Kinh:
Bấy giờ, Vua
Ba-tư-nặc, liền từ tòa ngồi đứng dậy, đảnh lễ nơi chân Phật, chấp tay quỳ xuống, bạch Phật:
Thế Tôn! Bồ-tát Ma-ha- tát làm thế nào
để hộ trì quả Phật? Làm thế nào hộ trì hành thập địa?
Giải thích:
“Liền từ tòa ngồi đứng dậy”: là khác với
các chúng. “Đảnh lễ chân Phật”: là lấy mình
tôn quý đảnh lễ nơi chân
Phật là khiêm hạ.

“Chắp tay quỳ xuống” là nghi lễ khi thỉnh hỏi. “Bạch Phật”
là nói điều mình hỏi.

“Bồ-tát” là nêu người của chủ thể hành.

“Làm thế nào…” là hỏi về hạnh của đối tượng hành.

Hỏi: Bồ-tát ở ngôi vị nhân, còn có thể nói là hộ, quả Phật thì
đã viên tròn, sao còn
cần phải hộ?

Đáp: Quả từ
nhân mà hiển bày, quả đức đã viên mãn, nhưng
tính không lìa nhân, cho
nên nói là hộ quả.
Hỏi: Như vậy,
hộ quả tức là nhân thì sau còn có gì; bởi nhân quả là một
sao cần phần hai? Đáp:
Nội trong phẩm này là dựa quả bàn
nhận, trong phẩm sau… là
theo nhân tiến về quả sự tướng nhân quả riêng
biệt nên phân hai, lý
không khác nên đều nói “hộ” Kinh:
Phật bảo vua
Ba-tư-nặc: Hộ quả Phật là chư Bồ-tát
Ma-ha- tát nên trụ như vậy.
Giải thích:
“Nên như vậy mà trụ” là trụ nơi tâm bi trí.

Theo ngài vô
Trước, luận giải thích kinh Kim cang; “làm sao
trụ” là dục nguyện.
Dục (muốn) là chánh cầu. Nguyện là vì điều mong cầu cố khởi tâm tư niệm.
Mới bắt đầu phát tâm để nhập vào các pháp
thiện thì dục (muốn) làm
căn bản. Luận gọi đó là chánh cầu, hoặc mong
cầu chân chánh, dùng dục
(muốn) làm đầu mới dấy khởi nguyện. Nguyện theo bách pháp Luận, thì không có “thể tính”
riêng khác.
Theo luận của ngài vô
Trước thì tư, niệm làm thể.
Theo Luận Trang Nghiêm thì tư
dục làm Thể. Theo luận
Duy thức thì ba pháp: tín, dục, thắng giải làm
thể. Tổng cả ba luận văn
thì có năm pháp làm thể. nghóa là: tư, niệm,
dục, tín, thắng giải.
Dùng dục nguyện kia để giải thích trụ này.
Kinh: Giáo hóa tất cả:
Noãn sinh, thai sinh, thấp sinh, hóa sinh.

Giải thích: Chánh nói về tu hành, theo tâm trụ trên, tư
nguyện rộng lớn về hạnh lợi tha.
“Giáo hóa” là tùy bệnh cho thuốc.
Bồ-tát lợi vật là cơ hội để mình tu hành thương chúng
sinh cần hóa độ.
Tuy rộng nhiều trong ba cõi, nhưng hàm thức, chỉ là bốn loài.
Luận Du-già nói: năm uẩn
sơ khởi,
gọi đó là sinh. Như chim
sẻ v.v… từ trứng mà ra, gọi là noãn sinh. Như bò, ngựa v.v… từ thai tạng mà ra, gọi là
thai sinh.
Như con ngài (bướm)
bay từ khí ẩm ướt sinh
ra, gọi là thấp sinh. Như chư thiên, các căn bỗng
đủ, không mà hóa có, gọi là hóa sinh.

Luận Câu-xá nói: tâm đảo hướng đến cảnh dục.
Thấp hóa sinh
thì bị nhiễm chỗ hương
thơm. Noãn thai sinh ở vị trung hữu, do nghiệp
lực đã tạo, khởi tâm
điên đảo, đuổi theo cảnh dục. Tuy ở xứ xa có thể
thấy được cha mẹ, ở
vị kết sinh, là nam hay nữ, khởi tâm yêu giận, tùy
một thứ hiện tiền, trái
phải hướng hông tùy yêu thích mà kết hợp, liền
sinh ra hữu thân, dần dần
thêm lớn. Thấp sinh thì nhiễm hương, nghóa là ở
xa ngửi biết hơi hương thơm ở
xứ sinh, liền
sinh ái nhiễm, nghiệp có
hơn kém, hương có hôi, thơm.

Hóa sinh nhiễm
xứ, ở xa quán thấy chỗ sẽ sinh ra theo nghiệp tội phước, mà xứ có khổ hay vui, cho nên nói:
Ba cõi, nhân ở ái, thọ
mà sinh. Hình dáng sinh ra,
phẩm loại trung hữu như thường phân biệt. Lại nữa,
luận Du-già nói: Nội tâm tư nghiệp, làm thành nhân,
vỏ trứng, thai tạng, ẩm
ướt bên ngoài làm duyên. Noãn sinh thì có đủ bốn. Thai
sinh thì ba.
Thấp sinh thì hai. hóa
sinh chỉ một, đó là tư
nghiệp. Nhờ duyên nhiều ít, xét về hơn kém, ít duyên là trên.
Người và bàng sinh, đều có đủ
bốn. Quỷ thì chung cả thai sinh và hóa sinh. Cõi trời và địa ngục thì chỉ là
hóa sinh.
Trong Dục, Sắc giới thì thân đủ cả năm
uẩn. Nếu vô Sắc giới
thì bốn uẩn thành thân. Ở hữu Sắc giới thì thân có
lớn có nhỏ, bỗng nhiên hoặc dần dần
sinh diệt, nghóa như
thường nói.
Bồ-tát tuy nguyện hóa độ
Tứ sanh, nhưng lý thật ra tùy thuận cơ duyên
được hóa độ là xứ
nạn hay không nạn, mà đợi thời thành thục v.v… như
Luận của ngài vô Trước nói.

Hỏi: Vì cớ gì trong kinh không nói Giới, Thú mà nói tứ sanh? vô giới chung cả phi tình có thú không có trung hữu.
Lại như ngoại đạo
Ni- kiền-tử, chấp cỏ
cây sinh…. Do đó, kinh này nói Tứ sinh. Kinh:
Không quán sắc tướng, không quán
sắc như, thọ,
tưởng, hành, thức, ngã,
nhân, tri, kiến, thường, lạc, tịnh đảo.
Giải thích:
Nói rõ về chỗ đối trị.“Không quán sắc tướng, không quán
sắc như”. Đó là nêu chung. Ở trong năm uẩn nêu
sắc
làm đầu. Sắc: nghóa là chất ngại, biến ngại làm tính.
Như là chơn như, vô
ngại làm tính.
Khởi tâm phân biệt thì thấy có
sắc và như.
Khiến tâm phân biệt đó trừ dứt.
Nếu không phân biệt thì tương ưng với
thắng nghóa.
một chút thiện nhỏ làm
phát tích đến Phật. nghóa không phân biệt này
bao trùm cả lời văn sau.
“Thọ, tưởng, hành, thức”:
Thọ là lãnh
nhận khổ, lạc, xả thọ.
Tưởng là khả năng giữ lấy các hình ảnh oán thân.
Hành là tạo tác thiện nhiễm, vì các hành cũng trôi chảy, dời đổi.
Thức là liễu biệt, tức là các thức như nhãn v.v…
Tức là: đối với bốn uẩn đều lìa phân biệt.
Tính và tướng
bình đẳng, cảnh và trí
đều như, để đối trị Y tha.
“Ngã nhân,
tri kiến, thường, lạc, tịnh đảo”: là dựa vào uẩn
mà vọng chấp. Trước là
ngã, sau là pháp, đều có bốn đảo. Ngã là chủ tể. Chỉ có định
Tuệ không phân biệt mới có thể đối trị được hai
đảo ngã và pháp. Kinh:
Bốn nhiếp sáu độ, hai đế
bốn đế, Lực, vô úy v.v… tất cả các hành.

Giải thích: Trên là cảnh của đối tượng được đối trị, khởi tâm thành điên đảo.
Đây là hành của chủ thể đối trị, động niệm thành bệnh.
Kinh: Cho đến Bồ-tát,
Như Lai cũng lại như vậy, là không quán tướng, là không quán như.
Giải thích:
Không chỉ ở hành, khiến tâm chẳng chấp trụ, mà
dù quán Phật,
Bồ-tát cũng khiến tâm chẳng chấp trụ.
Nếu là tâm phân
biệt, thấy tướng thấy
như, đó tức là đối tượng được đối trị, khiến cho
không phân biệt, cho dù
Phật, Bồ-tát thù thắng không có gì bằng. Ở phần vị không phân biệt khởi tâm phân biệt, tức khiến cho đối trị trụ nơi
vô tướng. Nếu vậy thì
phải lìa tướng cầu sao? Đó cũng không phải.
Ngay ở tướng mà quán
vô tướng, tức vô tướng chẳng phải cho là ngoài tướng còn cầu thêm một cái vô tướng nào khác.
Nếu còn cầu thêm một
thứ nào khác, tức đó
là bệnh. Nhưng Phật, Bồ-tát là tụ công đức thù thắng, nếu xưng niệm thì được diệt trừ vô
số
tội chướng. Đối với tâm
thắng nghóa mà bảo là
đừng trụ, chẳng phải là sự tướng của Thế đế, bài
bác là không có, nếu
khởi tâm đó thành ra là đại tà kiến, chẳng hợp ý
kinh, nói về quán vô tướng. Hỏi:
Trước nói là
Bồ-tát Ma-ha-tát phải trụ như vậy. Ở đây lại nói là đến
Bồ-tát cũng không quán tướng như, thành ra chủ thể trụ tức lại
là đối tượng được
quán hay sao? Đáp:
Giả sử như vậy thì cũng
không sai. nghóa là: khiến
Bồ-tát vô tướng hiện tiền, vì
sở tu hạnh thù thắng đều là vô tướng. Giả như
người đối với hạnh
thù thắng cũng không khởi tâm, chính là lìa tự và tha
mà trú nơi vô tướng.
Lại hiểu “nên trú như vậy” là nói trụ tâm.
“Giáo hóa bốn sinh” là nói
về tu hành. Từ “Không quán….” đến hết đoạn
văn đó, là nói về hàng phục. Kinh:
Vì sao?

Giải thích: Vì
nguyên do gì mà không quán tướng như? Dưới đây
là phần giải thích. Văn chia làm hai phần:

Giải thích các pháp là không
Kinh:
Vì các pháp tính,
tức là chơn thật, không đến không đi,
vô sinh vô diệt, đồng chơn tế, đẳng pháp tính, không hai, vô biệt,
giống như hư không.
Giải thích:

“Các pháp” tức là năm uẩn trên, pháp tính vắng lặng tức là chơn thật.
“Không đến không đi, vô
sinh vô diệt” là giải thích về bốn đảo của pháp.
Theo uẩn mà vọng chấp cho là thường, lạc v.v… tâm bị các thứ kia huân tập làm
sóng thức trôi động mà có đến có đi, có
sinh
có diệt. Nếu hiểu rõ
thể của những đảo vọng kia tức là không, vốn
không đến đi, không sinh diệt.

“Đồng chơn tế, đẳng pháp tính”: là giải thích về các chánh
hạnh, bốn nhiếp sáu độ,
vạn hạnh mình tu, đều là pháp giới tịnh, phương
tiện diệu dụng, dụng không lìa thể, tương ưng với
lý thì mỗi một hạnh
đều đồng chơn tế, ngang với pháp tính.
“Không hai
không khác, giống như hư không”: là giải thích về các Bồ-tát tuy tánh các pháp xưa nay là thường trụ nhưng không nói rõ ra thì không có gì dùng để chứng tu.
Vì vậy mà Phật,
Bồ-tát xuất hiện ở đời
là để khai thị rộng rãi.
Người tu hành cần phải hiểu rõ, chủ thể thuyết
và đối tượng được
thuyết, pháp giới một tướng, phàm Thánh không hai, tự tha
không khác, giác tính
thường trụ, giống như hư không. Đối
với Phật, Bồ-tát, nên quán như vậy.
Lại giải: các pháp là năm uẩn, tính
chúng chơn thật, bị vọng huân tập mà có đến có đi, có
sinh có diệt, nhưng
bản tính vắng lặng, không
đến không đi, không sinh không diệt.

“Đồng chơn tính, đẳng
pháp tính”: là uẩn và chơn tính, là
sự và
lý nương dựa giữ nhau,
như sóng nương vào nước, nên đồng chơn tế.
Lý không lìa sự, đều
như pháp tính. Các pháp với tính là không hai
không khác, hiểu pháp
tức tính, giống như hư không.

Lại giải: Pháp tính
thường trụ, nên không có đến đi.
Pháp tính không biến đổi, nên
không có sinh diệt. Do người tu hành nhận rõ
tính pháp rỗng không thì
tâm. Tu tập hạnh thù thắng là tâm đồng chơn tế. Hành cùng pháp tính,
sự nhân và quả khác nhau nhưng lý của đối
tượng quán thì giống
nhau, nên bảo là không hai. Chủ thể quán không khác, nên bảo là
không khác.
Lâu ngày không gián đoạn,
chướng hết,
quả tròn, giống như hư
không, động mà thường tịch là nói rõ về quả vị.

Dưới đây là giải thích về ngã không. Kinh:
Uẩn xứ giới tướng, không có ngã và ngã sở.
Giải thích:
Trước khi nói về ngã không, nêu pháp của đối
tượng được nương dựa
nói rõ bày chủ thể nương dựa là không.

Nghóa của các uẩn là gì?
Câu xá Tụng nói: chủng tộc tụ
sinh
môn. Là nghóa uẩn xứ
giới. Tụ là nghóa của uẩn, tức là năm uẩn. Sắc
tụ, tâm tụ, nên gọi là uẩn. Uẩn là hữu vi chẳng
phải vô vi. Sinh môn nghóa của xứ tức là mười
hai xứ. Sáu căn, sáu cảnh là tâm và tâm sở, môn là
xứ của sinh trưởng. Do
sáu thức thân, nương theo căn mà giữ lấy cảnh, gọi là
sinh môn. nghóa của chủng tộc, giới tức là mười tám giới.
Vì nhân đồng loại,
mỗi thứ đều sinh ra quả đẳng lưu của tự loại.

Vì sao mà đức
Thế Tôn thuyết uẩn xứ giới?
Như tụng kia
nói: “Ngu căn ưa thích
ba, nên thuyết uẩn xứ giới”. Ngu có ba:
1. Hữu tình chấp ngã một, thường, ngu tâm sở là ngã nên vì họ thuyết năm uẩn. Ba trong năm uẩn là
tâm sở;

2.Hữu tình ngu chấp sắc là ngã, nên vi họ thuyết mười hai xứ. Mười trong mười hai xứ là sắc;
3. Hữu tình ngu sắc tâm là ngã, nên vì thuyết mười tám giới, trong mười tám giới lìa sắc tâm căn thượng trung hạ
theo thứ tự thích nói lược vừa, rộng. Cho nên
Phật thuyết Uẩn, Xứ, giới.
“Không có ngã và
ngã sở”:
Ngã tức là ngã nhân tri kiến nêu
trên. Ngã sở: tức là
những vật dụng nuôi sống ngã. Uẩn, xứ, giới đó, từ
nhân duyên khởi, thể của chúng không có, huống nữa là
Ngã và Ngã sở, từ
kế chấp sinh mà thể lại
là có sao? Cho nên đều không. Dưới đây là
phần bốn. Kết về tu Bát-nhã. Kinh:
Đó là Bồ-tát
Ma-ha-tát tu hành Bát-nhã Ba-la-mật đa.

Giải thích: Nếu có thể trụ ở tâm bi trí như trên,
địa thượng,
địa tiền, tu các hạnh
thù thắng mà tâm không chấp trước nơi tính tướng,
tất sẽ đắc quả viên
mãn. Đó là chơn tu hành đến bờ kia.

Cả đoạn văn của kinh ở trên là lược nêu về
Tông chỉ, đức
Thế Tôn nói chung về ý của
cả bộ kinh, đoạn văn sau là nói về chi tiết, lý
và sự tuy có hơi khác, nhưng xét cho cùng lý thì
cũng chẳng có gì khác nhau.

Lại nữa, không chỉ là một bộ kinh, mà cả giáo pháp Đại thừa
cũng đều là mở rộng.
Cùng một lý mà quán chung cả trụ tu, đoạn chướng.

Các đoạn văn sau, trước là nói lược, sau là mở rộng.

Tiếp theo là
đoạn văn lớn thứ hai, nói về hỏi đáp riêng.
Văn chia làm ba phần:

1. Hỏi đáp riêng;
2. Hỏi đáp chung;
3. Kết về hộ trì quả. Phần một: Hỏi đáp riêng, văn chia làm ba:

1.Thật tướng;

2.Quán chiếu;
3. Văn tự. Phần một: Nêu rõ về Thật tướng, văn chia làm 2:
1. Vua Ba-tư- nặc hỏi - nghóa đó là gì? Kinh: Vua Ba-tư-nặc bạch Phật: Thế Tôn! Nếu tính của
Bồ-tát và chúng sinh là không
hai không khác, thì Bồ-tát dùng tướng gì để
giáo hóa chúng sinh?

Giải thích: Ý hỏi là:
Do các hữu tình mê mờ không có mắt
tuệ, mong Bồ-tát từ bi
lợi sinh. Hoặc Bồ-tát và chúng sanh cùng một
pháp tính, pháp tính bình
đẳng, tức không hai khác. Nếu không hai khác
thì Bồ-tát dùng pháp gì
để giáo hóa chúng sanh?

Sau đây là phần hai - Như Lai chánh đáp. Văn chia làm hai phần:

Thắng nghóa không;
2. Thế tục có. Phần một có ba:

1.Pháp tính;

2.Nguyên do;
3.Giải thích các pháp không. Trong phần pháp tính, văn lại chia làm hai. Dưới đây là
phần một, nêu chung về pháp đảo. Kinh:
Phật nói: Đại
vương! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức,
thường, lạc, ngã, tịnh.
Giải thích:
Đầu tiên là nêu năm uẩn, nêu chung về hữu vi, sau là liệt kê bốn đảo, nêu chung về ngã pháp.
Trước nêu hai thứ đó là để
nói rõ pháp không.

Tiếp đến là phần hai - Chánh đáp về chẳng trụ. Kinh:
Pháp tính chẳng
trụ sắc, chẳng trụ
phi sắc. Thọ, tưởng,
hành thức, thường lạc
ngã tịnh, cũng chẳng trụ tịnh, chẳng trụ phi tịnh.

Giải thích: “Pháp tính chẳng
trụ sắc, chẳng trụ
phi sắc”:
Sắc là sắc uẩn, những thứ
ngoài sắc uẩn ra đều gọi là phi sắc.

Trụ và chẳng
trụ là dựa theo sự đối đãi mà lập nên, như vì
thấy trụ mà nói là
chẳng trụ. Pháp tính trong đó, lìa lời nói, tuyệt
suy
nghó, tịch nhiên nhất
tướng chỉ dùng trí chứng, chẳng lẽ giống với sự đối
đãi trụ và chẳng trụ
hay sao?
“Thọ tưởng hành thức, thường lạc ngã tịnh cũng chẳng trụ
tịnh, chẳng trụ phi tịnh”:
nghóa giống như trên, nên nói là “cũng”. Như
kinh Niết-bàn nêu:
Vì tất cả pháp, bản tính tự không làm nhân, nên
Bồ-tát tu không mà thấy
“không”. Nếu tất cả pháp, bản tính tự không thì đâu
cần Bồ-tát tu “không”
thấy “không”. Nếu tất cả pháp bản tính tự
“không”, thì Bồ-tát tu
không sao có thể thấy “không”. Phật nói: Tuy tất cả
pháp bản tính là không,
cũng nhân ở Bồ-tát tu không mới thấy “không”.
Nói bản tính không là cảnh của đối tượng chứng là không.
Tu “không” thấy “không” là chủ thể chứng trí không.
Vì chủ thể và đối tượng chứng
đều đã là không, cho
nên chủ thể hóa và đối tượng hóa đều chẳng trụ.

Tiếp đến là phần hai - Trình ra nguyên do của nó. Kinh:
Vì sao?
Giải thích:
Pháp tính phi chẳng phải trụ chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao?

Dưới đây là Phần ba - Giải thích các pháp không Kinh:
Vì tính của các
pháp thảy đều đã là không
Giải thích:
Vì pháp tính không, mà không có trụ hay là chẳng trụ,

để nói tính pháp
Bồ-tát tương ưng hóa độ mà không trụ, giống
với pháp tính.

Tiếp theo là
phần hai - Nói về Thế đế “có”. Văn gồm ba phần:

Nêu chung về
Thế đế;

2.Nói riêng về các hữu;
3.Tổng kết chẳng phải thật. Tiếp theo là
phần một - Nêu chung về Thế đế Kinh:
Vì do Thế đế. Vì do ba giả.
Giải thích:
Thắng nghóa đế nêu trên là nói về các pháp là
không. Đây là dựa theo
Thế tục đế mà nói về chư pháp là có. Do các tính
và tướng, thể không lìa
nhau, như đoạn, chứng, tu. Do thuộc thế gian
là có thể hủy hoại,
gọi chung là tất cả pháp hữu lậu, hữu vi. Do ba giả
là Pháp, thọ và danh giả
như đã giải thích ở trên đều gọi là Thế đệ.

Sau đây là phần hai - Nói riêng về các hữu. Văn chia làm ba.
Đây là phần một - Nói về Hữu của ba cõi. Kinh:
Tất cả pháp uẩn xứ giới của hữu tình, tạo phúc phi phúc,
các hành chẳng động, nhân quả đều có.
Giải thích:
Đây là nói về nhân quả của các hữu tình trong ba
cõi. “Tất cả hữu tình”: Là lược bỏ phi tình.

“Pháp uẩn xứ giới”: là đối tượng nương dựa của nghiệp.
“Tạo phúc phi phúc, các hành
chẳng động”:
Như kinh Đại
Bát- nhã nói:


1.Nghiệp phúc;
2.Nghiệp phi phúc;
3.Nghiệp chẳng động. Nghiệp thiện nơi Dục giới, gọi là
nghiệp phúc, có thể chiêu cảm các quả đáng yêu thích ở
cõi trời, người.
Nghiệp bất thiện nơi cõi dục gọi
là nghiệp phi phúc, tổn
não hữu tình, chiêu cảm ba cõi ác, chẳng phải
là quả đáng yêu thích.
Nghiệp nơi cõi sắc và vô sắc gọi là nghiệp
chẳng động, có thể
chiêu cảm quả chẳng động ở hai cõi ấy.

Tiếp sau là
phần hai - Nói về hữu của ba thừa. Hỏi:
Nếu vậy vì
sao
Luận câu xá nói:
Như Thế Tôn nói
sơ tónh lự có tầm có động, tónh lự thứ hai có hỷ thọ động, tón lự thứ ba có
lạc thọ động, như vậy
gọi là chẳng động? Đáp như tụng Luận Câu-xá
nói: Căn cứ ở nghiệp
quả xứ sở của tự địa mà nói. Tuy ba tónh lự dưới có
tai họa động, nhưng căn cứ ở nghiệp quả xứ ngôn mà nói
chẳng động.
Như nghiệp Sơ thiền không chấp nhân chuyển đến xứ
Nhị thiền lãnh thọ. Xứ của nghiệp quả cố định quả cố định nên lập tên gọi chẳng
động; không giống nghiệp của chưa thiên và cõi
Dục là căn cứ riêng
khiến ở lực chuyển
khiến ở nơi khác trong cõi người… thọ nhân. Do
đó gọi là nghiệp động.

Tiếp sau là
phần hai: Nói về hữu của ba thừa. Kinh:
Hiền Thánh ba thừa, các hành đã tu, cho đến
quả Phật, đều gọi là có.
Giải thích:
“Các hành Thánh Hiền của ba thừa đã tu” là do
nhờ

Bát-nhã dẫn khởi thâu tóm theo căn, tùy tự chứng tu, của mỗi loại
mà có ba hạng khác nhau.

“Ba” là thượng, trung, hạ căn. “Thừa” là giáo lý hành
quả, tức là đối tượng được vận hành. “Hiền”
nghóa là hòa thiện tức vị gia hạnh, tư lương. “Thánh” là các tập thông đạt, tu tập cứu cánh. “Các hành đã
tu” là tu hành theo ba thừa trên.

Thanh văn thừa: như
Kinh Hoa Nghiêm nói: Thượng phẩm
thập thiện, tu hạnh tự lợi, trí tuệ hạn hẹp,
sợ ba cõi, thiếu đại bi, nghe âm
thanh từ người khác mà được hiểu rõ gọi là
Thanh văn thừa. Theo tông Hữu bộ thì có đủ bãy
tiền phương tiện, như đã giải thích ở trên.

Duyên giác thừa:
Như Kinh Hoa Nghiêm nói: Thượng phẩm
thập thiện, tự lợi
thanh tịnh, không nhờ người khác dạy, tự mình giác
ngộ, phương tiện đại bi không đầy đủ, tỏ ngộ
sâu xa pháp duyên sinh, gọi là
Duyên giác thừa.
Như luận Du-già quyển ba mươi bốn, phần
địa Độc giác nói có năm loại:
1. chủng tính.
2.Đạo.
3. Tập.
4. Trụ.
5.Hạnh. “Chủng tính” có ba loại:


1. Trần cấu mỏng: lìa xa chỗ ồn động, thâm tâm thích ở chỗ tịch tónh;

2. Thiếu tâm bi: tâm không thích thuyết pháp lợi người, ít thích vướng bận, tịch tónh mà trụ;
3.Căn tính bậc trung: là loại thực hành từ từ, thâm tâm mong cầu, không thầy, không kẻ đối địch mà chứng Bồ-đề.
“Đạo” cũng có ba loại:
1.Đã trăm kiếp gặp Phật, chính mình thừa sự, thành tựu tương tục,
chuyên tâm cầu chứng Bồ-đề Độc giác. Với uẩn, xứ, giới, duyên khởi, xứ phi xứ và
đế, sáu thứ này, khéo léo
siêng tu tập, ở đời vị lai mau chứng đắc
Bồ-đề Độc giác, gọi là
Lân giác dụ;
2.Có một loại, gặp Phật xuất thế, thân cận thiện tri thức, nghe hiểu chánh pháp, tác ý như lý, chưa từng tu tập thuận phần quyết trạch, các
thiện căn noãn… tu các loại như vậy thiện xảo, ở
đời vị lai, chứng đạt Bồ-đề, đắc quả
Sa môn;
3.Có một loại: gặp Phật xuất thế, thân cận thiện tri thức, được nghe chánh pháp, tác ý như lý, chứng pháp hiện quán, đắc quả Sa môn, nhưng không có lực có thể
đạt đến cứu cánh là
quả A-la-hán…. thiếu Hiền Thánh đại thừa đến
phần sau sẽ biện biệt.
Kinh:
62 kiến cũng gọi là hữu.

Giải thích: Không chỉ là ba cõi, và trong ba thừa nơi thế tục
đế, do y tha nên có mà
ngoại đạo kiến nhiễm, vọng chấp là hữu. Sáu mươi
kiến, theo kính Hiền kiếp nói: Chấp năm uẩn là Ngã,
Ngã sở. Như
nói sắc là ngã ngã có
sắc, sắx thuộc ngã, ngã trụ trong sắc. Câu đầu
chấp ngã, ba câu sau chấp
ngã sở, bốn uẩn còn lại cũng chấp như vậy, thành
hai mươi kiến.
Phối với ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai thành
sáu
mươi, cộng với đoạn
kiến, thường kiến thành sáu mươi hai kiến. Kinh:
Đại vương! Nếu
chấp trước nơi danh tướng, phân biệt
các pháp, sáu thứ, bốn
sanh, hành quả tam thừa, tức là không thấy thật
tính của các pháp.

Giải thích: “Nếu chấp trước
danh tướng, phân biệt các pháp”:
Đây là nói rõ hư vọng
điên đảo chấp tướng mê chơn, là ba pháp trước
trong năm pháp: tướng,
danh, phân biệt, chánh trí, chơn như.

“Sáu thú, bốn sanh của hành quả ba thừa” như giải thích ở trên. “Tức là không thấy thật tính của các pháp”.
Nếu chấp trước danh, tướng, phân biệt các pháp, cho đến hành quả, chấp là thật có, thì
không thể thấy thật tính
các pháp, để làm rõ người không còn chấp mới
thấy thật tính. Phẩm Nhị
đế sau, nhân ở đây mà hưng khởi.





BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA KINH SỚ

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>



<詞>PHẦN 1</詞>


PHẨN THỨ HAI: QUÁN NHƯ LAI phần.

Biện minh về
quán chiếu Bát-nhã.

Từ đây là phần nói về:
Quán chiếu Bát-nhã.
Văn chia làm hai
Đây là
phần thứ nhất: Vua Ba-tư-nặc hỏi: Kinh:
Vua Ba-tư-nặc bạch
Phật: “Thật tính của các pháp, thanh

tịnh bình
đẳng, chẳng phải hữu phi vô, trí làm sao chiếu?
Giải thích: Nêu pháp tính ở phần trước để hỏi
về trí. “Thật tính của các pháp” tức là tính
của các pháp. “Thanh tịnh” là chẳng bị nhiễm trần.

“Bình đẳng” là không có cao, thấp.

“Chẳng phải hữu phi vô” là nêu “như” để hỏi về trí.

Pháp nếu là hữu thì lường xét về hữu mà biết. Pháp nếu là vô
thì lường xét về vô
mà hiểu. Đã nói là chẳng phải hữu phi vô thì làm
sao trí chiếu (lường xét)?

Tiếp đến là phần hai: Như Lai chánh đáp, trong đó chia làm ba:


1.Các pháp là không;
2.Các pháp là giả có;
3.Thứ lớp của Thánh trí. Nơi phần một, văn phần làm hai:


1. cảnh chẳng phải hữu, phi vô;
2. Trí chiếu rõ là không. Phần cảnh này văn có hai phần:

1. Tự tính pháp là không;
2. Dùng
sinh diệt nêu rõ về không. Trong phần một, Tự
tính pháp không, văn lại có ba phần.
Đây là
phần một - Đáp trí hữu không. Kinh:
Phật nói: Đại vương!
Trí chiếu thật tính, chẳng phải hữu phi vô

Giải thích:
Trí là năng chiếu (chủ thể) lường xét (xứng) cảnh mà quân; cảnh chẳng phải hữu phi vô vi thì trí cũng chẳng phải hữu phi vô. Pháp
sư
Duệ nói: Vạn vật phi vô, tông là vô tướng.
Hư tông chẳng
phải hữu, chiếu là vô
tâm. Cho nên Thánh nhân dùng chơn trí vô tâm
chiếu hư tông vô tướng,
trong và ngoài cả hai đều sâu thẳm, cảnh và trí
đều tịch lặng, tức là chiếu.

Sau đây là phần hai - Nêu hỏi nguyên do. Kinh:
Nguyên do là sao?

Giải thích: Nguyên do vì
sao trí chiếu thật tính chẳng phải hữu phi
vô

Tiếp theo là
phần ba - giải thích các pháp là không, văn chia làm hai phần:

1. Nêu chung pháp là không. Kinh: Vì pháp tính “không”. Giải thích: Pháp là các pháp. Tính là thật tính. Pháp và pháp tính thảy đều là không.
Nhưng đối với các pháp thì chấp kiến khác
nhau. Phàm phu đối với
pháp thì chấp có đúng, sai. Ngoại đạo đối với pháp thì chấp ngã, chấp pháp.
Tiểu thừa với pháp thì chấp là
sắc tâm
thật. Đại thừa với
pháp thì đạt vô tự tính. Hiểu pháp tức không, gọi là
pháp tính “không”.

Dưới đây là phần hai - Ngay ở pháp làm rõ “không”. Kinh: Đó tức
là sắc, thọ, tưởng, hành, thức, mười hai xứ, mười
tám giới, bảy đại sáu
giới, mười hai nhân duyên, hai đế, bốn đế, tất
cả đều không.
Giải thích:
Nghóa là: uẩn, xứ, giới, só phu bảy đại, sáu giới,
ngoại đạo phàm phu, chấp
thật dấy khởi điên đảo, nêu ra để nói về không.

Mười hai nhân duyên là nói về Độc giác quán. Bốn đế là
nói về Thanh văn quán.

Hai đế là nói về Bồ-tát quán.
Đều vô tự
tính nên tất cả đều không.

Tiếp đến là phần hai - dùng sinh diệt nói rõ không. Văn chia làm
bốn. Phần một:
Nêu sinh diệt không. Kinh:
Các pháp ấy, tức
sinh tức diệt, tức có tức không, từng
Sát- na, Sát-na,
cũng lại như vậy.

Giải thích: Trước đã nói về các pháp không có tự tính,
nên là không. Đây là nói về các pháp
sinh diệt, nên là không, tùy thuận căn
cơ của hữu tình, mà phá chấp.

“Các pháp ấy, tức sinh tức diệt, tức có tức không” Nghóa là: các uẩn trước là các pháp hữu vi, thể không bền giữ, niệm niệm dời đổi, tùy
sinh tức diệt, niệm niệm đều không.
Dựa theo tướng hữu vi, hoặc
có bốn tướng, như Luận
Bà-sa nói: Có thể khởi, gọi là sinh. Có thể an
gọi là trụ, có thể suy
tổn gọi là dị, có thể bị hoại gọi là diệt. Sinh là ở
thời vị lai, còn ba tướng
kia là ở thời hiện tại. Lại nữa, Luận Duy thức
viết: Vốn không nay có,
ở phần vị có gọi là sinh. Tạm ngừng ở phần vị
sinh gọi là trụ. Trụ thì
có trước, sau gọi là dị, tạm thời có lại trở về không, lúc không gọi là diệt.
Ba tướng trước là ở thời hiện tại. diệt thì ở
thời quá khứ, đó là chính.

Hoặc có thuyết nói là ba tướng:
Như luận Câu xá, dẫn chứng
theo kinh, nói là ba tướng:


1. Khởi;
2. Trụ, dị;
3. Tận. Trong luận có hai giải thích, như thường phân biệt. Hoặc nói là hai tướng, như kinh này nói là: tức
sinh tức diệt.
Luận Du-già cũng nói giống với kinh này.
Luận nói: sinh và trụ dị, đều gọi
là phẩm sinh, diệt gọi
là phẩm diệt. Các chúng đệ tử, phải quán các
pháp sinh diệt mà trụ.

Hoặc nói là một tướng, như kệ kinh nói:
Các hành vô
thường. “Các” là nhiều, hành là dời đổi, trôi chảy, gọi chung là
Hữu vi, đều gọi là các hành.

Nói “vô thường” như luận
Du-già quyển tám mươi mốt nói: cái “có” khởi rồi tận hết, nên gọi là vô thường.
Hợp cả hai
sinh và diệt goi chung là vô thường.
Quyển năm mươi hai lại nói:
Nếu do những tướng đó mà
khởi tư duy chán ghét, lìa dục giải thoát, hợp nói
sự
sinh diệt thành ra là vô
thường. Sao gọi là vô thường? Vì có chẳng có
mãi, không chẳng không
mãi, cả hai đều không có tướng thường, nên gọi
là vô thường. Kinh nói
“Sinh, diệt” là nói tóm lược.

“Sát-na, Sát-na cũng lại như vâî”: Sát-na, là thời gian cực
ngắn. Như nói cực vi sắc
là cực ít, cực nhỏ. Sinh diệt có hai:

1. Sát-na;
2.một thời kỳ. Đây chẳng phải là một thời kỳ mà là Sát-na. Sát-na là gì? Duyên pháp hòa hợp, được tự thể hiển.
Lại nữa, pháp vận hành chuyển động một cực nhỏ như vậy gọi là một
lượng Sát- na, lặp lại một từ
“Sát-na” là để phá tình chấp.
Hữu tình vọng đảo, chấp pháp thường có. nghóa là: nghe nói các pháp
sinh diệt, nên là
không, bèn chấp: chỉ có pháp hiện tại là
Sát-na sinh diệt, còn quá khứ, vị lai
thì thể phải thường
trụ. Vì để phá chấp đó mà nói rõ các pháp từ vô
thủy đến nay, quá khứ đã diệt, hiện tại nay diệt, vị lai
sẽ diệt, niệm
niệm dời chảy, đều là
Sát-na diệt. Do đây kinh nói: “Sát-na Sát-na cũng lại như vậy”.

Hỏi: Tức diệt là đồng một Sát-na, hay là khác thời? Đáp:
Vì một niệm có
nhiều Sát-na, ở một
Sát-na có nhiều sinh diệt, lấy nhiều
sinh diệt đó hình thành
một Sát-na.
Tức “thể” làm rõ không, nên là đồng một niệm. Điều đó giống với kệ của
Kinh Hoa Nghiêm: Ví như gió
mạnh thổi, Mặt trống sinh lay động. Cả hai
không biết nhau, các pháp
cũng như vậy. Sinh diệt tức là không, không cùng biết nhau.

Sau đây là phần hai - Nêu hỏi nguyên do Kinh:
Vì sao?
Giải thích:
Các pháp hữu vi, Sát-na sinh diệt là vì nguyên do gì?
Tiếp đến là Phần ba, giải thích về nhiều sinh diệt. Kinh:
Trong một niệm có
chín mươi Sát-na, một Sát-na trải
qua chín trăm sinh diệt.
Giải thích:
Từ thô đến tế, chuyển tiếp phân tích để rõ là không. Các hữu vi pháp, trôi đuổi
không dừng, quá khứ đã không, vị
lai sẽ không, một niệm hiện tại, đừng cho thật có.
Tách một niệm này, có chín
mươi Sát-na, đừng cho
Sát-na là có “thể” thật.
Tách một Sát-na có chín trăm
sinh diệt.
Vì nhiều sinh diệt mà thành
một Sát-na, nên
Sát-na không có “thể”.
Vì nhiều Sát-na hợp thành một niệm, nên niệm
cũng không có thể thật,
vì vậy mà nói các pháp niệm niệm đều không.

Hỏi: Niệm nhớ cảnh riêng, lấy sự ghi nhớ làm tính. Sao ở đây
lại nói niệm sinh diệt là không?

Đáp: Danh từ
“niệm” thì giống nhau, nhưng nhân của chúng
thì có khác nhau. Niệm
(nhớ) cảnh riêng thì lấy sự ghi nhớ làm tính,
còn niệm ở đây là
trong thời không tương ưng mà giả lập một khoảnh khắc thời gian
sinh diệt, giả lập danh gọi là niệm.
Niệm không có
“thể” thật, đều là không.

Dưới đây là phần bốn - Kết, về các pháp không. Kinh:
Các pháp hữu vi
đều là không
Giải thích:
Kết về pháp hữu vi sinh diệt, nên là không và hiểu
về vô vi tuy là tịch mà thường.

Tiếp theo là phần hai -
Nói rõ về trí
chiếu không, văn chia
làm hai.
1. Nêu về trí chiếu không Kinh: Dùng Bát-nhã Ba-la-mật đa thâm diệu, chiếu kiến
các pháp, tất cả đều không.
Giải thích:
Như đã giải thích trong phần tông, tóm lược lại
là: “Bát-nhã thâm diệu” tức là tuệ tịnh.

“Ba-la-mật đa” là đến bờ kia.

“Chiếu kiến”: tức chiếu là thể của trí. Kiến là dụng của trí.
Thể của chiếu tức là
kiến, gọi là tâm vô tướng. Do tuệ tịnh này mà
đạt đến bờ giác.

Nói “các pháp” là cảnh đối tượng
được chiếu.
Cảnh và trí đều
tịch nên bảo là “Tất cả đều không”. Hỏi:
Câu ở trên “Bốn đế… tất cả
đều không”.
Câu ở đây
“các pháp… tất cả
đều không”. Hai đoạn văn này khác nhau như thế nào?
Đáp: Đoạn
trước là chỉ cảnh không, còn đoạn này thì nêu trí
cũng không. Tuy cảnh và
trí, đều tự tính không, nhưng để hiển về trí
chiếu như, trí tức là
vô tướng nên kết hợp nói.

Dưới đây là phần hai - Nêu dẫn pháp để nói rõ về không.
Văn có sáu phần.
1. Nói về nội và ngoại không. Kinh: Nội không, ngoại không, nội ngoại không. Giải thích: Văn kinh dưới
đây là nói về chánh trí.

Tức có (ngay
ở có) quán không thì có mười tám không.

Mười tám “không” đó thì văn nói bốn
“không” sau cùng
khác với kinh đại
Bát-nhã. Như Đại Bát-nhã quyển năm mươi mốt: Tôn
giả Thiện hiện phát hỏi,
đức Thế Tôn đáp. Lược dẫn kinh ấy để giải
thích đoạn văn này:
“Nội không”.
Nội là nội pháp, tức nhãn nhó, thiệt tỷ, thân ý.
Ở đây, Nhãn do nhãn
không, tỷ, nhó, thiệt… cũng như thế. Phi thường
phi hoại, bản tính là
vậy. Trên nói nhãn tức là nhãn xứ do nhãn không thì nhãn không có tự tánh.
Nhãn xứ tức không thì các xứ khác cũng vậy. Như luận
Trí độ quyển bốn mươi
sáu nói;
Nếu chẳng tu tập
“không” thì sẽ rơi vào nhị biên.
Dùng không phá hữu, cũng không bị vướng mắc ở không.
Không có ngã và ngã
sở vì bản tính là vậy, đoạn văn
sau lý
cũng giống như thế, vì e
rườm nên lược bớt.
“Ngoại không”:
Ngoại là ngoại pháp, tức
là sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp, trong đó,
sắc do sắc không nên thanh v.v… cũng vậy.

“Nội ngoại không”: là pháp nội ngoại.
Pháp Nội là
sáu căn xứ, ngoại là 6 trần xứ. Ở đây,
sáu xứ nội do
sáu xứ
ngoại không,
sáu
xứ ngoại do sáu xứ nội
không. Trước riêng sau chung nên đều là không.

Tiếp đến là phần hai - Nói về các không. Kinh:
Không không, Đại
không, Thắng nghóa không.

Giải thích: “Không không”: nghóa là tất cả
pháp không.
Không do không nên không.

“Đại không”: nghóa là mười phương: Đông, Nam, Tây, Bắc,
bốn hướng, trên dưới,
trong đó, phương Đông do phương Đông không,
các phương Nam v.v… cũng vậy.

“Thắng nghóa
không”: Thắng nghóa là Niết-bàn. Thắng nghóa
đó, do thắng nghóa không.

Tiếp theo là
phần ba: Hữu, vô vi không Kinh:
Hữu vi không, vô vi không

Giải thích: “Hữu vi không”: là
Dục giới, Sắc giới, vô
Sắc giới đều không.

“Vô vi không”: là không sinh, không trụ, không dị, không
diệt. Vô vi này do vô vi không, vì tướng và vô tướng đều không.

Sau đây là phần bốn - Nói về ba đời không. Kinh:
Vô thủy không, tất cánh không

Giải thích: “Vô thủy không”: là thuận theo cách dịch cổ.
Tân dịch là vô tế không.
nghóa là: không có đời sơ, trung, hậu tế có thể
đạt được và không có đời quá khứ vị lai có thể đạt được. vô tế đó là do không
có đời nào có thể
đạt được. Cho nên vô tế không.

“Tất cánh không”: nghóa là các pháp rốt cùng là chẳng
thể đạt được.
Tất cánh đó là do tất
cánh không, vì đời, chẳng phải
đời đều không.

Tiếp đến là phần năm - Nói về tính tướng không Kinh:
Tán không, bản
tính không,
Tự tướng không,
Nhất thiết pháp không.
Giải thích:
“Tán không”: nghóa là có thả, có dứt, có bỏ, khả
đắc. Tán đó là do Tán
không. Kinh kia tiếp đó lại nói “vô biến dị
không”. nghóa là không
thả, không dứt, không bỏ khả đắc. Vô biến dị
này là do vô biến dị không.
Trước là hữu,
sau là không.
Vì tướng cùng đối
với nhau. Kinh này tuy
thiếu về vô, nhưng nghóa đã có ý đối.

“Bản tính không”: nghóa là, bản tính của tất cả pháp, hoặc tính pháp hữu vi, hoặc tính pháp vô vi, đều chẳng phải là do
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai làm ra, cũng chẳng phải là do kẻ khác làm ra.
Bản tính này do bản tính không.

“Tự tướng không”: nghóa là tự tướng của tất cả pháp, như
chất ngại là tự tướng
của sắc, lãnh nạp là tự tướng của thọ, giữ lấy hình
ảnh là tự tướng của
tưởng, tạo tác là tự tướng của hành, hiểu biết phân biệt là tự tướng của thức, những thứ như vậy, hoặc tự tướng của pháp hữu
vi, hoặc tự tướng của
pháp vô vi, những tự tướng đó đều là không.

“Nhất thiết
pháp không”: nghóa là năm uẩn, mười hai xứ, mười
tám giới, hoặc là pháp hữu
sắc hay
không sắc, hữu kiến hay không kiến, hữu đối hay vô đối, hữu lậu hay vô lậu, hữu vi hay vô vi, tất cả pháp
đó do tất cả pháp không.

Sau đây là phần sáu: Nói về nhân quả không. Kinh:
Bát-nhã Ba-la-mật
đa không, nhân không, quả Phật
không, không không cho nên không.
Giải thích:
“Bát-nhã Ba-la-mật-đa không”: là trí quán chiếu không.
“Nhân không”: là
các Bồ-tát, từ bậc đẳng giác trở về trước,
tất cả đều không.

“Quả Phật không”: Những lực mà chư Phật có, như vô úy…
các pháp bất cộng, thể tịch cho nên không.

“Không không cho
nên không”:
Luận Trí độ nói:
không không, là trước tiên dùng các không để phá các
pháp nội, ngoại…. đều không.
Lại lấy cái không đó
để phá các không trước, đó gọi là không không.

Hỏi: Không không trước và không không này khác nhau ra sao?
Đáp: Trước
là phá các không nên nói là không không. Ở đây
là phá các không trước
mà gọi là không không.

Hỏi: Nếu vậy, do các pháp có phá, nên bảo là không, không
đã không phải là pháp,
rỗng không bị phá chỗ nào?
Đáp: Phá
các pháp rồi, chỉ có ở không. Không cũng phải xả
bỏ, cho nên cần phải
không không. Như thuốc để chữa bệnh, bệnh lành thì
phải bỏ thuốc. Thuốc nếu không xả bỏ, thì thuốc
đó lại thành là bệnh. Vì e
“không” sẽ
thành bệnh, tức lấy không để bỏ không, nên
bảo là không không.

Dưới đây là phần hai - Các pháp là có giả, trong đó chia làm hai phần:

1.Nói về các pháp có;
2.Nói về ngã pháp không. Trong phần một các pháp có giả phân ba: phần một: nêu các pháp có. Kinh:
Pháp hữu vi, pháp
tập mà có, thọ tập mà có, danh tập mà có.
Giải thích:
Trước là nói về chánh trí, đối tượng chiếu đều không.
Đây là trí
phương tiện, không hoại bỏ các pháp, tức ngay ở nơi
không mà quán có.

“Pháp hữu vi”:
Câu này là nêu chung về pháp hữu vi của thế
gian và xuất thế gian. Sau
đó là nói riêng về có.

“Pháp tập mà có”: năm uẩn tích tập, gọi là pháp tập có.
“Thọ tập mà có”: lãnh nạp tác nghiệp, gọi là thọ tập có

“Danh tập mà
có”: danh là biểu thuyên (nêu lên khẳng định), tập
cho nên có.

Tuy cả ba tập này, nghóa thông cả vô lậu, nhưng đoạn văn trên
và dưới đây chỉ dựa theo hữu lậu.

Tiếp theo là
phần hai - Thế gian có
Kinh: Nhân tập nên có,
quả tập nên có, sáu thú nên có.

Giải thích: “Nhân tập nên có”: là các nghiệp mà thiện nhiễm
hữu lậu gây tạo là nhân của ba hữu.

“Tập đế nên có, quả tập nên có” là ở trong ba cõi,
nghiệp chung, riêng, cảm quả tịnh, vô ký.

“Khổ đế nên có, sáu thú nên có”. Thú là dị thục nơi sáu thú:
địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, Tu-la, nhân, thiên. Khả năng hướng đến (năn thú) ấy tức là nhân, chổ hướng tới tức là quả.
Trước là riêng,
sau
là chung, nói về ba cõi.

Kế đến là phần ba - Nói về xuất thế gian có. Kinh:
Thập địa nên có ,
quả Phật nên có , tất cả đều có
Giải thích:
“Địa thứ mười nên có”: Văn nói địa thứ mười là
gồm cả ba Hiền là nhân có của Bồ-tát.
“Quả Phật nên có” là ba thân, cho nên có.
Cũng có thể nói
là: Vị Nhân hướng tiến,
đạo đế chưa tròn; vị quả phẩm trí, thì đạo đế
viên mãn. Cho nên giải
thoát, pháp thân, diệt đế đã tròn đủ. Với khổ và
tập nêu trước thành là bốn đế.

“Tất cả đều có”: Câu này là tổng kết, thế và xuất thế
gian tất cả đều có.

Tiếp theo là phần hai -
Ngã pháp không, trong đó chia làm hai:


1. Ngã pháp không;
2.Không khởi kiến. Phần một ngã pháp không lại có ba phần. Đây là phần một: Nêu tướng của ngã pháp. Kinh: Này thiện nam! Hoặc Bồ-tát chấp trụ ở pháp tướng có
tướng ngã, tướng nhân,
hữu tình, tri kiến là trụ nơi thế gian tức chẳng
phải là Bồ-tát.

Giải thích: Nghóa là: Bồ-tát tuy quán ở “có” nhưng không nên trụ.

“Trụ ở pháp tướng”: tức hữu vi nêu trước, gọi chung là pháp.
Vì mỗi một pháp
đều có tướng được giữ lấy theo phép tắc. nghóa là:
Hoặc Bồ-tát tuy quán các thứ là có, nhưng không hoại pháp, thông đạt
thật tính, không nên trụ
nơi tướng. Nếu trụ tướng thì sẽ sinh ra chấp có.

“Có tướng ngã” là ngã, nhân, tri, kiến bốn thứ như trước đã giải thích.

Ngoại đạo chấp ngã, cũng gọi là hữu tình. Tác nghiệp và thọ quả

đều cho là ngã.
“Là trụ nơi thế gian, tức chẳng phải
là Bồ-tát”.
Trụ nơi tướng
ngã pháp tức là phàm
ngu, là trụ nơi thế gian, chẳng phải là Bồ-tát.

Kế đến là phần hai: Nêu hỏi nguyên do Kinh:
Nguyên do là sao?

Giải thích: Vì sao trụ nơi tướng ngã pháp thì chẳng phải là Bồ- tát?

Sau đây là phần ba - Kết về các pháp không Kinh:
Vì tất cả các
pháp đều là không.
Giải thích:
Không hiểu về các không, tức chẳng phải Bồ-tát. Ngộ
tất cả pháp
đều không tịch (rỗng lặng) đối với có nhưng không trụ, tức là Bồ-tát.

Dưới đây là phần hai - không khởi kiến, trong đó có ba phần:

1. Nói về không khởi kiến. Kinh: Nếu đối với các pháp mà đạt được sự chẳng động, bất sinh bất diệt, vô tướng,
vô vô tướng tức không nên khởi kiến.
Giải thích:
Đây là nói về Bồ-tát ngay nơi pháp mà quán
không. “Nếu đối với các pháp mà đạt được
sự
chẳng động”:
Nếu các Bồ- tát tuy quán
các pháp, nhưng thấu đạt được có tức không.
Không cho chẳng động, không,
chẳng động nên bất sinh bất diệt.
“Vô tướng”:
Tướng là các pháp, vô tướng tức không.
Vì ngộ tướng tức không, nên bảo là vô tướng.

“Vô vô tướng”:
Chẳng phải cho rằng dứt bỏ tướng mà cho đến,
trụ ở vô tướng, vô
tướng cũng dứt trừ, cho nên bảo là vô vô tướng.

“Không nên khởi kiến”: “Trụ ở tướng thì kiến sinh ra, không
trụ nơi có, không có
thì không có kiến chấp”. Cho nên pháp sư Tăng Triệu nói:
Môn của Bát-nhã là quán không, môn của phương tiện là đi vào có. Đi vào có nhưng chưa từng mê
chấp không.
Cho nên ở nơi có mà
không bị nhiễm. Không
chán bỏ có nhờ quán không, nên quán không
nhưng không chứng. Là nghóa đó.

Dưới đây là phần hai - Nêu hỏi nguyên do Kinh:
Vì sao?
Giải thích:
Vì sao lại không nên khởi kiến? Tiếp theo là phần
ba - Giải thích pháp đều như. Kinh:
Tất cả pháp đều
như - Chư Phật, Pháp, Tăng cũng như.

Giải thích: Trước là nêu pháp
sau là nêu
Tam bảo. Không luận hơn hay kém, tất cả đều như.
Luận Bảo tính nói:
Như ba thứ đồ
chứa khác nhau, nhưng khoảng không thì
không khác.
Tất cả chúng sanh, Bồ-
tát, chư Phật
đều không có sai biệt, đều đồng một như.

Sau đây là phần ba - thứ tự của Thánh trí. Trong đó chia làm
bốn phần. Đây là phần
một - Thánh trí thứ 1: Kinh:
Thánh trí hiện
tiền, một niệm tối sơ, đầy đủ tám vạn
bốn ngàn Ba-la-mật đa,
gọi là địa Hoan hỷ.

Giải thích: Trên đã nói về trí chiếu không và hữu, không biện minh vị địa, chỉ là
luận chung.
Từ đoạn văn này mới nói về địa
thứ nhất… và hiểu rõ
văn trên hầu hết là dựa theo trí thuộc địa tiền, lìa
có, không mà tu, chẳng chấp trụ.

“Thánh trí hiện tiền, một niệm tối sơ, gồm đủ tám vạn bốn
ngàn Ba-la-mật đa”: Nghóa
là đầu tiên của bậc kiến đạo thật sự, hiện
đoạn trừ, hai chấp phân
biệt, chủng tử từ vô thỉ đến nay vónh viễn dứt
hết và đầy, đủ các đức.
Do vậy mà nói
so với ngôi vị ba Hiền, toàn bộ công đức vốn có do tu hành trong cả một kiếp cũng không thể
sánh bằng
một niệm tối sơ này.

Sao gọi là “Gồm đủ tám vạn bốn ngàn”, do đối trị với Hoặc, mà có số ấy.

“Địa Hoan hỷ” sinh ở nhà Như Lai, trụ ở địa cực hỷ. Phần
sau sẽ nêu rõ.

Kế đến là phần hai - Tỏ chung về địa thứ mười. Kinh:
Chướng hết thì
giải thoát, vận tải gọi là thừa. Giải thích: Nêu
chung cả địa thứ mười.
“Chướng hết”:
Là địa thứ mười phần đoạn dứt hai chướng
câu sanh, định Kim cang thì dứt sạch.

“Giải thoát”: Giải là lìa trói buộc thoát là tự tại.
Tùy theo địa
thứ mười, chướng đoạn
dứt, hiển bày như. Sau tâm Kim cang, thì giải thoát viên mãn.
“Vận tải” tức nghóa là thừa:
Vận có đủ bốn nghóa:
Vận chuyển chướng khiến cho
tận hết. Vận lý khiến cho hiển rõ. Vận chuyển hành khiến cho đầy đủ.
Vận chuyển quả khiến cho viên mãn đến ngôi
vị cứu cánh. Đó là giải thích
sự vận dụng của thừa.
Thể của thừa là giáo
lý hành và quả như trên đã giải thích.

Dưới đây là phần ba - Nói về địa Đẳng giác. Kinh:
Khi tướng động
diệt, gọi là định Kim cang.
Giải thích:
“Khi tướng động diệt”: là định cuối cùng của
địa thứ mưới.
“Tướng động”:
Là như Luận Khởi Tín nói: Như gió nương
nhờ nước mà có tướng
của động. vô minh nương theo chơn mà khởi tướng

của nghiệp.
Nay ở ngôi vị Đẳng giác, như gió đã diệt thì tướng của
động cũng diệt theo, nhưng
nước thì không diệt. vô minh kia diệt, tướng
của nghiệp cũng diệt
theo, nhưng chơn thì không diệt. Cho nên, nói ở
ngôi vị này tướng động
diệt. Gọi là Kim cang định, nghóa là chư Bồ-tát
đến ngôi vị này, những
định thù thắng nương vào, giống như Kim cang,
đều có thể đoạn trừ
được các chướng vi tế.

Tiếp sau là
phần bốn - Nói về Địa Như Lai. Kinh:
Thể tướng bình
đẳng, gọi là Nhất-thiết-trí. Trí.
Giải thích:
“Thể tướng bình đẳng”: Đây có hai loại:

1. Thể bình đẳng; Sở chứng của tất cả chư Phật đều bằng nhau;
2.Tướng bình đẳng: Hằng sa công đức của tất cả chư Phật đều bằng nhau.
“Gọi là trí Nhất-thiết-trí”: Đây có hai trí;

1. Nhất-thiết-trí, tức là trí chứng đắc như;
2. Chữ trí ở sau là Nhất-thiết-chủng-trí: là Hậu đắc trí. Hai trí chân và tục,
chư Phật đều bằng bằng. Đây chính là vị nhân quả của quán chiếu Bát-nhã.

Dưới đây là phần ba:
Văn tự Bát-nhã.
Như Bản ký nói: có
bốn thứ vô thượng.

1.Năng thuyết là vô thượng;
2. Tín thọ vô thượng;

3.Sở thuyết là vô thượng;
4. Trí tuệ vô thượng. Dưới đây là phần một - Người thuyết giảng vô thượng. Kinh:
Đại vương! Văn
tự, chương cú của Bát-nhã Ba-la-mật đa này, trăm Phật, ngàn Phật, trăm ngàn vạn ức tất cả chư
Phật cùng thuyết giống nhau.
Giải thích:
Cái thật tướng sở chứng (thật tướng Bát-nhã) và
quán chiếu năng chứng
(Quán chiếu Bát-nhã), ắt phải có thể nêu giảng.
Thế nhưng năng thuyết
(chủ thể) thì các cõi Phật khác nhau. Như kinh Duy- ma-cật nói:
Hoặc dùng cơm thơm, hoặc dùng hào quang, hoặc
dùng vườn rừng, hoặc vô
ngôn thuyết. Ở thế giới
Kham nhẫn (Sa bà)
tức dùng âm thanh văn
tự Bát-nhã mà làm Phật sự. Cho nên có văn nói ở đây.

“Văn tự” tiếng phạm gọi là Tiện thiện na, tiếng Hoa dịch là văn. Văn tức là tự.
Như nói: ô! a! nương theo âm thanh mà hiển bày, là
trong bất tương ưng hành
uẩn. Tự chẳng phải là chữ viết bằng mực.
“Chương cú”:
Tiếng phạm gọi là Bát-đà, chánh dịch là
“tích”, dịch theo nghóa
là “cú”. Cú là chương, nêu giảng nghóa cứu cánh.
Tức như kinh nói: các hành vô thường v.v… là chương cú.
Chính dịch là “tích”, nghóa là như vết chân voi.
Voi có bốn dấu chân, tìm theo dấu chân thì được voi. một bài kệ có bốn cú, tìm theo cú thì được
nghóa. Văn tự Bát-nhã,
thể tức là bốn pháp, nghóa là danh, cú, văn và với âm

thanh. Danh
thuyên bày về tự tính, như gọi các sắc,… vì các pháp,
sắc, thọ v.v… tự tính
khác nhau. Cú thì nêu giảng về sự sai biệt, như nói
vô thường, khổ, không,
vô ngã, là những pháp sai biệt khác nhau. Văn tức là tự, vì nó hiển bày danh cú.
Thanh tức là âm thanh, là những thứ do
tai nghe. Theo âm thanh dài,
ngắn, gọi là danh, cú, văn. Cả ba thứ đó lìa âm thanh tuy không có thể riêng nhưng giả và thật thì khác nhau.
Cũng không phải chính ngay
ở âm thanh hợp thành Bát-nhã, mà là nhân
của giải thoát. Đừng cho văn tự của kinh này chỉ một mình đức
Thế Tôn thuyết giảng mà trăm
ngàn vạn ức tất cả chư Phật cùng thuyết giảng.

Tiếp đến là phần hai - Tín thọ vô thượng, trong đó chia làm hai.

Đây là phần
một: Tài thí là kém. Kinh:
Như có người dùng
bảy báu chứa đầy trong hằng hà sa tam thiên đại thiên thế giới,
Bố thí cho tất cả hữu tình khắp đại thiên thế
giới đều đắc quả A-la-hán.
Giải thích:
Nêu dụ để so sánh

“Hằng hà”: Tân dịch là Căng-già-hà. Trong sông nhiều cát,
lấy mỗi một hạt cát dụ
cho số đại thiên giới, bảy báu đầy trong Tam thiên
đại thiên giới nhiều như cát đó, như thường phân biệt.

“Bố thí cho tất cả hữu tình khắp đại thiên thế giới”: Bố thí
rộng lớn. Dùng bảy báu
quý giá trong các cõi nhiều như cát sông Hằng
Bố thí cho hữu tình trong
sáu thú bốn loài cả đại thiên giới đều bình
đẳng Bố thí cho nên kinh nói chung là tất cả hữu tình.

“Đều đắc quả A-la-hán”: Những người thọ nhận sự Bố thí đó, tất cả hữu tình, phát tâm
Thanh văn, tu hạnh tự lợi.
Theo kinh cũ nói
là: “Đắc bốn quả của
bảy Hiền. Còn ở đây là chỉ nêu theo phần thù
thắng là quả La hán,
hiển bày trong chỗ Bố thí đạt đến quả tối là hơn.

Tiếp đến là phần hai - Tín thọ thắng Kinh:
Không bằng có
người đối với kinh này, cho đến khởi một niệm tịnh tín, huống chi là có người có thể thọ trì, đọc tụng, hiểu
rõ một câu.

Giải thích: Tín tâm lắng
sạch là gốc của các thiện.
Nếu người thường tín thì
không có cách gì so sánh được. Chỉ một niệm tịnh tín
với kinh, còn hơn cả phước trên.

“Huống chi…”: một niềm tin ít ỏi mà phước còn hơn kia,
huống nữa là đọc tụng
thọ trì, tâm sinh chánh giải, thì chẳng có gì bằng.
“Thọ trì…”
Thọ nghóa là
nhận lãnh. Trì: nghóa là
không quên.
Như trong luận Biện Trung
biên, phần hành thập pháp tụng nói: Viết,
chép để cúng dường

Cho người, nghe, cầm đọc Thọ trì, chánh khai diễn Phúng tụng và tư, tu.

Tám thứ trước là văn tuệ. Hai sau là tư, tu tuệ.

Tức là Tam tuệ.
Ở kinh này nêu bốn thứ: ba thứ thuộc văn tuệ, một thứ thuộc
tư tuệ. Chỉ hiểu một ít
thôi, thì đã hơn phước kia.

Hỏi: bảy báu
đầy Hằng sa giới, rộng thí hữu tình, họ lại tu hành đến quả vô học, đủ cả ba tuệ này là hơn,
sao lại kém hơn một niệm tín? Đáp: bảy báu là tài, do thí trụ nơi tướng, hai thứ kia tuy
nhiều nhưng có phân biệt.
Quả A-la-hán, tự cầu
giải thoát, vì là tiểu thừa, cho nên là kém.
Giáo Bát-nhã này, là mẹ của chư Phật,
sinh ra chư
Phật, rộng lớn thâm
diệu, chẳng có gì sánh bằng, chỉ một niệm tín, liền
vượt phước trước.

Dưới đây là phần ba - sở thuyết (văn tự) là vô thượng -
Trong đó chia làm hai.
1. Trưng hỏi nguyên do. Kinh:
Nguyên do là gì?
Giải thích:
Nguyên nhân của tịnh tín trì tụng thắng hơn là gì?
Sau đây là phần hai - Nêu nguyên do thắng hơn. Kinh:
Văn tự tính lìa, không có tướng của văn tự, chẳng phải
pháp phi, chẳng phải pháp.

Giải thích: “Văn tự tính lìa, không có tướng văn tự”: là
nói về giáo, cái chủ thể thuyên bày (lý lẽ)… biển hiện ra, thuyết bày ra.
Vì các pháp không có tự
tính, nên bảo là lìa tính. Do vì tính lìa, nên vô
tướng. Vì vậy, kinh Tịnh
Danh nói: Văn tự tính lìa, tức là giải thoát.

“Phi pháp” tức văn tự vốn là không.

“Phi phi pháp”: là tuy lìa tướng mà thể của cái được nêu ra
(sở thuyên) không phải là không có.

Lại giải thích
“chẳng phải pháp” là lý của cái được nêu
giảng, trí không phải
tướng có “chẳng phải phi pháp” là pháp đã tu chứng thì chẳng giống như
sừng thỏ không phải không có pháp.
Do giáo và lý
đều lìa nhị biên, cho nên là vô thượng.

Tiếp đến là phần bốn - Nêu trí tuệ vô thượng. Trong đó chia làm ba phần.

1. Bát-nhã không. Kinh: Bát-nhã không, cho nên Bồ-tát cũng không. Giải thích:
“Bát-nhã không”: là cảnh trí không.

“Bồ-tát cũng không”:
Tức Bồ-tát, là chủ thể hành
chiếu cũng không.

Sau đây là phần hai - Nêu hỏi nguyên do Kinh:
Vì sao?

Giải thích: Vì
nguyên do gì mà Bồ-tát cũng không?

Kế đến là phần ba:
Giải thích về nguyên do không.
Trong đó chia làm hai phần.
1. Nhân của Bồ-tát là không. Kinh: Ở trong địa thứ mười, mỗi địa đều có mới sinh, trụ sinh
và chung sinh, ba mươi sinh đó đều là không.
Giải thích:
Nêu đối tượng nương dựa là không, để hiển bày
chủ thể nương dựa là không.

“Ở trong địa
thứ mười”: Là địa Hoan hỷ v.v… nương dựa duy
trì sinh trưởng, gọi là địa.

“Mới sinh, v.v…”: là nói về địa thứ mười không. Ở mỗi một địa đều có đủ
ba sinh.
Như sơ địa; kiến đạo đầu tiên, gọi là
mới sinh.
Trong sơ địa, khi tu đủ hạnh thù thắng trải qua thời gian lâu dài, gọi là trụ
sinh. Sơ địa sắp mãn,
tiến cầu địa sau, nơi tâm sau cùng, gọi là chung
sinh. Tức nhập, trụ, chung là
ba sinh. Địa thứ chín còn lại cũng vậy, tức
thành ba mươi sinh. Tuy ba
địa sau cùng, không có sự cố gắng nào khác,
cứ theo tự nhiên mà gia
hạnh, nhưng vẫn có ba sinh.

“Đều là không”: Chung thì địa thứ mười, riêng thì ba mươi
sinh, do chủ thể nương dựa và đối tượng được nương dựa của ngôi vị
nhân này đều là không.

Tiếp theo là
phần hai - Quả Phật không. Kinh:
Nhất-thiết-trí, Trí
lại cũng đều không

Giải thích: “Nhất-thiết-trí trí” là toàn bộ hai trí:
Căn bản Trí và hậu đắc trí của Phật, không chỉ những văn tự, mà theo đến đối
tượng được nêu giảng
và Bồ-tát đều không, thậm chí quả vị Phật, các
tướng vónh viễn tịnh
lặng, cũng đều là không.

Trên đây là đã giải thích riêng về ba
loại Bát-nhã, cả ba
đều chung cho nhân và
quả. Như văn đã giải thích xong.
Đoạn văn lớn thứ hai, biện minh chung
về Bát-nhã, trong đó
chia làm ba phần:

1. Nêu chung về cảnh, trí;

2. Giải thích riêng về cảnh, trí; Tổng kết đều là như. Đây là phần một. Nêu chung về cảnh và trí. Kinh: Đại vương!
Hoặc Bồ-tát thấy cảnh, thấy trí,
thấy thuyết giảng, thấy thọ nhận, tức chẳng phải
Thánh kiến mà là
phàm ngu kiến.
Giải thích:
Đoạn văn này là nói chung về Thánh và phàm.
Ở trên đã
nói về ba loại Bát-nhã khiến các Bồ-tát tu chứng như vậy.
Cảnh và trí tuy giống nhau nhưng do mê và ngộ nên khác
nhau. Sau đây là so sánh
giữa phàm và Thánh. Cảnh của chư Bồ-tát thấy tức là thật
tướng Bát-nhã.
Nói thấy trí tức là quán
chiếu Bát-nhã. Thấy thuyết, thấy thọ tức là văn
tự Bát-nhã. nghóa là với ba thứ
Bát-nhã trên, dùng tâm vô tướng thường chứng tu thuyết.
Không hoại ở tướng, đạt đến không chấp trụ mới là chơn
Bồ-tát chân thật.
Nếu tâm chấp giữ
nơi tướng thì những
cảnh thấy được đều là sáu trần.

“Thấy trí” là trí vọng phân biệt.
“Thấy thuyết, thọ”: là chấp trước tướng thuyết giảng thọ nhận.

Mê tính mà chấp giữ tướng là chấp của ngu phu.
Hỏi: Cảnh, trí, thuyết, thuộc phàm phu
và cảnh, trí, thuyết của
Bồ- tát, thể của cả ba
là khác nhau hay giống nhau?

Đáp: Vì trụ
tướng, nên chẳng đồng, vì chiếu giải nên chẳng khác.

Cho nên không nhất định.

Tiếp theo là phần hai:
Nói riêng về cảnh và trí.
Trong đó có
ba phần:

1. Cảnh trí của phàm;

2. Cảnh trí của Thánh;
3. Nói và nghe. Trong phần một cảnh trí của phàm. Chia làm ba phần:

Nêu chung về quả báo.

Giải thích về nghiệp của ba cõi.

Kết về nghiệp quả là không.

Đây là phần
một- Nêu chung về quả báo. Kinh:
Quả báo ba cõi của
hữu tình là hư vọng.
Giải thích:
Đây là nói về phần đoạn sinh tử trong ba cõi.
“Hữu tình” là hữu tình thế gian.

“Quả báo”: Nghiệp quả nơi sáu thú. “Ba cõi” là khí thế gian bên ngoài.

“Hư vọng” nhân và quả đó, cả hai đều không thật. Như kinh Bất Tăng
Bất giảm nói:
Pháp thân thanh tịnh bị các phiền não làm lay
động, nên qua lại nơi
sinh tử, gọi là chúng sinh. Nói về các hữu tình,
bản tính thanh tịnh, vì bị nghiệp vô minh làm lay động
nên ngủ mê trong ba
cõi, trôi chuyển trong sáu
đường, qua lại sinh tử, giống như diễn viên
thay đổi nhiều vai, đều là hư vọng.

Sau đây là phần hai - Giải thích về nghiệp ba cõi, trong đó
chia làm ba phần:
1. Nghiệp nơi Dục giới. Kinh:
Dục giới phân
biệt đã gây tạo các nghiệp.
Giải thích:
“Dục giới” là cảnh giới thuộc về hai loại tham thực và dục. nghóa là cả bốn thú thì hoàn toàn, cõi
Trời thì một phần và nơi
chốn nương dựa đều gọi là Dục giới.
“Phân biệt”:
Là hữu tình nơi
Dục giới, các thức tán động,
thân khác nhau, tưởng
khác nhau, nhiều loại khổ vui, khởi vọng phân biệt.

“Đã gây tạo”: nghóa là thân khẩu ý vọng tưởng tạo tác.
“Các nghiệp”:
Thể của nghiệp là Tư.
Nghiệp hành phước,
phi phúc, như đã giải thích trên.

Kế tiếp là phần hai - Nói về nghiệp của Sắc giới Kinh:
Tạo nghiệp của bốn tónh lự định của cõi Sắc.
Giải thích: “Sắc” là Sắc giới.

“Bốn tónh lự địa”: như đã giải thích ở trên. “Định”
là tâm một cảnh tính.

“Tạo nghiệp” lược có ba loại:
1.Tầm tứ: nghóa là sơ tónh lự có tầm có tứ. Nếu trung gian thiền thì không có tầm,
chỉ có tứ. Ba tónh lự tiếp theo thì không có tầm, không có tứ.
Cùng với ba loại nầy tương ưng
với định tịnh, đó tức
là hành chẳng động, có thể sinh ra những nghiệp kia.

Tiếp theo là
phần ba - Nêu nghiệp của vô Sắc giới. Kinh:
Những nghiệp khởi
do bốn định không ở vô sắc. Giải thích: Hai chữ
“vô sắc” như đã giải thích trên.

“Bốn không” là

1. Không vô biên xứ;
2. Thức vô biên xứ;
3.Vô sở hữu xứ;
4. Phi tưởng phi phi tưởng xứ. “Định”: nghóa như đã nêu trên.
Không có tầm, tứ, chỉ có
những khởi nghiệp do định
thắng tịnh. Như Luận Câu-xá nói: Khi tu gia
hạnh, suy tư về vô
biên không, lìa đệ tứ thiền,
sinh lập không vô biên
xứ, nương theo cận phần
này mà các đạo vô gián, nhàm chán hữu lậu
nơi các cõi dưới. Cả
ba thô, khổ, chướng, tùy một hành tướng, các đạo
giải thoát, vui nơi căn bản không. Tónh, diệu, ly cả
ba, tùy một hành
tướng, đắc sinh bốn uẩn
tạo thành thân. Nương theo mệnh căn nơi chúng
đồng phận thọ hai vạn
kiếp. Ba xứ như Thức v.v… theo đó mà biết thọ
bốn vạn kiếp, sáu vạn,
tám vạn kiếp, do định dần dần thù thắng.

Dưới đây là phần ba -
Kết về nghiệp quả không, trong đó
chia làm hai phần:

Nghiệp quả không.
Kinh:
Nghiệp quả của ba
hữu, tất cả đều không.
Giải thích:
“Ba hữu”: là Dục hữu, Sắc hữu, vô sắc hữu.

“Nghiệp quả”: Nghiệp là nghiệp thiện, bất thiện hữu lậu và
lực trợ duyên là phiền
não chướng. Quả là dị thục của các thú cảm
nhận, như thân mệnh dài
ngắn, tùy theo lực nhân duyên có hạn định, là quả
phần đoạn.
“Tất cả
đều không”:
Tức những thứ kia đều không có
tự tính, đều là không.

Dưới đây là phần hai - Kết về vô minh không. Kinh:
vô minh căn bản nơi
ba cõi cũng không.

Giải thích: “Vô minh căn bản”:
Như Luận Duy thức nói:
Thức thứ bảy đều thường hành tuy vô minh, thường tương tục nhưng chẳng
thể phát nghiệp.
Thức thứ sáu thì mê lý mà khởi, chỉ chấp giữ lấy có
thể phát các hành phước
v.v… chính là đứng đầu của duyên sinh, làm căn bản.

Như luận Khởi
Tín nói: vô minh có hai loại:

1. Căn bản;
2.Cành ngọn. Tướng ngọn cành thì tế, nghóa là nghiệp chuyển hiện, dựa
nơi hiện thức đó khởi
các sự thức. Tức như kinh Lăng Già nói: “Gió
cảnh giới lay động, sóng
bảy thức lưu chuyển” cùng nhau dẫn phát mà thọ nhận phần
đoạn sinh, tức là cành ngọn. “Căn bản” là vì không biết như thật về pháp chơn như, tâm bất giác khởi mà có niệm đó.
Niệm không có tự tướng, không lìa bản giác, giống như người mê, dựa vào phương mà mê, nếu
lìa phương, thì không có mê.
Chúng sinh cũng vậy, vì nương theo giác mà mê, nếu lìa tính giác thì không có gì là
không giác, đó là “căn bản”.
“Cũng không”:
Há chỉ là nghiệp quả vì không có tự tính
nên không, mà ngay cả vô
minh căn bản mà những nghiệp quả kia
nương vào, cũng không có
tự tính, nên cũng không.

Tiếp đến là phần hai - Nêu rõ cảnh trí của bậc Thánh. Trong đó chia làm ba:

1. Nêu Biến dịch không: Kinh:
Các địa của
Thánh vị vô lậu
sinh diệt, ở trong ba cõi,
vô minh tập còn lại quả
báo biến dịch, cũng lại đều không.

Giải thích: “Thánh vị”: Đây là nói bậc chứng đắc, chẳng
phải hạng phàm phu đạt được.

“Các địa”: theo kinh cũ dịch là “ba địa chín sinh diệt”. Ba địa
là địa thứ tám, thứ
chín, và mười. Mỗi địa đều có mới, trụ, chung
sinh
là chín sinh diệt. Kinh Lăng già bản bốn quyển nói: Bồ-tát Ma-ha-tát đắc
pháp nhẫn vô sinh, trụ nơi địa thứ tám, chuyển các
tâm xả, đắc ý sinh thân.

Lại nữa, quyển bốn nói: Đại
Tuệ! Thanh văn, Bích chi Phật, vì chưa chứng pháp vô ngã, chưa đắc lìa biến dịch
sinh bất
tư nghị. Lại nữa, kinh phu nhân nói:


1.A-la-hán;

2.Độc giác;
3.Bồ-tát đã đắc tự tại, thọ thân biến dịch.

“Tự tại” tức là địa thứ tám đắc tự tại ở tướng và cõi.

Lại nữa, kinh Lăng già quyển ba nói:
Có ba loại ý
sinh thân:
Ý sinh thân do
Tam muội lạc chánh thọ ý
sinh thân do, giác tính tự
tính pháp và Ý sinht hân
do, chủng loại câu sinh vô hành tác. Thuộc địa
thứ mười: Từ sơ địa
đến địa thứ bảy thì đắc thân thứ nhất. Địa thứ tám thì đắc thân thứ hai, từ địa thứ chín đến địa thứ mười thì đắc thân thứ ba.
Do đó mà nói: chỉ thẳng
hướng đến Bồ-tát. Cả ba đoạn văn trên đều giống nhau.
Thanh văn, Độc giác, cả hai
kinh đều nói:
Hàng Nhị thừa vô
học, hồi tâm hướng đại
thừa, địa tiền cũng đắc thọ sinh biến dịch huống
nữa là chư Bồ-tát đã
đạt địa thứ nhất.

Nói “vô lậu” ở đây là nói về nhân. Lậu là phiền não, khởi
nhiều lỗi lầm không cùng
tận. Trí này không có lậu đó, nên bảo là vô lậu.
“Sinh diệt”:
Tuy căn bản trí, tự thể
sinh diệt, nhưng chứng
bất sinh, cho nên chẳng
phải là nhân của biến dịch, chỉ sau khi đắc duyên pháp
sinh diệt, có phân biệt, mới làm nhân của biến dịch.
Luận Duy thức nói: nghóa là
các nghiệp vô lậu có phân biệt làm nhân. Ở trong ba cõi, các vô minh tập còn
sót lại làm duyên.
Chướng có hai loại:
Bậc đắc biến dịch thì không
có phiền não chướng, chỉ có sở tri chướng. Đó là
sự sót lại của phiền
não trong ba cõi. Sở tri chướng tức là vô minh.
Kinh Phu Nhân nói: “vô
minh trụ địa”. Ngài Từ Ân thì dịch là “vô minh
tập địa, vì từ vô thủy
đến nay do vô minh huân tập”. Luận Duy thức quyển
tám nói: “Do duyên trợ lực của sở tri chướng
nên làm duyên”. vô
lậu làm nhân, sở tri
chướng làm duyên chiêu cảm quả dị thục thù thắng vi tế.
“Biến dịch”:
Đó là tên gọi. Biến: là cải đổi. Dịch là chuyển
dịch. Chuyển đổi thân mệnh, gọi là biến dịch. Ở đây có ba tên gọi.
Luận Duy thức nói: Do nguyện
lực bi, chuyển đổi thân mệnh, không có hãn định, gọi là biến dịch hoặc gọi là ý
thành thân, tức do nguyện lực bi, do
ý nguyện mà thành. Còn
gọi là Biến hóa thân , vì do lực vô lậu
chuyển khiến trở nên
khác xưa, như biến hóa.

“Quả báo”: Nghóa là chư Bồ-tát, nương thân cõi Dục Sắc, tùy
các giới, địa, khiến
thân đó chuyển đổi, với dị thục vô ký vi tế, sáng,
diệu, trong
sáng nơi tính của năm uẩn.
Chỉ vì thân tự loại và các cảnh của
Bồ- tát ở vị
sau tốt hơn, chẳng phải là cảnh kém, cho nên đâu cần chiêu
cảm quả ác hữu lậu.
Để nhằm tự chứng Bồ-đề, tạo lợi lạc cho người
khác, nghóa là: các
Bồ-tát đã mãi mãi đoạn trừ, điều phục phiền não
chướng, cho nên không
chịu thọ nhận thân phần đoạn, sợ bị uổng phí nhiều thời

gian tu hạnh
Bồ-tát, bèn dùng nhân nguyện lực của định thù thắng
vô lậu, như pháp kéo
dài thọ mạng, hổ trợ hiện thân, khiến được dài
lâu, cùng với quả không
dứt. Như vậy, nguyện lực định trợ giúp, luôn luôn cho đến khi chứng đắc
Bồ-đề vô thượng, đâu cần tác động của
sở
tri chướng? Do chưa viên
chứng đại bi vô tướng, không chấp Bồ-đề, hữu tình là thật có, thì không do đâu phát khởi bi nguyện mãnh liệt.
Lại nữa, vì sở tri chướng
làm chướng ngại đại Bồ-đề, vì để đoạn trừ vónh viễn, cho nên lưu giữ lại thân mà trụ.
Lại nữa, kinh Lăng-già nói:
Tùy nhớ nghó về cảnh giới của
bản nguyện, vì để thành thục cho
chúng sanh, đắc tự giác về
Thánh trí, do các nguyên nhân như vậy nên tạo mọi
chiêu cảm. Dựa theo đó
mà xét thì tính của biến dịch sinh tử là thuộc về quả dị thục hữu lậu; đối với nghiệp vô lậu là quả
tăng thượng.
Nếu có Thánh giáo nói là vì vô
lậu xuất ba cõi tức tùy thuộc nhân hỗ trợ mà nói
như thế. Như kinh Phật Đại
nói: Có Tịnh độ vi diệu vượt ngoài ba cõi,
Bồ- tát địa thứ mười
nên sinh ở trong đó. Nói “cũng lại đều không”.
Chẳng những phần đoạn
sinh tử vì không có tự tính nên không, mà ngay cả
sinh tử biến dịch không
có tự tính này cũng là không.

Dưới đây là phần hai - Nêu Đẳng giác không Kinh:
Bồ-tát Đẳng giác, đắc định
Kim cang, hai thứ nhân quả
của sinh tử là không,
Nhất-thiết-trí cũng không.
Giải thích:
Bồ-tát Đẳng giác: là vị Đẳng giác ở sau Địa thứ
mười. Đắc định Kim cang,
là định thú thắng sau cùng.

Hai thứ nhân
quả của sinh tử là không: nghóa là Bồ-tát đó do
trị được hai chướng vi
tế của hai loại sinh tử là phần đoạn và biến dịch.

Hỏi: Ở ngôi vị này mà có phần đoạn sinh tử sao?

Đáp: Do phiền
não chủng làm nhân. Lại nữa, do vô lậu kéo
dài phần đoạn uẩn mà
thành là biến dịch. Lại nữa, vô minh căn bản từ
gốc hướng ngọn, làm nhân.

“Nhất-thiết-trí” là trí của chủ thể đoạn.
Chủ thể đoạn và đối
tượng được đoạn kia
đều không có tự tính, nên bảo là cũng không.

Tiếp theo là
phần ba - Nêu Quả đức không. Kinh:
Phật vô thượng giác, chủng trí viên mãn, trạch phi
trạch diệt, pháp giới
chân tịnh tính tướng bình đẳng, ứng dụng cũng không.

Giải thích: “Phật vô
thượng giác”:
Tiếng Phạm gọi là
Phật đà, nghóa như trên đã
nêu. Thù thắng không gì sánh nên gọi là Vô
thượng giác. Đây là nêu chung.

“Chủng trí viên mãn”: Chủng tức là trí sự. Trí là trí lý tức là
Trí và đức viên mãn.

“Trạch phi trạch diệt”: Tức là trạch diệt và phi trạch diệt.
Trạch tức là
Tuệ tịnh, đoạn hoặc hiển bày “như”, gọi là
trạch diệt.
Duyên khuyết mà hiển bày như không do ở lực
trạch diệt, gọi là phi trạch
diệt, tức giải thoát viên mãn.
“Pháp giới
chơn tịnh”:
Chân là chơn như, pháp giới thanh
tịnh, nhờ ở pháp thân viên mãn.

“Tính tướng
bình đẳng”:
Tính là chơn như, tướng là trí, đều
đã viên mãn tột cùng
tức là bình đẳng.
“Ứng dụng”: là đại bi cảm nhận dẫn đến
thân ứng, hóa.
Dụng mà thường tịch lặng,
nhờ ứng hóa đủ đầy. Tất cả hằng sa công đức nơi
ba thân ba đức mà Như
Lai hiện có cũng đều là không.

Dưới đây là phần ba -
Nói về thuyết giảng và nghe đều không.

Trong có hai
phần:
1. Thuyết giảng và nghe không Kinh: Này thiện nam! Nếu có người tu tập Bát-nhã Ba-la-mật đa, người thuyết giảng
người nghe, thì ví như người ảo thuật, không có
nói, không có nghe, pháp
đồng pháp tính, giống như hư không.

Giải thích: “Nếu có người tu tập
Bát-nhã…” nghóa là: nếu
nói nghe không có tướng của nói, nghe.

“Ví như…” là nêu dụ nói rõ.

Hai câu dụ cho nhân, hai câu dụ cho pháp.

“Ví như người ảo thuật”: là những người biến hóa giả tạo.
Hoặc như người gỗ,
chúng tuy là chuyển động, nhưng không có chủ tể.
Quán thân như huyễn, tuy có nói nghe nhưng mất tướng nói nghe
vì không phân biệt.

“Pháp đồng pháp tính, giống như hư không”: Chữ pháp ở trước là những pháp vốn có tỏ ngộ hiểu rõ
lý sự. Đồng pháp tính, tức là
chơn như. Ở chỗ ngộ
hiểu, tinh tấn tu hành, hiểu rõ tướng tức là tính,
giống như hư không.

Kế tiếp là phần hai - Kết về nhân, pháp không Kinh:
Tất cả pháp đều như.
Giải thích:
Nếu có phân biệt thì thấy nhân và pháp khác nhau
mà trụ. Nếu không phân
biệt thì tất cả pháp đều như.

Dưới đây là đoạn văn lớn thứ ba: Tổng kết về phần Hộ trì quả. Kinh:
Đại vương! Bồ-tát
Ma-ha-tát hộ trì quả Phật là như vậy.

Giải thích: Như trên đã nói, hỏi đáp chung và riêng, rộng nói về
tu hành tướng không phân
biệt, hộ trì quả Phật là làm như vậy. Tóm lại,
phần hỏi đáp riêng đã xong.

Tiếp theo là
đoạn văn thứ ba - Hỏi thẳng đáp thẳng.

Trong đó chia
làm ba phần:

1. Như Lai nêu hỏi;
2. Vua Ba-tư-nặc đáp;
3. Như Lai ấn kết. Đây là phần một - Như Lai nêu hỏi, Kinh:
Bấy giờ,đức Thế
Tôn bảo Vua Ba-tư-nặc, ông dùng
tướng gì mà quán Như lai.
Giải thích:
Trên đã nói rõ quả đức Bát-nhã. Ý hỏi ở đây Như
Lai tức tướng mà quán tính.
Lại nữa, lúc ấy, đại chúng tuy nghe
thuyết giảng về
thắng không, nhưng chưa hiểu về
vong tướng, vì vậy
Phật nêu hỏi khiến chánh quán.

“Ông dùng tướng gì” Lấy tướng hữu vi hay là lấy tướng
vô vi để Quán Như Lai.

Tiếp theo là
phần hai - Vua Ba-tư-nặc đáp:

Trong đó chia
làm ba phần:

1. Nói thẳng thật tướng;
2. Dựa
theo pháp nói chit ếit;
3.Kết về quán Như Lai. Đây là phần một - Nói thẳng thật tướng. Kinh:
Vua Ba-tư-nặc thưa:
Quán thật tướng thân, quán Phật cũng vậy.
Giải thích:
Thế Tôn trước tiên là hỏi về quán Như lai. Vua
Ba-tư- nặc lại đáp
về quán thật tướng của thân. Hỏi và đáp khác nhau, vì
có bốn nghóa:


1. Khiến cho người quán tỏ ngộ nhân biết rõ quả, quán thật tướng của mình giống với Như Lai, vì pháp thân cùng một;
2.Khiến cho người quán rõ ngộ quả biết rõ nhân. Pháp thân của Như Lai cùng một thể với chính mình,
chỉ cần chứng lý viên mãn thì thành Phật;


3. Khiến người quán tỏ ngộ nhân và quả là đồng. Ở chỗ tự thân có đủ hằng sa công đức của Như Lai tương ứng với chí cầu;
4.Khiến người quán tỏ ngộ, nhân và quả là đồng, tu hai lợi đều không trụ nơi tướng,
tức là chứng thật tướng bình đẳng nơi các pháp. Vì đủ các nghóa ấy nên nêu về tự thân.

“Thật tướng”: là chân thật vô tướng, gọi là thật tướng.
“Quán Phật”:
Phật có ba thân:

1. Quán hóa thân, quyền ứng thị hiện;
2.Quán Báo thân, năm uẩn chơn thường;
3.Quán Pháp thân, hiển do hai không. Pháp
thân chơn thường là đối tượng quán ở đây, hóa
tức là pháp. Nhưng văn
kinh này phần sau nói chút ít khác với phẩm
Kim cang thân và phẩm
Phạm hạnh trong
kinh Niết-bàn, văn niệm Phật,
tán thán Pháp thân trong
Kinh vô lượng nghóa, Phẩm A-súc Phật trong
kinh Duy-ma-cật, phẩm quán
như lai trong kinh vô cấu xứng.
“Cũng vậy”: là quán tự thật tướng cũng giống như pháp thân
Phật, cho nên bảo là cũng vậy.

Sau đây là phần hai - Dựa theo pháp nói chi tiết riêng. Trong
đó có sáu mươi lăm
câu, chia làm năm loại:
1. Dựa theo sắc tâm, văn
có tám đối;
2.Dựa theo
sự tướng, văn có tám đối;
3.Dựa theo cấu tịnh,
văn có sáu đối;
4. Dựa
theo tri kiến, văn có mười đối;
5. Dựa theo bỏ,
nêu, văn có hai đối.
Chung và riêng khác nhau có ba mươi ba đối.

Phần một -
Dựa theo sắc tướng, gồm tám đối. Đây là phần một

Ba tế đều không.
Kinh:
Không có tế trước,
không có tế giữa.

Giải thích: Tế là bờ mé biên vực nghóa là pháp hữu vi bị rơi vào
ba đời. Có hai loại ba
đời:

1. Ba đời lưu chuyển: Đã qua đi gọi là về trước, như ngày hôm qua, hôm kia. Chưa đến gọi là về sau như ngày mai, ngày mốt;
2.Ba đời pháp hành: chưa đến gọi là trước, phía trước, như nói tiền lộ,
con đường phía trước. Đã đi qua gọi là sau, như nói: qua sáu.
Pháp thuộc sắc tâm, tướng tự dời đổi, thành ra ba đời, thật tướng vô vi,
không có trước, sau,
giữa, nên bảo là vô tế.

Tiếp theo là
phần hai - Ba tế tức lìa.
Kinh: Chẳng trụ ba tế, chẳng lìa ba tế.

Giải thích: Trên đã nói thể của vô vi không có ba tế. Ở đây nói
vô vi không trụ nơi ba
tế, tuy pháp vô vi có tự tính trụ, nhưng trong đó
có sự khác nhau là trụ
và chẳng trụ. nghóa là: do tính của thật tướng tự nó là rỗng lặng, tịch tónh, không thể nói là trụ ở đây hay trụ ở kia, nên
bảo là chẳng trụ. Hiện
bày khắp tất cả pháp, nên không thể nói là lìa, thể chẳng phải là trụ lìa, mà được gọi là trụ lìa.
Nếu nhất định trụ thì lìa
tức không thể cùng
thời. Các đoạn văn sau cũng theo với lý đó mà hiểu.

Dưới đây là phần ba - Năm uẩn tức lìa. Kinh:
Chẳng trụ năm uẩn,
chẳng lìa năm uẩn.
Giải thích:
Năm uẩn sắc tâm: nghóa là tích tụ. Thật tướng chẳng phải tụ nên bảo là chẳng trụ.
Hiện bày khắp
sắc tâm, cho nên
bảo là chẳng lìa.

Kế tiếp là phần bốn - Bốn đại tức lìa. Kinh:
Chẳng trụ bốn đại,
chẳng lìa bốn đại.
Giải thích:
Bốn đại, là địa, thủy, hỏa, phong. nghóa là: cứng, ướt v.v… đến phần
sau
sẽ nêu đủ.
Một khi khởi ắt đều có, xứ vô
sắc thì không.
Thật tướng chẳng phải là những thứ đó, nên bảo là chẳng
trụ. Thể hiện bày khắp
cả bốn đại, cho nên bảo là chẳng lìa.

Sau đây là phần
5 - Sáu xứ tức lìa. Kinh: Chẳng trụ sáu xứ - chẳng lìa sáu xứ Giải thích:
Sáu xứ: là sáu xứ nhãn, nhó, tỉ, thiệt, thân, ý. Năm xứ trước
là sắc.
Như luận Câu xá nói: “Thân căn
chín sự, mười
sự là
các căn khác, ý xứ
thứ sáu, là tâm pháp” đều là những môn xứ do tâm,
tâm sở
sinh ra.
Thật tướng chẳng phải là những thứ đó, nên bảo là chẳng
trụ. Thể thì hiện khắp
cả sáu xứ, nên bảo là chẳng lìa.

Kế đến là phần sáu: Hợp ba đối nói. Kinh:
Chẳng trụ ba cõi, chẳng lìa ba cõi.
Chẳng trụ phương,
chẳng lìa phương, minh và
vô minh bình đẳng.

Giải thích: Đối thứ
sáu là ba cõi tức lìa.
Thể của thật tướng chẳng phải là nghiệp quả của
sinh tử, nên chẳng trụ.
Ba cõi, thể ở khắp
những thứ kia, nên bảo là chẳng lìa.
Đối thứ
bảy là: mười phương tức lìa. Nói phương là đựa theo
sắc mà lập. Mặt trời
mọc ở phương Đông, lặn ở phương Tây, đúng ngọ
là Nam, nửa đêm là
bắc, bốn góc của phương là bốn hướng, trên và
dưới, thành ra mười
phương. Lại nữa, trên một hạt bụi đều có phương.
Nay ở đây nói về trụ và lìa. Có hai giải thích:
1. Môn dứt bỏ tướng: Không có xứ nào có thể trụ, cho nên bảo là chẳng
trụ phương.
Không có chấp nào có thể xa lìa, nên bảo là chẳng lìa;
2.Môn Hiển đức: Thật tướng thì luôn vượt quá hữu, nên bảo là chẳng trụ phương. Dụng thì hiện bày
khắp cả pháp giới, nên bảo là chẳng lìa phương.
Đối thứ tám là:
Sáng tối tức lìa.
Về minh và vô minh thì có
hai Giải thích:
1. Dựa theo
sắc mà nói, thì ngày và đêm khác nhau. Lại
thể có ánh sáng và thể
không có ánh sáng nên sáng và tối khác nhau.
Thật tướng thì chẳng
sáng chẳng tối;
2.Dựa theo tâm mà nói: tịnh tuệ vô lậu, gọi đó là minh.
Hữu lậu mê tối, gọi đó là vô minh.
Thật tướng thì
chẳng phải là tâm, chẳng
phải là sáng tối.

“Đẳng”: là chẳng trụ chẳng lìa.

Dưới đây là phần hai -
Dựa theo sự tướng mà nói.
Văn có tám
đối, trong đó chia làm
hai phần. Bốn đối đầu là cùng phủ định để nói rõ. Kinh:
Chẳng phải một
chẳng phải khác. Chẳng phải đây,
chẳng phải kia.
Chẳng phải tịnh, chẳng phải uế.
Chẳng phải hữu vi,
chẳng phải vô vi.
Giải thích:

Đối
nhất, dị (chung một, riêng khác) có hai nghóa:

Môn lìa tướng: không bị hữu câu thúc, nên bảo là chẳng phải
một. Thể hiện khắp cả có không đều, nên bảo
là chẳng phải khác.

Môn hiển đức: Thể đủ vạn đức, cho nên bảo là
chẳng phải một.
Vạn đức đều như, cho nên bảo là chẳng phải khác.
Do vậy mà nói là
chẳng phải một chẳng phải khác.

Đối
thử, bỉ (đây, kia). Nói đây và kia là: Đây là sinh tử,
kialà Niết-bàn.
Sinh tử và Niết-bàn, là mê và ngộ đối đãi, lìa ngôn tuyệt đãi,
xưa nay bình đẳng, thì đâu là đây, kia. Lại vật
đây kia là nương nơi
sắc
xứ mà thuyết. Như chẳng phải tức, lìa, chẳng phải đây, kia.

Đối
tịnh, uế: Tịnh uế, nghóa có hai giải thích:

Dựa theo sắc mà xét. Tịnh độ là chỗ ở của tất cả
Thánh chúng.
Uế độ là chỗ ở của tất cả phàm ngu. Lại nữa,
Thánh và phàm, tịnh và
uế, thật tướng không phải sắc, nên không phải tịnh uế.

Dựa theo tâm mà xét, các tuệ vô lậu, gọi là tịnh.
Khách trần phiền não, gọi là uế.
Thật tướng thì chẳng phải tâm, cho nên chẳng phải
tịnh uế. Do vậy mà bảo là chẳng phải tịnh uế.
Đối vi và vô vi:
Chẳng phải hữu vi là các pháp hữu vi, niệm niệm dời đổi.
Thật tướng thì vắng lặng, cho nên chẳng phải hữu vi,
chẳng phải vô vi: Nhưng thật tướng đó tức chơn
vô vi, vì để ngăn chặn
sự chấp giữ nên bảo là “chẳng phải”.

Tiếp đến là phần hai - bốn
đối sau, dùng
“Cùng không có” để nói rõ. Kinh:
Không có tự tướng, không có tha tướng.
Không có danh,
không có tướng.
Không có mạnh không có yếu, không có chỉi
bảo, không có diễn thuyết.
Giải thích:

Đối không có tự tha.
Nói tự tha là dựa theo
sắc tâm mà lập, hình đối đãi nhau. Đối tha nói tự, đối tự nói là tha.
Thật tướng thì dứt đối đãi
nên không có tự tha.

Đối
không có danh tướng. Danh là năng thuyên (vật chủ diễn
bày) tướng là sở thuyên (vật bị diễn bày),
thông cả có không đều.
Thật tướng thì chẳng phải là những thứ đó, vì nó
không có danh tướng.

Đối
không có mạnh, yếu: Nói cường nhược (mạnh yếu) là các
lực của sắc… dựa theo đối đãi với quán mà
nói. Thật tướng chẳng phải
những thứ đó, vì nó không có mạnh hay yếu.

Đối
Không có chỉ bảo, diễn thuyết: Chỉ bảo và diễn thuyết là vì có tướng mới có thể chỉ bày, có danh mới có thể diễn nói.
Thật tướng thì không có tướng, nên không thể chỉ bày. không
có danh, nên
không thể diễn nói.

Dưới đây là phần ba.
Dựa theo sự nhơ
sạch nói rõ.
Văn có sáu đối. Kinh:
Chẳng phải Bố thí,
chẳng phải bỏn xẻn. Chẳng phải giới,
chẳng phải
phạm. Chẳng phải nhẫn, chẳng phải sân. Chẳng phải
tinh
tấn chẳng phải
lười biếng.
Chẳng phải định, chẳng phải loạn.
Chẳng phải trí chẳng phải ngu.
Giải thích:
Đây là dùng hạnh sáu độ, đối lại với sáu tệ
cấu. Quán thiện ác đối đãi, có
Bố thí và keo xẻn. v.v…
Thật tướng thì dứt tuyệt
mọi đối đãi, vì chẳng
phải là những thứ đó.

Tiếp theo là phần bốn -
Dựa theo tri kiến nói rõ.
Văn có mười
đối, trong đó chia làm
hai phần một. Có sáu đôi dựa theo tướng nói rõ. Kinh:
Chẳng phải lai phi khứ, chẳng phải nhập phi xuất, phi phước điền chẳng phải không
phước điền, chẳng phải tướng chẳng phải
vô tướng, chẳng phải
thủ phi xả, chẳng phải đại phi tiểu.
Giải thích:

Đối
lai và khứ: Các pháp thì có động, có đến có đi. Thật tướng
thì chẳng động, vì không có đến, đi.

Đối xuất và nhập:
Mê thì nhập
sinh tử, ngộ thì xuất
sinh tử, cho
nên có nhập có xuất. Lại nữa, pháp vãng lai (qua
lại) có sự nhập xuất.
Thật tướng thì tịch nhiên, vì chẳng nhập chẳng xuất.

Đối phước điền không hước điền: Điền có bốn loại như luận
Bà-sa đã nói: hướng đến, khổ tạo ân đức
sinh
trưởng phước.
Thật tướng thì chẳng phải hữu, cho nên chẳng phải phước
điền. Thật tướng chẳng
phải không, cho nên chẳng phải không
phước điền.
Lại nữa, vì tính không nên chẳng phải
phước điền, vì đủ các đức, nên chẳng phải
không phước điền.

Đối
chẳng phải tướng, vô tướng: Thật tướng thường tịch , cho
nên chẳng phải hữu tướng. Diệu dụng tùy duyên,
cho nên chẳng
phải vô tướng.

Đối
chẳng phải thủ xả: Pháp hữu vi có thể thủ, có thể xả.
Thật tướng vô vi thì phi thủ xả.

Đối chẳng
phải đại, tiểu: pháp có hình chất có thể định được lớn
nhỏ. Thật tướng của nó không có hình chất nên
chẳng phải đại, tiểu.

Tiếp đến phần hai - Dựa theo cảnh nói rõ. Có bốn đối:
Kinh: Chẳng phải thấy,
chẳng phải nghe, chẳng phải nhận
biết, chẳng phải hiểu biết.

Giải thích: Thật tướng thì chẳng
phải sắc, cho nên
chẳng phải thấy.
Phi thanh cho nên chẳng phải nghe.
Phi hương, vị, xúc cho
nên chẳng phải nhận
biết. Chẳng phải pháp trần, cho nên chẳng phải hiểu biết.

Tiếp theo là phần
5 - Văn có hai đối. Dựa theo nêu, bỏ mà tỏ bày. Kinh:
Tâm hành xứ diệt -
Ngôn ngữ đạo đoạn, đồng
chơn tế, đẳng pháp tính.
Giải thích:
Tâm hành xứ diệt - là tâm duyên lự dứt. Ngôn
ngữ đạo đoạn: là ngôn thuyết chẳng thể diễn bàn.
Đồng chơn
tế, đẳng pháp tính: nghóa là Vua Ba-tư-nặc quán
thật tướng thân, thể giống với chơn tế, lượng ngang với pháp tính.
Thế nhưng các hữu tình từ
vô thủy đến nay vì ngã pháp điên đảo, vì lực huân tập mà tự tha
sai biệt, do vì nghiệp lực mà hình hài bị chiêu cảm ở
sáu đường khác nhau.
Xét về thật tướng thì đồng với chơn tế,
ngang với pháp tính.

Dưới đây là Phần ba - Kết về quán Như Lai Kinh:
Con dùng tướng mà quán Như Lai.
Giải thích:
Vua Ba-tư-nặc nói: Con dùng những tướng đã nói
trên để quán Như Lai.

Phần trên là
phần trả lời thẳng, đã xong.

Tiếp đến là phần ba - Như Lai ấn kết. Trong đó chia làm hai.
1. Ấn chứng những lời đã nói. Kinh: Phật bảo: Này thiện nam! Như ông đã nói, các lực vô úy
các pháp bất cộng…
hằng hà sa công đức của chư Như Lai đều là như
vậy. Giải thích:
Này thiện nam!
Như ông đã nói:
Tức không chỉ
thật tướng mà thật sự
chư Phật chứng trí bình đẳng, toàn bộ mười lực,
bốn vô úy, hằng hà sa
công đức, các pháp bất cộng v.v… như ông nói, đều
là như vậy.

Sau đây là phần hai - Biện minh quán chánh tà. Kinh:
Người tu Bát-nhã Ba-la-mật-đa, phải quán như vậy,
nếu quán khác đây, gọi là quán tà.
Giải thích:
Người tu Bát-nhã phải quán như vậy.

“Tha quán”( quán khác): ở đoạn văn trên, chỉ nghiêng lệch
giữ lấy một vế tức
chẳng phải chánh quán, đều gọi là khác, là quán tà.
Đoạn văn
lớn thứ ba nêu nghe pháp được lợi ích. Kinh:
Khi thuyết giảng pháp ấy, vô lượng đại chúng, đắc
pháp nhãn thanh tịnh.
Giải thích:
Đức Phật trả lời vua, thuyết giảng về hộ trì quả
Phật, vô lượng đại
chúng nghe pháp đắc pháp nhãn thanh tịnh.

Pháp nhãn tịnh: là tuệ vô lậu.
Nếu chứng ngã không, tức là
Sơ quả. Người chứng
pháp không, tức là Địa thứ nhất.

---------------------

PHẨM THỨ BA: BỒ-TÁT HẠNH

Giải thích phẩm này, văn chia làm ba:
1.Biện minh ý nối tiếp. nghóa là: Hai vấn đề được nêu ở đầu phẩm trước,
thì phần một trình bày về quả đức của phẩm trước đã nói xong.
Tiếp sẽ biện minh về nhân thù thắng đầy đủ ở đây.
Khiến người tu hành, quán quả tu nhân, vui
nguyện tiến tu, nên có
phẩm này;

2. Giải thích tên phẩm; Bồ-tát là như phẩm Tự đã nói. Hạnh là khởi bi trí, tu hạnh nhị lợi (tự lợi lợi tha) là đạo vô trụ.
Cách dịch cũ là “giáo hóa” là căn cứ theo môn lợi tha. Đạt được
tâm bi đồng thể, thì lợi
tha tức là tự lợi, cũng không nhau gì sai;
3. Chia văn giải thích, trong đó phân làm ba phần:
Vua Ba-tư-nặc.

Như Lai chánh đáp.

Nghe pháp được ích .

Đây là phần
một - Vua Ba-tư-nặc hỏi - nghóa đó là sao? Kinh:
Bấy giờ, Vua
Ba-tư-nặc bạch Phật: Thế Tôn! Hộ trì
hạnh thập địa,
Bồ-tát Ma-ha-tát phải tu hành như thế nào?
Làm sao giáo
hóa chúng sanh? Lại dùng
tướng gì mà trụ để quán sát?
Giải thích:
Hộ hạnh thập địa: là nhắc lại câu hỏi trước.

Bồ-tát Ma-ha-tát: là nói về người năng chủ hộ trì, (chủ thể)
cả người chưa tu và người đã tu.

“Phải tu hành…” là chánh nói về ba câu hỏi.

Ý hỏi: người
phát khởi tu đại thừa thì tu hành như thế nào?
Nếu người tu hành thì
làm sao để hóa độ tạo lợi? Hoặc tu hoặc hóa thì
làm thế nào quán sát
được lìa chướng, đạt đến quả đức viên mãn?
Chính là để mong cầu quả đức vô thượng nên từ đầu đến cuối, chủng tánh
không bị đoạn, mà nêu
ba câu hỏi, không tăng không bớt. Ba câu hỏi này,
là ba loại diệu quán của
người phát tâm cầu Bồ-đề. Chán lìa hữu vi,
vui cầu Bồ-đề, thương xót hữu tình.
Ba loại tâm này theo thứ lớp
sinh
khởi, là đoạn, tu, hóa
lợi. Lấy sau làm trước nên cũng được gọi là ba tụ
tịnh giới: nhiếp thiện
pháp giới, nhiếp chúng sinh giới, nhiếp luật nghi
giới. Theo thứ lớp của trị đoạn, thì tu hành hóa
lợi, lìa xa các chướng.
Thuận theo ba câu hỏi, tức
là nhân của ba đức Trí, Ân, Đoạn. Như thứ tự,
có thể chứng đắc được
quả Báo, hóa, Pháp thân cứu cánh.

Dưới đây là phần hai - Phật đáp riêng từng phần; gồm ba:

1.Đáp về tu hành;
2. Đáp về hóa độ chúng sinh;
3. Đáp về quán sát. Trong phần một, đáp về tu hành. Văn chia làm hai:

1.Lược nói năm nhẫn;
2.Rộng nói năm nhẫn. Trong phần lược nói, văn lại chia làm ba:
1. Nêu chung về năm nhẫn. Kinh: Phật nói: Đại vương! Chư Bồ-tát Ma-ha-tát nương vào pháp năm nhẫn để tu hành.
Giải thích:
Đó là nêu chung. Dưới đây là phần hai - Liệt về
năm nhẫn. Kinh:
Đó là Phục nhẫn, Tín nhẫn, Thuận nhẫn, vô sinh nhẫn, mỗi

nhẫn đều có
thượng, trung, hạ, còn Tịch diệt nhẫn chỉ có thượng
và hạ. Giải thích: Nhẫn nghóa là chấp nhận nhẫn
chịu. Lấy tuệ làm thể,
tương ứng
với trợ bạn đủ tính năm uẩn.
Phục nhẫn:
Phục là chiết phục. Ở ngôi vị Tam hiền, chưa tự mình chứng được lý, nương theo lực thắng giải mà tu
chánh quán, cả hai môn phước và trí, tự lợi lợi tha đều chưa mất tướng.
Phân biệt hai
chướng khiến cho không
khởi hiện hành. hai tùy miên Thủ đã điều phục nhưng chưa đoạn dứt, nên gọi là
Phục nhẫn. Tức nhẫn của nhẫn, nhẫn
có phục ấy.
Với ba nghóa trên mà được tên, tức là
Tương tự giác trong
luận Khởi Tín nói.

Tín nhẫn: Tín
là chứng tín, Sơ địa, hai địa, ba địa gọi là Tín nhẫn.

Thuận là thuận hướng, thuận hướng vô sinh. Địa thứ năm, địa
thứ sáu, gọi là Thuận nhẫn.

Vô sinh: gọi
là “Như” Địa thứ bảy, địa thứ tám, địa thứ chín
tuệ thường chiếu lý,
gọi là vô sinh nhẫn.

Tịch diệt tức “Như”. Địa thứ mười,
Phật địa, chiếu tịch, tịch
chiếu, gọi là tịch diệt nhẫn.

Vì đại quả khó chiêu cảm, nên phải trải qua năm nhẫn, vì
vạn hạnh khó đủ nên
lần lượt mà tu. Từ nhân đến quả, tổng cộng mười bốn nhẫn.

Nhưng bàn về
năm nhẫn này, thì Kinh Luận nói khác nhau:

Như Kinh Bản Nghiệp Anh lạc lược chia làm
sáu tính:

1.Tập chủng tính: tức là thập trụ;

2. Tính chủng tính: tức là thập hạnh;
3.Đạo chủng tính tức là mười hồi hướng;
4.Thánh chủng tính tức là địa thứ mười;

5. Đẳng giác tính là tâm Kim cang tâm;
6. Diệu giác tính là
địa Như Lai. Còn gọi là
sáu tuệ: văn tuệ, tư tuệ, tu tuệ, vô tướng tuệ,
tịch chiếu tuệ, tuệ tịch
chiếu, như theo thứ tự của sáu tính. Với sáu sinh
kia đủ nêu rõ bốn mươi
hai quả vị Hiền Thánh. Tuy năm nhẫn ở kinh này khác với
số kê về
sáu tính ở kinh kia, nhưng hai tính
sau của kinh kia
kết hợp là Tịch diệt
nhẫn của kinh này thì nghóa không gì sai. Lại nữa,
Luận Du-già quyển bốn mươi bảy nói về mười ba trụ:

Chủng tính trụ: tức là bản tính trụ chủng tính, chưa nhập tăng kỳ, tức giống với vị thập thiện của kinh này.
Luận kia nói: nghóa là tính của chư
Bồ-tát vốn tự nhân hiền, tự thành tựu công đức
của Bồ-tát.
Bồ- tát ứng hợp với nhiều
pháp thiện, cũng hiển hiện do tính nhân hiền, gấp
tạo phương tiện, khiến chuyển ở thiện, chẳng do
xét chọn, có chỗ chế ước, có chỗ phòng giữ.
Trụ trong trụ này thì trụ giữ tất cả chủng tử
Phật pháp. Ở trong tự thể, đã có đầy đủ tất cả
Phật pháp, tất cả chủng tử,
Không thể hiện khởi phiền não thượng phẩm trói
buộc, tạo nghiệp vô
gián, hoặc đoạn thiện căn. Nói chi tiết như trong Luận kia.

Thắng giải hạnh trụ: Tức giống với ba phẩm của phục
nhẫn ở kinh này. Luận ấy nói: chư Bồ-tát từ
mới phát tâm cho đến chưa đắc ý lạc
thanh tịnh, toàn bộ tất cả các
hành Bồ-tát, nên biết đều gọi là
Thắng giải hạnh trụ. Ở trong trụ này, hiện bày khắp ở
tất cả Bồ-tát trụ còn lại và
Như Lai trụ, đều gọi là phát khởi hướng đến
(Phát thú).
Trong trụ trước, tuy tu các thiện, vì tính nhân hiền, nhưng những điều mình đã
làm đều chẳng phải là Bồ-đề, cố ý mà làm,
chưa được gọi là phát khởi hướng tới, không
nhập tăng kỳ. Còn những thứ tu ở trụ này đều gọi là phát khởi hướng tới.
Nhưng trong trụ này, bằng lực tư trạch gia hạnh
thực hành mạnh hơn, vì tu tuệ chưa đắc kiên cố,
tương tục không thối
chuyển. Pháp sư Từ Ân nói: Đó là nói chưa đạt. Tu tuệ vô lậu, không phải nói trụ này không đạt tu tuệ hữu lậu.
Hoặc đó là nói về khi mới phát tâm.
Bồ-tát mười tín, tám tướng thành đạo, chưa vượt quá năm thứ
sợ hãi, những tu tuệ vốn có chưa kiên cố. Lại
nữa, ở trong ba xứ
quên mất chánh niệm.

Ở
cảnh giới vừa ý hay không vừa ý, sáu cảnh như
sắc v.v… tâm
bị điên đảo, quên mất chánh niệm.

Ở
trong những thân thọ sinh, đã thọ sinh rồi thì quên mất những
chuyện kiếp trước.

Với các pháp đã thọ trì, quên mất những điều đã làm, đã nói
trước đây. Hoặc ở một thời nào đó, đầy đủ
trí tuệ minh mẫn, vì người khác mà
thuyết pháp, cố gắng mà chuyển, như bắn tên ở trong bóng tối hoặc trúng hoặc
không trúng.
Hoặc ở một thời, với đại Bồ-đề, tuy đã phát tâm nhưng lại thối bỏ.
Hoặc có lúc dứt bỏ những luật nghi tịnh giới mà mình đã thọ học, không thể thọ học.
Hoặc có lúc xả bỏ việc làm lợi lạc cho hữu tình
sinh ra nhàm chán việc làm lợi ích an lạc chưa được
rộng lớn. Ở trong những thứ chư Bồ-tát học,
chưa thể học hết. Đối với
những tướng của Bồ-tát, đều chưa thành tựu,
chưa thể hiện bình đẳng trong những gia hạnh chân chính của hai loại
Bồ-tát xuất gia và tại

gia. Những
tướng trạng của các hành đã nói ở đây, khi hạ
nhẫn chuyển sang các hành
thượng phẩm, khi trung nhẫn chuyển thì các hành ở
trung phẩm, khi thượng
phẩm chuyển thì các hành ở hạ phẩm, mà mỏng
nhẹ dần. Lúc nhập Sơ địa
thì tất cả những tướng này đều không có.

Cực hoan hỷ trụ: còn gọi là
Tịnh thắng ý lạc trụ, tức là tín nhẫn
bậc hạ của kinh này.

Tăng thượng giới trụ: Tức là tín nhẫn trung phẩm.

Tăng thượng tâm trụ: Tức là tín nhẫn thượng phẩm.

Giác phẩm tương ưng tăng thượng tuệ trụ: Tức là thuận
nhẫn hạ phẩm.

Các đế tương ưng tăng thượng tuệ trụ: Tức là thuận nhẫn
trung phẩm.

Duyên khởi lưu chuyển chỉ tức tương ưng tăng thượng tuệ trụ:
Tức là thuận nhẫn thượng phẩm.

Vô tướng hữu công dụng trụ: Tức là vô sinh nhẫn
hạ phẩm. 10 Vô tướng vô công dụng tru: Tức là
vô sinh nhẫn trung phẩm.

Vô ngại giải trụ: Tức là vô sinh nhẫn thượng phẩm.

Tối thượng thành mãn
Bồ-tát trụ: Tức là tịch diệt nhẫn hạ phẩm.

Tối cực Như Lai trụ: Tức là tịnh diệt nhẫn thượng phẩm.

Tuy mười ba trụ so với mười bốn nhẫn, là thiếu một àm lại
rộng. Vì chủng tính trụ
thứ nhất, không gồm thâu nhẫn. Giống với tụng
sau của kinh này nói vị
thập thiện. Nếu lấy vị Thập thiện làm phương tiện nhẫn thì con
số của luận kia
so với kinh này là
tương đương.
Luận Nhiếp Đại Thừa thì từ
mười Tín cho đến Phật địa gồm có ba mươi bốn nhẫn. Địa tiền có ba nhẫn, trong địa thứ mười, mỗi địa có ba nhẫn thành
ba mươi nhẫn,
Phật địa có một nhẫn, thành ra là ba mươi bốn nhẫn.
Lại nữa, Ngài Chân đế
chú thích: năm nhẫn này, mỗi nhẫn trị ba
chướng. Luận
Du-già quyển bảy mươi chín nói là địa thứ bảy.
Luận Duy thức thì nói là: Năm vị
tu tập, đều cùng thuộc về năm nhẫn trong kinh này. Người giảng xin nêu ra như vậy.

Hỏi: Kinh liệt
kê các nhẫn nói là thượng, trung, hạ. Thuận lý
thì phải nói là hạ,
trung, thượng, vì sao không theo thứ tự như thế?

Đáp: Căn cứ
theo chủ thể hành hạnh thì lý thật phải vậy,
nhưng nếu dựa theo chướng
để đối trị thì cũng không trái với lý.

Tiếp sau là
phần ba. Kết luận, chỉ bày tu hành. Kinh:
Gọi là Bồ-tát tu
hành Bát-nhã Ba-la-mật đa Giải thích: Là phần kết.

Sau đây là phần hai -
Nói rộng về năm nhẫn, trong đó chia
làm hai:

1. Rộng nói về năm nhẫn;
2. Kết luận, tu các nhẫn. Nói rộng về năm nhẫn, văn lại chia làm năm:
1. Nói về Phục nhẫn, trong đó chia làm ba phần: Tập chủng tính.

Tính chủng tính.

Đạo chủng tính.

Trong phần một
- Tập chủng tính, chia làm ba:

Nêu vị - Biện minh tướng.

Chánh giải tu hành.

Kết làm Thánh thai.

Đây là phần
một - Nêu vị biện minh tướng Kinh:
Này thiện nam! Thứ
nhất là vị Phục nhẫn, khởi tập chủng tính, tu hạnh Thập trụ.
Giải thích:
“Vị Phục nhẫn”: Trong năm nhẫn, Phục nhẫn xếp
thứ nhất. Bên trong phục
nhẫn, là vị đầu tiên trong ba phẩm, bắt đầu nhập vào
Tăng kỳ, nên gọi
là “thứ nhất”.
“Phục” nghóa là
chiết phục,
“nhẫn” nghóa như trên.
“vị” là ngôi vị, vị thứ. Đây là hạ nhẫn.
“Khởi tập
chủng tính”:
Khởi là sinh khởi, vượt qua thập
thiện trước đó, nhập vào vị nhẫn.
Tập là tu tập.
“chủng tính” là tương
ưng thuận lý, làm nhân
thù thắng cho về sau này, nên được gọi là
“chủng” do hiện chủng
huân tập, tập thành tính.

“Tu hạnh thập trụ”: Kinh này chỉ lược nêu không liệt kê các tên gọi của thập trụ.
Như kinh Hoa Nghiêm, phẩm
Thập trụ nói; là
Phát tâm trụ,
Trị địa trụ,
Tu hành trụ,
Sinh quý trụ,
Cụ túc phương tiện trụ,
Chánh tâm trụ, Bất thối
trụ, Đồng chơn trụ, Vương tử trụ, Quán đảnh trụ.
Về hành tướng của trụ
thì đến đoạn sau sẽ nêu rõ.

Kế tiếp là phần hai - Chánh giải tu hành, trong đó có bốn:

Tướng Phát tâm:
Kinh:
Một là Tướng phát tâm, có hằng hà
sa chúng
sanh
thấy Phật Pháp Tăng.
Giải thích:
“Một là tướng phát tâm”: Ngài Tam Tạng Trương Nhó nói:
Thứ nhất là tập chủng tính có ba tướng phát tâm:

1.Phát tưởng giả; Phát tưởng khinh;
3. Tín tưởng phát. Phát tưởng giả: Nhờ ba loại lực:

1.Thiện hữu lực: là thiện tri thức;

2. Hạnh lực: là thọ luật nghi;
3. Pháp lực: là hai nhân chung và riêng. Chung là Như Lai tạng. Biệt là năm căn như Tín… nhờ ba lực đó,
ở Bồ-đề Phật, giả khởi
tưởng Bồ-đề, để cầu tự an và an cho các hữu tình.

Giống như các
Thanh văn quán các thứ chẳng phải màu xanh, giả khởi tưởng màu xanh nên có thể chế phục được hoặc. Đây cũng vậy nên gọi là phát tưởng giả.
Từ đó về sau, những tưởng tiếp theo, tu tập
không ngừng, nghóa còn
khó biết, ví như sợi lông nhẹ, không vướng mắc vào đâu, gọi là phát
tưởng khinh.
Tiếp tục, những tâm
sau này, ngọc tín
hiển hiện, gọi là tín
tưởng phát, đắc nhập mười tín, gọi là Tướng phát tâm.
“Có hằng hà
sa
chúng sanh”: Đây là nói về
số người phát tâm
tuy nhiều, nhưng người
đạt đến bất thối, nhập vào vị nhẫn thì con số rất
ít. Ví như trứng cá và
hoa của cây Am La, cả hai thứ đó tuy số rất
nhiều nhưng kết thành cá
con và trái thì rất ít.

“Thấy Phật Pháp Tăng”: là nói về duyên phát tâm, hoặc lại
nghe thuyết về tam bảo nhất thể, tự tính
thường trụ, hoặc thấy biệt tướng
của trụ trì Tam bảo, do
lực chỉ dạy, ở trong Tam bảo, phát khởi vô
thượng, tưởng phước
điền, tốt đẹp sinh tin chắc, nhập vào mười tín.

Tiếp sau là
phần hai - Nói về tâm mười tín: Kinh:
Phát khởi mười
tín, là tâm tín, tâm niệm, tâm tinh tiến, tâm tuệ, tâm định, tâm bất thối, tâm giới,
tâm nguyện, tâm hộ pháp, tâm
hồi hướng, tức đủ mười tâm đó.
Giải thích:
Câu đầu là nêu chung:

Tâm Tín: là trong lắng làm tính, khéo thuận Tam bảo, lìa bất tín.

Tâm Niệm: là
tính ghi nhớ rõ, khiến cho tâm chẳng đoạn, lìa sự quên niệm.
Tâm Tinh tiến:
cả ba nghiệp đều cố gắng, đều khiến bất thối, lìa biếng nhác.

Tâm Tuệ: là lựa chọn làm tính, khiến tâm trị đoạn lìa ác
kiến. Tâm Định: là chuyên chú làm tính, khiến tâm
chẳng động, lìa tán loạn.

Năm tâm trên tức là năm căn,
sinh ra tất cả các công đức, cũng tức
là năm lực,
không bị tất cả những chướng ngại mình đối trị
làm khuất động.

Tâm Bất thối: khiến cho năm căn lực, có đủ
sức chịu đựng,
sẽ không bị thối chuyển khởi tà kiến mạnh chặt đức thiện căn làm xiển
đề. Vì vậy mà quyển sau
nói: “Nếu đạt đến vị nhẫn, nhập chánh định tụ , không tạo
năm nghịch, không hủy báng
Phật pháp”. Do vậy mà nói đạt đến tâm thứ
sáu thì không bị những thứ bất thiện làm cho thối động.
Là tín bất thối trong bốn bất thối.

Tâm Giới: ngăn chặn đề
phòng thân, ngữ, khiến cho tâm
được điều hòa, lìa sự phá giới.
Tâm Nguyện:
Về thể thì như trên đã nói, cầu Bồ-đề, nguyện
lợi lạc hữu tình,
nguyện không bị gián đoạn.

Tâm Hộ Pháp: Là thủ hộ
sáu căn, lìa cảnh trần, bảo vệ, giữ gìn chín tâm kia, đừng để bị mất, hoặc với
Tam bảo, không tiếc thân
mạng, thường bảo vệ.

Tâm Hồi hướng: Là chín tâm đã tu trên và
Hạnh thù thắng,
hồi hướng thí cho chúng
sanh, hồi hướng cầu Bồ-đề, Hồi hướng Niết-bàn,
không cầu pháp Thế gian và Nhị Thừa.

Lại nữa, Kinh Anh Lạc nói: Mười tâm hổ trợ nhau, mỗi tâm
có mười, tức là tu
hành môn trăm pháp sáng tỏ, thường phát vô lượng
vô đại nguyện, hữu
hành, vô hành, đắc nhập Tập chủng tính.
Đủ mười
tâm: Là đối với mười tâm, cần phải tu cho đầy đủ, thiếu một trong những tâm đó thì chẳng phải là ngôi vị này.
Mười thứ đó
đều gọi là tâm, vì tâm
thì lấy duyên lự làm chính. Năm tâm từ tâm tín đến tâm thứ năm là tâm
Sở Pháp luôn dựa nơi tâm trụ khởi tất tương
ưng. Năm tâm sau từ tâm
bất thối là thắng dụng của chúng. tâm tự tại,
nên đều gọi là tâm.
Đoạn trên kinh này đã nói: “Thứ nhất là vị phục
nhẫn, khởi tập chủng
tính, tu hạnh thập trụ.” Nay liệt kê ra mười Tín, nói
là đủ mười tâm, tức
là ý nói người tu đủ cả mười tâm mới nhập
Thập trụ. Do đâu mà biết?
Kinh Anh Lạc nói: Cả Hiền và Thánh, có mười
tâm đó, mới gọi là Thập Trụ.

Trong kinh Hoa
Nghiêm vốn nói đủ cả hạnh vị. Địa
Tiền có ba mươi, Thập trụ là đầu
không khác với thập tín, không ứng hợp thập tín tức cho là
ngoại phàm.
Tức trái với vị
Phục nhẫn ở kinh này.
Do đây Thập Thiện, tuy là tu hành, nhưng có tiến có thối giống như lông
tơ. Với mười ngàn
kiếp, tu tập tăng thắng, đầy đủ không thối chuyển mới gọi là nhập kiếp, xưng là vị
Tập nhẫn, tức trong
Thập trụ thuộc
về Phát tâm trụ.

Dưới đây là phần ba: Lợi sinh sai khác. Kinh:
Mà Nhưng có thể giáo hóa một phần ít các chúng
sanh Giải thích:
Nói về lợi tha.
Như đoạn sau nói: “Tập chủng Đồng luân, giáo hóa hai thiên hạ.
Kinh Hoa Nghiêm nói: Bồ-tát trụ này khuyên học mười pháp, là
siêng cúng
dường Phật, thích trú nơi
sanh tử, chủ đạo hướng
dẫn thế gian, khiến trừ nghiệp ác, dùng pháp thắng diệu thường hành dạy bảo, tán thán pháp vô thượng, học công
đức Phật, sinh trước
chư phật, thường nhờ thâu nhận, tạo phương tiện
diễn thuyết
Tam muội tịch tónh, tán thán việc xa lìa
sinh tử luân hồi, làm
chỗ quy y cho những chúng sanh khổ nạn.

Pháp thứ ba - Chủ đạo thế gian, tức là Luân vương này.

Pháp thứ mười:
Làm chỗ quy y cho chúng
sanh khổ nạn, tức là
tám tướng thành Phật.
Kinh này nói:
“giáo hóa các chúng sanh”, tức là trong kinh Hoa Nghiêm nói thế, xuất thế giáo hóa. Hỏi:
Sau khi gồm vào bậc đầu, phải biết
Thập trụ, Nếu vậy
sao
lại nói là giáo hóa một phần nhỏ.

Đáp: So với
Thập thiện trước thì có thể nói là lớn, nhiều.
Nhưng so với những ngôi
vị sau thì chỉ nói là một phần nhỏ.

Tiếp theo là
bốn phần - Vượt địa Nhị thừa. Kinh:
Vượt quá, tất cả
Địa Thiện của Nhị Thừa.
Giải thích:
Vượt qua quả Hữu học và vô học của Nhị Thừa.

Tất cả Địa Thiện: Theo kinh Đại Bát-nhã: Cả ba Thừa cùng hành chung địa thứ mười:


1.Càn-tuệ-địa;

2.Tính Địa;
3.Bát Nhân Địa;

4. Kiến Địa;
5. Bạc Địa;

6. Ly Cấu Địa;
7. Dó Biện Địa;

8. Độc Giác Địa;
9. Bồ-tát Địa; 1
0. Như Lai Địa. Trong địa thứ mười này, Bồ-tát là địa thứ chín. Nay Tập chủng vị ở đây, do phát đại tâm, cùng tu hai lợi, tuy là
Hạ nhẫn nhưng vượt cả địa thứ tám trước, nên bảo là vượt quá tất cả địa thiện.
Lại nữa, nói theo nghóa thì
Nhị thừa đều dùng
Hữu Kiến mà tu vô học,
Bồ-tát thì siêu
vượt những thứ kia,
nên bảo là tất cả.

Sau đây là phần ba - Kết, làm Thánh thai.
Kinh: Đó là Bồ-tát,
bắt đầu nuôi dưỡng tâm, là Thánh thai.

Giải thích: Ở
Vị ba Hiền, đều gọi là Thánh thai. Nêu ra ở đây
là thâu nhiếp gồm luôn
ở những ngôi vị khác. Thai:
Tự chủng làm nhân, bạn thiện làm duyên, do
Tịnh pháp giới, đẳng lưu của
nghe, chánh pháp, tu tập nuôi lớn. kiến đạo của
sơ Địa, sinh vào nhà Phật.

Tiếp đây là phần hai - nói về tính
chủng tính, trong đó có ba phần:

1.Nêu vị, biện minh tướng;

2.Chánh giải tu hành;
3.Kết, vượt đảo tưởng. Đây là phần
một - Nêu vị, biện minh tướng. Kinh:
Lại nữa, Bồ-tát
Tính chủng tính tu hành mười loại Ba-la- mật-đa.
Giải thích:
Tính chủng tính: Tính nói ở đây là tính của Tập
chủng trước đã tu tập mà thành, nên bảo là Tính.
Nói? “chủng tính”:
Tập chủng tính trước đã
hiện rõ, như nhân đồng loại, dẫn sinh ra chủng tính
này. Tức là hạt giống của Tính, tính chất của hạt giống.

Hỏi: Luận Du-già nói:
1. Bản tính trụ chủng tính.
2. chủng tính do tu tập mà thành.

Kinh này lại nói:

1.Tập chủng tính;
2.Tính chủng tính. Vì sao Kinh và Luận nói về hai tính đó thứ tự trước sau lại trái nhau? Đáp: Ý trong
Luận nói là:
Trước tiên lấy tính làm gốc, nương
theo gốc tu tập, sau đó
quen dần thành tính. Ý trong Kinh nói là: Trước
tiên là tu tập, tập
thành chủng tính, sau đó lấy cái tập thành làm tính chủng tính.
Luận thì dựa theo góc tập, chưa tập, đã tập, còn
Kinh thì chỉ
Tu tập, mới tập, Tập
lâu. Mỗi cách nói đều căn cứ theo một nghóa,
cũng không trái nhau .
Nói Bồ-tát:
là Bồ-tát Thập hạnh. Như Kinh Hoa Nghiêm, phẩm Thập hạnh nói là:
Hạnh Hoan hỷ, Hạnh nhiêu ích,
Hạnh không trái nghịch, Hạnh không
quấy nhiễu, Hạnh lìa Si Loạn, Hạnh Thiện
Hiện, hạnh không
chấp trước, hạnh nan đắc, hạnh
thiện pháp,
hạnh chơn thật.

Tu hành mười loại
Ba-la-mật đa: là thực hành mười độ.
Bồ-tát Thập hạnh, mỗi
bậc tu một Hạnh, tức là mười độ.

Tu hành những
gì? Các hành Bố thí, Trì giới… gọi là Ba-la-mật đa.
Luận Duy thức nói: phải được thâu nhận thọ trong bảy tối thắng,
mới có thể kiến lập
Ba-la-mật-đa.

1. An trụ tối thắng; nghóa là phải An trụ nơi chủng tánh Bồ-tát;


2. Y chỉ tối thắng; là phải y chỉ nơi tâm Đại Bồ- đề;

3. Ý Lạc tối thắng: là phải thương xót tất cả Hữu tình;

4. Sự nghiệp tối thắng: là phải thực hành đủ tất cả sự nghiệp;
5. Xảo tiện tối thắng: là phải thuộc về trí vô tướng.
6.Hồi hướng tối thắng: là phải Hồi hướng đến Bồ-đề vô thượng;
7. thanh tịnh tối thắng là không bị hai chướng xen tạp. Nếu người thọ trì chẳng thuộc về bảy điều trên thì những hạnh mà mình tu chỉ gọi
là Bố thí… chẳng phải là đến bờ giác
(Ba-la-mật). Bồ-tát ở
Ngôi vị này, nương theo tương tự mà tu chứng, những hạnh
khi đăng Địa đều đạt đến bờ giác.

Tiếp đến là phần hai - Chánh giải tu hành. Trong đó chia làm ba:

Nêu mười đối trị.
2. Chánh giải về đối trị ,
3. Lợi sinh sai khác, đây là phần một - Nêu mười đối trị. Kinh: khởi 10 đối trị:
Giải thích:
Khởi: nghóa là Sinh khởi. 10: là nêu chung. Đối là
đối quán. Trị tức là trị bỏ.

Kế tiếp là phần hai - Chánh giải về đối trị. Văn có ba phần:

Đối trị bốn đảo:
Kinh:
Nghóa là quán sát thân, thọ, tâm, pháp là bất
tịnh, các khổ,

vô thường vô ngã.
Giải thích:
Quán sát: Quán: là Đối Quán. Sát: là xem xét,
thẩm xét. Thể của quán là Tuệ.

Thân Thọ tâm
pháp; là cảnh sở quán. Thân: là sự tương tục.
Như trong Trí Luận nói: Thân: là
sắc uẩn Thọ: là
Thọ uẩn. Tâm là
Thức uẩn. Pháp xứ, pháp giới
đều gọi là pháp. Bất tịnh v.v… là hành của năng
tri. Do lực vọng phân
biệt từ vô thủy đến nay, nên đối với Thân, thọ v.v… cho là tịnh.
Nhờ quán sát mà biết
Thân là bất Tịnh, biết
Thọ đều là
khổ, biết tâm là vô
thường, biết pháp là vô ngã, nên lìa tưởng điên đảo. Lại nữa, hiểu rõ được Thân,
Thọ… tự tính của chúng là
“không”, thì đều
Lìa bỏ tất cả đảo.

Sau đây là phần hai - đối trị ba độc: Kinh: đối trị ba căn
bất thiện: tham, sân, si. khởi ba loại căn
thiện: thí, từ, tuệ.

Giải thích: Trị: là nêu chung năng tri và
sở tri tham
sân
si là
sở
tri. nghóa là:
Do ý thức đối cảnh vừa ý thì
sự tham muốn càng tăng theo, với cảnh không vừa ý thì
sân hận tăng theo.
Cảnh trung bình thì vô
minh tăng theo.
Vì ba loại căn bất thiện căn đó mà
sinh ra mạn… và tùy
phiền não. Nếu cả ba thứ
đó đều được điều phục thì các tùy phiền não
khác cũng được chế phục.

Khởi thí, từ, Tuệ: là hành của năng trị.
Thí là không tham,
xả thí tài và pháp. Từ:
là không sân, cho người khác niềm vui. Tuệ là
do không Si, tức là
Chánh Tuệ. Nhờ ba loại căn thiện đó mà
sinh ra
các công đức của vạn hạnh.

Kế đến là phần ba - Đối trị Tam thế (ba đời). Kinh:
Quán sát ba đời: nhẫn nhân của quá khứ; nhẫn nhân
quả của hiện tại, nhẫn quả của vị lai.
Giải thích:
Thể của nhẫn tức là Tuệ đã giải thích như trên.

Quán nghiệp quá khứ, khởi nhẫn nhân quá khứ từng làm.
Quán sắc tâm hiện tại là quả của nhân quá khứ từng làm, là nhân của quả đương lai mà khởi nhẫn về nhân quả.
Quán pháp vị lai khởi nhẫn
về quả đương lao.

Quán pháp vị
lai, khởi Quả nhẫn sẽ có. Tuy chỉ là hiện tại,
Thể của Quá khứ, vị lai không có, nhưng do
sự báo trả và
sự dẫn khởi mà giả biến thành
Quá Khứ, vị lai.
Lại nữa, theo pháp duyên
sinh là: vô minh hành làm nhân của đời trước. năm chi thức v.v… làm
Quả hiện tại. Ái, Thủ, hữu, làm
Nhân hiện tại. Sinh,
Lão tử làm
Quả vị lai. Đó là dựa theo phần vị nơi
Nhân quả của ba đời.
Vì để phá chấp cho là không

có nhân quả
và chấp Đoạn Thường, khiến biết Nhân duyên như
huyễn ảo, tựa như có
quán sát. Bồ-tát ở vị này, quán
bốn thứ; Thân,
Thọ tâm pháp… để lìa bốn đảo.
Quán ba thứ tâm v.v… mà lìa
sự trói buộc trong tu hành.
Quán pháp ba đời (thời gian) có nhưng
không thật.
Vì vậy khiến cho quán sát, để
tu hạnh tốt hơn.

Dưới đây là phần ba - Phạm vi lợi sinh. Kinh:
Bồ-tát nơi vị này,
rộng làm Lợi ích chúng sinh

Giải thích: Tính Chủng làm
Ngân Luân vương, hóa độ ba thiên
hạ, hơn vị Tập chủng
trước, cho nên bảo là rộng làm lợi ích. Kinh: vượt quá các tưởng
Ngã kiến, Nhân kiến, Chúng sanh kiến… không bị các
tưởng điên đảo của ngoại đạo hủy hoại.
Giải thích:
Ngã, Nhân v.v… là các loại Ngã như Thọ giả, Tác
giả, Mệnh giả, Só phu.
Ngoại đạo:
là các Sư của Tà Luận
Tưởng đảo:
là bốn tưởng đảo, tương ưng với bốn tướng điên đảo.

Không thể hủy hoại:
Người năng chấp (tà
sư) và pháp
sở chấp của họ (tà pháp) không thể hủy hoại,
Vì do lực
Thắng giải của
Bồ-tát đó đều vượt qua các tà sư, tà pháp.

Sau đây là phần ba: Nói về Đạo chủng tính. Văn có ba phần
như trên:
1. Nêu vị, biện minh Tướng: Kinh: Lại nữa, Bồ-tát Đạo chủng tính tu mười Hồi hướng.
Giải thích: Đạo chủng tính: là địa thứ nhất bình đẳng với Thánh đạo. Đây dẫn khởi cho kia
sinh làm hạt giống cho Đạo.
Tính của Hạt giống, hạt giống của
Đạo, gọi là Đạo chủng tính, cả hai đều nương vào chủ.
Nói Bồ-tát:
là nêu người thực hành (chủ thể).

Tu Mười hồi hướng: là Lược nêu. Như Kinh Hoa Nghiêm,
phẩm Thập Hồi hướng
nói: là Hồi hướng cứu hộ tất cả chúng Sanh, lìa
chúng sanh. Hồi hướng
Bất Hoại. Hồi hướng đẳng nhất thiết Phật. Hồi hướng đến tất cả xứ.
Hồi hướng vô
Tận Công Đức Tạng.
Hồi hướng tùy thuận kiên cố tất cả
Thiện căn. Hồi hướng
Cùng Tùy Thuận tất
cả chúng Sanh.
Hồi hướng chơn thật.
Hồi hướng giải thoát không bị vướng mắc,
không bị trói buộc. Hồi
hướng vô lượng pháp giới bình đẳng. nghóa
của chúng như sau sẽ giải thích.

Tiếp đến là phần hai - Chánh giải tu hành. Trong đó có hai phần:

1. Nêu chung về mười nhẫn: Kinh: Khởi mười tâm nhẫn Giải thích: Đây là nêu chung.
ba:

Sau đây là phần hai -
Chánh biện minh về đối trị.
Trong đó có

1. Đối quán năm nhẫn. Kinh: nghóa là quán năm uẩn: Sắc , thọ, tưởng, hành, thức, đắc giới nhẫn, định
nhẫn, tuệ nhẫn, giải thoát nhẫn, giải thoát tri kiến nhẫn.
Giải thích:
Năm uẩn và nhẫn, nghóa chúng như trên đã giải thích. Đối quán năm uẩn, đắc uẩn
giải thoát. nghóa là,
Quán lỗi lầm của
tự thân, lời nói, do
Lực của tư nguyện, chặn ngừa bảy chi tội về thân ngữ mà đắc giới nhẫn.
Tiếp nữa là quán
Thọ uẩn, vọng
sinh thâu nạp các thọ lay động, do Định
Chuyên chú mà đắc Định nhẫn.
Tiếp nữa là
quán Tưởng uẩn, giữ
lấy những hình ảnh yêu, ghét… lý luận phân biệt,
khởi lên các danh từ,
ngôn ngữ, lời nói, như Họa só, tô màu vẽ cảnh, do
Tuệ phân biệt lựa chọn giản trạch mà đắc
Tuệ nhẫn, Tiếp nữa là quán
hành uẩn, tạo tác nhiều
loại nghiệp trong ba cõi, bị sinh tử trói buộc, do
Tuệ lìa trói buộc (Ly hệ) mà giải thoát tự tại, đắc
Giải thoát nhẫn.
Sau là quán
Thức uẩn, do vọng tưởng phân biệt, khởi các tri kiến chấp
giữ sáu trần.
Do Tuệ không phân biệt, (vô phân biệt trí) mà giải
thoát thanh tịnh, đắc giải thoát tri kiến nhẫn.
Từ đối năm uẩn mà đắc giải thoát uẩn. Đó là dựa theo ngôn thuyết mà kiến lập theo thứ tự.
Như theo thật nghóa thì dùng
Tuệ vô phân biệt, quán năm uẩn đều là không, ở trong
từng mỗi niệm đều có đủ năm nhẫn.

Kế tiếp là phần hai - Đối quán ba nhẫn Kinh:
Quán nhân quả trong ba cõi đạt được
không nhẫn, vô
tướng nhẫn, vô nguyện nhẫn.
Giải thích:
Ba cõi là Xứ nương tựa để quán.

Nói Nhân quả: Là nghiệp nhân, thức quả tức là chủ
thể sinh.
Quán năng cảm, sở cảm
mà đắc ba nhẫn. nghóa là đối với ba cõi và nhân quả kia, chấp là
có “thể” thật, quán đó là không chỉ do biến kế mà
đắc không nhẫn. Không
đó hiển rõ ra Chơn Như thanh tịnh, không có
mười tướng, cho nên
đắc vô tướng nhẫn, Nhân và Quả Hữu Lậu là hư
vọng chúng sinh, nương theo đó mà tu hành, đối với nhân quả này
không nguyện cầu nên
đắc vô nguyện nhẫn

Dưới đây là phần ba - Đối quán hai nhẫn.

Kinh Quán hai đế giả thật, các pháp vô thường, đắc vô
thường nhẫn. Tất cả
pháp không, đắc vô Sinh nhẫn.
Giải thích:
Quán hai đế Giả Thật; Giả tức là Thế Tục. Thật tức
là Thắng nghóa, là nêu hai đế.

Các Pháp vô thường, đắc vô thường nhẫn Hữu Vi thì biến đổi tàn
lụi,
sát-na
không dừng, đắc vô
thường nhẫn.
Quán tất cả pháp
không có tự tính, Thể
rỗng lặng, chẳng sinh diệt, đắc vô sinh nhẫn. Cả hai
thứ đó dẫn khởi sinh
ra hai loại chánh quán an lập và phi an lập đến
phần sau sẽ nêu rõ.
Bồ-tát ở vị này quán uẩn lưu chuyển, đắc uẩn giải
thoát. Quán nhân quả trong ba cõi, đắc
Tam không nhẫn.
Quán hai đế thật
giả, đắc vô sinh nhẫn,
đều là nương theo giải thoát đối trị Đảo, tiến tu
dẫn sinh Thánh đạo mà
chứng Địa thứ nhất.

Kế đến là phần ba - kết, nói rõ việc hóa độ lợi ích.

Kinh Bồ-tát ở vị này, làm
Chuyển Luân vương, có thể rộng hóa
độ tạo lợi lạc cho tất cả chúng sinh.
Giải thích:
Tức là kim Luân vương, giáo hóa bốn thiên hạ,
vượt qua vị trước, nên
bảo là “rộng hóa độ”.

Sau đây là phần hai - Nói về vị Tín nhẫn. Văn chia làm ba
phần như trên:
1. Nêu nhẫn, biện về vị. Kinh: Lại nữa, Bồ-tát Tín nhẫn là Địa Hoan hỷ, Địa Ly cấu, Địa Phát Quang. Giải thích: Đó là Thánh Vị:

Nói Tín nhẫn: Là chứng Tín.
Bồ-tát ở vị này chính mình
chứng Chơn như, tam bảo
và Giới đều là chứng tịnh, nên ba Địa này cùng
gọi là Tín nhẫn. Tuy các
Địa sau cũng có bốn thứ này (Tam bảo và
giới), nhưng đây là mới
bắt đầu hiện chứng được nên gọi là chứng Tịnh,
gia hạnh và hậu đắc đa
phần là duyên theo đó.

Hoan hỷ: nghóa
là mới bắt đầu đạt được tánh Thánh, chứng đủ
cả hai Không, có thể làm
ích lợi cho mình và người nên sinh đại hỷ. Địa: là chỗ nương vào đó mà
sinh trưởng, Trí,
Như tương ưng.

Phần sau sẽ nêu rõ.
Địa
Ly cấu: là có đủ tịnh
Thi la thanh tịnh, xa lìa các phiền
não cấu các thứ hủy phạm giới vi tế.
Địa
Phát Quang; là
Thành tựu định thù thắng, đại pháp tổng trì,
có thể phát vô biên
Tuệ Quang vi diệu.

Dưới đây là phần hai: Chánh giải tu hành, trong đó chia làm hai:

Đoạn trừ ba chướng.
Kinh:
Có thể đoạn trừ
ba chướng, phiền não trói buộc của Sắc Giải thích:
Nói ba chướng là: như phần sau của kinh nói: Sơ Địa

diệt các Tham
trong ba cõi. Địa thứ hai đoạn tập Sân… Địa thứ ba diệt vô minh ám.
Ba chướng này đến phần
sau
sẽ nói rõ.
Về chướng bị
đoạn như Luận Duy Thức
quyển mười nói: Chướng có hai loại:

Phiền não chướng.

Sở tri chướng.

Trong Phiền não chướng, loại do
Kiến đạo đoạn thì
Nhị thừa kiến đạo, đều có thể đoạn dứt hết.
Còn loại do
Tu đạo đoạn, thì đến
định Kim-Cang mới có thể đoạn dứt hết.
Hoặc Bồ-tát thì loại do kiến
đạo đoạn đến kiến đạo
đoạn hết, còn loại do Tu đạo đoạn thì phải đến
định Kim cang, trong một lúc
tức thì đoạn dứt. Trong Sở tri Chướng loại
do kiến đạo đoạn cũng
đến kiến Đạo thì đoạn. Còn loại do tu đạo đoạn thì từ
sau
Sơ Địa cho đến định
Kim-cang mỗi Địa đoạn riêng từng
phần. Kinh này nói ác
chướng ở ba Địa cùng hiện hành với Tham, Sân, Si
và loại do tu đạo đoạn.

Khắp sáu thức, có thể phát khởi nghiệp
sắc hoặc là duyên
với cảnh sắc, gọi là phiền
não sắc,
Tự tính của phiền não là pháp trói
buộc, nên gọi là “trói
buộc”. nghóa là trong cả ba địa mỗi địa đều tu hạnh
thù thắng. Tham đều trừ
bỏ vónh viễn gọi là đoạn.

Sau đây là phần hai: Nói về các hành. Trong đó chia làm hai:


1. Tu các hành;
2. Kết về Hạnh căn bản. Trong phần một - Tu các hành, lại chia làm bốn:

1. Bốn Nhiếp pháp. Kinh: hành bốn Nhiếp pháp là bố thí, ái ngữ, lợi hành, đồng
sự Giải thích: Bố thí v.v… là do tương ưng với
các Thiện căn không
tham mà thâu giữ lấy
chúng sanh. nghóa như ở trên đã
giải thích,
là phương Tiện giáo hóa.

Tiếp theo là
phần hai - Nêu bốn vô lượng tâm Kinh:
Tu bốn vô lượng tâm:
Từ vô lượng,
Bi vô lượng,
Hỷ vô lượng, Xả vô lượng.
Giải thích:
Từ Bi v.v… là do thiện căn không Sân v.v… tương ứng với
sự làm lợi vô lượng. nghóa như trên đã giải thích là
sự
thương xót hóa độ.

Kế nữa là phần ba - Nêu bốn Nguyện rộng. Kinh:
Đủ bốn Hoằng Nguyện, đoạn các thứ Triền cái
thường hóa độ chúng sanh, tu tri kiến Phật, thành vô thượng giác.

Giải thích: Bồ-tát đã tu ắt đủ vạn hạnh, đại nguyện đã phát
có bốn thứ ấy.
Đoạn các
triền cái: do phiền não nên trói buộc hữu tình, do chỗ nhận biết nên che lấp thắng tuệ không được hiện khởi.
Hoặc là mười Triền, năm Cái, kiến hoặc, tu hoặc theo chỗ ứng hợp, như phân
biệt thông thường. Đó là nói về Đoạn.

Thường hóa độ chúng sanh: là tất cả bốn loài hữu tình (tứ
sanh) ở
trong hai cõi.
Đó là nói về thường hóa độ.

Tu tri kiến Phật: là đều tu tập hằng
sa diệu hạnh của
Chư Phật, Thế Tôn. Đó là
nói về thường tu.

Thành vô thượng giác: Nghóa là Địa thứ nhất này đối với
Chánh Giác vô thượng của Chư Như Lai nêu rõ là
sẽ chứng đắc. Bốn
nguyện rộng này, câu đầu
và cuối là tự lợi, hai câu giữa là lợi tha.

Tiếp sau là
phần bốn - Nói về ba Giải thoát môn. Kinh:
Trụ nơi ba Giải
thoát môn không Giải thoát môn. vô
tướng Giải thoát môn,
vô nguyện Giải thoát môn.

Giải thích: Nghóa của ba
Giải thoát môn như trên đã giải thích. Nói ba
Tam muội thì chung cho cả hữu lậu và vô lậu, nói
Giải thoát môn thì vô lậu. Ba Giải
thoát môn chung cho cả các Địa.

Dưới đây là phần hai - Kết về Hạnh căn bản. Kinh: Đó là căn bản của các hành thuộc về
Bồ-tát Ma-ha-tát từ
sơ phát tâm đến Nhất-thiết-trí.
Giải thích:
Đó là các hành như bốn Nhiếp v.v… nghóa là các
Bồ- tát từ mới phát tâm, tùy lực tu tập, cho đến
thành Phật, đều dùng
những thứ đó làm căn bản các hành.

Tiếp đến là phần ba: Kết về hóa lợi. Kinh:
Lợi ích an lạc cho
tất cả chúng sanh.
Giải thích:
Bồ-tát Sơ Địa đi đến trăm cõi Phật. Bồ-tát Địa thứ
ba đi đến ngàn cõi Phật.
Bồ-tát thứ ba Địa đi đến vạn cõi Phật, tạo lợi
ích, an lạc cho các chúng sanh ở đó.

Sau đây là phần ba: Nói về vị Thuận nhẫn. Văn có ba phần
như trên:
1. Nêu nhẫn biện minh vị: Lại nữa, Bồ-tát Thuận nhẫn: là Địa Diệm Tuệ, Địa-nan
thắng, Địa Hiện tiền.
Giải thích:
Nói Thuận nhẫn là: Chủ thể thuận là Tuệ, đối
tượng được Thuận là
Như. Do Tuệ tùy thuận, thuận hướng, thuận quán,
đến vô sinh ở sau tức
là nhẫn của nhẫn, gọi là Thuận nhẫn. Như Luận
Thập Địa quyển tám nói:
Tùy thuận pháp
Chơn Như bình đẳng, Địa thứ tư thứ năm đắc nhẫn hạ phẩm,
trung phẩm. Địa thứ
sáu đắc nhẫn thượng
phẩm thảy đều tùy thuận
vô sinh pháp nhẫn. Còn nhẫn này thì chẳng phải là vô sinh nhẫn.
Địa Diệm
Tuệ: là an trú nơi pháp Bồ-đề phần tối thắng, đốt
củi phiền não, lửa Tuệ thêm sáng.
Địa-nan-thắng:
hai trí Chơn và Tục, hạnh và tướng kết hợp
nhau, khiến tương ưng với
rất khó vượt qua.
Địa Hiện
tiền: Trụ nơi trí duyên khởi, dẫn phát Bát-nhã vô
phân biệt tối thắng,
khiến trí ấy hiện tiền.

Dưới đây là phần hai - Chính nói về đoạn chướng Kinh:
Có thể đoạn trừ ba chướng, phiền não buộc tâm

Giải thích: Có thể đoạn trừ ba chướng: như phần
sau kinh nói. Địa thứ tư vónh viễn đoạn thân biên kiến vi tế. Địa thứ năm, đoạn tâm ưa thích
cầu Niết-bàn.
Của Tiểu thừa. Địa thứ
sáu đoạn các tướng thô
hiện hành của các tập
nhân tập nghiệp nơi ba cõi. Phiền não buộc tâm:
Ba chướng nêu trên chỉ
là ý thức nên đều gọi là tâm. Nói Phiền não:
Như nơi Luận Thập địa đã
nói rõ. Sau đây là phần thứ ba: Kết nêu rõ về lợi tha. Kinh:
Có thể với một thân, đến khắp ức cõi
Phật trong mười phương, hiện bày thần thông không thể nói hết, biến hóa tạo mọi lợi
lạc cho chúng sanh.

Giải thích: Bồ-tát địa thứ tư đi đến ức cõi Phật.
Bồ-tát địa thứ
năm đi đến trăm ức.
Bồ-tát địa thứ sáu đi đến ngàn ức.

Không thể nói hết: Là hiển bày về số nhiều.

Tiếp theo là
phần bốn: Nêu rõ về vô sanh pháp nhẫn. Văn
gồm ba như trước.

Phần một là nêu nhẫn. Biện về Vị. Kinh:
Lại nữa, Bồ-tát vô sanh nhẫn, là Địa Viễn hành, Địa
chẳng động, Địa Thiện tuệ.

Giải thích: Nói vô sanh:
Tức là lý chân.
Trí chứng đắc lý chân, gọi là vô
sanh nhẫn.
Kinh giải Thâm Mật. Luận Du-già,
Luận Duy Thức đều nói ba
Tính gọi là
vô sanh:
Bản tính vô sanh, tự nhiên vô
sanh, Hoặc khổ
vô sanh.
Nếu trí của chủ thể chứng đắc thì gọi là
vô sanh nhẫn.
Gồm luôn Như của đối tượng được chứng đắc, gọi là vô
sanh pháp nhẫn.
Địa
Viễn hành là đạt đến vô tướng trụ, biên vực
sau cùng
của công dụng, ra khỏi
đạo Nhị thừa thế gian.
Địa
chẳng động:
Là vô phân biệt trí tự nhiên hiện hành tương
tục, đối với tướng,
dụng, phiền não không thể làm cho lay động.
Địa
Thiện Tuệ: Là thành tựu bốn vô ngại giải vi diệu, có thể
hiện bày khắp mười
phương khéo thuyết giảng chánh pháp.

Sau đây là phần thứ hai chính nêu về đoạn chướng. Kinh:
Có thể đoạn trừ
tập khí sắc tâm nơi ba chướng.
Giải thích:
Có thể đoạn ba chướng: Như phần sau của kinh nói:
Địa thứ bảy đoạn trừ tướng hiện hành vi tế
của các nghiệp quả.
Địa thứ tám đoạn trừ các công dụng địa thứ chín đoạn trừ chướng
không còn trở ngại, tức
là đoạn trừ ba chướng.

Tập khí sắc tâm:
Là chung cho chủng tử và hiện hành. nghóa là đối với
Sở tri chướng, Địa thứ
sáu trước trong địa thứ mười, mỗi Địa đều
đối trị một phần, là
hạ phẩm của chướng ấy tức các thứ thô trọng của
Sắc tâm, nên ba địa này
đều đoạn trừ riêng.

Tiếp sau là
phần ba tóm kết về lợi tha. Kinh:
Mà có thể thị
hiện thân tướng tùy theo loài không thể
nói hết, tạo lợi ích
cho tất cả chúng sanh.

Giải thích: Bồ-tát địa thứ bảy an trụ ở trăm ức cõi Phật.
Bồ-tát địa thứ tám trụ nơi
trăm vạn ức vi trần số cõi Phật Bố-tát Địa thứ chín trụ nơi trăm vạn ức
A-tăng-kỳ vi trần
số cõi Phật, đi đến những cõi kia,
hiện thân không thể nói
hết, tùy theo loài, tạo lợi ích cho các chúng sanh.

Tiếp sau là
phần năm - Nói về Tịch diệt nhẫn. Văn có ba phần như trên.

Nêu nhẫn biện vị.
Kinh:
Lại nữa, Tịch diệt
nhẫn là Phật và Bồ-tát cùng nương theo nhẫn này.
Giải thích:
Tịch diệt: tức là Chơn Như. Trí chứng Tịch diệt,
gọi là Tịch diệt nhẫn, tức là nhẫn của nhẫn theo
hai cách giải thích mà
được mang tên.
Theo phần sau kinh, nói thì khi nhập vào Địa này thì đoạn
dứt mọi chướng của
thần thông, đến sau sẽ nêu rõ.

Phật và Bồ-tát: là nêu người năng nhẫn chủ thể. nghóa
là Bồ-tát đó, bắt đầu nhập vào Địa thứ mười, gọi là pháp vân.
Ngôi vị sau Địa
thứ mười gọi là Đẳng giác.

Cùng nương vào nhẫn này: nghóa là ở đây
so với
Phật thì hơn
kém khác nhau, nhưng đều cùng một nhẫn.

Tiếp theo là
phần hai - Chánh giải tu hành. Trong đó có ba phần:

Hạ thượng nhẫn.

Đẳng Diệu giác.

Tam thân Phật.

Đây là phần
một - Nêu Hạ Thượng nhẫn. Kinh: Định
Kim cang Dụ trụ nơi vị
Hạ nhẫn gọi là Bồ-tát. Đến
nơi Thượng nhẫn gọi là Nhất-thiết-trí.

Giải thích: Định
Kim cang dụ là Định thù thắng
sau cùng. Định này hiện tiền thì có thể đoạn dứt tất cả các loại chướng vi tế, gọi là
định Kim cang. Định này mới bắt đầu khởi ở thân của
Bồ-tát gọi là
Hạ nhẫn. Nơi vị sau, tức vị
giải thoát thành là Nhất-thiết-trí, gọi là thượng nhẫn.

Kế đến là phần hai - Nêu Đẳng Diệu giác. Kinh:
Quán Thắng nghóa đế, Đoạn
Tướng vô minh, đó là
Đẳng Giác, Nhất tướng,
vô tướng, bình đẳng không hai, là Địa thứ mười
một Địa Nhất-thiết-trí.

Giải thích: Trên nói
“Quán”: tức
Chánh Trí của chủ thể
quán. Chánh trí có hai: Đẳng giác chiếu tịch và
Phật quả tịch chiếu. Đó là
Trí làm chủ thể quán,
dựa theo Nhân và quả mà chia thành hai.

Thắng nghóa đế: tức là Chơn như, thể của Chơn như cùng sáng
tỏ, cùng chứng đắc.
Đoạn tướng
vô minh: Là chướng vi tế nơi Địa thứ mười một.
Có hai giải thích: Thể
của vô minh chung cả hai chướng. Chủng tử vi tế
đó đến vị này đều đoạn dứt.

Vô minh căn bản thì bất Giác. Trí chiếu Bản giác, nên gọi là
đoạn. Phần sau sẽ nói rõ.

Đó là Đẳng
giác: là kết về Ngôi vị đoạn .

Nhất tướng vô tướng: là nói về quả Phật.
Thể của Như và Trí giống nhau, nên bảo
là Nhất tướng. Trí khế hợp ngầm với Chơn lý
nên bảo là vô tướng.

Bình Đẳng không hai:
Là Đạo của
Chư Phật ngang
bằng nhau, không hai.

Là Địa thứ mười một: Địa thứ mười là Nhân,
Phật Địa là Quả.

Vượt qua địa
thứ mười trước là Địa thứ mười một.

Địa Nhất-thiết-trí:
Là Phật Địa viên mãn đó là đạo
giải thoát,
tóm kết về quả vị.

Tiếp đến là phần ba - Nói về ba thân của Phật. Có ba phần: 1:
Nói về thân Pháp tính: Kinh:
Chẳng phải hữu Phi
vô, trong lặng thanh tịnh, không
đến, không đi, thường
trú bất biến
Giải thích:
Chẳng phải hữu Phi vô: là công đức của Tính.
Nghóa là Tính Đức nhiều như hằng hà
sa của chư
Như Lai khác với vạn
tượng, nên bảo là
chẳng phải hữu. Khác với sừng thỏ là không hề có, nên
nói chẳng phải không.

Trong lặng thanh tịnh:
Vónh viễn lìa bỏ các tướng nên bảo là
trong lặng, không cùng kết
với hữu lậu nên bảo là thanh tịnh. Là đức vô vi.

Không đến không đi: là Thân pháp tính. Tính bản giác tịnh, thể thường
bất sinh, nên bảo là không đến.
Thể thường chẳng diệt, nên bảo là không đi.
Không tùy tính mê ngộ mà có động tịnh, nên bảo là
thường trú. Không tùy
theo tính phàm Thánh mà thay đổi, nên bảo là bất biến,

tức là Pháp thân.

Sau đây là phần hai - thân Trí đức Kinh:
Đồng Chơn tế, đẳng Pháp tính.
Giải thích:
Chơn nói là Chơn tế, tức là Pháp thân.

Nói đồng: là
Trí đồng với Lý. nghóa là chư
Như Lai, trong
vị Đẳng giác, chướng vô minh đã hết nên đồng với
Chân tế. Trong Vị giải thoát, chứng lý viên mãn tột cùng nên ngang với
Pháp tính. Đây với
Pháp Thân, chẳng phải tức
Pháp thân, chẳng phải lìa pháp thân mà
đầu hiện bày khắp pháp
giới thường an lạc.

Tiếp theo là phần ba -
Nói về Ứng,
Hóa thân. Trong đó
có hai phần:

1.Thân Ứng hóa;
2.Nêu chủ thể hóa, đối tượng được hóa. Đây là phần một thân Ứng hóa. Kinh: Vô duyên đại bi, thường hóa độ
chúng sanh.
Vân hành Nhất-thiết-trí thừa
đến giáo hóa ba cõi.
Giải thích:
Vô Duyên Đại Bi: Bi có bốn loại:

1. Ngoại đạo, phàm phu, khởi nhận thức yêu thương là Bi;
2.Thanh văn, Độc giác duyên khổ dục
sinh khởi tâm bi, gọi là quán hành Bi;


3.Bồ-tát vì lợi lạc chúng sinh, chứng đắc đồng thể Bi;
4. Chư Phật Thế Tôn chứng đắc vô duyên Bi.

Thường hóa độ chúng sanh: là nói Ứng thân. Nghóa là, Chư
Như Lai vốn ở cõi
thuần tịnh, vị các chúng
Bồ-tát trụ Địa thứ mười, tùy
theo loài mà hiện thân,
hiện đại thần thông, chuyển chánh pháp luân,
khiến cho họ thọ dụng an
lạc trong pháp thừa, không có gián đoạn, nên
bảo là thường hóa độ.

Vận hành Nhất-thiết-trí thừa đến giáo hóa ba cõi: là nói
về hóa thân.
Chủ thể thừa (cỡi, vận hành) là Bi, đối tượng được thừa (vận
hành) là Trí. nghóa là từ trí tối thanh tịnh của pháp giới
sanh
ra Trí, Bi,
diễn nói các giáo lý.
Đó tức là Trí thuộc về sự. Vận hành nơi lý mà trí
sinh, vì dùng Nhất-thiết-trí
làm đối tượng vận hành.
Đến giáo
hóa ba cõi: là xứ của đối tượng được hóa.
Thế giới hư không đều là vô
biên, nên nêu về chỗ dựa để nói về nơi chốn
đến giáo hóa.
Như Kinh Pháp Hoa nói: “Các con ta, trước vì vui chơi, đến
vào nhà này”. Trưởng
giả sợ “vào” kinh này tức là “đến”. Vì sao cần phải giáo hóa?
Như kinh kia lại nói:
Ta vốn lập
thệ nguyện, muốn khiến cho tất cả chúng
sanh ngang bằng như ta
không khác.
Như ta xưa đã
nguyện, nay đã đầy đủ,
hóa độ tất cả chúng sanh khiến đều nhập Phật
đạo, nên hiện Ứng hóa để giáo hóa chúng sanh.

Dưới đây là phần hai -
Nói về chủ thể hóa và đối tượng được
hóa.

Trong đó chia làm bốn phần:

Cảnh của đối tượng được hóa.
Kinh:
Này thiện nam!
Các loài chúng sanh, tất cả phiền não nghiệp

quả dị thục
của hai mươi hai căn,
không ra ngoài ba cõi.
Giải thích:
Các chúng sanh: là tất cả những loài hàm thức
sinh
ở các cõi, các thú.
Cảnh giáo hóa của chư Phật, Bồ-tát hoặc khác
nhau, nhưng chủng loại sinh
nơi đối tượng được giáo hóa thì chỉ như thế.

Tất cả phiền não: là Lý sự phát nghiệp, sinh ra trợ phát duyên cho
tất cả phiền não. Nghiệp:
Là các nghiệp phước và phi phước v.v…
nhiễm tịnh,
chiêu cảm sinh Nhân.
Quả Dị thục:
là Quả vô ký chiêu cảm do thiện nhiễm tác nghiệp nên chiêu cảm quả.
Thời gian trước
sau chẳng đồng nên gọi là dị.
Thục của dị v.v… như
thường phân biệt.

Hai mươi hai
căn: Như có Tụng nói:

Thủ cảnh tục gia tộc. Mạng sống quả thọ dụng. Thế
gian, xuất thế Tịnh. Theo lượng đó lập căn.

Thủ cảnh là
sáu căn.
Tục gia tộc:
Là hai căn Nam, Nữ.
Mạng sống tức là Mạng
căn. Quả thọ dụng là năm căn: khổ, lạc, ưu, hỷ,
xả. Thế gian Tịnh: là
năm căn: tín, tấn, niệm, tịnh, tuệ. Xuất thế gian
tịnh là ba căn vô lậu:
Vị tri đương tri, dó tri cụ tri. Về Thể của chúng Tụng kết nói.

Sắc cùng bất tương ưng Tâm vương và tâm Sở. Bảy một
một chỉ mười. Ba thể tính tùy ứng.

Hai câu sau
là giải thích bốn câu trên. Bảy là bảy sắc căn. một, một là
Mạng căn và ý căn.
Chỉ mười là mười tâm
sở như năm thọ
tín v.v… Ba Thể tùy ứng:
là ba Thể vô lậu nơi chín căn… Tính tùy ứng:
là sắc mạng vô ký, ý
năm, thọ ba tín v.v… chỉ là thiện.

Không ra ngoài ba cõi:
Là kết về phần đã nói trên, đều
nằm trong ba cõi.

Hỏi: Trong hai
mươi hai căn, mười chín căn trước là hữu lậu, nên có thể thuộc ở
trong giới.
Còn ba căn
sau cùng thể là vô lậu,
sao
lại không ra ngoài giới.

Đáp: Đây
là nói về đối tượng được giáo hóa nên chỉ xét về
tướng chung. Lý thật thì
ba căn ấy chẳng hệ thuộc trong giới. Nói “không ra ngoài” là có hai nghóa:
1.Dựa theo
chủng loại, chưa khởi hiện
hành, theo thức đã nương
nên bảo là không ra ngoài;
2. Xét theo hiện hành: Nhị thừa vô học, và tất cả Bồ-tát, chưa đến vị Đẳng giác tuy vô lậu hiện hành ở thức thứ sáu thứ bảy nhưng chỗ nương vào mà phân định thuộc dị thục hữu lậu,
thì cũng không ra ngoài.

Dưới đây là phần hai - nói về Thân của chủ thể giáo hóa. Kinh:
Chư Phật chỉ bày,
dẫn dắt, ứng hóa pháp thân, cũng
không lìa ba cõi.
Giải thích:
Chỉ bày dẫn dắt là khai thị, hướng dẫn. Ứng hóa:
Tức là Tha thọ dụng và biến hóa lớn, nhỏ, gọi
chung là ứng hóa, chỗ dựa của ứng hóa là pháp giới
thanh tịnh, cùng chủ thể
dựa Thể là phi tức phi
ly, nên nói Ứng và hóa đều gọi là Pháp thân. Nghóa là:
Chư Như Lai ở khắp pháp giới, ứng hiện nơi ba cõi cũng đồng với
đối tượng được giáo
hóa, nên nói là không lìa.

Tiếp sau là
phần ba - Nêu sự sai trái của ngoại đạo. Kinh:
Như có thuyết nói: ở ngoài ba cõi, còn có riêng một
cõi chúng sanh gì tức là
nói theo kinh Đại Hữu của ngoại đạo.

Giải thích: Chư Phật đã thuyết giảng ngoài ba cõi không có
chúng sanh. Nếu nói ngoài
ba cõi có chúng sanh nữa, tức là theo cách nói
của Kinh Đại Hữu trong
sáu cú nghóa của ngoại đạo Phệ thế sử ca,
chẳng phải là lời Phật dạy.

Hỏi: Nếu vậy, cõi báo của Nhị thừa vô học, Bồ-tát Thập Địa
cư trụ, chẳng phải là ngoài giới sao. Đáp:
Căn cứ theo trợ duyên tức ở ngoài ba cõi, nhưng thể là
dị thục, nên chẳng phải là ngoài.

Dưới đây là phần bốn - Hiển bày về giáo hóa thành phật Kinh:
Đại vương! Ta thường nói: các chúng sanh chỉ đoạn trừ
hết vô minh nơi tức gọi là Phật

Giải thích: Hai chướng trong ba cõi gọi chung là vô minh.
Chỉ cần đoạn dứt phiền não, chỉ cần tránh được
sự trói buộc của cõi đoạn dứt
hết Sở Tri gọi là vô
minh hết, tức là Phật.
Đã giải thích xong phần hóa độ.
Dưới đây là phần ba -
Kết về quả vị viên mãn. Kinh:
Tự tính thanh tịnh,
gọi là Tính Bản giác, tức là
Nhất-thiết- trí trí của chư phật.
Giải thích:
Tự Tính thanh tịnh, gọi là Tính Bản giác: Tức là
Chơn như. Theo Luận
Khởi Tín thì: Câu trước là dứt tuyệt đối đãi,
câu sau
là đối đãi: Đối Bất
giác mà nói là Bản giác.

Tức là Nhất-thiết-trí trí của Chư Phật: có hai thuyết giải thích:

Chơn như là Pháp thân của Phật, Pháp thân, Trí thân và tính và
Tướng bình đẳng.
Thể và tướng cùng theo nhau, cũng được gọi là
Nhất- thiết-trí trí. Như thật thì chẳng phải Trí.

Chơn Như tức
“Nhất-thiết-trí”.
Tâm quay về với nguồn gốc, ngầm hợp
không khác.
Tướng và dụng chẳng phải không có một thể
riêng biệt, tức là lấy Chơn như làm Nhất-thiết-trí trí.

Dưới đây là đoạn văn lớn thứ hai, kết về tu các nhẫn. Kinh:
Do đây mà được
làm căn bản của chúng sanh, cũng là
căn bản của hạnh của
Chư Phật, Bồ-tát. Tức chính là mười bốn nhẫn
trong năm pháp nhẫn của
Bồ-tát vốn đã tu hành.

Giải thích: Do
đây mà được làm căn bản của chúng sanh: Có hai thuyết nói:

Do Bản giác nêu trên. Nghóa là do Bản giác tùy theo
Bất giác mà đánh thức tính sáu cõi luân hồi trong Ba cõi,
nên Bản giác này làm căn bản của
chúng sanh.
Cũng là căn bản hạnh
Chư Phật, Bồ-tát: vô
minh mỏng nhỏ thì lực của Bản giác tăng. tâm quay về với nguồn.
Từ ngọn hướng về gốc, theo thứ tự mà kiến lập năm nhẫn. Đạt đến
Tịch diệt nhẫn thì
Bản giác như nhiên vắng lặng.
Vốn không có lay động nên nay không có tịch lặng.
Bản giác này cũng là căn bản của hạnh
chư Phật, Bồ-tát.

Do năm nhẫn, là gốc tu hành từ đầu đến cuối của người phát khởi Đại Thừa, hướng đến đạo quả vô thượng, cũng là căn bản của hạnh
Chư Phật, Bồ-tát. Cũng là căn bản pháp giới đã
thành, chưa thành
nơi Phật, Bồ-tát.

Dưới đây là phần hai -
Trả lời về hóa độ
chúng sanh.
Trong đó có bốn phần:

1. Mười Ngôi vua;

2. Thuyết kệ tán;
3. Nêu Cảnh trí của nhẫn;
4. Chư Phật đồng tu. Trong phần Mười Ngôi vua lại có ba:
Nhắc lại câu hỏi, lược nêu.

Nói về mười ngôi vua.

Kết, Nói về Chư phật.

Dưới đây là phần một. Nhắc lại câu hỏi lược nêu. Kinh:
Phật nói: Đại Vương! Ông trước đã hỏi; Bồ-tát
làm sao
để giáo hóa chúng sanh?
Bồ-tát Ma-ha-tát nên như vậy mà giáo hóa.
Từ Địa đầu tiên đến Địa cuối cùng, nơi hành xứ của mình đến hành xứ của

Phật, tất cả Tri kiến.
Giải thích:
Từ “Phật nói v.v…”: là nhắc lại câu hỏi trước.

Từ Địa đầu tiên: là Địa Hoan hỷ đến Địa cuối cùng: là Địa
pháp Vân. Nơi hành xứ
của mình: là hành xứ của Bồ-tát trong mỗi một Địa. Hành xứ của Phật:
Tức là xứ hóa độ của
Phật nơi địa thứ mười.

Lại hành xứ của Như Lai, tức Địa thứ mười một.

Tất cả Tri Kiến: là Tri kiến như thật, thực hành hai lợi của
Bồ-tát Chư Phật chứng chơn, đạt tục.

Hỏi: một Địa
đầu tiên chẳng phải là Tập chủng tính sao? Đáp: Đây là nói về
sự hành hóa tạo lợi ích của mười vua,
Tam Hiền đã xong rồi, nên ở đây không xét.

Tiếp theo là
phần hai - Nói về mười ngôi vị vương, văn chia
làm mười phần.
Trong mỗi một Địa đều chia làm năm phần:

1.Quốc độ rộng hẹp;

2.Phối thuộc ngôi vị của vua;
3.Tu pháp nhiều ít;
4.Biện minh tu hạnh thù thắng;
5. Nói về chốn lợi sinh. Trong năm phần thuộc Sơ Địa, dưới đây
là phần một - Quốc độ rộng đẹp. Kinh:
Bồ-tát Ma-ha-tát,
trú nơi trăm cõi Phật.

Giải thích: Bồ-tát Sơ Địa trụ trăm đại thiên.
Vì sao biết được?
Một cõi Phật hóa độ tức là một đại thiên một trăm cõi
Phật hóa độ là
một trăm Đại Thiên.

Hỏi: Quốc độ
ở gồm có mấy loại? Lấy gì làm thể? Vì sao địa
thứ mười có sự rộng
hẹp khác nhau? Đáp:
Theo Luận Phật Địa: Các cõi trú tương đối nhau gồm
hai loại: tịnh và uế.
Trong tịnh có mười ba cõi cõi: Ba cõi quả và mười
cõi nhân. Ba cõi trú quả
là: Hoặc cõi pháp tính Chơn như làm thể; hằng
sa tính đức nương vào
tự tính. Hoặc cõi Báo đắc, cảnh Trí (Đại viên cảnh trí làm thể, các chủng vô lậu nương vào chính cõi trú.
Cõi Tha thọ dụng, bình đẳng tính trí làm thể cho cõi này, hiện thân lớn hay nhỏ đều nương vào cõi trụ của mình.
Hoặc cõi Biến hóa, Thành sự tác trí
sự làm
thể cho cõi đó. Hiện
thân biến hóa nương vào cõi trụ của mình. Họp cả
hai cõi Tha thọ dụng và
Thân Biến hóa thành tức cõi trú thứ ba tức cõi trú Ứng hóa.

Mười cõi Nhân: là cõi mà
Bồ-tát mười Địa nương vào, lấy
bản thức làm Thể, tức
thuộc về khổ đế hữu lậu. Hoặc do Hậu đắc trí
biến hiện ảnh tượng hơn
kém thuộc về đạo vô lậu mà cõi trú rộng hay
hẹp khác nhau.
Các báu trang nghiêm đều do tự trí biến ra, nên có
sự tự
thọ dụng thô hay diệu
khác nhau. Cõi biến dịch của Nhị Thừa tuy thể
đồng với Bồ-tát nhưng
thô kém. Tây phương Tịnh độ (cõi trú tịnh) là thuộc

chúng sinh địa
tiền (Địa tiền là trước khi vào Sơ Địa, thuộc Tam
Hiền, Thất hiền), lấy
bản thức làm thể, nhờ lực bản nguyện của và
Phật tự hành, nên được
vãng sinh, vì không có trí vô lậu làm vốn liếng
chiêu cảm nên tự thọ
dụng ngôi vị bảy báu.
Trong cõi uế,
mọi giới, thú (loài chúng sinh) hơn hay kém là
do tự thức biến ra, cứ
theo như vậy thì rõ. Sự khác giống giữa cõi trú
Tịnh và cõi trú uế là
do nghiệp riêng của chúng sinh, như thông thường đã phân biệt.

Tiếp theo là
phần hai - Phối thuộc ngôi vị của vua. Kinh:
Làm Chuyển Luân
Thánh Vương ở châu Thiệm Bộ.

Giải thích: Như Kinh thập Địa:
Sơ Địa làm
Vua cõi Diêm-phù-đề. Kinh Anh
Lạc nói: Sơ Địa trở lên làm
Lưu ly Luân vương. Kinh Hoa Nghiêm nói: Sơ Địa
làm vua cõi Diêm-phù-đề. Kinh này nói là Luân vương.
Nói “Diêm phù” là nói trú xứ.
Nói “Lưu Ly” là nói về
chỗ Thắng diệu.
Nói “Luân vương” là nêu về
Luân Bảo. Cõi cư trú và
cảnh giáo hóa không trái nhau. Hỏi:
Thế thì trong kinh này,
Bồ-tát Sơ Địa và Đạo chủng
tính Luân vương khác nhau thế nào?

Đáp: Như kệ
sau nói: “Quyền hóa hữu tình đi trăm nước”.
Trăm này là vì Thánh và phàm khác nhau.

Tiếp đến là phần ba: Tu pháp nhiều ít. Kinh:
Tu trăm Pháp minh môn.
Giải thích:
Kinh này nêu chung, không phân biệt về danh số.

Kinh Anh Lạc nói: Mười Tín, mỗi một
Tín có mười, tức là
trăm pháp minh môn.
1. Kinh Hoa Nghiêm nói: Bồ-tát ở Địa này, nếu hành trì tinh tiến xả bỏ nhà cửa, vợ con, xuất gia học đạo,
trong khoảnh khắc một niệm, đắc trăm Tam muội, dùng thiên nhãn tịnh, thấy trăm quốc
độ Phật;

2. Thấy trăm Như Lai;
3. Chấn động trăm thế giới. Thân cũng có thể đi đến những thế giới Phật kia, phóng đại quang minh;


4.hóa thành trăm loài, khiến người khác thấy được;

5.Thành thục trăm loài hữu tình được hóa độ;

6.Nếu muốn lưu lại thân thì trụ được trăm kiếp;
7.Thấy được các việc đời trước đời sau trong trăm kiếp tiền, hậu te;


8. Trí kiến có thể nhập trăm pháp minh môn;
9. hóa làm trăm thân; 1
0. Thân đều có thể hiện ra trăm Bồ-tát Quyến thuộc. Nếu dùng nguyện lực tự tại thị hiện thì vượt quá
số đó, cho đến trăm ngàn ức
Na-do-tha kiếp
không thể tính biết. Kinh:
Dùng Đàn Ba-la-mật
đa trụ nơi tâm bình đẳng.

Giải thích: Trong mười độ,
Thí độ viên mãn, đủ bảy điều tối thắng,

ba luân thanh
tịnh, đạt vô phân biệt, trú tâm bình đẳng. Chuyên tu
độ này, tất cả thường
xả, các độ còn lại đều được tu theo phần lực.

Sau đây là phần năm - Nói về lợi sinh. Kinh:
Hóa độ tất cả
chúng sanh nơi bốn thiên hạ.
Giải thích:
Dùng đạo mười thiện, hóa độ tạo lợi cho chúng
sanh. Các vương sau này
đều dùng mười thiện để hóa, xứ có rộng hẹp,
hạnh có hơn kém khác nhau.

Dưới đây là phần hai -
Nói về Địa
Ly cấu, văn chia làm năm phần. Kinh:
Hoặc Bồ-tát Ma-ha-tát trú nơi ngàn cõi Phật làm Đao lợi
Thiên vương,
tu ngàn pháp minh môn, thuyết giảng đạo mười thiện
để hóa độ tất cả chúng sanh.

Giải thích: Cư độ (Cõi trú) rộng dần, làm
Thiên đế Thích, mở
rộng Sơ Địa trăm minh môn thành ngàn minh môn, tu giới độ viên mãn, dùng mười thiện để hóa độ.
Dưới đây là phần ba- nói về Địa
phát quang,
văn chia làm năm phần như trên. Kinh:
Hoặc Bồ-tát Ma-ha-tát trú nơi vạn cõi Phật, làm
Dạ-ma Thiên Vương tu vạn pháp minh môn, nương theo bốn
Thiền Định mà hóa độ tất cả chúng sanh.

Giải thích: Bồ-tát nơi địa này, đắc các định thù thắng,
thì từng phần,
Thiên vương dần dần rộng lớn.
Dưới đây là phần bốn -
Nói về Địa Diệm Tuệ, văn có
năm phần như trên. Kinh:
Hoặc Bồ-tát Ma-ha-tát trú nơi ức cõi Phật, làm
Thiên vương cõi trời Đỗ Sử
Đa, tu ức pháp minh môn, hành pháp Bồ-đề phần,
hóa độ tất cả chúng sanh.
Giải thích:
Thiên Vương Tri túc, tu các ức môn Bồ-đề phần, dùng Trí để hóa độ
chúng sanh.
Tiếp theo là phần năm - nói về
Địa-nan Thắng, văn có
năm phần như trên. Kinh:
Hoặc Bồ-tát Ma-ha-tát trú nơi trăm ức cõi Phật, làm
hóa Lạc Thiên vương, tu
trăm ức pháp minh môn, dùng Nhị đế, Tứ đế,
hóa độ tất cả chúng sanh.

Giải thích: Sở tu càng lúc càng hơn, trăm ức các môn, quán đủ các đế, để hóa độ
chúng sanh.
Tiếp đến là phần
sáu - nói về Địa
Hiện Tiền, văn có năm phần như trên. Kinh:
Nếu Bồ-tát Ma-ha-tát trú nơi ngàn ức cõi Phật, làm
Tha hóa tự Tại Thiên
vương, tu ngàn ức pháp minh môn, dùng trí mười
hai nhân duyên, để hóa
độ tất cả chúng sanh.

Giải thích: Trụ ở đỉnh của
Dục giới, làm
Thiên vương cõi
Trời Tha hóa, những
sở tu,
sở ngộ thảy đều đã chuyển mạnh hơn.
Dùng trí Duyên sinh mà hóa độ
tạo lợi ích cho chúng sanh. Từ đây là phần bảy, nói
về Địa Viễn hành, văn
có năm phần như trên. Kinh:
Hoặc Bồ-tát Ma-ha-tát, trú nơi vạn ức cõi Phật, làm
Sơ Thiền Phạm Vương, tu vạn ức pháp minh môn, dùng trí phương
tiện thiện xảo, hóa độ
tất cả chúng sanh.

Giải thích: Trú ở Đại
Phạm thiên, Cảnh và tu đều
thắng diệu, đắc phương tiện
trí giáo, hóa, lợi lạc
chúng sanh.
Tiếp sau là phần tám -
nói về Địa chẳng động,
Văn có năm phần như trên. Kinh:
Hoặc Bồ-tát Ma-ha-tát, trú nơi trăm vạn vi trần
số cõi
Phật, làm đệ Nhị Thiền
Phạm vương, tu trăm vạn vi trần số pháp môn, dùng Trí
song chiếu
Bình đẳng Thần thông Nguyện, hóa độ tất
cả chúng sanh.

Giải thích: Trú ở cõi
Trời Biến Quang Tịnh, cảnh tu chuyển
thắng diệu, song chiếu
chân tục hiện đại thần thông, dùng trí đại nguyện để hóa độ lạc, lợi
chúng sanh.
Sau đây là phần chín:
Nói về Địa
Thiện Tuệ, văn có năm phần như trên. Kinh:
Hoặc Bồ-tát Ma-ha-tát, trú nơi trăm vạn ức A-tăng-kỳ vi trần
số cõi Phật, làm
Tam Thiền phạm vương, tu trăm vạn ức
A-tăng-kỳ vi trần
số
Pháp minh môn, dùng
Trí bốn vô ngại mà hóa độ tất
cả chúng sanh.
Giải thích:
Trú ở cõi trời Biến Tịnh, cảnh tu chuyển thắng
diệu, Trí dùng bốn vô
Ngại, hóa, lợi chúng sanh. Từ đây là phần mười:
Nói về Địa Pháp vân.
Văn có năm phần như trên. Kinh:
Hoặc Bồ-tát Ma-ha-tát, trú nơi số cõi Phật không thể
nói hết được, làm Đại
phạm Thiên Vương đệ tứ Thiền, làm chủ của ba cõi, tu
số pháp minh môn không thể nói hết được, đắc hết lý
Tam muội, đồng với hành xứ
của Phật, tận nguồn của ba cõi, lợi khắp chúng
sanh như cảnh giới của Phật.

Giải thích: Bất khả thuyết (không thể nói hết được):
Như Kinh Hoa Nghiêm quyển bốn
mươi lăm nói: Bất khả thuyết tức là một
trăm mười chín con số.
Nếu “bất khả thuyết, bất khả thuyết” tức là hơn
hai trăm hai mươi con số.
“Trú ở đỉnh của
Sắc giới, cung Đại tự tại, làm chủ cả ba cõi, cảnh tu tối thắng; đắc hết lý
Tam muội”: là chiếu giải lý tột cùng, nên
gọi là hết lý tận. Tam
muội thì có thể nhận biết. Đó tức là định
Kim-cương sau cùng.
Đồng với
hành xứ của Phật: là đồng với nhẫn Tịch diệt.

Tận Nguồn của ba cõi;
Theo Bản ký nói:
Thức A-lại-da được
xem là Bản Nguyên. Như
Khởi Tín Luận nói: ở vô minh Căn bản mà
khởi Nghiệp Thức. gốc
Tập, gốc Khổ là gốc của Ba cõi. Thánh Trí đoạn
dứt những thứ đó, nên gọi là Tận.

Lợi khắp chúng sanh…: Nghóa là trong Địa này lợi cho hữu
tình, chứng Chơn đạt
Tục, đều là phần tối thắng, giống với cảnh Phật.
Cho nên kinh Đại phẩm
nói: Bồ-tát Thập Địa nên biết là như Phật. Lại
nói: Kiến tánh chưa rõ, tức là nghóa đó.

Từ đây là phần ba - kết về chư Phật, trong đó chia làm hai phần.

Phần một - kết về chư Bồ-tát. Kinh: Đó là vì
Bồ-tát Ma-ha-tát hiện thân các vua để làm
việc hóa độ dẫn dắt.
Giải thích:
Như văn đã rõ. Từ đây phần hai - Kết về chư
Phật Kinh:
Mười phương Như
Lai cũng lại như vậy, chứng Vô
thượng giác, thường
hiện hữu khắp pháp giới, lợi lạc chúng sanh.
Giải thích:
Không những Bồ-tát nương theo đó lợi sinh, mà
mười phương Như Lai cũng
lại như vậy. Thường làm lợi lạc khắp pháp giới.

Từ đây là phần hai: Nêu Thuyết kệ tán. Trong đó có ba phần:

Đại chúng
cúng dường;

2.Vua thuyết kệ tán;
3.Nghe pháp được ích. Dưới đây là phần một - Đại chúng cúng dường.
Kinh:
Bấy giờ, tất cả đại chúng liền từ chỗ ngồi đứng dậy, rải
hoa Phạm, hương thơm không
thể nói hết, cung kính cúng dường, xưng tán Như Lai.
Giải thích:
Được nghe pháp vui mừng, cúng dường xưng tán.

Tiếp theo là phần hai - vua thuyết kệ tán.
Trong đó chia làm
hai đây là phần một -
Nêu vua thuyết kệ. Kinh:
Lúc này, Vua Ba-tư-nặc, liền ở trước
Phật dùng kệ tán thán.

Giải thích: Chữ kệ ở đây có ba
giải thích:

1.Kệ là hết, tức thâu nhiếp hết các nghóa;

2.Kệ là nghỉ ngơi, dừng lời nghỉ ngơi;
3.Tiếng Phạm gọi là Già Tha, tiếng Hoa gọi là phúng tụng.
Người dịch Kinh xưa, dùng chữ “Kệ
Tha”, rồi lược bỏ chữ Tha, chỉ dùng chữ kệ.

Từ đây là phần hai - Chính nói về kệ tán, gồm ba mươi kệ.
Chia làm ba phần:

1. Có ba kệ: Tán thán về ba đức của Phật;

2. Có hai mươi sáu kệ rưỡi: tán thán rộng về năm nhẫn;
3.Nửa kệ, kết tán, Kính lễ. Trong phần tán thán về ba đức, chia làm ba phần:


1. Tán thán về đức của ba nghiệp;

2.Tán thán về các thứ vi diệu có đủ;
3. Tán thán về sự sâu xa của pháp đã thuyết. Dưới đây là phần một: Tán thán về đức của ba nghiệp. Kinh:

Thế Tôn đạo sư, thể Kim cang

Tâm hành tịch diệt, chuyển pháp luân Tám biện viên âm
nhằm khai diễn Thời chúng đắc đạo trăm vạn ức.
Giải thích:
Thế Tôn: như đã nói trên

Đạo sư:
Thiện xảo đầy đủ như người thuyền trưởng hướng dẫn
tìm được châu báu ở
biển. Ở đây là hướng dẫn thành Phật.
Thể Kim cang:
là kiên cố đầy đủ. Thể là thân. Thân Phật kiên
cố giống như Kim cang, là
tán thán về đức của thân.

Tâm hành: là
Bi Trí đầy đủ, bốn phẩm trí tâm gọi chung là
tâm, thường chiếu hai
đế, cho nên gọi là hành.

Tịch diệt: là
giải thoát. Càng động càng tịch, gọi là tịch diệt.
Là tán tán đức của tâm.
Như kinh Tịnh
Danh nói; “tâm tịnh đã độ các
thiền định” là không trái với đây.

Chuyển pháp luân:
Là tán thán đức của Ngữ.
Chuyển là khởi. Pháp là pháp của
giáo lý hành quả nơi ba thừa đã thuyết giảng.
Luân là tròn đủ, giống như bánh xe, vì phá bỏ các
chướng ngại, có
thể vận dụng. nghóa là Đức
Phật đã chuyển diệu pháp vô thượng đến
người khác, người khác
cứ như vậy mà chuyển cho nhau. nghóa của
Chuyển pháp luân như
thường phân biệt.

Tám biện: Tám là tám âm.
Biện là bảy biện.
Tám âm là như
kinh Phạm Ma Dụ nói:

1.Thanh hay nhất;
2. Thanh dễ hiểu;

3. Thanh điều hòa;
4.Thanh mềm mại;
5.Thanh không lầm;
6.Thanh không nữ;

7. Thanh tôn tuệ;
8. Thanh sâu xa. Bảy Biện là:


1.Biện nhanh: cần nói liền nói không bị trở ngại; Biện chóng: như thác đổ không chậm chạp;


3. Biện đúng: đúng thời, đúng cơ, không tăng giảm;
4.Biện không sai sót: những điều nói ra đều kết hợp với lý, không sai lệch;
5.Biện không dứt hết:
Tương tục liên hoàn không bao giờ hết;

6.Biện nói nghóa vị phong phú: vì mỗi một câu nói đều hàm chứa nhiều sự ly;
7. Là lời biện giải tối thượng diệu trong
tất cả thế gian: đầy đủ sâu xa, như sấm rền.

Viên âm: một âm, viên âm, nghóa thông
suốt nhiều cách
hiểu. Có thuyết nói: chư
Phật vô hình, vô thanh, vì đối với các căn thích
hợp, như hang sâu rỗng,
tiếng vang hiện ra vô lượng âm thanh, tùy theo mỗi mỗi căn tính, nhận được một âm, khắp cả
mười phương, nên gọi
là viên âm.

Có thuyết nói:
Chư Phật thật có
sắc thanh, âm
Phật Viên mãn, không có vận khúc khác lạ.
Như Kinh nói: Phật dùng một âm
diễn thuyết pháp, chúng
sanh tùy loài đều được hiểu.

Có thuyết nói:
Chư Phật thật có nhiều loại âm thanh, nhưng
do Phật âm vô chướng,
Không ngại, tất cả tức là một nên gọi là một âm. một tức tất cả nên gọi là
Viên âm, do đủ các đức rộng vì các loài
mở bày diễn nói. Đó
là tán thán đức của Ngữ. Đức của ba nghiệp trên,
tức là ba Mật môn, tức
là ba sự chỉ dẫn trong sự dụng.

Thời chúng đắc đạo trăm vạn ức: là tán
thán sự, thuyết giảng
đúng với căn tánh.

Tiếp theo là
phần hai - tán thán về các thứ vi diệu được nhận. Kinh:

Trời người đều tu hạnh xuất ly. Thường tập tất cả đạo Bồ-tát.

Giải thích: Trời và
Người đều tu:
Hoặc Trời, hoặc
Người tuy khác loài nhưng thọ nhận bình đẳng, đều có thể tu tập đạo,
Bồ-tát xuất ly
của đại thừa. Do đây
nói, chủng tính ba Thừa hễ đến hội này thì đều
tu Đại Thừa.
Những điều nói trên tức là
Tam bảo. Tiếp đến là phần ba:
tán thán về sự sâu xa
của pháp đã thuyết, trong đó chia làm ba:
1. Nói về đức của năm nhẫn. Kinh: Công đức năm nhẫn diệu pháp môn. Mười bốn Bồ-tát thường hiểu rõ.

Giải thích: Năm nhẫn: năm nhẫn như trên đã nói.
Công đức: Công đức của vạn hạnh
mà Bồ-tát đã tu Diệu pháp môn; là pháp môn thâm diệu từ phàm đến Thánh.
Mười bốn Bồ-tát:
Ba Hiền, mười địa và
Đẳng giác thành là mười
bốn. Thường hiểu rõ: Là kiến giải, chứng tu, có thể hiểu rõ.

Từ đây là phần hai - Nói về Nhân quả khác nhau. Kinh:

Ba Hiền mười Thánh, hành trong nhẫn. Chỉ một mình Phật mới tận gốc.

Giải thích: Bồ-tát trong nhân nương vào đó hướng đến cầu, nên
là hành trong nhẫn, chỉ
quả Phật là tròn đủ, Đức và Hạnh đều viên mãn, chỉ một mình Đức
Phật mới tận nguồn.
Tiếp theo là phần ba:
Nói về Tam bảo Tạng. Kinh:

Phật Pháp Chúng biển tạng Tam bảo

Vô lượng công đức thâu trong đó.
Giải thích:
Phật pháp chúng: là nêu tên của Tam bảo. Cùng
một thể Chơn như tức là
tánh nhẫn. Chủ thể thuyết, đối tượng được
thuyết, các người tu
hành, tức là tướng riêng.

Nói biển tức tán thán nhẫn
sâu rộng, bao hàm cả
Tam bảo, tích chứa làm Tạng (kho tàng).

Vô lượng Công đức: tán thán về chỗ nêu giảng hết
sức
sâu xa. Hằng
sa
Công đức hữu vi vô vi đều chứa
trong nhẫn, nên gọi
là thâu nhiếp.

Dưới đây là phần hai - Có hai mươi sáu kệ rưỡi, tán thán rộng
về năm nhẫn.
Phân hai:

1.Có hai mươi bốn kệ tán thán rộng về năm nhẫn; Có hai kệ rưỡi, tán thán về đức Bi sâu xa của Phật. Trong phần đầu nói về năm nhẫn có hai:
Phần đầu có hai mươi ba kệ, nêu rõ rộng về
năm nhẫn phần sau có một kệ nêu rõ về nhân quả
đối xứng. Hai mươi
ba kệ đầu chia làm sáu:
1 - 4 kệ rưỡi: Nói về Phục nhẫn. Trong đó chia làm hai:
Tán thán chung bốn vua.

Nói chung về Phục nhẫn.

Phần một - lại có hai phần:
1. Nói về Vị Thập Thiện. 
NHÂN VƯƠNG HỘ QUỐC

BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA KINH SỚ

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>



<詞>PHẦN 2 Kinh:</詞>

Bồ-tát Thập thiện phát đại tâm

Trường biệt Tam khổ giới biến khổ luân Thiện Phẩm trung
hạ Túc tán vương.

Thập Thiện Thượng phẩm Thiết luân vương.

Giải thích:
“Thập Thiện”: Như phần sau nói: Vị Thập Thiện
này trải qua mười ngàn
kiếp mới nhập Phục nhẫn, vì đó là phương tiện của nhẫn.

“Phát Đại tâm”:
Các đối tượng hóa độ, đoạn trừ tu tập, hướng
đến đều là lớn, nên
gọi là phát đại tâm

“Trường biệt Tba cõi”: Trước khi phát đại tâm, gồm có
hai loại; một là thẳng đến, hai là hồi tâm.
Nếu trước phát tâm tức thì,
tất phải kiên, mãnh, tuy chưa đoạn dứt
Hoặc nhưng chắc
sẽ vượt qua, gọi
là thẳng đến.
Hồi tâm tức
sau đó mới ngộ dần.
Quả Hữu học và vô học
của Nhị thừa nơi Thánh
đạo đoạn trừ chướng, gọi là Trường biệt.

“Biển khổ luân”:
Khổ chung cả ba cõi, gọi là ba khổ, vì
nương theo khổ, lạc, xả mà lập thành khổ.
Tới lúc không ngừng, xoay tròn
như bánh xe luân, thăng
trầm chìm nổi, sâu lớn như biển.

“Thiện phẩm trung hạ”:
Tu thập thiện đã lâu ngày, ngôi
vị đầu tiên, giữa.
sau cùng, thành
là Hạ, Trung, Thượng.
Trung phẩm và
Hạ phẩm thì làm
Túc Tán Vương tức vua nhỏ, nhiều như hạt thóc vụn.
Theo thí dụ mà đặt tên
gọi. Nếu người đạt Thượng Phẩm thì làm Thiết Luân vương.

Từ đây là phần ba - nói về vị Tam Hiền. Kinh:

Tập chủng đồng luân hai thiên hạ Tính chủng tính ngân luân tam thiên,
Đạo
Phẩm đức vững, Chuyển luân vương Bảy báu Kim luân bốn Thiên hạ.

Giải thích: Bồ-tát Thập trụ làm Đồng
Luân Vương. Thập hạnh
làm Ngân Luân.
Mười Hồi hướng vị làm
Kim Luân vương. Nhưng bốn
Luân vương về cảnh hóa
khác nhau: một châu, hai châu, ba châu, bốn
châu khác nhau.
Cho nên Luận Thuận Chánh Lý nói: Tuổi thọ của
những người ở châu này là vô lượng, cho đến tám vạn tuổi có
Chuyển Luân vương sinh ra.
Khi hết tám vạn, hữu tình vui giàu, thọ lượng bị tổn
giảm, các điều ác càng
lúc càng nhiều, không còn khí chất đại nhân, cho nên không có
Luân vương. Vị vương này do
Luân xoay chuyển nên dẫn
dắt, oai đức chế phục
tất cả, gọi là chuyển Luân vương. Kim, Ngân,
Đồng, Thiết
Luân nên khác.
Nếu Vương sinh ra ở chủng tộc
Sát-đế-lợi thì quán Đảnh nối ngôi,
thọ trai giới trong mười lăm ngày, lúc ấy mới
tắm rửa thân đầu, thọ
thắng trai giới thù thắng. Ngồi trên đài cao nơi điện vua có các vị đại thần phụ tá.
Phương Đông bỗng có
Kim Luân báu
hiện ra. Còn các Chuyển
Luân vương khác nên biết cũng vậy. Luân vương như
Phật không có hai vị
cùng sanh.
Tất cả Luân vương đều không ai
có thể làm tổn thương
mà đều khiến cho mọi loài khắt phục dưới mình,
an vui mà sống. Đồng thời
khuyên bảo hướng dẫn cho mọi người tu
thập thiện nghiệp đạo.

“Thất bảo”: là bảo thứ báu: Xe, voi, ngựa, Châu ngọc, nữ nhân, Quan giữ kho tàng và quan chủ việc binh.
Ngựa voi v.v… là thuộc
về hữu tình.
Châu ngọc và xe là thuộc về phi tình.
Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ lại nói
Thất bảo là: Kiếm, da, gường, rừng, cung điện, áo quần,
giày dép. Những báu này
đều do tu tập thiện căn không sân hận mà
chiêu cảm được.
Tất cả những oai đức và phong hóa của Vương, đã nói
rõ trong kinh Chánh Pháp
Niệm Xứ và kinh Khởi Thế.

Dưới đây là phần hai:
Nói chung về
Phục nhẫn. Trong đó chia
làm ba phần:
1. Nói chung về Thánh thai. Kinh: Phục nhẫn Thánh thai ba mươi người Mười trụ, mười hạnh, Mười Hồi hướng Ba đời chư Phật học trong ấy.
Đều
từ Phục Nhẫn này sinh ra.

Giải thích: Người trụ nơi
Phục Nhẫn gọi là
Thánh thai, vì chư
Phật ba đời đều từ đó sinh ra.

Tiếp theo là
phần hai - Nói về khó đắc nhập. Kinh:

Căn bản hạnh tất cả
Bồ-tát Do đó phát tâm tín tâm khó Nếu đắc tín tâm ắt
chẳng thối. Tiến vào đạo vô sinh Sơ địa.

Giải thích: “Căn bản
Hạnh tất cả
Bồ-tát…” Đây là nói về
gốc hạnh của Bồ-tát
nhập kiếp, tức là tâm mười Tín. tâm này rất khó phát, như phần trước
Kinh nói: Có hằng hà
sa người thấy
Phật Pháp Tăng, nhưng số người
đắc nhập Tín thì rất ít. Nếu đắc mười tín, đến tâm
thứ sáu thì bất thối, là
Tín không bị thối lùi, vì chắc chắn
sẽ chứng được
vô sinh, đạt đến
Sơ địa. Tuy trước bảy trụ còn là
Nhị thừa, nhưng
không lâu chắc chắn sẽ đạt đến.

Lại có giải thích:
Nếu người đắc được tâm tín, tức tâm mười tín
thì người ấy ắt chẳng
thoái chuyển. Ngôi vị thứ bảy trong mười trụ
chẳng thoái chuyển, ngôi
vị trước đó thì còn bị thoái chuyển. Như Kinh Anh Lạc nói;
Tịnh Mục Thiên tử, Pháp Tài Vương tử, Xá lợi phất…
muốn nhập ngôi vị thứ
bảy, nhưng gặp duyên mà thối lùi.

Tiếp đến là phần ba - Kết danh biện tướng. Kinh:

Hóa độ lợi mình, người bình đẳng Gọi là Bồ-tát mới phát tâm.

Giải thích: Hóa độ lợi
mình người; là nói về tướng phát tâm.
Hoặc lúc ấy Bồ-tát
quán người khác như mình, đắc tâm bình đẳng mà tu
hai lợi, thì mới gọi là
tướng Bồ-tát mới phát tâm, nhập vào trụ thứ nhất.

Phần nói về phục nhẫn đã xong.
Sau đây là phần hai -
Có năm kệ rưỡi, nói rộng về
Tín nhẫn. Trong đó có hai phần:

1.Nói riêng về ba Địa;
2. Tổng kết về đoạn chướng. Phần một - Nói về ba Địa. Văn chia làm ba:
- Nói về Hạ nhẫn. Văn lại chia làm ba.
1. Hoan hỷ Địa. Kinh: Bồ-tát Hoan hỷ Chuyển Luân vương Sơ chiếu lý hai đế bình đẳng
Quyền hóa hữu tình du trăm cõi Đàn thí thanh tịnh lợi mọi loài.

Giải thích:”Hoan hỷ…”:
Là nêu tên của
Trụ Địa, nói về vương vị.

“Sơ chiếu lý hai đế bình đẳng” nghóa là: đây bắt đầu chứng bình
đẳng Chân như đoạn dứt sự phân biệt.

“Quyền hóa hữu tình”: Hoặc là vua là Phật quyền biến ứng hiện hóa thân.

“Đi trăm cõi”: là nói về cảnh hóa độ

“Đàn độ thanh tịnh”: là hạnh lợi sinh thù thắng Tiếp theo là
phần hai - Nói về Địa được mang tên. Kinh:

Nhập lý Bát-nhã gọi là Trụ. Trụ sinh đức hạnh gọi là Địa.
Giải thích:
“Nhập”là chứng. “Bát-nhã” là vô phân biệt
Trí chứng lý thật tướng,
đều gọi là Bát-nhã. “Trụ”: chẳng động gọi là trụ,
nghóa của sự dựa nương, giữ lấy.

“Trụ sinh đức hạnh gọi là Địa”: Trí ngầm hợp với lý chơn thì
có thể sinh hiển thành
đức vô vi, công đức hữu vi nhờ vậy mà sinh, công đức vô vi nhân đó mà hiển rõ.
Năm tướng hiển phát, hai nghóa trụ,
sinh, nên gọi là Địa, là Đạo Địa thứ mười.
Như luận Duy Thức quyển chín nói: Địa thứ mười như vậy, gồm thâu công đức hữu vi, vô vi, lấy đó
làm tự tính, làm chỗ
nương giữ tốt nhất cho những thứ mình tu hành,
khiến được sinh trưởng, gọi đó là Địa.

Kế đến là phần ba - Sơ tâm đủ đức. Kinh:
đức.

Một tâm Sơ trụ đủ các Đức
Ở
trong thắng nghóa nhưng chẳng động.
Giải thích:
“Sơ trụ”: là kiến đạo chứng Như, gọi là Sơ
trụ. “Một tâm”: tức là một tâm kiến đạo chân thật.

“Đủ các đức”:
Như phần trước kinh nói: đầy đủ tám vạn bốn ngàn

“Ở trong Thắng nghóa”: là Thanh thứ bảy nói về Cảnh. Nghóa
là

Trí chứng chơn tịch nhưng chẳng động. Đây là mới nhập Địa, đến
phần sau
sẽ rõ.
Tiếp sau là phần hai -
Nói về nhẫn
Trung phẩm. Trong đó
có hai phần:
1. Nói về Địa Ly cấu. Kinh: Bồ-tát Ly cấu Đao lợi vương Hiện hình sáu thú ngàn quốc độ Giới độ thanh tịnh đều viên mãn. Vónh viễn
lìa các tội sai phạm.

Giải thích: Nêu tên của Địa, nơi ở của vương, cảnh hóa độ, tu

Hạnh thù thắng.
Giới độ viên mãn là nói về lìa xa tội lỗi, vi tế nhỏ
nhặt cũng không phạm.
Tiếp theo là phần hai - Nói về trí của cảnh tu. Kinh:

Vô tướng vô duyên chơn thật tính

Vô thể, vô sinh, chiếu (rõ) không hai.

Giải thích: Câu trên là nói về cảnh, vọng chấp
Duyên Sinh và Viên Thành là khác
nhau. Câu dưới là nói về Trí, thấu đạt cảnh ấy là không có
“thể”, không có
sinh chứng đắc
lý “không hai”.
Nói về Trí chiếu, hiểu rõ vô phân biệt, tuy năm nhẫn có
sự hơn kém khác
nhau, nhưng xét về cảnh
và trí đều theo đúng như vậy.

Sau đây là phần ba - Nêu Địa Phát quang. Kinh:

Bồ-tát Phát Quang Dạ Ma Vương Ứng hình đến vạn cõi chư
Phật Giỏi thông đạt được Tam ma địa Ẩn hiển tự tại đủ ba minh.
Giải thích:
Nêu về tên Địa, nói về chỗ ở của vương, cảnh
của đối tượng được hóa, nói về Bồ-tát đắc
định, những đức vốn đủ. “Ẩn
Hiển”: là Năm Thông tự
tại, có đủ Ba Minh, như đã nói trong phẩm Tựa.
Tiếp đến là phần hai - Tổng kết về đoạn chướng. Kinh:

Hoan hỷ, Ly cấu và phát quang Diệt được các phiền não
sắc buộc Quán đủ tất cả Thân khẩu nghiệp

Phát tính thanh tịnh, chiếu đều trọn.

Giải thích: Tóm kết ba Địa trên có thể đoạn dứt
sắc buộc, nghóa
là tham v.v… như giải
thích ở phần trước.
“Quán đủ tất cả
Thân khẩu nghiệp”: là hiển bày lìa
sắc buộc,
Sắc nghiệp tự tại.
“Pháp tính” là thật tính của
sắc và tâm, tức là
Trí chơn như chiếu viên mãn.

Dưới đây là phần ba - Có bốn kệ, nói về Thuận nhẫn. Trong đó chia làm hai phần:

1.Nói riêng về ba Địa;
2.Tổng kết đoạn chướng. Trong phần một - Nói về ba Địa, văn chia làm ba phần:
1.Địa Diệm tuệ.
Kinh:

Bồ-tát diệm tuệ đại tinh tiến
Đổ Sử Thiên vương đi ức cõi Thật trí tịch diệt
trí phương tiện

Đạt
lý vô sinh rõ “Hữu không”.
Giải thích:
Nêu về tên Địa, tu hạnh thù thắng, chỗ ở của
vương. “Thật trí
tịch diệt”: là
Trí chứng Như.
“Phương tiện Trí”: là
Trí duyên sự,
“Đạt lý vô Sinh”: tức chính là cảnh của chánh
trí Chơn như. “Rõ Không Hữu”: tức là cảnh của
phương tiện lý sự. Tiếp theo là

phần hai - Nêu Địa-nan-Thắng. Kinh:

Bồ-tát Nan thắng đắc bình đẳng Hóa lạc Thiên vương trăm ức nước

Không không đế quán Không hai Tướng Hiện hình đều khắp cả sáu đường.

Giải thích: Nêu về tên Địa, tu
chánh quán, hai trí
Chơn và Tục, hành tướng trái nhau, hợp lại khiến tương ứng nhau, nên gọi là
bình đẳng. Nói về chỗ ở của vua.

“Không không
đế quán”: là đầu tiên “Không” để hiển bày
Như, sau đó “không” để
dứt bỏ tướng. Hoặc nói là sắc tâm. Hoặc nói
là ngã pháp. nghóa là trong Địa này, lý và
sự hợp chiếu, cho nên gọi
là đế quán.

“Không hai tướng”: là có thể hợp cái khó hợp khiến cho
tương ứng, không có hai Tướng.

“Hiện hình…”: là nói về cảnh của đối tượng hóa độ.
Sau đây là phần ba - Nêu Địa Hiện tiền. Kinh:

Bồ-tát Hiện Tiền Tự Tại vương

Thấy rõ tướng duyên sinh tướng không hai Trí Quang thắng
nghóa thường đầy khắp Đến ngàn ức cõi độ chúng sanh.
Giải thích:
Nêu về tên Địa, nói về chỗ ở của vua.

“Chiếu kiến
duyên sinh”:
Trí thường chiếu giải tướng mười
hai duyên sinh là không hai.

“Trí-quang-thắng-nghóa”:
Trí duyên theo Thắng nghóa gọi là
Trí Thắng nghóa. Trí có
thể chiếu lý, nên gọi là Quang. Thấy hiểu rõ
giải Thể viên mãn, nên
gọi là đầy khắp. “Đến ngàn ức cõi”: là nói về
đối tượng hóa độ.
Tiếp đến là phần hai - Tổng kết về đoạn chướng. Kinh:
Địa
Diệm tuệ, nam thắng, hiện tiền Thường đoạn ba
chướng tâm mê hoặc Tuệ “không” vắng lặng vô duyên quán

Soi lại chiếu tâm Không vô lượng cảnh.
Giải thích:
tóm kế ba Địa trên. “Thường đoạn ba chướng tâm
mê hoặc”: là ba loại
chướng ngại sự thấy biết… vừa nói. Nói “Tuệ
Không” là kết về thật trí.
Nói “vắng lặng” là kết về
Bình Đẳng. “Vô duyên quán” là kết về
sự thấy rõ tướng duyên sinh là không hai.”Soi lại tâm không”: là chướng ngại của bản thân đã đọan thấy rõ như của địa
mình. Đức của Trí, như
lớn, nên gọi là vô lượng.

Dưới đây là phần bốn - có hai kệ rưỡi, nói về Địa
Viễn hành, trong đó chia làm ba phần:
1- Nêu Địa Viễn hành. Kinh: Bồ-tát Viễn hành, Sơ Thiền vương Trụ ở vô tướng, vô sinh nhẫn
Phương tiện thiện xảo đều bình đẳng Thường độ
sinh ở vạn ức cõi.
Giải thích:
Nêu về tên gọi của Địa. Nói về chỗ ở của
vương. “Vô tướng vô sinh nhẫn”: Bồ-tát Địa này
thuần là quán vô tướng. Ý nói
Trí vô tướng chứng nhẫn vô sinh.

“Phương tiện
thiện xảo”: là nói về tu hạnh thù thắng thù
thắng, cứu độ làm lợi cho hữu tình thảy đều bình đẳng.

“Thường độ…”: là nói về cảnh của đối tượng giáo
hóa Tiếp theo là phần hai - vượt khỏi phần đoạn Kinh:

Tiến vào Địa dòng pháp chẳng động Vượt qua Hữu, không còn phần đoạn.

Giải thích: Bồ-tát Địa này tất ắt có thể tiến vào dòng pháp
Địa chẳng động sau này.
“Không còn
phần đoạn”: từ Địa này trở về trước còn
có phần đoạn, thọ
sinh trong ba cõi.
Nay trong Địa này, công dụng phần đoạn
đã đến biên hạn rốt cùng.

“Vượt các Hữu”: là Định vô lậu và
Nguyên vô lậu trợ giúp
cho Thân thù thắng kia,
khiến quả báo chiêu cảm, dần dần tăng tưởng,
cho đến ngôi vị Đẳng
giác, thọ Biến dịch sinh, vượt qua ba hữu.

Tiếp đến là phần ba: Nói về đoạn chướng. Kinh:

Thường quán Thắng nghóa, chiếu không hai Hai mươi mốt sinh,
hành không tịch

Thuận Đạo pháp ái vô minh tập Chỉ Đại só Viễn hành,
thường đoạn

Giải thích: “Thường quán”: là quán không
gián đoạn. “Thắng nghóa”: là nói
sở chứng của địa.
“Chiếu không hai”: là
song chiếu
chơn và tục, không có hai khác.

“Hai mươi mốt sinh”: là các bậc Thánh kinh sinh. Mỗi Địa có ba sinh.
Nay ở đây là Địa thứ bảy, trải qua hai mươi
mốt sinh.
Trí đều chiếu Như gọi là “hành
không tịch”. Lý thật trụ Địa thì có hai mươi sinh,
địa này ắt sẽ đạt
được lần sinh rốt cùng.
“Thuận đạo pháp ái”: là ái
pháp Thiện.
Trong Luận Bà-sa
gọi là Thiện pháp dục
(mong muốn pháp thiện). Luận Trí Độ nói: Đảnh
vị chưa điều phục thuận
đạo pháp ái, không thể gọi là vị Đoạn.
“Đoạn” nói ở đây, nghóa là
sáu Địa trước
có định, tán.
Vị tán thì khởi ái. Nay
nhập Địa này, tuy có gia hạnh, nhưng nhờ kết chặt vô tướng nên tương tục hiện tiền, nên không có phân tán, vui cầu vónh
viễn không có ái.

“Vô minh tập”:
Như phần sau kinh nói: “Đoạn các nghiệp quả, Tướng hiện hành vi tế”.
Các nghiệp quả là phần
đoạn sinh; tế hiện hành vi tế là
sở
tri chướng.
Chấp tướng vi tế hiện hành và có
sinh diệt
làm chướng ngại đạo
vô tướng vi diệu của Địa này. Thể của sở tri
chướng tức là vô minh,
bao gồm ái của các Địa trước, khi nhập Địa này
thì đều được đoạn dứt. Cho nên kệ nói: Chỉ
“Đại só viễn hành đoạn”. Địa
thứ bảy, thứ tám, thứ
chín trong phần văn xuôi nêu trước là đều đạt
vô sinh nhẫn, hợp thành một văn nói đoạn tập
của sắc, tâm, ở đây thì kết
riêng: Vónh viễn không có
pháp ái vượt qua phần sinh, biên hạn rốt cuối
của công dụng; pháp ái
đủ cả ba nghóa ấy, nên đó là kết riêng.

Dưới đây là phần năm, có năm kệ, nói về ba
Địa sau, trong đó chia làm hai:

1.Nói riêng về ba Địa;
2.Nói chung về đoạn chướng. Phần một - Nói riêng về ba Địa, văn chia làm ba:
1- Địa chẳng động, văn lại chia làm hai:
1. Nói về Địa chẳng động. Kinh: Bồ-tát chẳng động Nhị thiền vương Đắc thân biến dịch
thường tự tại Luôn ở trăm vạn cõi vi trần cõi
Tùy theo hình loại độ chúng sanh.

Giải thích: Nói về
Trung nhẫn. Nêu tên của Địa, nói nơi ở của vương và
sự được thân thù thắng.
“Thường tự tại”: là
Hiện tướng và
cõi đều tự tại. Cảnh
của đối tượng giáo hóa tùy theo loài mà hóa độ.

Tiếp theo là
hai: Nói về thường chẳng động. Kinh:

Biết cả ba đời vô lượng kiếp

Với Đệ nhất nghóa thường chẳng động.
Giải thích:
“Biết cả ba đời”: là nói về trí chiếu. “Vô lượng kiếp”: là biết vô lượng đời quá khứ và đời vị lai. “Với Đệ
nhất nghóa”:
là Bồ-tát nơi địa này
tuy thường chứng Như, nhưng song chiếu chơn,
tục, thường chẳng động.

Tiếp theo là
phần hai: Nói về Địa Thiện Tuệ. Kinh:

Bồ-tát Thiện tuệ Tam thiền vương Một lúc hiện ở ngàn
hằng cõi Thường hành không tịch tại vô vi Một
niệm hiểu hằng sa Phật tạng.

Giải thích: Nói về
Thượng nhẫn.
Nêu tên của Địa, nơi ở của
vương, cảnh tượng giáo hóa, và tu chỉ quán.
Trí thường chứng Như,
Chơn và Tục bình đẳng vì đều là không tịch.

“Hằng sa
Phật tạng”: là nói về có đủ các đức.
Các giáo lý lưu
xuất ra từ hằng sa chư
Phật. Bồ-tát nơi địa này với bốn vô ngại giải ở
trong một niệm đều có thể hiểu rõ.

Tiếp đến là phần ba -
Nói về Địa
Pháp Vân, trong đó có hai phần:

1. Nêu Địa Pháp Vân. Kinh: Bồ-tát Pháp vân Tứ thiền vương Ở ức hằng cõi động chúng sinh Mới nhập Kim cang
hết thảy rõ Vónh viễn qua hai mươi chín sinh.
Giải thích:
Đây là Hạ phẩm trong Tịch diệt nhẫn. Nêu về tên của Địa, chỗ ở của vương, cảnh của đối tượng giáo hóa.
“Mới nhập Kim cang”: là Định thù thắng cuối cùng.
Mới là bắt đầu.
Nhập là chứng. tâm cuối cùng
của Địa này khởi định Kim cang. Khởi đầu Đạo vô
gián chứng lý, hiện tiền hoặc chướng vónh viễn không có.
Thấu hiểu tột
cùng gọi là hết thảy
rõ. Vị Đẳng giác này thu trong Địa Pháp vân.

Sau đây là phần hai - Nói về nhẫn Hạ phẩm. Kinh:

Nhẫn Quán hạ trong nhẫn Tịch diệt Nhất Chuyển Diệu giác vô Đẳng Đẳng.
Giải thích:
Nêu tên của nhẫn, quán của hạ nhẫn. Nói “Một chuyển”: là nói về ngôi vị của nhẫn.
Ngôi vị vô gián này chuyển
thành giải thoát gọi là
một chuyển, tức gọi là quả Phật Diệu giác viên mãn.

“Vô đẳng đẳng”: Là nếu Sát-na trước dùng Nhân để so với
Quả gọi là vô đẳng.
Đến ngôi vị giải thoát, đạo bình đẳng với chư
Phật thì gọi là Đẳng.
Vị Hạ nhẫn này nói rõ
đang chuyển.
Tiếp theo là phần
hai: Nói chung về đoạn chướng. Kinh:
Địa
chẳng động, Thiện tuệ, Pháp vân Trừ tất cả vô
minh tập trước

Tướng vô minh tập thức đều chuyển Lý Nhị đế viên mãn trọn hết.
Giải thích: Nêu ba Địa trên.
“Trừ tất cả vô minh
tập trước”: là
sở
tri chướng.
Ngoài bảy Địa trước, mỗi Địa đều trị một phần chướng
sắc tâm ra, còn lại là chướng
tế, ở trong ba Địa, mỗi
địa đều đoạn dứt mỗi phần.
“Tướng vô minh tập thức
đều chuyển”: nghóa là loại phiền
não chướng do tu đoạn
và toàn bộ vô minh có ở Địa thứ bảy, những thứ
vi tế đó, khi đạt đến
ngôi vị Đẳng giác, do cùng hiện hành với thức, nên gọi là
đều chuyển.
Như Luận Khởi Tín nói: Vô minh căn bản cùng
hiện hành với nghiệp
thức, gọi là chuyển xả.
“Lý Nhị đế viên mãn trọn hết”: là nói về ngôi vị Đẳng giác.
Hiểu rõ (chiếu giải) về
“Thể” viên mãn những thứ cần đoạn cần bỏ
không còn gì nữa.

Dưới đây là phần
sáu - có một kệ rưỡi, nói về
Ngôi vị Chánh giác.
Trong đó chia
làm hai phần:
1. Chánh giác viên mãn: Kinh: Chánh giác vô tướng khắp pháp giới Hết ba mươi sinh, trí viên minh.
Giải thích: Tiếng Phạm gọi là
Tam Bồ-đề, tiếng
Hoa gọi là Chánh giác. “Vô tướng”:
Là chủ thể chứng và đối tượng được chứng
đều vô tướng.

“Khắp pháp giới”: Hằng sa công đức, mỗi một công đức đều
vô biên, cho đến đầu
sợi lông cũng đều hiện bày khắp pháp giới.
“Hết ba
mươi sinh”: là vượt qua Địa thứ mười, những
sinh kia
đều đã hết. “Trí Viên
Minh”: là Trí viên mãn tột cùng.

Tiếp theo là
phần hai - Nói về Phật có đủ các đức Kinh:

Tịch chiếu vô vi chân giải thoát Đại bi ứng hiện không ai bằng

Trong lắng, chẳng động thường an ổn

Quang minh chiếu khắp mà không chiếu.
Giải thích:
Nói “Tịch chiếu”: là Trí, đức viên mãn. “Vô
vi chơn giải thoát”: là nói Đoạn đức viên mãn.
“Đại Bi ứng hiện”: là nói về Ân Đức tròn vẹn

“Không ai bằng”: là đức viên mãn không ai sanh bằng.

“Trong lắng chẳng động”: là nói Trí Ân Đức. Do nguyện lực đại bi lợi
Tha của Phật mà ứng hiện thân lớn hay nhỏ,
nhiều loài.
Động mà thường tịch,
nên gọi là trong lắng, tuy thị hiện đến và đi nhưng
thể thường chẳng động.

Nói “An ổn”: là thị hiện để giáo
Hóa Như Đức
Phật thị hiện
ăn lúa mạch của Ngựa
và thị hiện bị chảy máu, nhưng thân tâm chưa từng
dao động, vẫn thường an ổn.

“Quang Minh
chiếu khắp”:
Là thể của Ân đức như hạt châu ma
ni trong sạch. Thể hiện
hữu khắp cả pháp giới, chiếu nhưng không chiếu.

Tiếp, đoạn văn lớn thứ hai, kết về nhân Quả nêu trước. Kinh:

Ba Hiền mười Thánh, trụ quả báo Chỉ một mình Phật ở
Tịnh độ Tất cả hữu tình đều tạm trụ

Lên nguồn Kim cang thường chẳng động.

Giải thích: “Ba Hiền mười
Thánh trụ quả báo”:
Là dựa theo
Người (Nhân) mà nói, dựa theo hai loại
sinh tử là phần đoạn và biến dịch,
như thân hoặc là độ
(cõi), theo nhân mà chiêu cảm quả, trụ nơi quả báo.

“Chỉ một mình Phật ở tịnh độ”: Như Lai còn gọi là Bậc giác
ngộ vô Thượng. Thân
trụ ở đâu thì ở đó đều là Tịnh độ.

“Tất cả hữu Tình đều tạm trụ”: là nói dựa theo pháp.
Chưa đến vị Đẳng giác, thì
Hiền hay Thánh đều trụ nơi hữu vi
sinh diệt,
Sát-na không dừng. Nếu
chứng Như cũng là tạm trụ.
“Lên nguồn
Kim cang thường
chẳng động”: Đây có hai nghóa: Có
thuyết nói:
Quả Phật là ngôi vị
Chân giải thoát.
Trí thường chứng như. Trí như bình
đẳng nên gọi là chẳng động. An nhiên tương tục
đều đủ, gọi là Thường.
Có thuyết nói: Quả Phật sau Định Kim cang,
chứng nguồn tịch diệt thì
thân trí an nhiên thường chẳng động.

Dưới đây là phần hai, có hai kệ rưỡi, tán thán tâm bi sâu xa
của đức Phật. Trong đó
có ba phần. Đây là phần một: tán thán chung tâm bi sâu xa. Kinh:

Ba nghiệp Như Lai đức vô lượng

Tùy thuận chúng sanh thương như nhau.

Giải thích: Tán thán chung đức hạnh nghiệp của
Phật thì vô lượng.

“Tùy thuận chúng sanh thương như nhau” tán thán tâm bi sâu
xa của Phật. Tâm bi của
Phật rộng lớn, thương xót chúng sinh bình đẳng tùy theo chủng tính của các chúng
sanh mà chỉ bày vô thượng
Thừa. Thật là tâm bi
sâu xa!

Tiếp theo là
phần hai - tán thán riêng về ba Nghiệp Kinh:

Pháp vương vô thượng cây trong người Che khắp đại
chúng sáng vô lượng

Miệng thường thuyết pháp chẳng vô nghóa Tâm Trí tịch diệt chiếu vô duyên.

Giải thích: “Cây trong người”:
Là nêu dụ để nói rõ, thán
thân nghiệp của
Phật như bóng mát trừ bỏ mọi phiền não nóng bức, ánh
sáng có thể phá tan bóng tối.

“Miệng thường thuyết pháp”: là tán thán ngữ nghiệp, thuyết
tức là thanh sâu rền như
sấm, có đủ Phạm thanh.

“Chẳng vô nghóa”: Ngoại đạo, phàm phu thuyết thì có chữ nhưng
không có nghóa. Nhị Thừa thì kém hẹp, Bồ-tát thì
chưa được trọn
vẹn, chỉ những điều
Phật thuyết giảng thì có chữ có nghóa, đều viên mãn.
“Tâm trí
tịch diệt”: là tán thán chánh Trí.
Vì trí ngầm hợp
với chơn Lý thường tịch diệt.

“Chiếu vô duyên”: là tán về nghiệp dụng, ngầm hợp với chơn trí mà khởi hóa, đều là vô tướng, chiếu mà
không chiếu, hóa nhưng
không hóa. Tiếp sau là
phần ba - tán thán về thuyết giảng sâu xa. Kinh:

Sư tử trong cõi người diễn thuyết Câu nghóa sâu xa
chưa từng có Trần sa cõi nước đều chấn động
Đại chúng hoan hỷ thảy được ích.

Giải thích: “Sư tử trong
cõi người”:
Sư tử cất tiếng thì trăm thú đều ẩn núp, dụ cho
Như lai diễn thuyết thì các mây chướng đều tiêu
tan. “Diễn Thuyết”: là
tán thán về năm nhẫn.

“Cú nghóa…”: Nhị thừa không đo lường được, cho nên nói là
hết mực sâu xa, chưa
từng có vì nhiều kiếp khó nghe được.

“Trần sa…”
Nhờ oai lực của pháp mà nghe được những điều
chưa được nghe, trầm sa
cõi nuớc đều chấn động.

“Đại chúng…” Đại chúng nghe pháp hiểu mà hoan hỷ, phàm
và Thánh đều được ích lợi, có đủ các đức
đó cho nên tán thán tâm bi thâm diệu.

Sau đây là phần ba: kết tán thán kính lễ. Kinh. thán.

Thế Tôn khéo thuyết mười bốn vương Do đó con nay đầu mặt lễ.
Giải thích:
Văn dễ hiểu có thể biết được. Đây là kết về phần tán

Dưới đây là phần ba - Nghe pháp được lợi ích. Kinh:
Bấy giờ, trăm
vạn ức hằng hà sa đại chúng nghe đức Phật
Thế Tôn và vua Ba tư mặc thuyết về vô lượng công đức của mười
bốn nhẫn, được đại
pháp lợi, nghe pháp ngộ hiểu, đắc vô sinh pháp
nhẫn, nhập ở chánh vị.

Giải thích: “Vô sinh nhẫn”: là tùy theo với những thứ nó ứng
hợp,. Đây thuộc về
hạng Địa tiền. “Nhập ở chánh vị”: tức là Sơ Địa. Kệ và phần văn xuôi có
sai biệt: tu hành các nhẫn thì hạnh tự lợi tăng.
Hóa sinh làm vua thì hạnh lợi tha phát triển hơn.
Kệ thì gồm chung cả
hai điều trên, tức gọi là sai khác.

Tiếp sau là phần ba:
Nêu cảnh và trí của vị nhẫn, văn chia
làm ba phần:

1.Xác nhận những điều đã nói;
2.Cảnh và trí của vị nhẫn;
3.Tán thán đức sâu rộng của nhẫn. Trong phần một: Xác nhận những điều đã nói chia làm bốn phần. Đây là phần một: Nêu nhân của đời trước. Kinh:
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo cho đại chúng: Vua
Ba-tư-nặc này đã là
Bồ-tát địa thứ tư, ta là
Bồ-tát Địa thứ mười trong pháp
của Đức Phật Long Quang
vương ở thời quá khứ mười ngàn kiếp.

Giải thích: Dẫn trong nhân xưa để nói về
đồng sự.
Tiếp theo là phần hai - Nói về kệ tán hôm nay. Kinh:
Nay Đại sư tử
gầm vang trước mặt ta.
Giải thích:
Kệ tán ở trước Phật, đắc được quyết định
thuyết. Kế đến là phần ba - Xác nhận những điều đã nêu. Kinh: Đúng vậy! Đúng vậy!
Như ông đã nói, đắc nghóa chơn
thật, không thể nghó bàn.
Giải thích:
Lặp lại lời “đúng vậy”, như ông đã nói: Là xác nhận lời văn của chủ thể giảng nói “Đắc nghóa
chơn thật”: là xác nhận nghóa nơi đối tượng được giảng nói. Do đó mà lặp lại hai lần
“Đúng vậy! Đúng vậy!”.

“Không thể nghó bàn”: là Đức Phật khen văn nghóa của vua Ba-
tư-nặc, dứt
bặt tâm, tư, ngôn ngữ.

Tiếp sau là
phần bốn - Duy chỉ Phật mới biết được. Kinh:
Chỉ Phật với Phật
mới biết điều ấy.
Giải thích:
“Chỉ…” Bồ-tát tu chứng các nhẫn chưa trọn vẹn chỉ
có chư Phật chứng hiểu
nhẫn đã viên mãn, cho nên biết hết.

Dưới đây là phần hai: Nêu cảnh trí của vị nhẫn, văn chia làm ba phần:

1.Nhẫn khó lường;
2.Trưng hỏi tướng chung;
3.Phân biệt giải thích. Đây là phần một - nhẫn khó lường. Kinh: Này thiện nam! Mười
bốn nhẫn này là Pháp thân của
chư Phật, là hạnh của
chư Bồ-tát, không thể nghó bàn, không thể đo lường.
Giải thích: Trong phần văn xuôi trước, Phật thuyết
về mười vua,

tiếp đến là
ở trong kệ, vua tán thán riêng về nhẫn, cảnh trí của
nhẫn, hoặc là nhân hay
là quả, ở đây đều nói đủ.

“Mười bốn nhẫn này”: là nhắc lại lời văn trước.

“Pháp thân của chư Phật”: nghóa là Ứng thân và hóa thân
đều là Pháp thân.

“Hạnh của chư Bồ-tát”: là tất cả hạnh trước ngôi vị Đẳng
Giác. “Không thể nghó bàn…”: là tâm không thể
suy tính, miệng không
thể nói bàn,
vượt quá cảnh đo lường, gọi là không thể.
Ýnói: Phật, Bồ- tát đều nương theo nhẫn này, tính mọi nghó bàn, đo lường tánh tướng của
Nhẫn này đều không thể hết.
Tiếp nữa là phần hai:
Trưng hỏi tướng chung. Kinh:
Vì sao?

Giải thích: Vì sao chư Phật,
Bồ-tát đều nương theo mười bốn
nhẫn này là không thể suy lường.

Kế đến là phần ba: phân biệt
giải thích, văn chia làm hai phần:

1. Nói về cảnh trí của Phật;
2. Nói về cảnh trí của Bồ-tát. Trong phần cảnh trí của Phật, chia làm ba:
Nêu về Phật sinh hóa diệt.

Giải thích vô sinh hóa diệt.
Kết:
Như hư không. Đây là phần một: Nêu Phật sinh hóa diệt.
Kinh:
Tất cả chư
Phật đều sinh ra trong
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, hóa trong
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, diệt trong Bát-nhã Ba-la-mật-đa.
Giải thích:
Thật tướng Bát-nhã thì không có sinh, hóa, diệt.
Chư Phật hóa viên mãn tương ứng mười phương thị
hiện sinh, hóa, diệt
ở trong Bát-nhã, tức là các
sự
sinh ra ở trong cung điện vua, chuyển
pháp luân để hóa độ
và sau cùng nhập diệt ở rừng cây Song Lâm.

Tiếp theo là phần hai: giải thích về
vô sinh, hóa, diệt, trong đó lại
có hai phần:
Đây là phần một - giải thích về vô sinh,… Kinh:
Thật ra chư Phật
sinh mà không hề có sinh, hóa không
hề có hóa, diệt mà
không hề có diệt.

Giải thích: Ý nói
Thể của chư
Phật rộng khắp là, tướng viên
dung, động mà thường
tịch, không có sinh, hóa, diệt. Dưới đây là phần hai
- Cảnh và trí đều vẳng lặng. Kinh:
Là đệ nhất, không có hai, chẳng phải tướng chẳng
phải không tướng, không
tự không tha, không đi không đến.
Giải thích:
Nói “Đệ Nhất” là hơn hết, không có gì bằng.
Nói “không hai”: là vì Như và Trí không khác

Nói “chẳng phải tướng”: là vì nó không giống với hình sắc.
“Chẳng phải không tướng”: là không giống như
sừng thỏ. “Không tự
không tha”: là Ứng thân và hóa thân hiện ra thì có hơn
kém khác
nhau, nhưng với Thân pháp tính thì không có tự,
tha. “Không đi, không
đến”: Vì hóa hiện ứng vật thị hiện nên có đến

có đi, nhưng
Thể thường chẳng động, nên không có đến, đi.

Kế đến là phần ba: Kết - Như hư không. Kinh:
Vì như hư không.
Giải thích:
Tónh lặng mà không trái với động, động nhưng
thường vẳng lặng, ngay ở động mà tónh, như hư không.

Dưới đây là phần hai: Nói về cảnh, trí của Bồ-tát. Văn chia
làm hai phần:

1. Ngay ở cảnh quán không;
2. Ngay ở trí quán không. Nơi phần một: Ngay ở cảnh quán không, Văn có hai:
Biệt tướng quán không.

Tổng tướng quán không.

Ở phần Biệt
tướng quán không, văn có hai:

Ngay ở pháp quán không.

Ngay ở Thọ quán không.

Trong phần một
- Ngay ở pháp, văn lại chia làm ba: Đây là
phần một: Không sinh diệt. Kinh:
Này người thiện
nam! Tất cả chúng sanh, tính không
sinh diệt.

Giải thích: Hiển bày theo Chơn. “Tất cả
chúng sanh”: là chung cả

chủ thể hóa
và đối tượng được hóa. Tự tính các uẩn, thể tức chơn
như, không có sinh diệt.
Tiếp theo là phần hai - Nói về pháp là không thật. Kinh:
Do các pháp tập
họp huyễn hóa mà có. Tướng của uẩn
xứ giới, không hợp không tán.

Giải thích: Nghóa là, từ vô thủy đến nay do mê tự chơn tính, bị
tướng làm
lay động này khiến cho biết đó là huyễn.
“Do các pháp tập họp, huyễn hóa mà có”: là pháp năm uẩn.
Năm uẩn hòa hợp, gọi
là tập. Đó không có “thể”, do thật huyễn hóa mà có.

“Uẩn, Xứ, giới”: là nói pháp huyễn.

Nói “không hợp”: là uẩn từ duyên mà khởi, tự tính của duyên
là không, cho nên không hợp.

Nói “không tán”: các duyên giả tập, tạm có hiển hiện,
cho nên không tán.

Tiếp đến là phần ba - nói về pháp tính không. Kinh:
Pháp đồng pháp
tính, vẳng lặng rỗng không.

Giải thích: Chữ “pháp” nói trên là pháp của các uẩn…
“Đồng pháp tính”: là
đồng tính chơn như. Tính và tướng nương giữ nhau,
Thể không lìa nhau. Hiểu
tướng tức là Tính vẳng lặng rỗng không.

Dưới đây là phần hai - Ngay nơi Thọ quán không. Văn chia
làm ba phần:

1.Thể tính thanh tịnh;
2- hành không thật;
3.Tổng kết nói không. Đây là phần
1- Thể tính thanh tịnh Kinh: Tất cả chúng sanh, tự tính thanh tịnh.
Giải thích: Đây là nêu lên chân tính của chúng
sanh
vốn thanh tịnh.
Khác với trên là
Thể của các uẩn vốn không
sanh diệt, còn
đây là nói tự tính
của tác nghiệp vốn thanh tịnh. Trước nói Quả, sau là
nói Nhân. Trước pháp
sau là thọ. Trước là khổ, sau là Tập, khác nhau là ở chỗ đó.

Tiếp theo là phần hai -
Nói hành không thật.
Văn lại chia làm
hai phần. Đây là phần
một - Nói về hành không thật Kinh:
Các hành vốn tạo tác, không có trói không có mở,
chẳng phải Nhân chẳng
Quả, chẳng phải không nhân quả.
Giải thích:
Nói về tác nghiệp. “Các hành vốn tạo tác”: Các tức
là nhiều, Hành là tạo
tác, làm ra. Theo thân khẩu ý tạo tác nghiệp
thiện nhiễm của sáu cõi,
gọi là các hành. “không trói không mở”: là vì
vọng chấp lay động cho là
phiền não trói buộc, nên mong cầu sự mở trói:
do đó có trói và mở.
Hiểu rõ Thể tức là chơn, vốn tự nó không có trói
thì ai lại mong cầu mở
trói, liền không có Trói và mở”. Chẳng phải nhân chẳng phải quả”:
Những hành đã làm vì vọng nên thấy là có, tự tính của vọng
rõng không, không có cho nên chẳng phải nhân quả.
“Chẳng phải không nhân quả”: khi chưa hiểu rõ tự tính thì vọng tưởng trôi đuổi,
theo nhân mà cảm quả, như là huyễn có.

Kế đến là phần hai: Nói về thọ không thật. Kinh:
Các hành khổ thọ, phiền não,
sở tri,
Ngã tướng, nhân
tướng, tri kiến, thọ giả.

Giải thích: Nói về
vọng thọ. “Các khổ”:
Là xét chung trong
Ba cõi gồm có ba khổ. Ba
khổ khác nhau nên gọi là các. “Hành thọ”: Thọ
là thâu nạp, các cảnh
thuận nghịch, và không thuận nghịch tướng đó
làm tính gọi là hành
thọ. Hoặc đối với tạo tác của nghiệp kia là
tướng. Nói “phiền não”: Phiền mệt khuấy rầy,
các hữu não loạn. “Sở tri”:
Chướng ngại trí tuệ
không sinh;
sở tri là chướng, đó tức là
hai chướng. “Ngã Tướng…”: Đã giải thích như trước tức chướng dựa vào chấp mà
sinh ra. Chướng thì rộng,
chấp thì hẹp, sinh đủ cả hai chướng, nên nói
riêng từng chướng. Kinh:
Tất cả đều không.
Giải thích:
Nói về các hành cho đã tạo tác đến thọ giả theo
vọng tình lưu động cho là
có, thì đều không có tự tính, nên tất cả đều
không. Dưới đây là phần hai: Tổng tướng quán
không, văn chia làm ba phần:

1.Nêu cảnh giới không;

2.Giải thích về cảnh giới không;
3.Kết. Như hư không. Đây là phần một: Nêu cảnh giới không. Kinh: Cảnh giới của các pháp không.
Giải thích:
“Cảnh giới của các pháp”: Tức các hành vốn tạo
tác của uẩn… trong pháp
và thọ. Ba Tính sáu cõi cho đến Tam bảo đều
gọi là pháp, đều là không.
Tiếp theo là phần ha:
Giải thích về cảnh
giới không. Văn chia làm
ba:
1. Nói về Ba tính không. Kinh: Không, vô tướng, Vô tác, chẳng thuận điên đảo, chẳng thuận huyễn hóa.
Giải thích:
Nói “không” là vọng đảo không. “Vô tướng”: là
Chơn như vô tướng. “Vô tác”: là hữu vi vốn không thật không có tự
tác. “Chẳng thuận điên
đảo”: là Thể của vọng vốn không, không có gì thể thuận.
“Chẳng thuận
huyễn hóa”:
Tướng thì không có tự tính vì thể
của nó rỗng không, vẳng lặng.

Kế đến là phần hai: Nói về vô tướng không Kinh:
Không có tướng của
sáu cõi.
Không có tướng bốn
loài, không có tướng
Thánh nhân, Không có tướng Tam bảo.

Giải thích: Ba tính của cõi hướng đến loài
sinh ra và vô ký, chúng đều không có tự tính, hiểu rõ vốn là
“không”. “Không có
Thánh nhân”: bậc Thánh Nhị
Thừa và Bồ-tát thập địa đều không có tự tính.
“không có Tam bảo”:
Biệt tướng, Trù trì, hai loại
Tam bảo là thân
Phật thị hiện, hiểu rõ đều không
có tự tính, thấu đạt không có “thể” thật, đều không có tướng.

Tiếp sau là
phần ba: Kết: như hư không. Kinh:
Vì như hư không.
Giải thích:
Chiếu rõ cảnh rỗng lặng như hư không.

Dưới đây là phần hai: Tức trí quán không. Văn chia làm ba
phần: Đây là phần một - nói về Trí chiếu không. Kinh:
Này người thiện
nam! Bát-nhã rất sâu xa, không tri, không kiến, chẳng
hành, chẳng duyên, chẳng xả, chẳng thọ.
Giải thích:
“Bát-nhã rất sâu”: Là Chánh trí. Nói “không Tri”:
là không phân biệt. Nói
“không kiến”: là vì không tìm cầu. Nói “không hành”: là vì trí ngầm hợp với chơn.
Nói “chẳng duyên”: là không
có tướng duyên.
Nói “chẳng xả”: là không
đổi thoát, “Chẳng Thọ”: là không có lãnh nạp.
Sáu nghóa trên đều là chánh trí.
Lại giải thích: không gì là không
biết, biết nhưng không biết. Không gì là không thấy, thấy mà không thấy…
Không gì là không thọ, thọ nhưng không thọ.
Sáu nghóa sau này, chung cả chơn và tục, nhưng trong
sáu nghóa
sau thì hành là vạn hạnh, duyên là
Lý sự, xả là tài pháp hoặc đại xả, thọ là chơn
tục bất biến. Do đã
chứng chơn đạt tục, đắc vô trụ.

Tiếp đến là phần hai - nói về Không có tướng của chiếu. Kinh:
Chánh trụ quán sát
nhưng không có tướng của chiếu.

Giải thích: Vô phân biệt trí, chánh trụ hiện tiền, chiếu
nhưng không có chiếu, vì
không trụ tướng. Tiếp sau là phần ba - kết về
Trí, nói về Không. Kinh:
Vì người hành đạo ấy như hư không.
Giải thích:
“Người hành đạo ấy”: Nghóa là chư Bồ-tát nương theo đây để tu chứng.
Cảnh và Trí đều Tónh lặng như hư không.
Lại nữa, dùng đoạn văn này
để đối những người không biết dứt bỏ tướng
sinh
ra chánh giải. Vì lập
lượng nói: quán chiếu Bát-nhã làm Tông. Lấy pháp Hữu quyết định cho pháp không có tướng của chiếu làm tông.
Pháp và pháp Hữu hòa
hợp làm tông, vì không biết, không thất… Cả ba
thứ hợp lại làm một
dùng làm pháp nhân. Do Như hư không, đó là dụ cho pháp.

Sau đây là phần hai: giải thích, Kết về khó lường.

Văn chia làm
2:

1. Giải thích về sự khó lường;
2. Kết về sự khó lường. Trong phần Giải thích văn lại chia làm ba phần.
Đây là phần
một - Nêu về Chẳng thể đạt được. Kinh:
Pháp tướng như vậy, Đắc tâm có
sở đắc.
Tâm không sở
đắc đều không thể đạt
thuộc chẳng thể đạt được.

Giải thích: “Tướng của pháp như vậy”: là cảnh và
Trí đã nói
trên.

“Tâm có sở đắc”: là tâm giữ lấy tướng. “Tâm không
sở đắc”: là Vô phân biệt trí
“Đều chẳng thể đạt được”:
Trước là tâm chấp có đắc là vọng nên

chẳng thể đạt được,
sau chấp trí vô đắc là chân nên chẳng thể đạt
được. Nếu chẳng phải
tự chứng mà, tương tự duyên Như thì cũng chẳng
thể đạt được, tức
trong bốn câu trên, câu trước là nêu, tiếp là kê riêng, sau là tổng kết.

Tiếp theo là
phần hai - giải thích chẳng phải Tức và Lìa. Kinh:
Là vì Bát-nhã, chẳng phải tức năm, chẳng phải
lìa năm uẩn, chẳng ở ngay
chúng sanh, chẳng lìa
chúng sanh, chẳng phải
tức cảnh giới, chẳng
lìa cảnh giới, chẳng phải tức ở hành giải, chẳng
phải lìa hành giải.
Giải thích:
Bốn câu văn trên nói Thể đều là Bát-nhã, do tâm
mê hay ngộ nên trói hay mở khác nhau.

“Là vì Bát-nhã”: là nêu lên để giải thích pháp.

“Chẳng phải tức năm uẩn”: vì uẩn là huyễn vọng mà có.
Bát-nhã chẳng phải là
huyễn vọng nên là phi tức (chẳng ở ngay)

“Chẳng lìa năm uẩn”: Thật tướng bình đẳng, Thể hiện bày khắp tất cả nên chẳng lìa. Đây là giải thích câu trên nói, do các pháp tập
họp huyễn hóa mà có.

“Chẳng phải tức chúng sanh”: chúng sanh thì vọng đảo,
Bát-nhã chẳng vọng đảo,
nên chẳng phải tức, “chẳng phải lìa”: giống như
trên. Giải thích tiếp
theo nói các hành mà chúng sanh đã làm.

“Chẳng phải tức cảnh giới”: các cảnh giới trước đây không
hiểu rõ nên là vọng.
Thật tướng thì chẳng vọng nên chẳng phải tức.
“Chẳng phải lìa”: Giống như trên. Giải thích văn
nói cảnh giới ở trên.

“Chẳng phải tức
hành giải”: hành giải tức chính là
Trí quán chiếu. Hoặc trụ ở tướng, nên bảo là chẳng phải tức.
Hoặc vô phân biệt nên bảo là chẳng phải lìa. Đó là giải thích về
quán chiếu.
Cho nên tri,
đoạn, chứng, tu là bốn thứ khác nhau.

Kế đến là phần ba: Giải thích chung về nghóa khó lường. Kinh:
Các tướng như
vậy không thể suy lường.

Giải thích: Như vậy, các tính tướng nơi nhẫn kể trên của chư
Phật. Bồ-tát là không
thể tư duy, không thể suy lường, có thể biết được
đức đó là vượt quá sự suy lường.

Dưới đây là phần hai- kết về khó lường. Văn chia làm ba phần.
Đây là
phần một: Kết về Hạnh Bồ-tát.
Kinh:
Do đó, tất cả đại
Bồ-tát tu các hành chưa đạt đến cứu cánh mà ở hạnh trung.
Giải thích:
Đây là kết nêu Hạnh Trung đạo của chư Bồ-tát.
Nói “Do đó”: là từ ngữ kết phần nói trên.
Nói “Tất cả”: là chư
Bồ-tát thuộc Địa tiền và Địa
thượng, từ Sơ phát tâm cho đến chưa thành Phật đều
ở trong nhẫn mà tu hành.
Tuy thể tính của nhẫn, không có Thánh
phàm, nhưng nương theo nhẫn
nói về tu, cho nên gọi là Bồ-tát.

Tiếp theo là
phần hai: Kết về chư Phật hóa. Kinh:
Tất cả chư Phật
biết như huyễn hóa, không trụ tướng mà
ở trong ấy hóa độ
Giải thích:
“Tất cả chư Phật”: Đây là kết, nêu lên Pháp
thân của chư Phật.
“Biết Như
huyễn hóa”: biết những chúng
sinh mà mình hóa
độ là Như Huyển không
thật. Nếu chẳng có sự che chở của giáo pháp
thì không cách gì thoát
được sợi dây trói buộc của huyễn. Vì vậy mà khởi hóa độ.

“Đắc vô trụ tướng”: Tất cả phàm phu vui thích trụ trong sinh
tử, bậc thánh Nhị thừa
thì vui thích trụ trong Niết-bàn, chư Phật Thế
Tôn đắc không trụ và
đại bi đại trí, do đó không trụ đạo sinh tử, Niết-bàn.
“Mà hóa ở trong”: ấy hóa độ”. Ở trong
sự nhẫn chịu cõi,
loài Thánh hiền mà hóa độ.

Sau đây là phần ba: Kết - nhẫn khó lường. Kinh:
Cho nên, mười bốn
nhẫn chẳng thể suy lường.
Giải thích:
Đây là phần kết. Tiếp theo là phần ba: Tán thán
đức sâu xa của nhẫn,
văn chia làm ba:

1. Lợi ích rộng lớn;
2. Dụ nói
nghóa khó lường;
3. Chư Phật khen ngợi. Đây là phần một: Lợi ích rộng lớn. Kinh:
Này người thiện
nam! Ông nay đã nói kho tàng công đức đó, có lợi
ích lớn cho tất cả chúng sanh.
Giải thích:
Tán thán những nhẫn đã nói, chính là kho tàng công đức,
sinh ra văn, tư… làm lợi lạc rộng lớn.
Tiếp theo là phần hai -
Dụ nói nghóa khó lường. Kinh:
Giả sử vô lượng hằng hà
sa
số
Bồ-tát mười Địa nói
công đức ấy trăm ngàn
ức phần như một giọt nước biển.
Giải thích:
Nói rõ đức rộng lớn. “Giả sử vô lượng hằng hà sa”:
là số cực nhiều.
“Bồ-tát mười Địa”: là tỏ
sự hơn thắng.
Trong hàng Bồ- tát, mười Địa hơn hết. “Nói công đức ấy”: là công đức của nhẫn.
“Trăm ngàn ức phần…”: là nêu dụ để nói rõ.
Nghĩa là đức nhẫn trọn đủ, lượng
đồng với pháp giới, giống như biển lớn.
Bồ-tát mười Địa thuyết
trăm ngàn ức phần cũng
chỉ như một giọt nước mà thôi. Hỏi:
Nếu vậy, vua
Ba-tư-nặc chứng đến tột cùng cực cũng chỉ ngang mười Địa, vì
sao
Bồ-tát mười Địa dù có tán thán
cũng kém hơn?.
Đáp: Vua
Ba-tư-nặc thuyết về nhẫn đồng với Phật thuyết.
Tiếp theo là phần ba - Chư Phật khen ngợi. Kinh:
Chư Phật ba đời có thể biết như thật, tất cả
Hiền Thánh đều xưng tán. Do đó, Ta
nay lược kể một phần ít công đức.

Giải thích: Toàn bộ công đức của mười bốn nhẫn này, chư
Phật ba đời biết được như
thật. Tất cả Bồ-tát, Hiền, Thánh đều xưng tán, đều nương theo nhẫn mà
tu hành. “Do đó…”:
Nếu Phật nói đủ thì e rằng chúng
sinh phạm loạn, vì vậy mà
Phật chỉ lược kể một ít phần
công đức mà thôi.

Dưới đây là phần bốn: Tán Phật đồng tu. Văn chia làm hai phần:

1.Chư Phật đồng tu;
2.Khởi tịnh tín. Trong phần một chư Phật đồng tu, văn chia làm hai:


1. Ba đời đồng tu;
2. Phải tu tập. Văn phần một - lại có ba:
1. Quá khứ và hiện nay đồng tu. Kinh: Này người thiện nam! Mười bốn nhẫn này là sự tu hành
của tất cả Bồ-tát ở
thời quá khứ và hiện tại trong mười phương thế giới.
Giải thích:
Nói về tất cả Bồ-tát cùng tu môn nhẫn này. Tiếp
đến là phần hai - Phật hiển thị. Kinh:
Là sự hiển thị
của tất cả chư Phật.

Giải thích: Do
cùng thuyết như nhau. Tiếp sau là phần ba -
Hợp nói về vị lai. Kinh:
Chư Phật, Bồ-tát
Ma-ha-tát thời vị lai cũng lại như vậy Giải thích:
Liệt kê quá khứ, hiện tại. Sau đây là phần hai: Nói về
việc phải tu
tập. Văn chia làm ba:
1. Phải tu tập. Kinh: Nếu Phật, Bồ-tát không do môn này mà đắc Nhất-thiết-trí, thì không có chuyện đó.

Giải thích: Nói “không do” nghóa là nguyên do, nguyên
nhân. Nếu Phật, Bồ-tát
không nhân ở nhẫn, không nhập vào cửa này mà
đắc thành quả Phật
Nhất-thiết-trí, thì không bao giờ có việc đó.

Tiếp theo là
phần hai - Hỏi về nguyên do. Kinh:
Vì sao?

Giải thích: Vì
sao người không tu nhẫn thì không thành Phật? Kế
đến là phần ba: Giải thích về nguyên do Kinh:
Vì chư Phật, Bồ-tát
không có con đường nào khác

Giải thích: Vì chư Phật,
Bồ-tát không tu tập thứ tự theo
Môn nhẫn thì không có con
đường nào khác để đắc thành Phật.

Sau là phần hai -
Khởi tịnh tín.
Trong đó chia làm hai phần.
1.Tín thì vượt kiếp. Kinh: Nếu Người nghe nhẫn Trụ, nhẫn hành,
nhẫn Hồi hướng, nhẫn Hoan hỷ, nhẫn Ly cấu, nhẫn Phát Quang, nhẫn Diễm Tuệ,
nhẫn Năng Thắng, nhẫn
Hiện Tiền, nhẫn
Viễn hành, nhẫn
chẳng động,
nhẫn Thiện Tuệ, nhẫn
Pháp Vân, nhẫn
Chánh Giác đó, có thể khởi một niệm Tín
thanh tịnh, thì người ấy vượt qua tất cả khổ nạn trong trăm
kiếp, ngàn kiếp, vô
lượng vô biên hằng hà ha kiếp không sinh cõi ác.
Giải thích:
Sinh tử nhiều kiếp, do không nghe biết danh. Nếu có người nghe được không
sinh nghi báng,
sinh tín
tịnh sâu, cho đến
chỉ một niệm cực ít.

“Thì người ấy vượt qua trăm ngàn…” tức là vượt qua các
khổ tám vạn, không
sinh cõi ác của hằng hà
số kiếp.
Huống chi là thọ trì
đọc tụng, khởi văn tư
tu lâu ngày, mà không vượt qua được sao?

Tiếp theo là
phần hai - Đắc Bồ-đề. Kinh:
Không bao lâu, sẽ
đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Giải thích: Do từ
Tín Tịnh trước, không những là vượt khổ mà
còn không bao lâu sẽ đắc Bồ-đề.

Dưới đây là phần ba - Đại chúng tu hành. Văn chia làm ba phần:

1. Người nghe pháp. Kinh: Lúc ấy, mười ức đại Bồ-tát cùng tên Hư không Tạng, và
vô lượng vô số những
đại chúng vân tập đến đều vui hớn hở.

Giải thích: Khi nghe nhẫn,
Bồ-tát có cùng tên gọi, và các đại chúng tức là những đại chúng đã liệt kê trong phần phẩm Tựa, đều
hoan hỷ cùng tột. Tiếp
theo là phần hai: Thấy chư Phật. Kinh:
Nương oai thần Phật, thấy khắp mười phương hằng hà
sa chư Phật, mỗi một vị đều ở đạo tràng thuyết mười bốn nhẫn, như
đức Thế Tôn ta đã
thuyết giảng không khác.

Giải thích: Nhờ nghe pháp, cho nên nương oai thần Phật, liền
thấy mười phương hằng sa đức Phật.
“Mỗi vị đều ở
đạo tràng…”:
Nghóa là mỗi vị đều ở đạo
tràng hải hội quốc độ
của mình thuyết mười bốn nhẫn. Như nay Thế Tôn
đã thuyết không khác.
Là biểu thị cho chủ thể thuyết và đối tượng
thuyết giống nhau. Nhờ oai
lực của pháp mà được Nghe và Thấy giống
nhau. Như kinh Hoa Nghiêm:
Bồ-tát Pháp Tuệ thuyết Thập trụ, Bồ-tát
Công Đức Lâm thuyết
Thập hạnh, Bồ-tát Kim cang Tràng thuyết Thập
Hồi hướng,
Bồ-tát Kim cang
Tạng thuyết
Thập địa. Cuối mỗi một Hội,
trang nghiêm đạo tràng
càng trang nghiêm hơn với nhiều loại rực rỡ hơn,
vô số cờ phướn báu, lọng báu, khiến cho chúng thời đó thấy khắp
mười phương
Bồ-tát cùng tên, cùng thuyết tu hành.
Nay kinh này đức
Thế Tôn tự thuyết, cho nên thấy mười phương hằng hà
sa
số hải hội chư
Phật đều đồng thuyết.

Tiếp đến là phần ba - Như thuyết tu hành.
Kinh: Mỗi mỗi Hoan hỷ,
như thuyết tu hành Bát-nhã
Ba-la-mật đa.
Giải thích:
“Hoan hỷ tu hành”: như văn dễ hiểu. Sau đây là phần

ba - Trả lời
câu hỏi về quán sát. Văn có ba phần:

1. Nêu chung về câu hỏi trước;

2.Biệt tướng đối trị;
3.Kết: Chánh Quán sát. Trong phần nêu chung về câu hỏi trước, văn có ba:
1. Nêu chung câu hỏi trước. Kinh: Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo vua Ba-tư-nặc: Ông trước đã
hỏi lại dùng tướng gì mà trụ quán sát.
Giải thích:
Nhắc lại câu hỏi trước, đầu tiên là nói về năm
nhẫn, hạnh tự lợi tăng
thêm, tiếp đó là thuyết về mười vua, hạnh lợi
tha tăng thêm.
Như tự lợi và lợi tha đều khiến
quán sát.
Quán là chiếu tuệ,
sát
là xét kỹ. Quán chiếu
xét kỹ, nên bảo là quán xét.

Tiếp theo là
phần ba - trụ bình đẳng. Kinh:
Bồ-tát Ma-ha-tát
nên quán như vậy, dùng thân huyễn
hóa mà thấy huyễn hóa,
chánh trụ bình đẳng, không có kia, Ta.
Giải thích:
“Nên Quán như vậy”: là nêu bày quán hành.
“Dùng thân huyễn hóa”:
là quán tự mình như huyễn. “Mà thấy huyễn hóa”:
là quán tha (người khác)
như Huyễn. “Chánh trụ bình đẳng”: là vô
phân biệt trí, chánh trụ hiện tiền, không có
tướng mình, người, tức bình
đẳng. “Không
có kia, ta”: thấu đạt hữu như huyễn.
Hai lợi đã tu lâu
ngày không gián đoạn thì
chấp người, ta dứt mất.

Tiếp sau là
phần ba - Kết - Nêu bày tu hành. Kinh:
Quán sát như vậy,
hóa lợi chúng sanh.
Giải thích:
Nên quán hành như vậy mà hóa độ lợi ích.

Dưới đây là phần hai -
Biệt tướng đối trị, văn chia làm hai:


1.Biệt quán các giả;
2.Kết: chỉ bày chánh quán. Trong phần biệt quán, văn chia làm bảy:


1. Pháp giả;
2. Thọ giả; Danh giả;

4. Tương tục giả;
5. Tương đãi giả;
6. Duyên hành giả;
7.Nhân thành giả. Trong phần pháp giả, chia làm ba:
Tâm pháp.
Sắc pháp.
Tổng kết đối trị.

Nơi phần tâm
pháp, văn chia làm hai:

Nói riêng về hai chỗ nương tựa.

Sắc tâm rộng lớn.

Văn phần một
lại chia làm hai:
1- Chổ nương của mê và ngộ. Kinh: Mà những hữu tình ở kiếp lâu xa, Thức Sát-na đầu tiên khác với gỗ đá.
Giải thích:
“Mà những hữu tình”: Gồm chung tất cả phàm,
Thánh trước ngôi vị Đẳng giác.

“Ở kiếp lâu xa”: là từ vô thủy, nhưng chỉ nói là kiếp
lâu xa. “Thức đầu
Sát-na tiên khác với gỗ đá”: Đây có hai nghóa.
Có thuyết nói:
Thức đầu tiên tùy ở cõi nào thì tiếp tục trong phần vị
sinh Sát-na đầu tiên, là
thức thứ tám. Thức thì có duyên lự, khác với gỗ
đá không có duyên lự.
Có thuyết nói: Thức đầu tiên giống như quyển
một trong kinh Lăng già
bản bốn quyển, nói: Các Thức có ba loại tướng,
là chuyển tướng,
nghiệp tướng,
chơn tướng.
Về chơn tướng pháp
sư
Hải Đông nói: chơn tâm bản giác không nhờ vào
vọng duyên, gọi là
Tự chơn tướng.
Tiếp đến là nghiệp và chuyển.
Lại nữa, Luận Khởi Tín nói
là nghiệp chuyển hiện
đại thể giống với kinh Lăng Già nhưng tên gọi
thì hơi khác. Pháp sư Hải
Đông nói: “Nghiệp Tướng” là vô minh căn
bản dấy khởi Tónh khiến
cho động, động thành ra là nghiệp thức, rất vi
tế. “Chuyển tướng”
là chủ thể kiến đó nương theo Nghiệp tướng trên mà chuyển thành chủ thể duyên, tuy có chủ thể duyên nhưng chưa thể hiển rõ cảnh
sở duyên.
“Hiện Tướng” tức là cảnh giới nương theo
chuyển tướng trên mà
hiện ra cảnh, nên kinh Lăng già nói: Ví như gương
sáng lưu giữ
hình tượng, hiện thức hiển hiện cũng lại như vậy.
Tiếp theo kinh lại nói: là bỗng phân biệt biết, tự tâm hiện thân và thân an lập,
cảnh giới thọ dụng, tức là căn thân, khi thế giới bên ngoài.
Năm cảnh như sắc… tự nhiên hiện
ra ở mọi thời. Đó là ba vi Tế, tức là bản thức.

Hỏi: Nếu vậy, kinh gọi là Thức đầu tiên thì cái gì nương theo
cái gì để huân tập
thành nhân duyên sinh? Đáp:
Nghiệp thức tối
sơ tức là
Thức đầu tiên, nương theo môn
sinh khởi thành là thứ
lớp. Lại nữa, từ những kiếp lâu xa đến nay, không có mới bắt đầu. quá khứ vị lai không có thể,
huân tập chỉ là tâm vọng niệm là đầu tiên, dấy khởi trái chân.
Kinh Lăng già nói:
Huân tập bất tư nghị Biến chuyển bất tư nghị, là nhân của
Hiện thức. Pháp sư
Hải Đông giải thích: vô minh căn
bản Huân tập Bản giác, gọi là Huân tập bất tư nghị,

Bản giác động theo gọi là Huân. Lại thể của Bản giác kia,
Thể tuy bất biến, nhưng do tùy duyên mà nói là Biến.
Hoặc Huân hoặc
Biến đều bặt dứt, tâm tư, ngôn ngữ, gọi là bất tư nghị. “Nhân của
Hiện thức”: thật ra đó là Nhân của
Nghiệp Thức. Về Nhân duyên thì bản giác là
Nhân, vô minh là duyên
mà khởi nghiệp thức.

Dưới đây là phần hai - chổ nương của tịnh nhiễm. Kinh:
Sinh đắc nhiễm, tịnh, mỗi tự có thể làm vô lượng
số căn
bản của thức nhiễm tịnh.
Giải thích:
“Sinh đắc nhiễm, tịnh”: là cùng sinh ra với thân,
vừa sinh ra liền đắc.
Đây cũng là những thứ được sinh ra từ vô thủy.
Nhiễm có hai loại: Hữu
phú và bất thiện. Tịnh có hai loại: vô ký và thiện.

Nói “Mỗi tự”: là từ nhiễm sinh ra nhiễm, từ tịnh sinh ra tịnh,
như nhân đồng loại dẫn
đến quả Đẳng lưu, gọi là “Mỗi tự”.

“Có thể làm vô lượng số”: gồm hai loại vô lượng số:


1. Vô lượng số về thời nhiều kiếp lâu dài;
2.Vô lượng số nhiễm tịnh sinh ra. “Căn bản của thức nhiễm tịnh”: Do trước sinh đắc mà dẫn khởi
tự loại sau. Nên trước
là làm căn bản của cái sau gọi là căn bản của
thức. Về sự khác nhau của các thức, ở đây có
hai nghóa: Có thuyết nói: Thức thứ tám chỉ tịnh, vô ký là gốc
sinh ra các cõi.
Thức thứ bảy cũng thường hữu phú và Thiện.
Sáu thức trước thì gián đoạn, thông cả ba tính,
chỉ thức thứ sáu thì
nhiễm và tịnh đều tăng, là thức tối thắng trong tu
đoạn sự. Tuy năm thức
còn lại cùng nhau huân tập làm nhân để sinh nhưng vốn đều có chủng tử từ xưa dấu khởi, mỗi thứ đều từ chủng tự
riêng sinh ra thức nhiễm
tịnh làm căn bản cho sự sinh đời sau. Có thuyết
nói: Nghiệp thức là lực vô minh làm tâm bất giác
động, dựa vào tâm động mà khởi chuyển thức có thể
thấy tướng.
Dựa vào khả năng thấy mà
khởi hiện thực, đó gọi là khả năng hiện tất cả
cảnh giới”.
Dựa theo Hiện thức mà khởi trí thức, phân biệt nhiễm tịnh khởi
Ngã pháp. Dựa vào trí thức mà khởi
thức tương tục, trụ giữ những nghiệp thiện ác qua
khứ khiến cho không mất,
và thành thục các quả báo khổ, lạc của hiện tại và vị lai không hề
sai trái. Ba vi tế trước tuy vô minh khởi, nhưng
không tương ưng với Tịnh, vô ký.
Tịnh và Nhiễm sau, tuy khác nhau về
hơn kém, nhưng theo trước
mà sinh, lấy nghiệp làm gốc. Có sự sai khác
là: Nghiệp từ Bản Giác
khởi, Bản giác là gốc của Nghiệp. Nghiệp sinh
ra các nhiễm, tịnh khác.
Nghiệp là gốc
của tịnh, nhiễm.
Lấy tướng nghiệp làm gốc của tịnh nhiễm.

Hỏi: Nếu vậy, Thức có mấy loại, làm thế nào mà huân tập
thành nhân duyên sinh? Đáp:
Kinh Lăng già nói:
Này Đại Tuệ! Lược nói thì có
ba loại Thức,
Rộng nói thì có tám tướng. ba loại
Thức là: Chơn thức, Hiện thức và
Phân Biệt sự thức.
Ngài Hải Đông
giải thích:
Chơn thức là
Bản Giác, Hiện thức là thức thứ tám, còn bảy thức khác là
Thức Phân biệt sự.
Tuy Thức thứ bảy không
duyên với ngoại trần, vì duyên với Thức thứ tám, nên gọi là
Thức phân biệt sự.
Về huân tập, theo
kinh Lăng già:
Hiện thức và phân biệt
sự thức, lần lượt cùng làm nhân cho nhau.
Chủng thức thứ tám làm nhân
sinh ra bảy thức.
Bảy Thức trước có thể huân tập
sinh ra lại Thức thứ
tám, vì từ vô thủy đến nay luôn lần lượt làm
Nhân cho nhau, lại nhân duyên:
Tự chủng là nhân các cảnh do Hiện thức hiện
ra làm duyên, hợp với
nhiễm, tịnh mà sinh các Thức. Có người cho
Bát- nhã không có tám Thức, để bác điều đó mà dẫn văn
kinh để chứng minh.

Dưới đây là phần hai - Sắc tâm rộng lớn, văn chia làm hai phần:

1. Nêu bày trước sau;
2. Sắc tâm rộng lớn. Đây là phần một - Nêu trần trước sau. Kinh: Từ Sát-na đầu tiên kiếp không thể nói hết, cho đến một Sát-na cuối cùng của định Kim cang.
Giải thích:
Trước là căn cứ theo sinh khởi, từ tế đến thô. Đây
là nêu trước và sau
làm rõ khoảng giữa nhiều.

“Từ Sát-na đầu tiên”: Tức là sơ, đầu tiên trước.

“Kiếp không thể nói hết”: Là sinh tử lâu dài không thể nói
được về con số, nên
kinh chỉ nói là “không thể nói hết”.
“Cho đến định
Kim cang”: Định rốt
sau của
Bồ-tát là nói
đích cuối cùng.
Tuy người Nhị thừa đạt vị vô học mà cũng khởi Định này,
bởi chưa đạt tới cứu
cánh, nên lược bỏ không nói.

“Một Sát-na cuối cùng”: khi Bồ-tát Đẳng Giác nương theo
định Kim cang, đạo vô
gián là sau cùng, trong khoảng giữa đó có bao
nhiêu sinh diệt?
Kinh Lăng già nói:
“Bồ-tát Ma-ha-tát Đại
Tuệ bạch Phật: Thế Tôn! Các Thức có mấy
loại sinh, trụ, diệt?
Phật bảo: Đại
Tuệ! Các Thức có hai loại
sinh trụ diệt, chẳng thể
suy lường biết được, là
Lưu chú sinh trụ diệt và
Tướng sinh trụ diệt. Ngài Hải Đông giải thích:
Lưu chú là Thức thứ
tám, ba tướng vi ẩn, chủng, hiện không ngừng, gọi
là lưu chú, do vô minh
duyên, đầu tiên khởi nghiệp thức nên nói là
sinh. Nối tiếp nhiều kiếp nên gọi là Trụ. đến Định
Kim cang một niệm
Đẳng giác, chặt đứt
vô minh căn bản, gọi là lưu chú diệt.

“Tướng sinh trụ diệt” là tâm cảnh thô hiển của bảy Thức còn lại, gọi là Tướng.
Tuy thức thứ bảy duyên với thức thứ tám, nhưng
so với

Thức thứ sáu thì vi tế. Có đủ cả bốn Hoặc nên cũng gọi
là thô, dựa
vào các cảnh của tự
chủng hiện thức, duyên hòa hợp sinh ra bảy Thức gọi là
Tướng sinh.
Huân Tập Lâu đời lâu kiếp gọi là
Tướng Trụ, từ
ngọn trở về gốc, lần
lần phục và đoạn đến Địa thứ bảy thì mãn gọi là Tướng diệt.
Nương theo sinh diệt trước mà lập ra chỗ dựa của
Mê Ngộ. Nương theo sinh diệt sau mà
lập ra chỗ dựa nhiễm tịnh. Sau thì ngắn trước
thì dài. Đoạn văn kinh trên tức là nằm trong tướng sinh trụ diệt thuộc sinh diệt trước.

Dưới đây là phần hai - Sắc tâm rộng lớn. Văn chia làm ba
phần: Đây là phần một
- Từ tâm sinh tâm. Kinh:
Có bất khả thuyết
bất khả thuyết Thức.
Giải thích:
“Bất khả thuyết Thức”: Đây có hai nghóa. Có
thuyết nói: bản thức từ
một kỳ thọ mệnh kết sinh ban đầu cho đến Sát-na thức diệt cuối cùng, trong khoảng thời gian giữa hai điểm mốc đó,
không Sát-na
ngừng nghỉ.
Sự sinh diệt của
Thức thì không thể nói hết được, như trong khoảng từ cõi
Hữu Đảnh đến vô gián từ đầu đến cuối còn không thể nói hết, huống nữa là trường kiếp mà có thể nói hết
hay sao?
Có thuyết: Nghiệp thức
sau khi bắt đầu khởi đến trước
khi đoạn dứt, trong khoảng giữa đó, vô thủy
sinh diệt tạo nghiệp chịu quả
sinh
ra trong các cõi giới,
theo tâm mà sinh tâm, các thức Nhiễm Tịnh,
Sát-na tương tục đều không thể nói.
Vì vậy mà kinh lặp lại hai lần
“Bất khả thuyết” (không thể nói hết).

Tiếp theo là
phần hai - Theo tâm sinh ra sắc. Kinh:
Sinh ra hai pháp sắc
và tâm của các hữu tình.

Giải thích: “Sinh hai pháp”
Sắc và tâm của các hữu tình:
theo Luận Khởi Tín thì sau
khi theo chuyển hướng mà khởi hiện tướng,
hiện cảnh mới có Sắc
Trần, tức là sau khi chuyển Thức mới sinh Sắc.
Điều này không phải
vậy. Hiện thức, hiện cảnh là nhờ sáu thức trước, huân tập, đâu thể cho hiện cảnh liền theo tâm mà khởi.
Chẳng lẽ các
hình ảnh ở trong gương
lại từ gương mà sinh ra hay sao? Như theo luận
Duy Thức thì trong ba loại cảnh, đều như tính cảnh, khi huân tập
sắc ở
trong Tướng phần.
Chủng nhờ tâm huân hiện từ
Thức khởi, theo tâm
sinh
Sắc, có gì sai đâu? Điều
đó cũng không đúng. Vì duyên lự và chất ngại
hai cái khác nhau. Chủ thể
huân tập duy trì chủng đều là tự loại sinh.
Há cho huân tập duy trì, thể tức là
sắc? Điều đó cũng
không đúng.
Huân và trì là do tâm,
nên bảo là tâm sinh. Nếu không Sinh thì sao lại gọi là Duy
Thức? Huống nữa, kinh Lăng già quyển ba nói: Đại chủng
vọng tưởng ẩm ướt
sinh ra thủy giới nội ngoại. Đại chủng vọng tưởng
năng

lượng sinh ra
hỏa giới nội ngoại. Đại chủng vọng tưởng lay động
sinh ra phong giới nội ngoại. Đại
Chủng vọng tưởng chặt đứt
Sắc sinh ra Địa giới
trong ngoài.
Kinh kia đã nói:
Vọng tưởng chủng
sinh ra, thì đây nói tâm
sinh Sắc, có
sai lầm gì”Nếu chất ngại khác với tư lự,
suy tư, thì chắc chắn là có thể riêng thì
sao lại tu đoạn mà đắc được vô lậu.
Lại nữa, Phật,
Bồ-tát từ sợi lông có thể chứa cả biển lớn, hạt cải thâu nạp cả
núi Tu di, sắc nếu chắc
chắn là ngại thì sao lại không gây trở ngại? Chỉ
vì đối vọng tình mà nói
là ngại và tư lự khác nhau, nếu đắc được tự tại thì thật ra không có gì là khác nhau.
Tướng của tâm ấy, từ tâm
mà sinh,
lấy Chánh lý của Thánh
giáo làm định lượng.

Tiếp đến là phần ba - nghóa của sắc tâm uẩn. Kinh:
Sắc gọi là
Sắc uẩn. Tâm gọi là bốn uẩn, đều mang tính
tích tụ, che giấu sự chơn thật.
Giải thích:
Trong năm uẩn, uẩn đầu tiên là Sắc uẩn, bốn uẩn sau là tâm uẩn.

“Đều mang tính tích tụ”: Là nói ý nghóa của
uẩn. “Che giấu chơn
thật”: là nói về chướng ngại chơn thật.

Pháp giới thanh tịnh,
Thể đó vắng lặng
trong sáng, bị uẩn che
đậy, nên không hiển hiện.

Tiếp sau là
phần hai - Nói riêng về Sắc pháp. Trong đó chia
làm bốn phần:
1. Sắc sinh sắc. Kinh: Đại vương! Một sắc pháp đó, sinh vô lượng sắc. Giải thích:
Đây là nêu chung. Gọi là”Sắc” tức lấy chất
ngại làm tính, một
Sắc uẩn từ vô thủy đến nay thọ nhận nhiều thân ở các cõi
giới, tự loại tương
sinh nhau, sinh ra vô lượng.

Kế đến là phần hai - Nói sắc được tạo ra (sở tạo). Kinh:
Mắt nhận được
là sắc, tai nhận được là tiếng, mũi
nhận được là hương,
lưỡi nhận được là vị, thân nhận được là xúc.

Giải thích: Nêu căn lấy trần, không nói về căn, về danh
số tự
loại năm trần có nhiều
ít, như thường giải thích của Đại, Tiểu thừa giáo.

Sau đây là phần ba - Đại là chủ thể tạo. Kinh:
Cứng chắc gọi là
đất, ẩm ướt gọi là nước, nóng ấm gọi
là lửa, nhẹ động gọi là gió.

Giải thích: Ở trong xúc trần, có bốn đại xúc,
“Cứng chắc ẩm ướt…”: Cứng,
ướt, nóng, động là Thể riêng của chúng. Đất, nước,
gió, lửa là liệt kê bốn tên gọi.

Tiếp sau là
phần bốn - Nói về năm sắc căn. Kinh:
Sinh năm Thức xứ,
gọi là năm sắc căn.
Giải thích:
Tịnh sắc là Thể của năm sắc căn. Tiếp sau là phần
ba: Tổng kết về đối trị.
Kinh: Một sắc một tâm,
cứ như vậy mà lần lượt sinh ra vô
lượng sắc tâm, không
thể diễn nói đều là như huyễn.

Giải thích: “Cứ như vậy mà lần lượt”:
Nghóa là từ vô thủy đến nay cứ nương theo một
Sắc tâm mà
sinh ra vô lượng
sắc tâm không thể
diễn nói. Đây là nói
số nhiều, khiến sinh ra sự chán ghét, nếu không đối
trị để dứt bỏ thì vónh
viễn kiếp luân hồi.

“Đều là như huyễn”: là bảo quán sắc tâm như huyễn không thật.

Lìa các lỗi lầm, tức là đối trị.

Dưới đây là phần hai: Quán thọ giả, văn có ba phần:

1. Tổng nêu thọ giả;

2.Nói về hành tướng của Thọ;
3.Bày cách đối trị. Đây là phần một - Tổng nêu Thọ giả. Kinh: Này người thiện nam! Thọ của hữu tình, là nương theo thế tục mà lập.
Giải thích:
Nói “hữu tình”: là lược bỏ phi tình.

Năm uẩn Thọ nhận, gọi chung là Thọ uẩn. Nếu nói riêng thì
có sự lãnh nạp riêng,
nên bảo đó là thọ. Thể của thọ là tâm Sở. Là
Thọ ở trong biến hành. Pháp
giả là năm uẩn. Thọ giả là Thọ uẩn, trước là
nói chung, sau là nói riêng.

“Theo thế tục mà lập”: hai chữ thế tục sẽ giải thích sau.
Câu này là nói về không thật.

Tiếp theo là phần hai:
Hành tướng của thọ.
Văn chia làm hai
phần:

Tác nghiệp của Thọ.
Kinh:
Hoặc có hoặc
không, hễ sinh ra vọng tưởng nhớ nghó của

hữu tình
tạo nghiệp nhận quả, đều được gọi là Thế đế.

Giải thích: “Hoặc có hoặc không ”:
Là thứ Thọ đã lãnh nhận. Lãnh nạp đối với các pháp
sắc tâm hiện tiền, nên bảo là
“hoặc có”. Duyên với pháp thật ngã, với pháp không có ở quá khứ vị lai, không
đối hiện tiền và pháp
không có “thể”, nên bảo là “hoặc không”.
Cảnh tuy muôn thứ khác nhau
nhưng đều bao gồm ở trong Thế đế.

“Chỉ sinh ra
vọng tưởng nhớ nghó của hữu tình”: Nói rõ thọ
nhận là hư vọng, điên
đảo, lãnh nạp các cảnh thuận, nghịch, có, không,
hoặc không thuận nghịch
mà lên nhiều loại vọng tưởng, nhiều loại nhớ
nghó thuộc ba tính tùy
theo ứng hợp. Tuy thể của tưởng và niệm chẳng
phải là Thọ nhưng nhân
ở Thọ, do thọ lãnh nạp tương ưng.

“Tác nghiệp chịu quả”:
Tạo tác các
nghiệp phúc, phi phúc, chẳng

động… Cho
nên bảo là tác nghiệp, có thể chiêu cảm các quả báo
thuận đời nay, thuận đời
sau và báo bất định, nên bảo là thọ quả.
Tuy thể của nghiệp và quả, suy
lường, nhưng do những điều mà nó lãnh nhận nên gọi là thọ.

“Đều gọi là Thế đế”: Là nói chúng không thật. Tiếp đến
là phần hai - Chỗ dựa của Thọ. Kinh:
Ba cõi, sáu thú (nẻo), tất cả hữu
tình Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi Tỳ-xá, Thủ-đà.
Giải thích:
Nói “Ba cõi”: Là nơi nương tựa của thọ. “Sáu
thú là cõi sinh ra của thọ

“Tất cả hữu tình”: là người của chủ thể khởi thọ
“Bà-la-môn…”: là nói vọng phân biệt của thọ.
Bà-la-môn:
Tiếng Hoa gọi là Tónh Chí. Sát-đế-lợi tiếng Hoa
gọi là Vương-chủng.
Tỳ-xá: là theo cách dịch cổ, nay dịch là Phệ-xá,
tiếng Hoa gọi là Thương
gia. Thủ-đà cũng thuận theo cách dịch cổ, nay
dịch là Thú-đạt-la, tiếng
Hoa gọi là làm nông.
Thọ ở bốn đẳng cấp đó,
sự lãnh nhận và hiểu
biết hơn kém nhau, khiến tác nghiệp khác nhau, đều gọi là Thọ.

Sau đây là phần ba - Hiển bày đối trị vọng. Kinh:
Ngã nhân, tri kiến,
sắc pháp, tâm pháp, như cảnh
thấy trong mộng.
Giải thích:
“Ngã, nhân, tri kiến”: là vọng đảo của thọ.

“Sắc pháp tâm pháp”: là chỗ nương của thọ. Thọ nương theo
sắc tâm mà khởi, vì điên đảo Ngã pháp mà lãnh
nạp và nhận hiểu
nhiều loại pháp hư vọng.

“Như cảnh thấy trong mộng”: là nói chúng là không thật. Khi
ở trong mộng thì cho là
thật, tỉnh dậy rồi thì đều không có gì cả.
Luận Duy thức nói; khi
chưa đắc chơn giác, thường ở trong mộng. Chư
Phật nói đó là “Đêm dài
sinh tử”.
Vì vậy mới biết tác nghiệp chiêu cảm quả, đi lại trong các cõi loài đều là như
trong mộng, đều
không thật.
Nếu đắc được chơn giác sẽ tự hiểu rõ.

Tiếp theo là phần ba -
Quán danh giả.
Văn chia làm bốn phần.

Đây là phần
một - Nêu Danh là không thật. Kinh:
Này người thiện
nam! Tất cả các danh đều là giả đặt ra.
Giải thích:
“Tất cả”: Là pháp hữu vi, pháp vô vi, pháp Thế,
pháp xuất thế, nên bảo là tất cả.
“Các danh”:
Danh là tiêu biểu, diễn bày.
Tất cả các pháp tùy
theo phương cõi mà có
muôn tên gọi khác nhau, nên bảo là”các danh?.

“Đều là giả bày ra”: Nói rõ chúng là không thật. Danh diễn bày cộng tướng của tự tánh các pháp,
là duyên tăng trưởng của ý, không đắc thể pháp, nên bảo là giả.
Như luận Duy Thức nói: Danh diễn bày
tự tính. Ở đây sao lại
nói là không đắc thể pháp? Ví như nói “lửa”, không là thiêu lửa.
Nói “ăn” không là no.
Nếu nó xứng với thể pháp thì
người nghèo khổ nói là
“nhiều” thì châu báu đầy kho.

“Giả đặt bày”: là nói rõ không thật.

Tiếp đến là phần hai - Vốn không có Danh. Kinh:
Trước khi Phật chưa
xuất thế, Thế đế là pháp huyễn
không có danh, không có nghóa, cũng không có thể tướng, không có tên gọi
ba cõi, không có tên gọi
quả báo thiện ác của sáu nẻo.
Giải thích:
“Pháp huyễn Thế đế”: vì Pháp là giả, Thọ là giả
đều là như huyễn, tức không thật.

“Không danh không nghóa”: Danh là chủ thể diễn bày, nghóa là đối tượng được diễn bày,
ngôn luận của thế tục, theo tình mà bày ra, không xứng với pháp cảnh.
Vì những thứ đó đều
không thật, nên bảo
là “không”. Lại nữa,
ngôn luận thế tục của các thế gian là hủy bỏ sự
sai lầm của chúng, nên
không có danh, nghóa.

“Cũng không có
thể tướng”: huyễn pháp hữu vi nhờ các nhân duyên nên không có tự thể tướng, giống với danh nghóa trên nên
bảo là “cũng không”.

“Không có ba cõi”: Nếu không nhờ Phật nói ra thì không biết
sự trên dưới, lớn nhỏ của ba cõi.

“Quả bảo thiện ác”: Tùy theo các nghiệp thiện, ác mà được
quả báo hơn kém tốt xấu như thế nào.
“Tên của
sáu cõi”:
Thọ sinh khác nhau, ở trong
sáu cõi đều
không có tên gọi, đều không biết.

Sau đây là phần ba - Phật kiến lập. Kinh:
Chư Phật xuất hiện,
vì hữu tình mà giảng nói về vô
lượng tên gọi Ba cõi,
sáu thú (nẻo), nhiễm tịnh.
Giải thích:
Chư Phật Thế Tôn sở dó xuất hiện: là vì chư hữu
tình, khiến cho xuất ly.
Nên lập nhiều loại tên gọi, nói ba cõi là vì để chỉ
bày sự hơn kém tốt
xấu. Nói sáu thú là để chỉ bày chỗ sinh ra. Nói
Nhiễm tịnh là chỉ bày làm cho đoạn dứt nhiễm tu tập, tịnh khiến vô lượng
danh thuộc thế và xuất Thế.

Dưới đây là phần bốn - Đối trị tướng. Kinh:
Như vậy tất cả như
âm vang của tiếng hô gọi.
Giải thích:
“Như vậy tất cả”: Là tất cả những ngôn từ thuộc thế

và xuất thế gian.

“Như âm vang
của tiếng hô gọi”: Là chính chỉ bày phép đối trị. Vì các ngôn luận của thế gian đều là
không thật.
Ngôn giáo xuất thế
lìa tướng mà tu, đều là như âm vang.

Dưới đây là phần bốn -
Tương tục giả.
Văn chia làm ba phần.
Đây là phần một - Nêu tương tục giả. Kinh:
Chư pháp tương tục,
niệm niệm chẳng trụ.
Giải thích:
“Các pháp tương tục”: Các uẩn khác nhau, gọi là các pháp
sinh diệt dời trôi, nên bảo là tương tục.
Như kinh Duy-ma nói:
Sinh là tướng tương tục
của pháp hư dối. Tử là tướng hủy hoại của pháp
hư dối, tương tục với nhau.

“Niệm niệm chẳng trụ”: là chánh nêu rõ giả.

Tiếp theo là
phần hai - Nói về nghóa của tương tục.
Kinh: Sát-na, Sát-na,
chẳng phải một chẳng phải thường,
chóng khởi chóng diệt,
phi đoạn phi thường.

Giải thích: “Sát-na Sát-na, chẳng phải một chẳng
phải khác”:
Nói lên pháp sinh diệt
chẳng nhất định là một hay khác.

“Chóng khởi chóng diệt, chẳng phải đoạn chẳng phải thường”: là giải thích về pháp
sinh diệt chẳng nhất định là đoạn
hay thường, là
một hay khác.
Nếu chấp các uẩn thời quá khứ, vị lai là không có thì vì chóng khởi nên chẳng phải đoạn.
Nếu chấp thể của các uẩn là thường thì
vì chóng diệt, nên phi
thường. Do vì phi thường nên chẳng phải nhất
định là một. Do chẳng
phải đoạn nên chẳng phải nhất định là, khác. Diệu
lý thì lìa đảo đoạn
thường, nhất dị. Đó gọi là quán sát tương tục giả.

Tiếp đến là phần ba - Kết - chỉ bày đối trị. Kinh:
Các pháp hữu vi như dợn nắng.
Giải thích:
“Như lợn nắng”: Là chỉ về sự để nói. Nắng
xuân phát sinh, khí động ở vùng hoang dã.
Nếu cho là thật có thì càng chuyển đến gần càng không có.
Nếu cho là không có nhưng lại có thể dối gạt
kẻ khát nước, cho nên thể của pháp hữu vi là chẳng phải có, chẳng
phải không, chỉ bày chúng
không thật như là dợn nắng (dương diệm).

Tiếp sau là phần năm -
Nêu Tương đãi giả.
Trong đó chia làm
hai phần:

1. Quán đãi giả;
2. Hình đãi giả. Đây là phần một: Quán đãi giả. Kinh:
Các pháp tương
đãi. Gọi là Sắc giới, nhãn giới, Nhãn
Thức giới… cho đến
pháp giới, ý giới, ý thức giới, giống như ánh chớp.

Giải thích: “Chư pháp
tương đãi”: Đó là nêu chung.
“Đãi” là nhờ, dựa.
Nghóa là: Uẩn, xứ, giới, các pháp hữu vi thiếu duyên thì không

khởi, luôn mượn nhờ nhau.

“Gọi là Sắc giới, nhãn giới, nhãn thức giới”: là nói hành
tướng. Căn, cảnh, thức
cả ba nếu bất đồng và thiếu một thì thức chắc chắn
sẽ không
sinh ra.
Cảnh đang hiện tiền, căn đang phát khởi, thức đang
hiểu cảnh, ắt phải nhờ
nhau nới hiểu rõ.
“Giống như ánh chớp”: là kết luận nghóa không lâu dài, vì
giả, không thật ngay đó
đã diệt, không có.

Tiếp theo là
phần hai - Hình đãi giả Kinh:
Bất định, tương đãi, có không, nhất dị, như mặt trăng thứ hai.

Giải thích: “Bất định
tương đãi”: Đó là
Sơ nêu. Hình của các pháp
đối đãi
nhau, đẹp và xấu, cao và thấp, dài với ngắn… Sắc tâm hình
đãi đều là không thật.

“Có, không, một khác”: Có không tự nhiên có, vì đối với
không nên Có. Không, không tự
nhiên không, vì đối đãi với có nên
Không. Một và khác cũng
vậy cùng nhau hình đãi, không có một định thể
chắc chắn. Lại nữa,
mượn Hữu để hiện vô, đắc vô thì dứt bỏ hữu. Đãi vô
mà quán hữu, lập hữu
thì mất vô, lần lượt qua lại đều không có Thể.
Một và khác cũng vậy, cho nên kệ
Mật Nghiêm nói: Thế gian vọng
phân biệt, Thấy như con
bò v.v… có sừng, không hiểu sừng không có.
Nhân nói sừng thỏ không,
Phân tách đến cực vi,
Cầu sừng không thật có,
phải đãi với pháp có,
mà khởi chấp Thấy không . Hỏi:
Có không đó là một pháp trước
sau hay là hai pháp cùng
một lúc đối đãi với nhau? Đáp:
Có không đều thì cùng một lúc, đối đãi chỉ là một pháp, như đem một trượng mà
so với một trượng rưỡi thì một trượng kia
có tướng ngắn, nhưng đem
so với năm thước thì không có tướng ngắn
mà có tướng dài. Thể
của cả hai tướng ngắn và dài của một trượng kia
đều không có. Trước
và sau cùng một pháp; theo ví dụ trên thì rõ.
“Như mặt trăng thứ hai”: là phần kết, không có thể thật, do
bị bệnh mắt, nên thấy
mặt trăng thứ hai, cùng mở mắt cùng tiếp xúc
với một mặt trăng, nhưng
thấy một mà cho là hai, nếu mắt không bị
bệnh thì không có hai. Do
vì bị tâm bệnh nên vọng thấy có không đều,
một và khác, đẹp xấu, dài ngắn…

Tiếp nữa là phần sáu - Duyên thành là giả. Kinh:
Chư pháp duyên thành, pháp uẩn xứ giới như bọt trên nước.
Giải thích:
“Chư pháp duyên thành”: Là nêu về hữu vi, như hạt

lúa nẩy mầm
phải nhờ vào nước và đất…

Hỏi: Sao không
nói là sinh mà nói là duyên thành? Đáp: Nhân sinh
và duyên thành là hai thứ khác nhau.
“Pháp uẩn xứ giới”: là hiển thị các pháp.
Cả ba thứ này thâu
nhiếp đủ tất cả hữu
vi, chỉ nói riêng sắc tâm cũng đều có đủ trong đó, tuy xứ và giới cũng chung cho cả vô vi, nhưng chỉ lấy hữu vi là nhờ vào
duyên mà thành. “Như bọt
trên nước”:
Bọt thì không có
“thể” chân thật,
từ duyên mà thành pháp,
chẳng lẽ pháp đó lại thật sao?

Sau đây là phần bảy: Nhân thành là giả. Kinh:
Chư pháp nhân thành, tất cả hữu tình nhân quả cùng
thời nhân quả khác
thời, ba đời thiện ác, như mây bầu trời.

Giải thích: “Chư pháp
nhân thành”:
Hữu vi phải nhờ nhân
mà sinh ra.
Thành ở đây là
sinh thành.
Trước là tăng thượng, đây là nhân
duyên, hai thứ đó khác nhau.
“Tất cả hữu tình”:
Là biểu thị chúng
sinh này có nhân, lược bỏ ngoài phi tình, không có
nhân duyên.
Cây cỏ v.v… tuy là từ chủng tử
mà khởi lên, nhưng đó
là tăng thượng duyên, chẳng phải là Nhân duyên.
“Nhân quả
cùng thời”:
Tất cả chủng tử thuộc ba tính hữu lậu,
vạn hạnh vô lâụ đều
có đủ ở trong bản thức như hiện trong thân, cùng
một Sát-na, từ chủng
sinh hiện, hành hiện hành có thể huận tập chủng.
Cả ba pháp xẩy ra cùng một lúc, có hai nhân quả.
Luận Duy Thức nói: Như bấc đèn sinh ra ngọn
lửa, lửa sinh ra cháy bấc đèn, cả ba pháp lần
lượt cùng một lúc thay
nhau, hai nhân quả cùng thời.
“Nhân quả dị thời”:
Là như chủng tử ở
trong thức, trước và
sau cùng đối chiếu nhau,
hoặc trồng ở đời hiện tại, nhưng quả thì ở đời
vị lai vì không cùng khởi
nên gọi là dị thời.

“Thiện ác ba đời”: Nghiệp chủng, Thức chủng chỉ ở hiện
tại, còn tác nghiệp chiêu cảm quả thì có ở cả ba đời.
“Như mây bầu trời”: là chỉ bày đối trị.
Như bầu trời trong
sáng, không thấy có đám mây nào, gặp đầy đủ duyên, kết thành dày đặc
sấm mưa rào rạc. Chủng
tử ở trong thức cũng vô hình vô tướng, gặp
duyên giới địa thì khổ
và lạc hiển hiện rõ ràng. Lại nữa, chủng tử của các
uẩn có hay không có cũng
như mây, uẩn theo chủng mà sinh, như mây cho nên là giả.

Tóm tắt bảy loại trên là:
Quán thể và dụng của uẩn, quán về
danh của thể dụng: sinh và
diệt nhờ đối đãi. Hiện và nhân. Thật, thường
đối trị, tên gọi của
lãnh nạp, đoạn thường tự nhiên không, vô nhân.

Tiếp sau là
phần hai: kết - Chỉ bày chánh quán. Văn chia làm ba
phần: Đây
là phần một - Hạnh Bồ-tát. Kinh:
Này người thiện nam!
Bồ-tát Ma-ha-tát trụ
không phân biệt, không tướng bỉ thử, không
Tướng Tự Tha, thường hành hóa
lợi, không tướng hóa lợi.
Giải thích:
Nói về chánh quán.
“Trụ không
phân biệt”: là định tuệ tương ưng với không phân
biệt. “không tướng bỉ
thử”: do không phân biệt nên không có đây, kia.

“Không tướng
tự tha”: do không có đây, kia, mình và người
bình đẳng không có hai tướng.

“Thường hành hóa Lợi, không tướng hóa lợi”:
Bồ-tát lợi vật là
để thỏa tâm Bi của mình,
tuy thường làm lợi cho người khác nhưng không trụ tướng.

Dưới đây là phần hai - Nêu hạnh ngu phu.
Kinh: Do đó nên biết,
Ngu phu thức cấu, nhiễm chấp hư vọng,
bị tướng trói buộc.

Giải thích: “Ngu phu”:
Kinh xưa viết là
Ngu si, phàm phu, còn gọi là tiểu nhi phàm phu.
Nay kinh mơí này lược bớt chỉ nói là
Ngu phu. Ngu là vô trí.
“Thức cấu”:
Vô thủy trần cấu vọng phân biệt nên gọi là
Thức cấu.
“Nhiễm chấp hư vọng”:
Là không thể quán
sát uẩn, xứ, giới… như
áo bị thấm
ướt, bụi nhơ dính vào, nên bảo là nhiễm vướng, không
hiểu rõ về chơn thật,
cho nên bảo là hư vọng.

“Bị tướng trói buộc”: là bị trói buộc do tướng của pháp hư
vọng trói buộc.
Như Luận Hiển dương quyển mười chín nói:
Sợi dây tướng trói buộc chúng
sanh cũng là do trói buộc thô trọng phải tu song
song chỉ quán mới đắc câu
giải thoát.
Do không hiểu cảnh chỉ là tự tâm.
kiến bị tướng câu thúc,
cho nên bảo là tướng trói buộc.

Tiếp theo là
phần ba - kết - chỉ bày chánh quán Kinh:
Bồ-tát chiếu kiến,
biết như huyễn só, không có thể
tướng, chỉ như không hoa.

Giải thích: “Bồ-tát chiếu kiến…”
Chư Bồ-tát trụ vô phân
biệt, chiếu kiến hữu vi,
đạt như huyễn só, không có thể tướng.

“Chỉ như không hoa”: là nói về không có “Thể”. Mắt bị nhặm
thì thấy hoa, không bị nhặm thì thấy không có hoa.
Cùng một chỗ, cùng một thời mà thấy và không thấy khác nhau.
Chiếu uẩn, xứ, giới,
có, không cũng vậy.

Kế đến là phần ba - kết về chánh quán. Kinh:
Đó là Bồ-tát
Ma-ha-tát, trụ lợi tự tha như thật quán sát.

Giải thích: Chư Bồ-tát có thể quán như trên là tu
hai lợi, chánh quán sát.

Dưới đây là phần ba - Nghe pháp được ích. Kinh:
Khi thuyết giảng pháp ấy, trong hội, vô lượng đại chúng nhân
Thiên có người đắc
phục nhẫn, Không,
Vô sinh nhẫn, Địa
thứ nhất, Địa thứ hai
cho đến Địa thứ mười. vô lượng Bồ-tát đắc
Nhất Sinh bổ xứ.

Giải thích: Do nghe pháp mà mỗi vị đều được
thăng tiến,
như những vị ngoài kiếp
thì đắc phục nhẫn, là ngôi vị Ba Hiền.

“Không, vô sinh nhẫn”: không là ba không và vô sinh nhẫn, Sự
chung và riêng của nhẫn này như đã giải thích ở trên.

“Địa thứ nhất”: tức là
Sơ Địa, cho đến thắng tiến tới
Địa thứ mười.

“Nhất sinh bổ xứ”: Như Luận Du-già nói là Thân bổ xứ tôn
quý nơi cõi Trời Tri Túc (Đâu Suất).

---------------------------

PHẨM THỨ TƯ: HAI ĐẾ Đại ý nối
tiếp: hai phẩm trước nói về nhân quả, phẩm này nương theo hai phẩm ấy nói chung về hai đế.
Phẩm Quán Như Lai ở trên trong phần nói về
thật tướng, đã lược nêu rõ
về chơn, tục.
Phầm này mở
rộng phần văn trên.

Giải thích tên phẩm: Tên của phẩm này là hai đế:

1. Thế đế;
2. Chân đế. Cảnh của hai Trí, vạn hạnh đều là tông, không và có đối nhau cho nên bảo là hai đế. “Thế đế”: nghóa là Thể của pháp hữu vi, từ duyên
mà sinh, giả
mà chẳng thật nên bảo là Thế đế.
“Chân đế”:
Thật tướng chơn như, bản tính
thanh tịnh, thật
mà chẳng giả, nên gọi là Chân đế.

Kinh nói là Thế Tục và Thắng nghóa.

“Thế tục”: tiếng phạm là Tam-phật-lật-để, tiếng Hoa là nghóa ẩn hiển.
Ngài Hộ Pháp giải thích; Thế, là ẩn núp, nghóa là có thể bị
hủy hoại. Tục, là biển
hiện, nghóa là trôi theo dòng đời. Như nhà ảo
thuật thắt gút chiếc
khăn tay thành ra là con thỏ. Tướng hiện thì ẩn chơn.
“Thắng nghóa”: kinh xưa viết là Đệ
nhất nghóa,
Thắng là nghóa Thù Thắng. nghóa có
hai loại:

1. Cảnh giới gọi là nghóa;
2. Đạo lý gọi là nghóa. Chơn lý gọi là nghóa, thắng tức là nghóa. hai trí, cảnh y tha và viên thành nên nghóa
của thắng trí. Đó là giải thích theo y chủ.

“Đế”: là thật. Sự như thật sự, lý như thật lý. Lý và sự đều
không sai trái, gọi là
đế. Như Luận Du-già nói: đế có hai nghóa:

1. Như tướng đã thuyết, không lìa bỏ;
2.Do quán tướng đó nên đạt đến
cứu cánh, gọi là đế.

Nói theo nhân
thì như kinh Niết-bàn nói: Những điều bậc
thượng trí biết gọi là
thắng nghóa. Những điều bậc trung trí biết gọi là thế
tục, những điều cả hai
Trí biết đều chung cả không và có.

Nói theo pháp
thì: Pháp có hơn kém, cùng nhau đối đãi mà thành
ra là chơn và tục, tổng nương theo năm pháp mà kiến
lập nên bốn lớp:

Nhị đế giả thật:
Chiếc bình, đoàn quân, rừng cây… giả là
thế tục. Uẩn, xứ, giới… thật là
thắng nghóa;
2.Nhị đế lý sự: Sự pháp như các uẩn là thô, là thế tục. Đạo lý của bốn đế
là Tế, là thắng nghóa;
3.Nhị đế cạn sâu: An lập nghóa bốn đế cạn là thế tục. Chơn như hai không
sâu xa là thắng nghóa.
4. Nhị đế thuyên chỉ: Chơn như hai “không” còn vướng diễn đạt, là thế tục.
Nhất chơn pháp giới trừ bỏ diễn đạt là
thắng nghóa.

Một pháp đầu tiên là chỉ là tục, một pháp
sau cùng chỉ là chơn, ba pháp ở giữa vừa chơn vừa tục.
Luận Duy Thức quyển chín và
Luận Hiển dương quyển
sáu đều nói rất rõ.
Nay ở trong kinh này, dựa theo cảnh
và trí mà biện về có
không, còn một, hai đến phần văn sẽ nêu đủ.

Phẩm thứ tư: như văn đã nêu.

Giải thích văn kinh:
Chia làm ba
phần chính:

1.Hỏi đáp phân biệt; Chư Phật đồng thuyết;
3. Nghe pháp được ích. Trong phần một. Hỏi đáp phân biệt chia làm ba:

1. Hỏi đáp cảnh trí;
2.Hỏi đáp tu chứng;
3.Hỏi đáp lý sự. Còn được gọi là Nhị đế bất nhị, Văn tự bất nhị và Pháp môn bất nhị. Nơi phần một: Hỏi đáp cảnh trí, văn chia làm hai:

1.Vua Ba-tư-nặc hỏi;
2.Như lai chánh đáp. Trong phần hỏi lại chia làm ba: Dưới đây là phần một: Hỏi về đế có, không.
Kinh:
Bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc bạch Phật: “Thế Tôn!
Trong Thắng nghóa đế có thế tục đế không”.
Giải thích:
Đây là hỏi về cảnh. Thắng nghóa chơn thường là
chủ, Thế tục sinh diệt
như khách trụ, nên hỏi trong Thắng nghóa có Thế đế không.

Tiếp theo là
phần hai - hỏi về trí là một hay hai. Kinh:
Nếu nói không có thì
Trí không nên có hai, nếu nói là có
thì trí phải không nên là một.

Giải thích: “Nếu nói là không có…” Đây là dạng hỏi
song
song (có hoặc không).

Nếu nói trong
Thắng nghóa đế không có
Tục đế thì
Trí phải là không hai, sao lại nói
là hai trí chơn và tục. Nếu nói là có thì Trí
không phải là một, sao
khi chơn trí chứng, hiểu lại không có hai. Theo
người mà biện minh phàm
phu mê chơn, trí chỉ duyên với tục. Lý sự hai thừa duyên, định tán
riêng biệt.
Bồ-tát ở vị địa, thật trí chỉ chơn. Địa thứ năm trở về trước thì căn bản
chứng chơn,
sau đó thì đạt tục, không hiện hành cùng lúc hai
Trí của chân đế và
Tục đế. Địa thứ tám trở lên mới đạt đến cảnh giới của chư Phật, tuy có hai
Trí nhưng đều dung hợp.
Tóm lại, đều nương theo nghóa đó
mà ứng đáp cho người hỏi.

Tiếp đến là phần ba: kết luận song song như thế nào. Kinh:
Nghóa một, hai, sự
đó thế nào?

Giải thích: “Nghóa một hai…”:
Là cảnh một trí hai, cảnh hai
trí một. Song kết song song
cảnh và trí, việc đó như thế nào.

Từ đây là phần hai-
Như Lai chánh đáp.
Văn chia làm hai.


1.Đáp về Nhị đế;
2. Nói về chánh trí. Trong phần một văn lại chia làm hai:

Văn xuôi lược đáp.

Thuyết kệ diễn rộng.

Trong phần một
lại chia làm ba phần: Đây là phần một - Xưa kia đã hỏi. Kinh:
Phật nói: Đại
vương! Ông từ thời quá khứ, trong pháp
của Phật Long Quang Vương
đã hỏi nghóa này.
Giải thích:
Nêu câu hỏi xưa kia. Tiếp theo là phần hai - lược đáp về một hai. Kinh:
Ta nay không nói,
ông nay không nghe, không nói
không nghe ấy tức gọi
là nghóa một nghóa hai.

Giải thích: “Ta nay không nói…”
Như Bản ký nói:
Có nói có
nghe tức là không một,
không nói không nghe tức là không hai. Không một không hai tức là
Đệ-nhất-nghóa-đế.
Xưa Giải thích đoạn văn này
có hai cách:

Không một tức là Nhị đế Chơn và Tục. Không hai tức là Đệ-
nhất-nghóa-đế, chẳng phải chân, chẳng phải tục nên là
Đệ-nhất-nghóa- đế.

Không một tức chính là nghóa
sai biệt của hai đế.
Không hai, tức
chính là nghóa không sai biệt của hai đế. Chẳng
phải ngoài hai đế còn
có đế thứ ba. Nay lại giải thích: Thấy có nói
nghe vì là tục, nên không một.
Không có Tướng nói nghe, vì là Chơn, nên không hai.
Tức là tướng
mà không có tướng (tức tướng vô tướng) là nói rõ một hai.

Tiếp đến là phần ba - Bảo hãy lắng nghe. Kinh:
Ông nay lắng nghe, Ta
sẽ vì ông thuyết.

Giải thích: Bảo hãy nghe cho kỹ.
Sau đây là phần hai -
Thuyết kệ rộng tỏ. Trong đó
chia làm hai: Đây là phần một - Đức Thế Tôn thuyết kệ. Kinh:
Bấy giờ, đức
Thế Tôn liền thuyết kệ.
Giải thích:
Như văn đã rõ. Dưới đây là phần hai. Thuyết kệ
diễn rộng. Trong đó có
hai phần:

1. Nói riêng hai đế;
2. Kết: khuyên chánh quán. Nơi phần một chia làm ba:
Thể của Nhị đế.

Đối nói cảnh trí.

Dụ nói Tục đế.

Trong phần một, văn lại chia làm ba:
1. Thể của hai đế. Kinh: Thắng nghóa đế vô tướng,
Thể chẳng tự tha tác Nhân duyên như huyển có Cũng
chẳng tự tha tác.
Giải thích:
Nửa trên nói về chơn. Nửa dưới nói về tục.

“Thắng nghóa đế vô tướng”: là nói
Thể của chân đế.
Không có mười tướng kia, nên
bảo là vô tướng. Thể thắng trí chứng được tức
là Chơn thường, nên bảo là Thắng nghóa.

“Thể chẳng tự tha tác”: là ngăn chận ngã và ngã sở. Thể chẳng phải là ngã tác, nên chẳng phải tự tác, chẳng phải ngã
sở chẳng phải
tha tác. Ngã và ngã sở
đều không, chẳng phải chúng tạo tác.

“Nhân duyên như huyễn có”: là nói thể của Tục đế. Pháp
thuộc sắc tâm, chủng tử
làm nhân, hoặc làm duyên tương tự. Hoặc nhân
tức duyên, sinh các hữu
vi, như là huyễn có.

“Cũng chẳng phải tự tha tác”: Như kinh Đại phẩm nói: Mười hai nhân duyên là ai làm ra?
Phật nói: chẳng phải
Phật làm, chẳng phải
Bồ- tát làm, cho đến chẳng phải tất cả người làm.
Cho nên pháp nhân
duyên không có tự tha tác.
Lại nữa, như luận đã nói: các pháp hữu vi, không
từ tự nó sinh, nên
chẳng phải tác, không theo cái khác sinh ra, nên chẳng phải tha tác.
Như Thắng nghóa trên, do đó lược nói là
“cũng chẳng
phải tha tác”.
Nếu nói cho đủ thì phải là:
“Cũng không cùng tạo tác,
cũng không thể không
nhân tạo tác”nghóa là, pháp hữu vi hiện, chủng
huân sinh, không có ngã,
ngã sở, như là huyễn có (có giả tạo).

Tiếp theo là
phần hai - Nêu thể có không. Kinh:

Pháp tính vốn vô tính. Thắng nghóa đế không như Các hữu pháp huyễn có
Ba giả tập giả có.
Giải thích:
“Pháp tính vốn vô tính”: Tính chơn thật của các
pháp hữu vi, thường tự
nó tịch diệt, vô tướng làm tính.

“Thắng nghóa
đế Không Như”: Tức là pháp tính đó bất sinh
bất diệt, thường không
biến đổi, nên bảo là Không, Như.

“Các hữu pháp huyễn có”: Ba hữu, không phải là một, nên gọi
là các hữu. Nói về
Thể thì Sắc tâm các uẩn gọi là các hữu. Vì không
thật, cho nên bảo là huyễn có.

“Ba giả tập giả có”: Do pháp giả, Thọ giả, danh giả, tập hợp
mà có, nhưng không thật, gọi là giả có.

Kế đến là phần ba - Kết: nói về không có.
Kinh:

Vô vô đế thật vô

Tịch diệt thắng nghóa không Chư pháp nhân duyên có Nghóa
có không như vậy.

Giải thích:
“Vô vô đế thật vô”: Ngã và pháp đều không có,
nên bảo là vô vô.
Thật tướng thì chơn vô, gọi là đế thật vô.

“Tịch diệt Thắng nghóa Không”: Tướng hoặc vónh viễn diệt
nên bảo là tịch diệt,
là đế của Thánh trí, kết về không thù thắng.
“Các pháp nhân duyên có”:
Các hữu trên có nhân duyên tương
tự nên gọi là có.
“Nghóa có không như vậy”: kết luận không của
Thắng nghóa. “Không” của trí chứng.
Kết luận có của thế tục, có của
Nghóa như vậy.

Dưới đây là phần hai - Đối nói cảnh trí. Trong đó chia làm ba:
1. Nói về thể một hai. Kinh: Có không vốn tự hai Thí như hai sừng bò

Chiếu giải thấy “không” hai Nhị đế thường chẳng tức.
Giải thích:
“Có không vốn tự hai”: là nói về Thể của đế.
Tục đế là có, chân đế
là không, nên bảo là có không. Từ xưa đến nay,
Tính và tướng cùng nương
giữ nhau, thể chẳng tức là nhau, chẳng rời lìa
nhau, nên bảo là vốn tự hai.

“Thí như hai
sừng bò”: nghóa là, Chơn và Tục đế nếu duyên
với tục trí thì thấy là hai.

“Hiểu rõ thấy “không” hai”: Chơn trí đó lìa tướng dứt tuyệt
đối đãi, chứng không hai.

“Hai đế thường chẳng tức”: nghóa là do chứng hiểu không có
hai tướng. Nếu chơn và
Tục có hai thì có thể tức là nhau. Chân đế và
Tục đế không hai thì
không có gì tức là nhau.

Tiếp theo là
phần hai - Dứt bỏ một hai. Kinh:

Hiểu tâm thấy “không” hai Cầu hai không thể được.

Chẳng cho hai đế một
Một cũng không thể được.

Giải thích:
“Hiểu tâm thấy “không” hai”: là Trí chứng.

“Cầu hai không thể được”: Đó là dứt bỏ hai. Trí hiển hiện
chứng Như, cầu hai tướng
chân đế và tục đế riêng biệt thì không thể được.

“Chẳng cho hai đế một”: Một cũng không thể được; đó là
dứt bỏ một, chẳng phải nói chứng như không hai mà có một, cầu tướng một
đó cũng không thể được.

Tiếp đến là phần ba - Kết luận một hai. Kinh:

Với giải thường tự một Với đế thường tự hai Thấu
đạt một hai đó

Chơn nhập Thắng nghóa đế.
Giải thích:
Nói rõ cảnh và trí là một hay hai trong câu hỏi
trước. “Với hiểu thường tự một”:
Vô phân biệt trí hiểu rõ về tướng và vô

tướng là thường một.

“Với đế thường tự hai”: Đối với chân đế và tục đế không cho
là hiểu một, tức là không hai.

“Thấu đạt một hai đó”: Thấu đạt Trí đế: vì tục nên không là một.

Chơn nên không là hai.

“Thật vào Thắng nghóa đế”: Chơn, là trí chứng. Thắng nghóa đế; là liễu đạt trrí đế không nhất nhất định là có một hay hai, tức
là thật chứng.

Tiếp sau là
phần ba - Dụ tỏ Thế đế, trong đó chia làm hai phần:

Dụ tỏ Thế đế.
Kinh:

Thế đế huyễn hóa khởi. Thí như Hoa hư không Như bóng,
như sợi lông Nhân duyên mà huyễn có.

Giải thích: “Thế đế huyễn hóa khởi?
Nói chung hữu vi huyễn
hóa dấu khởi, hai câu
tiếp là nêu riêng ba thí dụ.

“Thí như hoa
hư không”: Là dụ cho vọng có, là vì tính kế
chấp, không có “thể” thật.
“Như bóng”:
Bóng trong nước, gương… đều nhờ vật chất mà
sinh, dụ cho tính y tha,
nghiệp duyên mà hiện.

“Như sợi lông”:
Là hợp phần nói trước.
Do bị đau mắt mà có
khác, nên thấy có sợi
lông. Nếu không có bệnh mắt thì cả hai đều không
có. “Nhân duyên mà huyễn có”: kết luận pháp
Thế đế do tựa nhân

duyên, tương
tự, giống như huyễn có.

Dưới đây là phần hai - Nêu huyễn. Kinh:

Huyễn hóa thấy huyễn hóa Ngu phu gọi huyễn đế Huyễn Sư
thấy huyễn pháp Đế, huyễn đều là không.
Giải thích:
“Huyễn hóa thấy huyễn hóa”: là nói về chủ thể thấy và đối tượng được thấy của các thế gian đều là
không thật, đó
là huyễn hóa.

“Ngu phu gọi
huyễn thật”: Nghóa là: phàm phu ngu si không có mắt
tuệ, thường ở trong huyễn, gọi là huyễn đế.

“Huyễn sư thấy
huyễn pháp”:
Nghóa là các
Bồ-tát chứng đắc
thân này như huyễn, thấy
Thế đế huyễn ảo không thật.

“Đế huyễn đều là không”: Hiểu rõ người và pháp là rỗng
không, thảy đều không có.

Dưới đây là phần hai - Kết - khuyên chánh quán. Kinh:

Nếu hiểu pháp như thế Tức hiểu nghóa một hai Đối với
tất cả pháp, Nên quán sát như vậy.
Giải thích:
Hai câu trước là kết luận đoạn văn trên. Hiểu rõ
được các Tính, tướng, Cảnh,
Trí như trên là hiểu rõ nghóa một và hai. hai
câu dưới là khuyên bảo
chánh quán, Tính và tướng, chơn và tục không
lìa nhau, nên quán như vậy.

Tiếp theo là
phần hai - Nói về chánh trí, trong đó có ba phần:

Cảnh Trí không;

2.Mê ngộ không;
3.Nhiễm Tịnh không. Trong phần cảnh Trí, văn có bốn phần: Đây là phần một - Nêu cảnh trí không. Kinh: Đại vương!
Bồ-tát Ma-ha-tát trụ nơi thắng nghóa đế, hóa
độ chư Hữu tình, Phật
và hữu tình một mà không hai.
Giải thích:
Nói về quán chiếu, đồng với phần văn sau của
phẩm Như Lai về thật
tướng. Trên là đối hai đế, biện minh Trí một hai.
Đây là nói về Thể của
Trí hiểu rõ chúng đều là không.

“Bồ-tát Ma-ha-tát”: là Người hành quán.

“Trụ Thắng nghóa đế”: là Hành Tương ưng với Trí. Đó là tự lợi. “Hóa độ các hữu Tình”: là hành lợi tha. “Phật và hữu tình, là một
mà
không hai”: Đây có hai nghóa:

1.Chơn lý không hai. Vì tính bình đẳng;
2. Sự tướng không hai. Vô phân biệt trí, không giữ lấy hai tướng mà khởi phân biệt hơn kém. Như Kinh Duy-ma nói: Thọ nhận Anh
Lạc thí cho người ăn xin
thấp nhất, và phụng cúng cho Như Lai Nan
Thắng, không có phân
biệt… và pháp thí. Giống câu nói một mà không hai ở đây.

Tiếp đến là phần hai - trình hỏi nguyên do. Kinh:
Vì sao?

Giải thích: Vì
sao Phật và hữu tình là một không hai?. Sau đây là
phần ba - Giải thích cảnh, nói về không.
Kinh: Hữu tình, Bồ-đề,
cả hai đều không.
Giải thích:
“Hữu tình”: là chúng sinh do tâm bi hóa độ.

“Bồ-đề”: Là giác mà Trí mong cầu. Bồ-đề có hai loại: Tính Tịnh Bồ-đề, tức là
Bản giác. Và vô
Thượng Bồ-đề là cứu cánh Giác.
Hai Bồ- đề này và chúng
sinh được hóa độ, hiểu rõ đều bình đẳng, cả
hai đều là không.

Dưới đây là phần bốn - Kết - kết luận cảnh, nói rõ không. Kinh:
Vì hữu tình không, đạt được ở
Bồ-đề không.
Vì Bồ-đề không đặt được ở hữu tình không.

Giải thích: “Vì hữu
Tình không…”:
Vì chúng sinh và
Bồ-đề không, không có hai.
Nghóa là: Tính Tịnh Bồ-đề, cùng với tự và tha
Bình Đẳng. Cả hai đều không là các pháp hữu tình không có tự tánh là
“không”. Bồ- đề thanh tịnh, tính
tịnh nên là không. Nói rõ tu hai Lợi, không có
tướng của chủ thể và
đối tượng nên dùng hai tính đó để nói rõ về không.

Tiếp theo là
phần hai - Mê ngộ không. Văn chia làm bốn phần:

1. Nêu chư pháp không;

2. Trưng hỏi nguyên do;

3. Giải thích cảnh trí không;
4. Kết luận cảnh trí không. Dưới đây là phần một - Nêu các pháp không. Kinh:
Vì tất cả pháp
không không, cho nên không.

Giải thích: “Tất cả pháp”:
Là Nhị đế, Sinh tử, Niết-bàn đều không.

“Không không
cho nên không”: Chủ thể và đối tượng đều
không, ngã và pháp đều
không, nên bảo là không không. Hiểu rõ giải
không tịch, nên bảo là không.

Kế đến là phần hai - Trưng hỏi nguyên do. Kinh:
Vì sao?

Giải thích: Vì
nguyên do gì những thứ kia đều không? Tiếp sau là
phần ba - Giải thích cảnh trí không. Kinh:
Bát-nhã vô tướng,
Nhị đế đều không.
Giải thích:
“Bát-nhã vô tướng”: Trí của chủ thể chiếu là
không. “Nhị đế đều không”: là sinh tử và
Niết-bàn đều là không.

Sau đây là phần bốn:
Kết luận cảnh
Trí không. Văn có hai:
Trí Nhân quả không. Kinh:
Nghóa là từ vô
minh đến Nhất-thiết-trí, không có tự
tướng, không có tha tướng.
Giải thích:
Nói về gốc và ngọn đều không. Đây có hai giải
thích. Có thuyết nói:
Mười hai duyên sinh vô thủy, từ vô minh, hành cho
đến ngôi vị
Nhất-thiết-trí sau cùng đều không có tướng Nhân, (người)
nên gọi là không tự
tướng. Không có tướng pháp, nên gọi là không
có tha tướng.
Lại không có Ngã.
Ngã sở, hai thứ đó đều không, nên gọi là không có tự
Tha tướng. Có thuyết nói:
Từ vô thủy vô minh căn bản, thuận tự mà ngược tha, cho nên ngủ mê trong
sinh tử, tỉnh mê trở
về nguồn, ngược tự
thuận Tha, đạt đến Nhất-thiết-trí. Mê và ngộ, Tự và Tha đều nương theo đối đãi mà lập.
Hiểu rõ thì dứt tuyệt đối đãi
vì chúng đều là không.

Tiếp theo là
phần hai - Cảnh tính tướng không. Kinh: Đối với thắng nghóa đế, thấy không có gì là thấy, nếu
có tu hành, cũng không
chấp trước, Nếu không tu hành, cũng không
chấp trước, phi hành
chẳng phải không hành cũng không chấp trước, ở tất
cả pháp đều không chấp trước.
Giải thích:
“Đối với thắng nghóa đế”: là nêu ra sở chứng.

“Thấy mà không có gì là thấy”: Vô phân biệt trí, soi rõ
lý sự đều bình đẳng, tức là thấy mà không có gì là thấy.
“Nếu có tu hành cũng không
chấp trước”:
Nói về tất cả
sự tu
hành thuộc ngôi vị Ba
Hiền, tuy chưa bỏ tướng, tu không phân biệt nhưng,
ở trong các pháp không
chấp trước, dấy khởi nhiễm chấp, nghóa của
các chữ “chấp trước”;
ở sau cũng như vậy.
“Nếu không tu hành”:
Nghóa là, Trí căn bản ngầm hợp với chơn lý nhưng không có tướng của tu, gọi là không tu hành, chẳng phải là
buông lung tản mạn không tu hành.

“Ở trong các pháp cũng không chấp trước”: Theo giải thích
trên. “Chẳng phải hành chẳng phải không hành”
Nghóa là: Hậu đắc Trí do có
mang Tướng, chẳng phải là thân chứng Như, gọi là phi hành,
hiểu rõ huyễn thì lợi
lạc tức là chẳng phải không hành.
“Ở tất cả các pháp đều không
chấp trước”: là đối với
Lý và sự
đều không chấp trước.

Dưới đây là phần ba - Nhiễm tịnh không. Văn chia làm ba phần.

1.Nêu ngôi vị Nhiễm tịnh;

2.Trưng hỏi nguyên do;
3.Giải thích Nhiễm tịnh không. Đây là phần
một - Nêu vị nhiễm tịnh Kinh:
Bồ-tát khi chưa
thành Phật, lấy Bồ-đề làm phiền não. Bồ-tát khi
đã thành Phật, lấy phiền não làm Bồ-đề.
Giải thích:
“Bồ-tát khi chưa thành Phật…”: Đây có hai nghóa.
Có thuyết nói: Phiền não
và Bồ-đề có sự hơn kém nhau, như vị ở phàm thì phiền não hiện tăng,
Bồ-đề chủng bị
sút kém. Ở vị
Thánh thì Bồ-đề hiện tăng, phiền não chủng
sút kém. Ở trong ngôi vị trước thì nói
là phiền não, ở nơi
ngôi vị sau thì nói là Bồ-đề. Với thành và chưa
thành, nói thành ra là
hai. Có thuyết nói: Phiền não và Bồ-đề, tính của
chúng là không hai khác.
Ở ngôi vị tùy theo Nhiễm thì Tính Tịnh Bồ-đề động
thành ra là phiền não. Ở ngôi vị Tính tịnh thì
phiền não vọng diệt,
tức là Bồ-đề.
Nhiễm Tịnh tuy là khác nhau, nhưng tính của chúng
thì không khác.

Tiếp đến là phần hai - Trưng hỏi nguyên do. Kinh:
Vì sao?
Giải thích:
Nhiễm và tịnh trái ngược nhau, sao lại không khác?

Tiếp theo là
phần ba - Giải thích nhiễm tịnh không. Văn lại
chia làm hai phần:
1. Nhiễm và Tịnh đều không. Kinh: Đối với Đệ nhất nghóa nên không có hai.

Giải thích: “Đối với Đệ
nhất nghóa…”:
Nghóa là trí chứng
Như, phiền não và Bồ-đề
đều chẳng thể đạt được, không có hai thể.

Kế đến là phần hai - Tướng đều không. Kinh:
Chư Phật, Như Lai và
tất cả pháp đều là Như.

Giải thích: Do trí chứng lý, lý thì không hai.
Do trí đạt sự,
sự
tướng đều không. Chư
Phật và tất cả pháp đều Như.

Tiếp sau là
phần hai - Hỏi đáp tu chứng. Văn chia làm hai phần:

1. Vua Ba-tư-nặc hỏi. Kinh: Vua Ba-tư-nặc bạch Phật: Chư Phật, tất cả Bồ-tát ở mười phương vì sao không
lìa văn tự mà hành thật tướng.

Giải thích: Hỏi về văn tự, giống với phần
Quán chiếu thuộc phẩm Như Lai.

“Chư Phật mười phương”: là nói vị đã tu. “Tất cả
Bồ-tát”: là nói vị đang tu.

“Vì sao…”: Là hỏi pháp tu.

“Không lìa văn tự”: Sao lại không lìa.

“Mà hành thật tướng”: Tu tập như thế nào mà hành thật tướng.

Dưới đây là phần hai.
Như Lai chánh đáp.
Văn chia làm hai phần:


1. Đáp riêng về tu hành;
2. Kết: Hộ trì các quả. Trong phần một chia làm ba:
Tướng văn tự.

Thật tướng Tu.

Dứt bỏ tướng văn tự.

Văn phần một
lại chia làm ba:
1. Tổng nêu văn tự: Kinh: Phật nói: Đại vương! Văn tự là: Khế kinh,
Ứng tụng, ký biệt, Phúng tụng, Tự thuyết, Duyên khởi, Thí dụ, Bản sự,
Bản sinh, Phương quảng, Hy hữu, Luận nghị.
Giải thích:
“Phật nói…” là nhắc câu hỏi trước.

“Là: khế kinh…” là liệt kê tên. Người là chủ thể thuyết có năm vị, như trước đã nói.
Số giáo pháp thì
vô số, tựu trung lại chỉ có
mười haophần giáo đó.
Tên gọi theo tiếng
phạm là: Tu-đa-la,
Kỳ Dạ, Hòa già-la-na, Già-tha,
Ưu-đà-na, Ni-đà-na, A-ba-đà-na,
Y-đế-Việt-đa-già,
Xà-đa-già, Tỳ-Phật-lược. A-phù-đà-đạt-ma,
Ưu-ba-đề-xá. Phiên
dịch lại tiếng Hoa như trên đã kê.

Tiếp theo là
phần hai - Đều là Thật tướng. Kinh:
Toàn bộ các thứ
tuyên thuyết, âm thanh, ngữ ngôn, văn
tự, chương cú, tất cả
đều Như, không có gì không phải thật tướng.

Giải thích: Đây là nêu ra Thể. “Toàn bộ
tuyên thuyết”: là
nêu những điều đã thuyết.

“Âm thanh, ngữ ngôn”: Các thuyết về lời Phật dạy lấy thanh
làm thể, là thuộc về Sắc uẩn, tức là câu này.
“Văn tự
chương cú”:
Các thuyết về lời
Phật dạy lấy thanh
làm Thể, là hành uẩn
thâu nhiếp, tức là câu này.

“Tất cả đều Như, không gì không phải thật tướng” Nghóa là: khế kinh…
năng thuyên,
sở thuyên đều gồm thâu
sự trở về Như, không gì chẳng phải là
thật tướng.
Lại nữa, Phật thuyết pháp chính là để
hiển Như. Lìa ngoài Như,
càng không có một chữ cho nên âm thanh và
văn tự thảy đều là Như.

Sau đây là phần ba - Kết luận ngược lại chẳng phải Như. Kinh:
Nếu chấp giữ lấy
tướng văn tự, tức chẳng phải thật tướng.

Giải thích: “Nếu chấp giữ lấy tướng văn tự…” là
chấp trước. Nghóa là: không phân biệt thì không chấp trước tướng văn tự, nếu tu thật tướng mà còn chấp giữ lấy tướng văn tự tức chẳng phải
Thật tướng.
Dưới đây là phần hai -
Tu Thật tướng. Trong đó có hai phần:

1. Nương theo văn tự mà tu;
2.Nói về Phật mẹ trí. Trong phần một lại chia làm ba:
1. Như văn tự tu. Kinh: Đại vương! Người tu thật tướng, như tu văn tự. Giải thích:
“Người tu thật tướng”: là nhắc lại người chủ
thể tu “Như tu văn tự”: là chỉ rõ pháp sở tu.

Văn tự được thuyết giảng lý và sự đều Như, như văn tự mà tu
thì đắc thật tướng.

Tiếp theo là
phần hai - Mẹ của trí. Kinh:
Thật tướng tức là mẹ của trí tuệ chư Phật, là mẹ căn bản
trí của tất cả hữu tình.
Giải thích:
Câu trước là nói về chư Phật đã tu thật tướng.

Câu sau là
hữu tình hiện đang tu. nghóa là văn tự thật tướng trong khế kinh… là nêu giảng về
sự và lý.
Sự thì có đoạn tu, tu thì
có vạn hạnh, vạn hạnh tuy có khác nhau nhưng thật tướng thì đồng một thể
cho nên bảo Thật tướng
là mẹ trí tuệ của chư Phật.

“Mẹ của trí Hữu tình”: Nghóa là chư Hữu tình, với thật tướng bình đẳng, nghe danh mà tín hiểu, tức là căn bản là mẹ.
Lại nữa, Thật tướng tức là bản giác, do nhờ
Bản giác mà phát
sanh chánh trí, đạt đến
cứu cánh giác,
Nhất-thiết-trí tròn đủ
Bản giác tức là mẹ trí tuệ của chư
Phật mẹ của trí hữu
tình là hữu tình do bổn giác làm gốc cho các hành,
cho nên lấy Bản giác làm mẹ của trí.

Tiếp đến là phần ba - Kết: Làm Trí Thể. Kinh:
Đó gọi là Thể
của Nhất-thiết-trí.
Giải thích:
Tức Thật tướng đó làm Thể của trí.

Tiếp sau là phần hai - mẹ trí của Phật.
Văn chia làm ba:
1.Nói về Mẹ trí tuệ của Phật. Kinh: Chư Phật chưa thành Phật và Phật hiện tại là Mẹ trí.
Chư Phật đã thành Phật
tức là Nhất-thiết-trí, chưa đắc là tính, đã đắc là Trí.
Giải thích:
“Chư Phật chưa thành Phật”: là đang ở tại Nhân.

“Và Phật hiện tại làm Mẹ trí”. Nghóa là: thật tướng trên nói tức chính là
Bản giác. Bản giác
trong Nhân, bị vô minh che lấp, đối với
sau sẽ là quả ắt là
chánh trí viên mãn, là nhân trí cho chính Phật hiện tại. Như hạt châu
Như ý, tạm thời bị nhơ nhớp, hết nhơ nhớp thì thể tròn
đủ, nói cái đầu tiên là mẹ.

“Chư Phật đã thành Phật: tức là Nhất-thiết-trí”: là nói về quả
đức viên mãn, Giác
ngộ, hiểu rõ viễn mãn, tột cùng tức là Trí.

“Chưa đắc là Tính, đã đắc là Trí”: là nói về nhân và quả.
Trong nhân bị chướng che phủ thì làm
Phật tính. Khi quả đức hiển hiện thì gọi

là Nhất-thiết-trí.

Dưới đây là phần hai - Tính ba thừa.
Kinh: Ba thừa Bát-nhã,
chẳng sinh chẳng diệt, tự tính thường trụ. Giải
thích: Nói “Ba thừa”: là Người thuộc ba thừa.

Nói “Bát-nhã”: là Thật tướng…

“Chẳng sinh chẳng diệt”: là nói thể là thường.

“Tự tính thường trụ”: nghóa là Thật tướng, Thể chẳng sinh chẳng diệt, không biến đổi, tuy nơi ba
Thừa chứng hiểu khác nhau, nhưng
luận về thể của trí thì không khác.

Tiếp theo là
phần ba - Nói chung về tính giác. Kinh:
Đây là tính giác
của tất cả hữu tình.

Giải thích: Chẳng riêng chư
Phật và ba thừa, mà tất cả hữu
tình chẳng kể lớn nhỏ,
đều lấy thật tướng bình đẳng làm tính giác.

Tiếp theo là
phần ba - Dứt bỏ Tướng văn tự. Văn chia làm ba:
1. Dứt bỏ tướng văn tự. Kinh:
Nếu Bồ-tát không
chấp trước văn tự, không lìa bỏ văn
tự, không tướng văn
tự, chẳng phải không có văn tự.
Giải thích:
“Hoặc Bồ-tát”: là nói người tu hành. “Không
chấp trước văn tự”: Dứt Như là chấp. “Không
lìa văn tự”: là không nên bác bỏ là không.
“Không tướng văn tự”: là không nên trụ nơi tướng

“Chẳng phải không có tự”: là lìa phân biệt, như văn tự mà tu
mỗi một văn tự đều
đắc trí thật tướng giải thoát.
Đầu tiên là lìa chấp có, tiếp đó là lìa bác bỏ không, tiếp nữa
là không trụ tướng, sau
cùng là thuận giải thoát.

Tiếp đến là phần hai - Dứt bỏ tướng tu hành. Kinh:
Thường tu như vậy, không thấy tướng tu. Đó tức gọi là
người tu văn tự mà có
thể chứng đắc với chơn Tính Bát-nhã.

Giải thích: Câu đầu là dứt bỏ
Tướng tu hành, hai câu tiếp là
thuận theo văn mà tu, câu
sau là đắc Tính Bát-nhã.

Tiếp sau là
phần ba - Kết luận: Tu Bát-nhã. Kinh:
Đó là Bát-nhã Ba-la-mật đa.
Giải thích:
Người có thể như trên, trí tùy thuận văn tự mà
chứng Thật tướng. Đó
tức gọi là đến bờ giác ngộ.

Dưới đây là phần hai - kết về Hộ trì quả… Kinh: Đại vương!
Bồ-tát Ma-ha-tát,
Hộ trì quả Phật,
Hộ hạnh Thập địa, Hộ hóa
hữu tình là như thế.

Giải thích: Đoạn văn này là kết về hai phẩm Quả,
Nhân bên trên,
hiển bày cái riêng, nương theo cái chung, làm
sáng tỏ thù thắng
này, không có tu tập
điên đảo tức là hộ quốc.

Tiếp theo là phần ba -
Hỏi đáp về lý
và sự.
Văn chia làm
năm phần:

1. Vua Ba-tư-nặc hỏi;

2. Thế Tôn tổng đáp;
3. Trưng hỏi nguyên do;

4.Giải thích về một và nhiều;
5.Kết luận: Chẳng phải một hai. Đây là phần một - Vua Ba-tư-nặc hỏi. Kinh: Vua Ba-tư-nặc bạch Phật:
Chơn Tính là một, hữu
Tình phẩm loài căn hành thì
vô lượng thì pháp Môn là một hay là vô lượng?

Giải thích: “Chơn tính là một”: nêu cái
Lý đã chứng, chơn
Như pháp Tính, Thể là một.

Nói “hữu tình”: là chung cả các Thánh, phàm, tất cả Hữu tình.

Nói “phẩm loại”: là
Ba Thừa trong Thánh,
sáu cõi
trong phàm. Vả lại, các loài trong cõi người đã là
vô số, huống nữa là trong các cõi
giới, thú khác, ai mà lường được.

Nói “căn hành”: có ba loại, căn thì có thượng, trung, hạ, hành
thì có đốn, tiệm, lợi, độn khác nhau.

Nói “vô lượng”: là chung cả bốn loại trên:

1. Hữu tình;

2.Phẩm loại;
3.Căn;
4.hành. Từ rộng đến hẹp đều là vô lượng là nêu lên số nhiều. “Pháp môn là một hay là vô lượng?”
Là phát khởi hai câu
hỏi. Pháp Bát-nhã mà
Như Lai đã thuyết là như pháp môn Chơn Tính
như, là một hay là như
Hữu pháp môn tình, là vô lượng?.

Tiếp đến là phần hai - Như lai tổng đáp. Kinh:
Phật nói: Đại vương! pháp
Môn chẳng phải một, cũng
chẳng phải vô lượng.
Giải thích:
“Pháp môn chẳng phải một”: Phật đối đúng căn, theo bệnh cho thuốc, chỉ một âm
diễn thuyết, tùy theo loài, mỗi loài đều
hiểu rõ cho nên chẳng phải một.

“Cũng chẳng phải vô lượng”: Dạy bảo đúng bệnh, tuy nhiều
như số trần sa, theo lý
đã chứng thì chẳng phải là vô lượng. Lại lý
sở
chứng căn cứ ở tâm
hữu tình, trong mỗi một môn đều đạt giải thoát, cho nên chẳng phải một.
Hữu tình cho đến cuối cùng thì không có hạnh gì
là không tu, không có chướng gì là không hết, đạt đến vô
thượng giác,
quả Phật viên mãn nên,
chẳng phải vô lượng.

Tiếp đến là phần ba - Nêu hỏi chung về nguyên do. Kinh:
Vì sao?

Giải thích: Vì
nguyên do gì mà chẳng nhất định là một hay nhiều?.

Dưới đây là phần bốn -
Giải thích riêng về một và nhiều.
Văn chia làm hai phần:

1. Pháp một, nhiều;
2. Đế một, hai. Trong phần một lại có hai:
1. Pháp môn nhiều. Kinh: Do các hữu tình,
sắc pháp, tâm pháp, tướng năm thủ
uẩn Ngã nhân, tri kiến, nhiều loại căn hành, phẩm loại vô biên nên
pháp môn tùy thuận theo
căn cũng có vô lượng.
Giải thích:
Nêu rõ chẳng phải
một. “Do các hữu tình”:
là tổng nêu về loại.

Nói “Sắc pháp”: là có
Sắc sai biệt trong
Sắc giới. Nói “Tâm pháp”: là tâm
khác nhau trong Ba cõi.

“Tướng năm thủ uẩn”: là hợp nói về Sắc và tâm. “Thủ” nghóa
là: phiền não, chấp
trước sinh tử, nên gọi là Thủ. Nói “Thủ uẩn”:
Là uẩn từ thủ
sinh nên gọi là
Thủ uẩn, theo từ nhân mà đặt tên, như gọi lửa,
cỏ, lửa trấu. Hoặc là
uẩn sinh ra thủ, nên gọi là Thủ uẩn, theo từ Quả
mà đặt tên, như cây hoa
quả. Hoặc là uẩn thuộc Thủ, nên gọi là Thủ uẩn, theo hệ thuộc mà đặt tên, như quan của đế vương.
Sắc tâm thuộc ba
cõi đều gọi là thủ uẩn.

“Ngã Nhân tri kiến”: là vọng đảo.

“Nhiều loại căn hành, phẩm loại vô biên”: Như trên đã
rõ. “Pháp môn tùy
thuận theo căn cũng có vô lượng”: Cho thuốc ứng với bệnh,
các giáo vô số, gọi là tùy căn cũng vô lượng.
Tiếp theo là phần hai - Nêu chẳng phải vô lượng. Kinh:
Tính các pháp đó,
chẳng phải tướng, chẳng phải vô
tướng mà chẳng phải vô lượng.
Giải thích:
Nêu rõ là một. “Tính Các pháp đó”: tức là
Thật tính. Nói “chẳng phải tướng”: Là chẳng phải mười tướng.

“Phi vô tướng”: do
Trí chứng, cho nên chẳng phải hoàn toàn
không có như sừng thỏ.

“Mà chẳng phải vô lượng”: Tùy thuận chứng tuy là nhiều,
nhưng lý giải thoát là
một Tướng một vị, chẳng phải là vô lượng.

Tiếp nữa là phần hai - đế một hai. Văn lại chia làm ba:
1.Thấy một hai. Kinh: Hoặc Bồ-tát tùy thuận các hữu tình mà thấy là hai, đó tức là không thấy nghóa của một, hai.
Giải thích:
“Hoặc Bồ-tát…” Nghóa là: Hoặc Bồ-tát không thể
dứt mất tướng, thấy là không có gì thấy, mà khởi phân biệt, thấy
Thật tướng là một, thấy hữu
tình là nhiều, nên bảo là “hai”.

“Đó tức là không thấy nghóa của một, hai”: Tức chính là chấp giữ

tướng, vọng
thấy một, hai không thể hiểu, ngộ được. Chơn không
trái với tục, tùy thuận
tu chứng nhiều, môn giải thoát nhiều, Tục không
trái với chơn,
Thể của Thật tướng là một, vạn hạnh quy về một, đó là
nghóa của một, hai của chơn, Tục.

Tiếp theo là
phần hai - Giải thích về Thắng nghóa đế. Kinh:
Mới biết một hai, mà chẳng một chẳng hai, tức
là Thắng nghóa đế.
Giải thích:
“Mới biết một hai”: Là hiểu rõ một và hai nói
trên. “Chẳng phải một chẳng phải hai”:
Là hiểu rõ về
Chơn chẳng phải
là một nhất định, hiểu rõ tục chẳng phải là thọ nhận hai.
Tỏ ngộ như trên tức là Thắng
nghóa đế không phân biệt.

Sau đây là phần ba - Giải thích Thế tục đế. Kinh:
Chấp giữ một hai, hoặc có hoặc không, tức Thế tục đế.
Giải thích:
“Chấp giữ một, hai”: Giữ lấy tướng, chấp trước,
thấy một nhất định là
một, thấy hai nhất định là hai.

“Hoặc có hoặc không”: Chấp tục nhất định có chấp Thắng
nghóa nhất định là không
đây đều là vọng tình thế tục đế.

Dưới đây là phần năm: Kết, chẳng phải một chẳng phải hai. Kinh:
Do đó pháp môn
chẳng phải một chẳng hai.
Giải thích:
“Do đó,…”: Có thể dùng tâm rỗng lặng mà dung
hòa diệu chỉ ấy. Do đó,
pháp môn chẳng phải một chẳng phải hai, phá
hữu tình chấp từ ba môn
Môn trên, cảnh Trí văn tự và pháp Môn, do
nương theo nói Nghe, như
văn tự mà tu, ngộ tỏ pháp Môn là chẳng một
chẳng hai, từ cạn đến
sâu, nói về hai đế.

Từ đây là phần hai- Phật đồng thuyết, trong đó chia làm ba phần:

Phật đồng thuyết;

2. Công đức nhiều;
3. Thọ trì thù thắng, Nơi phần một. Văn chia làm hai phần:
1. Nêu Phật đồng thuyết. Kinh: Đại vương! tất cả chư Phật thuyết Bát-nhã Ba-la-mật đa,
Ta nay thuyết Bát-nhã
Ba-la-mật Đa, không hai không khác.
Giải thích:
Là hiển bày sự cùng thuyết như nhau. Tiếp theo là
phần hai- Thọ Trì,… Kinh: Đại chúng các ông, thọ trì đọc tụng, như thuyết tu hành,
tức là thọ trì pháp của chư Phật.

Giải thích:

1.Thọ trì;
2.Đọc;
3.Tụng;
4.Thực hành như thuyết. Đó là bốn pháp hành, tức là thọ trì tất cả các pháp của chư Phật đã
thuyết giảng chẳng phải
là pháp chỉ riêng một mình đức Thế Tôn thuyết.

Từ đây là phần hai -
Công đức nhiều.
Văn chia làm ba phần.

1. Nêu công đức nhiều;
2.Nhiều Phật cùng thuyết;
3.Ít so với nhiều. Đây là phần một
- Nêu công đức nhiều. Kinh:
Đại vương! Bát-nhã
Ba-la-mật-đa này công đức vô lượng.

Giải thích: “Bát-nhã…”: Năng thuyên và
sở thuyên đều gồm trong cả bộ này, gọi chung
là Bát-nhã.
Lại không chỉ vậy, vô
số giáo
pháp đều gọi là Bát-nhã.
“Công đức vô lượng”:
Công đức của
Bát-nhã giống như hư
không, không thể lường được.

Tiếp theo là
phần hai - Nhiều Phật cùng thuyết, văn lại chia
làm hai:
1. Nhiều chủ thể thuyết. Kinh: Nếu có chư Phật nhiều như số cát nơi sông Hằng, mỗi một vị Phật ấy giáo hóa
vô lượng hữu tình không thể nói hết, mỗi một hữu tình đó điều đắc
thành Phật, chư
Phật ấy… lại giáo hóa vô lượng hữu
tình không thể nói hết,
cũng đều thành Phật.

Giải thích: Đoạn văn trên là ba lớp dùng dụ mà nói, toàn bộ
số lượng chư
Phật thì chỉ có
Phật mới biết được, là hiển bày nhiều
Chủ thể thuyết giảng.

Tiếp đến là phần hai - Nhiều đối tượng được thuyết. Kinh:
Bát-nhã Ba-la-mật đa do
số chư
Phật ấy thuyết giảng có
vô lượng Na-du-đa ức
kệ, không thể tính kể nói không thể nào hết.
Giải thích:
“Bát-nhã,…”: mỗi vị Phật đều thuyết Bát-nhã.
“Có vô lượng..” nhiều đối tượng được thuyết.

Kế tiếp là phần ba - Lấy ít so với nhiều. Kinh: Ở trong những kệ ấy lấy một kệ chia làm ngàn phần,
lại từ trong ngàn phần
đó mà thuyết một phần câu nghóa thì công đức
đã vô cùng tận, huống
nữa là tất cả công đức của vô lượng câu
nghóa như vậy.
Giải thích:
“Ở trong…” là lấy một kệ chia làm ngàn phần.
“Lại từ…”: là nói thuyết một phần đã là vô cùng tận.

“Huống nữa là…”: Nhiều Phật thuyết vô lượng câu nghóa, thì
tất cả công đức đó
khó mà lường nổi.

Dưới đây là phần ba -
Thọ trì thù thắng.
Văn chia làm hai phần:

1. Thọ trì thù thắng;
2. Sẽ đắc Bồ-đề. Phần một lại chia làm hai:
1. Thọ trì thù thắng. Kinh: Nếu người có thể khởi một niệm tịnh tín thì người ấy tức siêu vượt trăm kiếp, ngàn kiếp, trăm ngàn kiếp sinh tử khổ nạn.
Giải thích:
Nêu rõ một Niệm tin đã vượt qua nhiều kiếp khổ.
Tiếp theo là phần hai - Ngang đồng chư Phật. Kinh:
Huống nữa là biên chép, thọ trì, đọc tụng, vì người giải nói,
công đức đạt được
so với tất cả chư
Phật ở mười phương đều
ngang bằng không khác.

Giải thích: “Huống nữa…”:
Là nói về thọ trì, giải nói
là thù Thắng.

Tiếp nữa là phần hai - Sẽ đắc Bồ-đề. Kinh:
Nên biết người
đó, được chư Phật hộ niệm, không bao
lâu sẽ thành tựu đạo
quả Bồ-đề vô thượng.
Giải thích:
“Chư Phật hộ niệm”: là hiển bày pháp thù thắng,
sẽ đắc Bồ-đề pháp lực tu hành.

Dưới đây là phần ba - Nghe pháp được ích. Kinh:
Khi thuyết giảng pháp này, có mười ức người, đắc ba
không nhẫn, trăm vạn ức
người, đắc đại không nhẫn, vô lượng Bồ-tát, đắc
trụ Địa thứ mười.

Giải thích: Theo Bản ký thì một là: Đắc ba không, tức vị ba
Hiền, ba giả không. Hai là
đắc Đại không, tức là Địa thứ nhất. Ba là đắc
Địa thứ mười. Tùy theo
Địa tăng tiến, đều được ích lợi.

<篇></篇>





BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA KINH SỚ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>



<詞>PHẦN 1</詞>


PHẨM THỨ NĂM: HỘ QUỐC
Giải thích:
Đoạn văn lớn thứ hai gồm ba phẩm sau, nói về ngoại Hộ: (Hộ trì bên ngoài)
Phẩm Hộ quốc nói về ngoại hộ, phẩm
Bất Tư Nghị nói về đức thù
thắng, phẩm Phụng Trì nói về Người phụng trì dứt trừ các tai nạn.
Trước nói ngoại hộ, các
Vua thành tâm, bày pháp
khiến tuân, hiện lực
khó lường, nương giữ đủ đức, trong sáng ngoài trong,
do vậy mà có ba phẩm sau này.

Nói về ý tiếp nối: Theo Bản ký nói: Quốc độ có hai. Một là
Thế gian: Cõi nước của
Nhị thừa, phàm phu. Hai là xuất thế gian: cõi nước từ
Tín cho đến Địa thứ mười.
Giặc có hai loại:

1.Giặc cướp ở bên ngoài; Giặc phiền não ở bên trong. Hộ có hai loại:


1. Quỷ thần;
2. Trí Tuệ. Trong và Ngoại đều là Phật, Bồ-tát hộ. Đã nói về Nội Hộ,
nay nói về Ngoại Hộ, để thỏa mãn nguyện vọng của các vị vua nên có phẩm này.

Giải thích về tên phẩm:
Phần trên đã giải thích tên chung, còn đây là
hiệu riêng: Ân tuệ gọi là Nhân, tự tại gọi là vương.
Che chở gọi
là Hộ. Lãnh thổ gọi là
quốc, đã giải thích đầy đủ ở phần trên.

Nghóa của Hộ
lược dùng bốn môn để nêu rõ.

Người là chủ thể Hộ:
Chư Phật, Bồ-tát xem chúng
sinh như con,
như tình thương của người mẹ. Kinh Duy-ma nói: Như
Bồ-tát nghóa là
không lìa bỏ đại từ, không xả bỏ đại Bi, phát
tâm Nhất-thiết-trí sâu xa
cầu không hề quên sót, giáo hóa chúng sanh không
bao giờ mệt chán.
Lại nữa, chư
Bồ-tát hiện nhiều loại thân, tùy niệm mà ứng.
Như Bồ- tát Quán âm… tức là Hộ. Lại nữa, chư vương
dùng nhân tuệ từ bi nuôi
dưỡng muôn dân làm tâm, trăm quan đại thần
phụng thừa pháp cũng là

hộ. Hỏi: Nếu
vậy thì tự Hộ, cần gì kinh này nói. Đáp: Thế gian và
xuất thế gian, khác nhau là ở chỗ đó.

Pháp là sở hộ: Không
có pháp nào hơn Bát-nhã Ba-la-mật-đa.
Tín thọ đọc tụng, y giáo tu hành, thiên, long ngầm
hộ vệ, còn đắc được thành
Phật huống hồ là bảy nạn, chẳng thể diệt trừ được
sao”?
Như vương pháp, là đạo thuộc văn và võ, có quyền
thưởng phạt, tiến thiện
diệt ác. Đây là gốc của việc hóa độ.

Cho nên kinh Kim Quang Minh, quyển thứ tám, kệ viết:

Quốc nhân tạo nghiệp ác Vua bỏ không cấm chế
Ấy chẳng thuận chánh lý Trị đuổi phải như pháp.
Nếu thấy ác không ngăn Phi pháp liền tăng trưởng

Bèn khiến trong vương quốc Gian trá ngày càng tăng

Bị nước địch xâm chiếm Phá hoại quốc độ đó.

Do nhờ chánh
lịnh của quốc gia, cũng là Hộ pháp.

Tâm của chủ thể Hộ: Vô
duyên, từ của Phật và bi của Bồ-tát,
ứng với niệm như tiếng và vang, không nói ra mà
vẫn biết tức là tâm
Hộ. Nếu các vua, quan, thường dùng chánh trực,
không tham sân si, y văn
phụng pháp, cũng là tâm Hộ, nên
Luận Chánh lý nói:
Do người thời
đó tham lam, không bình đẳng, thiên long giận trách,
không giáng mưa ngọt, nên bị đói kém.
Lại người thời đó, không tâm bình đẳng, phi nhân
tạo độc, bệnh dịch khó cứu. Lại người thời
đó, không bình đẳng, tham,
sân độc tăng thượng, nên có chiến tranh, tàn
hại lẫn nhau. Do tham
sân
si, tích chứa bên trong, ba tai họa bảy diệu, (sao) tai biến ở ngoài.
Nội tâm bất bình, muốn cầu ngoại hộ, nước sôi muốn
đông thành băng thật
khó lắm thay! Không tham sân si, theo hóa như dòng
chảy, đó chính là
ý nghóa ngoại hộ ở trong kinh này.

Sự của sở hộ:
Trang hoàng đạo tràng, nghe thọ, trì đọc, hiếu
dưỡng cung kính, vua quan chánh trị… phần sau nói
đủ, đến văn sẽ rõ.

Giải thích văn kinh: Văn chia làm ba đoạn:

1. Chính nói hộ quốc; Dẫn việc hộ quốc xưa;
3. Nghe pháp được ích. Phần nói về hộ quốc, văn có hai: Nói pháp hộ quốc.

Nói trừ tai nạn.

Phần một chia ba:

Nói pháp hộ quốc.

Trang hoàng đạo tràng.

Nói về nói nghe.

Phần nêu pháp hộ quốc văn lại chia ba:
1. Nói về hộ quốc. Nghóa đó là gì? Kinh: Bấy giờ, đức Thế Tôn bảo
Vua Ba-tư-nặc…:”
Các Đại Quốc vương! Hãy lắng
nghe! Hãy lắng nghe! Ta vì các ông thuyết giảng về pháp hộ quốc.
Giải thích:
Đáp điều nguyện trước. Nếu không lắng nghe,
nghe rồi quên mất, nên
bảo nghe kỹ. Dưới đây là phần hai - Nói về thời
Hộ quốc. Nghóa đó là
sao?
Kinh: Tất cả cõi nước,
nếu khi sắp loạn, có các tai nạn, giặc đến phá hoại.
Giải thích:
“Tất cả cõi nước”: là mười sáu nước, đối với các
vua mà nói “tất cả”.
Lại không chỉ vậy, các nước lớn nhỏ ở châu thiệm
Bộ tùy theo tiếp nhận
giáo đủ khắp tức là “tất cả”.

Nêu giáo pháp đủ khắp nên nói
là”tất cả”, thì người ba châu,
giáo pháp cũng có đến
nơi tức cũng gọi là “tất cả”. Thiên cung, long cung, giáo pháp cũng có đến cũng gọi là tất cả.
Như thế không mất tâm từ
vô hạn, các nơi kia cùng
nghe các giáo ắt đủ khắp, hoặc là hiện nay, hoặc
là sau này, chỗ giáo pháp hiện đủ khắp đều là
tất cả. Nếu không
phải vậy, nước lớn
Đại Đường chẳng lẽ không hộ?.
“Nếu khi
sắp loạn”: là nêu về thời gian hộ.
Cảnh nước thanh
bình là được thường
hộ. Nếu có tai nạn là nêu lúc cầu hộ.

“Có các tai nạn”: Tai là tam tai. Như trên đã dẫn luận Chánh
lý nói; Tai họa chiến
tranh, dịch bệnh đói khát. Nạn là bảy nạn, đoạn sau sẽ rõ.

“Giặc đến phá hoại”: là tướng của nạn.

Tiếp theo là
phần ba, nói về thọ trì kinh. Nghóa đó là gì? Kinh:
Chư vương các ông,
phải nên thọ trì đọc tụng Bát-nhã
Ba- la-mật-đa này.
Giải thích:
Bảo các vị vua, chính mình thọ trì hoặc đọc hoặc
tụng, là thực hành ba
pháp. Nếu thường trì tụng, nạn sẽ không sinh. Nếu
có nạn sinh, khuyên bảo
trì đọc. Như kinh Niết-bàn quyển hai mươi
nói: tâm của cha mẹ,
chẳng phải là không bình đẳng, nhưng đối với con
bị bệnh, tâm tức lo
nhiều. Do đó, khuyên thọ trì kinh để trừ nạn.

Tiếp đến là phần hai:
Trang nghiêm đạo tràng văn chia ba:
1. Trang nghiêm đạo tràng. Kinh: Trang nghiêm đạo tràng, đặt trăm tượng Phật, trăm
tượng Bồ-tát, trăm tòa
Sư tử, mời trăm pháp sư, giải nói kinh này.

Giải thích: Câu đầu là nêu chung, các câu tiếp theo như văn
đã rõ khiến trong kinh này, hơi giống các lời ở kinh khác. Như kinh Kim Quang Minh, quyển sáu,
phẩm Hộ quốc nói: “Lúc ấy, Tứ thiên
vương bạch Phật: Thế
Tôn! Ở đời vị lai, nếu có vua người vì hộ tự thân,
hậu phi, vương tử, ở
quốc độ mình khiến không có các sự việc oán địch,
ưu não, tai ách. Bạch đức
Thế Tôn! Vua người như vậy không nên phóng dật, khiến tâm tán thán lọan, trước phải tạo
sự trang nghiêm đẹp đẽ nơi các cung thất chỗ vua yêu trọng.
Những chốn ra vào nước thơm rảy đất, rải những danh hoa, đặt pháp tòa
Sư tử thù thắng, dùng các thứ châu báu để
trang hoàng.
Cho đến đoạn sau:
Khi ấy vua người, phải mặc áo
sạch, thuần khiết, và
trang sức bằng những loại anh lạc, tự mang lọng
trắng… dùng hương hoa đủ cả sự cung kính, tạo sự an lành.

Với những điều trên, so với ở đây là đủ nghóa. Tiếp sau
là phần hai - Hương hoa cúng dường. Kinh:
Ở trước các tòa
thắp nhiều loại đèn, đốt những loại
hương, rải các tạp hoa,
cúng dường rộng lớn.

Giải thích: Trước mỗi một tòa, trang
sức đầy đủ.
Tiếp đến là
phần ba - Một trăm lẻ
một sự cúng dường. Kinh:
Y phục, thức ăn uống, đồ nằm
thuốc thang, phòng xá,
giường ghế, tất cả vật dụng cúng dường.
Giải thích:
Mỗi một sự cúng dường là biểu thị cho sự kính
trọng. Sau đây là phần ba -
Nói về việc nói nghe.
Văn chia làm ba phần:
1. Hai thời giải thuyết. Kinh: Mỗi ngày hai thời, giảng đọc kinh này.
Giải thích: Như văn đã rõ.
Dưới đây là phần hai -
Vua tôi nghe nhận. Kinh:
Nếu vương, đại
thần, Tỳ khưu, Tỳ khưu ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-

bà-di, nghe nhận đọc tụng.
Giải thích:
Quốc vương, đại thần, trên hành dưới hóa, bốn
chúng nghe nhận, thảy đều
thành thiện, tức là tự hộ. Kinh Kim Quang
Minh lại nói:
Bấy giờ vua đó, phải tắm
sạch sẽ, dùng hương xoa thân, mặc áo
sạch mới, ngồi ghế nhỏ thấp, không
sinh cao ngạo, xả ngôi tự tại,
lìa những kiêu mạn, đoan
tâm chánh niệm, nghe Kinh vương này.

Những điều đó so với kinh này, đều là nói về sự kính trọng.
Tiếp theo là phần ba: Như thuyết tu hành. Kinh:
Như pháp tu hành,
tai nạn liền diệt.

Giải thích: “Như pháp tu hành”:
Nương theo lý và
sự trên, phải thực hành như lời đã dạy, uống thuốc thì bệnh lành, lý ắt phải vậy.
Đến đây tức sự mà
kể chuyện: Tháng Tư năm ngoái, nội dịch kinh xong,
tôi sau hết lòng nơi đạo, trì đọc nghe văn, kịp đến
tháng chín, bày trăm tòa đề xuất
giảng kinh, mưa thu tạnh ráo, mây kéo đầy trời, từ giờ mão
đến giờ thân, bỗng nhiên vạn biến, có vị dáng dấp như
Tướng quốc cùng
với trăm quan, lính ngựa
tràn cả thành ngoài, chen lấn nhìn xem, có
người thì lễ bái, có
người thì nhảy nhót vui mừng, nước mắt như mưa.
Ngày mùng hai tháng đó,
Vua ơn ban sắc: “Sư đã lâu vụn trồng mầm trí,
cao treo gương tâm, khai
tạng mật của pháp vương, diễn lời huyền của kim
khẩu. Ba đời lưu truyền, bốn loài mong nhờ, mà đạo
thì hợp với
chơn Thánh, lý thì khế
với trời, người, mưa dầm lại tạnh, mây lành đầy
sắc, lực của cảm thông, trong triều ngoài nội cùng vui, lời vụng tuyên
dương, để tăng thành kính.”

Hạ tuần tháng đó,
Tây Nhung, Bắc Địch đem quân vây
thành, không cần xuất quân chống cự, giặc tự
sợ hãi mà tan rã.
Nếu chẳng phải minh chúa chí
tín, đại thần tận tiết, trên hành dưới hóa, sấm
động mây hành, đạo tục
tinh thành, thì ai có thể hưng lên ở đây, pháp
thiện rõ ràng, chẳng hề hư dối!.

Từ đây là phần hai -
Trừ tai nạn.
Trong đó chia làm hai:

1.Trừ tai nạn;
2. Xứng với mong cầu. Trong phần một văn chia làm hai:

Các tai nạn.

Tai nạn diệt.

Trong phần nêu
các tai nạn văn lại chia làm ba:

Quỷ thần hộ.

Nói về chết chóc.

Liệt kê các tai nạn.

Đây là phần
một - Quỷ thần hộ. Kinh: Đại vương!
Trong các cõi nước, các vô lượng quỷ thần, mỗi mỗi quỷ thần lại có vô lượng
quyến thuộc.
Nếu họ nghe kinh này thì
sẽ hộ vệ quốc độ của ông.

Giải thích: Vô lượng quỷ thần ở trong các nước, mỗi vị đều
có quyến thuộc nghe kinh mà hộ quốc. Như kinh Kim Quang Minh
quyển tám nói: Đại tướng
Dược xoa tăng thận nhó đa cùng với hai mươi tám Bộ chư thần
Dược xoa bạch:
Thế Tôn! Nếu đời hiện tại và đời vị lai, những chỗ đang được tuyên dương lưu bố, như ở thành ấp, xóm làng
đầm rừng
rú, hoặc cung điện vua, hoặc chỗ ở của Tăng, chúng con
và chư thần đều đến
chỗ đó, mỗi tự ẩn hình, tùy xứ ủng hộ Sư thuyết
pháp kia, khiến lìa suy
não, thường nhận an lạc… ngôn từ nói xong, đầy
đủ trang nghiêm, còn
khiến tinh khí theo lỗ chân lông nhập vào. Thân
lực sung túc, uy quang mạnh mẽ, trí
sáng khó lường, đều được thành tựu
và người nghe pháp là
nam hay nữ, thọ trì cúng dường, chúng con sẽ
thâu nhận khiến không bị
tai nạn. Cho đến thường gặp chư Phật, mau chóng đạt
đạo quả chánh đẳng Bồ-đề vô thượng.

Sau đây là phần hai: Nói về chết chóc. Trong đó có hai phần:
1. Nói về chết chóc. Kinh: Nếu đất nước sắp loạn, quỷ thần
lọan trước, vì quỷ
thần loạn thì vạn người
loạn, thường có giặc giã nổi lên trăm họ chết chóc.

Giải thích: Do
quỷ thần loạn, tiếp theo mới vạn người loạn,
trăm họ chết chóc.

Tiếp theo là
phần hai - Vua tôi tranh chấp. Kinh:
Quốc vương, Thái tử, vương tử, trăm quan, thị phi với
nhau.
Giải thích:
Trên bất hòa. Tiếp đến là phần ba - Các tai nạn. Kinh:
Trời đất biến quái.
Mặt trời, mặt trăng, các
sao mất thời,

mất sáng,
lửa lớn, nước lớn, gió to…

Giải thích: “Trời đất
biến quái”:
Các hiện tượng trên trời biến
đổi, đất có yêu quái, đó là tỏ chung.

Nói “Mặt trời,
mặt trăng”:
Như trong phần
sau kinh nói tức
là nạn thứ nhất.

“Các sao”: tức là nạn thứ hai.

“Mất thời mất sáng”: Tức là hai nạn trên mất thời, mất
độ sáng “Lửa lớn”: là Nạn thứ ba

“Nước lớn”: là nạn thứ tư “Gió to”: là nạn thứ năm.
Nạn thứ sau là kháng dương (phần
dương thái quá). Nạn
thứ bảy là giặc đến, đến đoạn sau sẽ rõ.

Vì sao các
Quỷ thần ấy loạn trước, rồi trăm họ chết chóc, vua
tôi bất hòa, bảy nạn
đều khởi, như phần sau kinh nói: Do tất cả dân chúng của các nước lớn nhỏ ở châu
Thiệm Bộ, bất hiếu với cha mẹ,
không kính sư trưởng, Sa
môn, Bà-la-môn, Quốc vương đại thần không
hành chánh pháp, do các ác kia mà có những nạn ấy dấy khởi. Đó là nhân
của Nạn, đến phần sau sẽ rõ.

Sau đây là phần hai - Nói về tai nạn diệt. Kinh:
Các nạn ấy dấy khởi, đều nên thọ trì, giảng nói
Bát-nhã Ba-la-mật này.
Giải thích:
“Các nạn dấy khởi”: Mỗi một nạn khởi, đều cần
phải giảng đọc, như
thuyết tu hành, tức là lương dược (thuốc hay).

Dưới đây là phần một - Xứng với điều cầu mong. Kinh:
Nếu ở kinh nầy, thọ trì, đọc tụng, tất cả mọi điều
mong: quan vị, giàu có, con
cái, tuệ giải, đi lại, tùy ý, quả báo nơi cõi
người, Trời đều được đầy đủ.

Giải thích: “Tất cả mọi
điều mong”: là nêu chung.
Trong đó có bảy điều:

1. Cầu quan vị thì được ngôi vị vinh hiển;

2. Cầu giàu có thì được phước lợi;


3. Cầu sinh con trai, con gái thì đều được;
4. Cầu Tuệ giải thì đươc tri kiến Thế gian và xuất thế gian thù thắng;


5. Đi lại, là cầu vãng lai, đi bộ hay cỡi ngựa đều được an ổn, bình an;
6.Quả báo trong cõi Người;
7.Quả báo trong cõi Trời. Những điều trên đều do oai lực của việc thọ trì đọc tụng kinh nên những điều mong nguyện
đều được thỏa mãn.
Như kinh Bảo Vân nói: Ví như cây thuốc tên là Thiện kiến, nếu có chúng
sanh được
gốc thân, cành, lá, hoa, quả của nó,
hoặc thấy sắc, ngửi mùi
thơm, nếm vị, tiếp chạm, trong mười thứ đó, tùy
thứ đạt được, bệnh đều trừ lành. Do đó, ở
trong mười pháp thực hành của kinh, tùy theo
sự trì đọc, những mong nguyện thuộc thế gian và xuất
thế gian đều được thỏa mãn.

Tiếp theo là
phần hai - Giải thoát ách nạn. Kinh:
Dịch bệnh, ách nạn, liền được trừ yên, gông cùm
xiềng xích, trói buộc
thân này, đều được giải thoát.

Giải thích: Hai câu trên là nói về ách nạn được trừ, ba câu dưới
là nói kẻ bị trói buộc
thì được giải thoát.

Tiếp theo là
phần ba - Các tội diệt Kinh:
Phá bốn giới trọng, tạo năm tội nghịch và hủy các giới
cấm, vô lượng lỗi lầm
đều được tiêu diệt.
Giải thích:
“Phá bốn giới trọng”: là dâm, trộm, giết, vọng
ngữ là giới trọng về tính.
“Tạo năm
tội nghịch”:
Như luận Câu Xá, quyển 18 nói:
là giết cha, giết mẹ,
giết A-la-hán, phá hòa hợp Tăng, làm thân
Phật chảy máu. Trong năm tội
đó, bốn thuộc về thân, một thuộc về ngữ.

“Và hủy các giới”: Đó là các giới như Tàn…

Giới Biệt giải thoát thì mỗi giới đều có chi nhân. Luật nghi
thì có tám. “Thể” thì chỉ có bốn, theo duyên đủ
hay thiếu, nghóa như
thường hiểu nhưng thể
của chúng là: Hữu Tông thì vô biểu sắc, Thành thật thì bất tương ưng.
Nay Tông Đại
Thừa thì theo tư nguyện chủng mà giả lập làm Thể,
không tùy tâm giới, bốn tâm ba Tính đều được hiện tiền.
Xả duyên khác nhau là:
Hữu Tông thì xả năm duyên.
Như Luận Câu Xá quyển mười lăm
tụng: “Xả Biệt giải điều phục, do cố xả mệnh
chung, Và nhị hình cùng
sinh, đoạn thiện căn hết đêm.”. Tông Kinh Bộ thì gia thêm
phạm trọng.
Pháp Mật Tông thì thêm pháp diệt duyên xả
khác nhau. Luận Du-già
quyển năm mươi ba nói xả có năm duyên: Xả
Học xứ phạm căn bản tội, vì nhị hình
sinh mà thiện căn đoạn, xả đồng
phần, xả Tỳ khưu luật
nghi. Nếu chánh pháp hủy hoại, chánh pháp chìm
ẩn, tuy không thọ mới
nhưng giới cũ không xả, cho nên đắc giới chưa xả. Thân có luật nghi mà gặp duyên hủy phạm, gọi là hủy các giới.
Nếu không có duyên sám
hối riêng, (biệt sám) chắc chắn bị đọa Địa
ngục như đã phân biệt
thông thường. Như duyên sám hối, theo Đại thừa giác như kinh tạo
tượng thuyết, do tạo
kinh tượng, chỉ chịu nghiệp ít ở
ba đường ác nhưng mau ra
khỏi, mà không chịu khổ. Lại nữa, kinh Quán vô
Lượng Thọ nói: Người có năm tội nghịch cũng
sinh
Tây phương. Lại nữa, kinh Niết-bàn
quyển hai mươi nói: Vua A-xà-thế phát tâm Bồ-đề,
không vào địa ngục. Chi tiết tán thán rộng về tâm
Bồ-đề như kinh đó đã nói. Lại nữa,
kinh Đại Phương Đẳng, Đà-la-ni quyển một nói: Nếu phạm hai mươi bốn giới
của Bồ-tát, nếu phạm mỗi một giới của
Tỳ khưu… nhất tâm sám
hối, nếu không sinh trở lại, thì không có việc ấy. Nay ở đây
kinh này nói: vô lượng tội lỗi đều được tiêu diệt.
Tức do nghe kinh thọ trì đọc
tụng, tội đều diệt.

Dưới đây là phần hai - Dẫn chuyện hộ quốc thuở xưa.

Trong đó chia
làm hai phần:

1. Dẫn chuyện hộ quốc thời xưa;
2. Kết. Khuyên thọ trì. Trong phần một:
Văn chia làm ba.


1.Chuyện Thiên vương thời xưa;


2. Nhân vương thời xưa;
3. Liệt kê về các vua. Trong phần Thiên vương, văn lại chia làm ba:
1. Vua Đảnh Sinh. Kinh: Đại vương! Thời quá khứ xa xưa, Thích Đề Hoàn Nhân bị vua Đảnh sinh thống
lãnh bốn quân chúng lên cung trời muốn diệt đế Thích.

Giải thích: “Lãnh bốn
quân chúng”:
là voi, ngựa, xe, bộ binh. Nhân duyên này như đã thuyết trong phẩm
Đảnh vương, kinh Hiền
Ngu và quyển mười hai
của kinh Niết-bàn.

Tiếp theo là
phần hai - Đế Thích phụng pháp. Kinh:
Bấy giờ, Thiên
chủ kia y theo giáo pháp của chư Phật
thời quá khứ, bày trăm
tòa cao, mời trăm pháp sư, giảng đọc kinh Bát-nhã Ba-la-mật.

Giải thích: Nói về y theo pháp.
Tiếp đến là phần ba -
Thiên chúng an lạc. Kinh:
Vua Đảnh Sinh liền
thối lui; Thiên chúng an lạc

Giải thích: Là kết nêu an lạc.
Tiếp đến là phần hai.
Vua cõi người thời xưa. Trong đó
chia làm ba:

1. Vua Ban Túc;
2. Vua Phổ Minh;
3. Nghe pháp được tỏ ngộ. Phần một: Vua Ban túc, văn chia làm hai:


1.Vua Ban Túc;
2. Được ngàn vua. Văn phần một lại chia làm ba:
1. Vua Ban Túc. Kinh: Đại vương! Thời xa xưa, vua nước Thiên La có một Thái tử, tên là Ban Túc.
Giải thích:
Tiếng Phạm gọi là Đề Bà La, tiếng Hoa gọi là
Thiên La.”Ban Túc”:
Vì chân có nhiều đốm, nên tên là
Ban Túc. Như kinh Hiền Ngu và luận Trí
Độ đã kể chuyện đó.

Tiếp sau là
phần hai - Tà sư Quán đảnh. Kinh:
Khi lên ngôi vua, có ngoại đạo
sư tên là
Thiện Thí, hành pháp quán đảnh cho vua.

Giải thích: Như văn dễ hiểu.
Dưới đây là phần ba -
Thọ giáo tế trời. Kinh:
Bèn bảo Ban Túc lấy ngàn đầu vua, để tế nơi mộ
Thiên Thần Ma Ha Ca La Đại Hắc.
Giải thích:
Nói “giữa mộ”: là trụ xứ của Thiên thần Đại
Hắc, Ma Ha Ca La. Ma Ha: tiếng Hoa dịch là Đại. Ca la là
Hắc Thiên, Từ ngữ trước là
tiếng Phạm, từ ngữ
sau là tiếng Hoa.
Thiên Thần Đại
Hắc là vị Thần chiến đấu.
Nếu lễ bái vị thần đó thì tăng thêm oai đức, do
vậy nên cúng tế. Vì sao
biết? Trong Tam tạng, dẫn thêm về các sách
khác nói; Kinh Khổng Tước
Vương nêu rõ: phía Đông đô thành nước Ô
Thi ni có một khu rừng tên
là Xa-ma-xa-na, tiếng
Hoa gọi là
Thi Lâm, rừng đó rộng một do tuần, có
Thiên Thần Đại Hắc, là thân biến hóa
của Ma-hê-thủ-la cùng
với vô lượng quyến thuộc của các quỷ thần,
thường du hành trong rừng
vào ban đêm, có đại thần lực, nhiều đồ quý báu, có thuốc tàng hình, có thuốc
sống lâu, du hành bay
trên không, trao đổi các thứ thuốc ảo thuật với
loài người.
Lấy máu thịt
người sống, giao
ước trước về cân
lượng máu để đổi lấy những thứ thuốc. Nếu ai muốn đến lấy thuốc đổi máu thì trước tiên phải dùng Đà-la-ni để gia trì thân
mình, sau đó mới đến trao đổi.
Nếu không có Đà-la-ni gia trì, những quỷ
thần kia sẽ tự tàng
hình, trộm quá cân lượng, máu huyết của người đó,
càng lấy càng mất nhiều,
không đúng với sự giao ước trước, cho đến lúc
lấy hết máu của người
đó, cân lượng không đúng thì thuốc cũng không lấy được.
Nếu có Đà-la-ni gia trì thì đổi được bảo bối và các
loại thuốc, làm gì tùy ý đều được thành tựu.
Nếu cúng tế cho những thần đó thì
dùng máu người, khiến
Thần có đại lực gia hộ cho người
sự dũng mãnh và các pháp chiến đấu,
được thắng.
Do đó, Thần Đại
Hắc tức chính là
thần chiến đấu.
Như kinh Hiền
Ngu nói là cúng tế
La sát.
Kinh Phổ Minh Vương nói là lấy
trăm vị vua để cúng tế Thọ Thần. Kinh Sư Tử
Đoạn Nhục thì nói là
để cúng tế Sơn thần.

Sau đây là phần hai.
Bắt được ngàn vị vua.
Trong đó chia làm hai:

1. Bắt được những vị vua. Kinh: Từ khi lên ngôi vua, đã bắt được chín trăm chín mươi chín vua.
Giải thích: Ban Túc lên ngôi vua, nhờ oai lực hiện có nên bắt
được các
vị vua gần đủ số ấy. Tiếp đến là phần hai - Bắt
được vua Phổ Minh. Kinh:
Chỉ thiếu một vua, bèn đi vạn dặm về
phương Bắc, bắt
được một vua tên là Phổ Minh.
Giải thích:
Nói rõ về bắt được vua. Dưới đây là phần hai
- Nói về vua Phổ Minh. Trong đó
chia làm hai phần:

1. Phần kiến lập bằng văn xuôi;
2. Phần thuyết pháp bằng kệ. Trong phần văn xuôi lại chia làm bốn:
1.Nguyện của vua Phổ Minh. Kinh: Vua Phổ Minh thưa với Ban Túc: Nguyện được cho
phép một ngày để lễ
kính Tam bảo, cúng dường cơm nước cho Sa Môn.
Giải thích:
Theo kinh Hiền Ngu thì nguyện được cho bảy ngày,
lễ kính Tam bảo, cơm nước
cho Sa môn. Dưới đây là phần hai - Ban Túc chấp nhận. Kinh:
Ban Túc nghe xong, liền chấp nhận.

Giải thích: Ban Túc đồng ý chấp nhận.
Sau đây là phần ba
- Y pháp kiến lập. Kinh:
Vua bèn theo giáo
pháp của chư Phật thời quá khứ đã
nêu giảng bày trăm tòa
cao, mời trăm pháp sư.
Giải thích:
Nói về y theo giáo. Sau đây là phần bốn: Thuyết
Bát- nhã Kinh:
Một ngày hai thời
giảng nói Bát-nhã Ba-la-mật-đa có tám
ngàn ức kệ.
Giải thích:
Nói về việc tuyên thuyết Bát-nhã. Tiếp theo là phần hai-
Dùng kệ thuyết pháp, trong đó chia làm hai:
1.Nói về người thuyết kệ. Kinh: Lúc này, trong chúng kia, pháp sư thứ nhất, vì vua
Phổ Minh, thuyết kệ:

Giải thích: Nêu người thuyết.
Tiếp theo là phần hai -
Kệ được thuyết.

Trong đó chia
làm bốn:

1. Pháp là vô thường;
2. Các pháp là khổ;

3. Các pháp là không;
4. Các pháp là vô ngã. Trong phần vô thường lại chia làm hai phần:
1.Ngoại giới vô thường. Kinh: Kiếp hỏa cháy dữ Đại thiên đều hoại Tu di biển lớn

Tàn diệt không sót.

Giải thích: “Kiếp hỏa cháy dữ: là
Hỏa tai. Luận Du-già quyển hai nói: Ba đại tai
là thủy, hỏa, phong, cùng nhau theo thứ tự mà
khởi. Trong ba thứ đó,
đây là nêu thứ đầu tiên: Hỏa tai.
“Đại thiên đều hoại”: là nói cả một đại thiên cùng bị hủy hoại. Hai câu cuối là: cả chín núi tám biển, mỗi thứ
số lên đến cả trăm ức đều bị hủy diệt không còn
sót gì cả.
Tướng của thành, trụ, hoại, không,
theo thứ tự mà khởi.
Đây nói về kiếp hoại.

Tiếp đến là phần hai - Hữu tình vô thường. Kinh:

Phạm thích, thiên, long Nhiều loại hữu tình Còn bị tàn diệt

Huống là thân này.

Giải thích: “Phạm Thích, Thiên, long”:
Phạm là Phạm vương, chung cả
Tứ Thiền, Thích là đế Thích.
Chủ cõi trời Đao-lợi. Đây là
bao gồm cả Thiên xứ
khác, cả hai cõi đó đều tự tại cho nên nêu lên.
Thiên, Long là chúng Bát bộ.

“Các hữu tình”: là cõi còn lại ngoài những cõi đã nói
trước. “Còn bị tàn diệt”: là nói về vô thường.

“Huống nữa thân này”: cõi dù lớn hay nhỏ, tình dù hơn hay
kém đều bị tàn diệt,
huống nữa là thân này, là nêu bày sự vô thường.
Dưới đây là phần hai -
Các pháp khổ.
Trong đó chia làm hai: Đây là phần một

- Liệt kê các khổ. Kinh:

Sinh lão bệnh tử Ưu bi khổ não

Oán thân bức bách Trái với nguyện mong.
Giải thích:
“Sinh lão bệnh tử”: đó là bốn khổ.

“Ưu bi khổ não”: Là tùy gặp các duyên khổ, nhiều loại ưu
buồn ray rức. hai câu
sau chữ “não” là nói về bốn khổ:
Oán là oán ghét nhau mà gặp nhau là khổ.
Thân là yêu nhau mà bị xa lìa là khổ.
Bức Bách: là năm ấm mãnh liệt
khổ. Nghóa là thân năm uẩn mang tính sinh diệt dời đổi. “Trái với
mong nguyện”: là khổ vì mong cầu
không được.
Lại nữa, “Năm ấm mãnh
liệt khổ” là lưu chuyển khổ, chung cả ba cõi là hành khổ.
Oán ghét gặp nhau khổ và yêu nhau xa nhau khổ là trái
nghịch khổ, thuộc về Khổ
khổ, chỉ là Dục giới cầu không được khổ thuộc
về Hoại khổ, cũng chỉ ở
Dục giới, dựa theo lạc thọ thì cũng thông cả Sắc giới.

Tiếp theo là
phần hai - Nhân quả của khổ. Kinh:
Ái
dục kết sử

Tự thành ung nhọt Ba cõi không an Nước có gì vui.
Giải thích:
“Ái dục kết sử”: Đó là nói về Nhân. Ái là
Nhân thuộc Hữu, làm Thấm
Nhuần các Nghiệp. Dục là tham dục ở cảnh, đuổi
theo sự mong cầu.

“Kết sử”: Kết là kết buộc, trói buộc. Sử là sai khiến. Nghóa là… mười thứ kết như tham v.v… kết buộc hữu tình,
sai khiến trong
Tam hữu, gọi là kết sử. Lại nữa,
Luận Câu xá nói: Kết có chín loại:

1. Ái kết;
2.Sân kết;


3. Mạn kết;

4. Vô minh kết;
5. Kiến kết là Ba kiến;
6. Thủ kết. Là hai thủ;

7. Nghi kết;
8. Tật kết;
9. Xan kết. Ba loại kết: Sân, Tật, Xan duy chỉ thuộc về
Dục giới sáu loại còn lại thì thông cả ba cõi.
Vì bị sai
khiến do kết, cho nên gọi là Kết sử.
“Tự thành ung nhọt”: là quả khổ thuộc về ba
Hữu như là ung nhọt.

“Ba cõi không an”: hoặc là giới hoặc là tình đều là hành khổ, vì

bị bức bách
do hữu lậu nên gọi là không an.

“Nước có gì vui”: Điều vua Phổ Minh coi trọng là yêu nước
yêu thân, trong và ngoài
đều bất an, là nói về nỗi khổ.

Kế đến là phần ba - Nói về các pháp không. Trong đó chia
làm hai phần: Đây là
phần một. Tỏ chung về pháp không.
Kinh:

Hữu vi không thật Từ nhân duyên khởi

Thịnh suy chuyển chớp Tạm có liền không.
thật.
Giải thích:
“Hữu vi không thật”: là y tha hữu vi, là huyễn không

“Từ nhân duyên khởi”: là chính cộng tướng tự chủng sinh ra, thế

gian trong
ngoài, do Nhân duyên khởi.

“Thịnh suy
chuyển chớp”:
Nghóa là, pháp hữu vi đều có thịnh
suy, khởi và diệt như
chảy, không dừng trụ như tia chớp.

“Tạm có liền không”: Tạm thời như tia chớp, có đó liền
không. Tiếp theo là phần hai - Nói về cõi không. Kinh:

Các cõi thú sinh

Tùy nghiệp duyên hiện Như bóng, tiếng vang Tất cả đều không.

Giải thích: “Các cõi
thú sinh”: là ba cõi,
sáu nẻo và
tứ sinh.
Đó là nêu chung.

“Tùy nghiệp
duyên hiện”: là nói về nhân quả, theo nghiệp
của các cõi mà hiện sinh ở đó.

“Như bóng như tiếng vang”: là nêu dụ nói rõ. Do quả làm chất, hiện nghiệp như bóng.
Nghiệp như âm thanh, quả như
tiếng vang. Đó
là nói lên sự không thật.

“Tất cả đều không”: Nói chung cả các giới, tất cả hữu
vi đều là không.

Kế đến là phần bốn -
Pháp là vô ngã.
Trong đó chia làm hai
phần: Đây là phần một, Vọng khởi ngã. Kinh:

Thức do nghiệp trôi Theo bốn đại khởi Vô minh ái buộïc
Ngã, ngã sở sinh.

Giải thích: “Thức do
nghiệp trôi”:
Thức là Bản Thức, thường chuyển như dòng chảy, do nghiệp như gió, làm khởi lên
sóng
Thức. Thức thuận theo
nghiệp, nên gọi là Nghiệp trôi. Lại nữa, nghiệp
chủng nương theo Thức,
nhờ hiện duyên mà khởi, hiện khởi các nghiệp, theo

gió cảnh giới, động
sóng
Bản thức. Kinh Lăng già bản bốn quyển,
quyển một kệ nói: trôi.

Thí như sóng biển lớn Là do gió lớn khởi Sóng lớn
vỗ ghềnh sâu Chẳng có lúc đoạn dứt

Biển Tạng thức thường trụ Gió cảnh giới làm động
Rất nhiều các sóng thức Tung tóe mà chuyển sinh.

Nghiệp gió cảnh giới, lay động sinh ra sóng thức, cho nên bảo là
“Theo bốn đại khởi”: là cõi hữu
Sắc cõi. vô
Sắc thì chẳng hiển
rõ, nên lược bớt không nói.
Lại nữa, Thân của
Vua tức chính là bốn
đại, nêu lên để khiến
tỏ ngộ là không thật.

“Vô minh ái buộc”: Vô minh làm gốc, phát nghiệp thành sinh,
do ái và vô minh tự trói buộc.

“Ngã, Ngã sở sinh”: Nghóa là nương theo năm uẩn mà khởi
ngã, ngã sở.
Lại nữa, chấp năm uẩn làm ngã, chấp quốc gia thành trì
mà chấp làm Ngã Sở,
đều là do vô minh mà Khởi Kiến ấy.

Dưới đây là phần hai - Nói chung về vô ngã. Kinh:

Thức tùy nghiệp dời Thân tức vô chủ Nên biết quốc độ

Huyễn hóa cũng vậy.

Giải thích: “Thức tùy
nghiệp dời”: nghóa là tổng báo
Thức tùy nghiệp sinh.
Nghiệp không còn, nghiệp mới
sắp
thành thục, cho nên
dời đổi đến cõi khác.
“Thân tức vô chủ”:
Thân nghóa là
sự tương tục, tức là bốn đaị. Thân chấp giữ thọ, thức thì dời đổi, tức là vô chủ.
Lại nữa, chủ là chủ tể, tức là Ngã.
Thức tùy theo
Nghiệp mà đi.
Thân thì vô ngã, ngã đã
không có, nên ngã sở
cũng không có. Vì Thân đã vô chủ, nên hai câu
sau
nói về không có Ngã
Sở. Trước tiên là yêu thân, Thân đã vô Ngã, thì quốc độ, đất đai bên ngoài đều là huyễn hóa cũng vậy, nên biết trong
và ngoài đều là vô
Ngã. nghóa là không hiểu được thân này là vô thường, Khổ, không, vô ngã,
Ngã sở, thì vọng
sinh yêu thương chấp trước
tất cả mọi sợ hãi
đều sinh ra. Nghe pháp hiểu rõ được không, thì còn có gì

đáng để sợ hãi.

Dưới đây là phần ba: Nghe pháp ngộ, hiểu. Trong đó chia làm ba phần:

1.Phổ Minh ngộ, hiểu;

2.Các vua Ngộ, hiểu;
3.Ban Túc Ngộ, hiểu. Trong phần Phổ
Minh Ngộ, hiểu, văn chia làm hai:

1. Phổ Minh Ngộ, hiểu;
2. Chuyển dạy các vua.

Trong phần một
văn lại chia làm hai:
1. Phổ Minh ngộ, hiểu. Kinh: Bấy giờ, khi pháp sư thuyết xong kệ đó, vua Phổ Minh nghe pháp ngộ hiểu chứng Tam muội không.
Giải thích: “Chứng Tam
muội không”:
Nếu chứng sinh không thì đắc
sơ Quả.
Bài kệ đã nói rõ hành
của khổ-đế.
Hoặc nghe pháp chứng không tức
là Pháp không, theo lý thì đạt đến Sơ Địa.

Tiếp theo là
phần hai - Quyến thuộc ngộ Không. Kinh:
Các quyến thuộc
của vua, đắc pháp nhãn không. Giải thích: “Đắc
pháp nhãn không”: là như vua đã đắc.

Tiếp đến là phần hai -
Chuyển dạy các vua.
Trong đó chia làm
ba phần: Dưới đây là
phần một - Đến nước Thiên La. Kinh:
Cùng đi với vua
đến nước Thiên La.

Giải thích: Những điều mong nguyện đã thỏa mãn, nghe
pháp chứng không, sợ
hãi đã không còn nữa, đi đến đúng theo lời hẹn.

Dưới đây là phần hai - Kết chỉ bày các vua. Kinh: Ở trong chứng của
các vua, nói: “Quý vị là những người
sắp chết đến nơi”.

Giải thích: “Sắp chết đến nơi”:
Là nêu lên chuyện
sợ hãi để
khiến họ phát tâm.

Tiếp theo là
phần ba - Chuyển dạy Bát-nhã. Kinh:
Phải nên trì tụng kệ
Bát-nhã Ba-la-mật-đa của
Chư Phật thời quá khứ đã thuyết giảng.
Giải thích:
Tức lấy bài kệ trên, bảo họ tụng trì. Kế đến
là phần hai - các vua ngộ hiểu. Kinh:
Các vua nghe xong, cũng đều ngộ hiểu, đắc
Tam muội không, mọi người đều trì tụng.

Giải thích: Các vị vua đó, vì
sợ hãi mà phát tâm,
Nhân duyên đều tốt,
Nghe pháp ngộ hiểu, như vua
Phổ Minh. Cho nên lại bảo
“Cũng đắc Tam muội không”,
mỗi vị đều tụng trì.

Tiếp sau là phần ba -
Ban Túc ngộ hiểu:
Trong đó chia làm
ba phần:

1. Vua Ban Túc hỏi;

2. Vua Phổ Minh đáp;
3. Ban Túc ngộ hiểu. Dưới đây là
phần một - Vua Ban Túc hỏi. Kinh:
Bấy giờ vua
Ban Túc hỏi các vua:
Các ngươi ở đây
đang tụng pháp gì?
Giải thích:
Duyên của Ban Túc đã chín muồi, cho nên phát hỏi.
Dưới đây là phần hai - Vua Phổ minh đáp. Kinh:
Khi ấy vua Phổ Minh
liền dùng kệ trên, đáp vua Ban Túc.

Giải thích: Như văn đã rõ.
Tiếp theo là phần ba -
Ban Túc Ngộ hiểu. Trong đó lại
chia làm bốn phần:
1-Ban Túc ngộ hiểu. Kinh: Vua nghe pháp ấy, cũng chứng định không. Giải thích:
Nghe pháp chứng hiểu, như các vua trên, nên bảo là “cũng”.

Tiếp theo là
phần hai - Tỏ hối hận về tà sư. Kinh:
Hoan hỷ tột cùng bảo các vua:
Ta vì bị lầm, ngoại đạo tà
sư, chẳng phải lỗi các ông.
Giải thích:
Vui mừng chứng hiểu, hối hận lỗi trước. Tiếp đến
là phần ba - Bảo mọi người đều phụng trì.
Kinh: Các ông về nước,
phải mời pháp sư, giải thuyết
Ba-la-mật đa. nhẫn.
Giải thích:
Bảo lưu bố rộng. Sau đây là phần bốn - Xuất gia đắc Kinh:
Bấy giờ vua Ban
Túc trao nước cho em, xuất gia vì đạo, vô

Sinh Pháp nhẫn.
Giải thích:
“Vô Sinh Pháp nhẫn”: Tức là nhẫn thứ tư trong
năm nhẫn.

Bồ-tát hóa tích: Nghịch thuận thật khó lường được, hoặc vì hướng

dẫn quần mê
mà hiện việc này. Sau đây là phần ba - Nêu rõ các vua. Kinh:
Đại vương! Quá
khứ lại có năm ngàn Quốc vương,
thường tụng kinh này,
hiện đời được báo.

Giải thích: Thuyết quá khứ trước, thường tụng kinh ấy, đời
này được báo.
Tiếp theo là phần hai -
Kết khuyên thọ trì.
Trong đó chia
làm hai phần:
1. Khuyên bảo thọ trì. Kinh: Các ông, mười sáu vị vua nước lớn, tu pháp hộ quốc, sẽ
phải như vậy, thọ trì
đọc tụng, giải nói kinh này.
Giải thích:
Trước đã dẫn các chuyện xưa, đây thì khuyên bảo tu pháp hộ quốc.
Như trên đã rõ.
Tiếp sau là phần hai -
Khuyên đời sau thọ trì.
Kinh: Nếu đời vị lai,
những vị Quốc vương, người muốn hộ quốc hay hộ thân mình, cũng nên như vậy, thọ trì, đọc tụng giải
nói kinh này.

Giải thích:
Răn bảo đời sau, hộ quốc cũng vậy. Sau đây là
phần ba. Nghe pháp được ích. Kinh:
Khi thuyết giảng pháp ấy, vô lượng chúng cõi người đắc Bất
thối chuyển, các
A-tu-la được
sinh lên Trời, vô lượng vô
số
chư thiên cõi trời thuộc
Dục giới đắc vô sinh nhẫn.

Giải thích: “Đắc Bất thối”:
Bất thối có bốn loại:
Tín vị chứng hành, từ cạn đến
sâu, tức là loại thứ nhất và thứ hai. A-tu-la và bảy
bộ còn lại, được
sinh lên cõi Trời, chư
Thiên cõi Dục và cõi sắc, đắc
vô sinh nhẫn.
Tổ Thiên thai chú giải:
Tức là Thập hạnh hoặc tức là
Sơ Địa. Như kinh Đại phẩm
nói: Bồ-tát Sơ Địa đắc vô sinh nhẫn.

-------------------------

PHẨM THỨ SÁU: BẤT TƯ NGHỊ

Chú giải phẩm này, nói về ý nối tiếp: pháp để
Hộ quốc, chỉ
có Bát-nhã, Nội hộ
chứng tu, cũng chỉ Bát-nhã. Oai đức Bát-nhã, khó
mà lường xét, nhờ
sự nói rõ, càng thêm
kính sâu, vì vậy mà nhân ở rải
hoa, gặp Phật nghe pháp,
được thấy thần biến, hiếm có khó lường, dùng
sự để biểu tỏ kinh,
tức là ý nối tiếp.

Sau đây là giải thích tên phẩm:
“Bất Tư Nghị”:
Công đức thần biến, diệu dụng của chư Phật, tâm và lời không thể
lường được, nên
bảo là Bất Tư Nghị. Vì
vậy kinh pháp Hoa nói:

“Miệng chẳng thể tuyên nói, tâm chẳng thể
lường xét”.
Luận Trí độ nói: “Xứ
tâm hành diệt, nẻo ngôn ngữ dứt”: Kinh Đại
Bát-nhã nói:”Tuyệt nẻo tâm ngôn”.
Những câu đó đều là giải thích
chữ “Bất Tư Nghị”.
Xưa thì dùng từ ngữ “tán hoa” để đặt tên của phẩm. Ở đây
dùng thấy sự thần biến,
đặt tên phẩm là Bất Tư Nghị, mỗi phần đều
nương theo một nghóa, cũng không trái nhau.

Giải thích bản văn: Văn chia làm ba đoạn:

1. Đại chúng rải hoa;

2. Phật hiện thần biến;
3. Nghe pháp được ích. Trong phần rải hoa, văn chia làm ba:

1. Đại chúng hoan hỷ;

2. Rải hoa cúng dường;
3. Các vua phát nguyện. Dưới
đây là phần một - Đại chúng hoan hỷ. nghóa đó là gì?
Kinh: Bấy giờ,
mười sáu vị Quốc vương và chư đại chúng,
nghe Phật thuyết Bát-nhã
Ba-la-mật-đa, câu nghóa, thâm diệu vô cùng hoan hỷ.

Giải thích: Vì các vua đã nghe ý nghóa
sâu xa về pháp hộ quốc cho nên vui mừng.
Tiếp là phần hai -
Rải hoa cúng dường.
Trong đó chia làm ba phần:

1. Rải hoa sen báu;

2. Hoa phân Đà Lợi;
3. Hoa Mạn thù sa. Trong phần rải hoa sen báu, văn lại chia làm bốn: Đây là phần một. Nêu hoa đã rải. Kinh:
Rải trăm vạn ức
những hoa sen báu.

Giải thích: “Hoa sen báu”.
Hoặc là những châu báu làm
thành hoa, hoặc là hoa như
những châu báu, nên gọi là Hoa báu. Xưa thì gọi là hành hoa.
Thiên Thai chú thích: là biểu thị cho hành nơi vô
lượng phước
Tuệ ngôi vị
Tam Hiền đã tu.
Nay ở đây nói là
Hoa sen là biểu
thị cho hành không bị
nhiễm. Lại còn biểu thị cho chủ thể diễn bày
(năng thuyên) tức văn
tự Bát-nhã, câu và kệ vô lượng, đều là không
nhiễm. Kế đến là phần
hai - Hoa thành tòa báu. Kinh:
Ở trong hư không,
thành tòa hoa báu.
Giải thích:
Hoa thành tòa báu, là chỗ nương của chư Phật, là
chỗ ở đầu tiên của
ngôi vị Hiền, là gốc của Thánh, lại còn hiển bày về
văn tự là chỗ nương của tu chứng.

Tiếp sau là
phần ba - Chư Phật diễn thuyết. Kinh:
Chư Phật ở
mười phương, vô lượng đại chúng cùng ngồi
nơi tòa đó, thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật-đa.
Giải thích:
Nói các Phật đồng thuyết như nhau. Dưới đây là
phần bốn - Hóa chúng rải hoa. Kinh:
Các đại chúng ấy, cầm mười ngàn hoa
sen vàng tung rải
lên Phật Thích ca Mâu Ni,
hợp thành lọng hoa lớn, che các đại chúng.

Giải thích: “Cầm mười ngàn”: kinh cũ viết là “Vạn vòng lọng
hoa”
“Thích ca”:
Là họ. “Mâu ni” tiếng
Hoa gọi là
Tịch Mặc. Phiền
não tranh luận
hoàn toàn tịch lặng.
“Che Phật và chúng”:
Người đã tu hay chưa tu, hành ắt đều
giống nhau, Phật này hay
Phật khác đều thuyết không khác nhau.

Tiếp theo là
phần hai - Rải hoa Phân-đà-lợi. Trong đó chia
làm bốn phần:
1. Nêu về rải. Kinh: Lại rải tám vạn bốn ngàn hoa Phân-đà-lợi. Giải thích: Các vua… Rải thêm lần nữa, bảo là “lại”.
“Tám vạn bốn ngàn”: là biểu thị cho Đăng Địa.
Như phần trên của
kinh đã nói: “Một niệm đầu tiên, đã gồm đủ tám vạn bốn ngàn
Ba- la-mật-đa”, tức là
Sơ Địa. Kinh cũ viết là: “Rải hoa Bát-nhã Ba-la-mật đa”: từ nơi tâm của chủ thể tán hoa để đặt tên Hoa. Ở đây thì viết là “Hoa
Phân-đà-lợi” là hoa
sen trắng, tức là từ nơi hao rải nêu tên.
Chánh trí vô lậu, chủ
thể biểu thị và đối tượng được biểu thị giống nhau,
quán chiếu ở Sơ địa cho
đến Địa cuối cùng cũng đều cùng là một.

Tiếp theo là
phần hai - Hoa thành đài mây. Kinh:
Ở trong không trung,
thành đài mây trắng.
Giải thích:
Như phần sau kinh nói: “Thí như có người, lên đài cao lớn” là vị Đẳng giác tiêu biểu chung cả địa thứ mười, cho nên hiện
đài. Tiếp sau là phần ba
nói Phật diễn thuyết. Kinh:
Trong đài, Phật Quang Minh vương cùng chư
Phật mười phương, vô lượng
đại chúng, diễn nói Bát-nhã Ba-la-mật-đa.
Giải thích:
Nêu Phật, liệt kê chúng, nói rõ đồng thuyết. Dưới
đây là phần bốn - Hóa chúng rải hoa. Kinh:
Các đại chúng đó, cầm hoa
Mạn-đà-la rải lên
Phật Thích ca Mâu ni và các chúng hội.

Giải thích: “Mạn-đà-la”: tiếng
Hoa gọi là hoa
Thích Ý, người thấy nó thì tâm vui vẻ, tức là
Thiên hoa. Tiếp theo là phần ba -
Rải hoa Mạn Thù Sa. Trong đó chia
làm bốn phần: Tiếp theo là phần một - Nêu hoa được rải. Kinh:
Lại rải hoa Mạn-thù-sa.

Giải thích: Là đại chúng rải. nghóa lại như trên.
Kinh cũ viết là Diệu giác là nói về quả đức viên, kinh mới viết
là Mạn-thù-sa, tiếng Hoa gọi là mềm mại, làm cho người thấy nó lìa
sự thô cứng, tức
là Thiên hoa, người và
trời đồng một hội, tùy theo chỗ rải.

Kế đến là phần hai - Biến làm thành báu. Kinh:
Ở trong hư không,
biến làm thành báu Kim cang.
Giải thích:
“Thành báu Kim cang”: là biểu thị cho thật tướng,
tức là thành Niết-bàn.
Giống như Kim cang, Thể không bị hư hoại.

Tiếp sau là
phần ba - Phật diễn thuyết. Kinh:
Trong thành, Phật Sư
Tử Phấn Tấn Vương cùng chư
Phật, chúng Đại Bồ-tát
ở mười phương chứng diễn thuyết Thắng nghóa
Bát- nhã Ba-la-mật-đa.

Giải thích: Thắng nghóa:
Tức là thật tướng. Ở trên đã hiện tòa
hoa, đài, thành là nói
về ba Bát-nhã: Văn tự Bát-nhã Quán chiếu
Bát-nhã và Thật tướng
Bát-nhã. Tam Hiền, Thập Thánh, quả đã viên mãn,
như phải hiển thị về Bất tư nghị.

Tiếp nữa là phần bốn -
Hóa chúng rải hoa, văn lại chia làm
ba phần:
1. Rải hoa thành lọng. Kinh: Lại rải vô lượng các loại hoa diệu cõi Trời, ở trong hư
không thành lọng mây báu.

Giải thích: Những Thiên hoa đã rải như lọng hoa báu.
Hiện Bất tư nghị tuy khác với hiện
trong phẩm Như Lai, nhưng nghóa thì như
nhau. Dưới đây là phần
hai - Che phủ rộng lớn. Kinh:
Che khắp Tam thiên
đại thiên thế giới. Giải thích: Nói về sự rộng
lớn, đầy cả tam Thiên.

Hỏi: Kinh cũ
thì viết là rải hoa hành… kinh này lại nói là hoa
sen báu… Đó là vì Hoa trên cạn dưới nước ở
các mùa phải không?.

Đáp: Như kinh Đại Bát-nhã quyển tám mươi bốn, phẩm Tán Hoa nói: “Bấy giờ,
Thiên đế Thích và tất cả
Tứ Đại vương chúng thiên trong tam thiên đại thiên thế giới, cho đến cõi trời
Sắc Cứu cánh đều nghó
như thế này: Tôn giả
Thiện Hiện, thừa thần lực Phật, vì tất cả Hữu tình mà mưa cơn mưa pháp lớn.
Chúng ta nay nên hóa các hoa diệu cõi
Trời, phụng rải Như Lai
Thích Ca và Bồ-tát Ma-ha-tát, cùng Tỳ khưu Tăng.

Tôn giả Thiện Hiện cũng rải
Bát-nhã Ba-la-mật đa thâm diệu đã
thuyết giảng để cúng
dường. Khiến chư Thiên chúng nghó như vậy rồi, mỗi
vị đều hóa nhiều loại
Hoa Hương vi diệu phụng rải Như Lai, chư
Bồ-tát… Lúc đó, ở
Thế giới của chư
Phật trong tam thiên đại thiên, hoa
đều tràn đầy, nhờ
thần lực Phật ở trong Hư không hợp thành đài hoa,
trang nghiêm thù diệu, che khắp tam thiên đại thiên thế giới.
Thiện Hiện thấy vậy nghó: Hoa
rải ở đây so với các cõi Trời là chưa từng thấy có. Hoa ấy thù diệu, chắc chắn chẳng phải cỏ cây trên cạn dưới nước
sinh ra, phải là chư
Thiên vì cúng dường mà từ tâm hóa ra.
Lúc đó, Thiên đế Thích biết tâm
Thiên Hiện, bèn nói với Thiện Hiện: Sự rải hoa
này thật ra chẳng phải
cỏ cây đất nước sinh ra, cũng không từ tâm thật hóa xuất, chỉ là biến hiện mà thôi.
Cụ Thọ Thiện Hiện nói với đế Thích; hoa ấy không
sinh thì chẳng phải là hoa. Đế
Thích hỏi: là chỉ
Hoa ấy không sinh hay là các pháp khác cũng không
sinh?
Thiện Hiện đáp: chẳng những
Hoa ấy không sinh, các pháp khác cũng vậy.
Tất cả uẩn, xứ,
giới, bốn đế, mười hai
Nhân duyên, sáu độ, bốn nhiếp, các pháp công
đức đều là chẳng sinh,
giống với hoa này.

Trên đây là nói hoa rải, hoặc là cõi người hoặc là cõi trời, lý
Bát- nhã giống nhau. Theo
trong kinh cũ, nghóa giống với đó.

Tiếp theo là
phần ba - Mưa hoa cúng dường. Kinh:
Trong lọng hoa ấy, mưa
Hằng hà sa hoa, từ trên
không tuôn xuống.
Giải thích:
Từ lọng mưa hoa, là điềm hiếm có. Tiếp đến là
phần ba. Các vua phát
nguyện. Trong đó chia làm hai phần:

1. Các vua phát nguyện;
2.Như Lai ấn thuật. Trong phần một lại chia làm ba: Đây là phần một - Các vua xưng tán. Kinh:
Bấy giờ, Vua
Ba-tư-nặc và các đại chúng, thấy việc ấy
rồi, khen ngợi là chưa từng có.

Giải thích: Cùng nhau khen là hiếm có.
Dưới đây là phần hai
- Nguyện Phật sẽ thuyết. Kinh:
Chấp tay hướng Phật, mà nói:
Nguyện chư Phật quá khứ hiện tại vị lai
thường thuyết giảng Bát-nhã Ba-la-mật đa.
Giải thích:
“Thường thuyết…”: là Bồ-tát Địa thượng (đã lên
ngôi Địa) thấy Phật
thuyết. Còn Bồ-tát Đại tiền (chưa lên ngôi Địa) ở
trong hội lúc có, lúc
không có thuyết. Vua và Đại chúng mơí phát nguyện.

Sau đây là phần ba - Nguyện chúng thường thấy. Kinh:
Nguyện các chúng sanh, thường được thấy nghe, như
ta ngày nay, ngang bằng không khác.

Giải thích: “Nguyện các
chúng sanh”:
Là trừ trong hội này ra,
các cõi khác và đời
vị lai, nguyện thường thấy Phật thường nghe Bát-nhã,
như nay không khác.

Dưới đây là phần hai - Như Lai ấn thuận thuật lại. Trong đó
chia làm ba phần: Dưới
đây là phần một. Như Lai ấn thuận thuật lại. Kinh:
Phật nói: Đại
vương! Như ông đã thuyết.

Giải thích: “Như ông
đã thuyết”: như
Luật Tứ phần, không
cho mong nguyện điều lỗi,
nguyện thanh tịnh thì được, nguyện thấy
nghe này không trái với
luật kia cho nên Phật cháp nhận: “Như ông đã nói”.

Tiếp theo là
phần hai - tán thán thán pháp xuất sinh. Kinh:
Bát-nhã Ba-la-mật
đa này là mẹ của chư Phật, là mẹ
của chư Bồ-tát, nơi công
đức bất cộng thần thông xứ sinh.

Giải thích: Câu đầu chỉ cho pháp, câu tiếp là chỉ về
xuất sinh.
Sinh ra chư Phật,
Bồ-tát… mà thành ra là mẹ.
Vì vậy Phật và pháp thì ai
trước ai sau. Nói:
Pháp Bát-nhã sinh
ra Phật, Bồ-tát.
Phật nhờ pháp mà
thành, pháp trước, Phật
sau. Như kinh Niết-bàn quyển bốn nói: “Pháp là
Thầy của chư Phật”.
Vì pháp là thường nên chư
Phật cũng là Thường.
Từ Bát- nhã sinh pháp là
chính, vì vậy nếu thành chánh giác, nhờ pháp bi
sâu mà thuyết pháp
Bát-nhã. Phật từ đầu kinh đến cuối kinh, khuyên
bảo chỉ bày đạo, khiến
cho xuất ly mà Phật và pháp tương quan với
nhau. Nay ở đây là nói
chư Phật, Bồ-tát nhân ở Bát-nhã sinh ra, nên nói
Bát- nhã là mẹ của chư Phật, Bồ-tát.

“Công đức Bất cộng”: là nói về pháp, tức là mười tám pháp
Bất cộng của Đại Thừa
và Tiểu Thừa. Lại nữa, Luận Du-già nói; một
trăm bốn mươi công đức Bất cộng.
“Nơi thần
thông sinh”: là mười thân tướng tác
Niết-bàn trong
kinh Hoa Nghiêm, nghóa của tám tự tại trong
kinh Niết-bàn, đều
Nhân ở Bát- nhã Ba-la-mật đa làm nơi sinh ra.

Kế đến là phần ba - kết khuyên thọ học Kinh:
Chư Phật đồng thuyết được nhiều lợi ích, vì vậy các
ông thường nên thọ trì.

Giải thích: Chư Phật đồng thuyết, khuyên thọ trì.
Dưới đây là
phần hai- Phật hiện thần
biến. Trong đó chia làm ba phần:

1. Nêu bày thần Biến;
2.Hiện thần Biến;
3.Kết. Bất tư nghị. Đây là phần một - Nêu Bày thần biến. Kinh: Bấy giờ, đức
Thế Tôn, vì các đại chúng, hiện thần
thông biến hóa không thể nghó bàn.
Giải thích:
“Bất tư nghị”: Nghóa như trên đã giải.

“Thần thông”: Là Thần cảnh trí thông của Phật, Thế Tôn.
Đây là tâm
chung. “Biến hóa”: Luận Du-già quyển hai mươi bảy nói có hai loại:

1.Biến thông, nghóa là chuyển đổi;
2.Hóa Thông là hóa hiện. Đây là phần hai- Hiện Thần Biến. Trong đó chia làm bốn phần:


1. một và nhiều dung chứa nhau;

2.Lớn và nhỏ dung chứa nhau;
3.Thánh và phàm dung chứa
nhau;
4. Sạch và nhơ dung chứa nhau. Trong
phần một - Một và nhiều
dung hợp nhau. Văn lại chia ba:
1. Nhiều hoa dung hợp nhau. Kinh:
Một hoa nhập vào vô lượng hoa, vô lượng hoa
nhập vào một hoa.
Giải thích:
Như một và nhiều nhập vào nhau ở phần rải hoa.
Sau đây là phần hai - Cõi
Phật độ dung hợp. Kinh:
Một cõi Phật nhập vào vô lượng cõi
Phật vô lượng cõi
Phật nhập vào một cõi Phật.
Giải thích:
Khiến cho chúng đều thấy thế giới nhập vào nhau.
Kế sau là phần ba - Trần sát dung hợp. Kinh:
Một trần sát độ nhập vô lượng trần
sát độ.
Vô lượng trần
sát độ nhập một trần sát độ.

Giải thích: Khiến cho chúng kia, ở trong một hạt bụi mà thấy
được cõi nước của
Phật là một và nhiều tương nhập vào nhau. Ba thứ trên là rộng hẹp dung hợp nhau.
Tức chính là mười ba chốn tạo tác tự tại.
Tiếp theo là phần hai -
Lớn nhỏ dung hợp nhau. Kinh:
Vô lượng biển lớn nhập vào trong một lỗ chân lông.
Vô lượng núi Tu Di nhập
vào trong một hạt cải.

Giải thích: Khiến cho đại chúng đều thấy biển nhập vào trong một lỗ chân lông.
Hạt cải dung nạp cả núi
Tu Di, tức chính là chuyển biến
tự tại thứ năm. Kế
tiếp là phần ba - Thánh phàm dung hợp nhau. Kinh:
Một thân Phật nhập vô lượng thân
chúng sinh.
Vô lượng thân chúng sinh
nhập vào một thân Phật.
Giải thích:
Khiến cho đại chúng đều thấy phàm và Thánh
nhập vào nhau, tức chính là hai loại
Biến thứ chín và mười là chúng tướng nhập thân và Đồng loại vãng thú. Đó cũng là chủ thể hóa là
Thần cảnh Trí Thông, tự tha hơn kém nơi vô
số Thân.
Dưới đây là phần bốn -
Tịnh uế dung hợp nhau. Kinh:
Lớn lại hiện nhỏ,
nhỏ lại hiện lớn. Tịnh lại hiện uế, uế lại hiện tịnh.
Giải thích:
Phật tự hiện thân, hoặc lớn hoặc nhỏ tức chính là
Biến thứ bảy và thứ tám.
Biến co, Biến duỗi. Hiện cõi nước ở hoặc tịnh hoặc
uế, tức là
Biến thứ mười một và biến thứ mười hai. Biến ẩn và hiển.

Các điều trên đều để phá tình chấp, khiến
sự một hay
nhiều, khiến tướng lớn
hay nhỏ, khiến thân phàm hay Thánh, khiến Phật
hơn hay kém, Khiến cõi
Tịnh hay uế, để phá sự vọng sinh phân biệt từ
vô thủy đến nay của các
hữu tình, thấy một nhất định là một, thấy nhiều nhất định là nhiều… cho đến thấy tịnh nhất định là tịnh, thấy uế
nhất định là uế. Tức
là pháp chấp. Thấy Phật thần biến, ngộ được sự là do
ở tâm, hiểu được
tướng tức là tính, làm tan biến, dứt bỏ các chấp. Lại nữa,
Bản ký nói: Biến có ba ý:

1. Khắp không. Một hoa nhập vào vô lượng hoa, là để trừ chướng ngại không vui thích Đại Thừa;
2.Chuyển biến. Một cõi Phật nhập vào vô lượng cõi Phật, là để trừ chướng chấp Ngã Sở, nên có chuyển biến;
3. Hiển liễu. một thân Phật nhập vào vô lượng thân của chúng sinh, là để trừ chướng sợ hãi
sinh
tử, mà hiển hiện rõ ràng. Hỏi:
Núi Tu di và biển lớn nhập vào trong lỗ chân lông và hạt
cải, lớn và nhỏ khác
nhau, làm sao nhập được?

Đáp: Chư sư
ở Tây phương, có ba giải thích: Một là tất cả pháp, lấy
Như làm thể. Đối tượng dựa là chơn như, lìa các tướng, nên các pháp là chủ thể dựa không có nhất định là lớn hay nhỏ, vì vậy mà có
thể cùng dung chứa với
nhau. Hai là: Theo lý của Duy thức tất cả các
pháp đều không lìa thức,
tùy tâm mà biến hiện, không có tướng nhất định,
vì vậy mà dung hợp nhau.
Ba là: Tất cả các pháp, theo nhân duyên
sinh, Nhân duyên thì như
huyễn, không có tướng nhất định vì vậy mà dung hợp được. Hỏi:
Trong sắc có lớn nhỏ, chấp nhận là nhỏ có thể chứa lớn.

Trong thời gian thì có dài ngắn, kiếp dài nhập vào kiếp ngắn sao?.
Đáp: Việc
này không quá khó, vì Phật đã đạt được, tự
tại co duỗi hiếu có. Có thể rút ngắn nhiều kiếp
thành một kiếp, kéo dài một kiếp thành
nhiều kiếp.
Những văn nói như thế để
chứng minh, ở trong
các kinh không phải ít. Hỏi:
Nếu vậy, một kiếp kéo dài thành ba kiếp, ba kiếp co
lại thành một kiếp, một
và ba không có lượng nhất định, vậy chẳng đã
trái với lời văn của
kinh và Phật nói Bồ-tát phải trải qua ba vô số kiếp,
tu đủ vạn hạnh chứng Đại Bồ-đề. Đáp:
Câu hỏi này
không đúng.
Bởi trên đáp là quả đức tự
tại chẳng phải cảnh ở
nhân tu hành. Luận Hiển Dương và Du-già đều
nói như vậy, người đối
với Bất Tư Nghị mà gượng ép suy lường thì bị
quả báo cuồng loạn.

Dưới đây là phần ba - Kết: luận nghóa “Bất tư nghị”. Kinh:
Thân Phật chẳng
thể nghó bàn, thân chúng sinh chẳng
thể nghó bàn… cho đến…
Thế giới chẳng thể nghó bàn.
Giải thích:
Thân của chư Phật khắp ở thân của chúng sinh.
Thân của chúng sinh khắp
thân chư Phật. Thể biến khắp lẫn nhau chẳng
thể nghó bàn. Dứt hẳn
tâm tư, ngôn ngữ thì gọi là “chẳng thể nghó bàn”.

Tiếp theo là
phần ba - Nghe pháp được ích. Kinh:
Đang khi Phật hiện
thần biến đó, mười ngàn nữ nhân,
hiện chuyển thân nữ,
đắc thần thông, Tam muội, vô lượng trời người đắc
vô sinh pháp nhẫn, vô
lượng A-tu-la thành tựu đạo Bồ-tát, hằng hà sa
Bồ- tát hiện thân thành Phật.
Giải thích:
Được lợi ích có bốn:

1. Hiện chuyển thân nữ, đắc như huyễn;

2.Trời, người đắc nhẫn, thấy được lý của pháp;
3.Bát Bộ Tu La thành Bồ-tát;
4. Hằng hà Sa Bồ-tát hiện thành Phật. Hỏi: Trong một
thế giới, có nhiều Phật cùng ra đời hay không?.
Đáp: Luân vương còn không có hai vị cùng xuất,
huống hồ là bậc

Đại giác có
hai vị cùng ra đời sao!.

Hỏi: Nếu vậy, sao lại hằng hà sa Bồ-tát hiện thân thành
Phật. Đáp: Không phải vậy, đây là ở các cõi
khác, có gì sai đâu?
Như Long Nữ trong kinh pháp Hoa.

Hỏi: Hiện thân thành Phật, đó có phải là cứu cánh hay
không? Đáp: Như trong kinh Đại Bát-nhã nói: Thập địa
gọi là thập chủng
Phật. Lại,
chỗ khác cũng nói Địa tiền hiện hóa. Kinh Pháp Hoa, phẩm Phân biệt công đức nói:
Bồ-tát nhiều như
số vi trần ở bốn thiên hạ,
một đời sẽ đắc Bồ-đề
vô thượng. Luận pháp Hoa chú thích: Tức là Sơ Địa. Do vậy mà nói nhờ oai lực của pháp mà nêu là
hiện thành, đã nói
là hiện thành thì chẳng
phải là cứu cánh.

------------------

PHẨM THỨ 7: PHỤNG TRÌ
Nói về ý nối tiếp:
Trên đã nói đủ cả
Nội Hộ và Ngoại Hộ do
phải phụng trì cả hai, nên có phẩm này.

Giải thích tên gọi của phẩm: Phụng nghóa là tôn kính tiếp
nhận. Trì nghóa là không
quên. Như Luận trí Độ nói: do lực tín nên nghe
mà tín phụng, do Niệm lực
cho nên không quên là Trì. Nếu nói là Thọ
trì, nhận lãnh thì cũng không sai.

Giải thích văn kinh: Phẩm kinh này, chư vị cổ đức: Trắc pháp
sư, Huyền
Phạm pháp sư ở chùa
Tây Minh và
Tuệ Tónh pháp
Sư ở chùa
Kỷ Quốc đều cho phẩm
này là phần Lưu Thông. Thiên Thai Trí giả,
Đạo An pháp sư, An Quốc
pháp sư đều cho phẩm này là phần Chánh tông. Tuy các lý lẽ đều có căn cứ, nhưng nay ở đây theo
Thiên Thai Trí giả… chia phẩm kinh này thành ba phần lớn:

1.Vua Ba-tư-nặc Hỏi;


2.Như Lai chánh đáp;
3. Nghe pháp được ích. Phần vua Ba-tư-nặc hỏi, văn lại chia làm ba: Dưới
đây là phần một - Thấy chư Phật. Nghóa đó là sao?. Kinh:
Bấy giờ, vua Ba-tư-nặc, thấy rõ thần biến của Phật,
thấy trên ngàn đài hoa
có Như Lai Biến Chiếu, trên ngàn cánh hoa có
ngàn hóa thân Phật, trong
ngàn cánh hoa có vô lượng chư Phật, mỗi mỗi
vị đều thuyết giảng
Bát-nhã Ba-la-mật đa.

Giải thích: “Thấy thần biến của Phật”: là thấy
Phật hiện thần
biến trong phẩm trước.

“Thấy trên ngàn đài hoa, Như Lai Biến chiếu”: Tiếng phạm gọi
là Tỳ Lô giá-na, còn gọi là Vỹ-lô-già-na, cũng
gọi là Phệ Lộ Già
Na. Tiếng Hoa gọi là
Biến Chiếu, cũng gọi là Đại Nhật, đến đoạn
san sẽ rõ.
Theo kinh Hoa
Nghiêm quyển tám:
Thế giới ta bà,
Tỳ-lô-giá-na Như
Lai tức là
Báo Thân Phật. Tiếng phạm
là Lô-xá-na, hoặc gọi
là Lu-thác-na, hoặc gọi
là Lu-chiết-la, cũng gọi là Biến Chiếu. Theo kinh Phạm võng là
Thân tha thọ dụng.
Nhưng cả hai tên gọi đó có người cho rằng
Thể thì giống nhau, nhưng vì trước và
sau phiên dịch khác
nhau hoặc có người cho
là hai Báo Thân tự và tha. Như Luận Phật địa:
pháp giới thanh tịnh là
thân tự tính. Bốn Trí tâm phẩm là Thân tự thọ
dụng. Lại nữa, thân tha thọ dụng và
Thân biến hóa đều là phương tiện thị hiện để hóa độ
chúng sinh, tùy theo
sự thị hiện mà có lớn hay nhỏ khác
nhau. Theo Luận Phật Địa:
Như Lai Biến chiếu tức là thân tha thọ dụng
hoặc là Thân ứng hóa
vì thân tự thọ Dụng, lượng đồng pháp giới, không
thể nói lượng thân đó
là lớn hay nhỏ. Còn kinh cũ thì viết là: “Tất cả
Phật hóa Thân chủ”.
Nếu thân Tha thọ dụng gọi là Thân ứng hóa thì nương

theo tự Báo
Thân mà khởi Thân Tha Thọ Dụng. Nếu hóa lớn hóa
nhỏ gọi là hóa thân thì
tha thọ Dụng là hóa chủ. Vì tự, tha, và báo, thể
của chúng chẳng phải tức
chẳng phải lìa đều không trái với lý.

“Ngàn hóa thân Phật trên ngàn cánh hoa”: Là hóa Phật lớn.

“Vô lượng chư Phật trong Ngàn cánh hoa”: là hóa Phật nhỏ.
Do gia hạnh, tư lương, nhị thừa và phàm phu thấy có khác nhau.
Giống như kinh Phạm võng: “Ta nay
Lô Xá Na, vừa ngồi đài
hoa sen, vòng quanh trên ngàn Hoa,
Lại hiện ngàn
Thích ca, một hoa trăm ức cõi,
một cõi một Thích ca, đều
ngồi cội Bồ-đề, cùng lúc thành Phật đạo”
nghóa không trái nhau.

Tiếp theo là
phần hai - Pháp vô lượng. Kinh:
Bèn bạch Phật;
Thế Tôn! Như vậy là vô lượng
Bát-nhã Ba- la-mật đa không thể
dùng Thức mà biết, không thể dùng Trí mà biết.

Giải thích: “Như vậy vô lượng”: là nói những điều đã nghe.
Nghóa là vua
Ba-tư-nặc như
kinh cũ nói: hành hạnh thập địa, tùy tương
ưng mỗi địa, thường
thấy chư Phật, nay thấy thần biến, thấy thân lớn
nhỏ, mỗi mỗi tuyên
thuyết Bát-nhã Ba-la-mật đa vì dẫn đạo chư đại
chúng mà nói là vô lượng.

“Không thể dùng Thức mà biết”: là Thức cạn cợt này không thể biết được.
“Không thể dùng
Trí mà biết”: là
Trí thấp kém này,
không thể biết được.
Đây nói rõ
pháp được thuyết là nhiều vô lượng, sâu xa không
thể dò, chẳng thể nhận biết được.

Kế đến là phần ba - Chánh hỏi phụng trì. Kinh:
Này các thiện nam!
Làm thế nào, đối với kinh này lý
giải, lãnh hội hiểu rõ
vì người khác mà diễn nói.
Giải thích:
“Làm thế nào”: là từ ngữ hỏi chính. “Chư Này
thiện nam”: là những người tu hành.

“Đối với kinh này”: tức là kinh này, những điều thấy được tuy
là nhiều nhưng Bát-nhã thì như nhau.
“Minh liễu”:
là đối với lý và sự đều hiểu rõ.
“Giác giải”:
Giác là hiện chứng, giải là ngộ hiểu. Đối với lý thì chứng ngộ
sáng suốt, đối với
sự thì hiểu biết rõ ràng.
Do đó gọi là
Minh liễu, giác giải. Đó
là tự lợi. “vì người mà diễn thuyết” là lợi tha.

Dưới đây là phần hai -
Như Lai chánh đáp.
Chia làm hai phần chính:

1.Mười ba pháp sư phụng trì;
2.Mười sáu Quốc vương phụng trì.
Trong phần pháp sư, văn chia làm hai phần:

1. Lược nêu pháp sư;
2. Nói rộng hạnh vị. Trong phần một, văn lại chia làm hai phần:
1. Khuyên bảo lắng nghe. Kinh: Phật bảo “Đại vương! Ông nay hãy lắng nghe!”.

Giải thích: Bảo hãy nghe cho kỹ.
Dưới đây là phần hai -
Lược bày hạnh vị. Kinh:
Từ Tập nhẫn đầu tiên đến định
Kim cang, như pháp tu
hành mười ba môn quán
đều là pháp sư nương giữ kiến lập.
Giải thích:
“Từ Tập nhẫn đầu tiên”: là nêu ngôi vị đầu
tiên “Đến Định Kim cang”: là ngôi vị sau cùng.
“Như pháp tu hành mười ba môn quán”:
Từ đầu tiên cho đến cuối cùng gồm có mười ba
Ngôi vị, mỗi ngôi vị đều nương theo hành vị,
như pháp tu hành môn quán của mình.

“Đều là pháp sư”: Đó là tên gọi chung, đều tu hai lợi gọi là pháp
sư.
“Nương giữ kiến lập”: Y theo đây tu trì khiến không mất. Mới bắt đầu khởi
thì gọi là kiến, cuối cùng thành tựu thì gọi là lập.

Tiếp đến là phần ba - Kết. Khuyên cúng dường. Kinh:
Đại chúng các
ông nên xem như Phật mà cúng dường trăm ngàn vạn
ức thiên hương hoa vi diệu, cúng dường dâng lên.
Giải thích:
Vì pháp thù thắng, ở chỗ nào thì chỗ đó được tôn quý, ở ngưòi nào thì người đó được tôn trọng, đối với những người tu hành
thì báo các vua kính họ như Phật.

“Thiên hương
hoa vi diệu”: là cúng phụng những điều cực kỳ tốt đẹp.

Dưới đây là phần hai - Nói rộng về hành vị. Chia làm hai phần:

1. Nói riêng về Hạnh vị;
2. Kết luận, thọ trì. Trong phần một - chia làm mười ba phần như sau
sẽ rõ:
1.Tập chủng tính. Trong đó chia làm ba phần:
Nêu vị biện Tướng.

Nói về pháp tu.

Kết trình bày vị mãn. Đây là phần một - Nêu vị biện tướng.
Kinh:
Này người thiện nam!
Pháp sư đó là
Bồ-tát Tập chủng tính.
Nếu Tỳ khưu,
Tỳ khưu ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.

Giải thích: “Pháp sư đó”:
Là tên gọi chung.
Thông cả mười
ba Ngôi vị đều gọi là pháp sư.

“Tập chủng tính”: Như trên đã giải thích. Hai chúng tỷ khưu, xa lìa năm Tà.
“Sách ca,
Tư ca”: là Nam nữ thọ năm giới.
Bốn chúng này như
đã giải thích trong phẩm Tựa.

Dưới đây là phần hai -
Nói về pháp tu.
Trong đó chia làm
hai phần:

1. Tu Thập trụ;
2. Nội ngoại. Trong phần một lại chia làm hai phần:

1.Thập trụ;
2.Tu thập hạnh. Trong phần một lại chia làm hai phần:
1. Tu thập trụ. Kinh: Tu hạnh thập trụ. Giải thích: Trong Tam Hiền, ngôi vị này là kém nhất, lấy Thể mà
đặt tên, tiếp đến là
Thập hạnh, sau cùng là mười
Hồi hướng, còn
Bồ-tát mười địa thì đã đăng ngôi vị Thánh, đã đắc hiện chứng theo Địa
mà đặt tên.
Đầu tiên
là giải thích tên gọi của Trụ. Trước là tên
chung sau
là tên riêng. Thập trụ
là: nhập vị bất thối gọi là Trụ. Trụ pháp viên
mãn gọi là Thập, gộp
chung lại gọi là Thập trụ, mang số đặt tên Giải
thích biệt danh thì nói về Thể của trụ. Nếu dựa
theo đối tượng duyên thì hai đế làm Thể.
Nếu dựa theo
Chủ thể duyên thì
Bi và Trí làm Thể, hợp cả cảnh và
Trí mà làm
Thể của Trụ, tương ứng trợ giúp nhau đủ
cả năm uẩn. Nếu dựa
theo theo Thân thì duy chỉ người ba châu, tức là
bốn chúng kể trên, gộp
có phàm và Thánh, Đốn và Tiệm.

Tiếp theo là phần hai.
Nói về tướng của trụ, văn chia làm
mười phần: Dưới đây
là phần một - Phát tâm Trụ. Kinh:
Thấy Phật Pháp
Tăng, phát tâm Bồ-đề.

Giải thích: Giải thích theo tên của
Trụ là: ở đối với
Bồ-đề khởi tâm quyết định
nhập vào ngôi vị Bất thối gọi là phát tâm trụ.

“Thấy Phật Pháp Tăng”: là duyên phát tâm, Phật là bậc giác, là người có thể khai phát, pháp là các giáo,
sinh ra chánh giải
Tăng là hòa hợp, là
Hiền Thánh ba Thừa, là phước điền tốt. Đầu tiên là nhân ở
Tam bảo mà phát tâm vô
thượng, đến ngôi vị cứu cánh thì thường hiện
tiền. “Phát
tâm Bồ-đề”: là phát tâm vô thượng, khởi ba diệu quán, như

Giải thích trước. Nhiếp Luận tụng:

Lực thanh tịnh tăng thượng Tâm kiên cố thắng tiến Danh
Bồ-tát mới tu

Vô số ba đại kiếp.

Tâm đại Bồ-đề lấy thiện căn làm thể, lấy đại nguyện làm duyên

không thối lùi, không khuất phục làm động lực thúc đẩy, mới
có thể khởi.
Thiện căn làm
Nhân gọi là lực
thanh tịnh, nhờ đó có thể hàng phục những gì mình đối trị. Đại nguyện làm duyên gọi là
lực Tăng thượng, thường gặp bạn lành khiến cho tăng tiến. tâm kiên cố: là
tuy gặp bạn xấu phá hoại
nhưng cuối cùng cũng không thối xả tâm
Bồ-đề, gọi là kiên
cố. Thắng Tiến là: Thiện căn mình tu, lần lần tăng
trưởng chuyển thành
Thắng tiến. Thập Tín trước đây, tâm người nhập vào
Trụ này, do đủ cả mười
thứ kia, đối với đại Bồ-đề, kiên cường không
thối, đủ cả những thứ
đó, gọi là bắt đầu Sơ kiếp. Tức là lấy tâm đó làm
gốc cho Thập Trụ, tâm đó
lần lần tăng lên thành các Trụ sau. Cho đến quả tột cùng cũng do đó mà đắc.
Có thuyết nói:
Thập trụ đồng
với hạnh Thập Địa.

Tiếp theo là
phần hai - Trị địa trụ. Kinh:
Đối với các
chúng sanh, lợi lạc thương xót.
Giải thích:
Giải thích theo tên của Trụ là: mài dũa tâm đó, lìa
sự cấu uế,
lắng trong,
sàng lọc các nhiễm ô, gọi là
Trị địa trụ. “Đối với
các chúng sanh, lợi lạc
thương xót”: lợi là lợi ích, lạc là an lạc.
Thương xót: là hành cứu vớt.
Như kinh Hoa
Nghiêm nói: Tụng tập đa văn, rỗng
vắng tịch tónh, gần thiện
tri thức, liễu đạt ở nghóa, như pháp tu hành, An
trụ chẳng động. Kế đến
là phần ba - Tu hành trụ. Kinh:
Tự quán thân mình, các căn
sáu giới, tất cả vô thường,
khổ, không, vô ngã.
Giải thích:
Giải thích Tên trụ: quán sát tự thân, lìa xa Không
và hữu, chánh hành tu
tập gọi là Tu hành trụ.

“Tự quán thân mình”: đó là nêu chung. “Sáu giới”: là
sáu giới như đất nước v.v…
“Chư căn”: là các căn như mắt…
Như nơi kinh cũ nói
mười bốn căn:
năm sắc,
năm thọ, nam, nữ, ý, mệnh. nghóa là quán
sáu giới và
các căn sinh diệt bức
bách đều là không vô Ngã. Đối trị những điên
đảo hư vọng.

Tiếp sau là
phần bốn - Sinh quý trụ. Kinh:
Nhận biết rõ
nghiệp hành, sinh tử, Niết-bàn.
Giải thích:
Giải thích Tên trụ: sinh tại nhà Phật, dòng họ tôn
quý, đó tuy chỉ là nuôi lớn nhưng đã hơn các
thừa khác, nên gọi là Sinh quý trụ. “Liễu tri
nghiệp hành,
sinh
tử Niết-bàn”: là hiểu rõ các hành
nghiệp thiện và ác của
mình và người, hành đó là thuận theo với sinh tử, hành đó là thuận theo
với Niết-bàn, như kệ của kinh Hoa
Nghiêm bản cũ
nói: “Đệ tứ sinh quý
chơn Phật tử” từ chánh pháp của chư Hiền Thánh
sinh

ra. Các pháp
thuộc có, không đều đều không hề đắm trước.
Xả lìa sinh tử, xuất khỏi ba cõi. Đắm trước có
hữu là sinh tử, đắm trước không
tức là Niết-bàn. Cả
hai đều không đắm trước thì sẽ xuất ly.

Dưới đây là phần năm - Cụ túc phương tiện trụ. Kinh:
Có thể tạo lợi
tự tha, lợi ích an lạc.

Giải thích: Giải thích tên trụ: khéo léo không làm ngưng trệ
chơn. Khởi tâm thương
xót, song tu cả hai hành chơn và tục, gọi đó là Cụ
túc phương tiện trụ.

Câu trước là hai lợi, câu sau là lợi tha. Như kinh nói: Tu các thiện căn đều để cứu giúp làm lợi ích an lạc, thương xót độ thoát tất cả
chúng sanh khiến lìa tai nạn, xuất ly
sinh tử,
chứng Niết-bàn.
Tiếp theo là phần sáu - Chánh tâm Trụ. Kinh:
Nghe ca tụng Phật,
hủy báng Phật, tâm định không động.
Giải thích:
Giải thích tên trụ là: quán lý không hai, lần lượt thuần thục nghe ca tụng hay hủy báng
Phật tâm không bị lay động gọi là
Chánh tâm trụ.

“Nghe ca tụng
Phật…”: Nghóa là Bồ-tát đó khéo quán các
pháp không có thể, không
có tính, đạt như huyễn mộng. Nghe tán thán
hay hủy báng Phật tâm
định chẳng động. Như kinh thuyết: Tán thán
pháp, hủy báng pháp, tán
thán hay hủy báng, Bồ-tát nghe nói chúng sinh
có cấu hay không cấu, đễ
độ hay khó độ đều định không động.

Kế tiếp là phần bảy - Bất thối trụ. Kinh:
Nghe có Phật, không
Phật, tâm định không thối lui.

Giải thích: Giải thích tên trụ: chỉ và quán
song tu, duyên không thể làm hư hoại, nghe nói có hay không có, tâm định không thối gọi là
Bất thối trụ. Ở đây cũng dựa theo nghóa trội hơn mà nói:
“Có Phật không Phật, tâm định bất thối”: như
kinh kia thuyết: pháp và
Bồ-tát nghe nói có hay không, tâm định bất thối.
Nghóa là có thể liễu tri vô tướng tức tướng, tướng tức vô tướng. Ở trong
Phật pháp, tâm không
thối chuyển. Sau đây là
phần thứ tám: Đồng Chơn Trụ. Kinh:
Ba nghiệp không lỗi,
khởi sáu hòa kính.
Giải thích:
Giải thích tên trụ: ba nghiệp sạch, sáng, lìa nhiễm ô, như trẻ thơ, hành tánh thành tựu, vật không thể làm hư hoại, gọi
là Đồng chơn trụ.
“Tam nghiệp…”:
là thân, khẩu, ý, cả ba lìa
sự
sai lầm tội lỗi.
Như kinh cũ nói; là ba
Nghiệp đồng, giới kiến học đồng với lục hòa kính như
kinh kia thuyết: thân hành không có
sai lầm, ngữ hành không
có sai lầm, ý hành không
có sai lầm, siêng năng học, tu tập du hành vô số
thế giới, lãnh thọ vô
số pháp Phật, hiện thân biến hóa, tự tại xuất ra âm thanh rộng lớn đầy khắp trong
một Sát-na, thừa
sự cúng dường vô
số chư Phật. Đó là ba Nghiệp hành.

Dưới đây là phần thứ chín. Pháp vương tử trụ. Kinh:
Phương tiện thiện
xảo, điều phục chúng sinh
Giải thích:
Giải thích tên trụ: khéo thuyết hợp đúng với căn,
nói dõi pháp vương, gọi
là pháp vương tử trụ.

“Phương tiện…”: là phương tiện diễn thuyết đều thiện xảo
khéo léo, khéo điều
phục các chúng sinh.

Tiếp theo là
phần thứ mười: Quán đảnh trụ. Kinh:
Khuyên học mười
trí, thần thông hóa, lợi.
Giải thích:
Giải thích tên trụ: Ngôi vị trụ được đầy đủ, thành
tựu thân Trí. Nước
Pháp của chư Phật rưới lên đỉnh đầu gọi là
Quán đảnh trụ. Phép Quán
Đảnh như kinh Kim cang Đảnh bản tiếng Phạm nói:
Có năm loại
Quán Đảnh: Đó là mão báu ấn khế, dùng nước quang minh
và đặt tên hiệu. Ba
hiền mười thánh khi sắp thành Chánh giác, trong
mỗi một ngôi vị, Phật,
Bồ-tát cho quán đảnh.

“Khuyên học mười trí”:
Như kinh thuyết:
Học tam thế trí,
Phật pháp trí, pháp giới vô ngại Trí,
Pháp giới vô biên trí,
sung mãn nhất thiết
thế giới, Trí, phổ chiếu khắp tất cả thế giới Trí,
Trụ trì tất cả thế giới Trí,
Tri tất cả chúng
sanh Trí,
Tri nhất thiết pháp Trí, tri
vô biên chư Phật Trí.
Năm Trí đầu là biết thế giới, theo thứ tự là: tùy
tâm chuyển Trí, chánh
giác chiếu Trí, chiếu pháp giới Trí, tự tại phổ nhập Trí, đến xứ đều
nghiêm Trí.
Ba Trí tiếp theo là biết tâm của chúng
sinh, đó là
Trí biết tất cả tâm,
Trí biết tâm cảnh,
Trí biết các căn Tính. hai Trí
sau là nói đức thành của chúng đó là
Trí hợp căn và pháp,
Trí khiến diệt các hoặc.

“Thần Thông hóa Lợi”: Như kinh cũ, kệ giải thích Thập trụ nói:

Thanh tịnh diệu Pháp thân Hiện ứng nhiều loại hình Giống
như Đại huyễn sư Sở thích đều được hiện Hoặc
ở vì chúng sinh

Cứu cánh Hạnh Bồ-tát Hoặc lại hiện sơ sinh Xuất gia
hành học đạo Hoặc ở dưới cây vua

Tự nhiên thành chánh giác

Hoặc ở vì chúng sinh Thị hiện nhập Niết-bàn.
Đó đều là
Thần thông hành hóa lợi. Tụng kết:

Phát tâm trị tu hành Sinh quý đủ phương tiện Chánh tâm
và Bất thối
Đồng
chơn vương Quán đảnh.

Dưới đây là phần ba - hành tu tập. Kinh:
Tu tập Hạ phẩm tám
vạn bốn ngàn Ba-la-mật đa. Giải thích: “Hạ phẩm”:
là bậc đầu tiên của Tam Hiền.
“Tu tập…”:
Thời gian ở
Ngôi vị này lâu dài tu đủ cả phước,
trí, các hành, nguyện.

Tiếp theo là phần hai -
Nội Ngoại. Trong đó chia làm hai phần:

1. Nhẫn phương tiện;
2. Chánh Định tụ. Phần một văn lại chia làm hai: Dưới đây là phần một - Nhẫn
tiền phương tiện. Kinh:
Này người thiện nam!
Trước hết là
Tập nhẫn, trải qua
mười ngàn kiếp hành
hạnh mười thiện Hạnh có thối có tiến.
Giải thích:
“Tập nhẫn” trở về trước là ngoài kiếp.
“Trải qua mười
ngàn kiếp”:
Là thời gian phải trải qua. Đó là
đi đến thẳng, khác với
kinh Niết-bàn là tám vạn,
sáu vạn, bốn vạn,
hai vạn, mười ngàn
kiếp… vì ở đây là đốn, kia là tiệm mà có sự sai biệt.
“Hành hạnh
mười thiện”: là
Thân ba, khẩu bốn, ý ba
thành là mười.

“Có thối có tiến? Là không nhất
định. Tiếp nữa là phần
hai - Nêu dụ thích thành. Kinh:
Thí như lông nhẹ,
theo gió đông tây.
Giải thích:
Mười thiện thì có tiến có thối, như lông nhẹ lúc
đông lúc Tây.
Từ đây là phần hai -
Chánh Định tụ.
Trong đó chia làm
hai phần: Dưới đây là
phần một - Chánh Định tụ. Kinh:
Nếu đạt đến vị nhẫn, nhập chánh định tụ, không tạo
năm nghịch, không hủy báng chánh pháp.

Giải thích: “Nếu đạt đến vị nhẫn”: là tu
Thập thiện. Thượng phẩm thành mãn phát
Bồ-đề tâm, bất thối như trên, gọi là đến vị nhẫn.

“Nhập chánh Định tụ”:
Nhập là tiến nhập, tức nhẫn vị đó, là
chánh Định tụ, khác với
Tiểu Thừa. Luận Câu xá nói: Chánh tính ly sinh,
gọi là chánh định.

Hai câu sau
nói không tạo nghịch tức chẳng phải là Xiển-đề.

Sau đây là phần hai - Nhẫn đối trị.
Kinh: Biết tướng ngã,
pháp thảy đều là “không”, an trụ nơi giải thoát.
Giải thích:
“Biết tướng ngã, pháp”: là phân biệt hai chấp.
Do Tà giáo và Tà sư, tự
phân biệt tà cho Ngã là chủ tể, pháp là các uẩn, như đã nói trên.
Sáu mươi hai kiến bao gồm hai mươi cú (câu) phân biệt
tức uẩn lìa uẩn là
chấp Ngã, pháp. Do hai chấp đó mà hai chướng sinh đủ. Đây là chế phục hai chấp và các chướng tương ưng.
Chế phục hiện
hành kia, thảy đều là
không. hai chấp và tùy miên đều chưa diệt. Hỏi:
Nếu vậy, vì
sao kinh Hoa
Nghiêm quyển mười giải thích mười về thập
Trụ nói: Trừ diệt các phiền não, vónh viễn không còn
sót, vô ngại tịch dịệt Quán, ấy tức
Phật chánh pháp.
Sao ở đây lại nói là
tùy miên chưa diệt. Đáp:
Kia là dựa theo
sự phục diệt các ngã chấp, pháp chấp, trợ bạn phiền não, vô minh bất cộng của tà giáo,
tà sư, đã dấy khởi nên
bảo là vónh viễn hết,
chẳng phải là tất cả phiền não do tự phân biệt
sinh và câu sinh phiền não, vónh viễn hết. Vì vậy
kinh Duyên khởi nói;
Người phàm phu nội pháp không phóng dật, ta không nói là vô minh
duyên hành. nghóa là mọi
bất cộng tương ưng vô minh do tà giáo phát khởi đã vónh viễn hết.
Cho nên không nói là vô minh
duyên hành, tuy
nhiên phiền não do tự
phân biệt và phiền nảo câu sinh hiện hành thì dần
dần chế phục, chủng đều chưa dứt hết, khi đạt đến ngôi vị kiến Đạo các chủng tử của hai chướng phân biệt toàn
sẽ đoạn dứt tức thì
đến đoạn sau sẽ rõ.
“Trụ vị
giải thoát”; Đây là vị phục nhẫn do có hai tên gọi:
đối chiếu quả Bồ-đề,
nên gọi là tư lương. Đối chiếu với quả Niết-bàn
nên gọi là giải thoát.
Thuộc phần giải thoát, nên gọi là vị giải thoát.

Tiếp theo là
phần ba- kết. Luận trình bày vị mãn. Kinh:
Ở một A-tăng-kỳ
kiếp, tu tập nhẫn này, thì có thể khởi thù thắng.
Giải thích:
“Với một A-tăng-kỳ kiếp”: là thời gian trải qua. A là vô,
không có. Tăng kỳ là con số. Kiếp là tiếng phạm, đủ thì phải nói là kiếp Ba: là thời gian, dịch thành tiếng
Hoa đời Đường
là “Một thời gian vô số”.

“Tu tập nhẫn
này”: là kết ngôi vị này.

“Khởi hành thù thắng”: là khởi Tính chủng tính mười hạnh vị. Về
A-tăng-kỳ kiếp này, xin lược phân biệt là: như kinh Hoa

Nghiêm bản mới, quyển bốn mươi lăm, phẩm A-tăng-kỳ: có một trăm
hai mươi
con số, từ
Sơ Bách Lạc xoa đầu tiên đến con
số thứ một trăm
lẻ ba, gọi là A-tăng-kỳ
tức là vô số kiếp. Như Du-già quyển bốn
mươi sáu
sau khi đã nói xong mười ba Trụ, phần
sau phân biệt: Tức là ở trong mỗi một trụ đó, trải qua nhiều câu chi trăm ngàn đại kiếp, hoặc vượt quá con
số đó mới chứng được một trụ thành mãn, do vậy đã rõ.
Nay trong kinh này, trong mười
pháp sư trước cứ mỗi một pháp sư tăng
một Tăng kỳ. Du-già tiếp
đến nói; mà tất cả trụ đều phải trải qua ba vô
số đại kiếp mới chứng
Bồ-đề vô thượng, viên mãn, nghóa là phải trải
qua vô số đại kiếp thứ
nhất mới khởi vượt qua Thắng giải hành Trụ,
chứng Hoan hỷ trụ. Đó
là người thường dũng mãnh tinh tiến, chứ chẳng phải người không dũng mảnh
siêng năng tinh tiến.
Lại trải qua vô
số đại kiếp thứ hai mới vượt qua cực
Hoan hỷ Trụ, cho đến có gia hạnh có
công dụng vô tướng
Trụ, chứng Đắc Địa thứ tám đến đây tức là quyết
định. Do Bồ-tát ấy đắc
tịnh ý lạc, quyết định dũng mãnh tinh tiến. Lại
trải qua vô số đại kiếp thứ ba mới vượt qua vô
cộng dụng trụ, vô ngại
giải trụ, chứng đắc
trụ tối thượng, thành mã tức là Địa Pháp Vân.
Nên biết, trong đó có hai loại vô
số đại kiếp:
1.Ngày, đêm, nửa tháng, một tháng, dùng phương tiện
tính toán con số thì thời gian vô lượng, còn gọi là
vô số đại kiếp;
2.Đại kiếp: phần trước Luận kia nói: dùng không đại kiếp. Gió phương tiện tính toán, vượt qua tất cả các con
số tính toán, cũng
còn gọi là vô số đại
kiếp. Nếu theo vô số đại kiếp nói trên thì phải
trải qua vô lượng vô
số đại kiếp mới chứng vô
Thượng chánh
Đẳng Bồ-đề.
Nếu so với đoạn văn trên thì vô
số
A-tăng-kỳ trong kinh này cũng
không trái lý. Hỏi:
Luận đã nói:
Trải qua ba đại kiếp nhưng một đại kiếp thì
thời gian là bao lâu?

Đáp: Như kinh Anh Lạc quyển hạ nói: như có tảng đá lớn
vuông vức tám trăm dặm,
dùng áo cõi Trời Tịnh cư cứ ba năm, một lần
phẩy, thời gian phẩy quét
đến hết tảng đá đó gọi là một A-tăng-kỳ kiếp. Hỏi:
Nếu như vậy,
Luận Bà-sa nói:
Bồ-tát Thích ca, siêu
vượt chín kiếp là chín kiếp gì?. Đáp:
Du-già tiếp đó nói:
Nếu chánh tu hành tối thượng
thượng phẩm, dũng mãnh
tinh tiến, hoặc có người có thể chuyển nhiều
kiếp, tiểu tam tai kiếp,
nên biết không ai chuyển được vô số đại kiếp.
Ở đây giống với Luận Bà-sa nói về tu diệu tướng chuyển đại kiếp.

Hỏi: Nếu vậy, thời gian đã lâu dài vậy thì do đâu thành Phật?.
Đáp: Ở
trong mộng thì cho là nhiều năm. Khi tỉnh giấc mơ thì chỉ là một
khoảnh khắc, thời gian tuy là vô lượng, ngộ thì chỉ là một
Sát-na thường tự
siêng năng đừng ôm lòng
sợ hãi.
Do vậy phải nói là ba
A- tăng-kỳ mài luyện tâm.

Dưới đây là phần hai - Nói về tính chủng tính.

Trong đó chia
làm ba phần:

1. Nêu vị biện tướng;
2. Chánh niệm tu hành;
3. Kết. Mãn vị. Đây là phần một nêu vị biện tướng. Kinh: Tiếp đến là Bồ-tát tính chủng tính,
Trụ vô phân biệt. Giải thích: “Tính chủng tính”: Như giải thích ở trước.

“Trụ vô phân biệt”: là nêu ở trong ngôi vị này, tu mười hạnh
thù thắng, xa lìa chấp
tướng phân biệt tự tha. Lại nữa, hiểu rõ ba giả,
quán vô phân biệt.

Tiếp theo là phần hai -
Chánh biện về tu hành.
Trong đó có ba phần:

1.Tu mười Hạnh;
2.Đối tượng đối trị;
3.Đối tượng tu quán. Trong phần một lại có hai phần:
1. Mười tuệ Quán. Kinh: Tu mười tuệ quán. Giải thích: Mười tuệ Quán: Tức là thập hạnh. Tuệ tức là tâm
của chủ thể quán biệt
cảnh. Tu hành mười Hạnh như Thí v.v… mười hạnh là: Thí, giới v.v… tu khởi gọi là hành, hành pháp viên mãn gọi là
Thập, gọi chung là mười
hạnh, theo số đặt tên tức là Hạnh của các hành.
Tự và Tha khác nhau.
Về biệt danh thì:
nếu nói; Thí, giới… thì theo
Thể mà đặt tên nói Hoan
hỷ… thì theo dụng mà đặt tên. Nêu thể và biện
minh nhân (người) thì như
giải thích ở trụ trước.

Kế đến là phần hai - Tỏ riêng về Thập hạnh. Văn chia làm
mười phần:
1. Hoan hỷ. Kinh: Xả bỏ tài sản, mạng sống. Giải thích: Giải thích về tên của Hạnh: Bố thí làm vui mình,
vui người gọi là Hoan hỷ
hạnh. Ba nghiệp không tham làm tự tính. “Xả
bỏ tiền tài, mạng sống”:
xả tức là thí do tâm thường xả bỏ, mà hành sự bố thí.
Tài là tiền của, đồ dùng, pháp tài.
Mạng là thân xác, và hạnh vô
úy, đều có thể xả bỏ.

Tiếp sau là
phần hai - Hạnh nhiêu ích. Kinh:
Trì giữ tịnh giới.

Giải thích: Tên hạnh: Hộ trì tam tụ, làm ích lợi cho mình và
người, gọi là nhiêu ích
hạnh. Thọ trì tịnh giới thì lấy ba nghiệp làm tự tính.
“Trì giữ
tịnh giới”:
Là thủ hộ luật nghi, ba nghiệp không phạm
sai lầm. Kế nữa là phần
ba - Hạnh không trái nghịch. Kinh:
Tâm khiêm cung.

Giải thích: Tên hạnh; nhẫn lực trị được
sự
sân hận của mình
và người, gọi là hạnh
không trái nghịch. Ba nghiệp không sân làm tự tính.

“Tâm khiêm cung”: Nhiều thứ hủy nhục, bức bách não hại,
tâm vẫn khiêm cung, đều
có thể nhẫn được.

Dưới đây là phần bốn - Hạnh không bị khuất phục, nghiễm loạn. Kinh:
Lợi tự tha. Giải thích:
Tên hạnh; tinh cần siêng năng tu tập, tâm không
hối lọan gọi là hạnh
không bị khuất phục nhiễu ba nghiệp siêng năng làm tự tính.

“Lợi tự tha”: là nổ lực tinh tấn các căn, tu các
Hạnh thù thắng,
đều không thối khuất,
tinh tấn làm ích tự tha. Dưới đây là phần năm -
Hạnh lìa ngu si, loạn động. Kinh:
Không loạn sinh tử.
Giải thích:
Tên hạnh; khéo tu Chỉ phẩm, Đẳng thù thắng Trì gọi
là Hạnh lìa ngu si loạn động. Lấy định làm tự tính.

“Không loạn
Sinh tử”; như
kinh thuyết: ở trong thế gian chết ở đây
sinh ra
ở kia, vào, trụ, ra thai đều không
si loạn, là hạnh thiền
định. Tiếp theo là phần
sáu - Hạnh thiện Hiện Kinh:
Vô tướng thâm diệu.
Giải thích:
Tên hạnh; quán thật tướng của pháp, thấu rõ hiện
tiền gọi là hạnh thiên
hiện (khéo hiện tiền). Lấy Trạch pháp làm tính.
“Vô tướng
Thâm diệu”; như
kinh thuyết:
Niệm Niệm quán sát,
tất cả chúng sanh, lấy
vô tính làm tính. Tất cả các pháp lấy vô vi làm
tính. Tất cả quốc độ
lấy vô tướng làm Tính ngay ở Tướng mà quán tính,
gọi là thâm diệu tức tu hạnh Tuệ.

Sau đây là phần bảy - Hạnh không chấp trước. Kinh:
Thấu của đạt có như huyễn.

Giải thích: Tên Hạnh; khéo tu
Hạnh thù thắng không bị
ngưng trệ ở không và
có, gọi là hạnh không chấp trước, lấy Trạch pháp làm Tính.

Thấu suốt
“có” Hữu Như huyễn: hiểu rõ hữu vi ra là như
huyễn không thật. Như kinh thuyết: Quán các pháp như huyễn, chư Phật như ảnh,
Bồ-tát hành như mộng,
Phật thuyết pháp như
tiếng vang,
Thế gian như hóa hiện, do hiểu
các điều đó nên không đắm trước không và
có; tức là hành phương tiện

Tiếp theo là
phần tám - Hạnh khó được. Kinh:
Không cầu quả báo.
Giải thích:
Tên Hạnh: Thường lấy đại nguyện để thâu nhiếp
các Thiện căn thù thắng
nên, gọi là hạnh khó đạt được, dùng ý, dục
thắng giải tín, tư,
niệm… làm tự tính.
“Không cầu
Quả báo”: là tự mình tu
Hạnh thù thắng, không mong cầu quả
sau này.
Làm lợi lạc hữu tình, không mong cầu họ
báo đáp lại.

Kế tiếp là phần chín - Hạnh hiện pháp. Kinh:
Đắc vô ngại giải.

Giải thích: Tên Hạnh; Hiểu rõ
sâu xa căn khí, khéo dùng
pháp hóa độ, gọi là
hạnh Thiện Pháp, tư trạch làm tính.

“Đắc vô ngại giải”. Nghóa là đắc bốn loại: pháp, nghóa, từ,
biện, lực vô ngại giải,
tư trạch tu tập hạnh hai Lợi.

Tiếp nữa là phần mười - Hạnh chơn thật. Kinh:
Niệm niệm thị hiện thần lực Phật.

Giải thích: Tên hạnh. Lời nói việc làm tương ưng chân
thành, đúng thật gọi là
hành chân thật. Trạch pháp làm tính.

“Niệm Niệm thị hiện thần lực Phật”: là như kinh thuyết:
Bồ-tát ma ha ha tát đó,
thành tựu ngữ chân thật đệ nhất, như nói có thể hành, như hành có thể nói, tùy thuận theo bản thệ nguyện đều đạt
sự cứu cánh, niệm niệm khắp đến mười phương thế giới.
Niệm Niệm đến thăm khắp các
Quốc độ Phật.
Niệm Niệm đều thấy chư
Phật và Quốc độ trang nghiêm thanh tịnh
không thể nói hết. Thị hiện thần lực tự tại của Như
Lai khắp cả pháp giới hư
không giới. Đại
Sư tử hống, đắc vô
sở
úy, có thể chuyển pháp
luân thanh tịnh vô ngại, đến đáy nguồn thật
tướng nơi biển pháp
Phật. Thực hành hạnh hai Lợi. Tóm kết mười hạnh, tụng sau:

Hoan hỷ, nhiêu ích, không trái nghịch Không khuất phục,
lìa si loạn động Thiện hiện, không chấp, khó đạt
được Thiện pháp và nói hành chân thật.

Sau đây là phần hai - Đối tượng trị. Trong đó chia làm hai phần:

1. Trị mười đảo. Kinh: Đối trị bốn đảo, ba căn bất thiện, hoặc nghiệp ba đời, mười điên đảo. Giải thích:
Mười tuệ Quán trên là hành năng trị, mười Đảo
dưới đây là chướng Sở trị.

Nói “Đối trị”: đó là
nêu chung. “Bốn Đảo”:
là Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh. Trong Tập chủng
tính trước, tu hành trụ thứ ba đã nói về đối
trị, còn ở đây là vónh
viễn diệt trừ. “Ba căn bất thiện”: là Tham, Sân,
Si. Hạnh thứ nhất
Hoan hỷ thì
Trị kia. Hạnh thứ ba không trái nghịch thị
trị sân, Hạnh thứ sáu
Thiện hiện thì trị si.

“Hoặc nghiệp
của ba đời”: là nhẫn nhân quá khứ, nhẫn nhân
quả hiện tại và nhẫn quả vị lai. Hạnh thứ bảy
không chấp trước thì trị
quá khứ, hiện tại. Hạnh
thứ tám khó đạt được thì trị quả vị lai. Theo
hạnh mà có đời trị riêng.

“Mười điên đảo”: Mười tổng kết về đối tượng trị (sở
trị). Tiếp theo là phần hai - Ngã, pháp không. Kinh:
Ngã, Nhân, Tri kiến,
niệm niệm giả dối.

Giải thích: “Ngã Nhân,
Tri kiến”: là nêu
sở tri.
Tập chủng tính trên nói chỉ lần
lần chế phục trừ bỏ, ở đây nêu lên niệm niệm của
uẩn tức sở y, sở trị đều giả dối.

“Niệm niệm giả dối”: là chỉ rõ chúng là không thật, cái
Ngã đối Trị đó mãi mãi không hiện hành.

Dưới đây là phần ba - nói hành quán.
Trong đó chia làm hai phần:

1. Quán pháp tu. Kinh: Thấu đạt danh giả,
Thọ giả, pháp giả, đều chẳng thể
đạt được, không có
tướng tự tha, trụ chơn thật mà quán.

Giải thích: Thông đạt thể
của danh, thọ, pháp đều là giả
dối, không có chơn thật,
không thể đạt được. Trước kia là nương theo
sinh khởi dùng pháp, Thọ,
danh làm thứ yếu. Nay ở đây là nói về đối trị
từ dễ đến khó nên khác thứ tự.
“Không có tướng tự tha”:
Nghóa là tu mười
Hạnh và trị mười
Đảo, khống trụ nơi Tướng
phân biệt tự và tha, hiểu rõ ba giả không, không khởi phân biệt. Đó tức là thuận hướng đến lý vô
sinh là quán chơn
Thật. Thiên Thai gọi đó
là trong Thập hạnh có vô sinh nhẫn, cũng tương tự với đây.

Dưới đây là phần hai - hành tu tập. Kinh:
Trung phẩm, tu tập
tám vạn bốn ngàn Ba-la-mật đa. Giải thích: Trong ngôi
vị Hiền, cho nên văn dễ hiểu.

Tiếp theo là
phần ba - Kết. Trình bày vị viên mãn. Kinh: Ở hai
A-tăng-kỳ kiếp, hành các hạnh thù thắng, đắc
vị nhẫn kiên cố.
Giải thích:
Ngôi vị này thời gian dài hơn ngôi vị trước một
kiếp. “Hành Hạnh thù thắng”: Là kết về mười Hạnh đó.

“Đắc vị nhẫn kiên?”: Là được vào ngôi vị sau

Kế đến là phần ba- Đạo
chủng tính, văn chia làm ba phần như
trên phần một.
1. Nêu vị biện tướng. Kinh: Tiếp nữa là Bồ-tát Đạo chủng tính,
trụ trong Nhẫn kiên cố, quán tính các pháp, đắc vô sinh diệt.
Giải thích:
“Đạo chủng tính”: như trên đã giải thích.
“Trú trong nhẫn
kiên cố”: kiên, nghóa là kiên cố không thể
hư hoại. Như kinh Phạm
Võng nói: Thập Hồi hướng là Thập Kim cang.

“Quán tính các pháp”: là tính pháp Hữu vi

“Đắc vô sinh diệt”: là hiểu rõ hữu vi không, rõ về vô sinh diệt.

Dưới đây là phần hai - Chánh biện về tu hành, trong đó chia
làm hai phần:

1.Mười Hồi hướng;

2.Đối trị;
3.Biện về sinh sai biệt. Tuy nhiên mười hồi hướng
nghóa là những điều mình đã tu phát khởi lên tư nguyện, mạnh hơn.
Có ba nghóa: chiếu lý bất trú, gọi là Hồi, Đại
Bi cứu vật gọi là Hướng,
là Hướng chúng sanh. Lại nữa, hành không trú ở
có, gọi là Hồi. Thắng
đến Bồ-đề gọi là Hướng, là Hướng Bồ-đề.
Lại nữa, nhưng không trụ ở
tướng gọi là Hồi, đạt sự chiếu Như gọi là hướng,
là Hướng Thật tế. Do
những nghóa đó gọi là Hồi hướng. Hồi hướng viên mãn, nên gọi là mười.
Nói là mười
Hồi hướng là theo
số mà dặt tên. Mười
Hồi hướng này đều đủ cả ba nghóa:
1.Hướng chúng sanh: là Thiện căn nương vào chúng sinh mà được tăng trưởng lại vì đại bi, nên khác với
Nhị Thừa;


2.Hướng Bồ-đề: là tâm nương theo Bồ-đề phát thuận hướng đến Bồ-đề, mong quả vô thượng, mau viên mãn;


3. Hướng Thật tế; thiện căn nương theo Thật tế, ắt sẽ quay về với lý, trí khởi chiếu Như, mong được
chứng viên.
Do vậy Hồi hướng này có đủ ba nghóa. Nêu thể chung tức là
đại nguyện, riêng thì bốn pháp; Định
Tuệ Nguyện Bi, đủ cả năm
uẩn. Về biệt danh và tướng sẽ giải thích sau.

Nói về mười
Hồi hướng, văn chia làm mười phần.
Dưới đây là phần một Hồi hướng
- Cứu hộ tất cả chúng sanh, lìa tướng chúng sanh. Kinh:
Bốn tâm vô lượng, phá tan các ám.

Giải thích: Tên gọi cứu vớt là cứu, gia trì hộ vệ là hộ. Đối với những cứu hộ, hiểu rõ bình đẳng gọi là lìa tướng.
Lại nữa, Bi có thể
cứu hộ, Trí có thể lìa
tướng, hành lìa tướng là hồi Hướng.

“Bốn vô lượng tâm”: là tâm cứu hộ.
“Phá tan các ám”: là cứu vớt hữu tình, phá tan bóng tối phiền
não.

Dưới đây là phần hai - Hồi hướng chẳng hoại. Kinh:
Thường thấy chư
Phật rộng khởi cúng dường.

Giải thích tên này: Tam bảo và giới là tính chẳng hoại. Lấy thiện

căn kia mà
thành tựu Hồi hướng này.

“Thường thấy chư Phật”: là dựa vào cao nhất, thù thắng nhất
để nói, theo lý thì đủ
cả Pháp, Tăng và Giới.
“Rộng khởi
cúng dường”: là nói rõ phước tư lương, rộng cúng
dường.

Dưới đây là phần ba - Hồi hướng bình đẳng tất cả chư Phật. Kinh:
Thường học chư
Phật, trụ tâm Hồi hướng.

Giải thích: Tên gọi học tập theo hạnh làm của chư
Phật ba đời
mà hồi hướng, niệm
niệm tu học, thành tựu Hồi hướng này.

Nói “Thường học”: là tâm thọ học. Nói “Chư Phật”: là chỗ thọ
học. “Tâm Hồi hướng”:
là sự việc thọ học.

Như kinh Hoa
Nghiêm nói: Đạo Hồi hướng của chư Phật đức
Thế Tôn gồm có ba loại:
1.Những Thiện Căn đã tu, Hồi hướng về pháp giới, không gì sánh
bằng;

2. Hồi hướng Bồ-đề, mong được viên mãn;
3.Hồi hướng chúng sanh thân cận với Tam bảo. Thọ trì thực hành ba điều đó tức là thường học. Dưới đây là phần bốn - Hồi hướng đến tất cả xứ sở. Kinh:
Những thiện căn
tu, đều như Thật tế.

Giải thích: Tên gọi này tất cả những thiện căn mà
Bồ-tát đã tu
đạt đến mọi xứ, thành Hồi hướng này.

“Những thiện căn tu”: là các Thiện căn đã tu, phước
Tuệ, tự Lợi, lợi Tha, vô lượng Hạnh nguyện.

“Đều như thực tế”: là nêu dụ nói rõ thành. Thật tế thì bình đẳng khắp cả mọi nơi, các hành đã tu do không
Trụ tướng, nên bằng
với thực tế.
Dưới đây là phần năm - vô lượng công
Hồi hướng vô
lượng tạng công đức. Kinh:
Trong Tam muội, rộng làm Phật sự.

Giải thích tên gọi này: dùng pháp mà mình đã tu tập vô tận
các hành pháp công đức
mà thành tựu Hồi hướng này.

“Trong Tam muội”: là nêu nương theo định
“Rộng làm
Phật sự”: là
sự việc hóa lợi.
Như kinh Hoa Nghiêm nói; nghóa là
Bồ-tát đó sám hối trừ
chướng nặng, lễ kính chư Phật,
thỉnh xin tất cả chư Phật
thuyết pháp, tùy hỷ tất cả Thiện căn của chư Phật, Bồ-tát.
Phàm hễ những đức hạnh tri kiến của tự mình tu đều
Hồi hướng làm trang nghiêm tất cả
cõi Phật, nhập,
Tam muội tự tại không thể
diễn bày và phương tiện
thiện xảo làm Phật sự.

Tiếp theo là phần
sáu -
Hồi hướng vào tất cả thiện căn bình
đẳng. Kinh:
Hiện nhiều loại
thân, thành tựu bốn nhiếp pháp.

Giải thích tên gọi: rộng tu Đàn Thí, đắc ba luận
thanh tịnh, trụ tâm

bình đẳng
thành tựu Hồi hướng này.

“Hiện nhiều loại thân”: là hiện thân tôn quý tùy theo từng loài.

“Hành bốn nhiếp pháp”: là hành lợi tha. Như kinh Hoa
Nghiêm thuyết, hoặc làm
đế Vương, hoặc làm Chuyển Luân vương bố thí tiền của ngoài thân và thân thể.
Có một trăm hai mươi môn với chi
tiết khác nhau.
Từ môn thứ hai mươi lăm đến hết môn thứ hai mươi tám là nói về Hạnh Đàn (Bố thí).
Dưới đây là phần bảy -
Tùy thuận tất cả chúng
sinh bình đẳng Hồi hướng. Kinh:
Trụ không phân
biệt, hóa lợi chúng sanh.

Giải thích tên gọi này:
Thiện căn rộng lớn, phương tiện thiện
xảo, tùy thuận chúng
sanh, thành tựu Hồi hướng này.
“Trú không
phân biệt”: là tuy trụ nhiều tướng nhưng giống
như không phân biệt.

“Hóa độ lợi ích chúng sanh”: là Hạnh lợi tha thù thắng.
Tiếp theo là phần tám - Hồi hướng tướng chân thật.





BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA KINH SỚ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>



<詞>PHẦN 2 Kinh: Trí tuệ sáng tỏ. Quán sát sâu xa.</詞>

Giải thích: Tên gọi; các hạnh đã tu, phước
Tuệ vô lượng, đều
đồng là chơn thật, thành
tựu Hồi hướng này.
“Trí Tuệ
sáng tỏ”: nghóa là quán lý và
sự hiểu
sáng tỏ liễu rõ ràng.

“Quán sát
sâu xa”
Hành hợp với lý gọi là
sâu xa.
Không trụ có và
không đều,
tức là khéo quán sát. Dưới đây là phần chín -
Về giải thoát không trói buộc,
không chấp trước Hồi hướng. Kinh:
Tất cả hành nguyện, khắp đều tu tập.

Giải thích: Tên gọi không bị
tướng trói, không chấp trước
các kiến, mọi tạo tác
tự tại, thành tựu Hồi hướng này.

“Tất cả hành”: là các hành như Bố thí… “Tất cả các nguyện”:
là nguyện rộng lớn cả
hai thứ hổ trợ nhau ắt cùng khởi.
“Khắp đều tu tập”: do không bị trói buộc chấp trước nên,
giải thoát tự tại, vô
lượng hạnh nguyện đều tu tập.

Dưới đây là phần mười vô lượng pháp giới bình đẳng Hồi hướng. Kinh:
Có thể làm Pháp
sư, điều ngự hữu tình.
Giải thích:
Tên gọi các hành đã tu, lìa tướng rộng lớn, đều
ngang bằng với pháp giới,
thành tựu Hồi hướng này.
“Có thể làm
Pháp sư”: là vì đắc vô ngại giải, khéo hóa độ, dẫn dắt.

“Điều Ngự hữu tình”: Diễn thuyết đúng với căn, khiến khéo điều phục, lợi lạc rộng lớn.
Như kinh Hoa
Nghiêm nói; như dải lụa lìa
sự nhơ nhớp mà bịt
trên đỉnh đầu, trụ ngôi vị pháp sư, rộng hành
pháp thí, khởi đại từ bi, an lập
chúng sanh, đối với đạo Bồ-đề, thường tạo lợi ích,

không có nghó
ngơi, dùng tâm Bồ-đề, nuôi lớn thiện căn, vì các
chúng sinh mà làm thầy hướng dẫn (Điều
ngự sư), chỉ bày cho con
đường Nhất-thiết-trí.
Đó tức là nói về Hạnh hóa Lợi kết thành tụng là: Cứu hộ,
chẳng hoại, tất cả bình đẳng Đến tất cả xứ và vô Tận
Tùy Thuận,
bình đẳng, tùy và cùng chơn thật Không nói, không
chấp, bình đẳng, pháp giới.

Tiếp theo là
phần hai - Nói đối trị (sở trị). Trong đó chia làm
ba phần:

1. Sở trị;
2.Biện sai biệt;
3. Chỗ tu chuyển thắng. Phần một - Sở trị. Kinh: Khéo quán năm uẩn,
ba cõi hai đế, không có tướng tự
tha, chứng đắc tính như thật.

Giải giải: “Khéo quán năm uẩn…”: là như trên đã giải
thích. Nghóa là quán năm uẩn chứng đắc giải thoát uẩn,
Quán Nhân quả trong ba cõi đắc các nhẫn, không…
Quán hai đế giả thật đắc
sinh vô
sinh nhẫn.

“Không có tướng tự tha”: Nghóa là quán các uẩn thảy đều chẳng trụ, không có năng
sở không
có tự, tha, tức là vô phân biệt.
Văn lại chia làm ba phần:
1. Sinh trong ba cõi. Kinh: Tuy thường tu Thắng nghóa, nhưng thọ sinh trong ba cõi.
Giải thích: “Tuy thường tu
thắng nghóa…”: là giải thích
sự
thắc mắc nghi hỏi. Nghóa
là: Đã tu Hạnh thù thắng trước đây đều thuận
với Thắng nghóa thì sau
này sẽ sinh ra ở đâu? Tuy thường tu tập đều thuận với
Thắng nghóa, nhưng do cảm
sinh tử phân đoạn trong ba cõi,
Tập chủng chưa mất, chưa
lìa tướng trói buộc, cho nên Hạnh tu vẫn Sinh ra ở
Ba cõi. Kinh nói ba cõi là nói theo
Tướng chung, đa phần là chỉ
sinh
ở Dục giới, như tiếp
sau sẽ rõ. Dưới đây là phần hai - Hỏi về nguyên do. Kinh:
Vì sao?
Giải thích:
Là nêu hỏi. Tiếp theo là phần ba - Giải thích nguyên do. Kinh:
Vì quả báo của nghiệp tập chưa hoại hết, cho nên ở
trong
cõi người
cõi trời, thuận đạo mà sinh.
Giải thích:
Nói “Nghiệp Tập”: Đó là Nhân. Nói “Quả Báo”. Đó là làm Quả.
“Chưa hoại hết”: là do chưa đoạn
dứt nghiệp, làm
Nhân cho sự
cảm sinh.
Vì phân đoạn
sinh chưa hoại hết. “Ở trong
cõi Trời, Người”: là chỉ thọ
sinh tốt đẹp ở
Dục giới: Trời, Người.
Vì sao chẳng như hai ngôi vị trên mà chỉ
Dục giới Trời Người. Vì có hiệu quán đây
là kề với Sơ Địa chẳng
phải hai bậc trước kia.

“Thuận đạo sinh”:
Trải qua nhưng không quên
Tính thành tựu, đó là chủng tính thẳng đến.
Nếu người Hồi tâm thì trong phần
Biến dị trước đã phân biệt rõ.

Tiếp theo là
phần ba - nói Hạnh tu tập. Kinh:
Thượng phẩm tu tập
tám vạn bốn ngàn Ba-la-mật-đa. Giải thích: Tam Hiền
trở lên, các câu khác thì đã rõ.

Dưới đây là phần ba - Kết. Trình bày vị mãn. Trong đó chia
làm ba phần:
1. Số kiếp phải trải qua. Kinh: Ba A-tăng-kỳ kiếp, tu hành hai lợi, tạo ích rộng lớn. Giải thích:
“Ba A-tăng-kỳ”: là gia thêm một kiếp so với bậc
thứ hai trước, tu đủ cả hai lợi, nhiêu ích rộng lớn.

Kế đến là phần hai - Hạnh Xuất Ly. Kinh:
Đắc thiện điều
phục các tam ma địa, trụ thắng quán sát tu hạnh xuất ly.
Giải thích:
“Đắc thiện điều phục”: là ở ngôi vị Tam Hiền, khéo điều phục.
“Tam ma địa”:
Tiếng Hoa gọi là Đẳng Trì. Thường tương ứng
tu các định thù thắng đã tu.
“Trụ quán
sát
thù thắng”:
là Thượng, trung, hạ phẩm tu tuệ
thù thắng vì dẫn đến
Hạnh xuất ly ở Sơ Địa. Lại còn giải thích; tu hạnh hai lợi là làm ích lợi rộng lớn, đó là kết về vị
Tư lương ở trên, đa phần là
trụ Ngoại Môn, tu Hạnh
Bồ-tát, sau câu “Đắc thiện điều phục” là văn nói về ngôi vị gia hạnh.
Hai câu trước là nói về Định mà mình nương
vào… “Đắc Thiện Điều
phục” là đã đắc Thượng phẩm điều phục tâm.
“Các Tam Ma Địa”: là đắc các Định
Sở y. Cả bốn Định đó chẳng phải là một cho nên gọi là các Định. hai câu
sau là nói các vị
Noãn v.v… nương
theo bốn tầm tư, bốn Như
thật Trí, gọi là Quán sát thù thắng.

Dưới đây là phần ba - Kết. Các Địa thù thắng ở sau. Kinh:
Có thể chứng đắc
địa Thánh nhân bình đẳng.
Giải thích:
“Có thể chứng đắc bình đẳng”: là Biệt vô lậu trí,
thân chứng Chơn Như. Như
tức là bình đẳng Địa của Thánh Nhân.

Tiếp sau là phần bốn -
Hoan hỷ Địa.
Trong đó có ba phần:


1.Nhập Tướng Địa;
2. Trụ Địa tu hành;
3. Kết, nói vị viên mãn. Trong phần một lại có ba phần:
1. Tướng Nhập Địa. Kinh: Tiếp nữa là Bồ-tát Ma-ha-tát Hoan hỷ địa, vượt hạng ngu phu, sinh nhà Như Lai, trụ nhẫn bình đẳng.

Giải thích: Hễ sắp đăng Địa thì trước tiên phải có
tướng lành.
Như kinh Kim
Quang Minh quyển bốn nói:
Phật bảo Bồ-tát Sư Tử Tướng vô

Ngại Quang Diệm rằng: Này người thiện nam!
Bồ-tát Sơ Địa, trước
tiên là hiện tướng tam
thiên đại thiên thế giới vô lượng vô biên nhiều
loại tạng, báu, đều
tràn đầy, Bồ-tát đều thấy, điều đó giống với đoạn văn nói về
Thập Địa trong kinh Đại bảo
Tích quyển một trăm mười lăm,
tức là tướng trước tiên.

“Hoan hỷ Địa”: là bắt đầu chứng đắc tâm xuất thế, xưa chưa
đắc nhưng nay bắt đầu
đắc nên sinh ra cực Hỷ. “Địa” đức hữu vi, vô vi
làm tự tính, như trên đã giải thích.

“Vượt qua Địa Ngu phu”: Ngu, nghóa là phàm ngu, vô minh
làm Địa. Vô lậu đoạn
dứt vô minh nên bảo là vượt qua.

“Sinh ở nhà
Như Lai Nhiếp Luận của
Vô Tánh nói: Phật pháp giới gọi là
Nhà Như Lai, chứng hội với đó nên gọi
là sinh.
Sơ sinh
Thánh thai, nối giòng
giống Phật. Như kinh thập Địa nói: Quá Địa phàm
phu, nhập vị Bồ-tát, sinh
tại nhà Phật, chủng tính tôn quý.

“Trụ bình đẳng nhẫn”: Chơn thì không có cao thấp, cho nên
bảo là bình đẳng. Chánh
trí chứng hội là nhẫn Trụ vậy.

Dưới đây là phần hai - Như sở chứng. Kinh:
Thứ nhất là
Trí vô tướng, chiếu
Thắng nghóa đế, nhất
tướng Bình đẳng, chẳng
phải tướng vô tướng.

Giải thích: “Thứ nhất là
Trí vô tướng trí”.
Nghóa là chơn kiến
đạo, vô phân biệt,
chứng lý hai không. Trí đó là Trí đầu tiên cho
nên gọi là thứ nhất.

“Chiếu Thắng nghóa đế”: là chứng pháp tính như
Thắng nghóa chân thật mà hai
“không” hiển hiện.

“Nhất tướng
bình đẳng”:
Trí Như chẳng hai, tức là
Nhất tướng bình đẳng.

“Chẳng phải tướng vô tướng”: không có tướng của năng và
Sở, tức là chẳng phải tướng vô tướng.

Dưới đây là phần ba - Chướng sở đoạn. Kinh:
Đoạn các vô minh,
diệt tham ba cõi, vô lượng sinh tử vị
lai vónh viễn không sinh.

Giải thích: “Đoạn các vô minh”: là phân biệt khởi trong hai chướng vô minh chẳng phải là một, cho nên gọi là các tuy chỉ nói là đoạn dứt
vô minh những các chấp
chướng đều đoạn, vì chấp chướng nương vào
gốc vô minh, chỉ cần đoạn dứt vô minh thì các chướng khác cũng theo đó
mà đoạn dứt, cho nên
chỉ nói là vô minh.

“Diệt Tham ba
cõi”: Đó là cái mà tu đoạn. nghóa là Tham
phiền não và vô minh đều
chướng ngại Thí độ. Khi nhập Sơ Địa thì Tham thô
năng liền
vónh viễn đoạn dứt.
“Vô lượng
sinh tử vị lai vónh viễn
không sinh”:
Do phần biệt
hoặc tạo ra mười ác và
các Thiện nghiệp mà cảm vô lượng sinh tử ở cõi ác kia và các cõi
Trời Trường Thọ ở
Bắc câu Lô Châu, khi nhập
Sơ Địa thì mãi mãi không sinh.
Như kinh Kim Quang Minh quyển bốn. Đoạn
hai Vô minh:
1.Vô minh Ngã pháp chấp trước tướng có. Nghóa là trong hai chướng chấp trước tướng có. Vì hai chấp làm gốc cho là Ngã,
pháp tức giống với đây
“Đoạn chư vô minh”; Vô minh sợ hãi sinh tử cõi
ác: Nghóa là cảm các
nghiệp quả cõi ác tức là đây với vô lượng
sinh tử vị lai.

Dưới đây là phần hai -
Trụ Địa tu hành.
Trong đó chia làm
ba phần:

1. Tu bi trí;
2. Trí nhất dị;
3. Tu trí nguyện. Phần bi trí, văn có ba phần: Tổng nêu bi trí.

Tu hạnh thù thắng.

Y
Địa biện minh đức.

Dưới đây là phần một - Tổng nêu bi trí. Kinh: Đại bi làm đầu, khởi
đại nguyện, với
Trí phương tiện,
niệm niệm tu tập, vô
lượng hạnh thù thắng.
Giải thích:
“Đại bi làm đầu”: là gốc của lợi tha.
“Khởi các
đại nguyện”: là chỗ nương của Hạnh, do
Hạnh và Nguyện nương dựa duy
trì lẫn nhau, cả hai điều đó cùng tu không khởi riêng biệt.
“Đối với phương tiện Trí”: là
Trí thấu đạt tục.
Như kinh Thập
Địa nói: Đại bi làm
đầu, trí tuệ tăng thượng là các trí thuộc về,
phương tiện thiện xảo, sở nhiếp chư Trí. Theo kinh đó
thì rõ ràng là nương vào Bi và Trí.

Niệm Niệm tu
tập, tự lợi lợi Tha, vô lượng Hạnh thù thắng đều
là Thiện xảo. Tiếp theo
là phần hai - Tu Hạnh thù thắng, văn lại chia
làm hai phần:
1. Tu khắp các hành. Kinh: Học khắp tất cả, chẳng phải chứng, chẳng phải không chứng.

Giải thích: “Chẳng phải chứng”: là phương
Tiện Trí. “Chẳng phải không chứng”: là hình ảnh.
Nếu theo Bản ký thì trong chơn có Tục, cho nên bảo là chẳng
phải chứng.
Trong Tục có chơn cho nên là chẳng
phải không chứng.
“Học khắp tất cả”: là
Trú trong Địa này, một vô
số kiếp,
vạn hạnh trang nghiêm, tu
học khắp. Như Thành Thật luận nói; Rộng học

Dị Luận ý biết khắp,
Như kinh Thiện giới nói:
Học khắp các
luận Ngũ Minh… Lại nữa,
Hoa Nghiêm quyển ba mươi bốn. Thập địa
Luận quyển hai và ba đã
nói chi tiết về Hạnh.

Kế đến là phần hai - Hướng Nhất-thiết-trí. Kinh:
Hướng Nhất-thiết-trí, chẳng phải trụ, chẳng phải không
trụ.
Giải thích:
“Phi trú”: là tu khắp các hành, chẳng trú dừng.
“Chẳng phải
không Trú”:
Với các hành tu, tâm không tán loạn

thường tịch
tịnh. “Hướng Nhất-thiết-trí”: là các hành
nguyện đã tu
đều hướng vào Nhất-thiết-trí.

Tiếp sau là phần ba - Y Địa biện minh đức.
Trong đó có bốn
phần:

1. Ma không thể động. Kinh: Hành ở sinh tử, ma không thể động. Giải thích: “Hành ở sinh tử” là xứ lợi sinh. “Ma không thể động”:
Nghóa là bốn Ma,
phiền não, uẩn, tử và
Thiên, như phẩm
Tự trên đã phân biệt rõ.
Như Phật Địa
Luận quyển một nói: Sơ Địa
trở lên, các Đại Bồ-tát ở trong tịnh độ, lìa bốn ma
thô, không năm sợ hãi.
Tiếp phần hai: Lìa các sợ hãi.
Kinh: Lìa ngã, ngã sở, không có sợ hãi.

Giải thích: “Lìa ngã ngã
sở” đã mãi mãi đoạn dứt những dấy
khởi do phân biệt, không
sợ hãi có năm:

1. Sợ không thể sống;
2. Sợ tiếng xấu;

3. Sợ chết;

4. Sợ ác đạo;
5. Sợ oai đức của đại chúng. Biện minh năm y. Thập địa Luận quyển hai nói: Năm sợ hãi này là chướng
của Sơ Địa. Loại một,
hai năm là y nương vào Thân khẩu ý. Loại ba,
bốn y nương vào Thân. Vì
Thân có yêu ghét khác nhau. Nói rõ năm nhân, lược có hai loại:

1.Vì Tà Trí vọng thủ, tưởng kiến ái trước;
2.Thiện căn ít ỏi. Năng đối trị là như kinh Thập Địa và kinh Hoa Nghiêm nói: Bồ-tát đó lìa Ngã tưởng, còn chẳng yêu Thân, huống nữa là tiền của,
không sợ không
thể sống, thì không mong cấu
sự cúng dường ở người
khác, chỉ chuyên thí cho
tất cả chúng sanh, không sợ tiếng xấu, vì xa lìa
ngã tướng, không có
ngã kiến không có sợ chết, tự biết chết rồi chắc
chắn không lìa chư Phật,
Bồ-tát, không sợ ác đạo. Vì chí vui thích thế
gian. Không có ai bằng,
huống nữa là có hơn, nên không sợ oai đức của
đại chúng, đây gọi
chung là không còn sợ hãi.

Dưới đây là phần ba. Thường hóa độ chúng sanh. Kinh:
Không tướng tự
tha, thường hóa độ chúng sanh.
Giải thích:
“Không tướng tự tha”: là đắc vô phân biệt, chẳng trú
tướng.

“Thường hóa độ
chúng sanh”.
Như kinh Thập địa nói: lại phát
Đại nguyện, chịu trói
buộc ở ba cõi, đi vào sáu cõi, tất cả sinh xứ, thuộc
về danh sắc.
Các loài như vậy,
Ta đều giáo hóa, khiến nhập
Phật pháp, đều khiến đọa
dứt tất cả cõi thế gian. Khiến an trú đạo
Nhất-thiết-trí. Cho đến
tận hết đời vị lai, không bao giờ ngừng nghỉ. Đây
là “thường hóa độ”.
Dưới đây là phần bốn - Sinh chư Tịnh độ. Kinh:
Nguyện lực tự
tại, sinh các cõi tịnh.

Giải thích: “Nguyện lực tự tại”.
Nguyện do hành lực mà đắc tự
tại.

“Sinh các cõi tịnh”: là cõi mà chư Phật thọ dụng.

Cõi tự thọ dụng của Bồ-tát đó với cõi xứ của chư Phật không có

“Thể” khác nhau như đã phân biệt ở phần trên. Hỏi:
Cõi thọ dụng này, thể trạng ra
sao?
Nương theo đường,
xe nào, được sinh? Đáp:
Như Phật Địa kinh luận quyển một nói:
Tịnh độ của
chư Phật, chu không giới
hạn khó lường, vượt quá những xứ sở hành
trong Ba cõi, hơn cả những
sở khởi của xuất thế gian, lấy thức thanh tịnh tự tại cao tột nhất làm
Tướng là chỗ mà
Như Lai, thấy chỗ vân tập của chúng
đại Bồ-tát.
Lấy Đại niệm
Tuệ hành làm con đường đi, Đại chỉ diệu
Quán làm xe đi, đại không, vô nguyện, giải thoát làm cửa
vào. Kinh này phần trên nói tu
Tam thoát Môn, nay ở phần này lại nói
Tự tại Nguyện lực rõ ràng
là Nguyện do hành mà đắc tự tại, theo con
đường và xe ấy được sinh đến.

Hỏi: Dựa vào đâu mà biết được họ sinh ra ở cõi này?
Đáp: Luận
kia giải rằng: cõi tha thọ dụng, Bồ-tát đã vào
địa mới được sinh.

Dưới đây là phần hai - Trí là một hay khác (Nhất Dị). Trong
đó chia làm ba phần:
1.Căn bản Trí. Kinh: Này người thiện nam! Giác trí này chẳng phải Như, chẳng phải Trí, chẳng
phải có, chẳng phải không, không có hai tướng.

Giải thích: “Giác trí thứ nhất này”: là
Trí nhập Địa.
Giác là Trí giác chiếu tức là chứng chơn Trí.

“Chẳng phải như, chẳng phải trí”: là cảnh và Trí đều không
“Chẳng phải có, chẳng
phải không”: là có và không đều đều vắng lặng.

“Không có hai tướng”: là Năng và Sở cả hai đều mất, tức là thức

thứ sáu và
Thức thứ bảy quán sát bình đẳng, hai Trí phẩm này là khởi
đầu tiên.

Dưới đây là phần hai - Phương tiện Trí. Kinh:
Phương tiện diệu dụng, chẳng phải đảo, chẳng phải
trụ, chẳng phải động, chẳng phải tónh.

Giải thích: “Phương tiện
diệu dụng”: là Đạt
Tục Trí. Thể đủ
cả bốn đức cho nên bảo là Diệu dụng.

“Chẳng phải đảo”: là tuy mang tướng mà duyên không điên
đảo. “Chẳng phải trú”:
là vạn hạnh đều tu, chẳng trú vào một hạnh
“Chẳng phải động”: là
duyên với Như trước, trí không tán động. “Chẳng phải tónh” là
Thừa đại Trí Đại bi, tu vô Trú.
Lại nữa, câu đầu là khác với Ngoại đạo câu tiếp là khác với
phàm Thiên, hai loại động và tịnh
thì khác với Nhị Thừa,
Họ không có trí đó, khác với ở đây. Kinh:
Hai lợi tự tại, như nước
với sóng, chẳng phải một
chẳng phải khác,
Trí khởi các Ba-la-mật-đa, cũng chẳng phải một,
chẳng phải khác.

Giải thích: “Hai lợi tự tại” chơn trí thì tự lợi, phương tiện trí thì
lợi tha với hai lợi đó
tác dụng tự tại

“Như nước với sóng”: là nêu dụ để giải thích thành. Nước dụ
cho Bản Trí, sóng dụ cho
hậu trí dụng của hai thứ đó như sóng nước.

“Chẳng phải một chẳng
phải khác”: là do động tịnh khác nhau cho nên chẳng phải một
Lìa nước thì không
có sóng, cho nên chẳng
phải khác (chẳng phải
khác) tức là nghóa hai trí chẳng phải một.

“Trí khởi các Ba-la-mật đa cũng chẳng phải một Dị”: nương theo Trí khởi hành, hành và trí đều cùng khởi cũng như
Nước và sóng
chẳng phải một khác.

Dưới đây là phần ba -
Tu Trí Nguyện. Trong đó chia làm hai
phần:

Hạnh tu. Kinh: Ở bốn
A-tăng-kỳ kiếp, tu tập đầy đủ vạn vạn hạnh
nguyện.

Giải thích: “Bốn A-tăng-kỳ” ngôi vị trước là ba, nay gia thêm một kiếp.

“Tu tập…” tu hành ở trong đây, khác với ngôi vị Hiền Theo Du- già
Luận nói: vô
số kiếp thứ nhất gọi là
Ba-la-mật đa, ở trong
một Hạnh, tu một hạnh.
vô số kiếp thứ hai gọi là cận Ba-la-mật đa, ở trong một hạnh mà tu tất cả Hạnh. vô
số kiếp thứ ba gọi là
Đại Ba-la-mật đa, ở trong tất cả hạnh mà tu tất cả hạnh.
Giải Thâm Mật quyển
bốn và Duy Thức quyển
chín cũng nói giống vậy. Nay ở đây tu tập đó tức

là kiếp thứ
hai, cho nên có khác với ngôi vị Hiền.

Dưới đây là phần hai - Trí Nguyện lực. Kinh:
Bồ-tát nơi địa
này, không có nghiệp tập của Ba cõi,
càng không tạo thêm mới,
do tùy Trí lực để nguyện sinh.
Giải thích:
“Không có Nghiệp Tập của ba cõi”. Nghiệp là
hành, Tập là Tập khí,
tức chung chủng tử và hiện hành không còn.

“Càng không tạo thêm nghiệp mới”. Mê lý vô minh chuyển phát nghiệp mới.
Đã đọan
dứt nghiệp cũ, không tạo thêm nghiệp mới. Từ đây
về sau cho đến Địa thứ
mười những hạnh nguyện mà mình tu đều
không chiêu cảm sinh do
bởi bắt đầu nhập Địa thì vô minh bị đoạn. Hỏi:
Nếu vậy, vô minh ở địa
sau khác với trước ra
sao?
Bồ-tát vào Địa hiện những tham,
sân,… chẳng phải là nghiệp sao? Đáp:
Vô minh ở
Địa sau, chỉ là câu
sinh hoặc, tuy có
nhưng không khởi, không phải
phát nghiệp.
Lại nữa, chư
Bồ-tát hóa độ nhiều
loại tính dục của chư
hữu Tình, duyên để giáo hóa không chỉ là một, do lực đại bi mà hiện
tham sân.
Như kinh Hoa
Nghiêm quyển
sáu mươi tám nói về
Bà tu mật nữ, quyển
sáu mươi
sáu nói về vô
Yểm Túc vương, mỗi
vị đều đắc vô lượng
Tam muội chẳng giống bất thiện như mình thấy.

Hỏi: Nếu vậy, những báo tốt đẹp ở Địa phải là không có Nhân. Đáp:
Cũng không phải vậy.
Do vô minh của các ngôi vị tư lương…
thuộc Địa
tiền phát hành làm nhân.

“Do tùy trí lực để nguyện sinh”. Các sư ở Tây phương có hai
giải thích. Có thuyết
nói: Do người tiệm ngộ và Trí tăng thượng nên
đoạn dứt phiền não do
tái sinh, không còn phân đoạn sinh trong Ba cõi.
Quả báo của mười vua do tùy
Trí lực và Định nguyện vô lậu mà thọ
biến dịch sinh. Vì nếu
không vậy thi phải không có mười vua kia. Nếu
sinh ở ngoài ba cõi chẳng
phải cảnh phàm thì chư Phật, Bồ-tát phải
chẳng thấy. Có thuyết
nói; có một Luận sư tên là Điều phục Quang dựa
vào kinh Giải Thâm Mật
mà nói như sau: một loại người do đốn ngộ mà
bi tăng thượng những
huân tập ở Địa tiền chiêu cảm thân thù thắng,
nhân đó, lưu lại các Hoặc chủng thuộc sư, tùy theo
nguyện lực thấm nhuần ở đó
mà sinh. Địa thứ tám trở lên thì chỉ có
Biến hóa sinh tùy địa định,
tán đều có thể thấy.
Vì vậy địa trước, quả mười vua đều là thật sự sinh.

Dưới đây là phần ba - Kết. Địa mãn. Kinh:
Niệm niệm thường
hành Đàn Ba-la-mật đa, Bố thí, Ái
ngữ Lợi hành, Đồng
sự, thanh tịnh rộng lớn, khéo có thể an trú, tạo lợi
ích cho chúng sanh.

Giải thích: “Niệm niệm
thường hành”: trong mười Độ
nghiêng nhiều về đàn độ
bố thí tài, pháp, vô úy để làm viên mãn tu, những
độ khác chẳng phải là
không tu nhưng tùy theo khả năng.

“Bố thí, Ái ngữ…” Tu tập rộng lớn đều là thanh tịnh ở đây có hơi khác với
Thập Địa Luận nói; dùng hai nhiếp pháp để thâu giữ
chúng sanh là
Bố thí và Ái ngữ, còn hai nhiếp
sau chỉ tín giải lực
hành chưa thông đạt.

“Khéo an trú…”: là Kết, Viên Mãn.

Dưới đây là phần năm - Ly cấu Địa văn có ba phần như trên:
1. Nêu nhập tướng địa. Kinh: Tiếp nữa là Bồ-tát Ma-ha-tát Ly cấu địa, bốn tâm vô
lượng, tịch diệt tối
thắng, đoạn tập của sân v.v…
Giải thích:
Là nói về nhập Địa. Như kinh Kim Quang Minh nói; Nhị Địa
Bồ-tát Hiện trước tiên là tướng này,
Tam thiên đại thiên
thế giới đất bằng
phẳng như lòng bàn tay, đồ dùng để trang nghiêm thì
vô lượng vô biên trân
bảo thanh tịnh nhiều loại diệu sắc.
“Ly cấu Địa” các cấu vi tế tội lỗi phạm giới đều đắc thanh
tịnh gọi là vô cấu.
“Bốn vô
lượng tâm”:
Nghóa là ở Địa này đoạn dứt
Tập khí các
sân bốn vô lượng tương
ứng với tâm nhập Địa mà khởi.

“Tối thắng tịch diệt”: là chứng Như. Đây giống với tối thắng
Như trong nhiếp Luận. Nghóa
là có đủ vô biên công đức thù thắng.
“Đoạn tập sân…”: là
Sở đoạn. Tập là tập khí, chữ Tập ở đây có hai nghóa:

Chủng tử phiền não
của Sân…;
2.Tính chất không tự tại do
sân… huân nhiễm sâu nặng. Chữ “Đẳng” v.v…
cũng có hai nghóa: Đẳng thứ nhất là:
Các tùy phiền
não phẩm, nhuế, hại… Đẳng thứ hai là: những
thứ đó cùng có tri chướng và sở đoạn. Ở
đây lại có hai nghóa như kinh Kim
Quang minh nói:
Một là Vi tế Học xứ lầm phạm vô minh tức là một
phần câu sinh của địa này. Hai là vô minh phát
khởi nhiều loại
nghiệp hành.
Tức là lầm phạm ba
Nghiệp khởi do vô minh.
Những vô minh này đều chướng
Thi La hết
sức thanh tịnh của Địa thứ hai.
Khi vào nhập Địa
thứ hai thì đều đoạn dứt mãi mãi.

Đoạn
sai biệt là: ở đây chỉ câu hữu
sân… chỉ đoạn dứt
Tính thô trọng không tự tại,
không đoạn dứt chủng. Vì chủng sân… thuộc tu
sơ đoạn. Duy Thức quyển
mười nói: về Tu sở đoạn thì Địa tiền phục
dần dần, Sơ Địa trở
lên nhanh chóng phục hết khiến vónh viễn không hiện hành, trong những địa trước Địa thứ bảy tuy tạm hiện khởi nhưng
không bị lỗi lầm, Địa
thứ tám trở lên thì rốt ráo không hiện hành nữa trong cả
địa thứ mười thì không đoạn dứt chủng, đạt đến
Kim cang định thì tất
cả được nhanh chóng đoạn trừ.

Hỏi: Sở Tri
chướng đó và Sân thô trọng, cả hai loại bất đồng
đều bị đoạn dứt cùng
lúc sao?

Đáp: Nói về
sở đoạn, hai loại tuy là khác nhau nhưng chẳng phải lìa ngoài chướng riêng khởi vô gián, đoạn
sân thô trọng mà chúng từ vô thủy đến nay đều câu hữu với
Sở tri và lấy
sở tri chướng làm gốc.
Dùng đạo vô gián đoạn
gốc chướng đó cho nên trong giải thoát đạo, tính
thô trọng của Sân và
Tính thô trọng của sở trí chướng đều cùng lúc xả bỏ.

Riêng về thời gian đoạn: khi vô gián đoạn khởi thì chủng
của chướng không còn
nữa, nhưng chưa xả bỏ tính chất không tự tại kia.
Vì xả bỏ tính này, cho
nên khởi giải thoát đạo. Giải thoát đạo khởi
chẳng phải chỉ vì tính
này. Cho đến chứng trạch diệt vô vi của phẩm này, thì tính chất không tự tại và đạo vô gián đều diệt mà chướng vô vi, đắc
sinh cùng một lúc với giải thoát Đạo. Ở trong địa thứ mười hai chướng
Sở đoạn đoạn chủng và đoạn tập cho đến đạo vô gián giải thoát năng
đoạn đều dựa theo trên thì rõ.

Tiếp là phần
hai - Trụ Địa tu hành. Trong đó chia làm hai phần:

1. Tu hạnh Thập thiện. Kinh: Tu tất cả hạnh là: lìa xa sát hại,
không cho thì không lấy, tâm không nhiễm dục, đắc ngữ chơn thật, đắc ngữ hòa hợp, đắc
ngữ nhu hòa, đắc ngữ điều phục, thường hành tâm xả, thường khởi tâm từ
trú tâm chánh trực.
Giải thích:
“Tu tất cả hạnh” đó là nêu chung.
“Là…” Nói về
Thập thiện. Ba điều đầu là
Thân nghiệp lìa
sát đạo dâm, bốn điều tiếp là
khẩu nghiệp, xa lìa lời nói giả dối
ly gián, thô xấu, tạp uế, ba điều
sau là ý nghiệp; lìa các bất thiện căn tham,
sân, si. Nghóa là Bồ-tát
này, Giới Độ viên mãn ba nghiệp thanh tịnh có đủ Thập Thiện.

Biện minh Thể của thập thiện:
Hữu Tông cho là bảy
sắc và
ba tâm sở.
Kinh bộ Tông thì duy chỉ là tư vận thân, phát ngữ,
suy
Tính quyết định cả ba tác
động là ba. Đại Thừa thì cũng là Tư, giả cũng là sắc.

Biện minh sai biệt như
Thập Địa kinh Luận quyển bốn nói:
bởi tập nhân duyên thập
thiện nghiệp Đạo mà sinh ra ở cõi Người đến hữu
đỉnh xứ. Lại nữa, Thượng phẩm thập thiện nghiệp
đạo này và Trí
tuệ quán hòa hợp nhau
mà tu hành nhưng vì tâm đó hẹp hỏi. Vì chán
ghét sợ hãi ba cõi vì xa lìa Đại Bi vì từ người khác nói giáo pháp mà ngộ
hiểu cho nên thành là
thanh văn Thừa. Lại nữa, Thượng phẩm Thập
Thiện nghiệp đạo
này tu trị thanh tịnh, không do lời dạy của Người khác
mà tự giác Ngộ, nhưng
vì không đầy đủ phương tiện Đại Bi, nhờ Ngộ
hiểu sâu xa pháp
Nhân duyên, nên thành là Độc giác Thừa.
Lại nữa, Thượng phẩm Thập thiên
nghiệp Đạo này, tu trị thanh tịnh, tâm rộng vô
lượng đầy đủ thương
xót, thực hành phương tiện phát sinh đại nguyện không xả bỏ
chúng sanh, mong cầu đại trí của chư
Phật tịnh trị các Địa
Bồ- tát Tịnh tu tất cả
các Độ thành tựu hạnh rộng lớn của Bồ-tát.
Lại nữa, Thượng Thượng
phẩm Thập Thiện nghiệp Đạo, nhất thiết chủng thanh tịnh, chứng mười lực, bốn vô úy, tất cả
Phật pháp đều thành tựu.
Dó tức là nói đầy đủ
các thú, các Thừa, cho đến Phật qủa đều do Thập Thiện.

Trái với đó là quả mười bất thiện. Có ba loại Dị thục quả.
Kinh kia tiếp đó nói:
Thượng phẩm Thập bất thiện nghiệp đạo thì làm
nhân Địa ngục trung phẩm
thì làm nhân súc sanh, phẩm làm Nhân Ngạ
Quỷ. Do đó mà bị
sinh ra trong ba nẻo ác.
Do quả đẳng lưu nên
sinh
trong loài người thì sát
sinh có hai hai quả: Đoản mệnh và nhiều bệnh
Trộm cắp có hai quả: nghèo khổ mất tiền tài, không tự tại
Dâm có hai quả;
vợ không trinh lương,
không được được quyến thuộc tùy ý. Nói lời giả dối có hai quả: hay bị phí báng bị người khác lừa phỉnh.
Ly gián có hai
quả: quyến thuộc xa lìa
trái khuấy thân tộc tệ ác. Thô ác có hai quả:
thường nghe tiếng xấu lời nói hay bị
tranh tụng.
Tạp uế có hai quả: lời mình nói không có ai nghe nhận, lời nói không rõ ràng.
Tham dục có hai quả, tâm không tri túc, đa dục
không chán.
Sân Nhuế có hai quả: thường bị người khác phê bình, lại thường bị người khác não hại.
Tà kiến có hai
quả: Sinh ra trong nhà tà
kiến, tâm Siểm khúc cong vẹo. Đó tức là Đẳng
lưu Quả trong cõi người.
Tăng Thượng Quả là như Luận Bà-sa nói:
Thân không bóng láng thường bị mụn nhọt, thân nhiều bụi nhơ miệng
thường hôi thối,… tức
là Tăng Thượng Quả trong cõi người. Kinh đó kết rằng: mười bất thiện Đạo có thể
sinh ra vô lượng vô biên nhiều tu khổ lớn.
Vì vậy nên lìa xa. Mười
thiện nghiệp là vườn pháp đẹp, thường tự an
trú cũng khuyên người khác an trú.

Dưới đây là phần hai - Lý Quá tu hành. Kinh:
Tịch tónh thuần thiện, lìa cấu nhiễm phá giới hành quán
đại từ, niệm niệm hiện tiền.

Giải thích: “tịch tónh thuần thiện” là ba
Nghiệp Tịch tónh lìa
huyên náo, loạn động
Thập Thiện không tạp tức là thuần Thiện.

“Lìa cấu nhiễm phá giới”: là Hạnh thanh tịnh. “Hành Đại
từ Quán”: là được định thù thắng. “Niệm Niệm
hiện tiền”: là không có gián đoạn.

Dưới đây là phần ba - Kết. Trình bày Địa viên mãn. Kinh: Ở năm
A-tăng-kỳ kiếp, đầy đủ thanh tịnh giới
Ba-la-mật đa ý chí dũng mãnh, lìa hẳn các nhiễm.

Giải thích: “Năm A-tăng-kỳ” trước là bốn, nay gia thêm một
kiếp.

“Đầy đủ…” tăng thiên về giới độ còn các độ
khác thì tùy phần. “Ý chí dũng mãnh”: là hạnh
không có thối lùi.

“Lìa hẳn các nhiễm”: là thanh tịnh viên mãn.

Dưới đây là phần
sáu -
Phát Quang Địa. Văn lại chia làm ba phần

như trên.
1.Nêu tướng nhập địa. Kinh: Tiếp nữa là Bồ-tát Ma-ha-tát Phát quang Địa, trụ không phân biệt, diệt vô minh ám.
Giải thích:
Tướng nhập Địa Như kinh Kim Quang Minh nói: Bồ- tát địa thứ ba tướng ấy trước hiện tự thân dũng kiện giáp phục
trang nghiêm tất cả giặc
oán đều bị chế phục. Bồ-tát thấy rõ.

“Phát Quang Địa”: là vô lượng trí tuệ,
Tam muội quang
minh không thể khuynh động
không ai có thể bẻ gãy chế phục được lấy
văn trì Đà-la-ni làm
căn bản, gọi là phát Quang Địa.

“Trụ vô phân biệt”. Nghóa là ngay khi nhập Địa thì vô phân biệt trí.
Chỉ nói Trí Năng chứng ắt phải có
Như sở chứng.
Theo Duy Thức luận Bồ-tát nơi Địa này chứng
Thắng Lưu chơn Như. nghóa là giáo
pháp chảy ra từ chơn như
đó so với các giáo pháp khác là cực kỳ thù
Thắng. nghóa là do ba
Tuệ đắc được từ Địa này thấu rõ pháp Đại
Thừa mà chứng chơn như căn
bản của giáo pháp đó.

“Diệt vô minh ám”: là nói đoạn chướng. Nghóa là nhập Địa này, đoạn dứt chướng ám độn.
Trong sở tri chướng câu
sinh một phần
chướng ba Tuệ thù thắng
phát ra do Định thù thắng Tổng Trì ở Địa thứ ba
đó. Như kinh Kim Quang Minh
nói: Có hai vô minh:


1. Trước chưa ái, nay ái tức là vô minh nghóa là chướng hai định thù thắng và tu Tuệ. Ái là phiền não câu hữu vô minh đều là năng chướng;
2. Có thể chướng tổng Trì thù thắng. Nghóa là chướng Tổng trì văn, tư, Tuệ. Tiếng phạm gọi là Đà-la-ni, tiếng
Hoa gọi là Tổng Trì, Niệm Tuệ làm Thể. Theo
Địa Trì Luận thì có bốn
loại:

1. Pháp Trì: trì danh cú văn;

2. Nghóa Trì: trì nghóa đã thuyên giảng;

3.Từ vô ngại giải;
4.Biện tài không dứt.
Do đắc nhẫn Trí mà không
quên bốn Tổng Trì này. Địa này đối với pháp,
chí cầu không bao giờ
mệt, như Thập Địa Luận quyển năm nói; giả sử
tam thiên Đại thiên thế
giới, đầy lửa lớn, chạy qua đống lửa đó để cầu
một câu pháp mà Phật đã thuyết.

Dưới đây là phần hai -
Trụ Địa tu hành.
Trong đó chia làm
ba phần:
1. Đắc Ba Minh. Kinh: Ở nhẫn vô tướng mà đắc Ba Minh, biết rõ ba đời vô lai, vô khứ. Giải thích:
“Ở nhẫn vô tướng”: là Trí duyên với vô
tướng, gọi là
vô tướng
nhẫn. “Mà đắc Ba Minh”:

1. Túc Trú Trí Minh;
2.Tử-sinh-trí Minh;
3.Lậu-tận-trí-minh. “biết rõ ba đời vô lai vô khứ”: là do ba
Minh đó, đầu tiên là
biết quá khứ, tiếp đến là biết vị lai, sau là biết hiện
tại, biết rõ ba đời,
đạt thể nó là “không”, không đến không đi.

Dưới đây là phần hai - Định Sở Tu. Kinh:
Nương theo bốn Tónh
lự, bốn định vô sắc, vô phân biệt
trí, thứ lớp tùy thuận.
Giải thích:
“Nương bốn tónh lự, bốn định vô sắc”. Tónh lự và
Vô sắc như trên đã
giải thích. Định Địa của hai giới gồm có tám loại
sai
biệt bảy loại trước
mỗi loại có ba vị tịnh vô lậu, do phàm thánh khác
nhau. Hữu đỉnh chỉ có hai không có vô lậu.
“Vô phân biệt Trí”:
Tức là gia hạnh căn bản hậu đắc đều
là vô phân biệt.

“Thứ đệ tùy thuận”: là Hậu đắc trí. Vì sao biết vậy? Vì
Gia hạnh trí dẫn căn bản, căn bản
Trí phẩm chứng chơn lý chỉ
Hậu Đắc trí, nhiều loại tu hành đạt ở tám Địa thì đều tu tập.
“Tùy thuận” nghóa là tu tập
từ dưới lên trên, tùy
thuận hướng vào như “tu siêu đẳng chí” trong
quyển hai mươi tám của
câu xá Luận. Luận đó tụng rằng:

Hai loại định thuận nghịch Đều gián, thứ và siêu

Chí gián, siêu được thành.

Với tám Địa trước thì thiện căn bản, Đẳng chí chia làm hai loại:


1.Hữu hậu;
2.Vô lậu. Hướng lên gọi là Thuận, trở xuống gọi là Ng- hịch. Đồng loại gọi là đều, khác loại là gián, gần nhau gọi là Thứ
vượt một gọi là Siêu.
Ý chí gián được thành: Nghóa là người Quán hành
khi tu siêu định, đối với
Bát Địa Hữu lậu, thuận nghịch đều thứ, hiện
tiền thường tập, vô
lậu thất Địa thì thuận nghịch đều thứ, lậu vô lậu Địa thì thuận nghịch gián thứ.
Với hữu Lậu Địa thì
Thuận nghịch đều
Siêu. Với vô lậu Địa thì thuận nghịch đều
siêu hiện tiền thường tập gọi là
gia hạnh mãn, vô lâụ Đẳng chí.
Thuận nghịch gián
siêu gọi là
siêu
được Thành. Đó tức
là tùy thuận kinh Đại Bát-nhã Bồ-tát Ma-ha-tát Sư
Tử Tần Thân Tam Ma Địa, tập
Tán tam ma địa đến đoạn
sau
sẽ rõ.
Như Thập địa
Luận nói; Bồ-tát nơi địa này vì nghóa gì mà nhập
Thiền vô sắc,
vô lượng
thần thông? Vì năm loại chúng sinh:


1. Vì những chúng sinh yêu thích Thiền mà kiêu mạn nên nhập các Thiền;

2. Vì những chúng sanh giải thoát mà kiêu mạn nên nhập Vô sắc định;
3. Vì những chúng sinh khổ não khiến an ở Thiện xứ mãi mãi cho lạc vì để giải nổi khổ của họ khiến không thọ
nhận mà nhập các Thiền Định khởi từ Bi vô lượng;


4. Vì những chúng sanh đã đắc giải thoát nên nhập Hỷ xả vô lượng;
5. Vì những chúng sanh quy y Tà mà nhập thần thông khiến họ chánh Tín. Địa này gặt được
Bất Thối Thiền cho nên gọi là
Tam muội Địa
Tiền Địa, bốn môn trong
năm loại trên là thuộc đoạn này môn thứ năm
thần thông là thuộc đoạn sau.

Dưới đây là phần ba - Đắc
Ngũ Thông. Trong đó chia làm
hai phần:
1. Nêu chung các Định. Kinh: Đầy đủ Định thù thắng đắc năm thần thông. Giải thích:
“Đầy đủ định thù thắng”: là tám Định trước bốn
định đầu là chỗ nương
của năm thần Thông.

“Đắc năm Thần thông”: Đó là nêu chung. Dưới đây là phần
hai- Nói riêng về năm thông. Kinh:
Hiện thân lớn nhỏ, ẩn hiển tự tại.
Thiên nhãn thanh
tịnh, thấy rõ các cõi.
Thiên nhó thanh tịnh nghe hiểu nhiều tiếng. Dùng
Tha tâm trí biết tâm
chúng sanh, có thể biết được vô lượng sai biệt
về đời trước.

Giải thích: Trong năm thứ đó,
loại một, ba, bốn là cảnh duy
chỉ hiện tại.
Vì hiện nghe, biết đều là hiện tại.
Giới hạn của cảnh là
như phần trước của kinh đã nói; muôn cõi nước Phật. Loại thứ năm là
biết Quá khứ.
Như Thập Địa kinh nói:
Như thật niệm, biết vô lượng trăm ngàn vạn ức na do tha kiếp, quá khứ.
Loại thứ hai là biết vị lai như
nghóa của biết Quá khứ. Lại nữa,
Thập Địa Luân nói về Trí, kiên thì bốn thông là trí,
loại thứ năm là kiến.
Nhưng Thập Địa Luận liệt kê năm thông là:

1.Thần thông;

2.Nhó thông;
3.Tha tâm thông;
4.Túc mệnh thông;
5.Thiên nhãn thông. Theo thứ tự đó mà nói về Trí và kiến thì khác với ở đây. Về ba Nghiệp khác nhau là:
Luận đó tiếp theo nói;
Thần thông đầu tiên là
Thân nghiệp
thanh tịnh.
Thiên nhó và
Tha tâm là khẩu
nghiệp thanh tịnh.
Túc mệnh tử
sinh là ý nghiệp
thanh tịnh.
Về sở tri
khác nhau là; thần thông thứ nhất là có thể vận thân đến chỗ chúng
sanh hiểu
ý một cách nhanh chóng.
Thiên nhó trí thông có thể biết nghóa âm
thanh thuyết pháp. Tha tâm
thông thì tùy theo các âm thanh lời nói đều
biết hết. Theo với nghóa
đó nhiều loại tên khác lạ, tùy theo chúng sanh mà thuyết.
Hai thông Quá khứ và vị lai thì biết hết
Quá khứ vị lai của
chúng sanh mà thọ hóa.

Dưới đây là phần ba- kết về địa viên mãn. Kinh: Đối với
sáu
A-tăng-kỳ kiếp, hành tất cả nhẫn
Ba-la-mật đa, đắc Đại Tổng trì, lợi ích an lạc.
Giải thích:
“Sáu A-tăng-kỳ”; là như trên gia thêm

“Nhẫn Ba-la-mật”; thiên mạnh ở Độ này chẳng phải là không tu các Độ khác mà tùy theo lực phần. “Đắc Đại tổng trì”; bốn loại như
trên đều được viên mãn.

“Lợi ích an lạc”; là kết lợi tha

Dưới đây là phần bảy-
Nói về Diễm Tuệ Địa. Văn có ba phần
như trên:
1. Nêu tướng nhập Địa tướng. Kinh: Tiếp nữa là Bồ-tát Ma-ha-tát Diệm tuệ địa tu hành
Thuận nhẫn, không có gì
nhiếp tha vónh viễn đoạn trừ thân biên kiến vi tế.
Giải thích:
Về nhập Địa, như kinh Kim Quang Minh nói:
Bồ-tát địa thứ tư trước tiên là hiện tướng này; bốn phương phong luân
nhiều loại diệu hoa đều
rải đầy trên Địa Bồ-tát thấy rõ

“Diệm Tuệ Địa”: là dùng lửa trí tuệ thiêu đốt các phiền
não tăng trưởng quang Minh tu giác phần.

“Tu hành Thuận nhẫn”: là Hạ phẩm nhẫn trong nhẫn thuận thứ ba.
Tu là tu tập.
Hành là Tiến thứ chữ nhẫn là tên gọi chung.
Nay Nhập Địa này trí chứng nhơn gọi là
Thuận nhẫn mới bắt đầu chứng lý này
nên nghóa nhẫn mạnh.
“Không có gì
nhiếp thọ”: là
Như sở chứng. nghóa là chơn
như đó không hề trói
buộc lệ thuộc chẳng lệ thuộc Ngã chẳng phải là
chỗ nương lấy do Ngã chấp.
“vónh viễn đoạn vi tế thân
biên kiến”; là chướng
sở đoạn nghóa là ý thức cùng tu đoạn phiền não thân biên kiến của
Tu đoạn. Nói vi tế;
là Thân biên kiến này
là phẩm thấp nhất vì duyên với chẳng tác ý vì nó xa tùy hiện hành, cho nên gọi là vi tế.
Nó làm chướng
Bồ-đề phần pháp ở Địa này khi nhập vào Địa này liễn vónh viễn đoạn dứt.
Kiến cùng với vô minh thành là sở
tri chướng. có hai loại: như kinh Kim Quang minh nói:

1.Đắm vị Đẳng chí vui mừng là vô minh: Tức gồm có ái định ở trong Địa này ở trong định thanh tịnh mà sinh ra đắm trước;
2. Vi diệu tịnh pháp yêu thích là vô minh: tức gồm có ái pháp ái trong đó.
Tịnh pháp nghóa là chơn
như pháp và Bồ-đề phần pháp mười hai phần
giáo pháp. Cả hai vô minh
đó thành ra là sở tri chướng, tương ưng với hai
ái phiền não kia. Lại
nữa, cả hai vô minh từ vô thủy đến nay càng nhận

vận trong ý
thức mà sinh ra hai kiến thân biên tương ưng mà dấy khởi. Nay nhập Địa này vì vô minh đoạn dứt nên hai ái kiến vónh viễn
không hành. Đoạn chủng
đoạn hiện dựa theo giải thích trên thì rõ.
Địa này khác với ba Địa trước là:
Ba địa trước hành Thí,
Giới tu thì tương đồng với thế
gian. Nay Địa thứ tư này đã đắc vô lậu Bồ-đề
phần pháp gọi là xuất thế gian.

Dưới đây là phần hai -
Trụ Địa tu hành.
Trong đó chia làm
ba phần:
1. Nêu hành Sở Tu. Kinh: Tu tập vô biên pháp Bồ-đề phần. Giải thích: Nói “Tu Tập”: là như
Thập Địa Luận nói; trong địa này Tu
Bồ Đêf phần hành tướng vô biên hoặc là lợi vô biên hoặc liền
hướng đến quả đức
vô biên, gọi là vô biên.

“Phần”: Nghóa là Nhân, cũng có nghóa là chi phần, hướng đến
mỗi mỗi quả quả phần,
gọi là phần pháp.

Dưới đây là phần hai - Nói về Bồ-đề phần. Kinh:
Niệm xứ, Chánh
cần, Thần túc. Căn, Lực, Giác, Đạo, đầy đủ.
Giải thích:
“Niệm xứ,…” Ba thứ đầu mỗi thứ có bốn, hai thứ tiếp
mỗi thứ có
năm, thứ tiếp theo (giác) có bảy, thứ sau cùng (Đạo) có
tám cọng lại thành ba
mươi bảy. Liệt kê tên gọi và xuất thể đã nói ở phần phẩm
Tự trên. Những thứ tu ở Địa này đều là vô lậu như kinh Thập
Địa; tu Niệm, Trú, Căn, mỗi thứ đều bảo là trừ bỏ tham lam lo buồn ở
thế gian, từ phần thần
túc trở về sau đến hết Bát chánh Đạo, mỗi một
thứ đều có đủ bốn
điều; y chỉ yểm, y chỉ ly, y tâm diệt, y chỉ xả. Kinh Hoa nghiêm nói: Hồi hướng
ở xả. Như Luận sa bà nói: Tuệ duyên với khổ, Tập, gọi là
yểm (chán).
Năng đoạn hoặc đạo gọi là ly, bởi lìa phiền
não. diệt nghóa là Hoặc
không còn nữa, Lý của diệt được hiển rõ. Xả:
nghóa là đại xả, vì trú tịch tịnh. Nói chi tiết như
trong Câu xá Luận quyển
hai mươi lăm phần thứ
mười nói về Đối pháp.

Dưới đây là phần ba - Quả hướng đến. Kinh:
Vì muốn thành tựu
lực, vô sở úy, Phật pháp bất cộng. Giải thích:
Vì hướng đến quả Phật. Văn dể hiểu đã rõ.

Dưới đây là phần hai - Thời gian trải qua viên mãn Địa. Kinh:
Ở bảy A-tăng-kỳ
kiếp, tu tập vô lượng tinh tấn
Ba-la-mật đa, xa lìa biếng
trễ lợi khắp chúng sanh.
Giải thích:
“Ở bảy A-tăng-kỳ kiếp” gia thêm như trên.

Nói “Vô lượng”: là chúng hạnh rộng lớn, tu tập bất thối đều
là tinh tấn, nghiêng về
Độ này các độ khác thì tùy phần lực.

“Viễn ly giải đãi”: vónh viễn đoạn dứt các chướng. “Phổ
lợi chúng sanh”: là bình đẳng lợi Tha.

Dưới đây là phần tám - Nan thắng địa. Văn có ba phần như trên:

Nêu tướng nhập Địa tướng.
Kinh:
Tiếp nữa, là
Bồ-tát Ma-ha-tát Nan thắng địa, dùng bốn
vô úy tùy thuận chơn
như, thanh tịnh bình đẳng, tướng không sai biệt
đoạn thuận vui cầu Niết-bàn.

Giải thích: Tướng nhập Địa là như kinh Kim
Quang minh nói:
Bồ- tát địa thứ năm,
trước tiên là hiện tướng này; Có Diệu Bảo nữ, các
anh lạc báu, trang nghiêm toàn thân, đầu đội danh hoa, để làm trang
sức, Bồ-tát thấy rõ.

“Nan thắng Địa”: là tu hành
phương tiện, thắng trí tự tại, đắc
được những thứ khó
đắc, gọi là Nan Thắng Địa.

“Dùng bốn vô úy”. Đây có hai loại:

1. Bốn vô úy của Phật Quả Nhất-thiết-trí vô úy, Lậu tận vô úy. Chướng Đạo vô úy, xuất khổ đạo vô úy;
2. Bốn vô úy của Bồ-tát: Văn trì vô úy, giải thoát vô úy chúng vô úy, Đáp nạn vô úy như trên đã giải thích. Nếu bốn loại sau
chuyển được tăng tiến,
rộng hành lợi lạc, gia hạnh dẫn phát thì nhập Địa này, như bốn
loại trước.
Do trong Địa này, trí năng chứng và chướng
sở
đoạn biết phần chướng
đạo và xuất đạo ở trong các Địa đều đồng một
quảû, gọi là vô úy.
“Tùy thuận chơn Như”:
Là như Thập Địa Luận quyển tám
nói: Tùy thuận bình đẳng
chơn như pháp, theo Luận đó thì Trí Năng
chứng tùy thuận bình
đẳng chứng lý Chơn như, là trung phẩm Thuận nhẫn.

“Thanh tịnh bình đẳng, vô
sai
biệt tướng”: là
Như Sở chứng. Nhiễm và
Tịnh đều bình đẳng, không có
sai biệt khác nhau, chẳng
phải như nhãn, nhó, tỉ…
có sai biệt khác nhau.

“Đoạn thuận vui cầu Niết-bàn của tiểu thừa”: là chướng sở
đoạn nghóa là trong địa
trước tu Bồ-đề phần, tuy đắc vô lậu do sở tri
chướng khiến thiện
tâm… có sự vui, ghét, giống với hàng Tiểu thừa kinh.
Kim Quang Minh nói:

1. Muốn bỏ sinh tử vô minh; tức là chán sinh tử trong đoạn văn này;
2.Mong hướng Niết-bàn vô Minh: Tức là vui thích với Niết-bàn ở đoạn văn này. Cả hai vô minh đó làm chướng đạo vô sai
biệt ở Địa thứ năm.
Khi nhập vào Địa thứ năm thì đoạn dứt mãi mãi.

Dưới đây là phần ba -
Trú Địa tu hành.
Trong đó chia
làm ba phần:

1.Quán các đế;
2.Tập kỹ nghệ;
3.Xuất chướng đạo. Dưới đây là phần một - Quán các đế. Kinh:
Tích tập các công đức, quán đủ các đế, đó là khổ
Thánh đế, Tập, diệt,
Đạo đế, thế tục, thắng nghóa, quán vô lượng đế.
Giải thích:
“Tập các công đức”: là tích tập vô lượng hạnh
nguyện công đức, như
Thập Địa Luận quyển bảy nói;
Tu tập Bồ-đề tâm đắc Đại nguyện lực tâm.
Không mệt mỏi, từ bi không xả bỏ
chúng sanh. Đắc Thiện căn lực, tu tập công đức
Trí Tuệ hạnh nên không xả bỏ
chúng sanh lực không,
ngừng nghó các hành. Lực chánh tu hành, khởi
phương tiện thiện xảo,
lực không chán đủ hiểu rõ thượng địa thượng tâm: đắc tha thắng lực chánh thọ nhận
Như Lai gia hộ tự đắc thắng:
đắc niệm định tuệ.

Dưới đây là phần hai - Tập kỹ nghệ, văn có hai phần:
1. Tập kỹ nghệ. Kinh: Vì lợi chúng sanh, tập các kỹ nghệ, văn tự, y phương,
tán vịnh, vui đùa, ta hát công xảo chú thuật, dị luận ngoại đạo, chiêm
tướng lành dữ không một sai lầm.

Giải thích: “Vì làm lợi cho chúng
sanh mà tập các kỹ nghệ”:
là nêu Lợi tha. Kỹ nghệ
nghề nghiệp có sai biệt khác nhau.

“Văn tự”: là ghi chép. “Y phương”: là cứu chữa, chữa
bệnh. “Tán thán vịnh”:
là văn từ. “Hý hiếu là ca nhạc. “Công xảo”: là
điêu khắc, thêu
thùa… “chú thuật”: là ẩn tàng, hiểu lộ…
“Ngoại đạo dị luận” là mười
sáu dị luận. “Cát hung chiêm tướng” Chiêm: nghóa
là Bốc phệ. Tướng là
xem Tướng mặt, Tướng tay hoặc đoán mộng,
xem sao… đều rành rỏi,
khéo giỏi. Chiêm tướng có thể biết được cát
hung họa phúc, không bao giờ sai lầm.

Dưới đây là phần hai - Hướng Bồ-đề. Kinh:
Nhưng không làm tổn
hại chúng sanh mà làm lợi ích,
đều khai thị cho họ, dần
dần khiến an trú nơi Bồ-đề vô thượng.

Giải thích: Khai mở cái này, chỉ bày cái kia.
Các câu văn
khác thì dễ hiểu.

Dưới đây là phần ba - Xuất chướng Đạo. Kinh:
Biết các thú xuất
đạo, và chướng đạo trong các Địa.

Giải thích: Nghóa là biết các
tâm nhập, trú, mãn,
Xuất đạo chướng đạo trong các Địa
đều biết rõ. Dưới đây là phần ba - Kết. Mãn Địa. Kinh:
Ở tâm A-tăng-kỳ
kiếp, thường tu Tam muội, khai phát các
hạnh.
Giải thích:
“Ở tám A-tăng-kỳ” là gia thêm như trên.

“Thường tu Tam muội”: Nghiêng về Thiền Độ. Còn các độ khác

thì tùy lực
phần. Nương theo Định mà khai phát các hành nguyện.

Dưới đây là phần chín - Hiện tiền Địa. Văn có ba phần như trên.

Dưới đây là phần một - Nêu Tướng nhập Địa. Kinh:
Tiếp nữa là
Bồ-tát Ma-ha-tát Hiện tiền địa, đắc
Thượng thuận nhẫn, trú ba môn
giải thoát, có thể dứt hết mọi, tập nhân
tập nghiệp tướng thô
hiện hành nơi ba cõi.

Giải thích: Tướng nhập Địa như kinh Kim
Quang Minh nói Địa
thứ sáu Bồ-tát thì
trước tiên là hiện tướng này: Hồ Hoa bảy báu, có
đường bốn cấp, cát vàng trải khắp thanh tịnh không nhơ, rước tám công
đức đều đã tràn đầy.
Hoa-Ôn-bát-la, Hoa-ba-đầu-ma. Hoa-phân-đầu,
Hoa- phân-đà-lợi, tùy
xứ trang nghiêm. Ở chỗ hồ hoa, dạo chơi vui vẻ,
mát mẻ vô song, Bồ-tát thấy rõ.

“Hiện tiền địa”: hành và pháp tương tục nhau, hiển hiện rõ
ràng. vô tướng tư duy,
đều đã hiện tiền.

“Đắc thượng Thuận nhẫn”; là Trí năng chứng, là Thượng phẩm nhẫn.

“Trụ Tam thoát môn”: Như Thập Địa Luận quyển tám nói:
Muốn nhập Địa
thứ sáu.
Phải đắc tất cả pháp tự tính vô tướng bình đẳng.
Theo đó, tức là hiển
chứng chơn lý Bình đẳng của ba Giải thoát môn.

“Năng tận Ba cõi,..”: là chướng sở đoạn, Năng tận nghóa là
Đoạn dứt hết. Tam giới:
là nói về Sở y. Tập Nhân: là câu sinh phiền não
và Thức chủng.
Tập nghiệp: là các nghiệp chủng của phúc và phi
phúc, đều là Nhân thuộc
phân đoạn của Tập đế.

“Thô hiện hành tướng”: là Sở tri chướng. Nghóa là do Địa trước quán về bốn đế:
Hai Nhiễm hai tịnh, chấp là có
Nhiễm có tịnh,
thô tướng hiện hành,
làm chướng đạo không có nhiễm tịnh ở Địa thứ
Sáu. nghóa là vô minh đó
có hai loại, như kinh Kim Quang Minh nói:

1.Vô minh Quán hành Lưu chuyển. Tức là chấp có nhiễm ở đây;
2. Vô minh Thô Tướng hiện tiền: Tức là chấp Tịnh ở đây. Vì thủ tướng tịnh đó mà Tướng quán nhiều hành, chưa thể nhiều thời trú vô
tướng quán,
Khi nhập Địa này thì hai vô minh kia và
Tập Nhân tập nghiệp đều
đoạn dứt mãi mãi.

Dưới đây là phần hai -
Trú Địa tu hành.
Trong đó chia làm
hai phần:
1. Duyên sinh Quán. Kinh: Đại bi
tăng thượng, quán các
sinh tử, vô minh ám
che, nghiệp tập
thức chủng,
danh sắc,
lục xứ, xúc,
thọ ái, thủ,
hữu sinh, lão
tử, v.v… đều do chấp ngã.
Giải thích:
“Đại Bi Tăng thượng, Quán các Sinh tử”: là trước tiên khởi tăng thượng đại bi lợi
Sinh mà quán thọ nhận
Sinh tử trong các
thế gian. Như kinh Thập Địa
nói: Chỗ thọ nhận thân sinh ra ở các thế gian
khác nhau đều do bởi chấp trước dính mắc Ngã.
Nếu lìa ở
Ngã thì không có sinh, lão…

“Vô minh che
ám”: là phát nghiệp vô minh, mê ám làm Tính
vì che đậy Lý chơn thật,
là gốc của Sinh tử.

“Nghiệp tập”: Nghiệp là các hành chẳng động phúc và phi
phúc Tập là Huân Tập.
“Thức chủng”: là nói chung về chúng Báo Thức…
ở kết sinh vị thì chủng sinh hiện.

“Danh sắc”: là sơ kết sinh vị, bốn uẩn phi sắc, gọi chung là
danh. “Lục xứ”: là Danh sắc tăng trưởng, có
nhãn, nhó… sinh ra sáu căn xứ.

“Xúc”: là xúc đối, căn, cảnh, Thức, cả ba hòa hợp lại mà sinh ra.

“Thọ”; là lãnh nạp, Nhân ở xúc mà sinh ra. “Ái”: là làm nhuận
Hoặc. Ái tăng lên gọi là thủ,
Nghiệp… cả sáu loại tăng trưởng gọi là hữu.
Hữu làm Quả, tùy ở
các cõi, uẩn khởi thì gọi là Sinh, Suy thoái, thay đổi
thì gọi là lão, hư hoại
diệt chết thì gọi là tử “.v.v…” là ưu, bi, khổ,
não đó. Cũng là hiển về
duyên khởi, trường kiếp luân hồi, trị Đạo lúc chưa
sinh ra, thường hằng vô tận.

“Đều do chấp ngã”: Bồ-tát Quán trường kiếp Luân hồi kia do
bởi có Ngã nên Sinh tử không đoạn dứt.

Dưới đây là phần hai - Tam thoát môn quán. Kinh:
Vô minh nghiệp quả,
chẳng phải hữu phi vô, nhất tướng
vô tướng mà là bất nhị.
Giải thích:
“Vô minh nghiệp quả” là vô minh, Ái, Thủ, cả ba
là vô minh. Hành có hai
chi, thông cả hai nghiệp; năm chi Thức… và
bảy chi sinh, Lảo, tử là
Quả… “Chẳng phải hữu phi vô”: là không Giải thoát môn. Quán Duyên Sinh, Ngã, pháp chẳng phải hữu, thật
Tính thì phi vô.
Như Thập Địa Luận quyển tám nói: cứ như vậy mà
Quán sát pháp nhân duyên
rồi. Không có Ngã tác
giả. Tự Tính không, ly, đắc không Giải thoát môn.

“Nhất tướng vô tướng”: là vô tướng Giải thoát môn. Luận đó
nói tiếp. Quán hữu chi
đó, tự tính diệt, cứ như vậy, không thấy một tí
pháp Tướng nào, đắc
vô tướng Giải thoát môn.

“Mà là Bất nhị”: là vô nguyện Giải thoát môn. Luận đó tiếp nói: thấy pháp
Nhân duyên, không có một tí pháp
Tướng nào để có thể
sinh nguyện lạc, duy chỉ đại bi giáo hóa chúng
sanh đắc vô nguyện
Giải thoát môn, Đó tức
là hiển bày rõ vô nguyện với cảnh Bi là không hai.

Dưới đây là phần ba - Kết. Viên mãn Địa. Kinh: Ở chín
A-tăng-kỳ kiếp, hành trăm vạn
Tam muội không, vô
tướng, vô
nguyện, đắc tất cả Bát-nhã Ba-la-mật-đa, vô biên
ánh sáng tỏa chiếu.

Giải thích: “Chín A-tăng-kỳ kiếp”:
Là như trên, gia thêm một kiếp.

“Hành trăm vạn…” Như kinh Thập địa nói, ở mỗi ba Tam muội

Môn đều đắc trăm ngàn vạn Tam muội hiện tiền là giống với ở
đây. “Đắc tất cả Bát-nhã…” Đắc là chứng
đắc, gặt hái được nghiêng
về
Tuệ Độ, các độ khác thì tùy phần lực.
Vô biên quang chiếu
là đạt không, đạt
Hữu đều là vô biên.
Dưới đây là phần mười -
Viễn hành Địa. văn có ba phần như
trên:
1. Nêu Tướng nhập địa. Kinh: Tiếp nữa là Bồ-tát Ma-ha-tát Viễn hành địa tu vô sinh nhẫn, chứng pháp vô
biệt, đoạn dứt tướng hiện hành vi tế của các ng- hiệp quả.
Giải thích:
Về Nhập Địa: Như kinh Kim Quang Minh nói:
Bồ-tát địa thứ bảy trước tiên là hiện tướng này. Ở trước
Bồ-tát có những
chúng sanh đúng thì phải
đọa Địa ngục, nhờ lực của Bồ-tát liền không bị
đọa không bị tổn thương
cũng không bị khủng bố sợ hãi.

“Viễn hành Địa”: là vô lậu vô gián, vô tướng tư duy giải
thoát Tam muội, viễn tu hành.
“Tu Vô
sinh nhẫn”: là nhẫn thứ tư trong năm nhẫn, nói về
Trí Năng chứng là Hạ phẩm nhẫn.

“Chứng pháp vô biệt”: là Như, Sở chứng nghóa là Chơn như này
tuy nhiều giáo pháp, nhiều loại an lập nhưng không khác.

“Đoạn chư nghiệp Quả”: là nói về sở đoạn, các nghiệp quả cảm bởi Địa tiền, đến Địa này đều vónh viễn đoạn.
“Tướng Hiện hành vi tế” là
Sở Tri chướng. Chấp có
sinh diệt,
Tướng tế hiện hành làm
chướng đạo Diện vô
tướng của Địa này.

Dưới đây là phần hai - Trú Địa tu hành. Trong đó có hai phần:
1. Diệt định hạnh.
Kinh: Trú ở diệt định,
khởi hạnh thù thắng, tuy thường tịch
diệt, mà rộng hóa chúng sanh.

Giải thích: “Trụ ở
diệt định”: là Định
sở đắc.
Thập Địa Luận quyển chín nói: là
Tịch diệt Định, còn các luận khác đều gọi đó là
diệt Tận định.
Kinh Đại Bát-nhã thì gọi là diệt
Thọ tưởng Định giải thích
tên gọi này khiến không
thường hành tâm nhiễm ô, tâm sở diệt tận,
khiến mệnh thân an hòa,
nên còn gọi là Định.

Dưới đây là phần hai - Thị hiện Hành. Kinh:
Thị hiện nhập
Thanh văn, thường tùy trí Phật, thị hiện đồng
ngoại đạo, thị hiện làm
Ma vương, tùy thuận thế gian
nhưng thường xuất thế.

Giải thích: “Thị hiện nhập
Thanh văn” thị hiện nhập vào
Tiểu Thừa nhưng khác với
họ chỉ cầu tự độ, mà rộng lợi hữu tình tùy thuận Trí Phật .
“Thị hiện đồng
ngoại đạo”: là trước dính các kiến.
“Đồng với chứng Ma”: là vui với
Sinh tử. “Tùy Thuận thế gian”: là thế
gian phàm phu, nhiễm dính điên đảo.
Bồ-tát thị hiện giống với họ. “Thường tu
xuất thế”: là khiến họ
đều đắc xuất thế, đồng một loài để mà hóa.

Dưới đây là phần ba - Kết. Viên mãn Địa. Kinh:
Ở mười A-tăng-kỳ
kiếp, hành trăm vạn Tam muội, phương tiện thiện xảo, rộng tuyên pháp tạng, tất cả trang nghiêm đều
được viên mãn.
Giải thích:
“Mười A-tăng-kỳ”: là gia thêm như trên. “Hành
trăm vạn Tam muội”: là
như Thập Địa luận nói: Bồ-tát Trú Địa thứ bảy
này có thể thập trăm
ngàn vạn Bồ-tát Tam muội Môn để tịnh trị Địa
này. “Thiện xảo
phương tiện”: là nghiêng về điều đó.
“Rộng tuyên pháp tạng” là lợi lạc tha. “Tất cả trang nghiêm”
là Bi, Trí, Hạnh,
Nguyện để tự trang nghiêm.

Dưới đây là phần mười một. Bất động Địa. Văn có ba phần
như trên:
1. Nêu tướng Nhập Địa. Kinh: Tiếp nữa là Bồ-tát Ma-ha-tát chẳng động địa, trụ vô sinh nhẫn, thể không tăng giảm, đoạn các công dụng.

Giải thích: Về Nhập Địa, Như Kim Quang Minh nói: Bồ-tát địa thứ tám trước tiên là hiện
Tướng này, ở hai bên thân, có
sư tử vương
làm hộ vệ, tất cả các
thú vật đều phải sợ hãi. Bồ-tát thấy rõ.

“Chẳng động”: là vô tướng tư duy, tu đắc tự tại, các thành phiền não không thể làm lay động. “Trụ vô
sinh nhẫn”: là nói về
Trí Năng chứng là trung phẩm nhẫn. “Thể không
tăng giảm”: là nói về
sở chứng. Thể nghóa là chứng hội, hoặc tức là chơn như, là thể
Tính của các
pháp. nghóa là chơn như
này lìa cái chấp về tăng và giảm, không tùy nhiễm tịnh. “Đoạn các công dụng” là chướng
sở đoạn.
“Công dụng”
nghóa là gia hạnh. Nghóa
là do công dụng khiến cho vô tướng quán không
ý khởi. Năm Địa trước
thì hữu Tướng quán nhiều, vô tướng quán thì ít.
Ở Địa thứ sáu thì hữu
Tướng quán ít vô tướng quán nhiều. Trong Địa thứ bảy thì thuần là vô
tướng quán, tuy thường tương tục nhưng có gia
Hạnh chưa thể tùy ý hiện thân và Thổ, cứ như vậy mà gia hạnh thì làm chướng vô công dụng Đạo trong Địa đó.
Về Thể của công dụng đó có hai vô

minh, như Kim
Quang Minh nói:
1. Vô minh vô tướng quán công dụng:
Nghóa là chưa đắc tự tại trong vô tướng vì phải
nhờ công dụng mới
đắc khởi;
2. Vô minh chấp Tướng tự tại: Nghóa là vì chấp Tướng mà khiến không đắc tự tại ở trong Tướng, vì còn nhiếp một phần tướng quốc
độ. “Tướng là gì”
Nghóa là thị hiện tướng thân và tịnh độ đều gọi là
Tướng cả hai vô minh đó
khi nhập Địa này liền vónh viễn đoạn. Trong đó
đắc được hai tự tại.
Địa này trở lên thuần là vô lậu Đạo, thường nhậm vận tùy ý khởi, phiền não thuộc
Ba cõi mãi mãi không còn hiện hành.
Trong thức thư bảy mọi
sở tri chướng vi tế còn hiện khởi, vì để sinh ra quả
trí không, không trái với trên.

Dưới đây là phần hai - Trú Địa tu hành. Trong đó có hai phần:

1. Không có tướng của Thân và tâm;
2. Chư Phật gia trì. Trong phần một lại có hai phần:
1. không có Tướng Thân tâm. Kinh: Tâm tâm tịch diệt, không tướng thân tâm, giống
như hư không.
Giải thích:
“Tâm tâm”: Là tâm trước tâm sau, hoặc là tâm,
tâm sở. “Tịch diệt”Là
nói về chứng lý. “Vô tướng thân tâm”, hoặc là thân hoặc là tâm không có chỗ để thi thố, vì tịch lặng
chẳng động.
Câu trước là nói về tâm,
câu sau là nói về Tướng hai thứ khác nhau. “Giống
như hư không” là lấy
dụ nói rõ chung. Như kinh Hoa Nghiêm nói: Ly tất cả tâm ý thức phân biệt, không còn thủ trước, giống như hư không, nhập
tất cả pháp, như Tướng của hư không.

Dưới đây là phần hai - Bất khởi tâm. Kinh:
Bồ-tát đó, tâm Phật, tâm Bồ-đề,
tâm Niết-bàn,
thảy đều không khởi.

Giải thích: Là nói
Bồ-tát này, tâm
Phật đại bi, tâm Bồ-đề, tâm
cầu Niết-bàn, những tâm
đó còn chẳng khởi, huống nữa là khởi tâm
thuộc về thế gian. Dưới
đây là phần hai - Chư Phật gia trì. Trong đó chia làm
hai phần:
1. Chư Phật gia trì. Kinh: Do bản nguyện cho
nên chư Phật gia trì.

Giải thích: “Do bởi
bản nguyện”: là do
Bản Thắng nguyện
của Bồ-tát đó.
Nghóa là trong Địa nhập vào biển vô tướng, thân tâm
tịch diệt. Nếu không có
thắng nguyện thì mãi mãi không bao giờ khởi.

“Chư Phật gia trì”: duy chỉ có chư Phật gia hộ nhiếp trì thì có thể khởi tâm thú đến vô thượng.
Như kinh Hoa
Nghiêm quyển ba mươi tám và
Thập địa Luận quyển mười đều nói:
Thập phương chư
Phật tất là đều hiện tiền cùng cho
Trí Như Lai, khuyên bảy điều.
Nay theo kinh Hoa
Nghiêm nói về bảy điều khuyên là:
1.Khuyên nên hướng đến Quả Đức: kinh nói: Lành thay! Lành thay! Này thiện nam!
nhẫn này là Đệ Nhất thuận chư Phật pháp. Mà này, Này thiện nam! Chúng ta có toàn bộ mười lực vô úy, mười tám
Bất cộng, pháp của chư Phật.
Con nay chưa đắc, con muốn
thành tựu pháp này khuyên con nên phải Gia
thêm tính tấn, đừng lại
buông xả. Là khuyên tinh tấn với nhẫn Môn này;
2. Khuyên thương nghó chúng sanh: Kinh nói: Lại nữa Này thiện nam!
con tuy đã đắc tịch diệt
giải thoát ấy, nhưng chư phàm phu chưa thể chứng đắc, nhiều loại phiền não đều đang hiện tiền, nhiêù loại giác
Quán thường đến xâm
hại, con nên mẫn niệm xót thương những chúng
sanh như vây. Đó là
khuyên hóa;
3.Khuyên nhớ bản Thệ: Kinh nói: Lại nữa, Này thiện nam! Con nên nhớ nghóa về Bản thệ Nguyện của mình, làm lợi ích rộng khắp
cho tất cả chúng sanh đều khiến được vào cửa trú tuệ chẳng thể nghó bàn. Đó là khuyên viên mãn
bản nguyện;
4.Khuyên đừng đồng nhị thừa: Kinh nói: Lại Này thiện nam! pháp Tính này,
Phật xuất thế hay Phật không xuất thế thì vẫn thường Trú không khác.
Chư Phật không phải nhờ
đắc pháp đó mà gọi là Như Lai, tất cả Nhị
Thừa cũng có thể đắc được pháp vô phân biệt đó. Đó là khuyên
song tu;
5. khuyên khiến thành (chỉ về sự): Kinh nói: lại nữa, Này thiện nam!
con Quán chúng ta đây Thân Tướng vô lượng, Trí Tuệ vô lượng, Quốc
độ vô lượng, phương
tiện vô lượng, Quang Minh vô lượng, thanh tịnh Âm thanh cũng vô lượng.
Con này nên phải thành tựu pháp đó. Đó là
khuyên tu thành;
6.Khuyên đừng sinh thỏa mãn ngừng nghó: Kinh nói: Lại nữa, Này thiện nam! Con
nay vừa mới đắc một pháp Minh này, pháp minh đó gọi là tất cả pháp vô
sinh vô phân biệt.
Này thiện nam!
Còn pháp Minh của
Như Lai thì vô
lượng nhập, vô lượng tác, vô lượng
chuyển, cho đến trăm ngàn ức
Na do Tha kiếp không thể biết được.
Con nên tu hành thành tựu
pháp đó. Đó là khuyên tu khắp;
7. Khuyên phải nên thông đạt: Kinh nói: Lại nữa, Này thiện nam! Con Quán Thập phương vô lượng Quốc
độ; vô lượng chúng sanh, vô lượng pháp, nhiều loại
sai biệt khác nhau.
Phải nên như thật thông đạt đó là khuyên biết
khắp, thuyết bảy điều
khuyên rồi. Kinh đó kết rằng: Nếu chư Phật không cho Bồ-tát đó khởi
Trí Môn thì
Bồ-tát đó lúc ấy
sẽ nhập cứu cánh
Niết-bàn, vứt bỏ tất
cả nghiệp lợi chúng sanh. Đó tức chính là nghóa của chữ
gia trì trong đoạn kinh trên.

Dưới đây là phần hai - Khởi độ lợi ích. Kinh:
Trong khoảng một
niệm, mà khởi Trí nghiệp, song
chiếu bình đẳng, dùng Trí
mười lực, hiện bày khắp, đại thiên thế giới
không thể nói hết, tùy
các chúng sanh đều tạo lợi lạc khắp.
Giải thích:
“Trong một niệm khoảnh” là nhờ sự răn bảo rồi,
trong một Sát-na. “Mà
khởi Trí nghiệp” là nghiệp lợi sinh. “Song chiếu
bình đẳng” là song chiếu
chơn và Tục, lợi hành bình đẳng. “Dùng Trí
Thập lực” một phần giống với trí
Thập lực của chư Phật. “Khắp bất khả
thuyết đại thiên thế
giới”: Tức là trăm vạn vi trần số Phật xát mà phần
trước kinh đã nói. “Tùy
chư chúng sanh” là hiện thân theo loại, đúng với
căn cơ mà làm lợi lạc.
Như kinh Hoa Nghiêm nói Trí nghiệp được sinh ra ở
trong khoảnh khắc một niệm tất cả các hành tu từ
sơ phát tâm cho đến Địa thứ bảy, không bằng một phần trăm trí nghiệp đó.
Cũng không bằng một phần trăm ngàn ức na do tha
Thí như chèo thuyền vào biển lớn, khi chưa đến biển thì phải dùng nhiều
sức lực, nếu vào giữa biển rồi
thì chỉ theo gió mà đi,
không cần sức người mà thuyền vẫn chạy trên biển, một ngày đi được
so với khi thuyền chưa vào biển, giả
sử trải qua
cả trăm năm cũng không
bằng Bồ-tát Ma-ha-tát cũng lại như vậy, tích
tập rộng lớn thiện căn
tư lượng, người con thuyền Đại Thừa đến biển
hạnh Bồ-tát trong khoảnh khắc một niệm nhờ vô công dụng
Trí mà nhập vào cảnh giới của
Nhất-thiết-trí trí.
Công Dụng hạnh vốn có, trải qua
vô lượng trăm ngàn ức
Na do tha kiếp, đều không bằng được.

Dưới đây là phần ba - Kết. Viên mãn Địa. Kinh:
Ở ngàn A-tăng-kỳ
kiếp, đầy đủ trăm vạn đại nguyện,
tâm tâm hướng nhập
Nhất thiết chủng, Nhất-thiết-trí trí.
Giải thích:
“Ở ngàn A-tăng-kỳ kiếp” là vượt con số trước, như ba vô
số kiếp của
Du-già đã nói ở trên. Địa này mới bắt đầu nhập vào
kiếp thứ ba, cho nên khác
với trước, tuy là văn trước sau con số có nhiều ít nhưng thời gian trải qua trọn ba kiếp thì
không khác. “Đầy đủ trăm
vạn đại nguyện” là
hạnh và nguyện cùng dưỡng nhau, cho nên bảo là mãn túc đầy đủ, nghiêng tăng về
Nguyện độ các độ khác thì tùy phần.
“Tâm tâm thú nhập”
là tu không gián đoạn “Nhất thiết chủng,
Nhất-thiết-trí trí”
trước là Tục sau là chơn. Dời chữ Trí ở sau đặt
ở chữ Chủng là kết chỗ thú đến.

Dưới đây là phần mười hai - Thiện Tuệ Địa. Văn có ba phần
như trên.
1. Nêu tướng nhập Địa. Kinh: Tiếp nữa, Bồ-tát Ma-ha-tát Thiện tuệ địa, trụ thượng vô sinh nhẫn, diệt tướng
tâm tâm chứng Trí tự tại, đoan chướng vô ngại.
Giải thích:
Về nhập Địa, như kinh Kim Quang Minh nói:
Bồ-tát địa thứ chín
trước tiên hiện Tướng này; chuyển luận Thánh vương,
vô lượng ức chúng vây
quanh cúng dường. Long trắng che trên đảnh
đầu được trang nghiêm
bởi vô lượng các báu. Bồ-tát thấy rõ.

“Thiện Tuệ Địa”: là thuyết về nhiều loại sai biệt khác nhau của Tất cả pháp đều đắc tự tại, không khó khăn không mệt mỏi,
Tăng trưởng trí Tuệ, tự tại
vô ngại. “Trú thượng vô sinh nhẫn diệt tâm tâm tướng” là nói về trí
Năng chứng, là
Trú thượng phẩm nhẫn.
Niệm niệm tịch diệt vô tướng làm Tướng. “Chứng trí tự tại” là như,
Sở chứng. Do chứng chơn như mà trí
đắc được tự tại. Nghóa là: Nếu Địa này đã chứng
chơn như rồi thì với vô
ngại giải mà đắc tự tại. “Đoạn vô Ngại chướng”: là chướng
sở đoạn.
Bồ-tát nơi địa này đắc vô ngại giải, do bởi chướng
làm chướng ngại vô
ngại giải đó, cho nên gọi là vô ngại chướng. Vô
minh của chướng đó có
hai loại, như kinh Kim Quang Minh nói:
1. Vô minh ở nghóa sở thuyết và danh cú văn, cả hai vô ngại đó chưa thiện xảo. Nghóa
sở thuyết”: là nghóa vô ngại.
“Danh cú văn”: là pháp vô
ngại. Cả hai thứ đó
mỗi thứ đều có vô lượng sự sai biệt khác nhau, gọi là
vô lượng vì chưa đắc
thiện xảo với hai loại đó;
2. Vô minh với từ ngữ biện tài, không tùy ý. Vô minh từ ngữ nghóa là không có từ ngữ làm trở ngại Biện tài vô ngại,
nhưng do vô minh cho nên không được tùy ý. Cả hai vô minh đó là chướng ở Địa này.
Bốn vô Ngại giải không đắc tự tại, khi nhập Địa thứ chín liền đoạn dứt mãi mãi.
Dưới đây là phần hai -
Trú Địa tu hành. Trong đó
chia làm hai phần:

1. Vô Ngại giải;
2. Lợi chúng sanh. Trong phần một lại có hai phần:
1. Hộ pháp Tạng. Kinh: Đủ đại thần thông, tu lực vô úy, khéo hộ trì được pháp tạng chư Phật.
Giải thích: “Đủ đại
Thần thông” là nói đã đắc. “Tu lực vô
úy”: là nói về tu tập.
“Khéo thủ hộ được pháp tạng chư Phật”: bốn vô ngại giải là pháp tạng của
Phật khéo trì thuyết là
Thủ hộ, hoặc là ở
trong bốn vô ngại giải;
đắc loại thứ nhất và thứ hai (nghóa và danh cú
văn) là Phật pháp Tạng,
đắc hai loại sau Từ ngữ và biện tài là năng Thủ
hộ. Như kinh Hoa Nghiêm
nói: Làm Đại pháp sư, có đủ Hạnh của pháp sư,
khéo thủ hộ được pháp Tạng của Như Lai, dùng Trí
thiện xảo mà
khởi bốn vô ngại dùng
ngôn từ của Bồ-tát mà diễn thuyết. Theo ý của
kinh đó thì Thập nhị phần
giáo là Phật pháp tạng, có đủ hai lợi là Năng
Thủ hộ, khởi bốn vô
ngại là sự lợi lạc.

Dưới đây là phần hai - Vô ngại giải. Kinh:
Đắc vô ngại giải:
Pháp, nghóa, Từ, Biện, diễn thuyết
chánh pháp không dứt, không hết.

Giải thích: “Đắc vô
Ngại giải” đến Địa này thì gặt hái được
Trí vô Ngại gọi là Đắc như
phần giải thích về vô tánh trong Nhiếp Đại
Thừa Luận nói: bốn vô
Ngại giải thông cả định tuệ và pháp tâm tâm
sở
tương ứng làm tự tính.
“Pháp, nghóa, Từ Biện”; “pháp”: là biết tự
Tướng của các pháp. “Nghóa”
là biết sai biệt của các pháp.”Từ” là nói không lầm lẫn, “Biện” là thuyết không bao giờ dứt hết,
Như Thập Địa luận nói: khẩu nghiệp thành tựu.
“Diễn thuyết chánh pháp không dứt không
tận” là Biện vô Ngại.

Dưới đây là phần hai - Lợi chúng sanh. Kinh:
Trong khoảnh khắc
một Sát-na, ở trong các thế giới không thể nói hết được, tùy các
chúng sanh, tất cả thắc mắc một âm giải
thích, khiến cho hoan hỷ.
Giải thích:
“Tùy chư chúng sanh”: là các cõi người, Trời…
“Tất cả thắc mắc” theo âm thanh tiếng nói của mỗi loài,
nhiều loại danh nghóa mà
thắc mắc vấn nạn.

“Một âm giải thích”: Năng giải là từ và biện, Sở giải
là pháp và nghóa.
“Khắp khiến
Hoan hỷ” tùy theo
chủng tích, lợi căn trung căn, độn căn phổ khắp được ích, khiến cho
Hoan hỷ, như kinh Thập Địa
nói: Bồ-tát đó ở một chỗ Phật, dùng mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn
Đà-la-ni môn nghe nhận
pháp đó, ở vô lượng vô biên chỗ chư Phật khác, cũng lại như vậy.
Bồ-tát đó, ở trong khoảng thời gian một niệm, hoặc một đại thế giới
hoặc hai, ba, bốn, mười trăm, ngàn vạn ức thế giới, hoặc mười ức trăm ức, ngàn vạn ức
Na do tha, cho đến
số Đại
Thiên Thế giới không thể nói,
không thể nói, chúng sanh đầy cả trong đó, với
khoảng thời gian một niệm, chỉ dùng một âm đều khiến khai hiểu, tức là ở
trong một Danh, câu chữ mà thuyết tất cả
các Danh, câu, chữ. Ở trong một nghóa mà thuyết tất cả nghóa.
Trong âm thanh tiếng nói của một
phương mà hiện tất cả
âm tiếng. Ở trong một pháp đều ứng đúng với
căn, diễn thuyết vô tận, gọi là vô
Ngại giải. Dưới đây là phần ba - Kết.
Viên mãn Địa. Kinh:
Ở vạn A-tăng-kỳ
kiếp, hiện trăm vạn hằng hà sa thần
lực của chư Phật nơi
pháp tạng vô tận, lợi ích viên mãn.
Giải thích:
“Ở vạn A-tăng-kỳ”: là thời gian trải qua vượt con
số của Địa trước.
“Hiện Trăm vạn…”: là hiện thần lực chư Phật, tức
nói Thần thông.
Bồ-tát này, trong mười Độ thì nghiêng về
Lực Độ. “Vô tận pháp tạng”: là bốn
vô Ngại giải, Rộng Làm lợi lạc.

Dưới đây là phần mười ba nói: Pháp vân Địa. Trong đó chia
làm ba phần:

1.Nêu nhập Địa Tướng;
2.Trụ Địa tu hành;
3.Kết. Mãn vị. Dưới đây là phần
một - Nêu Tướng Nhập Địa. Kinh:
Tiếp nữa là Bồ-tát Ma-ha-tát Pháp Vân Địa, vô lượng trí

tuệ, tư duy
quán sát, từ phát tín tâm, trải qua trăm vạn
A-tăng-kỳ Kiếp, rộng tập vô lượng trợ đạo Pháp, tăng trưởng vô biên đại phước trí,
chứng nghiệp tự tại,
đoạn chướng thần thông.

Giải thích: Về nhập Địa:
Kinh Kim Quang minh nói:
Bồ-tát địa thứ mười, trước
tiên hiện tướng; thân của Như Lai, Kim sắc huy hoàng, vô lượng
Tịnh Quang đều đã viên mãn, có vô lượng ức phạm vương
vây quanh, cung kính cúng
dường, chuyển ở vô thượng vi diệu pháp luân, Bồ-tát thấy rõ.

“Pháp vân Địa”: là pháp thân
Như hư không, trí tuệ như đám
mây lớn, đều có thể
che đầy khắp tất cả. hai chữ Pháp vân là tên gọi
riêng của Trí Như. Duy
thức luận nói: Mây trí đại pháp, ngậm nước các
đức. “Vô lượng trí
tuệ tư duy quán sát”. Đó tức là gia hạnh, quán
sát khắp. “Từ phát tín tâm”: là nêu
tối sơ. “Trải trăm vạn
A-tăng-kỳ kiếp” là thời gian đã trãi qua khi đạt viên mãn Địa thứ chín. “Rộng tập vô
lượng trị đạo pháp”:
là nói về đã tu tập tất cả hạnh nguyện, pháp để trị đạo. “Tăng trưởng vô biên Đại
phước trí”: là nói đã tăng trưởng phước
trí rộng lớn.
Quán sát như vậy, dẫn đến trí
năng chứng, chứng
Tịch diệt nhẫn, mà nhập vào Địa này.
“Chứng nghiệp tự tại”: là nói về
sở chứng. nghóa là,
Trong Địa này,
Chơn như đó khắp ở tất cả
thần thông,
tác nghiệp, tổng trì định môn đều trị tại.
Tuy ở trong Địa thứ mười mà
Chơn Như không có riêng khác tùy theo
Hạnh năng chứng mà giả đặt
Tên gọi. “Đoạn Thần
Thông chướng”: là chướng
sở đoạn (chướng
bị đoạn dứt). Thần
Thông chướng là dựa theo nghóa chính mà đặt tên gọi. Thông chướng Địa mày khiến chư pháp không được tự tại, cũng làm chướng ngại mây
Trí Đại pháp và những
sự nghiệp hàm tăng được khởi. Đây có hai loại vô minh như kinh Kim
Quang Minh nói:
1.Vô minh với đại thần thông chưa đắc tự tại biến hiện, tức chính là chướng những sự nghiệp khởi ở trong
đó, câu này đúng thì phải nói thế này: vô minh
với đại thần thông biến hiện chưa đắc tự tại,
như vậy văn mới thuận;
2. Vô minh về vi tế bí mật chưa thể hiểu ngộ sự nghiệp, tức là làm chướng ngại mây trí đại pháp và những hàm chứa trong ấy, Do cả hai vô
minh làm chướng Thần
Thông, khi nhập vào Địa này liền vónh đoạn.

Dưới đây là phần hai - Trụ Địa tu hành. Trong đó có ba phần:
1. Hạnh lợi tha. Kinh: Trong khoảng một niệm, khắp mười phương trăm vạn
ức A-tăng-kỳ thế giới vi trần
số quốc độ đều biết tâm hành nơi căn
thượng trung hạ của tất
cả chúng sanh, vì họ thuyết giảng pháp ba Thừa,
khiến đều tu tập Ba-la-mật đa.
Giải thích:
“Trong khoảnh một niệm…”: là nói về khi năng hóa khắp cả quốc độ giáo hóa hữu tình đúng căn được ích, theo pháp đều
tu tập. Dưới đây là
phần hai - Tu chuyển y. Kinh:
Nhập hành xứ, lực, vô
sở úy của
Phật tùy thuận
Như lai, tịch diệt chuyển y.

Giải thích: “Nhập hành xứ, lực vô
sở úy
của Phật”. Nhập: nghóa
là chứng Nhập hoặc là
hướng nhập, chứng chơn lợi lạc hành xứ của
Phật. Lực vô úy… là
công đức bất động đều hướng vào. “Tùy thuận
Như Lai Tịch diệt chuyển y”: là những chuyển y do tu tập
Quả vị. Chuyển:
là chuyển dịch. Y: là
Sở y. chuyển đổi
sự kém cõi đắc
sự thắng tốt là
nghóa của chuyển y. Nhưng
chuyển y đó có sáu loại khác nhau như Duy
Thức Luận nói:

1. Chuyển tổn lực ích Năng; ở ngôi vị Tam Hiền, do nhờ
tu tập thắng giải và hổ
thẹn làm tổn thế lực nhiễm chủng trong Bản thức, làm ích công năng tịnh chủng trong bản thức, dần dần chế phục
hiện hành gọi là chuyển;
2. Chuyển thông đạt: nghóa là ở ngôi vị sơ địa, do lực của kiến đạo và
thông đạt chơn như, đoạn dứt hai chướng thô trọng do phân biệt
sinh ra, chứng đắc một phần chơn thật chuyển y;
3.Chuyển Tu Tập: nghóa là chuyên thông cả địa thứ mười do bởi tu tập nhiều hạnh thập địa dần dần đoạn dứt hai chướng thô trong
câu sinh, dần dần chứng đắc chơn thật chuyển y.
4.Chuyển Quả viên mãn: nghóa là ở Ngôi vị cứu cánh cuối cùng, do bởi ba Đại
A-tăng-kỳ kiếp tu tập vô biên,
Hạnh thù thắng hạnh khó làm khi
Kim cang Định hiện tiền rõ ràng thì
mãi mãi đoạn dứt tâts
cả thô trọng, chứng ngay Phật Quả, viên mãn
chuyển y cùng tận vị lai,
lợi lạc vô tận;

5. Chuyển hạ liệt: nghóa là ngôi vị nhị thừa chuyển cầu tự lợi,
chán ghét khổ đau, vui thích tịch lặng không có sự kham năng chịu đựng, gọi là chuyển hạ liệt;
6.Chuyển quảng đại: nghóa là Ngôi vị Đại thừa vì Lợi Tha cho nên hướng Đại Bồ-đề. Sinh tử hay
Niết-bàn đều không chán ghét hay yêu thích.
Có sự kham nhẫn
Tốt, gọi là chuyển Quảng Đại.

Dưới đây là phần ba - Phục diệt đốn tiệm. Trong đó chia làm
hai phần:
1. Phục, diệt
khác nhau;
2. Thấy Đốn, Tiệm trong phần một lại chia làm ba phần:
1.Nêu chung về phục vị. Kinh: Này người thiện nam! Từ Tập nhẫn đầu tiên đến Định Kim cang đều gọi là điều
phục tất cả phiền não.

Giải thích: “Từ sơ
Tập nhẫn”: là nêu đầu tiên. “Đến Kim
cang Định”: là nêu cuối
cùng. Nêu từ đầu tiên cho đến cuối cùng là nói
về phục đó. “Phục”
là như trong các đoạn văn khác. Thế đạo gọi là phục, điều phục phiền não hiện
Thánh đạo thì gọi là đoạn, đoạn dứt phiền não chủng, chữ phục ở Địa này hợp với hai đạo trên đều gọi là phục.
Đối với Ngôi vị Kim cang
Định thì dùng chữ phục thuộc Thánh đạo. Tuy
là hai chướng thô phẩm
không còn nữa, nhưng vi tế phục là chủng do bởi chưa đoạn dứt, cho nên bảo là phục.
Như trong khởi
Tín Luận: trước
khi Đoạn chuyển Thức,
gốc ngọn vô minh cũng gọi chung là Đoạn, nhưng vì vọng
Bổn Bất giác, cho nên gọi là phục.
Như Bản ký nói:
Từ Sơ Thập Tín đến Kim cang Định,
chưa đoạn dứt A-lai-da-thức, một Sát-na
còn tồn tại cho nên nói
là phục tất cả phiền não.

Dưới đây là phần hai - Nói riêng về Đoạn diệt. Kinh:
Tín nhẫn vô tướng,
chiếu Thắng-nghóa-đế diệt các
phiền não. Sinh Trí giải thoát.
Giải thích:
“Vô tướng Tín nhẫn”: là nhập sơ địa, chơn kiến đạo. Trí chứng chơn như, cho nên bảo là vô tướng là
sơ
Tín nhẫn. “Chiếu Thắng-nghóa-đế”:
là chứng Như. “Diệt các phiền não”, hai chướng nên gọi là các.
Thể đều là vô minh gọi chung là phiền não kiến Đạo
sơ
đoạn cho nên gọi là
diệt. Trước so với câu sinh nên gọi chung là phục, đó là dựa theo phân biệt đương
Thể diệt. “Sinh giải
thoát Trí”:
Nghóa là quán pháp không sinh quán
sát bình đẳng Trí phẩm, gọi là giải thoát Trí.
Lại tức là pháp thân
Bồ-tát vị Thủy Giác trong Khởi Tín Luận.

Dưới đây là phần ba - Cứu cánh diệt. Kinh:
Dần dần phục, diệt, dùng tâm
sinh diệt, đắc không
sinh diệt, tâm đó nếu
diệt thì vô minh diệt.

Giải thích: Ở đây có hai nghóa, có
thuyết nói:
“Dần dần phục diệt”.
Theo Duy Thức quyển mười trong tu
sở đoạn phiền não liền
phục, sở tri liền diệt, ở trong địa thứ mười mỗi Địa đều vậy, cho nên bảo
là tiệm tiệm, hơn nữa,
tất cả những hiện khởi của phiền não chướng, Địa tiền thì dần dần phục
Sơ Địa trở lên thì đều hàng phục hết, tùy theo những tương ứng với
Trí chướng ở các Địa như
sơ Địa thì Tham.
Nhị Địa là Sân… mỗi Địa đều phục, chủng tử của những chướng đó đến Kim cang Định tất cả đều được
nhanh chóng, như tất cả những
hiện khởi của Sở Tri
chướng, Địa tiền thì tiệm phục, cho đến Địa thứ
mười mới vónh viễn
đoạn dứt hết. Địa thứ tám trở lên sáu thức
câu sinh đều không còn hiện hành vì vô lậu
Quán tâm và
Quả tương tục ngược
lại với chúng, câu sinh
với Thức thứ bảy còn có thể hiện hành đến quả
trí pháp “không” khởi
lên mới phục. Năm chuyển Thức trên giả như
chưa chuyển y, vô lậu phục nên chướng không hiện khởi, nhưng chủng tử của những chướng đó, ở trong địa thứ mười dần dần theo thứ tự mà
đoạn diệt, đến Kim cang
Định mới vónh viễn đoạn dứt hết. Phục và diệt hai
chướng có
những khác nhau như trên.

“Dùng tâm sinh diệt”: là Trí Năng chứng. “Đắc vô sinh diệt”: là Như
sở chứng. “Tâm đó nếu diệt thì vô
minh diệt”. Đó là tâm tập
khởi, tức là tập khí
vô minh thức thứ tám thường nương vào tâm đó.
Ngôi vị tâm vô lậu thì
Thức hữu Lậu diệt vì những chủng tử vô minh
kia đều đã diệt.

Có thuyết nói: “Dần dần
phục diệt”, theo khởi
Tín Luận: là từ ngọn mà hướng về gốc, như người phàm phu vì hiểu biết niệm trước khởi ác nghiệp nên có thể ngừng niệm
sau khiến nó
không khởi, tuy
lại gọi là Giác nhưng
chính là Bất giác. Nhị thừa quán trí, mới Bồ-tát
phát ý là vị tương tựa
với giác vị, giác ngộ niệm khác không có tướng khác, xả phân biệt Thô, gọi là dần dần phục.
Sơ Địa trở lên pháp
Thân Bồ-tát tùy phần giác ở
Niệm. Niệm không có Tướng Trú gọi là dần dần
diệt, gọi chung là dần
dần phục diệt. “Dùng tâm sinh diệt đắc vô sinh
diệt”: là dùng tùy phần giác tâm của sinh diệt,
tu chứng không ngừng mà đắc đến cứu cánh vô
sinh diệt. “Tâm đó nếu diệt thì vô
minh diệt”: như
hết Bồ-tát Địa trong
ngôi vị Đẳng giác, khi Kim cang Dụ Định hiện rõ
tại tiền đầy đủ phương
tiện thì tức là phương tiện Đạo một niệm tương
ưng tức vô gián đạo,
tướng đầu tiên của tâm giác ngộ tức là nghiệp
Tướng nhân ở vô minh
căn bản mà nghiệp Tướng động niệm, nghiệp Tướng
tâm diệt thì vô minh diệt.

Dưới đây là phần hai - Kiến độn tiệm. Kinh:
Trước định Kim
cang, vốn có các tri kiến đều không gọi
là kiến, chỉ có Phật
một lúc hiểu ngay, đủ Nhất-thiết-trí, thì tất cả tri
kiến đó mới được gọi là kiến.

Giải thích: “Trước định
Kim cang”: là trước ngôi vị Đẳng
giác. “Toàn bộ tri kiến”: là chứng
Chơn đạt tục,
Tuệ tri kiến.
“Đều không gọi là kiến”: vì
Trí phẩm chưa đủ, hiểu biết giác ngộ chưa trọn vẹn,
nên không gọi là kiến.
“Duy chỉ Phật một lúc hiểu ngay, có đủ Nhất-thiết- trí, thì
Tri kiến đó mới đắc gọi là kiến tức đủ cả bốn
Trí phẩm, hiểu
biết giác ngộ viên mãn
tột cùng nên gọi là kiến. Hỏi:
Phật Trí dần dần viên mãn, vì
sao lại gọi là đốn?
(Một lúc ngay). Đáp:
Phàm luận về tiệm đốn thì có bốn loại:

1.Giáo tiệm đốn; phương tiện thì thuyết có ba. Nói thẳng thì chỉ có đại thừa;

2. Lý Tiệm Đốn: vì theo thứ tự dần dần ngộ nhập và chiếu Thật Tính;

3. hành tiệm đốn; Nhị thừa hồi tâm và thẳng đến;
4.Quả tiệm đốn: hai Trí phẩm trước dần dần theo
thứ tự và viên mãn. Như gương trí phẩm hoàn hảo

một lúc đầy
đủ hình tượng. Thể của Niết-bàn Sở chứng chẳng
có Tiệm hay đốn, đó là nói theo trí năng chứng,
cũng không sai. Lại nữa, Bồ-đề vô thượng theo với tiệm tu mà viên tròn.
Tính tịnh Bồ-đề thì vốn
đã Mãn túc.
Nay ở đây, quả vị
Phật quả, giải
Lý viêm cực, mộng
tưởng đều hết.
Giác biết tự tâm vốn không lưu động nay vô
sở Tịnh, thường tự
một tâm, trú giường
Nhất Như, Như kinh Kim cổ nói: Trong mộng qua sông đến
bờ bên kia rồi tức gọi là kiến ấy.

Dưới đây là phần ba - Kết.
Vị viên mãn.
Văn lại chia làm
hai phần:

1. Đẳng giác;
2.Phật Quả. Trong phần một lại có hai phần:
1. Đẳng giác vị. Kinh: Này người thiện nam! Khi Kim cang Tam muội hiện tiền
rõ ràng, nhưng vẫn chưa
thể ngang bằng vị vô đẳng đẳng.

Giải thích: Ở vị Đẳng giác có
sơ vị và hậu vị. Đây là
Hậu vị. Nghóa là:
Bồ-tát đó, trú đệ tứ Thiền, cung Đại
Tự Tại có quốc độ diệu
tịnh. Như Thập Địa Luận
quyển một nói: Tịnh độ do tự tâm của
Bồ-tát Địa thứ
Mười biến ra.
Có hai loại:
Nếu tịnh độ do
Thức thứ tám biến ra, là còn thuộc về hữu lậu thức
tướng phần. tuy được tu huân do
Thiện lực vô lậu nhưng tướng
tịnh Diệu đó là khổ đế nhiếp. Nếu theo tâm vô lậu Hậu đắc mà biến ra hình ảnh tịnh độ thì đó là vô lậu, từ chủng tử vô
lậu Thiện mà sinh ra Thể
là vô lậu, thuộc về Đạo đế. Ở trong Thổ đó
mà tu giác. Như kinh Anh
Lạc nói: Đẳng giác Bồ-tát dùng Đại nguyện
lực Trú thọ trăm kiếp
tu ngàn Tam muội ngàn kiếp học oai nghi Phật,
vạn kiếp học hóa hiện
của Phật. Từ đoạn này trở về trước là nói về
những tu hành thuộc vị Đẳng giác.

“Sắp thành
chánh giác, khởi
Kim cang Tam muội”: như
Thập Địa Luận quyển mười và kinh Hoa
Nghiêm quyển ba mươi chín đều
nói: Bồ-tát Ma-ha-tát
nhập Thọ Thức Địa đã đắc trăm vạn A-tăng-kỳ
Tam muội đều hiện tiền rõ ràng.
Tam muội cuối cùng tên là
Thọ Nhất-thiết- trí Thắng
chức vị, Tam muội đó hiện có Đại Bảo Liên hoa bỗng
nhiên xuất sinh,
Hoa đó rộng lớn ngang bằng với trăm vạn
Tam Thiên Đại Thiên Thế Giới,
dùng nhiều diệu báu trang nghiêm xen lẫn, vượt
quá tất cả cảnh giới
tất cả thế gian là sự sinh khởi do Thiện căn xuất
Thế. Thường phóng hào quang chiếu khắp cả pháp giới,
số hoa
sen nhiều như
số bụi trần của
Tam thiên Đại
Thiên Thế giới làm quyến
thuộc. Bấy giờ, thân
thù diệu của Bồ-tát đó ngồi trên tòa Hoa đó,
Tướng của thân lớn hay nhỏ vừa hợp với hoa. vô lượng
Bồ-tát làm quyến
Thuộc mỗi vị đều ngồi
trên các Hoa sen còn lại, vây nhiểu chung quanh mỗi một vị đều đắc trăm vạn
Tam muội, hướng về Đại
Bồ-tát nhất tâm kính

ngưỡng, toàn
bộ hào quang và tiếng nói của Bồ-tát đó và
quyến thuộc, tràn đầy khắp cả mười phương pháp giới.
Tất cả thế giới đều chấn
động cõi Ác dừng tắt
Quốc độ nghiêm tịnh những Bồ-tát cùng hạnh đều
đến tu tập.
Dưới chân Bồ-tát đó phóng
Hào quang chiêú các Địa
Ngục. Đầu gối phóng hào
Quang chiếu các cõi
Súc Sinh.
Vùng rốn phóng hào
Quang chiếu cõi giới
Diêm la, hai
sườn phóng hào quang chiếu
các cõi người, hai tay
phóng Hào Quang chiếu cõi Thiên và Tu la. hai vai phóng hào quang chiếu khắp
Thanh văn, đỉnh lưng phóng hào
quang chiếu
Bích chi Phật mặt phóng quang chiếu
sơ phát tâm cho đến
Bồ- tát địa thứ chín
giữa chặng mày phóng quang chiếu khắp cả Bồ-tát thọ chức ở
mười phương, trên đảnh đầu phóng
Quang chiếu khắp tất cả
đạo tràøng của chư Phật
ở Mười phương rồi nhiễu phải mười vòng, trú
giữa trong hư không, thành
cưới hào Quang, mưa đồ trang nghiêm để cúng dường.
Lại nhiễu mười vòng từ dưới chân các
Như Lai mà vào.
Bấy giờ chư
Phật và chư
Bồ-tát biết ở
Thế giới nào đó,
Bồ-tát Ma-ha-tát nào
đó đến thọ nhận chức
vị. Các Bồ-tát kia đều đến quan sát, mỗi vị đều
đạt được mười ngàn
Tam muội, giữa mày của tất cả chư Phật xuất ra
hào quang chiếu khắp tất
cả Thế giới mười phương, nhiễu quanh phải mười vòng thị hiện
Phật sự; mà đến trên
Hội của Bồ-tát đó. Nhiễu phải
chung quanh thị hiện nhiều loại
sự việc trang
nghiêm xong, từ đỉnh đầu của Đại
Bồ-tát mà nhập vào, đắc trăm vạn
Tam muội mà trước đây
chưa từng đắc, gọi là đã thọ chức ngôi vị.
Như Thái tử do chuyển
Luân vương sinh ra. Mẹ là Chánh
hậu, Thân Tướng đầy đủ, Vua bảo Thái tử
ngồi tòa báu vàng thù
diệu voi trắng, lưới màn tràng phan, rải hoa tấu
nhạc, lấy nước bốn biển chứa trong bình vàng, vương
cầm bình đó, rưới
đầu Thái tử.
Lấy ấy tức gọi là thọ chức vị vua. “Khi Kim cang
Tam muội hiện tiền rõ ràng”: tức phần trước
sinh nói; đắc
Tam muội sau cùng chưa từng đắc trong trăm vạn
Tam muội trước đây, nương theo Định
thù thắng đó mà khởi
vô gián Đạo, đoạn vi tể chướng, đây có hai nghóa:
có thuyết nói: Đây là đoạn chướng của Địa thứ mười một,
Như Lai Địa. Có hai vô minh.
Như kinh Kim
Quang Minh nói:


1.Vô minh với tất cả cảnh vi tế Sở tri chướng Ngại. Tức chính là sở tri chứơng vi tế ở trong đó;
2. Vô minh cực tế phiền não thô trọng: tức chính là tất cả chướng phiền não ở dạng chủng tử tùy tiện.
Hai vô minh đó làm chướng
Phật Địa. Khi vô giáo đạo, những thứ đó bị đoạn xả mà
Bản Thức chủng hiện. Có
thuyết nói; đoạn là
Như khởi Tín Luận, duy chỉ
Tướng của tâm
diệt, chứ chẳng phải
thể của tâm diệt. Diệt tức là đoạn. Tự Tướng tâm
thể, nêu Thể là vô minh
kia khởi. Đó là kích tịnh khiến động, chẳng phải là
nói vô tâm khiến làm,
Nhân động của tức có tâm chính là vô minh khởi thành
nghiệp tướng.
Nay ở ngôi vị Đẳng giác, đoạn dứt gốc vô
minh. Căn bản vô minh đã
hết thì Tướng động cũng diệt theo. Nhưng chỉ diệt
Tướng tâm không diệt
Thể tâm. Hai thứ khác nhau là: trước là đoạn
dứt chuyển Thức,
sau là đoạn dứt
Bản Thức. Hợp cả hai đoạn văn, mà
chọn nghóa phù hợp.

“Nhưng chưa thể ngang bằng vị vô đẳng đẳng”: Vị này còn kém chưa thể ngang bằng với Phật.
Phật thì siêu vượt ngôi vị này cho
nên gọi là vô đẳng.
Đạo của chư Phật thì ngang nhau, cho nên gọi là đẳng đẳng.

Dưới đây là phần hai - Nêu dụ giải thích thành. Kinh:
Thí như có người
lên đài cao lớn, nhìn khắp tất cả,
không gì là không rõ.

Giải thích: “Lên đài cao”: là ở đỉnh, vị cao nhất của
Bồ-tát như trên đỉnh. Dưới đây
là phần hai - Quả vị Phật. Kinh:
Vị giải thoát, nhất
tướng vô tướng, không sinh không
diệt, đồng chơn tế, đẳng
pháp tính, đầy tạng công đức, trụ Như Lai vị.

Giải thích: “Vị giải thoát”: là đạo
giải thoát.
Bản Thức chủng hiện, vô lậu kém cõi và vi tế chướng bị đoạn dứt, bị vứt bỏ.
Vô gián giải thoát như trên
đã nói; “Nhất Tướng”: tức là
Tịnh pháp giới
một chơn Tướng “vô
tướng”: là bốn Trí tâm phẩm, tùy chứng Như
thường vô tướng.
“Không sinh
không diệt”,
Thể tuy là tương tục, nhưng
thường hợp bằng Như,
không có gián đoạn. “Đồng chơn Tế”: là Trí ngang
với Như. “Đẳng pháp
Tính”: là không biến đổi. “Đầy công đức Tạng”: là công đức hữu vi đầy thân
Trí đức. Công đức vô vi tính tự đầy mãn.
“Trú Như Lai vị”: là vị đã viên mãn.

Dưới đây là phần hai - Kết.
Thọ trì. Trong đó có hai phần:
1- Kết. Thọ trì;
2.Tin hiểu. Dưới đây là phần một. Kết. Thọ trì. Kinh:
Này người thiện
nam! Như vậy, chư Bồ-tát Ma-ha-tát,
thọ trì giải nói đều đi
đến mười phương cõi nước của chư Phật, lợi an
hữu tình, thông đạt
thật tướng, như ta ngày nay, ngang bằng không khác.

Giải thích: “Như vậy…” là kết chung phần trên.
Thọ trì giải thuyết đến các cõi Phật, lợi lạc
so với
Phật thì có hơn kém khác nhau nhưng
về phần hóa lợi thì
giống nhau, cho nên bảo là không khác.

Dưới đây là phần hai - Kết.
Tín giải. Trong đó có hai phần:

1. Trường hàng hiển thị;
2.Thuyết kệ tỏ lại. Dưới đây là phần một -
Trường hàng hiển thị. Kinh:
Này người thiện
nam! Thập phương pháp giới, tất cả
Như Lai đều nương theo môn này mà được
thành Phật.
Nếu nói vượt đây
mà được thành Phật,
đó là Ma nói, chẳng phải là Phật thuyết. Do đây,
các ông nên như vậy
biết, như vậy thấy, như vậy tin, hiểu.
Giải thích:
“Đều nương theo Môn này”: là nêu rõ đồng tu.
“Nếu nói vượt đây…”:
là chẳng phải Phật thuyết. “Do đó…” là khuyên
sinh chánh giải. “Thấy…”
như Trí Luận nói: Nếu Trí nương dựa y chỉ ở
Xa -ma-tha gọi là biết, nương vào
Ty-bát-xá-na gọi là kiến.
Cả hai thứ đó y chỉ vào
Tam Ma Đề cho nên là
Trí giải. Vì Tam Ma Đề tác dụng tự
tại, cởi mở duyên níu
ở bên trong do có hình ảnh nên gọi là Thắng giải.

Dưới đây là phần hai - Thuyết kệ nói lại. Trong đó chia làm
hai phần:
1- Nêu Phật thuyết kệ. 




BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA KINH SỚ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>



<詞>PHẦN 3 Kinh:</詞>


Bấy giờ, đức
Thế Tôn muốn tuyên lại lần nữa
nghóa này mà nói kệ:

Giải thích: Tụng lại
nghóa trước,
Dưới đây là phần hai -
Kệ tụng tỏ lại.
Trong đó chia làm ba phần:

1.Có một hàng, nói chung về Tam bảo; có mười hàng rõ riêng về địa thứ mười;
3.Có một hàng. Kết. Phật Quả. Dưới đây là phần một - Tỏ chung về Tam bảo.
Kinh:

Bồ-tát phục nhẫn kia Nơi pháp Phật nuôi lớn Kiên cố ba
mươi tâm Gọi là Bất thối chuyển.
Giải thích:
Nói về nhẫn sở y nuôi lớn Thánh thai, kiên cố
không thối Tín vị và
tâm, kết ba bất thối.

Dưới đây là phần hai - Nói về địa thứ mười. Văn có mười
phần: Dưới đây là
phần một - Hoan hỷ Địa. Kinh:

Sơ chứng tính bình đẳng Mà sinh nhà chư Phật Do mới
đắc giác ngộ Gọi là Địa Hoan hỷ.
Giải thích:
Bắt đầu, giác ngộ tức sở chứng sở sinh. Kết
về tên gọi có thể biết.

Dưới đây là phần hai - Ly cấu Địa. Kinh:

Xa lìa mọi nhiễm ô

Các sân nhiều loại cấu Đủ giới Đức thanh tịnh Gọi là Địa Ly cấu.

Giải thích: Sở ly, Sở đoạn, đủ giới đức.
Dưới đây là phần ba
- Phát Quang Địa. Kinh:

Diệt hoại vô minh ám Mà đắc các thiền định Sáng chói
do Tuệ quang Gọi là Địa Phát Quang.

Giải thích: Sở đoạn, Sở đắc, Định
Tuệ tự tại.
Dưới đây là phần hai
- Diễm Tuệ Địa. Kinh:

Bồ-đề phần thanh tịnh Lìa xa Thân, Biên kiến Trí tuệ chiếu
sáng tỏ Gọi là Địa Diệm tuệ.

Giải thích: Sở tu, sở đoạn,
Diệm Tuệ tăng thêm.
Dưới đây là
phần năm - Nan Thắng Địa. Kinh:

Như thật tri các đế Các kỹ nghệ thế gian

Nhiều loại lợi quần sinh Gọi là Địa-nan thắng.

Giải thích: Sở quán
Sở tập, kết hợp hai lợi.
Dưới đây là phần
sáu- Hiện tiền Địa. Kinh:

Quán sát pháp duyên sinh Vô minh đến lão tử

Thường chứng chúng sâu xa Gọi là Địa Hiện tiền.

Giải thích: Sở quán
sở
chứng hiểu, rõ
nhiễm tịnh.
Dưới đây là phần bảy-Viễn hành Địa. Kinh:

Phương tiện Tam ma địa Thị Hiện vô lượng thân. Thiện xảo
ứng quần sinh Gọi là Địa Viễn hành.
Giải thích:
Hạnh thù thắng tương ứng với Hiện thân thiện
xảo. Dưới đây là phần tám - Bất động Địa: Kinh:

Trụ ở biển vô tướng Tất cả Phật gia trì Tự tại
phá quân Ma

Gọi là Địa chẳng động.

Giải thích: Sở trú, Sở Khuyến (khuyến khích gia hộ),
như văn trên.
Phá quân Thiên Ma, rốt ráo ở Địa này.
Dưới đây là phần
chín- Thiện Tuệ Địa. Kinh:
Đắc
bốn vô ngại giải Một âm diễn tất cả Người nghe
đều hoan hỷ Gọi là Địa Thiện tuệ.
Giải thích:
Sở đắc, Sở lợi, sinh Hoan hỷ. Dưới đây là phần mười
- Pháp vân Địa. Kinh:

Trí tuệ như mây dày Đầy khắp ở pháp giới Rưới
mọi pháp cam lồ Gọi là Địa Pháp vân.
Giải thích:
Như mây đầy khắp, rưới xuống mưa như pháp.
Dưới đây là phần ba -
Kết. Quả vị Phật. Kinh:
Đầy
đủ giới vô lậu

Thường tịnh giải thoát thân Tịch diệt bất tư nghị

Gọi là Nhất-thiết-trí.

Giải thích: Nói “Mãn túc”: tức là cứu
cánh nghóa.
Nói “vô lậu” là lậu đã vónh
tận. “Giới”: nghóa là Tạng vì gương trí bao hàm cả
Đại công đức, hoặc
nghóa là Nhân, xuất sinh các Thừa làm lợi lạc rộng
lớn. “Thường tịnh giải
thoát thân”: là chuyển năm uẩn vô Thường, chứng được
pháp Thường, là thanh tịnh pháp giới không có
sinh diệt, tức
là chơn giải thoát, Thể
an lạc. “Tịch diệt Bất tư Nghị”: là Bồ-đề và
Niết- bàn đều tịch diệt.
Quả cứu cánh đó đều không thể nghó bàn vượt quá con đường
suy tư nghị luận.
“Gọi là Nhất-thiết-trí”: là nêu
Trí kết về tên gọi.

Phần văn trên là mười ba pháp sư phụng trì.

Dưới đây là phần hai: Mười sáu Quốc vương phụng trì. Trong đó chia làm ba phần:

1.Các vua phụng Trì;
2.Nói về pháp hộ quốc;
3.Chư vương được ích. Trong phần một. Các vua phụng Trì. Văn chia làm năm phần:


1. Nói pháp hộ quốc;
2.Nói bảy Nạn;
3.Nguyên nhân các Nạn;
4.Đức của Bát-nhã;
5. Giáo hưng phế. Trong phần một văn lại chia làm hai phần:


1.Thời hộ quốc;
2. pháp được trao. Văn phần một lại chia làm hai phần:
1. Thời hộ quốc. Kinh: Phật bảo vua Ba-tư-nặc: Sau khi Ta diệt độ, lúc pháp sắp diệt, vì tất cả hữu tình tạo nghiệp ác làm cho các quốc độ khởi lên
nhiều loại tai họa.

Giải thích: “Ta diệt độ”: là nêu chung về thời gian.
“Khi pháp sắp diệt”: Nhất
thể, biệt tướng, đều là thường trú, còn trú trì Tam
bảo, thì thời có suy
diệt, ngược lại là hiển bày bất diệt. Có tu hành là
Thời tốt, không có các
nạn. “Tất cả hữu tình tạo Ác nghiệp”: là do
pháp suy diệt mà mười ác tăng.
“Khiến khởi lên nhiều loại tai nạn ở
các Quốc độ”: do bởi mười ác tăng mà có nạn khởi lên, giải thích theo phép
triển chuyển dẫn đến.

Dưới đây là phần hai - Khuyên vua trì đọc. Kinh:
Vua của các nước,
muốn hộ tự thân, Thái tử, vương tử, hậu phi,
quyến thuộc, trăm quan, trăm họ, tất cả quốc độ,
nên thọ trì
Bát- nhã Ba-la-mật đa
này, sẽ đều được an lạc.

Giải thích: Khuyên các vua đề cao pháp thù thắng này, mỗi vị
đều tự trì đọc đều
được An lạc. Dưới đây là phần hai - Pháp được trao
gởi. Trong đó có bốn
phần:
1. nói về pháp được trao gởi. Kinh: Ta lấy kinh này trao gởi cho Quốc vương, không trao cho Tỳ khưu, Tỳ khưu ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.
Giải thích:
:Chỉ có Quốc vương mới có khả năng dựng xây
chánh pháp nên lấy kinh trao gởi, không trao gởi hạng khác.

Dưới đây là phần hai - Trưng hỏi nguyên do. Kinh:
Nguyên do là sao?

Giải thích: Vì
nguyên nhân gì mà không trao gởi người khác. Dưới
đây là phần ba - Giải thích ý không trao. Kinh:
Không có oai lực
của Vua thì không thể dựng lập.
Giải thích:
Những hạnh khác đều nương dựa vào vua, không
có lực để kiến lập.
Dưới đây là phần bốn - Kết. Khuyên thọ trì. Kinh:
Do đó, các nông
thường nên thọ trì, đọc tụng, giải nói.

Giải thích: Vua tự thọ trì giáo hóa phổ cập đến
cỏ cây, tôi, dân
đổi thiện, tai nạn tự
trừ tức là Hộ quốc vậy.

Dưới đây là phần hai -
Nói rộng bảy nạn.
Trong đó chia bốn phần.

1.Cảnh sở hóa;

2.Nói bảy nạn;
3.Liệt kê các Nạn; 4; Kết. Khuyên thọ trì. Trong phần cảnh sở hóa văn lại chia làm hai phần:


1. Nói chung về hóa cảnh;
2. Nói riêng về châu Thiệm Bộ. Dưới đây là phần một -
Nói chung về hóa cảnh. Kinh: Đại vương!
Ta nay hóa đại thiên thế giới, trăm ức
Tu Di, trăm ức nhật nguyệt,
mỗi một Tu Di có bốn thiên hạ.
Giải thích:
Nêu chung đại thiên là nói về hóa cảnh. Dưới đây
là phần hai.
Nói về Thiệm Bộ. Trong đó chia làm ba phần:
Dưới đây là phần một. Nói chung các nước. Kinh:
Châu Thiệm Bộ này, mười
sáu nước lớn, năm trăm
nước vừa, mười vạn nước nhỏ.

Giải thích: “Châu Thiệm
Bộ này”: là theo tên cây mà đặt tên. Hình lớn nhỏ,
thân lượng, thọ lượng, tác nghiệp thú quả ở châu này,
như thường đã phân
biệt rõ. “Mười sáu nước lớn”: đến phần sau sẽ kê tên. Hỏi: kinh cũ chỉ nói là mười ngàn nước nhỏ, ở đây lại nói là
mười vạn nước nhỏ,
sao nhiều vậy ư?. Đáp:
Kinh cũ thường dùng nơi giáo đạt đến (phổ cập) mà luận.
Vì sao biết vậy? Như kinh Kim Quang Minh phâm thứ sáu phẩm Hộ
quốc nói: Châu Thiệm Bộ
này, tám vạn bốn ngàn thành ấp tụ lạc, tám vạn bốn ngàn các
Vua Người, mỗi vị đều ở nước họ hưởng các khoái
lạc, đều đắc tự tại,
cho đến từ Bi khiêm nhường tăng trưởng thiện căn, nhờ nhân duyên ấy mà an
Lạc giàu vui. Đây tuy thừa nhỏ, có gì làm lạ,
bản tiếng phạm khác nhau,
mỗi bản đều văn như vậy.

Dưới đây là phần hai - Có nạn thọ trì. Kinh:
Trong các nước ấy, nếu bảy nạn dấy khởi, tất cả
Quốc vương vì để trừ nạn
mà thọ trì giải nói Bát-nhã Ba-la-mật đa này.

Giải thích: Trong các nước ấy nếu thường thọ trì thì nạn
quyết không dấy khởi.
Hoặc có nạn được thoát thì chỉ có thọ trì. Nhà nhà
làm Thiện thì điều vui lành có dư.

Dưới đây là phần ba - Nạn trừ, an lạc. Kinh:
Bảy nạn liền diệt, quốc độ an lạc.
Giải thích:
Như văn đã rõ. Dưới đây là phần hai - Chính nêu
về bảy Nạn. Trong đó
chia làm hai phần:
1. Vua Ba-tư-nặc hỏi. Kinh: Vua Ba-tư-nặc nói: Bảy Nạn là gì? Giải thích:
Hỏi: Dưới đây là phần hai - Như Lai chánh đáp.
Trong đó chia làm bảy
phần:
1. Nạn nhật nguyệt bạc thực (Nhật thực, nguyệt thực). Kinh: Phật bảo một là: Nhật nguyệt thất độ, nhật sắc biến đổi,
sắc trắng, sắc đỏ, sắc
vàng, Sắc đen, hoặc hai, ba, bốn, năm mặt trời cùng chiếu.
Hoặc sắc mặt trăng biến đổi.
Sắc đỏ, sắc vàng.
Nhật Nguyệt bạc thực hoặc có trùng
luân. Một, hai, ba, bốn, năm trùng luân hiện.
Giải thích:
Trong văn có năm thứ: thất độ, màu sắc biến đổi,
tăng nhiều mặt trời,
nhật nguyệt bạc thực và trùng luân, như văn đã rõ.

Dưới đây là phần hai - Nạn các sao biến đổi. Kinh:
Hai là tinh thần
(các sao) thất độ, sao Chổi, sao Mộc,
sao kim, sao Thủy, sao Thổ…
các sao mỗi mỗi sao đều biến đổi, hoặc
lúc ban ngày lại xuất hiện.

Giải thích: Trong văn có bốn:
Thất độ, Sao chổi, năm
sao thay
đổi, và hiện ra ban ngày.
Như văn đã rõ. Dưới đây là phần ba - Nạn các lửa thiêu đốt.
Kinh: Ba là lửa rồng,
lửa quỷ, lửa người, lửa cây, lửa lớn, bốn
bề dấy khởi thiêu đốt vạn vật.
Giải thích:
Trong văn có năm thứ: Lửa nồng là sấm sét khởi
lửa. Lửa quỷ là có
thể làm ra bệnh ôn dịch. Lửa Người là những người
đắc Ngũ Thông, gặp trái duyên hiện tại, ý muốn khởi lửa.
Lửa cây là khi hạn hán nóng bức quá mức, cây gỗ khởi lửa.
Lửa lớn bốn bề khởi
là nghiệp bất thiện chín
mùi, tùy nơi mà lửa khởi thành ra là Nạn.

Dưới đây là phần bốn - Nạn khí hậu biến đổi. Kinh:
Bốn là Thời tiết biến đổi, nóng lạnh
bất thường, đông thì mưa
sấm chớp, hạ thì tuyết
băng sương, mưa đất đá núi, cùng những
sỏi cát mưa đá phi thời,
mưa nước đỏ, nước đen, sông ngòi lụt lội, đá chảy, núi trôi.

Giải thích: Trong văn có
sáu thứ:

1.Thời tiết biến đổi;
2.Mùa đông mùa hè, mỗi màu có ba thứ la;
3.Mưa đất Đá núi: kinh chánh pháp Niệm quyển hai mươi nói: Vua A-tu-la chiến tranh với Chư Thiện hoặc nâng đá lớn vuông vứt tám trăm dặm hoặc lấy núi lớn tên là
Ba lợi khư rộng năm trăm do
tuần, ném đánh với chư Thiên nhờ oai lực của
Trời liền ở
trong không, bắn tên khiến đá bị tan vỡ hoặc dùng lửa thiêu
diệt, tiếp ngọn núi lớn
đó đánh lại A-tu-la quân A-tu-la bị hung ác phá
tan, chạy tán loạn xuống
dưới biển, về núp ở cung điện của mình cá lớn
ở biển đều sợ hãi
chạy tán loạn, mưa đất, đá núi là tương tự như vậy;


4. Mưa đá trái thời;
5.Nước mưa đổi màu;
6. Mưa quá mức lớn làm sông ngòi lụt lội. Đá trôi núi nổi.

Dưới đây là phần năm - Nạn gió lớn khởi. Kinh:
Năm là gió bão
khởi lên, che mờ nhật nguyệt, tốc nhà,
đổ cây cát bay đá chạy.
Giải thích:
Câu đầu là nêu chung, ba câu sau là nạn, như văn đã
rõ.

Dưới đây là phần sáu - Nạn trời đất hạn hán. Kinh:
Sáu là: hạn hán,
sông kiệt hồ cạn, cỏ cây chết khô, lúa gạo

không thành.

Giải thích: Nêu nạn như trên.
Lúc đó là
Năm thứ hai
đời Vónh Thái, năm canh
Ngọ tháng sáu mùa hạ, trời không có mưa, cầu
núi, sông Xuyên sắp quá
mùa mà vẫn không ứng nghiệm, kể đến đây,
thẹn mình không có năng
lực bèn để quyển kinh trước mặt quán trưởng lâu dài, thành tâm cáo bạch.
Lúc đó, ngẩu nhiên tế hội, hiệu nghiệm
lạ kỳ. Chư Thiện nghe
được đến gặn hỏi han. Tháng đó ngày ba mươi
có chiếu chỉ của Vua
viết: “Nhân vương chơn kinh, nghóa tông Hộ quốc, Sư diễn thuật diệu chỉ, hoằng
Thệ càng sâu, liền được mây từ kết bóng, mưa pháp
chảy nhuần.
Lúc mùa xanh tươi.
Cả năm được mùa, công
phu chí thành, rất đáng
khen ngợi”. Đó thật ra là do minh
Chúa chí Đạo,
đại thần tin sâu, sự
gia hộ bởi từ lực của Bồ-tát năm phương.

Dưới đây là phần bảy - Nạn bốn bề giặc đến. Kinh:
Bảy là bốn phương
giặc đến, xâm lăng trong ngoài, chiến tranh phát
khởi trăm họ chết chóc.
Giải thích:
Nêu nạn như trên, phần trên gồm bảy đoạn văn,
riêng thì có hai mươi chín thứ.

Dưới đây là phần ba - Liệt bày các Nạn. Kinh:
Đại vương! Ta nay
lược nêu các nạn như vậy, trong đó có: Mặt trời ban ngày
không hiện.
Mặt trăng ban đêm
không hiện.
Trời nhiều loại tai: không
có mây, mưa, tuyết. Đất nhiều loại tai: nứt
nẻ động đất, hoặc lại
máu chảy, quỷ thần xuất hiện, chim thú quái lạ,
tai nạn như vậy, vô lượng vô biên.
Giải thích:
Trong văn có năm thứ:

1. Nhật nguyệt không hiện;
2. Trời nhiều loại tai ách;
3.Đất nhiều loại tai ách;
4.Quỷ thần xuất hiện;
5.Chim thú quái lạ. “Tai nạn như vậy,..” là liệt kê nhiều thứ khác. Các điềm chẳng lành cầu vồng trắng, đen. Sói cọp lộng hành,
sâu bọ hại
cây cỏ, nhiều loại nạn
cho nước cho nhà.

Dưới đây là phần bốn - Kết. Khuyên thọ trì. Kinh:
Mỗi một tai nạn dấy khởi, đều cần phải thọ trì đọc tụng giải

nói Bát-nhã
Ba-la-mật đa này.

Giải thích: :Nói “Mỗi một”; là tai nạn không kể là lớn hay nhỏ đều khuyên thọ trì, đọc tụng
giả thuyết. Ở trên đã nói bảy nạn liền
diệt, quốc độ an lạc,
cho nên ở đây chỉ khuyên không nói diệt thôi.

Dưới đây là phần ba -
Nói về Nhân của các nạn.
Trong đó chia làm ba phần:
1. Vua Ba-tư-nặc hỏi Kinh: Bấy giờ! Mười sáu Quốc vương nghe Phật đã nói, thảy
đều kinh sợ. Vua Ba-tư-nặc
bạch Phật: Thế Tôn! Vì sao trời đất có
những tai nạn ấy?

Giải thích: “Mười sáu
Quốc vương”;
Thánh chúng tuy nghe
những đã vượt qua sự
sợ hãi. Còn các Vua vì nước mình, nên đều kinh sợ.
Vì vậy mà Vua Ba-tư-nặc phát lời hỏi đó.

Dưới đây là phần hai - Thế Tôn chánh đáp Kinh:
Đại vương! Do châu
Thiệm bộ, quốc ấp lớn nhỏ, tất cả
dân chúng bất hiếu cha
mẹ, bất kính sư trưởng, sa môn, Bà-la-môn,
Quốc vương, đại thần
không hành chánh pháp.
Giải thích:
“Do Châu Thiệm Bộ” là nêu chung. Ở bốn đại
châu tai nạn khác nhau; như
kinh Chánh Pháp Niệm quyển mười tám nói: ở Đông phất bà đề, người ở châu đó, không tu pháp hành thì rồng dữ
Tăng trưởng gồm rống
Sấm lớn, như núi lớn đổ hoặc chớp
tia sáng, rồng
hiện trong mây, giống như mây đen, cổ có ba đầu, hoặc làm thân rắn. tâm
họ yếu mềm thấy việc
ấy đều bị bệnh khổ mà suy nảo. Ở Tây Cù Đà
Ni tâm chúng
sanh ướt át, không tu pháp hành, bị rồng dữ phi pháp, ở vùng hẻo lánh hiểm trở giáng mưa lớn làm tất cả nước bị vẩn đục người uống nước ấy thì bị
suy yếu buồn khổ. Ở
Bắc Uất đơn việt như cõi trời thứ hai. Nếu người thế gian đó, bất hiếu cha mẹ thì rồng dữ tự tại khởi
mây đen lớn, giống như núi đen, che kín mặt trời.
Hoa sen liền khép lại không
có mùi thơm mất ánh sắc
vàng. Ở núi Tăng ca xa, chim hót tiếng thô
xấu, họ thấy việc ấy
sầu não sợ hãi, trong mây khởi gió thổi bay các
tiếng âm nhạc âm nhạc
tan mất không còn thích thú. Ở trong
Diêm-phù-đề gồm có
bốn duyên:

1. Đói khát;
2. Chiến tranh;
3. Gió độc;
4. Mưa dữ. Do những duyên đó
mà bỏ mất thân mệnh. Đó là nói chung.

“Quốc ấp lớn nhỏ”: là nêu về sự khác nhau.

Có sáu duyên:

1.Bất hiếu với cha mẹ, là người sinh ra thân mình;


2. Bất kính Sư trưởng là người thành tựu đức mình;

3. Bất kính sa môn là phước điền lành;

4.Bất kính Bà-la-môn là người có chí hướng tu đạo;


5. Quốc vương không hành chánh pháp;
6. Đại thần không hành chánh pháp. Có một trong sáu điều đó thì tai nạn sẽ sinh nếu đủ cả sáu điều
thì tai nạn luôn khởi.

Dưới đây là phần ba - Kết. Các nạn khởi. Kinh:
Do các ác đó, nên
có nạn ấy hưng khởi.
Giải thích:
Văn dễ, đã rõ. Dưới đây là phần bốn - Đức của
Bát- nhã. Trong đó có
hai phần:

1. Đức Bát-nhã;
2. Khuyên phụng trì. Trong phần Đức Bát-nhã văn chia làm hai phần:

1.Có đủ các Đức;
2. Nêu dụ làm
rõ. Dưới đây là phần một - Có đủ các đức. Kinh: Đại vương!
Bát-nhã Ba-la-mật-đa có thể xuất
sinh tất cả pháp của chư Phật, tất cả pháp giải thoát
của Bồ-tát, tất cả pháp
vô thượng của Quốc
vương, tất cả pháp xuất ly của Hữu tình.

Giải thích: “Bát-nhã Ba-la-mật”: là chỉ bày thể của pháp.
Tiếp nữa là nói về mẹ
của Phật, chư Bồ-tát là pháp giải thoát. Tiếp nữa chư Quốc vương nguyện hộ quốc là vô
Thượng pháp bảo, không có gì
bằng. Sau cùng là tất cả hữu tình nếu xưng tên hoặc lại với kinh thọ trì
đọc tụng thì chắc chắn được xuất ly.

Dưới đây là phần hai -
Nêu dụ giải
thích thành.
Trong đó có
ba phần:
1. Nói chung dụ
về Thể;

2. Hiển riêng về Đức thù thắng;
3.Kết Bát-nhã. Dưới đây
là phần một - Nói chung dụ về thể. Kinh:
Như báu Ma ni, thể đủ các đức.

Giải thích: “Như”: nghóa là nêu dụ.
Tiếng phạm gọi là
Ma Ni tiếng Hoa gọi là Bảo,
(báu) thuận theo cách dịch cũ, dịch mới là
Mạt- ni-cụ-túc, đúng thì
Chấn-di-mạt-ni tiếng Hoa là Tư duy bảo. Hội ý
dịch là Như ý Bảo Châu,
tùy ý sở cầu đều là mãn túc. “Thể đủ các đức”:
là nêu các Đức ở phần sau:

Dưới đây là phần hai - Hiển bày riêng về đức thù thắng. Kinh:
Có thể ngăn giữ
được rồng độc, các quỷ thần ác, làm
toại lòng người, thỏa mãn
sự mong muốn, có thể ứng với
Luân vương, gọi là ngọc
Như ý, có thể khiến các đại
Long vương như
Nan đà, Bạt Nan đà… giáng xuống mưa
ngọt, cỏ cây tươi tốt. Nếu ở đêm tối, đặt
ngọc báu ấy trên chỗ cao, ánh sáng soi cả trời
đất, sáng như mặt trời mọc.
Giải thích:
“Ngăn chận được rồng độc”: là đức trấn
rồng quỷ dữ. nghóa là ngọc báu
Ma ni bảo trấn các rồng độc, làm ngừng lặng mưa
gió dữ trấn quỷ thần
dữ, không hành ôn dịch, không làm phi pháp giết
hại hữu tình. “Làm
toại lòng người”; là đức thỏa mãn mong cầu của
người: nghóa là ngọc Ma
Ni, nếu có ngưòi mong cầu về áo quần, ăn uống,
đồ trân bảo, đều có
thể được. “Có thể ứng với Luân vương”: là đức
châu ý Luân vương. Nghóa
là Ma ni bảo ứng với chuyển Luân vương, theo ý của vương cần gì được nấy. “Có thể
khiến các…”: là đức của rồng giáng mưa ngọt:
nghóa là Ma ni bảo có thể khiến cho Nan Đà (tiếng Hoa dịch là
Hỷ) Bạt Nan Đà (tiếng
Hoa dịch là
Hiền Hỷ) các Đại
Long vương tùy thuận pháp hành, giáng xuống mưa ngọt, cỏ cây xanh tươi.
“Nêu ở đêm tối”: là đức ánh
sáng quang chiếu thiện địa. nghóa là
Ma ni bảo, vào đêm tối đặt ở
trên chỗ cao chiếu sáng khắp cả như mặt trời mọc.

Dưới đây là phần ba - Kết. Bát-nhã Kinh:
Bát-nhã Ba-la-mật
đa này cũng lại như vậy.

Giải thích: Nghóa là: Bát-nhã này có đủ các đức kê trên, có
thể trấn giữ tin, hiểu,
trấn rồng ác ba độc các quỷ năm kiến của tất cả
hữu tình. Lại nữa, nếu
Người thọ trì đọc tụng tất cả những điều mong
cầu; Quan vị; giàu có, con cái,
Tuệ giải đều được tùy ý.
Quả báo cõi
Trời cõi người đều được thỏa mãn.

Lại nữa, đó tức chính là chư Phật pháp vương, Bồ-đề Niết-bàn
vô thượng ý châu vì
bởi từ trong Tịnh pháp giới lưu xuất…

Dưới đây là phần hai - Kết. Khuyên phụng trì, trong đó chia
làm bốn phần:
1. Khuyên vua cúng dường. Kinh:
Chư vương các ông,
nên làm cờ báu và dùng phướn,
lọng thắp đèn rải hoa,
cúng dường rộng lớn.

Giải thích: Xây dựng đạo tràng, tỏ lòng cung kính.
Dưới đây là phần hai - Nơi đặt kinh. Kinh:
Dùng hộp báu đựng
kinh, đặt ở bàn báu. Giải thích: Hộp báu, bàn
báu; là tỏ sự tôn trọng. Kinh: Nếu khi sắp đi,
thường kinh đi trước.
Giải thích:
Khi vua muốn đi, thường để kinh này dẫn dắt đi
trước. Nghe nói các xứ có
Phật pháp ở
phương Tây,
Quốc vương các nước đều dùng
Bát-nhã làm vật báu trấn quốc,
Nếu vua xuất hành để
kinh đi trước thì cả nước
không có tai nạn.

Dưới đây là phần bốn - Trú xứ cúng dường. Kinh:
Trú xứ hiện tại làm trướng bảy báu, các báu làm tòa,
đặt kinh ở trên, cúng dường
nhiều loại, như thờ cha mẹ, cũng như chư
Thiên phụng sự đế Thích.
Giải thích:
“Trú xứ hiện tại”: là chỗ đặt kinh. văn dể hiểu đã
rõ. Dưới đây là phần
năm - Giáo hưng phế. Trong đó có hai phần:
1.Nhân giáo hưng khởi. Kinh: Đại vương! Ta thấy tất cả vua người ở các nước, đều do quá khứ cúng dường
năm trăm Phật, cung kính cúng dường đắc làm
đế vương. Tất cả Thánh
nhân được đạo quả, sinh đến nước đó, làm lợi ích lớn.
khởi.

Giải thích: Như văn dễ hiểu.
Dưới đây là phần hai -
Các nạn Kinh:
Nếu vua hết phước,
vô đạo, thì Thánh nhân bỏ đi, tai nạn

tranh khởi.

Giải thích: Như văn dễ hiểu.
Dưới đây là phần hai -
Pháp Hộ quốc. Có ba phần:

1.Người hộ quốc;
2. Pháp hộ quốc;
3. Thế Tôn ấn thuật. Trong phần hộ quốc, văn có hai phần:


1. Phật khiến Hộ quốc;
2. Bồ-tát kính thừa, văn phần một lại có ba phần:

1. Cáo thị chư vương;

2. Răn bảo chư Bồ-tát;
3. Làm tượng cúng dường. Dưới đây là phần một

- Cáo thị các vua. Kinh: Đại vương!
Nếu đời vị lai, có các
Quốc vương, kiến
lập chánh pháp, hộ trì
Tam Bảo, thì ta khiến chúng
Bồ-tát Ma-ha-tát ở
năm phương đến hộ trì nước đó.
Giải thích:
“Kiến lập chánh pháp”. Đây có hai loại:

1. Thế gian chánh pháp, như kinh Kim Quang Minh nói: Cai trị như pháp;
2.Xuất thế chánh pháp: là các pháp giải thoát do chư Phật đã thuyết.

Dưới đây là phần hai -
Răn bảo chư Bồ-tát.
Trong đó chia
làm năm phần:
1. Bồ-tát ở Đông phương. Kinh: Bồ-tát Ma-ha-tát Kim cang Thủ ở phương Đông, tay cầm chày Kim cang, phóng
ra hào quang xanh, cùng với bốn câu chi
Bồ-tát đến hộ trì nước đó.

Giải thích: “Kim cang” kinh Kim cang đảnh
Du-già bản phạm
nói: có đủ cả hai
nghóa: kiên cố, bén nhọn. Cả năm Bồ-tát đều nương
theo hai loại luân để
hiện thân.
1. Pháp luân hiện chơn thật thân: thân báo đắc do tu hạnh
nguyện;
2. Giáo lệnh Luân thị hiện thân: do khởi đại bi mà khởi thân uy mãnh.
Bồ-tát Kim cang
Thủ đó tức chính là
Bồ-tát phổ Hiền oai nghi dữ tợn.

“Tay cầm chày Kim cang”: là do chánh trí khởi, giống như
Kim cang có thể chặt đứt
Ngã pháp vi tế chướng, nương theo giáo lệnh
Luân hiện thân oai nộ thị hiện ba đầu tám tay hàng phục tất cả trời
Ma-hê-thủ -la, ở cõi
Trời Đại Tự tại các chúng ma quân điều phục những người
làm hại chánh pháp, não hại chúng sanh.

“Phóng hào quang xanh”: là khả năng trừ diệt chúng ma.

“Bốn câu chi”: một câu chi là như kinh Hoa Nghiêm quyển
bốn mươi lăm, phẩm
A-tăng-kỳ nói: một trăm Lạc Xoa thành một câu
chi, tức là bằng trăm
ức ở nước Đại Đường.

Dưới đây là phần hai - Bồ-tát ở Nam phương. Kinh:
Bồ-tát ở Nam
phương, Ma-ha-tát Kim cang Bảo, tay cầm

Ma ni Kim cang, phóng ra hào quang
sắc trắng, cùng bốn câu chi
Bồ-tát đến hộ trì nước đó.
Giải thích:
“Kim Cang bảo” như kinh kia nói: là Bồ-tát Hư không Tạng nương theo pháp luân trước hiện
Thân thắng Diệu, tu các
hành Đàn (bố thí).

“Tay cầm Ma ni Kim cang”: là Thể tịnh kiên mật giống như
Kim cang tức chính là
Kim cang Như ý bảo, các hữu tình cầu gì được
nấy. Nương theo Giáo lệnh
Luân hiện thân oai Nộ, Cam lộ quân tra lợi Kim cang thị hiện tám tay hàng phục tất cả
A-tu-la viêm ma, quyến thuộc các quỷ thần ác, não hại hữu
Tình hành bệnh ôn dịch khiến
cho điều phục.
“Phóng hào quang
sắc trắng”: là nói khả năng trừ diệt các
Tu la. Cùng với Nam phương
Tăng trưởng Thiên vương và đem vô
lượng chúng Trà bạn
trà. Tiết Lệ Đa chúng mà làm quyến thuộc.

Dưới đây là phần bốn - Bồ-tát ở Tây phương.
Kinh: Bồ-tát,
Kim cang Lợi Ma-ha-tát ở
Phương tây tay cầm
kiếm Kim cang, phóng ra hào
quang sắc vàng, cùng bốn câu chi Bồ-tát
đến hộ trì nước đó.
Giải thích:
“Kim cang Lợi’ như kinh kia nói là Bồ-tát văn Thù
Sư Lợi nương pháp Luân
trước hiện thân Thắng Diệu, chánh trí viên mãn, đắc tự tại. “Tay cầm kiếm
Kim cang”: là nói về những tác dụng của
Bồ- tát đó. Có thể
đoạn dứt chướng tự tha câu sinh, nương theo pháp
lệnh luận, hiện làm oai
nộ thân, Lục Túc Kim cang, sáu đầu sáu tay cởi
trên trâu nước, hàng
phục tất cả các rồng độc dữ và mưa gió ác tổn hại
hữu tình, khiến cho điều phục.

“Phóng hào quang sắc vàng”: là nói trừ rồng dữ… cùng với
Tây phương Quảng Mục
Thiên vương và đem vô lượng chư Long phú
Đơn Na chúng mà làm quyến thuộc.

Dưới đây là phần bốn - Bồ-tát ở Bắc phương. Kinh:
Bồ-tát Ma-ha-tát
Kim cang Dược Xoa ở phương Bắc, tay cầm linh
Kim cang, phóng ra hào
quang sắc, lưu ly, cùng bốn câu
chi Dược xoa đến hộ trì nước đó.

Giải thích: Tiếng phạm gọi là
Dược Xoa, tiếng
Hoa gọi là Oai Đức.
Lại dịch là tận vì có thể tận hết các oán như
kinh kia nói:
Tồi Nhất Thiết Ma Oán Bồ-tát (Bồ-tát bẻ gãy tất cả
Ma ám) nương theo
pháp luân trước hiện
thân sự thắng diệu và trí viên mãn đắc tự tại.

“Tay cầm linh
Kim cang” một tiếng linh đánh thức giác ngộ hữu tình, biểu thị cho dùng
Bát-nhã để cảnh tỉnh quần mê.
Nương theo Giáo lệnh Luân
hiện làm thân Kim cang oai nộ thanh tịnh, thị hiện thân
có bốn tay, hàng phục
tất cả các Dược Xoa đáng sợ, thường ngày đêm tìm cách đoạt tinh khí của Người, làm hại hữu tình.
Bồ-tát khiến
họ điều phục.

“Phóng hào quang sắc lưu ly? Là nói trừ diệt các Dược xoa cùng Đa văn
Thiên vương ở
Bắc phương kia và vô lượng
Dược xoa, vô
lượng chúng La Sát mà làm quyến thuộc.

Dưới đây là phần năm - Bồ-tát ở phương giữa. Kinh:
Bồ-tát Ma-ha-tát Kim cang
Ba-la-mật đa ở phương giữa, tay cầm
Kim cang luân, phóng ra hào quang
năm sắc, cùng bốn câu
chi Bồ-tát đến hộ trì nước đó.

Giải thích: “Kim cang
Ba-la-mật-đa” tiếng
Hoa gọi là Đáo
Bỉ Ngạn như kinh kia nói:
là Bồ-tát chuyển pháp Luân, nương theo pháp Luân trước hiện thân thắng diệu hạnh nguyện viên mãn
Trú Đắng Giác vị.
“Tay cầm
Kim cang luân”: là
Tỳ-lô-giá-na
Phật khi mới
thành chánh giác xin
chuyển pháp luân để biểu thị. Lại nữa, dùng pháp luân để hóa Đạo hữu tình khiến vô
số lượng đến bờ giác ngộ nương theo giáo lệnh
Luân hiện làm oai
Nộ chẳng động
Kim cang, hàng phục tất cả
Quỷ mî hoặc loạn các
chướng não khiến cho điều phục.
“Hào quang
Ngũ sắc”: là tỏ có đủ chúng đức phá các ám trên.

Dưới đây là phần ba - Lập tượng cúng dường. Kinh:
Năm vị Bồ-tát
Ma-ha-tát đó, mỗi vị cùng với vô lượng đại chúng như vậy, ở trong nước ông làm đại lợi ích, nên lập hình tượng
mà cúng dường họ.
Giải thích:
Văn dễ hiểu. Dưới đây là phần hai - Bồ-tát kính thừa.

Trong có ba phần:
1- Bồ-tát kính thừa. Kinh: Bấy giờ, Bồ-tát Ma-ha-tát Kim cang Thủ… liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh
lễ nơi chân Phật rồi đứng qua một bên.

Giải thích: Nói về kính thừa.
Dưới đây là phần hai -
Tỏ nơi có

kinh Kinh:
Bạch Phật: Bản
nguyện của chúng con là nương theo thần
lực Phật ở
mười phương thế giới, tất cả quốc độ, nếu nơi nào có thọ
trì đọc tụng, giải nói kinh này, con
sẽ cùng với quyến thuộc như vậy,
trong khoảnh khắc một niệm, liền đến chỗ đó, hộ trì
chánh pháp,
kiến lập chánh pháp.

Giải thích: “Bản nguyện
chúng con”:

1.Tức là bản nguyện;
2. Tức là nương thần lực Phật. “Trong khoảnh một niệm”: là nói về sự
nhanh chóng
kiến lập thủ hộ pháp Bát-nhã. Dưới đây là
phần ba - Trừ tai nạn. Kinh:
Khiến cõi nước đó, không có tai nạn, chiến tranh dịch
bệnh, tất cả đều trừ.
Giải thích:
Hai câu trước là nêu, hai câu sau là liệt kê.

Dưới đây là phần hai - Nói pháp Hộ quốc. Trong đó có hai phần:

1. Tỏ có Thắng pháp;
2. thuyết Đà-la-ni. Trong phần một lại có hai phần:
1. Tỏ có pháp thù thắng. Kinh: Thế Tôn! Con có Đà-la-ni có thể gia trì ủng hộ. Đó là gốc của tất cả Phật,
là môn tu hành mau chóng.
Giải thích:
“Đà-la-ni”: tiếng Hoa gọi là Tổng Trì. Thần lực gia
trì oai linh không gì bằng,
trừ tà diệt ác, gọi là Đà-la-ni.

“Có thể gia trì ủng hộ”: nghóa là ủng hộ gia trì chủ Quốc
vương kiến lập chánh
pháp và ở đâu có thọ trì. “Đó là…”:
Đà-la-ni đó là mật nói
Thật Tướng Bát-nhã và
Quán chiếu Bát-nhã,
Phật từ đó mà
sinh
ra, nhân ở đó mà thành
Phật tức là Môn xuất sinh mau chóng.

Dưới đây là phần hai - Nói về Trừ tai nạn. Kinh:
Nếu người nghe
được, vừa qua ở tai, toàn bộ tội chướng
tất đều tiêu diệt,
huống nữa là còn tụng tập, khiến cho thông lợi, nhờ
oai lực của pháp khiến
cả cõi nước mãi không có các nạn.
Giải thích:
“Toàn Bộ tội chướng”: Nghóa là nếu vừa nghe thì
ba chướng đều diệt
huống nữa là tụng tập tu hành thông lợi thì nước nhà làm gì có tai nạn.
Dưới đây là phần hai -
Thuyết Đà-la-ni.
Trong đó chia làm hai phần:
1. Đồng thuyết. Kinh: Liền ở trước Phật, khác miệng cùng âm, thuyết Đà-la-ni: Giải thích: Nói về đồng thuyết.
Dưới đây là phần hai.
Thuyết Đà- la-ni.
Trong đó chia làm hai phần:

1.Tam quy y;
2.Tông chỉ, trong phần một lại có hai phần.
1. Nêu chung về Tam quy. Kinh: Na-mô-la-đát-na-đát-la-dạ-da.

Giải thích: Tiếng phạm là na mô, tiếng
Hoa gọi là
Quy mạng. Tiếng phạm là
La-đát-na tiếng Hoa dịch là Bảo. Tiếng phận là
Đát-la- dạ-da tiếng Hoa dịch là Tam, kia thì Quy mạng
Bảo Tam. Đây thì
Quy mạng tam bảo. nghóa là do trì kinh tụng Đà-la-ni là
Mật Ngữ, gọi là
Quy mạng Tam bảo. Từ đoạn
này về sau, được đối chiếu dịch giải theo bản tiếng phạm kinh Tam tạng
Kim cang Đỉnh Du-già.
Như kinh kia
nói; Người quy y Phật Đà
thì được chư Phật năm vị Bồ-tát cùng tất cả
các quyến thuộc Bồ-tát
đều đến gia Hộ. nghóa là chư Bồ-tát tôn kính
tâm Bồ-đề, thấy người
phát tâm Bồ-đề quy y Phật, thì thường gia hộ, Quy y
Đạt
Ma thì đắc được đế
Thích cùng các quyến thuộc tứ
Thiên vương
đều đến gia hộ. nghóa
là, do thời xưa Vua đế Thích bị nạn nguy hiểm được pháp
Bát-nhã gia hộ mà được ích, cho nên thường tôn kính.
Quy y Tăng già thì được sắc
cứu cánh Thiên, Ngũ tịnh cư thường tôn kính. cùng các quyến thuộc đều gia hộ.
Nghóa là chư
Bồ-tát và Thanh văn tăng ở
trong cõi trời kia trú
hiện pháp lạc cho nên thường tôn kính.

Dưới đây là phần hai - Nói riêng về Tam quy. Trong đó chia
làm hai phần:
1. Quy Phật Bảo. Kinh: Na-mô, a-lý-dạ,
phệ-lộ-giả-na-dã, đát-tha-đọa-đa-dạ, la- ha-đế,
tam-miệu-tam-một-đà-dã.
Giải thích:
“Na-mô” là Quy mạng còn gọi là khể thủ, còn gọi
là Đảnh lể.
“A-lý-dạ”: tiếng
Hoa gọi là Thánh.
“Phệ-lộ-giả-na-dã”: tiếng Hoa gọi là
Biến Chiếu còn gọi là Đại Nhật, như mặt trời ở thế
gian không chiếu thế giới
khác, chỉ được gọi là Nhật chứ không được gọi
là Đại. Tỳ-lô-giá-na,
gọi là Đại Nhật là sắc thân pháp thân khắp cả
pháp giới, mười phương
thế giới đều chiếu sáng. Nếu người xưng danh
Quy mạng lễ bái thì được pháp giới chư Phật,
Bồ-tát Thánh Hiền tám
bộ gia trì vệ hộ.
“Đát-tha-đọa-đa-dạ”: tiếng Hoa gọi là Như Lai.
“La-ha-đế”; tiếng
Hoa gọi là ứng cúng còn gọi là hại oán, còn gọi là
Bất sinh.
“Tam Miệu”: tiếng
Hoa gọi là chánh. “Tam-một-đà-dã”: tiếng
Hoa gọi là Đẳng giác thuận theo
ngôn ngữ của Nước Đường này thì gọi là:
“Quy Mạng Thánh Giả Biến
Chiếu Như Lai ứng cúng chánh Đẳng giác”: tức là
Bản sư. Ở đây thiếu pháp bảo vì trong phần
Tông chỉ sau
Nói chi tiết về pháp bảo, cho
nên ở đây lược bớt. Dưới đây là phần hai - Quy Tăng Bảo.
Kinh: Na-mô-a-lý-đã,
tam-mãn-đa, bạt-nại-la-dã-mạo, địa-tát-
đát-phược-dã-ma-ha-tát-đát-phược-dã-ma-hạ-ca-lo-ni-ca-dã.
Giải thích:
“Na mô”: như trên. “A-lý-dã” là Thánh.
“Tam-mãn- đa”: là phổ,
còn gọi là Biến. Còn gọi là Đẳng. “Bạt-nại-la”: tiếng
Hoa gọi là Hiền.
Nói về chữ “Dã”: là nương theo thanh mà tỏ pháp, là
thanh thứ tư trong tám
chuyển thanh. Có nghóa là “Vì”. Vì kia mà tác lể, cho nên gọi là vi.
Các chữ Dã ở phần
sau đều theo đó mà biết. nghóa
là Bồ-tát đó thuyết
môn Tam Mật nói rộng về hạnh nguyện. Nêú có chư Phật không tu môn
Tam Mật, không nương theo hạnh nguyện phổ
Hiền mà đắc thành Phật;
thì không có việc đó. Nếu đã thành Phật mà có
sự ngừng nghó ở môn
Tam Mật hạnh nguyện Phổ Hiền thì cũng không
có việc đó. Cho nên bảo là Quy mạng.

“Mạo địa tát đát phược dã”: cũ gọi là Bồ-đề nay gọi
là Mạo địa,

gọi theo cách
cũ là Tát-đỏa. Nay gọi là tát đát phược. Trong năm
chữ đó, ở nước này
lượt bớt bỏ bớt ba chữ chỉ gọi là Bồ-tát

“Ma hạ tát đát phược dã”: tiếng Hoa gọi là Đại Dũng Mãnh.
“Ma hạ ca lô ni ca dã” tiếng Hoa gọi là Đại Bi

Thuận với ngôn ngữ ở vùng này (Trung Hoa) là Quy Mạng
Bậc Thánh Phổ Hiền Bồ-tát bậc Đại
Dũng Mãnh, Đại
Bi do quy y đó
mà được chư Phật,
Bồ-tát mười phương gia hộ. nghóa là chư Phật,
Bồ-tát tu môn Tam Mật hành hạnh
Phổ Hiền, được chứng thù thắng quả cho
nên thường gia hộ. Trên
là đã nói về quy y Phật tăng.

Dưới đây là phần hai -
Chánh nói về
Tông chỉ. Trong đó chia
làm ba phần.


1.Quán Hạnh;
2.Tam Mật Môn;
3.Quả Đức. Trong phần một văn lại chia làm hai phần:
1- nêu chung về Sở Vi. Kinh: Đát nhó dã tha.
Giải thích:
Tiếng Hoa gọi là “Sở Vi”, thời cổ gọi là Tức
thuyết. Dưới đây là
phần hai - Rộng nói về Quán hạnh. Có mười sáu câu
trong đó chia làm ba phần.


1. Gồm mười hai câu, nói riêng về Nhân vị;
2.Có hai câu tỏ chung về Quả vị;
3. Có hai câu nói về Phật, Bồ-tát Mẫu. Trong phần một nói về Nhân, văn chia làm bốn phần:

1.Bản Hậu Trí;
2.Thật Tướng Trí;

3.Nhị Lợi Trí;
4.Đại Phổ Hiền Địa. Trong phần một Bản Hâụ Trí văn lại chia hai phần:


1.Căn bản Trí;
2.Hậu Đắc Trí. Trong phần một văn lại chia hai phần:
1. Trí Đăng cú (câu). Kinh: Chỉ-nhương-na-bát-la-nhó-bế. Giải thích: Tiếng phạm Chỉ-nhương-na, tiếng
Hoa dịch là Trí.
Bát -la-nhó-bế dịch là Đăng (Đèn) do đến trí đó mà phá tan bóng tối
vô minh. Du-già chú thích
rằng: dùng vô sở Đắc Trí làm phương tiện.
Vô trí vô đắc tức thành đèn
Trí Bát-nhã Ba-la-mật-đa chiếu khắp tất
cả pháp giới vô phân biệt. Kinh:
A-khất-xoa-dã-cú thế.

Giải thích: Chữ “A” là hô
thượng thanh, tiếng
Hoa dịch là
Vô. Nhưng trong bản phạm
chữ A này vì tùy theo thanh nhiều lúc hô là
chữ Ác, chữ ác. Chữ
Ố ở trên kinh tức là chữ A này.

“Khất xã dã”: tiếng Hoa dịch là Tận.

“Cú thế”: tiếng Hoa gọi làTạng tức là Trí Đăng trên là
Tạng vô Tận.

Du-già giải thích rằng: chữ A là chủng tử, chủng tử có hai nghóa:



1.Dãn sinh;
2.Nhiếp trì đến phần sau sẽ rõ. Nói chữ “A” là thuyên bày nghóa tất cả pháp vốn bất
sinh mà chữ A là mẹ của các chữ, có thể
sinh
ra các chữ.
Nếu đắc A tự Môn thì đắc vô tận pháp Tạng của chư
Phật ngộ các pháp bản
lai bất sinh, do như hư không, một Tướng thanh
tịnh bình đẳng không hai
tức chính là căn bản vô phân biệt Trí.

Dưới đây là phần hai - Hậu đắc cú. Kinh:
Bát-la-để-bà-na-phược-để.

Giải thích: “Bát-la-để-bà-na”: tiếng
Hoa gọi là
Cụ thuận theo tiếng Hoa là cụ Biện
Tài. Du-già giải thích rằng: Chữ bát-la là
chủng tử. Chữ bát-la
là thuyên Bát-nhã Ba-la-mật đa vô sở đắc, do chứng chư pháp bản lai bất
sinh mà đắc vô tận pháp
Tạng của chư Phật. ở
trong Hậu Đắc trí có đủ
cả bốn vô Ngại giải, biện thuyết tự tại.

Dưới đây là phần hai - Thật Tướng Trí.Văn có bốn Câu:
1.Thật Tướng Cú. Kinh: Tát-phược-một-đà-phược-lô-chỉ-đế. Giải thích:Tát
Phược: tiếng Hoa gọi là Nhất Thiết. Một Đà: tiếng
Hoa gọi là Giác. Phược-lô-chỉ-đế; tiếng
Hoa gọi là
sở Quán.
Tức là Thật Tướng mà tất
cả Phật đã Quán. Du-già giải thích rằng: chữ Tát
là Chủng Tử, Chử Tát
là thuyên bày nghóa tất cả pháp bình đẳng.
Người Trú Du-già thì
Năng duyên và
Sở duyên đều bình đẳng,
Trí chứng chơn Lý, nhập dòng pháp tức đồng với vô biên, là cảnh
sát của chư
Phật. Dưới đây là
phần hai - Viên Thành cú. Kinh:
Du-nga-bì-lý-nhó-sáp-bì-ninh.

Giải thích: “Du nga”; cũ gọi là Du-già, tiếng
Hoa gọi là tương ưng.
“Bì-lý-nhó-sáp-bì-ninh”: tiếng Hoa gọi là Viên
thành, viên
mãn. Thành Thật gọi là
viên thành. Thuận theo tiếng Hoa nói là viên thành tương ưng.

Du-già giải thích:
Chữ Du là chủng tử, chữ du là thuyên bày tất
cả Thừa vô sở đắc.
Quán Trí tương ưng chứng lý viên thành, tức là giáo
lý hạnh Quả ở các
Thừa đều chứng đắc cùng một chơn pháp Tính.
Dưới đây là phần ba - Thậm Thâm cú. Kinh:
Nghiễm-tị-la-nỗ-la-phược-nga-hệ.
Giải thích:
“Nghiêm Tị La”: Tiếng Hoa gọi là Thậm Thâm (rất

sâu).

“Nỗ-la-phược-nga-hệ”:
Tiếng Hoa gọi là Nan trắc (khó lường). Du-già
giải thích; chữ nghiêm là chủng tử.
Chữ Nghiêm là thuyên

bày pháp
Chơn Như, không đến không đi, tính lìa
ngôn thuyên.
Duy chỉ tự giác
Thánh Trí lìa
Tướng mà chứng đắc cho nên bảo là thâm
sâu khó lường.

Dưới đây là phần bốn - Tam Thế viên thành cú. đời). Kinh: Để
Lý-dã-trì-phược-bì-lý-nhó-sáp-bì-ninh.

Giải thích: “Để lý dã
trì phược”; tiếng
Hoa gọi là
Tam thế (ba

“Bì-lý-nhó-sáp-bì-ninh”:
Tiếng Hoa gọi là
Viên thành. Tức là Tam thế viên
Thành. Du-già giải thích ba chữ “để-lý-dã”: là một chữ phạm làm chủng tử, để thuyên bày tất cả pháp
Chơn như bình đẳng vô
số công đức tự thành tựu, pháp chơn như đó, tuy khắp tất cả nhưng thể
chẳng phải là thời gian
mà quá khứ hiện tại, vị lai là từ hư vọng mà Sinh. Đó là thuộc về
Hành uẩn bất tương ưng, nhiếp bởi hành uẩn, Đó là
Hữu vi, cho nên chơ Như tuy là
khắp nhưng không đồng với hữu vi.

Dưới đây là phần ba -
Nhị lợi Trí, văn có bốn cú:
1.Bồ-đề tâm cú. Kinh: Mạo-địa-chất-đa-tán-nhạ-na-nhó. Giải thích:
“Mạo địa chất đa”: Tiếng Hoa gọi là chánh giác tâm,

“Tán Nhã Na Nhó”: Tiếng Hoa gọi là Năng sinh. Thuận theo tiếng Hoa là:
Tam Thế viên thành trên có thể
sinh ra tâm Bồ-đề.
Du-già giải thích rằng: chữ “Mạo” làm chủng tử, chữ
Mạo là thuyên về nghóa tất cả pháp không có trói buộc.
Nếu biết rõ tự tánh của tâm
Bồ-đề trong chính thân mình thì thành tựu ba đời bình đẳng cũng như hư không.
Nếu lìa bỏ tất cả
tướng thì có thể biết rõ tâm của tất cả Hữu
tình và tâm của chư
Phật đều như tự tâm, bản lai
thanh tịnh, thì khởi đại bi thâm
sâu sinh ra thương xót,
nhiều loại phương tiện khiến các hữu tình Lìa khổ giải thoát đạt đến cứu cánh không trói không mở, Đó mới là
tâm Bồ-đề rộng lớn.

Dưới đây là phần hai - Quán Đảnh cú. Kinh:
Tát-phược Tỳ-li-ca Tỳ-sắc-ngật-đế.

Giải thích: “Tát-phược-Tỳ-li-ca”:
Tiếng Hoa gọi là
Nhất thiết Quán đảnh.

“Tỳ-sắc-ngật-đế”:
Tiếng Hoa gọi là sở quán

Hội ý dịch là: dùng pháp
Quán đảnh mà
Rưới đảnh đầu.
Pháp Quán Đảnh thì theo kinh kia có năm thứ:
Mũ báu, Án khế nước,
ánh sáng, danh hiệu mà Quán Đảnh.

Du-già giải thích: chữ tát làm chủng tử.
Chữ Tát là thuyên bày nghóa tất cả pháp không có
nhiễm trước.
Do Quán tâm tự tha và chư Phật đồng một chơn như, nên đắc đồng thể bi, do đó đạt được
không nhiễm không chấp
trước và được mưa pháp của tất cả chư Phật
mười phương quán đảnh, nghóa là trong địa thứ mười, Địa nào cũng
được pháp quán đảnh
thù thắng tối thượng, ba nghiệp gia trì mà đối với vô

lượng
Tu-đa-la diễn thuyết tự tại, Lợi Tha rộng lớn.

Dưới đây là phần ba -
Pháp hải xuất
sinh cú. (Câu “biển pháp
sinh
ra). Kinh:
Đạt-ma-bà-nga-la-tam-bộ-đế.
Giải thích:
“Đạt ma”: Tiếng Hoa gọi là pháp. “Bà la nga”: Tiếng
Hoa gọi là Hải.
“Tam bộ đế”: là xuất
Sinh… Nghóa là: từ
Biển pháp xuất sinh ra ngộ
giải không chướng ngại, không gián đoạn.

Vô Ngại giải, vô Đoạn tận.

Du-già giải thích rằng: chữ Đạt làm chủng tử, thuyên bày tất cả pháp nhiễm tịnh thể của cả hai đều chẳng thể có được, dùng chánh
Thể Trí đoạn dứt câu
sinh Trí chướng trong Bản Thức, thì thành pháp
Hải, chảy ra giáo pháp,
làm lợi lạc rộng lớn.

Dưới đây là phần bốn - Vô gián Thính văn cú. Kinh:
A-mộ-già-thất-la-phược-ninh.

Giải thích: Chữ “A”: là hô ngắn
Thượng thanh. “Mộ già”
tiếng Hoa dịch là vô
gián đoạn, cổ dịch là Bất không, là sai.
“Thất-la-phược- ninh”:
Tiếng hoa dịch là “văn” nghe thuận theo tiếng này dịch là: ở chỗ bày chư
Phật lắng nghe không gián đoạn.
Du-già giải thích:
Nay nương theo thanh mà
Luận nói, giải thích vô gián.
Chữ A làm chủng tử, thuyên chư pháp
Bản lai tịch tịnh,
Bản lai Niết-bàn, do chứng pháp này, biến khắp pháp giới, quốc độ chư Phật, đại tập trong hội, nên đối
với giáo pháp đã nghe
từ chư Phật trước đây đều đã nhớ trì mãi
mãi không quên.

Dưới đây là phần bốn - Đại Phổ Hiền Địa cú. Kinh:
Ma-hạ-tam-mãn-đa-bạt-nại-la-bộ-di-niết-lý-dã-đế.

Giải thích: “Ma-hạ”: là tiếng
Hoa dịch đại. “Tam-mãn-đa”:
là phổ. “Bạt-nại-la”:
là hiền. “bộ-di”: là tiếng Hoa dịch địa. “Niết-lý-dã đế”: là tiếng
Hoa dịch xuất sinh.
Thuận theo tiếng hoa câu này là:
từ các hành nguyện đã
tu ở các Địa trước có thể xuất sinh ra Địa Đại
phổ Hiền này, tức là
Đẳng giác Địa sau Thập Địa.

Trong Du-già, từ phàm đến
Thánh gồm có địa thứ tư:

1.Thắng giải Hạnh Địa, gọi chung là tiếng Hoa dịch Địa tiền;

2. Phổ Hiền hạnh Nguyện Địa, gọi chung cho cả địa thứ mười;

3.Đại phổ Hiền Địa tức là Đẳng giác Địa;
4.Phổ Chiếu Diệu Địa tức là thành tựu
Chánh giác Địa. Theo kia giải thích là: chữ ma làm chủng tử thuyên bày tất cả pháp,
Ngã pháp không. Nghóa
người hành Du-già, đoạn chướng vi tế, chứng
Ngã pháp không, tức là
vượt qua Đại phổ Hiền. Địa chứng chiếu diệu thành Đẳng chánh giác phước và
Trí trang nghiêm, thọ dụng thân và pháp

thân đều viên mãn.

Trên là đã nói về Nhân, tiếp theo là phần hai.
Nói về Quả vị. Văn có hai cú:
1. Quả viên mãn cú. Kinh: Vỹ-dã-yết-la-nỗ-bì-lý-bát-la-bì-nhó.

Giải thích: Năm chữ đầu, tiếng
Hoa gọi là
Thọ ký. Sáu chữ
sau
là hoạch đắc (thu hoạch
được) Thuận theo tiếng Hoa câu này dịch là
thu hoạch được thọ ký,
tức chính là Trước đắc thọ ký, nay được đầy đủ.

Du-già giải
thích rằng: chữ
Vỹ dã làm chủng tử, chữ
Vỹ Dã là thuyên tất cả pháp
rốt ráo cuốn cùng chẳng thể đạt được. Do Quả
viên mãn, cứu cánh cuối
cùng chứng đắc tất cả các pháp tự Tính là tịch
tịnh, tự tính Niết-bàn.
Năng chứng và sở chứng đều đồng một Tính, bất
tăng chẳng giảm thường viên mãn.

Dưới đây là phần hai - Lễ kính cú. Kinh:
Tát-phược-tất-đà-na-ma-tắc-ngật-lý-đế.

Giải thích: “Tát-phược-tất-đà”:
Tiếng Hoa dịch là người thành tựu tức
Bồ tác Thập Địa. “Na-ma-tắc-ngật-lý-đế”: tiếng
Hoa gọi là
Tác Lễ. Lễ có hai nghóa:


1. Lễ pháp Bát-nhã kia;
2. Lễ Người Thành chánh giác. Vì có đủ cả hai nghóa đó, cho nên bậc Thập Địa là nơi mình làm lễ.
Du-già giải thích:
Chữ Tát là chủng tử, chữ
Tát là thuyên bày nghóa
Sinh diệt. Ở trong chữ tát, có chữ A thuyên về nghóa vô
sinh. Nhưng do chứng chữ A
trong quả vị, nên thể bất sinh bất diệt,
thường kiên cố, giống
như Kim cang Thắng dụng tự tại, tức có thể hiện
khắp vô biên ứng hóa,
nhiều loại lợi lạc thị hiện có sinh có diệt nhưng
thật ra là vô sinh vô diệt.
Ở trên đã nói về quả.
Dưới đây là phần ba -
Mẹ của chư Phật,
Bồ- tát. Văn có hai cú:
1. Xuất sinh Bồ-tát cú. Kinh: Tát-phược-mạo-địa, tát-đát-phược, tán-nhã-na-nhó. Giải thích: “Tát phược”: tiếng Hoa gọi là nhất thiết (tất cả)

“Mạo-địa-tát-đác-phược”:
tiếng Hoa gọi là Bồ-tát. “Tán-nhã-na- nhó”: là
xuất sinh. Thuận với tiếng Hoa là: xuất sinh tất cả Bồ-tát.

Dưới đây là phần hai - Phật Thế Tôn Mẫu cú. Kinh:
Bà-nga-phược-để-một-đà-ma-đế.

Giải thích: “Bà Nga phược để”: tiếng
Hoa dịch là cụ phúc
giả (người đầy đủ
phước). Hội ý dịch là Thế Tôn. “Một đà?” là tiếng
Hoa dịch giác.
Ma đế: là Mẫu.
Thuận theo tiếng
Hán là Phật Thế Tôn Mẫu. Bà già phạm là
tiếng xưng hô Nam, Bà Nga phược để là tiếng xưng hô nữ, hội ý cả hai dịch là
Thế Tôn. Nếu nương theo thanh dịch theo nghóa

đối thì, Bà
già dịch là phá, phạm dịch là Năng, Năng phá bốn Ma, gọi là
Bà già phạm.
Lại nói Bạch-a-phạm theo thanh minh luận chia chữ mà giải thích thì; bạc là phá, A: là
vô sinh, phạm mà phá phiền não, cho nên
Phật Thế Tôn bất
sinh bất diệt, bất
Lai bất khứ, bất
Nhất bất Dị, bất thường
chẳng đoạn, bất tăng bất giảm.
Có đủ các đức như vậy gọi
là Bạc-a-phạm. Lại nữa,
Bạc-già-phạm; Bạc gia: là phúc Trí, phạm
dịch là cụ. Hội ý dịch
là: do có đủ phúc và trí trang nghiêm mãn túc gọi
là Bạc-già-phạm cũng là Nam Thanh.

Du-già giải thích rằng: chữ Bà làm chủng tử chữ Bà là thuyên
về tâts cả pháp có chẳng thể đạt được, do tâm nhiễm cho nên có
sanh tử, do tâm tịnh mà có
Niết Bàn hai kia
Lìa tâm đều chẳng thể đạt được, nghóa là do
Bát-nhã mà sinh ra liễu
Nhân thì có thể
sinh ra tất cả chư
Phật cho nên gọi là Mẫu. Mười
sáu câu trên như trong kinh Du-già cũng
thuộc mười sáu Hạnh Phổ Hiền.

Dưới đây là phần hai - Tam mật Môn.
Kinh: A-la-nhó-la-nhó,
a-la-nỗ-ca-la-nhó.

Giải thích: Mười chữ đó, nghóa của chúng rất thâm mật, chỉ có Phật mới biết được.
Nếu theo chữ mà giải thích thì cũng có thể gọi là
ba nghiệp thanh tịnh. A Tự
Môn là thuyên tất cả pháp bản lai bất sinh.
La tự Môn là thuyên về
nghóa tất cả pháp Ly trần. Nhó Tự Môn là thuyên về
Tất cả pháp vô Tránh, do bởi biết chư pháp
vô sinh, cho nên
Ly trần, do ly trền
Mà đắc vô tránh gọi là A
La Nhó. Ca tự
Môn là thuyên về tất cả pháp vô tạo tác.
La Tự Môn là thuyên về nghóa tất cả pháp
thanh tịnh. Nhó Tự Môn là
thuyên về nghóa tất cả pháp vô tránh, do bởi
biết chư pháp không có
tạo tác cho nên thanh tịnh, do thanh tịnh mà đắc
vô tránh gọi là Ca La
Nhó. A Tự Môn là thuyên tất cả pháp Bản Lai
Tịch Tịnh, La Tự Môn
thuyên tất cả pháp vô cấu, Nổ Tự Môn là thuyên
tất cả pháp vô tránh.
Do Biết chư pháp tịch tịnh cho nên vô cấu do vô
cấu mà đắc vô tránh,
gọi là A La Nổ. Ca tự Môn là thuyên tất cả pháp
vô tạo tác.
La Tự Môn là thuyên tất cả pháp vô phân biệt.
Nhó Tự Môn là thuyên tất cả
pháp vô động, do biết chư pháp vô tạo tác cho nên
vô phân biệt, do vô phân biệt mà
chẳng động, do chẳng động mà chứng
Ma Ha Bát-nhã Ba-la-mật đa, đắc vô
Trú Đạo gọi là
Ca la Nhó. Dưới đây là phần ba - kết. Quả Đức. Kinh:
Ma-ha-bát-la-chỉ-nhương,
bá-la-nhó-đế-sa-phược-hạ.
Giải thích:
“Ma hạ”: là tiếng Hoa dịch Đại. Bát La chỉ
Nhương: tiếng
Hoa gọi là
Cực trí. Bá La Nhị đế: nghóa
là Ly, Đáo.
Dựa theo thanh minh luận phân câu mà
giải thích.
Ba Lam Y (thượng thanh) Đa Y đa là

Thử Ngạn. Bá lam: là
Bỉ Ngạn. Nương đại cực trí lìa
sinh tử
Bờ này đến Niết-bàn bờ kia.
Đắc vô Trú Đại Niết-bàn Sa-phược-hạ: là bờ này
đến Niết-bàn bờ kia,
đắc vô Trú xứ Đại Niết-bàn. Sa Phược-ha: tiếng
Hoa gọi là thành tựu,
còn gọi là cát tường, còn có nghóa là viên tịch, còn có nghóa là dứt tai nạn tăng ích, còn có nghóa là vô trú.
Nay ở đây lâý
nghóa vô Trú tức chính
là vô Trú Niết-bàn. Nương theo Niết-bàn đó cho
đến tận vị lai lợi lạc
hữu tình không bao giờ hết gọi là Sa Phược-hạ.
Ở trên nói chữ chủng tử là có hai nghóa:
1.Dẫn đến,
sinh ra;
2. Nhiếp trì. Như mười chữ hợp thành một câu, dùng chữ thứ nhất mà
làm chủng tử.
Lại chín chữ
sau là toàn bộ
Quán Trí, chữ đầu tiên
là đãn sinh, chín chữ
sau thâu nhiếp vào dựa vào chữ đầu tức chính là chữ
đầu nhiếp trì chín chữ
còn lại. Do đó mà nói; nếu biết một pháp tức
biết tất cả pháp. Nếu biết một pháp không tức
biết tất cả pháp không. Nếu có thể đối với một chữ, chuyên chú
Quán sát tu các hành nguyện thì tất
cả Hạnh nguyện đều đạt
được viên mãn, tức là nghóa của Đà-la-ni Tổng Trì.
Lại nữa, những nghóa
sai biệt ở trên là thâu nhiếp mười
sáu
câu của văn trường
hàng bên trân, nhiếp mười sáu câu thành mười
hai chữ, nhiếp mười hai chữ thành mười chữ đó,
nhiếp mười chữ đó quy về
một chữ Địa, từ rộng
đến lược dần dần thâm sâu. Một chữ hiện tiền,
vòng khắp pháp giới,
tính tướng Bình Đẳng đến ngôi vị cứu cánh.

Dưới đây là phần ba - Thế Tôn ấn thuật. Kinh:
Bấy giờ! Đức
Thế Tôn nghe thuyết chú đó rồi, tán thán các Bồ-tát
Kim cang Thủ… Lành thay!
Lành thay! Nếu có người trì
tụng Đà-la-ni này, Ta và
chư Phật mười phương đều thường gia hộ. Các quỷ thần xấu ác đều kính trọng người đó như Phật, không lâu
sẽ đắc đạo
quả Bồ-đề vô thượng.

Giải thích: “Lành thay!
Lành thay!”: là lời ấn chứng chư
Phật đồng hộ tôn kính mẹ,
Quỷ thần kính ngưỡng vì oai lực của pháp.
Sẽ đắc Bồ-đề là đạt quả thù thắng.
Dưới đây là phần ba -
Các vua được
ích. Trong đó chia làm ba
phần:
1. Nêu các Quốc vương. Kinh: Đại vương! Ta đem kinh này giao phó cho các ông. Nước Tỳ-xá-ly, nước
Kiều-tát-la, nước Thất-La-phiệt, nước Ma-già-đà,
nước Ba-la-ni-tư, nước
Ca-tỳ-la, nước Câu-thi-na, nước Kiều-thiểm-di,
nước Ban-già-la, nước
Ba-tra-la, nước Mạt-thổ-la, nước Ô-thi-ni, nước Bôn Tra-bạt-đa,
nước Đề-bà-bạt-đa,
nước Ca-thi, nước
Thiệm Ba, tất cả
các Quốc vương như vậy
đều nên thọ trì Bát-nhã Ba-la-mật-đa.

Giải thích: Trao cho các
Quốc vương, khiến thọ trì, tôn kính
an lập chánh pháp, mãi
mãi không có các nạn, mười sáu nước lớn liệt kê
ở trong này hơi khác với kinh cũ, phạm ân khác với
kinh Đại Tập,
phần Nguyệt Tạng quyển
mười sáu và Luận Đại Tỳ Bà-sa quyển một
trăm hai mươi bốn.

Dưới đây là phần hai - Đại chúng kinh ngạc, tán thán. Kinh:
Lúc này, các đại
chúng A-tu-la v.v… nghe Phật nói rõ
về các chuyện tai nạn,
lông thân đều dựng đứng, cất tiếng xướng:
Nguyện cho chúng ta vào
đời vị lai không sinh nơi nước đó.
Giải thích:
“Lúc ấy”, chư đại chúng”; là nêu chung.
“A-tu-la,…”; là
nêu riêng. “Tai nạn”: là bảy nạn.
Vì thời trược ác nên nhân bảy
nạn, các nghiệp ác tăng
“không sinh nước đó”: có hai nghóa: Đại Bi phương tiện, chê chẳng nguyện
sinh và
Báo lực thấp kém, thật
sự
chẳng nguyện sinh.

Dưới đây là phần ba - Các vua được ích. Kinh:
Khi ấy, mười sáu
Quốc vương liền xả bỏ ngôi vua, xuất
gia tu đạo, có đủ cả tám
Thắng xứ, mười
Nhất thiết xứ, đắc
Phục nhẫn, Tín nhẫn, vô sinh pháp nhẫn.
Giải thích:
“Xả bỏ Ngôi vua”: là thật sự bỏ ngôi vua có, thân tùy xuất gia là xả bỏ tâm cao
Ngạo ở Ngôi vua, phát tâm
Bồ-đề tức là
xuất gia “Tám Thắng
xứ…”như trên đã giải thích. Kinh:
Bấy giờ, tất cả
đại chúng người, trời, A-tu-la… đều tung
rải hoa Mạn đà la, hoa
Mạn thù sa, hoa Bà-sư-ca, Hoa-tô-mạn na, để
cúng dường Phật, tùy
theo chủng tính mà đắc ba môn giải thoát, sinh
không, pháp không, pháp phần Bồ-đề.
Giải thích:
“Bấy giờ, tất cả…” là chúng cùng nghe. Hai loại
hoa đầu là loại hoa trời,
hai loại sau ở cõi người. Những hoa đó nếu là
Hoa Thật thì như văn đã
rõ. Nếu là hoa biến hiện thì theo như giải trước sẽ rõ. “Tùy theo
chủng tính”: là chủng tính thuộc
Tam Thừa. “Đắc ba
Thoát Môn và sinh không”:
là thông cả Tam thừa đều đắc. “Pháp không”: là chỉ có Đại
Thừa Đắc. “Bồ-đề phần pháp”: cũng thông cả
Tam Thừa nhưng pháp
Bát-nhã thì đắc quả cả
Tam thừa, như kinh Đại
Bát-nhã quyển năm trăm chín mươi ba nói;
Thiện Dũng Mãnh nói; “Duy nguyện Thế Tôn, thương xót
chúng con”: vì chúng con mà tuyên thuyên đầy đủ cảnh trí của
Như Lai. Nếu loài
Hữu tình bậc thuộc
Tính thanh văn thừa
quyết định, khi nghe pháp này rồi, thì mau chóng có thể chứng
đắc địa vô lậu của tự
mình, thuộc Độc giác Thừa Tính quyết định, khi nghe
pháp này rồi thì mau chóng nương theo tự thừa mà được xuất ly, thuộc vô thượng thừa
Tính quyết định nghe pháp này rồi thì mau chóng
chứng vô thượng chánh
đẳng Bồ-đề, cho đến những người Tam thừa, tính bất

định khi nghe
pháp này rồi mau chóng phát tâm vô thượng chánh Đẳng giác. “Tức là pháp
Bát-nhã chẳng phải chỉ Đại
Thừa mà cũng khiến
nhị thừa đắc tự quả.

Dưới đây là phần hai -
Bồ-tát được ích, văn lại chia làm hai phần:

1. Được các nhẫn thù thắng. Kinh: Vô lượng vô số Bồ-tát Ma-ha-tát rải hoa Câu vật đầu. hoa Ba đầu ma mà cúng dường Phật, vô lượng
Tam muội thảy đều hiện
tiền, được trụ thuận
nhẫn, vô sinh pháp nhẫn.

Giải thích: Chúng Bồ-tát nhiều, nên gọi là vô
lượng số.
Rải hai thứ hoa san màu đỏ,
màu hồng. “Tam muội và nhẫn”; thì như trên đã giải thích.

Dưới đây là phần hai - Hiện thân thành Phật. Kinh:
Vô lượng vô số Bồ-tát Ma-ha-tát, đắc hằng hà
sa các
môn Tam muội, chơn Tục
bình đẳng, có đủ vô ngại giải, thường khởi đại bi, ở trăm vạn ức
A-tăng-kỳ Phật sát vi trần
số thế giới, rộng lợi chúng
sanh hiện thân thành Phật.
Giải thích:
“vô lượng,…” Là nói về Bồ-tát rộng lớn.
“Hằng hà sa Tam muội”: là Tam muội
rất nhiều. “Chơn Tục,…”; là cảnh đế; nói
về Bi, có đủ Đức. “Vi
trần số thế giới…” là đều được ích nhờ nghe pháp

-----------------------

PHẨM THỨ TÁM: CHÚC LỤY

Là đoạn văn lớn thứ ba, nói về phần lưu thông.

Ý nghóa nối tiếp: Ở phần trước nói rộng về
Chánh Trí, sau là nói
về Bi sâu. Tuy Trí và Bi của Phật thường không
gián đoạn, nhưng dựa
theo văn trước sau thì có lúc nghiêng về Trí, có
khi lại nghiêng về Bi,
đoạn văn sau đây là nói về các điều răn bảo.

Về giải thích tên phẩm: “Chúc”: nghóa là trao. “Lũy”: là trọng trách gánh vác trọng trách của
Phật gọi là
Chúc Lũy. Lại nữa, lấy pháp
này trao cho các vua, bảo gánh vác hoằng tuyên khiến hột giống
Phật không bị dứt đoạn.
Lại nữa, trao Bát-nhã, gánh vác lưu truyền nhiều đời khiến trừ tai nạn lợi lạc hữu tình.
Như kinh Đại phẩm trao gởi thanh
văn kinh pháp Hoa thì trao cho Bồ-tát đúng căn nhiếp
ích tùy loại khác nhau. Đây là khiến cho
Tam Bảo được
Trú lâu dài thì chỉ có vua mới có
khả năng kiến lập.

Về chia văn
giải thích: văn chia làm ba đoạn:

1.Nêu về pháp được trao;
2.Các lời răn bảo;
3.Hỏi tên phụng hành. Phần pháp trao lại chia làm hai phần:
1. Thời trao pháp. Kinh: Phật bảo vua Ba-tư-nặc: Nay khuyên bảo các ông, sau khi ta diệt độ, chánh pháp
sắp diệt,
sau năm mươi năm,
sau năm trăm
năm, sau năm ngàn năm, không có
Phật Pháp Tăng, thì kinh này là
Tam Bảo trao cho các Quốc vương
kiến lập, gìn giữ.
Giải thích:
“Nay khuyên bảo các ông”: răn bảo nghóa là dạy
bảo, răn dạy, răn bảo
là vì Phật đại bi. E rằng sau khi diệt Độ, chánh pháp bị chìm ẩn, các loài hữu tình, mười ác
chuyển tăng, nhiều kiếp luân
hồi, không ai cứu hộ.
Răn bảo các vua, khiến họ kiến lập. Lại còn răn
dạy các phàm và Thánh,
nhận trì thủ hộ, thì các Quốc độ vónh viễn
không có tai nạn.

“Sau năm
mươi năm…”: Đó là thời
chánh pháp.
Tượng pháp, Mạt pháp. Như kinh Đại
Thừa Đồng Tính quyển hạ nói: Như Lai hiển
hiện từ cung Trời Đâu
Suất xuống, cho đến Trú trì tất cả chánh pháp, tất
cả tượng pháp, tất cả diệt pháp, những
sự giáo hóa như vậy đều là
ứng thân, Lại nữa,
Thiện kiến luận nói; một ngàn năm thứ nhất nếu các Đệ tử
siêng năng tu hành tinh tấn, thì đắc
Quả A-la-hán.
Ngàn năm thứ hai thì đắc
Quả thứ ba.
Ngàn năm thứ ba thì đắc quả thứ hai.
Ngàn năm thứ tư thì đắc
Sơ Quả, từ đó về
sau là thời
Mạt pháp. Theo văn
luận thì, thời chánh
pháp, đa phần là đắc quả vô học. Lại nữa, như
Biệt ký nói; chánh pháp một
ngàn năm. Tượng pháp một ngàn Năm, Mạt pháp
một vạn năm.
Sự khác nhau của ba
Thời kỷ đó là:
Có giáo, có hành, có đắc
Quả chứng gọi là
chánh pháp.
Có giáo, có hành nhưng không có đắc
Quả chứng, gọi là tượng pháp chỉ có giáo, không có hành không có chứng gọi là
Mạt pháp. Nhưng kinh pháp
Hoa và kinh Kim cang đều nói là năm trăm năm, kinh này thì nói là năm mươi, ý đó là gì?
Như kinh ký pháp Trú dùng
số hàng trăm, lấy năm mươi năm sau để nói
về thời kỳ suy thoái,
như tuổi thọ của con người là một trăm năm, thì
năm mươi năm sau là thời
kì suy yếu, lấy đó mà dụ cho pháp, do những
thời kỳ trước đó là
thời kì tốt đẹp, kiến lập pháp chẳng khó, thời
kỳ sau
thì xấu xa, cho nên đều phải trao gởi dặn dò vậy.
Lại nữa, như
Luận Xa Bà nói: tất cả Hữu
Tông đều nói Chánh Pháp là năm trăm năm, tuy
thuyết Bát Kính, nhưng do vì
không hành. Đại
Chúng Bộ thì nòi là chánh
pháp một ngàn năm, chẳng
hoàn toàn là không hành. Cũng có hành. Tuy
có hai thuyết, nhưng đa phần là nương theo
thuyết sau.
Lại nữa, Kinh Pháp Trú ghi rằng: mười
sáu A-la-hán, mỗi vị đều đem vô lượng quyến
thuộc, khi tuổi thọ của
loài người đã dần dần tăng đến bảy vạn tuổi, với
bản nguyện lực, dùng bảy báu làm
Tháp cho Phật.
Xá Lợi của Đức
Phật Thích ca tự nhiên chảy vào
trong tháp,
sau đó
Tháp xá Lợi Phật đều hảm nhập vào trong
đất, đến Thời Kim cang Tế, Các A-la-hán, hóa
lửa thiều thân, nhập
bát Niết-bàn, tiếp đó có bảy câu kỳ Độc giác xuất thế hóa chư
chúng sanh. Đến khi tuổi thọ của loài người dần dần tăng
giảm tám vạn tuổi thì
cùng một lúc nhập vô dư Niết-bàn, tiếp sau đó
Phật Di Lặc mới xuất thế.
Lại nữa, kinh Liên Hoa Diệu nói: khi cuối cùng
Phật pháp diệt tận thì
xá lợi của Như Lai hảm nhập vào Long cung. Pháp
ở Long Cung diệt thì hảm
nhập vào Kim cang Tế. Tiếp đó bảy ngày bảy đêm trời đất tối đen, có ngoại Đạo ở trong không trung cất tiếng
nói rằng; pháp của sa
Môn Cù Đàm nay đã diệt tận, chúng ta sẽ giáo
hóa chúng sanh ở tất cả
thế giới, vừa phát lời đó rồi thị hiện thân hảm
nhập vào Địa Ngục, sau
đó thì Phật Di Lặc xuất Thế. “không có Phật
pháp Tăng”: là như sông
thiếu nước, cũng là nghóa không có nước, cho
nên dựa vào thiếu ba
thứ ấy Tam bảo ( nên đem kinh trao gửi) nếu đã
hoàn toàn là không có
thì trao gởi làm gì?.

Dưới đây là phần hai - Tuyên thuyết tu hành. Kinh:
Nay bốn Bộ các đệ tử của Ta, thọ trì đọc tụng hiểu rõ
nghóa lý, rộng vì chúng
sanh tuyên thuyết pháp yếu, khiến họ tu tập xuất ly sinh tử.
Giải thích:
“Bốn bộ”; là hai chúng xuất gia và hai chúng tại
gia như trên. “Xuất ly”:
là Tam Thừa tu tập đều xuất ly sinh tử.

Dưới đây là phần hai - Rộng tỏ các điều răn bảo. Trong đó chia làm ba phần:

1.Rộng tỏ các điều răn bảo;
2.Các vua cung kính thửa hành;
3.Đại chúng mũi lòng than vãn. Phần một. Các điều răn, văn chia làm bảy phần:
1.Người kiến lập. Kinh: Đại vương! Đời năm trược sau này, tất cả Quốc vương,
vương tử, đại thần, tự ỷ minh cao quý, phá diệt giáo pháp của ta.

Giải thích: “Năm trược” theo câu xá
Luận quyển mười hai
nói, gồm: Mệnh trược,
kiếp trược, Phiền não trược, kiến trược, Chúng sanh trược.
Gọi là Trược, như câu xá
Luận nói: kiếp diệt
sắp mạt, các
thọ thấp kém giống như
chất cặn bã, gọi là trược. Chánh lý quyển ba
mươi hai nói: vì rất ư hèn hạ thân kém nên phải vứt bỏ như bỏ đồ dơ vậy,
gọi là trược. Ngũ
trược là gọi chung, mang thêm con số mà giải thích.
Giải thích về từng tên gọi riêng là: như
Du-già Luận quyển bốn mươi
bốn nói:

1. Mệnh trược: như thời nay, tuổi thọ con người ngắn ngủi;
2.Kiếp trược: dần dần
nhập vào Tam tai trung kiếp, tổn hao tư cụ đồ dùng;

3. Phiền não trược: hữu tình đa phần tập gần phi pháp, bị tham-sân-si quấy nhiễu;
4.Kiến trược: Hữu Tình đa phần là hoại diệt
chánh pháp,
giả dối vọng tìm cầu do
năm kiến tăng trưởng;
5. Hữu tình trược: Hữu tình đa phần không biết cha mẹ, không thấy sợ hãi, các ác tăng trưởng. Thứ độ của những thứ
đó là: Thọ, tư cụ, độ lợi, tác nghiệp, Quả duyên nhân nương theo
Khổ Tập mà thành.
Có nơi nói:
Lợi Độn, tác nghiệp
cảm quả nội ngoại là
nương theo trị đoạn.

Thể của năm trược, mệnh trược thì thọ dựa mệnh căn, dựa
thức làm Tính. Kiếp
trược Hữu tình thì lấy uẩn làm Tính. Phiền não và
kiến trược thì lấy tâm
sở làm Tính. một loại mà bốn hiện, lấy năm uẩn
làm Thể. Về Nguyên Do
thì; như chánh lý nói; Thọ trược, kiếp trược,
hữu tình trược, cả ba thứ đều không thành năm trược.
Kiến trược thì dùng phiền não trược làm Thể, đúng thì không thành năm trược, nhưng
vì thứ tự thì hiển rõ
năm tướng suy tổn. Tăng mạnh năm suy tổn là gì?

1. Thời suy tổn rất ngắn ngủi;
2.Vật dụng
suy tổn, thiếu
sắc
tươi nhuận;

3. Thiện phẩm suy tổn thích làm việc ác;
4.Tịch tónh suy tổn lần lượt thành trái ý nhau thành ra tranh luận;
5.Tự thể suy tổn chẳng chứa đựng công đức thế gian. Lại nữa, Câu xá luận nói: do hai trược đầu, Thọ mệnh
và vật dụng suy tổn,
cùng cực. Do hai trược tiếp mà Thiện phẩm suy
tổn thích tự khổ, hoặc
tổn hại Thiện tại gia và xuất gia. Do một trược
cuối mà suy tổn tự
thân. Pháp đối trị với những trược đó là do ba thiện
căn, khởi các chánh
kiến, tu Thập Thiện hạnh đắc quả vi diệu thù thắng.
“Tất cả
Quốc vương”: là tất cả
Quốc vương trong
Châu Thiệm Bộ.
“Vương tử, đại thần”: là như văn đã rõ. Nghóa là ba loại người đó, lực dụng tự tại, nhận
sự trao gởi, kiến lập chánh pháp nhưng lại không
kiến lập, tự ỷ cao quý mà phá diệt.

Dưới đây là phần hai - Nói về phi pháp. Kinh:
Tự tạo pháp chế, chế ngự các đệ tử ta,
Tỳ-khưu Tỳ-khưu-ni không thuận cho xuất gia, tu hành chánh đạo.
Cũng lại không nghe,
cho tạo tượng Phật,
tháp. Bạch y ngồi cao. Tỳ-khưu đứng đất, giống
pháp binh nô, không có gì khác.
Giải thích:
“Chế đệ tử ta” là không cho xuất gia. “Tu hành chánh đạo”: là hàng đầu đà… “Tạo Tháp tượng
Phật?” Là chế tạo
Phật tượng, chế tạo
Tháp tượng. “Bạch y ngồi cao”: là tại gia thì ngồi ở trên
cao, còn xuất gia thì đứng
ở dưới đất, cả hai điều đó đều là phi pháp như dụ đã rõ.

Dưới đây là phần ba - Kết, nói nghóa không lâu. Kinh:
Nên biết bấy giờ,
không lâu pháp sẽ diệt.

Giải thích: Do điều thứ nhất nên hoàn toàn không có người
truyền pháp do các điều
sau mà không lâu.

Dưới đây là phần hai -
Răn bảo Quốc độ phá diệt.
Văn có ba phần:
1. Nêu người Năng chế. Kinh: Đại vương! Nhân duyên phá nước, đều do các ông tự làm,
ỷ oai lực mình, cấm bố
Bộ chúng, không nghe cho tu phước.

Giải thích: Cấm tu tam học giới định tuệ, cấm tu cúng dường
là nghiệp sự phước chân thật.

Dưới đây là phần hai - Nói rõ phi pháp.
Kinh: Chư Tỳ khưu ác,
thọ pháp biệt thỉnh, Tỳ khưu tri thức cùng chung một lòng, ngang bằng
thân thiện, cùng hợp cầu phước, ấy là
pháp ngoại đạo, chẳng
phải giáo pháp của Ta, trăm họ dịch bệnh, vô lượng khổ nạn.
Giải thích:
Biệt thỉnh là nhận thỉnh mời riêng, như Ngoại đạo.
Do chúng xuất gia không khéo thủ hộ, làm phi pháp đó, là nguyên
nhân chính của sự rối
loạn. Cấm tu phước nghiệp là nhân bất Thiện.
Khiến rồng dữ, quỷ dữ làm ra các khổ nạn.
Dưới đây là phần ba
- Kết, phá diệt. Kinh:
Nên biết bấy giờ,
cõi nước phá diệt.
Giải thích:
Như văn đã rõ. Dưới đây là phần ba - Răn bảo
không lâu, pháp diệt.
Văn có ba phần:
1. Nên người Năng tác. Kinh: Đại vương! Vào thời mạt pháp, Quốc vương đại thần, bốn bộ đệ tử, đều làm phi pháp.
pháp.

Giải thích: Đó là nêu chung,
Dưới đây là phần hai -
Nói về phi Kinh:
Trái lời Phật dạy, làm các lỗi lầm, phi pháp phi luật, trói

buộc Tỳ
khưu, như ở ngục tù kia.
Giải thích:
Làm các lỗi lầm, phi pháp trói buộc như Ngục tù.
Dưới đây là phần ba - Nói về không lâu. Kinh:
Nên biết bấy giờ,
không lâu pháp sẽ diệt.
Giải thích:
Là kết. Dưới đây là phần bốn - Theo Nhân cảm
Quả. Trong đó chia làm ba
phần:

1. Người tự hủy;
2. Phi pháp bị báo;
3.Nêu dụ giải
thích thành.
Trong phần một lại có hai phần:
1.Nêu người tự hủy. Kinh: Đại vương! Sau khi Ta diệt độ, bốn chúng đệ tử, tất cả
Quốc vương, vương tử,
trăm quan, chính là những người trụ trì Tam bảo,
mà cũng chính mình phá diệt.

Giải thích: “Bốn bộ đệ tử” là chúng
Trụ trì. “Quốc vương trăm Quan” là chúng lập hộ.
Giáo nương vào hai chúng đó mà được trụ ở
thế gian. Không trì, không
hộ tức là phá diệt.

Dưới đây là phần hai - Nêu thí dụ nói rõ lỗi. Kinh:
Như sâu trùng trong
sư tử, tự ăn thịt
sư tử, chẳng
phải do ngoại đạo.

Giải thích: “Như sâu trùng trong thân
sư tử” như kinh Liên
Hoa diên nói: Phật bảo
A-nan: Thí như Sư tử, nếu mệnh chung, tất cả
chúng sanh ở trong nước hay ở trên đất đều không dám cắn ăn chỉ thân
sư tử
tự sinh ra các
sâu trùng trở lại ăn thịt
sư tử.
A-nan! Phật pháp của ta người khác chẳng thể làm hư hoại được mà chính là những
Tỳ khưu xấu
trong pháp Ta đã tự hủy
hoại. Như trong kinh kia chỉ dụ cho người xuất gia. Nay trong kinh này nói đủ cả bốn chúng không thể hành hộ thì
giống như kinh kia. Dưới
đây là phần hai - Phá hoại pháp bị Quả báo.
Trong đó chia làm ba phần:


1. Thuận hiện báo;
2. Thuận sinh báo;
3.Thuận hậu báo. Trong phần một lại có hai phần “1 Các ác tăng trưởng. Kinh: Người hủy hoại pháp ta, bị tội lỗi lớn, chánh pháp suy
mỏng, dân không chánh
hạnh, các ác dần tăng, tuổi thọ ngày giảm, không
có hiêú tử, sáu thân
bất hòa, trời, rồng không giúp.
Giải thích:
“Người hủy hoại…” hai câu đầu là nêu: “Chánh
pháp suy mỏng” là nói
về tà hạnh. “Các ác dần tăng…” là ác hạnh dần
dần tăng lên, tuổi thọ
ngắn ngủi. “Không có hiếu tử,…” nhà không có
con hiếu thảo, bà con thân thích bất hòa.
“Thiên long không giúp” là
Bát bộ Thiên Long rời bỏ mà đi.

Dưới đây là phần hai - Tai quái khởi.
Kinh: Quỷ dữ, Rồng ác,
ngày đến xâm hại, tai quái liên tục,
làm họa ngang dọc.

Giải thích: “Quỷ dữ, rồng ác”
Quỷ dữ làm dịch bệnh.
Rồng ác làm hạn hán lụt
lội, mưa gió thất thường. “Tai quái liên tục”: là chúng nạn tranh nhau khởi lên.
“Tung hoành”
Nam-Bắc là tung,
Đông-Tây là hoành tức
bốn phương có tai nạn. Dưới đây là phần hai -
Thuận sinh báo. Kinh:
Sẽ bị đọa địa
ngục, bàng sinh, ngạ quỷ.
Giải thích:
“Sẽ đọa…” là làm nghiệp bất thiện có quả báo dị
thục thượng, trung, hạ, ở ba cõi ác.

Dưới đây là phần ba - Thuận hậu báo. Kinh:
Nếu được làm người, thì bần cùng hạ tiện, không đủ các căn.

Giải thích: Nói về hậu báo.
Dưới đây là phần ba -
Nêu dụ giải
thích thành. Kinh:
Như bóng theo hình, như vang ứng tiếng, như viết
trong đêm, đèn tắt chữ
còn, quả báo hủy hoại pháp, cũng lại như vậy.

Giải thích: “Như bóng theo hình” bóng và thân đều là
Dụ cho thuận hiện báo “Như
vang ứng tiếng” tiếng mất, thì âm vang ứng.
Là dụ cho Thuận sinh báo.
“Như viết trong đêm, tắt đèn chữ còn” lửa
đèn là dụ cho tác tập.
Chữ là dụ cho huân nghiệp. Lửa đèn và chữ hiện
cả hai, là dụ cho chủng
tử hiện hành, nêu cái thấy của mình để hiển bày cái
không thấy, do đó lửa nghiệp tuy diệt nhưng chủng tử chữ
không mất, chiêu cảm
thuận hậu báo mà thành thục, gần hay xa.

Dưới đây là phần năm - Răn bảo Phật pháp không lâu dài.
Văn chia làm ba phần:
1.Người chế pháp. Kinh: Đại vương! Trong đời vị lai, tất cả Quốc vương, vương tử, đại thần. Giải thích:
Người thiết lập pháp. Dưới đây là phần hai -
Nói phi pháp. Kinh:
Đối với đệ tử
của Ta, đăng ký ghi sổ, đặt quan điểm chủ,

gồm trị mọi
tăng lớn nhỏ, sai khiến phi lý.
Giải thích:
Những người xuất gia ở các nước phương Tây
không lập sổ ghi đăng
ký cũng không có người chủ điển quản lý, không có kẻ thống nhiếp
trong Tăng. “Phi lý
sai dịch” là
sai khiến
sai dịch
giống như thế tục.

Dưới đây là phần ba. Kết pháp không lâu. Kinh:
Nên biết bấy giờ,
Phật pháp trụ thế không lâu.

Giải thích: Như văn đã rõ.
Dưới đây là phần
sáu -
Răn bảo về nghe theo tà mà chế.
Văn có ba phần:
1. Nêu người y pháp. Kinh: Đại vương! Trong đời vị lai, tất cả Quốc vương, bốn Bộ đệ tử sẽ nương nơi chỗ hành đạo của tất cả, chư
Phật mười phương, để
kiến lập, lưu thông.

Giải thích: Kiến Lập ba Học: tức là
thường Đạo.
Dưới đây là
phần hai - Nói về phi
pháp. Văn lại chia làm hai phần:
1. Khởi phi pháp. Kinh: Nhưng Tỳ khưu xấu, vì cầu danh lợi, không dựa nơi pháp của ta, ở trước
Quốc vương, tự thuyết giảng
sai lầm, làm
duyên phá pháp.
Giải thích:
“Không dựa vào pháp của Ta”: là ngoài ba học ra, thì đều chẳng phải là
Phật pháp. kề cận với
sự phá pháp.
Dưới đây là
phần hai - Ngang ngược chế pháp. Kinh:
Vua đó không rõ, tin nhận lời ấy, hoạch lập chế pháp,
không theo giới Phật.
Giải thích:
Các Bộ luật thuyết là do Phật tùy chế, phải như
pháp mà hành, những
điều Phật không chế thì không nên ngang ngược
chế. Chế tức là sai.
Dưới đây là phần ba - Kết nói nghóa không lâu. Kinh:
Nên biết bấy giờ,
không lâu pháp sẽ diệt.
Giải thích:
Như kinh đã rõ. Dưới đây là phần bảy - Răn bảo
về tự làm phá nước. Văn có ba phần:
1. Nêu người tự tác. Kinh: Đại vương! Trong đời vị lai, Quốc vương, đại thần, bốn bộ đệ tử.
Giải thích: Nêu về người.
Dưới đây là phần hai -
Nói về phi pháp. Kinh:
Tự tạo nhận duyên phá pháp, phá nước, thân tự chịu lấy,
chẳng phải
lỗi của Phật pháp, trời, rồng bỏ đi, năm trược chuyển tăng.
Giải thích:
“Tự làm phá pháp”: nghóa là bốn bộ chúng, không
thể y giáo, như pháp tu hành.
“Nhân duyên phá nước”;
Quốc vương đại thần, tự không giữ
chánh, kiến lập chánh pháp. hai thứ đó nương nhau làm cho chánh pháp bị chìm mất, trời rồng không hộ vệ, làm năm
trược tăng thêm. Dưới
đây là phần hai - Kết. Tội lỗi vô tân.
Kinh: Nếu nói cho đủ,
cùng kiếp không hết.
Giải thích:
Kết gần thì ác trược vô tận, kết xa thì sáu chủng loại trên vô tận.
Dưới đây là phần hai -
Các vua cung kính thừa hành.
Trong đó chia làm hai phần:
1. Các vua xúc động, buồn thương. Kinh: Bấy giờ, mười sáu Đại Quốc vương,
nghe nói những điều khuyên dạy như vậy vào thời vị lai, đều buồn bã la khóc, tiếng
động Tam thiên, trời đất
tối tăm, ánh sáng không hiện.
Giải thích:
Các vua buồn khóc, chấn động đại thiên, mặt trời mặt trăng không hiện thì mờ tối.
Dưới đây là phần hai
Theo lời dạy
bảo, cung kính thừa hành. Kinh:
Lúc này các vua…
mỗi mỗi vị đều chí tâm, thọ trì lời
Phật, không cấm bốn bộ,
xuất gia học Đạo, làm như Phật dạy.
Giải thích:
Như văn đã rõ. Dưới đây là phần ba - Đại chúng
mủi lòng than vãn. Kinh:
Khi ấy hằng hà sa
vô lượng đại chúng đều cùng than:
đúng vào thời đó, thế
gian rỗng không, ấy đời không Phật.
Giải thích:
Thương xót than vãn, chánh tuệ mất diệt, trú trì
giáo mất tức là không
có Phật. Dưới đây là phần ba - Hỏi tên phụng
hành. Trong đó chia làm
hai phần:

1. Hỏi tên kinh;
2. Phụng hành. Trong phần một lại có năm phần: Dưới đây là phần một -
Nhân vương phát hỏi. Kinh:
Bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc bạch Phật: Thế Tôn! Kinh này
tên là gì? Chúng con làm sao phụng trì?.
Giải thích:
Hỏi tên để phụng trì. Dưới đây là phần hai -
Thế Tôn đáp. Kinh:
Phật bảo: Đại vương!
Tên kinh này là
Nhân Vương Hộ quốc

Bát-nhã Ba-la-mật đa.
Cũng được gọi là
Cam lộ pháp dược.
Nếu có người uống, thực
hành thì có thể chữa lành các bệnh tật.

Giải thích: Tên kinh này là: đầu tiên tức là
Nhân vương. Là người thỉnh hỏi, lấy theo thỉnh chủ mà nêu tên.
Tiếp đó nương theo đức
nói rõ, khả năng chữa
lành các bệnh tật sinh tử, thân sâu nhiều đời
con hết được huống nữa là tai khổ thiển cận
chẳng diệt được sao?. Dưới đây
là phần ba - Công đức của kinh. Kinh: Đại vương!
Công đức của
Bát-nhã Ba-la-mật đa vốn
có, giống như hư không,
không thể lường tính được.
Giải thích:
Theo các nghóa câu, như hư không khôn lường. Dưới
đây là phần bốn - Năng hộ vương thần Kinh:
Nếu có người thọ trì, đọc tụng, thì công đức đạt được có
thể hộ trì Nhân vương
và các chúng sanh.

Giải thích: Lực kinh thâm diệu, tùy đọc mà hộ trì. Đại bi oai Quang… không có cao thấp.
Dưới đây là phần năm -
Dụ hiển rõ thọ trì. Kinh:
Giống như vách
tường, cũng như thành trì. Do đó các ông,

phải nên thọ trì.
Giải thích:
Hộ nhà, hộ nước. Cả hai dụ cho thọ trì. Dưới
đây là phần hai - Đại chúng phụng trì. Kinh:
Phật thuyết giảng
kinh này xong… vô lượng Bồ-tát Ma-ha- tát như Di
Lặc, Sư Tử Nguyệt… vô lượng Thanh văn như
Xá-lợi-phất, Tu-bồ-đề,
vô lượng thiên nhân nơi Dục giới, Tỳ-khưu, Tỳ-khưu-ni,
Ưu- bà-tắc, Ưu-bà-di,
A-tu-la… tất cả đại chúng, nghe Phật giảng nói
đều rất hoan hỷ, tín thọ phụng hành.
Giải thích:
Đại chúng nghe pháp, vui mừng phụng hành.

Lương Bí than
mình ở cuối đời Tượng pháp, không gặp được
Phật uổng nhớ vận Huyền, buồn bưng hào quang rực rỡ còn
sót lại,
Sớ củ truyền kinh đã lâu
tràn khắp. Nay thuộc Đại Đướng, ngự lịch bốn
biển quang lâm, dịch lại
kinh này, chiếu bảo tán thuật. Lương Bí trong
Tăng chí thấp, ha dám nơm châm, nhưng vì kinh đã phát luân hành lấy
lửa đom đóm mà giúp
mặt trời lần theo dấu vết xưa cũ, như đi trong bóng tối e gặp chỗ
thâm sâu, từ ngữ ý tứ
sơ vụng, càng thêm
thẹn sợ.
Xin các bậc tôn thượng xem mà sửa cho.

Chọn tập kinh Luận các yếu chỉ Tán thêm Bát-nhã diệu
khó lường Lấy tấm lòng này thí quần sinh

Nguyện cùng mau chứng vô thượng giác

