<經 id="n1710">BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐATÂM KINH U TÁN</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1710 BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA TÂM KINH U TÁN

Đời Đường-Khuy Cơ soạn

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tán rằng: Nay vì hữu tình bị kiết tập che lấp, kính thọ
Tà giáo, chê bai Đại thừa, như lời kinh nói là không là có, chấp theo
sự hiểu
biết riêng của mình mà
sinh ra mong chán. Nếu mong cầu yếu chỉ xuất
ly, ắt phải nương theo bạn
thiện. Nhưng do mê lạc phương hướng mà học tập loạn động.
Lại ngại biển kinh văn rộng lớn mà không tìm
tòi học hỏi, tuy thích kinh lược nhưng không
hiểu nghóa, đối với chân đế
tục đế, tranh nói có,
không, trong pháp của tâm, cảnh, bèn lần lượt lấy
bỏ. Muốn cho nghóa của
chánh pháp chân giả rõ ràng, để hữu tình tin học đều được lợi lạc, nay nương theo những điều tiên
Hiền đã dạy,
lược tán về Trung Đạo.
Như trong kinh Giải Thâm Mật sau khi Phật dựa nơi Biến kế
sở chấp để thuyết tất cả pháp đều không có tự tính, không
sinh, không diệt, bổn lai
Niết-bàn, cùng sinh Thắng nghóa ba vô tánh rồi,
lúc ấy Bồ-tát Thắng
Nghóa Sinh bạch Phật: Thưa Thế Tôn! Đầu tiên
Phật chỉ vì những người hướng đến
Thanh-văn mà chuyển
Tứ đế luân, tuy rất hiếm có nhưng chưa
liễu nghóa, là chỗ đứng của các
tranh luận.
Tiếp đó là vì những người
hướng đến Đại thừa mà chuyển Ẩn mật luân,
thuyết giảng hết thảy
các pháp đều không có tự tánh, không sanh không
diệt, bản lai Niết-bàn,
tuy kỳ diệu hơn những vẫn chưa liễu nghóa, cũng còn có chỗ đứng cho các
tranh luận.
Nay vì những người hướng tới
Nhất Thiết Thừa mà
chuyển Hiển liễu luân, Vô thượng, vô dung là giáo
lý
liễu nghóa chân thật trong
Thắng nghóa, chẳng phải là chỗ đứng
cho các tranh luận. Kinh Kim
Quang Minh nói ba pháp đó tên là Chuyển, Chiếu, Trì.
Do các hữu tình mê lầm nơi thật tướng của pháp mà khởi
tạo hoặc nghiệp, luân hồi trong biển
sinh tử. Đại
Thánh pháp vương, chứng tự tính của pháp, tạo phương tiện thiện xảo, đúng với căn cơ, trong
pháp ly ngôn, dùng lời thuyết rõ, muốn khiến theo đó đạt được thật tướng
của Trung Đạo. Vì vậy có tụng:

Chư Phật hoặc thuyết ngã Có lúc thuyết vô ngã Trong
thật tướng các pháp Không Ngã không phi ngã

Các kinh khác lại nói:
Phật dùng một âm, diễn vô biên
nghóa, chúng sanh tùy theo
loài, đều hiểu được bằng nhau. Đã như trống trời ứng với niệm nghó mà
phát tiếng, cũng như hạt ngọc
Ma ni, như cầu mưa báu, ứng với vật.
Tuy bày nhiều loại pháp môn nhưng trí kiến thuần
hòa chưa sinh trái lạ. Sau
khi Phật nhập Niết-bàn. Nhân nơi Đại Thiên
kia, người và pháp ngổn
ngang, trước là chấp chặt vào hữu, như có tụng:

Phải xét kỹ Phật giáo Thánh Đế thuyết để nương Như
đãi vàng trong cát Chọn lấy thứ chân thật

Thánh Long Mãnh,… vì để trừ chấp hữu,
sưu tập chân giáo,
đề xướng Tông không,
như có tụng khác:

Chân tính hữu vi không Vì duyên sinh như huyễn Vô vi không có thật

Chẳng khởi tựa hoa không
Tụng kia nói:
Theo thế tục thì có thể nói pháp là hữu (có) nhưng theo
Thắng nghóa đế thì tất cả đều là không, tuy chân không đó, tính của nó chẳng phải là không hay có, nhưng dựa vào đó để thuyên bày lý của
Thắng nghóa đều là
tính Không.
Hữu tình do vậy tiếp
sinh
chấp kiến Không.
Bồ-tát Vô Trước lại xin Đức
Từ Tôn thuyết về giáo lý
Trung đạo trừ cả hai
chấp, mà nói tụng:

Hư vọng phân biệt có Hai thứ đó đều không Ở đây chỉ có không
Ở kia cũng có đây Nên nói tất cả pháp

Chẳng không, chẳng bất không Có không cùng với có
Ấy
tức hợp Trung đạo

Kệ nói: Thế tục nói ngã và pháp là có, theo Thắng nghóa đế
thì cả hai là không. Tuy
Phật vì phá chấp không, chấp có, nhưng theo tổng tướng tuyên thuyết các pháp là có không.
Hoặc thuyết các pháp là chẳng phải không chẳng phải có, tính danh tự là lìa không và có, lìa
chẳng phải không, chẳng
phải có, Thắng nghóa dựa vào văn tự để thuyên
bày có không, có Có. Vì
vậy, Đức Từ Tôn nói: Hữu vi, vô vi, gọi đó là có. Ngã và
Ngã sở gọi đó là không.
Chẳng phải nói pháp Có, không là đều rỗng không không có.
Xét Thánh ý đó, thì không và có không trái
nhau. Pháp lìa trí thuyên
bày thì cái gì là không, gì là có? Đối cơ để trị bệnh mà giả nói
là có, không.
Các học đồ
đời sau, theo văn khởi chấp,
những điều mình hiểu cho
là khế với Trung tông. Những điều người khác biết thì cho là
sai lầm.
Nay tán nghóa kinh để làm rõ về hai đầu mối đó.
Diệu lý đúng hay sai kẻ trí sẽ rõ.

“Bát-nhã Ba-la-mật-đa” là tên chung của Đại kinh.
“Tâm kinh” là tên riêng của kinh này.
Là Tâm kinh của
Bát- nhã.

“Bát-nhã” nghóa là Tuệ. Xưa chú thích có ba:

Thật tướng: là chân lý.

Quán chiếu: là chân tuệ.

Văn tự: là chân giáo.

Nay chú thích
có năm: (thêm)

Quyến thuộc nghóa là vạn hạnh.

Cảnh giới nghóa là các pháp.

Phước và trí đều tu, có và không cùng chiếu. Tìm lời để hội với ý
chỉ,
suy cứu lý mà
sinh ra giải tỏ.
Tính tuệ, tư trợ tuệ đều gọi là
Bát-nhã. Bát-nhã có
thể trừ chướng tập, chứng chân lý pháp đứng đầu các
đức, dẫn dắt vạn
hạnh, tuy chỉ gọi là tuệ nhưng nó gồm thâu tất cả pháp.

“Ba-la” nghóa là Bỉ Ngạn. Xưa nói có hai là Bồ-đề và
Niết-bàn. Nay chú thích có năm:

1.Sở tri (đối tượng nhận thức);

2.Giáo;
3.Lý;

4. Hạnh;
5. Quả. “Mật đa”: nghóa là ly, là đến. Do hành Bát-nhã, lìa các
chướng nhiễm. Cảnh tận
có không, hiểu tột cùng sáu Tạng. Nghóa xuyên suốt cả chân và tục, nghiệp đủ cả hai nhân.
Giác đã mãn,
Tịch đã viên, ấy
là lên “Bỉ ngạn”.
Thể và dụng cùng nêu, nên đặt tên gọi này.

Nhưng những hạnh đã tu phải có đủ bảy thứ thù thắng phất
mới

được gọi là Ba-la-mật-đa:

Trú nơi chủng tánh Bồ-tát.

Dựa vào tâm đại Bồ-đề.

Thương xót hữu tình.

Hành đủ sự nghiệp.

Thuộc về Trí vô tướng.

Hồi hướng Bồ-đề.

Không bị hai chướng xen tạp.

Nếu hành tất cả nghiệp thiện của tuệ v.v… chỉ thiếu một trong
bảy thứ đó thì chẳng
đến bờ giác (bỉ ngạn). Đây là ở tại Sơ kiếp,
gọi là Ba- la-mật-đa. Ở tại kiếp thứ hai gọi là
Cận Ba-la-mật-đa, Ở tại kiếp thứ
ba gọi là Đại
Ba-la-mật-đa. Trong quả vị Phật càng không có tên gọi
nào khác. Nay bao gồm cả
nhân và quả nên nêu tên gọi chung.
“Tâm” là tên gọi cho
sự chắc thật,
sự vi diệu
tối thượng. Đại
kinh (kinh Đại
Bát-nhã) tùy căn cơ, nghóa văn đều rộng, người thọ trì,
truyền pháp, tu tập, hoặc
sinh ra khiếp sợ mà thối lùi, Bậc Thánh truyền pháp ghi lại những yếu chỉ chắc thật,
vi diệu tối thượng ở trong đó để xuất riêng ra kinh này, ba phần, hai tựa, nên đều
thiếu sót.
Tổng hợp tinh vi, nêu bật đề cương.
Sự tuy muôn tượng nhưng gom lại tức sắc mà
là không. Đạo dù ngàn
môn nhưng xuyên suốt vô trí mà gồm được.
Chọn ý chỉ bí mật của
văn rộng mà nêu cái Tâm thuần khiết để làm tên
gọi. “Kinh” là
Bờ Bến, là cách ngôn của diệu lý, là khuôn pháp thường

hằng dẫn dắt
chúng sanh mê lầm, muốn khiến họ tùy chứng, hoặc
dựa, hoặc nêu về sự trinh thật của Bát-nhã mà nói kinh này.

Kinh: Bồ-Tát
Quán Tự Tại
Tán: Thắng Không thì nói: Nay trong kinh này lược có hai phần:

“Quán Tự Tại…” là phá hai chấp, hiển hai Không.

“Bồ-đề tát đỏa…” là tán thán hai nương tựa, đắc hai lợi. Đại kinh nói:
Phật bảo cụ
thọ Xá-lợi-tử:
Khi đại Bồ-tát hành
Bát-nhã Ba-la- mật-đa nên quán như vậy: Thật có Bồ-tát nhưng
không thấy có Bồ-tát,
không thấy danh Bồ-tát vì tự tính của Bồ-tát là
rỗng không, danh của
Bồ-tát là rỗng không. Cho nên, nay nêu Bồ-tát là
để kẻ kia không thấy
là nhằm phá chấp sinh mà thuyết sinh Không.

Theo Như ứng
mà nói: Nay trong kinh này gồm có ba phần:

“Quán Tự
Tại…” là nêu bậc
Thượng nhân tu hành, khuyên
bày phát tâm.

“Xá-lợi-tử…”
là trình bày tên gọi của bậc có căn cơ, cảm
nhận thuật về lý, bày thí dụ.

“Bồ-đề tát đỏa…” tỏ rõ đức của việc nương theo đó mà học, tán
thán lợi ích gặt hái được.
Hoặc là:

Khiến mài luyện.

Đoạn trừ bốn xứ.

Ly khổ, viên chứng.

Trong phần mài luyện, có ba.

1.Nay nêu Bồ-tát là người trước đã tu hành trước để khuyên bày phát tâm, bắt đầu mài luyện (tâm);


2. Nghe Bồ-đề sâu xa rộng lớn, hoặc sanh thối khuất nên phải mài luyện tâm;
3. Bồ-tát Quán Tự Tại kia, xưa mới phát ý, có đủ các phiền não,
ở trong võ vô minh mà kiến lập thắng tâm, xả thân mạng tài sản,
cầu trí tuệ Phật, khởi
đại dũng mãnh mà thành Đẳng giác, ta cũng nên
như vậy để khuyến khích
chính mình tăng tu, không nên tự khinh mà sinh thối lùi.

“Quán”: Nghóa là quán xét, tuệ bi cứu giúp.

“Tự Tại”: nghóa là không có trở ngại, diệu dụng cứu vớt các
hữu thanh tịnh, ba nghiệp quy y ắt ứng
nơi nguyện,
sáu thông giáo
hóa, không quản nguy khổ,
nhanh chóng điều phục, làm bạn không mời
trị bệnh đúng thuốc, gồm
thâu lợi lạc khó lường, gọi là Quán Tự Tại. Lại nữa,
Quán nghóa là chiếu tuệ rõ
“không”, “có” Tự
Tại nghóa là tùy ý, là quả thù thắng vốn được.
Do xưa đã hành
sáu độ, nay đạt được quả
viên mãn. Trước là
Tuệ, quán thành mười tự tại:

Thọ mạng tự tại: Có thể kéo dài hay rút ngắn tuổi thọ.

Tâm tự tại: không bị nhiễm sinh tử.

Tài sản tự tại: Có thể hiện ra tùy thích, do bố thí mà được.

Nghiệp tự tại: chỉ làm việc thiện và khuyên người khác
làm việc thiện.

Sinh tự tại:
Tùy theo ý muốn mà có thể
vãng sinh, do trì
giới mà được.

Thắng giải tự tại:
Có thể tùy theo ý muốn mà biến hiện do
nhẫn mà được.

Nguyện tự tại:
Tùy theo quán xét ưa thích đều thành do
tinh tiến mà được.

Thần lực tự tại: khởi thần thông tối thắng, do định mà được.

Trí tự tại: Tuệ tùy theo âm thanh lời nói.

Pháp tự tại: đối với khế kinh v.v.. do tuệ mà được.
Ngôi vị Bổ xứ, đạo thành Đẳng giác, không có chỗ tối tăm
nào mà không soi đến,
gọi là Quán Tự tại. Nếu chỉ nói là Quán Âm thì
từ và nghóa đều mất.

“Bồ-tát”: là gọi tắt của từ Bồ-đề tát đỏa. Bồ-đề là Bát-nhã.
Tát đỏa là phương tiện.
Hai thứ đó có thể tạo tất cả lợi ích an lạc cho hữu tình.
Lại nữa, Bồ-đề nghóa là giác, là quả của
Trí mong cầu.
Tát đỏa nghóa là hữu tình,
là chúng sanh được Bi cứu độ, nương theo lời hoằng thệ, nên gọi là Bồ-tát.
Lại nữa, Tát đỏa nghóa là dũng mãnh,
siêng năng, tinh tấn, dũng
mãnh mong cầu Đại Bồ-đề nên gọi là Bồ-tát.
Lại nữa, người tu hành
gọi là Tát đỏa, những hữu tình mong cầu Tam
Bồ- đề nên gọi là Bồ-tát. Có đủ cả
Bi và Trí, thương xót hành khắp, nối dõi Phật chủng làm thanh tịnh các cõi cứu giúp cõi uế.
Cơ và cảm
tương ưng nhau nên chỉ nêu
lên Bồ-tát. Hoặc ở ngôi vị trên, chư vị có đủ
cả đại tâm, diệu tuệ thành tựu đều là
Quán Tự Tại, Hoặc chỉ rõ cái đó, bảo hãy nhìn cho kỹ gọi là Quán, chứ chẳng phải là các người ở phương
Tây du hành đến đây. KINH:
Hành thâm Bát-nhã Ba-la-mật đa thời. (Khi thực
hành Bát-nhã Ba-la-mật-đa
sâu xa) TÁN:
Người thắng không nói:
Tiếp theo phá pháp chấp nên
thuyết pháp “không”.
Đại kinh tiếp nói: “Không thấy Bát-nhã
Ba-la-mật-đa, không thấy tên gọi của
Bát-nhã Ba-la-mật-đa.
Vì tự tính của
Bát-nhã là không, tên gọi của
Bát-nhã là không.

Người Như ứng thì nói: hiển bày do học
Tuệ mới chiếu tính không, là chỉ rõ về pháp cần phải tu
trước tiên, thứ hai là
mài luyện tâm.
Nghóa là, thấy vạn hạnh của
Bồ-tát rất khó thực hành, nếu
sinh thối lui thì phải mài luyện tâm: “Ta từ vô thủy đến nay, vì để mong cầu an lạc thế gian tuy bị nhiều nỗi khổ vô nghóa mà vẫn còn chịu
được, huống nữa là
mong cầu Bồ-đề, để ra khỏi sinh tử, độ loài hữu tình,
mà lại sinh tâm khiếp sợ
thấp kém sao? Bát-nhã sâu xa này họ đã tu
học, ta cũng phải vậy,
tự cảnh tỉnh lấy mình, tăng tiến tu hành, không
nên thối chuyển.
Ngài Xá-lợi-tử trước phát đại tâm, nhưng vì thí mắt
mà thối lùi, mong cầu tiểu quả, e rằng kiếp này lại bị thối lùi nên Đức
Phật khuyên bày mài luyện.

Về chữ “hành”: Người Thắng thông nói: Nếu theo thế tục,
muốn chứng trí vô phân
biệt, xuất thế gian quán “không” không điên đảo thì phải học khả năng từ bỏ tất cả
sở duyên: văn, tư, tuệ…
Học chiếu rõ (thấu rõ) không tức gọi là Hành.
Nếu theo thắng nghóa, thì do vô
sở đắc vô phân biệt nên đều là vô
sở hành, đó gọi là Hành.
Kinh Vô Cấu Xứng nói: Chẳng hành
chính là Bồ-đề vì không có nhớ nghó. Đại kinh cũng nói:
Không thấy hành, không thấy
chẳng hành, vì không có tự tính.
Nay ở đây nói hành là
đều vô sở hành, ấy gọi là Hành, chẳng phải là nghóa hành.
Hoặc có mật ý chọn nghóa khác giải thích nói:
Nếu không có
gì là hành, không có gì là chẳng hành thì đó tức là hành.
Nếu có cái là
hành, có cái là chẳng
hành thì không phải hành. Lại có giải thích khác Động niệm vin duyên làm gốc cho
sinh tử nên chẳng phải là Hành.
Lắng tâm dứt nghó là gốc
của xuất thế, đó gọi là hành.

Người Như ứng nói: Ví như huyễn só có chỗ tạo tác tuy là không thật nhưng không phải không có tương tự.
Nhân duyên đối đãi, nghe
tin, học chứng, thuyết,
từng không tạm bỏ, nhưng không phân biệt, không thấy tướng của hành, đó gọi là nghóa của hành, chẳng phải là đều
không có hành.
Vì bệnh mà nói trừ, chẳng phải là trừ pháp.
Nếu vốn không có pháp để có
thể hành để có thể trừ, tức là người ngu pháp tự xưng
là mình đã thành giác
ngộ, nói có mê có ngộ càng tự hủy hoại mình hơn nữa.
Hoa đốm do đau mắt, thể của hoa đốm là không, nhưng không chữa trị
sao?
Bệnh mắt nhặm đã không phải có thì
sao lại giả trừ?
Bệnh mắt nhặm đã không
trừ thì đầu tiên không có mắt chân, nhờ đâu
thắng nghóa chiếu thể của hoa là không.
Nếu không có gì là hành, không có
gì là là chẳng hành, thì
vô minh của hữu tình, không có gì là chẳng
minh, nên từ vô thủy
tất cả đều minh, trước đây chưa minh, nay thì minh cái gì?
Liền giống dị đạo, “không có gì
không làm”, ngược lý trái tông,
sao thành
Tuệ giác? Nếu tuyệt dứt tư lự níu kéo, tức chính là chân
hành, thì vô tưởng
v.v… đều là chân Thánh đạo và uổng thiết lập thọ trì
hạnh chán bỏ, tạo sự
tu hành có thể tư duy xét kỹ mau trừ tà vạy.

Nay ở đây nói hành là: Tuy hành nhưng không thấy hành, chẳng phải là không có hành.
Do kinh nói; không thấy hành, không thấy
chẳng hành, tức cái
hành đó là giả có, thật ra thì không có hành.
Nếu không phải vậy thì chỉ nên nói là không thâý hành.
Lại còn nói thêm là
“không thấy chẳng hành”,
để nói lý gì? Do đó, chắc chắn nên theo thuyết sau đây:
Quả đức của
Phật thù thắng vô biên, nếu chẳng tu lớn rộng thì không do đâu để chứng đắc, vì vậy nương theo nghóa đó mà nói
về Hành phải có đủ hai
loại chủng tính của Đại thừa, mới có thể tu
hành dần dần ở trong
năm ngôi vị. Hai loại chủng tính đó là:

Chủng tính bổn tính trụ: nghóa là trú nơi bổn thức có
thể sinh ra
công năng của bổn tính vô lậu.

Chủng tính Tập sở thành: nghóa là khởi lên do huân tập
từ việc được nghe chánh pháp,…
Vì sao biết được có chủng tính
Bổn tính trụ
nương theo đấy để tu tập nhân đại Bồ-đề? Như
tính thích bố thí, thích
ca ngợi khuyến khích người khác trong những sự
việc vô tội, đúng thời
mà thuyết giảng, người trách mình, mình không giận,
người trao và kẻ

nhận không có
sai biệt, tâm không mê đắm trong tài
sản báu vật lớn. Hoặc tính thành tựu, nghiệp ác yếu ớt không đủ làm tổn hại người khác, làm việc ác thì nhanh chóng
sám hối, thường hành từ ái, biết ơn báo
ơn. Phàm những điều mong
cầu đều không phi pháp, ưa tu nghiệp phước, tội nhẹ
sợ nặng.
Thấy nghe người khổ hơn thân mình chịu khổ, thích cùng làm những
việc thiện, xa lánh các pháp ác, không nói lời
trách mắng với kẻ tùy
tùng, thường ngưỡng mộ những người có đức.
Hoặc bị người khác hại, không
sinh tâm báo thù, người khác đến khuyên
răn can gián, nhận lãnh mau chóng không kết hận, không ôm lòng oán giận
lâu dài. Hoặc tính năng
nổ, bỏ thói quen dậy trễ hễ làm việc thì mạnh
dạn quyết đoán, ưa làm
đến cứu cánh, gặp việc đại nghóa thì không sợ hãi, không tự
khinh miệt.
Hoặc đối với
nghóa pháp, tính tư duy kỹ càng,
ham thích tịch tónh, ái mộ
xuất ly, không quên những điều đã làm, từ bi với kẻ oán thù.
Hoặc tính thông tuệ hễ học mau thành, trong
sự lìa ác có lực xét chọn, tính không thề khởi phiền não phẩm thượng trói buộc,
tạo nghiệp vô gián đọan
các thiện căn. Giả sử bị sinh ở các cõi ác cũng có thễ mau chóng ra khỏi, cũng không thọ nhận các khổ lớn ghê gớm.
Tuy bị khổ nhẹ cũng phát
sự chán ghét, sinh lòng thương xót sâu xa với các hữu tình khổ.
Nếu thấy những tướng kể trên thì biết chắc chắn người
đó có bổn tính Bồ-đề
nhưng do chưa gặp thiện hữu chân thật thuyết
giảng về Bồ-đề, hoặc tuy đã gặp thiện hữu, đã nghe thuyết nhưng vì điên
đảo chấp học, phương
tiện kiêu mạn, chậm chạp, thiện căn chưa chín muồi, cho nên vẫn ở tại
sinh tử.
Nếu nhập vào năm vị, tu vô biên chủng
pháp, thiện thù thắng
gọi là Tập sở đắc (do tu tập mà được). Năm vị là gì?

1.Vị Tư lương: Từ mới phát khởi tâm Bồ-đề, cho đến bắt đầu tu bốn Quán tầm tư, trú nơi bốn mươi Tâm, đều thuộc về vị này. Bốn mươi tâm gồm:

Mười tâm tín. Tín Tinh tiến, Niệm, Tuệ, Định, Thí (còn gọi là
Bất thối) Giới, Hộ, Nguyện, Hồi hướng.

Mười Trụ: Phát tâm, Trị địa, Tu hành, Sinh quý, Phương tiện,
Chánh tâm, Bất thối, Đồng chân, Pháp vương tử, Quán đảnh.

Mười Hạnh: là
Hoan hỷ, Nhiêu ích, vô khuể,
Vô tận, Lìa si,
Thiện hiện, vô trượt, Tôn trọng, Thiện pháp, Chân thật.

Mười Hồi hướng: là Cứu hộ chúng sanh, bất hoại. Cùng với tất
cả Phật. Đến hết thảy xứ, Vô tận tạng công
đức. Tùy thuận thiện căn
bình đẳng. Tùy thuận cùng quán tất cả chúng sanh. Như tướng,
Không buộc không chấp, Pháp giới vô lượng.

2.Vị Gia hạnh: là ngôi vị sau vị Tư lương, gồm có bốn loại Đẳng trì:
Minh đắc.
Minh tăng.
Ấn thuận.

Vô gián.

Vị Thông đạt: Từ sau bốn Định trên là bốn bậc:
Sơ địa, Sơ tâm,

Chân tướng, Kiến đạo.

Vị Tu tập: Từ sau Kiến đạo đến Định Kim cang gồm mười địa nơi tu đạo.
Mười Địa là:
Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diễm tuệ, Cực nan
thắng, Hiện tiền, Viễn hành, Bất động, Thiện tuệ, Pháp vân.

Vị Cứu cánh: Là
sau khi đã đạt Định Kim cang, trong Đạo giải
thoát là ba loại Phật thân, bốn Diệu viên tịch,
quả Phật viên mãn.

Tuy đã biết về năm vị nhưng tu hành như thế nào? Các người tu hành muốn chứng
Bồ-đề tạo lợi lạc lớn thì trước hết phảt phát khởi
tâm Đại Bồ-đề, rồi mới hưng khởi
chánh hạnh.
Ví như biển lớn mới bắt đầu có một giọt nước cũng có thễ làm trú xứ cho các thứ báu.
Tâm phát khởi đầu tiên
cũng lại như vậy, pháp thiện của năm thừa đều nhân
tâm này mà sinh ra. Lại
như thế giới mới bắt đầu dần dần khởi thì đã
làm nhân cho sự gánh
vác các chúng sanh. Tâm này cũng vậy, có thễ
làm chỗ y chỉ, gánh vác
vô lượng chủng loại nơi năm cõi. Lại như hư
không giới, không có gì
mà không bao gồm ở trong đấy. Tâm đại Bồ-đề cũng lại như vậy, hiện bày khắp hữu vi
“không” đều chán lìa, như
Bồ-đề “không” đều
cầu chứng đắc, tận chúng sanh “không” đều nhớ nghó
sâu xa. Sơ phát tâm đó,
tuy là một niệm thấp kém, nhưng phước tụ còn
khó nói hết, huống nữa
là công đức lợi lạc trải qua nhiều kiếp phát
tâm tu hành.
Nhân gì phát tâm?
1.Thấy nghe về thần lực của Phật.
2.Nghe thuyết về tạng giáo của Bồ-tát.
3. Thấy nghe Phật pháp sắp diệt, nghó rằng: pháp trú có thể diệt được đại khổ.
4.Mạt kiếp, thường thấy chúng sanh si mê, không biết hổ thẹn, keo kiết, ganh tị, lo khổ, hành ác, phóng dật,
biếng nhác, bất tín, nghó rằng: khi thế gian ô trược hay khởi các phiền não xấu ác như vậy, ta phải phát tâm khiến những người khác học theo ta khởi
nguyện Bồ-đề.
Do vậy liền phát tâm đại Bồ-đề.
Muốn phát tâm, trước tiên phải có đủ mười thắng đức, khởi ba diệu quán.
Mười thắng đức là:
Thân cận Thiện hữu, cúng dường chư Phật, tu tập
thiện căn, chí cầu thắng
pháp, tâm thường nhu hòa, gặp khổ nhẫn được,
từ bi thuần hậu, thâm tâm bình đẳng, tin ưa Đại
thừa, trí tuệ cầu Phật.

Ba Diệu quán là:

Chán lìa hữu vi:
Nghóa là quán cõi ác
sinh tử không lúc nào

ngừng nghỉ những khổ não bức bách. Ở trong tự thân, năm uẩn, bốn
đại sinh ra nghiệp ác,
chín lỗ thường chảy các thứ bất tịnh, là chỗ tập khởi của ba mươi
sáu vật, vô lượng phiền não thiêu đốt thân tâm, như
bọt nước như bong bóng
nước niệm niệm chảy dời. Si mê che lấp nên
tạo nghiệp, luân hồi
trong sáu cõi, do đó tư duy xét kỹ, thâm tâm chán bỏ.

Cầu Bồ-đề: nghóa là quán
Phật quả tướng tốt
trang nghiêm,
Pháp thân vốn tịnh, có đủ giới uẩn v.v…. lực vô úy, vô lượng
thắng pháp, thành hai diệu Trí, thương xót
chúng sanh, dẫn dắt ngu mê khiến cho đi
đường chánh, các loài hữu tình, gặp đều trừ
não, thấy những công đức
đó mà mong cầu tu tập.

Niệm chúng sanh:
Nghóa là quán chúng
sanh bị mê lầm do
si
ái, chịu khổ rất lớn, không tin nhân quả, tạo
nhân cho nghiệp ác lìa bỏ
chánh pháp, tín thọ tà đạo, bị trôi theo bốn dòng,
bị rỉ chảy ở bảy lậu, tuy
sợ chúng khổ, nhưng vẫn làm nghiệp ác, thường tự tạo ưu bi khổ
não, tuy yêu nhau biệt lìa là khổ, nhưng thấy rồi
vẫn cứ yêu. Tuy oán nhau gặp nhau là khổ, nhưng biết rõ rồi vẫn cứ oán.
Vì dục mà
khởi nghiệp,
sinh ra khổ não
không chán, mong cầu
sự an vui mà phạm giới, ôm ấp
sự lo buồn, phóng dật mà tạo nghiệp vô gián, ương bướng không
biết xấu hổ, chê bai Đại thừa, si chấp sinh mạn,
tuy là thông sáng lanh lợi, nhưng đều đoạn dứt thiện căn.
Vọng tự cao ngạo, thường không hối
cải, tuy được nghe pháp nhưng không trì, không tu,
lại đi tu tập nghiệp
tà, đắc được quả tốt ở thế gian thì cho là đã
chứng được Niết-bàn, thọ
hưởng hết dục lạc kia rồi, vẫn trở lại sinh vào
cõi ác. Thấy những hạng
người như vậy, tâm sinh thương xót sâu xa, tiếp đó phải phát tâm, phát
nguyện như vầy: Nguyện ta quyết định thường chứng
Chánh đẳng Bồ- đề vô thượng, có thễ làm tất cả nghóa lợi cho
hữu tình. Hoặc tùy ý vui thích danh hiệu của chư Phật, giống như
Phật Thích ca, ban đầu
phát nguyện hiếm có:

Ở
ba vô số kiếp

Quá khứ gặp Thắng quán (Phật Tỳ-bà-thi) Phật Nhiên
Đăng, Bảo kế

Trước Thích ca Mâu ni

Bồ-tát Vô Trước do đấy mà nói: Sức thanh tịnh tăng thượng

Tâm kiên cố thắng tiến Là Bồ-tát mới tu

Vô số ba đại kiếp

Trước tiên là khởi
các căn: Tín,
Tinh tiến, Niệm, Định,
Tuệ để trừ
diệt
chướng nhiễm.
Tiếp đó là phát đại nguyện thường gặp bạn lành
để làm thắng duyên. Tuy
gặp bạn xấu tìm cách phá hoại nhưng cuối cùng vẫn không xả bỏ
Tâm Bồ-đề, những pháp thiện vốn đã ta dần dần
tăng trưởng. Do không
thối lùi mà được gắng sức phát tâm. Có đủ các
điều trên gọi là bắt đầu tu hành.

Theo những điều trên, thì mới phát tâm rồi, tức gọi là hướng
vào Bồ-đề vô thượng.
Dự vào số các Bồ-tát Đại thừa ở biển sinh tử tạo
ra hạn lượng. dũng mãnh
nhất định sẽ mau chóng bước lên bờ
giác.Tiếp đó là phải
tu hành. Ở đây có hai loại:

1. Lược;
2. Rộng. Lược lại có ba: Cảnh;


2. Hành;
3. Quả đạt được. Do trước kia không biết cảnh giới chân và vọng, khởi các nhân phiền não mà thọ khổ, nay thì lật ngược lại
chúng, cho nên cũng có ba. Do vậy trước tiên hết
phải quán xét kỹ về
cảnh. Đã biết thiện ác, thì hành tu đoạn thành
tựu, nhân hành đã viên
mãn thì liền chứng quả đức. Thánh giáo của chư
Phật, tuy là vô biên,
nhưng nói về môn tu hành thì không ngoài ba loại, vì
vậy mà người tu
hành phải nương vào đó mà học.

Thế nào gọi là cảnh giới
sở quán?
Nghóa là, đầu tiên quán
sát, Tất cả sắc tâm,
tâm sở,…theo duyên mà sinh ra tựa như hoa đốm ở hư không, tướng nó lừa dối mê người ngu gọi là y tha khởi.
Người ngu không hiểu, vọng chấp
đó là ngã pháp. Dụ cho tánh tướng hoa đốm
hư không thật sự đều
không có gọi là kế sở chấp. Trên y tha khởi, ngã và pháp vốn không.
Chân lý được hiển rõ do quán cái không đó, ví
như hư không, gọi là
viên thành thật. Các pháp sở tri (đối tượng nhận
thức) không
ngoài có, không.
Không có pháp, thể không có chỉ có thể nói chung gọi là kế
sở chấp tức
sở chấp do tâm vọng tính toán
đặt ra. Có pháp, thể có, theo lý trên đây tương ưng mà phân biệt.
Các pháp hữu vi gọi là y tha khởi,
là sự của duyên sinh. Tất cả pháp vô vi gọi là
viên thành thật, là lý của pháp gốc. Hoặc pháp
hữu lậu gọi là y tha khởi vì tính điên đảo.
Các pháp vô lậu gọi là viên
thành thật, vì chẳng điên đảo. Khi biết cảnh giới rồi thì tương ưng
chánh hành:
Một kà dựa vào học hỏi (nghe pháp) để thành tựu.
Hai là dựa vào tư duy để thành tựu.
Ba-là dựa vào tu tập để thành tựu.
Cả ba thứ đó tuy chung cho tất cả công
đức của hai thứ phước
và tuệ, nhưng là cương yếu sâu xa căn bản của
hành trì. Dễ nhập thắng
nghóa, ứng thời không gì bằng, lìa các sai lầm.
Xét cho kỹ thì chỉ
Duy thức là tối
quan trọng.
Tiệm ngộ, đốn ngộ,
Tiểu thừa Đại thừa, đều
nương theo.
Vì nói lý thâm diệu này.
Vì vậy, kinh Hoa Nghiêm thuyết:

Tâm như người thợ vẽ

Vẽ các loại năm ấm Trong tất cả thế gian

Không pháp nào không tạo Như Tâm, Phật cũng vậy Như Phật
chúng sanh vậy Tâm Phật cùng chúng sanh Cả ba không
sai khác

Chư Phật đều hiểu rõ
Tất cả từ tâm chuyển Nếu hiểu được như vậy
Người ấy thấy Phật chân Thân cũng chẳng là Tâm
Tâm cũng chẳng là thân Khởi tất cả tác dụng

Tự tại chưa từng có

Nếu người muốn cầu biết Hết thảy Phật ba đời Phải
nên quán như vậy Tâm tạo các Như Lai.

Luận Trí Độ nói: Bồ-tát lại khởi niệm này: Tất cả những thứ vốn có trong tam giới đều do tâm tạo, do tùy thuộc ý niệm của tâm
nên thảy đều được
thấy, dùng tâm thấy Phật, dùng tâm làm Phật. Tâm
tức là Phật, tâm tức
là thân ta. Tâm chẳng tự biết, cũng chẳng tự thấy.
Nếu chấp giữ tướng của tâm thì đều là không có trí.
Tâm cũng là hư dối,
đều theo vô minh mà ra.
Nhờ tướng của tâm ấy tức hội nhập thật tướng
của các pháp.
Cho nên quán
Duy thức là đệ nhất
tối thượng. “Thức” là
tâm. Do tâm tập khởi vẽ
vời làm chủ. Đứng riêng gọi là Duy, gồm thâu
các pháp khác.
Duy gọi là ngăn chận chấp ngã và pháp lìa tâm mà có.
Thức là biểu hiện, nhân duyên và pháp tính đều không lìa tâm.
Hiển bày pháp lìa tâm, quyết
định là không có, nên gọi là Duy thức, chứ chẳng phải tất cả chỉ duy một thức tâm, ngoài ra không có vật gì khác.
Bạn thiện bạn ác các quả,
các nhân, lý, sự, chân, tục đều không có không
có thức. Tính Kế sở
chấp chỉ là thức hư vọng. Tính Y tha khởi chỉ là
Thức thế tục.
Tính của Viên thành thật chỉ là
Thức thắng nghóa, do đó
các pháp đều không lìa
tâm. Như có tụng nêu: Quỷ,
bàng sinh, người, Trời. Tùy mỗi loài cảm ứng
Những sự, tâm khác nhau

Có nghóa mà chẳng thật Nơi các sự quá khứ

Và mộng cảnh ảnh hiện Tuy sở duyên chẳng thật

Nhưng tướng cảnh thành tựu

Kệ này, rất nhiều chổ chốn nói duy chỉ có tâm, e rằng văn
rườm rà nên lược
không nói. Nay xét kỹ Thánh giáo nói về Duy thức tuy
có vô lượng thứ, nhưng
không ngoài năm điều chỉnh:

Dứt bỏ hư, giữ lại thật: Quán
Biến kế sở chấp, chỉ do hư vọng khởi, đều không
có “thể, dụng”, phải chính thức trừ bỏ.
Quán Y tha, Viên thành, thể của các pháp là thật, nơi cảnh
giới của hai trí, nên giữ
làm có. Như có Tụng nêu:
Danh,
sự cùng làm khách Tính chúng nên tầm tư Với hai
cũng phải suy Duy lượng và duy giả Thật trí quán vô
nghóa Chỉ có phân biệt ba

Kia không nên đây không Ấy tức nhập ba tính

“Dứt bỏ”: là quán “không” đối phá chấp hữu “Giữ lại”:
là quán “có” đối dứt bỏ chấp không

Nay quán “không, và có mà trừ bỏ có, cái không.
Nếu có cái
không đã là không có
thì cũng không có “không và có” Quán “không và có” là đối đãi nhau, để thành tựu cái
thuần không, thuần có thì không và
có của pháp nào? Vì
vậy, muốn chứng nhập pháp tính lìa ngôn từ đều
cần phải nương vào phương tiện đó để vào chẳng
phải cho là không và có đều đã
quyết định. Ở vị quán chứng chân thì chẳng phải có, chẳng
phải không, pháp không
phân biệt, khó nghó bàn. Nói phải quán Không mới
chứng chân, nghóa là vì quán ngã và pháp do biến kế
sở chấp kia
đều là “không”, nên được vào chân tính.
Thể của chân chẳng phải rỗng
không. Ở đây Duy thức
nói là đã ngăn chặn sở chấp, như chấp các thức
là thật có, là duy nhất, thì đã là
sở chấp tức cũng phải trừ bỏ.
Những thứ nơi
các chỗ khác nói như:
Tất cả duy thức, hai Đế, ba tính, ba vô tánh, ba
môn giải thoát, ba nhẫn
vô sanh, bốn Tất-đàn, bốn Ốt đà nam, bốn tầm
tư, bốn Trí như thật, năm
quán Nhẫn ,… đều gồm thâu trong quán này.

Xả bỏ tạp giữ lại thuần:
Tuy quán sự, lý đều không lìa thức
nhưng trong nội thức này có cảnh có tâm. Tâm
khởi phải nhờ cảnh giới

mà sinh. Chỉ
gọi là Duy thức chứ không gọi là Duy cảnh vì Thức chỉ
ở bên trong, mà có cảnh chung cũng bên ngoài, e lạm dụng bên
ngoài, nên chỉ gọi là
Duy thức. Lại nữa, các phàm phu ngu si mê chấp ở
cảnh, khởi nghiệp phiền
não, trầm luân trong sinh tử không hiểu quán
tâm, siêng cầu xuất ly.
Vì thương xót những kẻ đó nên nói là
Duy thức. Khiến cho tự quán
tâm, giải thoát sinh tử, chứ chẳng phải cho là cảnh trong như bên ngoài đều không có.
Do cảnh có lạm dụng nên xả bỏ nên không gọi là Duy.
Khi thể của tâm đã thuần, lưu lại gọi là
Duy thức. Vì vậy, khế kinh nói: Tâm,
ý, thức sở duyên Đều chẳng lìa tự tính Nên Ta nói tất cả

Chỉ có thức không khác

Các kinh khác lại nói:
Tam giới duy tâm.
Gom lại thì đều
gồm thâu trong quán này.

Thâu nhiếp ngọn trở về gốc: Cảnh
giới được giữ lấy (sở thủ) ở trong tâm, hiển hiện rõ ràng, tác dụng của tâm là chủ thể giữ lấy (năng thủ) ở bên trong cũng như vậy.
Cả hai pháp đó đều nương theo thức mà có, lìa thể của thức thì pháp gốc, ngọn đều không có.
Luận Duy thức
Tam thập tụng nói:

Do giả nói ngã, pháp

Có các loại tướng chuyển Sở biến kia dựa thức Năng
biến này chỉ ba

Luận Thành Duy Thức nói: Biến: Nghóa là thể của thức
chuyển tương tự; hai phần, tướng và kiến đều nương vào tự chứng mà khởi.
Kinh Giải Thâm Mật nói:
cái mà các thức duyên vào chỉ do thức biến
hiện. Thâu tóm ngọn của
tướng kiến trở về gốc của thức. Những thứ
quán về lý, sự, chân,
tục,… đã nói đa phần đều gồm thâu trong quán này.

Ẩn giấu kém hiển bày hơn:
Tâm và tâm
sở đều có thể biến hiện, nhưng chỉ nói là
Duy tâm, chứ không nói là
Duy tâm sở.
Tâm vương thì
thể trội hơn, còn những thứ nương dựa vào vương
thì kém, ẩn giấu cái
kém, chỉ hiển bày pháp hơn. Cho nên Bồ-tát Từ
thị (Di lặc) nói:
Tâm,
tợ tâm đều hiện Như vậy tợ như tham Hoặc tợ như với Tín

Không pháp nhiễm thiện riêng

Trưởng giả Vô Cấu Xứng nói: “Tùy tâm cấu, tịnh,…”, đều
gồm

thâu trong quán này.

Bỏ tướng chứng tánh: Thức
gọi đó là đối tượng được biểu hiện.
Có đủ cả lý và sự. Sự là tướng, dụng, dứt
bỏ không giữ lấy. lý là tính,
thể phải cầu tác chứng, cho nên tụng nêu:

Nơi đây khởi biết rắn Thấy dây rõ nghóa không Khi
chứng thấy phần kia Biết như rắn, trí loạn

Các kinh khác
nói: Tự tính tâm thanh tịnh, các pháp Hiền
Thánh đều tức là chân như, tướng
Y tha, tính thức căn bản.
Lại nữa, nói
một Đế, một Thừa, một
nương Phật tính, Pháp thân, Như Lai tạng, Không, Chân như,
Vô tướng, Bất sinh,
Bất diệt, pháp môn bất nhị, không có
các phân biệt, quán lìa
ngôn,… đều gồm thâu trong quán này.

Năm loại quán đã nói trên, không và có, cảnh và tâm, dụng
và thể, tâm vương và
tâm sở, sự và lý, từ thô đến tế, lần lượt
cùng nối đẩy nhau, diệu lý của
Duy thức gồm thâu tất cả
nhờ văn, tư, tu mà
thành diệu tuệ, làm thể
của quán. Xét chọn rõ ràng, chẳng phải là thiện
sinh đắc. Nếu quán Dục
giới thì chỉ có văn và tư. Quán Sắc giới thì cả
văn, tư, tu. quán Vô sắc
giới thì chỉ có tu. Quán Vô lậu tu thì nghóa chung
cả hai thứ trước. Các
duy thức đó, từ lúc mới phát ý, trong bốn mươi
tâm, lắng nghe, tư duy chỉ
là Tín hiểu sâu xa, tùy theo cảnh gặp, y giáo
mà tư lường, khiến tâm
quán kia dần dần tăng trưởng, chưa có thể là vị
tu quán hai thủ “không”.
Tuy chút ít vào vị tu nhưng vẫn chưa phải chính thức
tăng trưởng. Ở vị gia hạnh, trong bốn Đẳng trì, khởi bốn tầm
tư, quán kỹ các đối
tượng đã giữ lấy (sở thủ) hoặc danh hay nghóa, tự
tính sai biệt, chỉ là giả
có thật sự không có, khởi Trí như thật, đối với
thức năng thủ biết khắp
là chẳng phải có. Thánh Từ Tôn giáo truyền tụng:

Bồ-tát ở vị định Quán ảnh chỉ là tâm

Nghóa tưởng đã diệt trừ Xét kỹ chỉ tự tưởng

Trụ nội tâm như vậy Biết sở thủ chẳng có

Tiếp Năng thủ cũng không Sau xúc vô sở đắc.

Bồ-tát ở ngôi vị này, tuy đắc tu quán, nhưng vì vẫn còn
vướng tướng nên chưa có thể
chứng thật. Ở trong ngôi vị
Thông đạt thì
vô phân biệt, với các
sở duyên đều không có gì là đắc: lý và trí đã ngầm hợp thì

tâm và cảnh
đã hội ngộ sâu xa, khi tướng của có và không
không hiện tiền, thì chỉ chân lý của duy thức mới gọi là chứng đắc.
Cho nên Bổn tụng nói:

Lúc đối với sở duyên Trí đều vô sở đắc.

Bấy giờ trụ Duy thức Xa lìa tướng hai thủ.

Khi đã chứng
chân thức rồi, sau đó khởi Hậu đắc trí, mới
chứng tục thức. Kinh Hoa Nghiêm nói:

Chẳng phải không thấy Chân như Mà hiểu được các hành
Đều
như các sự huyễn Tuy có nhưng chẳng thật
Đạt đến ngôi vị này, gọi là đạt pháp giới, trụ Địa
Cực hỷ, sinh
nơi nhà Như Lai, tự biết
không lâu sẽ thành Vô thượng giác. Ở ngôi vị
tu tập thì sự tu có sai
biệt. Trong bốn Địa đầu tiên, Duy thức chân tục
đều chứng từng phần
riêng nhau. Đến Địa thứ năm, mới hơi hợp quán, phải hết
sức tạo công dụng, chưa được thường tự nhiên. Đến Địa thứ
bảy, quán thức chân
tục, tuy đắc nhưng thời gian dài và có gia hạnh. Từ Địa thứ tám trở lên thì không cần gắng
sức tu, mà tự tại ở trong
“không” khởi thắng
hạnh. Đến ngôi vị cứu cánh thì tuy không còn tu nữa, nhưng niệm niệm đủ có thể duyên với thức chân tục.
Có hai loại tu:
1.Hiện hành.
2.Chủng tử. Ở hai ngôi vị đầu, ba Tuệ hữu lậu đều chung hai loại tu. Trong vị Thông đạt, tu tuệ vô lậu, thì tu cả hiện hành và chủng
tử. Hữu lậu thì chỉ tu
chủng tử. Tại ngôi vị tu tập, địa thứ bảy trở về
trước hữu lậu và vô
lậu đều có đủ cả ba tuệ, tu cả hiện hành và chủng tử. Ở ngôi vị cứu cánh, tất cả hữu lậu đều xả bỏ, tuy chỉ là vô lậu nhưng có
đủ cả hiện hành và
chủng tử. Gọi là tu, tức khiến cho quán về chủng tử
và hiện hành, lần lượt
tăng thắng, sinh trưởng viên mãn. Người được tự tại thì vị dưới cũng tu vị trên.
Người chưa tự tại thì không thể tu trên. Đó
là tu của Duy thức, gồm
thâu chung các hành vì các hành đều nương
nơi duy thức mà tu.
Đó là lược
nói về tu hành. Còn quả tướng thì sao?

Người tu hữu
lậu thì có thể chiêu cảm tất cả quả diệu ở thế
gian. Người tu vô lậu thì
vónh viễn diệt trừ các chướng, đắc đại Bồ-đề,
cùng tận vị lai, rộng sinh
làm lợi ích. Đó là nói về chứng đắc riêng.
Nếu hỗ trợ nhau thì thâu gồm
thì chứng đắc tất cả.

Trên đã nói về tu lược, còn tu rộng thì
sao?
Tu rộng cũng có ba
thứ:

Xứ sở học.

Pháp tu học.

Chủ thể tu học.

Đầu tiên là phải biết xứ của đối tượng, tiếp đến là phải nương vào

giáo pháp,
như vậy mà tu học, sau cùng mời thành người là chủ thể
tu học. Do đó, cả ba thứ
đều được gồm thâu trong hạnh Bồ-tát. Phần một:
Xứ sở học gồm có năm loại:

Xứ sở hóa: Nghóa là phải hiểu rõ ba thừa bất định, chủng tánh
A-điên-để-ca, sai biệt, như ứng hợp mà thành thục.

Xứ lợi hành: Hoặc thuần là tự lợi, như vì mình mà ưa cầu của
cải thọ dụng. Vì keo kiệt pháp mà thăm hỏi, thọ
trì. Vì muốn sinh nơi cõi
Trời thọ diệu lạc mà trì giới tu hành.
Cầu quả có nhiễm để cúng dường
Tam bảo. Vì tham lợi lạc, danh dự mà nói về đức của mình khiến cho người thoát nạn, rồi trở lại tự thâu nhận, mê đắm vị định, bỏ tạo
lợi cho hữu tình.

Nếu thuần là lợi tha: như vì tà kiến mà tu bố thí,… vì kiến
chấp không nhân mà
thiếu hành thuyết pháp. Những thuần lợi như thế
đều phải trừ đoạn,
phải khéo siêng tu hai lợi không tội.

Xứ chân thật nghóa: Nghóa là đối với tính như sở hữu, tính tận diệt
sở hữu, những thành tựu của thế gian, thành tựu của đạo lý, hai loại
chướng ngại chân thật của trí thanh tịnh hiện
hành… tùy tương ứng hợp mà tu đoạn.

Xứ oai lực: Nghóa là oai lực của thần thông, sáu
Ba-la-mật có thể đoạn dứt các thứ keo kiệt,… cho đến oai lực của pháp thiện cho quả vị lai.
Vì lợi lạc cho hữu tình mà gắng chịu khổ lớn, bốn loài tín nhờ, tám
tướng hiện hóa, mù lòa tật nguyền, gặp đều
được lợi ích, oai lực cùng
được sanh.
Pháp giới hữu tình, pháp khí, xứ và thời đều có thể nhận biết
rõ. Thần thông hóa cảnh, hiện bày khắp vô biên
giới với oai lực cộng
và bất cộng. Đã biết về năm lực đó, thì nên
siêng năng tu thành pháp
Phật của chính mình.

Xứ Bồ-đề: Nghóa là tất cả công đức của trí
đoạn, phải thấu đạt
khắp, mong sẽ chứng quả.

Năm xứ như trên, trước tiên là phải thấu đạt đúng căn cơ của
đối tượng được hóa
độ rồi mới phát khởi thắng hạnh lợi tha. Tiếp đó,
phải biết thật nghóa để
có thể đoạn, có thể tu. Đối với môn oai lực, tu
thành tự lợi,
sau cùng đối với quả vị
Bồ-đề vô thượng, yêu thích mong
cầu, siêng năng tu chứng.
Biết rõ về học xứ rồi, tiếp đến là tu học.

Pháp Tu học là: Đầu tiên là với công đức của
Tam bảo, oai
lực của Phật Bồ-tát,
các nghóa chân thật, nhân quả không đảo, nên đắc
ng- hóa lợi, đạt được
phương tiện đó, tịnh tín, hiểu rõ những lời thiện trong các khế kinh v.v…. quyết định hỷ lạc.
Tiếp đến là phải cầu pháp, phải
ở nơi tất cả pháp
Phật: Nội Luận, Nhân luận, Thanh Luận, Y Luận,
Công luận, siêng cầu
chân chánh. Nên cầu như thế nào? Với chánh pháp của Phật, phải trụ nơi dũng mãnh, yêu kính cần nghe.
Giả như nghe được một câu
pháp thiện, dù đường đi như
sắt nhọn hãy còn vui vẻ bước vào, huống hồ là muốn nghe nhiều lời
nghóa thiện, tuy yêu tự thân và
của cải, đồ dùng, nhưng
so với yêu quý chánh pháp chẳng thể thí dụ
được, không cho là đủ, không chán mệt, thâm tín, nhu hòa, tâm
thẳng thấy thẳng, yêu đức yêu pháp, đến chỗ
Pháp sư, không có tâm
thắc mắc, cật vấn, chỉ có các tưởng về báu diệu, tuệ nhãn, trí minh, quả thù
thắng, không tội, vui ý,
sinh
sự kính trọng
sâu xa, không có tâm cao ngạo,
kiêu mạn, không có tưởng
về huỷ hoại giới, tự ti, câu văn xấu xa, thô lỗ, ý khác lạ.
Chỉ vì cầu thiện, chẳng phải phô diễn đức mình, không vì
danh lợi mà cầu chánh
pháp, đúng thời ân trọng, cung kính lắng nghe, đừng khởi tâm tổn hại tìm kiếm lỗi lầm.
Cũng không khinh chê đối
với tự thân, chỉ cầu
sự hiểu biết, nên chuyên chú lãnh nhận.
Vì nghóa gì
mà cầu? Đối với nội
minh, vì lợi ích bản thân tu tập, tỏ ngộ ở người
khác đối với xứ Nhân
minh, vì hàng phục tà luận, an lập chánh đạo, đối với xứ
thanh minh, để khiến tín ưa điển ngữ, chúng
sanh
sinh kính trọng thân
sâu đối với xứ Y
phương minh, để dứt các bệnh, tạo an lạc
cho chúng sanh, đối với
xứ Công nghiệp minh: Vì để dùng ít sức mà
năng suất cao,
sản
lượng nhiều, tạo lợi ích rộng lớn.
Với năm thứ đó, phải lần lượt
siêng cầu.
Không có chướng tri thì
sinh tư lương mau
chóng viên mãn. Tiếp đến
là phải vì người khác mà thuyết giảng chánh
pháp thuyết về xứ năm
minh, tùy chỗ ứng hợp mà lợi lạc. Thuyết giảng
như thế nào? Nghóa là
phải an trú oai nghi nơi pháp, không vì không
bệnh, ở tòa cao mà
thuyết giảng chánh pháp. Do chư Phật, Bồ-tát luôn
kính trọng pháp, nên
khiến mọi người hết sức quý trọng pháp. Phải
thuyết giảng không gián đoạn, đừng tạo ra quyền, hành pháp
sư mà tùy đại chúng vui thích lần lượt nêu ra
giải thích, không có bỏn
sẻn keo
kiệt, gọi là tùy thuận
thuyết. Đối với những người oán thù, phải trú nơi
tâm từ. Đối với những
người hành ác thì trú nơi tâm lợi ích. Đối với
những người ưa thích
phóng dật, khổ não kém cõi thì phải trú vào tâm lợi
ích, thương xót, không
khởi tâm đố kị, tự khen mình, chê bai người,
không mong cầu danh lợi,
cung kính, tán thán mà thuyết pháp.

Tiếp theo là
phải tu hành thường giỏi xa lìa tội lỗi của ba nghiệp mà
Phật đã ngăn không tu hành
sự nghiệp, trái nghịch những
gì cho phép, một mình ở chổ vắng lặng
suy tư về những pháp đã nghe
luôn trân trọng,
quan sát, lường xét không gián đoạn, chưa biết thì cầu biết, đã biết thì đừng quên, dù chưa đạt cũng không
sinh ra phỉ báng. E không
có mắt Tuệ, thẳng tâm mạnh tin, khéo biết mật ý, thuyết lạ không động thì chuyên chú buộc tâm ở cảnh lìa ngôn từ, lìa các hý luận, không có
tưởng nhiễu loạn, tu
Xa ma tha (chỉ) và
Tỳ bát xá na (quán).
Tiếp đến nên truyền dạy, phải
quán nơi tâm, căn, ý thích người nghe tùy nghi
thuyết giảng ở mức vừa phải, khiến họ xả bỏ mọi tăng thượng mạn,…
Tiếp nữa nên răn dạy; phải
ngăn chặn những điều có tội, khai mở những điều vô tội, răn bảo như pháp những
sự hiện hành, những người vừa hành phạm. Đối với kẻ phạm nhiều lần khởi tâm không
nhiễm khác, thì thân thiện ý lạc trách cứ khiến nhớ, đừng để người phạm gồm thâu nhiều phi
phước. Những người chánh hạnh thì từ ái ca ngợi, nhẹ nhàng giải bày khiến
họ vui vẻ tăng tu.

Tiếp đến là an định ba nghiệp:
Trước là dùng của cải vật dụng làm lợi ích cho hữu tình, khiến họ nghe những điều đã thuyết
giảng, tuân theo lời dạy mà thực hành. Đối với những kẻ
si ám thì phải
dùng ái ngữ, khiến họ chấp nhận,
suy xét chánh lý, nhổ bỏ những chỗ bất
thiện, an trụ ở chỗ
thiện. Đối với các sự nghiệp chánh, phải cùng tu hành kh- iến cho các chúng
sanh được hóa độ không theo lời nói cuả kẻ
khác. Tiếp theo là tu Ba-la-mật-đa.

Thí: Thí tức
là vị xả bỏ, ba nghiệp không tham. Hễ hành bố
thí, nếu chỉ khiến họ vui
vẻ mà thôi, không tạo lợi thiện, hoặc chẳng phải lợi lạc thì đều không nên cho.
Nếu chỉ lợi thiện nhưng chẳng an lạc, hoặc đủ cả lợi và lạc thì nên thí cho.
Nếu cầu dao,
súng,… là hại tự
tha. Chẳng phải tài vật
của mình, môi giới người khác, các đồ ăn có
trùng, vật dụng an lạc
vô nghóa pháp, pháp sát hại vật, tà tạo cúng trời,
chúng sanh ở trên đất,
dưới nước, nơi bị tổn hại, giết chết đọat của thí thí
cho người khác, tự trái
học xứ, kẻ oán, người thân sinh tâm phân biệt,
hứa tốt cho xấu, hứa
nhiều cho ít, hoặc ôm ý khác, sinh tâm ô trược, thí
rồi kể ơn, vơ vét bên
kia thí cho bên này. Vọng hưng tà thí, chấp là thiện tịnh, bị người dẫn dắt,
sợ mình nghèo nàn, đồ dư và uế tạp đem cho người xuất gia, từng không thưa báo, lén thí phi pháp, vật
không hợp nghi, đem ân
Tuệ xả thường cầu đến chổ
thân thuộc, nương danh dự
đời, cầu quả báo ơn,
để được tiếng khen, ý lượng hẹp hòi, không cho
theo thứ tự người đến,
tâm không vui tịnh, sau sinh hối não, xin thật cho giả,
trước chưa
vận dụng tâm, cho không đúng thời, oai nghi tán loạn,
đùa nói cười giỡn,
khiến sinh hổ thẹn, nhăn mặt lặng thinh, xin hoài không cho.
Ngoại đạo tìm đến, cầu chánh pháp Phật, khoe bán bí tạng,
nghiệp chưa thành pháp,
những thứ đó có tội, đều không nên làm, trái với các thứ kể trên thì nên làm.
Nếu tài sản bảo vật ít, phải xem người đến xin:

Loại người an lạc chẳng nghèo khổ;
2. Hạng người nguy khổ, không có chỗ nương tựa. Lường mình đủ tiền thì cho cả hai,
thiếu tiền thì cho người nghèo khổ. Biết người ôm lòng keo kiệt, hoặc trước kia nghèo
thiếu gởi trồng cây phước, thì phương tiện hướng
dẫn, nói: không hao tổn nhưng vẫn tạo lợi ích.
Ta có của cải, châu báu tùy ông lấy cho.
Cẩn thận đừng để người xin về không.
Nếu khi ta thí, ông phải tùy hỷ, khiến ý vui vẻ, hạt giôïng thí mới dần dần
sinh khởi.
Thấy tướng người đó đến
xin biết là vui thích thì nên cho. Nếu có kiêu trá, lừa dối xin cầu, đừng phanh phui
sự lừa dối, đừng làm tổn thương mà khiến thỏa mãn điều mong nguyện của họ,… khiến không bị xấu hổ, hoan hỷ mà đi.
Có người ban đầu là lừa dối,
sau đó mới biết rõ, đừng nêu
đừng trách, chỉ
sinh
thương xót. Họ dối với mình, khởi sai trái đó, Ta mang tâm hỷ, khiến
họ không tội. Nếu không có tiền của, tùy theo khả năng của mình, như
pháp mà cầu, khiến thí không khuyết. Với chánh
pháp Phật, xảo diệu
tuyên dương, khiến các hữu tình, tùy chỗ ứng hợp mà tu tập bố thí.
Thấy người thường bạn ân tuệ xả, nên bảo nhiều người đến xin để khuyến khích tâm người hành trì.
Biết có pháp khác thì nên cho người xin, hoặc
sao chép mà cho.
Nếu thấy pháp khác không
sứx
sao chép, nên
suy xét:
Ta bị che lấp là do keo kiệt?
Hay thí như vậy làm trở ngại cho những
điều cần thiết tốt đẹp hơn? Nếu vì trở ngại do
keo kiệt thì nên thí cho.
Do thí kẻ
si câm còn phải
không keo, xẻn, huống nữa là để thiếu tư lương của diệu trí.
Khi thí cho họ, để diệt trừ phiền não, vì nhớ nghó đến
các loài để nuôi dưỡng nhân của trí. Nếu không
có chướng ngại do keo kiệt, nhưng vì trở ngại cho những điều tốt đẹp, thì
suy xét khi thí cho
là để diệt trừ phiền não hay là để nhớ nghó
các loài chúng sanh hay vì
để nuôi dưỡng nhân của trí. Xét không có phiền
não, nếu không thí thì càng tăng thêm tư lương của trí,
sẽ làm phong phú tuệ, liền nghó như vậy:
Không thí pháp như vậy, cũng chẳng trái với tịnh giới.
Nếu tích trữ tiền của, vì tác tịnh pháp nên, tâm ứng phụng thí chư Phật,
Bồ-tát thì tuy tích chứa tiền bạc, nhưng cũng như trú nơi Thánh chủng, thường
suy tư phước đó, khiến thường tăng trưởng, như
sự gởi gắm, hộ trì của
chư Phật, Bồ-tát. Nếu xét khi thí không đúng với
chánh lý thì nên nói:
“Hiền thủ! Đây là vật của người khác, không
thể cho ông”. An ủi họ,

hoặc lấy số
tiền khác mà cung kính bội thí, khiến biết người thí chẳng phải là keo kiệt.
Nếu có bốn chướng, không thể bạn ân
Tuệ xả, phải khởi bốn trí mà đối trừ.

Có tiền của nhưng tâm không vui cho:
Phải suy tư, do trước đây
chưa hề tu tập, nay không cố gắng xả thí sau này
càng tăng thêm xấu,
vì vậy mà cố gắng tu, sinh ra Trí giác ngộ.

Tiền bạc thiếu thốn tâm không vui thí: Suy tư về sự thiếu thốn
đó là nhân duyên làm chướng ngại trí, nên khởi
tâm bi, tự chịu nghèo
khổ, thấy được sự lợi ích của bố thí, sinh ra tri nhẫn khổ.

Tiền của làm ý vui, nhưng tâm không vui thí:
Suy tư sự tham đắm đó là hy vọng, điên đảo, phải hiểu rõ là
sẽ
sinh ra nhiều khổ trong
vị lai, cho nên cố gắng xả bỏ, sinh ra trí biết đảo.

Tuy hành bố thí nhưng mong cầu quả thế gian:
Phải mau chóng
thông đạt, thấy rõ đó là quả tà, phải quán
các hành đều không kiên cố,
ly tán mau hết, không sinh ra mong cầu sự vui sướng nơi thế gian, chỉ
cầu Bồ-đề, sinh trí biết chẳng bền vững.

Nên ở chỗ tónh lặng, khởi tín thuần hậu, luôn duyên niệm
nơi nhiều tài sản bảo
vật thượng diệu, dùng lực ý hiểu thí cho chúng
sanh, tuy ít dụng công,
nhưng sinh vô lượng phước. Đối với những thứ
mình yêu quý, cũng có thể tự mở xả, dù đạt được một cách khó khăn cũng đừng keo xẻn.
Tín tâm cung kính, tự tay đúng thời, không hại
mình người, mà hành ân Tuệ xả.
Đây có ba loại:
Cho vật tịnh diệu, rộng tu tài thí, trừ bỏ mọi
sợ hãi, tu vô úy thí,
khuyên tu nghiệp thiện mà hành pháp thí. Mau
chóng mà cho, không lưu
giữ lâu, chẳng phải là họ xin gấp mà mình cho mau, nhưng tùy có liền cho chẳng tích chứa rồi mới xả, đối xử với họ
một cách khiêm tốn, không kiêu mạn. Giới:
Tức là thọ học tịnh giới nơi ba nghiệp; hễ tu tịnh giới, chánh thọ và tịnh ý, đã phạm thì hoàn tịnh, kính niệm
không phạm.
Chánh thọ có phạm thì xem người khác mà khởi hổ thẹn.
Tịnh ý có phạm thì
tự xét mình mà sinh hổ
thẹn. Vì vậy nên có thể hộ giới, hoàn tịnh và
kính niệm. Nhờ hai thứ trước mà lìa các ác, tác.
Hai thứ đầu một thứ sau, có thể không hủy giới, phạm rồi hoàn tịnh, có thể hoàn thì mau xuất, tức
là tịnh giới vi diệu vô
lượng tạo ích tăng thêm lợi lạc cho tại gia. Tại
gia và xuất gia đều tu ba loại.

Luật nghi giới: Là những luật nghi mà bảy chúng đã thọ người trụ xuất gia; xả bỏ ngôi vị
Luân vương như dứt ngọn cỏ nhơ, không
mong cầu dục lạc nơi cõi Trời, huống nữa là ngôi
vị, tiền tài khác, còn

nhàm chán cả
quả tốt đẹp, huống nữa là các sự việc thấp kém lại
còn siêng năng tu thêm
các thứ khác, chẳng cho giới là đủ. Lìa ngôn niệm ác, dù có khởi cũng mau chóng hối cải, dần dần trở thành ngôn
niệm chánh lý, nghe những
việc khó làm, tâm không kinh khiếp, siêng
năng tu hành, không xét lỗi người, thường xét lỗi mình, thấy các hung
bạo tâm bi thâu nhận,
hại mình không giận, đừng trách mắng đánh, có
lỗi hối cải, thề không
tái phạm., ít muốn vui đủ, gắng chịu các khổ,
không gấp không vội, oai
nghi tịch tónh, lìa các dối ngạo, các pháp tà mạng.

Nhiếp thiện pháp giới:
Là những pháp thiện tập khởi, vì đại
Bồ-đề sau khi đã thọ giới. Nương giới ở riêng,
khởi văn, tư, tu, chỗ tôn
quý thì kính sự, chỗ bệnh họan thì từ bi, khen
ngợi thuyết thí, tán thán
đức thí, tùy hỷ với thiện, hồi hớng các thiện,
phát nguyện cúng dường,
siêng năng hộ giới, ăn uống
đúng lượng, mật hộ căn môn, nửa đêm giữa đêm, thường
sinh tỉnh giác, nương nhờ bạn thiện, đừng màng thân tài, ở
trong pháp ác đều không nhẫn thọ, khéo biết nhân
quả, cho đến trừ bỏ
chướng thì dần dần sẽ trú trong mười độ.

Nhiêu ích hữu tình giới: Đối với các hữu tình, sự nghiệp vô đảo
đều làm trợ bạn, người bệnh thì cung cấp, chăm
sóc, người mù thì dắt dẫn chỉ đường, người điếc thì bày nghóa. người câm thì nêu rõ hình ảnh, lạc đường thì chỉ đường, mệt thì thí cho
sự yên nghó, người tàn tật thì
cho gậy, xe, người ngu muội thì dạy cho trí tuệ thù
thắng, khuyên đoạn dứt tham ác, dạy đạt của tiền, khiến tin
Thánh giáo, hết kết lìa khổ, nhớ
ơn báo đáp, cứu hộ người sợ hãi, giải mở
kẻ lo âu, để sẵn vật dụng kẻ xin liền cho.
Nếu mình thiếu tiền, dốc tìm kiếm để cho.
Có chúng dùng
chung, mình không giấu giếm, thường hay thực hành, giáo thọ khuyên
răn, trừ hạnh vô lợi, còn tùy tha chuyển, chẳng
trách người trái phạm,
trọn không não hại người khác, cũng không gièm
pha chê trách khiến sinh giận dữ, không phơi bày
sự kém cõi của người, không tự cao ngạo,
không thân cận quá, cũng chẳng không thân cận,
cũng không thân cận với họ trái thời.
Không chê bai các thứ người ưa thích, không ca ngợi
điều người ghét bỏ. Người chẳng tình giao, không
thổ lộ hết lòng mình,
không nhiều lần cầu xin, không trái lời hứa
trước. Ấy gọi là vô lượng
tạng đại công đức.

Nếu các Bồ-tát trước đối với Bồ-đề đã phát hoằng nguyện,
muốn siêng tu học, đối với người có thể mở bày, trao cho như pháp xin thọ,
thì Bồ-tát đó khiến
người cầu thọ sinh tâm ân trọng, chuyên niệm
trưởng dưỡng mở bày
trao cho chính đáng. Nếu không có người khai thọ
giới thì ở trước
tượng Phật, như pháp tự thọ, từ đó về sau, suy
tư nhớ nghó.

Nếu tuy thông
tuệ nhưng hủy báng tạng Bồ-tát thì không nên tòng
thọ. Những người bất
tín hủy báng cũng đừng khai thị. Như trú tịnh giới, đủ đại công đức, kẻ phỉ báng kia cũng thành tội lớn.
Ngôn và kiến chưa xả thì cuối cùng cũng khó lìa, chẳng phải chỉ khuyên kẻ khác và vì hơn
họ; tự nơi Tuệ mình xét
chọn, khởi sự thọ nhận kiên cố.

Có bốn pháp tha thắng xứ:

Vì danh lợi và sự cung kính mà tự ca ngợi mình, chê bai người.

Theo cầu tài, pháp, keo xẻn không cho.

Người não hại mình, mình không xả bỏ được oán kết.

Huỷ báng tạng Bồ-tát, thích tuyên dương
tượng pháp, tự tín theo kẻ khác, phạm những điều đó thì không tăng trưởng tịnh ý, gồm thâu
đại tư lương là Bồ-tát tương tự, chẳng phải chân Bồ-tát.

Lược nêu có hai duyên xả bỏ tịnh giới đó:

Xả bỏ đại nguyện Bồ-đề vô thượng.

Thượng phẩm buộc (kết) phạm tha thắng xứ.
Hạ trung buộc phạm thì không xả tịnh giới, nhiều lần phạm cả bốn loại nhưng đều
không có xấu hổ, cứ thích phạm cho là đức, gọi
là thượng phẩm buộc
phạm, không phải tạm hành tức gọi là xả. Nếu
không có hai duyên thì
tuy chuyển sinh nơi cõi khác, tịnh giới cũng không
xả. Các kiếp khác
quên mất, tuy nhiều lần thọ lại, tỉnh giác giới
niệm chẳng phải là mới thọ được.
Người trú giới này,
ở Phật, Pháp,
Tăng và nơi an tạo, nên
trong hàng ngày, tùy ứng cúng dường, lạy xuống
một lạy, tán thán bốn
câu, cực sinh một tín, tùy niệm đức thật, đừng
để uổng qua, siêng năng cung kính, chán bỏ danh lợi, kính trọng phụng
sự các bậc kỳ lão có đức, nương lý thù đáp, dự mời như pháp, nhận thí nhiễm, xả pháp
không nhiễm, ngăn tội ở tính, phải dốc hộ trì.
Nếu vì lợi tha, tùy ứng hiện khởi, phải trú
chánh mệnh, ba nghiệp tịch tónh, chán lìa
sinh tử, vui
muốn Niết-bàn.
Người xâm phạm mình, không trả
sân giận.
Vô nhiễm chế
ngự, ngũ nghỉ lượng thời, lìa thích nói đùa,
khiêm tốn cầu pháp, đoạn trừ năm cái, không chê nhị thừa, nghiên cứu kỹ tạng
Bồ-tát rồi mới học
tạng Thanh-văn, tinh thông pháp Phật mới tập ngoại
luận. Người thông tuệ
bậc thượng, hàng ngày, hai phần học nội, một phần học ngoại, giống
như tập quen gần với mùi vị cay, pháp có thể tin,
ưa, mới dùng lợi lạc.
Nghe pháp như ý, cố gắng đến nghe, khéo nương văn
nghóa, ngợi kính
pháp sư, cho đến hiện thông có thể chánh thức dẫn thâu.
Tất cả như vậy
nếu tâm cuồng loạn thì bị bức bách do trọng khổ,
chưa thọ tịnh giới và
trú mười địa đều không vi phạm, trái ngược với
những điều kể trên thì biết có phạm.
Nếu phạm thượng triền hoặc cả ba, hoặc nhiều hơn thì

những hạng ấy ở trong các thừa đều như pháp
sám hối tất được trừ diệt, hối rồi thọ lại.
Phạm hạ triền, trung triền thì đối trước một tăng,
phát lồ. Hiện tiền nếu
lại chớ người để đối diệt thì ý tịnh tự thề, không
còn phạm lại. Do vậy,
với phạm hoàn xuất, hoàn tịnh, nương theo đó mà tu
tập thì được ba mãn nghiệp:

Hành mãn: Do không khuyết phạm, ba nghiệp thanh tịnh.

Ý
mãn: Vì pháp xuất gia, cầu đại Bồ-đề, cho đến không vì dị
thục nương vị lai.

Nhân mãn: Xưa hành diệu nghiệp, nay đắc thắng quả, lại còn
tu thiện há chẳng an lạc.

Trái với điều trên thì suy tổn nguy khổ. Vì trì tịnh giới mà xả
bỏ ngôi vị, của cải cho đến
mệnh chung, không hề khuyết phạm một tí
nào, thường không phóng dật, cũng không lầm phạm.
Do đó đời đời
kiếp kiếp thường đạt được năm lợi:

Mười phương chư Phật hộ niệm.

Khi xả mệnh, trú đại hoan hỷ.

Người trì giới thường làm thân hữu.

Tạng công đức thành tựu viên mãn.

Sinh thường đắc giới, giới thành tựu tính.
Vì trú tâm ấy mà
thành tựu pháp Phật, làm lợi hữu tình, nên
chuyên tinh đừng phạm.
Nhẫn:
Nhẫn tức là đối với cảnh, tất cả
không sân, tinh tiến
tuệ xét, Đây có ba loại:

Nhẫn nại oán hại:
Nghóa là khi gặp người hại nên nghó như vầy; Đó là nghiệp trước của ta, nay nếu không nhẫn càng làm nhân của
khổ, liền chẳng yêu mình thành tự trói hại. Lại
nữa, tính của thân mình
và người đều là hành khổ, vì họ không biết
mà tăng hại thân ta. Ta đã có biết,
sao còn tăng thêm khổ kia.
Thanh-văn là hạng tự lợi còn chẳng làm khổ
người khác, ta đã là hạng lợi tha nên nhẫn nhịn người hại.
Nghó vậy rồi nên tu năm tưởng:

Nghó họ với ta, vô thủy nhiều thời, hoặc là thân thuộc hoặc là
bạn bè, cho nên ta phải xả oán hại, trú tưởng thân thiện.

Niệm nhờ các duyên chỉ hành chỉ pháp đều không có ngã, thì ai
là kẻ oán hại? Nên xả tưởng hữu tình, trú
tưởng chỉ pháp

Niệm sự sinh trưởng kia, tự tính là vô thường, ta cực báo oán, chẳng qua chỉ là đoạn dứt thọ mạng.
Ai là người có trí, đối với thân mạng kia, trong pháp
sinh tử mà lại muốn giết hại, tâm nhiễm trược còn không nên khởi, huống là gia hại.
Phải xả tưởng thường kiên cố
trú tưởng vô thường.

Niệm sự suy và thịnh đều là ba khổ, thường theo đuổi, ta nay đối với kẻ kia nên tìm phương tiện khiến vónh viễn xả lìa, ôm làm gì
càng thêm khổ, phải đoạn hữu lạc, trú tưởng hữu khổ.

Niệm cầu Bồ-đề vốn là
sinh loại, phải cùng nghóa lợi nhiếp thọ làm thân, đâu dễ ngày nay trái nghịch oán hại?
Phải xả ở tha, trú tưởng thâu nhận, tự không giận dữ bồng bột, không báo thù người, cũng không
tạo phiền não trôi chảy tương tục. Vì vậy đều
nhẫn thọ được với những người oán hại mình.

Nhẫn an thọ khổ: Nếu
gặp sự khổ, nên nghó như vầy: Ta từ vô
thủy, ngu si lỗi lầm, vì cầu các dục còn bị các
khổ, huống là cầu
Bồ-đề thành tựu đại
sự nghiệp, dù trải trăm ngàn câu chi khổ lớn, cũng nên nhẫn chịu, huống chỉ là khổ nhỏ.
Hoặc đối với tất cả đồ dùng trong bốn
sự, cam chịu thiếu thốn, không sinh lo buồn, đối với
thế pháp suy hoại,
cho đến bệnh tử. Trú bốn oai nghi để nhiếp thọ
pháp mà hủy hoại hình mạo, mặc áo hoại sắc, cố
gắng thâu giữ, đi ăn xin, vứt bỏ tiền của phi
pháp, dứt lạc dâm dục, tu thiện, tạo lợi ích, như pháp siêng năng, đều có thể nhẫn chịu.
Tinh tiến không lười, cầu đại Bồ-đề, lìa tâm nhiễm dị,
đừng sinh thối chuyển.

Nhẫn xét kỹ pháp: Đối
với Tam bảo, thường xuyên tu tập tịnh
trí, khéo an trụ nơi thắng giải, đối với hữu tình
thấp kém, tự ở chỗ tôn
quý, quan lại, tôi tớ, kẻ oán, người thân và
không oán thân đều có thể nhẫn chịu.
Trước chúng, nơi chốn
khuất ngăn, ngày đêm qua lại, cho
đến nằm bệnh, ba nghiệp tu tập, đối với sự tổn
não mình, nhờ nhẫn mà
lìa, đối với sự xin mình, do nhẫn nên chọn thường
tạo lợi ích trước
sau
không khác chẳng phải vừa tạo lợi ích xong, liền
xả không ích. Kẻ oán xin lỗi, nhanh chóng chấp
thuận, đừng để tâm tư mỏi mệt. Điều mình
nhẫn chịu không nỗi thì lấy làm hổ thẹn. Xét kỹ
nhờ nhẫn mà kiếp này
an lạc, có thể trừ được sự bất thiện, dẫn
đến nhân của an lạc, khi lâm chung không có hối hận,
sau này được
sinhvào cõi thiện, không oán
không thù, chứng vô thượng giác, còn thấy được
tất cả các quả khổ do
sự không nhẫn chịu
sinh ra, tự mình thực hành nhẫn nhục, dạy bảo người
khác nhẫn nhục, ca ngợi khuyến khích đức nhẫn nhục.

Tinh Tiến: Tức là dũng mãnh tấn phát ba nghiệp, khi tu
phẩm thiện. Tinh tiến gồm ba loại:

Tinh tiến gia hạnh: Nghóa
là tu thiện, tâm sinh dũng mãnh, thệ
nguyện: Ta nay vì nhằm giải thoát nỗi khổ của hữu
tình, nên lấy ngàn
đại kiếp hoặc nhiều gấp trăm ngàn lần số đó
xem ngang với một ngày
đêm, dù thường ở nơi địa ngục mới chứng
Bồ-đề, sự dũng mãnh của ta

cũng không bao giờ thối lui, huống nữa là chỉ trải qua một thời gian
ngắn khổ não, khởi được
một phần nhỏ sự tin hiểu đó, đã làm lớn mạnh vô lượng
nhân Bồ-đề, huống nữa là thành tựu. Vì vậy ở vị tu thiện không
có một chút khiếp nhược.

Tinh tiến nhiếp thiện: Nghóa
là sự tinh tiến này có thể dẫn đến làm viên mãn các hạnh, không bị lay động do tất cả phiền não phân biệt, dị luận khổ xúc.
Luôn trân trọng, lìa mọi cao ngạo mà hành trì.
Đức Thế Tôn thường hay ca ngợi sự tinh tiến, vì
nó làm viên mãn pháp
thiện, mau chứng Bồ-đề.

Tinh tiến nhiêu ích hữu tình: Nghóa
là cố gắng làm các thứ lợi
lạc hữu tình như trên, cứ như vậy mà xa lìa các
tưởng về những thứ vật
dụng nuôi sống thân, tận hết các phận sự, không
gián đoạn, không bỏ
phế. Bình đẳng thông đạt, tu tập không đảo, không
chậm, không gấp, có thể khiến pháp nhiễm không
sinh ra và đoạn dứt, còn khiến cho pháp bạch
sinh khởi rộng lớn, ba
nghiệp tịnh, ba tuệ tăng không xả thông
thối, không kém, không đảo, siêng năng dũng mãnh mà hành.

Tónh Lự: Tónh lự tức là
văn, tu làm đầu, tâm nhất cảnh tính.
Tónh lự có ba loại:

Tónh lự hiện pháp lạc trú:
Nghóa là lìa tướng phân biệt hôn trầm,
trạo cử, ái, có thể sinh ra Đẳng trì (Định) khinh an tịch tónh.

Tónh lự dẫn phát thần thông: Nghóa
là có thể dẫn trụ vào thần
thông nơi Đẳng trì.

Tónh lự nhiêu ích hữu tình:
Nghóa là Đẳng trì (Định) làm lợi lạc cho tất cả hữu tình, nhờ nương theo tónh lự mà có thể thành tựu chú thuật, dứt tai ách, trừ các bệnh, dẫn đến mưa cam lộ, dứt bỏ các
sợ hãi, bố thí tiền của, cho đồ ăn uống, khuyên
ngăn sự phóng dật, tạo
những việc đáng làm. Thần thông ghi nói, giáo
giới biến hiện, cho đến phóng ra hào quang dứt trừ
các khổ, cũng có thể mãi mãi đoạn dứt tất
cả chướng nặng.
Tuệ:
Tuệ tức là đối với
cảnh, như lý phân biệt xét đoán, tuệ có ba loại:

Đối với vật hiện biết trí tuệ theo đó giác ngộ chân thật:
Nghóa là ở trong chân thắng nghóa vô ngã, bình đẳng thấu rõ, giác ngộ.

Với năm minh, ba tụ diệu tuệ:
Nghóa là thâu nhận thứ này thì có
thể mau chóng viên mãn Trí tư lương giác.

Tuệ làm các nghóa lợi cho hữu tình: Nghóa
là trợ giúp diệu
giác cùng hành.

Học nội minh thì lấy tịnh tuệ làm chỗ nương.
Chỉ rõ cho những kẻ

ngu si, dạy dỗ
những người phóng dật, khích lệ những người yếu
kém, khen ngợi những người siêng tu.

Tiếp đến là tu bốn nhiếp sự:

Bố thí: Như đã nói ở trên.

Ái ngữ:
Thường nói những lời dịu dàng hợp lý, như pháp mà dẫn nghóa, xa lìa cau có, cười cợt.
Trước tiên là hỏi thăm, tùy nghi mà an ủi, thấy có
hưng thịnh, nhưng không tự biết, biết pháp thiện tăng nên tỏ
vẻ vui, thuyết pháp Phật, thường làm ích hơn. Đối với kẻ oán thù, luôn khởi ý
thanh tịnh.
Với người cực si, thề trừ nghi hoặc; người lừa dối, hành ác đối với chân phước điền đều không có
giận trách, tu ái ngữ khó
hành. Đối với những người muốn trừ chướng
cái, vì họ mà thuyết giảng
về những điều trước tiên phải làm; những người
tâm đã điều thiện thì
thuyết giảng về pháp thật, người nhiều phóng dật
thì khuyên bảo xuất
ly; người có nghi hoặc thì thuyết giảng về sự
quyết trạch. Nương theo
bốn tịnh ngữ mà khởi tám thánh ngữ.

Lợi hành: Do
nhờ ái ngữ, nên trước tiên chỉ bày Thánh lý, tùy
chỗ hiểu biết, tâm bi không nhiễm khuyên răn hướng
dẫn, điều phục.
Có thể gặt hái được lợi lạc về tài, vị ở
hiện tại lợi về xuất gia sau này, cùng lợi lìa dục, khí nhan
giải thoát.
Những người tập quen gần với bạn xấu, chưa trồng thiện căn, người vướng mắc vào của cải giàu có, hết mực phóng dật, buông thả; người người ngoại đạo chấp chặc nơi tà kiến tạo
sự phỉ báng; những người thường khởi tám triền, mười nghiệp ác,
đối với tất cả những người đó, đều có thể
khai mở cho hiểu, khởi tâm
đại bi. Dù chịu khổ lớn, nhưng tâm không bao giờ
mệt mỏi, càng
sinh
hoan hỷ. Tuy ở trong cảnh giàu có, tiền của bậc
nhất nhưng tự hạ mình như tôi, như tớ, như chiên đồ la, như đứa con hiếu,… không nhiễm không
dối, chân thật thương xót, tâm từ bi ấy vónh viễn
không thối chuyển.

Đồng
sự: Dùng
nghóa lợi đó, vừa khuyên người học, vừa tự tu học, dạy người biết rồi, cùng nhau tu học, thiện căn kiên cố, không
sinh
thối chuyển, khiến nghó như vầy: “Đó là điều
dạy ta, nhất định lợi lạc,
thì họ tự nhiên hành”. Không như vậy, liền nói:
“Ông tự bất thiện,
sao
còn dạy tôi, ông lại còn bàn bạc chuyện đó với
người khác sao?”

Tiếp nữa là cúng dường Tam bảo:

Đối trước xá lợi và tháp của
Phật hiện tiền:
Chính mình đích thân cúng dường.

Đối
với tháp chư Phật ba đời, mười phương: Nghó tưởng về chư
Phật… tu cúng dường không hiện tiền.

Khi hiện đối trước, suy nghó như vầy: Một Phật, tháp bình đẳng

pháp tính, tức là pháp tánh của tháp
Phật nơi ba đời, mười
phương. Vì vậy, Ta nay hiện
tiền cúng dường một tháp Phật tức chính là cúng dường tháp
Phật của ba đời,
mười phương, là tu cúng dường hiện tiền và không hiện tiền.
Nếu sau khi
Phật diệt độ, tạo một hoặc nhiều tháp
Phật mà cúng dường
sẽ được vô lượng quả đại phước đức, thọ nhận phước của bậc Đại phạm, vô
số đại kiếp không đọa nơi cõi ác.
Cũng viên mãn tư lương của đạo
quả Bồ-đề vô thượng.

Ở
những chỗ như vậy, chỉ tự cúng dường.

Hoặc khởi tâm bi, tùy vật ,
sức thí cho các người nghèo khổ,
nguyện họ an lạc, khiến họ cúng dường.

Hoặc là cùng cúng dường.

Dùng hoa hương,… kính cẩn thăm viếng, lễ bái, cho đến dùng
các thứ châu báu,… để tu tập đem của cải cung kính cúng dường.

Tức dùng tài sản cung kính cúng dường trong thời gian
lâu dài, tâm tịnh hồi hướng đến Bồ-đề, tu cúng dường rộng lớn.

Không dùng sự khinh mạn, giả dối, phóng dật, các vật bất tịnh v.v…
Tu tập cúng dường
không nhiễm, tự mình tích tập
tài sản, hoặc xin
người khác phát nguyện tưởng, hóa thành trăm
ngàn thân, cung kính lễ bái. Mỗi một hóa thân xuất
ra trăm ngàn tay cầm rải hoa hương, xuất ra trăm
ngàn tiếng, ca ngợi thật đức.
Lại còn xuất ra trăm ngàn đồ dùng trang nghiêm vi diệu để
cúng dường, đều
sinh tùy hỷ.
Tuy ít dụng công, nhưng hưng khởi vô biên cúng dường rộng lớn, phải khởi tâm thiện, tâm
hoan hỷ, chân chánh siêng năng tu học.

Tu bốn vô lượng tâm dù trong chốc lát, cho đến một ít thời gian, tín nhẫn, chân như, pháp tính xa lìa ngôn luận khởi không phân
biệt, trú nơi tâm vô tướng, tức là giữ gìn
tịnh giới của Bồ-tát cho đến tu hành bốn nhiếp
sự,…
Tu chánh hạnh
cúng dường, nên nghó: Đó là tối thượng
thắng diệu, vượt qua các cúng dường nêu trên cả trăm ngàn vạn lần, không thể tỉ dụ.
Khi tu cúng dường, nên nghó:
Như Lai là đại
phước điền, đủ ân đức lớn là bậc tôn quý tột cùng khó gặp được trong giới hữu tình. Đối với Pháp, với Tăng, cúng dường tư niệm tùy chỗ ứng hợp cũng
vậy sẽ đạt được đại quả nói không thể tận.

Tiếp đến là Thân Cận Tiện Hữu

Giới không hủy phá, đa văn, tu chứng,
thương xót, vô úy,
gắng sức nhẫn chịu không
mệt mỏi, ngôn lời biện biệt rõ ràng, là tướng
của thiện hữu. Cầu thí
lợi lạc, chánh tri mọi việc, có lực dụng khéo
quyền biến, tạo lợi ích
không bỏ, đại bi bình đẳng gọi là thiện hữu.
Việc làm không hư dối, oai nghi viên mãn, lời nói, hành vi luôn đôn hậu, nghiêm
túc, không
kiêu mạn, không ghanh tị, tùy xả, đó gọi là thiện hữu
đáng tin tưởng, nương
theo. Can gián, khiến nhớ, truyền dạy, răn bảo,
thuyết pháp, đó gọi là
thiện hữu, Khi có bệnh khi không bệnh yêu kính, cung cấp hầu hạ, thăm hỏi, nghinh lễ, tu nghiệp hòa thuận, cung ứng đồ dùng bốn
sự
không thiếu, đúng thời thăm kính,
thừa sự, hỏi nghe không
động, gọi là thân cận.

Tiếp nữa là Tu Vô Lượng

Pháp giới hữu tình gồm có ba loại:

Không khổ không vui.

Có khổ.
Có vui.
Từ bi hỷ xả đối ba loại đó, đầu tiên là loài hữu tình ở
trong mười phương.
Người muốn cầu vui, thì tạo
sự hiểu biết về hữu tình, tùy thuận cho vui đó gọi là hữu tình duyên từ.
Tạo tưởng pháp, giả nói là hữu tình, đó gọi là pháp duyên từ.
Lại đối các pháp lìa tưởng phân biệt, gọi
là vô duyên từ. Đối
với người có khổ, vì muốn trừ bỏ khổ, nên tu hữu
tình duyên bi; người có vui vì giúp họ được vui mà tu hữu tình duyên
hỷ. Đối với người
không khổ không lạc thì khởi tưởng lìa si; người có
khổ thì khởi tưởng lìa
sân; người có lạc thì khởi tưởng lìa tham. Bình đẳng muốn khiến lìa các hoặc, gọi là hữu tình duyên xả, còn lại
đều giống với trên.

Trong ba loại vô
lượng trước, loại đầu tiên là chung với ngoại
đạo. Loại thứ hai là
chung với Nhị thừa, loại thứ Ba-là duy chỉ là
Bồ-tát. Ba loại đầu là tạo an lạc, loại sau là tạo lợi ích.

Tiếp nữa là Tu Hổ Thẹn.

Nếu có những
thứ đáng làm, nhưng lại không tùy thuận làm, làm những việc không đáng làm, vì che giấu cái xấu xa của mình, việc
đáng hối hận, theo duyên
không bỏ. Nên xét lại thân mình, hổ thẹn với
phi pháp, tuân theo Hiền
Thánh, quý trọng pháp thiện, tu khởi ở tàm
(hổ). Ngoài xét lẽ đời, hổ thẹn với tiếng xấu, khinh bỏ hung dữ, kiêng
sợ pháp ác, tu khởi ở quý (thẹn).

Tiếp nữa là Tu Kiên Lực:

Cấm chế tâm nhiễm, đừng theo
hoặc chuyển, tuy gặp khổ lớn, mà tu hạnh không khổ,
sợ hãi
không động, dũng mãnh xét chọn,
tự tính kiên trì.

Tiếp đến là quán thế gian Mạng trược, Hữu tình ô trược,
Phiền não trược, Kiến trược và kiếp trược, mà chán
lìa, thương xót. Thấy tất cả mọi vật thành rồi lại hoại, nên tu tưởng vô thường.
Quán tự nội thân,

sáu giới tập khởi, giả lập danh tính, nhưng không chấp chặc.
Các bậc đức độ già cả,
đón kính lễ hỏi, tưởng như cha mẹ. Tuổi tác ngang
hàng thì thăm hỏi luận
đàm, tưởng như anh em. những người tuổi nhỏ thì từ ái khuyên tu, tưởng như con cái. Ở chỗ tôn kính gặp kẻ hèn hạ
quyết không trái ngược,
dữ phá hoại vật dụng cũng đều, tùy thuận thâu
nhận. Quen hay không quen,
bệnh hay không bệnh, sang hèn nghèo giàu,
tất cả đều tâm hiện
bình đẳng. Là bạn bè, không oán thù, dù có vi phạm cũng không trách cứ, đừng để khoảnh khắc nào trú nơi không an
lạc. Lìa mười bốn cấu,
tàng ẩn sáu phương, xa bốn bạn xấu, thâu bốn
thiện hữu, chia của bình
đẳng, không mưu toan đồ vật của người khác ;
xét thấy của cải, vật
báu tương xứng giá trị mua bán, kia nếu không
hiểu, thì không làm uổng phí hào ly.

Tiếp nữa là tu bốn y: chỉ cầu ở nghóa, không nương lời văn.
Vì khởi kính ái, chỉ y ở pháp, không nương nơi
người thuyết.
Vì tâm trú lý, chỉ y
kinh liễu nghóa, không y kinh bất
liễu nghóa.
Do không có
nghi hoặc chỉ y ở trí, không dựa ở thức, mà
chứng quyết định. Nói tóm
lại, bốn vô ngại giải, cho đến bốn Tổng trì vi
diệu, ba mươi hai tướng
nghiệp cho đến nhất thiết chủng diệu trí, đều là
những thứ mà
Bồ-tát phải học. Dùng thân ngữ ý, vì khắp hữu tình,
mọi thời mọi lúc hoan hỷ không đổi, không làm tổn não
người khác, chỉ thấy công đức là tịch tónh
chân thật. Tâm khéo quyết định không mong cầu dị
thục, tu nhất thiết chủng đều khiến hiện hành.
Quán bất tịnh,… cho đến ba mươi bảy phần
pháp Bồ-đề. Tuy Bồ-tát tu khác với Nhị thừa,
nhưng không tác chứng, như kinh đã nói.

Tiếp đến là phải tu nguyện: Phát khởi chung một loại mà gồm
thâu tất cả nguyện. Nghóa là thâu nhận chánh pháp.

Lại có ba nguyện:

Nguyện đời đời đạt được trí chánh pháp.

Nguyện tâm không nhàm chán chúng sanh mà vì thuyết giảng.

Nguyện xả thân mạng, tài sản để hộ trì chánh pháp. Lại có bốn nguyện:

Người chưa lìa khổ thì mau chóng được lìa.

Người chưa được an lạc thì mau chóng đạt được.

Người chưa phát tâm đoạn ác tu thiện, thì phát tâm đoạn ác tu thiện.

Người chưa thành Phật thì mau đắc thành Phật. Lại có năm loại nguyện:

Phát tâm đầu tiên nguyện đắc Bồ-đề vô thượng.
ích.

Nguyện thọ sinh: Nguyện sinh ra ở cõi thiện, tùy thuận tạo lợi

Nguyện Sở hành: Nguyện xét chọn đúng đắn, tu các nghiệp

thiện.

Chánh nguyện: Nguyện gồm thâu tất cả công đức của Bồ-tát,
nơi hết thảy chánh nguyện vốn có hoặc chung hoặc riêng.

Đại nguyện: Ở đây có mười loại:
Nguyện sẽ được vật dụng thượng diệu để cúng dường chư Phật.
Nguyện hộ trì
chánh pháp, truyền giữ không dứt.
Nguyện như chư Phật, tám tướng hiện hóa.
Nguyện hành trì tất cả chánh hạnh
của Bồ-tát.
Nguyện thành thục khắp tất cả hữu tình.
Nguyện có thể thị hiện ở các thế giới.
Nguyện có thể tịnh tu tất cả
cõi Phật. Nguyện chư Bồ-tát cùng hướng đến Đại
thừa. Nguyện những
điều tu hành đều không uổng bỏ. Nguyện sẽ mau
chứng đắc Bồ-đề vô
thượng. Vì muốn khiến các quả tu được rộng
lớn, nên tu mỗi một hạnh
đều phát những nguyện đó.

Như trên đã nói về tất cả nguyện hạnh trong bốn mươi tâm,
chung cho cả pháp đã tu.
Xét về tu riêng mỗi vị thì khi mới phát tâm, trụ
học nơi mười loại
pháp: Cúng dường Phật, tán thán Bồ-tát, Hộ tâm chúng sanh, thân cận hiền minh, tán dương pháp bất thối, tu
Phật công đức, nguyện sinh gặp
Phật, tu tập Tam muội, tán thán lìa bỏ sinh tử, vì
khổ quy y, cũng tu mười
lực. Các ngôi vị khác như vậy, mỗi ngôi vị đều
có hai mươi pháp tu riêng
biệt, chi tiết như kinh đã nói. Nhưng trong ngôi vị này đa phần là tu hạnh phân tán một ít cũng tu định, chưa do
chế phục, sắp nhập vào
quả vị gia hạnh. Trong tiền phương tiện, thì
trước tiên là tu ba Tam
ma địa. Tu các pháp có hai: là có và chẳng phải
có. Hữu vi và vô vi
gọi đó là có, ngã và ngã sở gọi là chẳng phải có.
Đối với sinh tử hư
vọng, y tha hữu vi, đáng nhàm chán nên tu Tam ma
địa Vô nguyện. Đối với
Niết-bàn chân thật, viên thành, là chánh
nguyện lạc vô vi, nên tu
Tam ma địa vô tướng. Đối với ngã và ngã sở, là
biến kế sở chấp, trong
sự chẳng phải có, không mong cầu, không có
không mong cầu, nên tu Tam
ma địa Không. Ở đây, nếu chỉ nói là không,
vô nguyện tướng, thì
chung cho cả hữu lậu và vô lậu, ba tuệ định tán.
Nói Tam ma địa là chung cho cả hữu lậu và vô lậu chỉ tu không tán loạn.
Nói môn giải thoát thì
chỉ là vô lậu, cũng tu không tán loạn. Những thứ tu
ở vị này cứ theo nghóa đó thì rõ.

Tiếp đến là tu bốn loại
pháp Ôn-đà-nam:
Vì muốn khiến cho các
hữu tình thanh tịnh nên thuyết:

Quán các hành đều là vô thường, vì có sinh có diệt.
khổ.

Quán vô thường thảy đều là khổ, vì có đủ sự bức bách.

Quán Niết-bàn tính tướng tịch tónh. Vì lìa mọi sự trói buộc của

Quán các pháp đều là vô ngã, vì không có chủ tể.

Tu phương tiện rồi, tiếp đến ở hai quả vị
Noãn và Đảnh, tu bốn

tầm tư, Nhẫn,
Thế đệ nhất pháp, tu bốn trí như thật, tức là tu
tướng không. Tu tự lợi
rồi, tu chung cả năm khởi vô lượng, thiện xảo lợi
tha, để làm lợi ích,
nên đầu tiên là quán sáu mươi bốn loại hữu tình, dựa
xứ thọ hóa.
Thứ đến là quán mười phương thế giới
sai biệt, hữu tình ở đó
có nhiễm và tịnh. Tiếp
theo là quán các pháp thiện khác nhau, tức là
các hữu tình đó có
sức chịu đựng được để tu tập giải thoát khổ.
Tiếp đến là quán năm mươi lăm thứ điều phục khác nhau, phải do phương
tiện thiện xảo, khiến đắc
giải thoát.
Tiếp nữa là quán phương tiện tùy chỗ ứng hợp để điều phục. Ở ngôi vị gia hạnh, tu hai lợi. Đã ở trong địa thứ
nhất dùng quán vô lậu,
chứng đạt lý, sự, gọi là tướng kiến chân thật, không có một chút nào tu phân tán, như đã lược giải thích về tướng trong
phần nói về hành.

Từ sau ngôi vị này, tu mười hạnh thù thắng ở trong mười địa,
đoạn mười trọng
chướng, chứng mười chân như.

Mười hạnh thù thắng là:
Sáu Ba-la-mật như bố thí, trì giới đã nói,… ở trên, thêm các độ:
Phương tiện, Nguyện, Lực, Trí.
Hết thảy diệu hạnh đều gồm
thâu trong mười hạnh thù thắng này. Phương tiện thiện xảo gồm có mười hai loại:
Tâm bi quyến luyến
thương xót.
Biết rõ các hành.
Mừng diệu trí Phật.
Vui ở nơi
sinh tử.
Luân hồi không
nhiễm, tinh tiến dũng
mãnh. Sáu thứ đó là nội. Khiến dùng ít thiện mà chiêu cảm vô lượng quả.
Khiến dùng ít lực mà gồm thâu thiện căn lớn lao.
Kẻ ghét Thánh giáo thì
trừ dứt giận, não. Người ở giữa chừng thì khiến
họ hướng nhập.
Người đã hướng nhập thì khiến họ
thành thục.
Người đã thành thục thì khiến họ chứng đắc
giải thoát,
sáu loại phương tiện
đó là ngoại. Mười hai
loại như vậy gom lại làm hai:
1. Hồi hướng.
2.Cứu độ. Nguyện có năm loại, gom lại thành hai:
1. Cầu đạt Bồ-đề.
2.Hành lợi lạc. Lực có mười loại, gom lại thành hai:
Xét chọn.
Tu tập trí.

Chứng đắc các pháp, an lập tịnh trí đó, cũng có hai:

Thọ dụng pháp lạc.

Thành thục hữu tình.

Đối với
các hạnh như bố thí v.v… đã nói trên, khi tu ở vị mười
địa thì vượt hơn hẳn
trước. Nghóa là, những người cầu xin thân xác và
các thân phần như tay
chân v.v… thì dùng tâm vô nhiễm, tùy theo ý muốn cầu xin của họ.
Nếu người cầu xin hơn thế nữa, thì nên dùng trăm
ngàn thân mạng để bố
thí trọn không dở dang. Tâm thí nếu tịnh tức hiện lợi nơi
chúng sanh.
Bị các ma não hại
si cuồng, tâm lọan, thì đều không
nên cho. Người xin là kẻ
hung bạo, tàn hại,… xem vợ con như tôi tớ, nô lệ thì không nên thí cho, trái với những điều trên thì nên hành tuệ xả.
Thà phạm tính tội, tự
đọa địa ngục, nhưng trọn không khiến người khác tạo thành
nghịch nghiệp, xét khởi tư duy, tâm không phải là bất thiện,
thâm sinh hổ thẹn thương xót diệt nó.
Tể quan bạo ác, phương tiện truất
phế, trộm tiền cướp
của, đọat bỏ trả lại. Để cứu khổ nạn của người khác
mà khởi lời nói hư
dối, khiến lìa bạn xấu mà nói lời ly gián, ngăn chặn
chỗ vượt nẻo chánh nên
phá tan lời thô ác. Dẫn thâu căn cơ thích hợp nên hành lời uế tạp.
Do đấy liền
sinh vô lượng công đức. hoặc là thị hiện thần thông cho thấy các cõi ác xấu, thấy rồi
sợ hãi mà mãi mãi lìa xa
sự bất thiện.
Nếu gặp những người không tin, hỏi việc thì không trả lời,
thị hiện thần thông khiến
họ sợ hãi mà tin, thực hành lợi hạnh, khiến
đắc lợi ích. Nếu bị
khổ bức bách thì không có dị tưởng. Chứng nhẫn xét kỹ, dũng mãnh không mệt mỏi, trú ở thù thắng rất khó
suy lường.
Chủng tính mười lực,
tất cả đẳng trì, mạng chung không xả, sinh lại Dục giới, khởi được
thắng nghóa, bình đẳng đầy khắp, do đó mới biết các
pháp vô ngã.
Phương tiện điều phục, cảnh giới vô ngại. Ở trong bốn
nhiếp sự, hoặc có người
ẩn dấu oai lực, công đức của mình là đồng sự với kẻ khác mà không hiển hiện.
Hoặc hóa độ
sự
sợ hãi
sinh trong loài
chó v.v… là không đồng
sự với kẻ khác mà tự hiển hiện. Những thiện
căn đã làm vẫn còn bị
lay động, vì để kiên trụ mà thật hiện đồng sự.
Nếu hành phóng dật thì
cả hai loại đều sai trái. Ở trong cúng dường, do đạt bình đẳng với Phật, nên đầy đủ châu báu.
Hoặc dùng thần thông
hóa thành vô lượng thứ
châu báu, cho đến lễ bái, trì tụng, tán dương
mười phương Tam bảo,
hành cúng dường chân thật. Trong tu vô lượng, đắc bình đẳng với hữu tình, nhờ chứng tục và chân nên tu tập tác chứng.
Tức bi vô lượng, còn gọi là đại bi, duyên với khổ vi tế, trường thời tu tập, phát khởi mãnh lợi, thanh tịnh tột cùng khi tu tâm đó, tức là tu tất cả
tâm bi của Bồ-tát. Ý bi
lạc tịnh, vì vậy với các hữu tình đạt được sự thân
ái hậu trọng, nhớ ơn đức, không nhàm chán, có tâm gắng
sức gánh
vác. Thanh-văn đã đắc
Bồ-đề cứu cánh, tâm nhàm chán sâu xa cũng không bằng tâm hành bi trên
của Bồ-tát.
Từ đó huân tu, không có một chút nội
ngoại nào mà không thể xả bỏ, cho đến diệu tuệ, không có nẻo nào
mà không thể hội nhập.
Bồ-đề của Bồ-tát do bi kiến lập, nhờ vậy mà
gắng sức chịu được
những nỗi khổ ở sinh tử. Lại nữa, ở trong mười địa, mỗi địa đều có các thứ tu riêng.
Nghóa là, Sơ địa thì tu bố thí, cho đến địa thứ mười tu tác nghiệp
thần thông, những thứ đó tùy chỗ ứng hợp, đều
gồm thâu trong mười
hạnh, chỉ nói là mười độ không tăng giảm. Tụng nói:

Chướng phú quý cõi thiện Không bỏ các hữu tình
Kẻ mất đức giảm tăng

Khiến hướng nhập giải thoát Chướng các thiện như thí

Vô tận cũng vô gián
Việc làm khéo quyết định

Thọ dụng pháp thành thục

Mười loại chướng là:
Tùy tu mười độ,
Vô minh câu
sinh được đoạn trừ trong mười địa.
Lại có mười chướng: nghóa là chướng của dị
sinh
tính và chướng vì các
pháp chưa được tự tại.

Mười chân như là:

Biến hành: Do đây mà đắc tự tha bình đẳng.

Tối thắng: Do đây mà tu khắp hạnh đồng xuất ly.

Thắng lưu: Do đây mà cầu pháp, chẳng luyến tiếc thân mạng.

Không thâu nhận:
Do đây cho đến pháp ái cũng đều chuyển
diệt. đẳng.

Loại không khác:
Do đây mà đắc mười ý lạc, tịnh tâm bình

Không nhiễm tịnh:
Do đây mà biết duyên khởi là
không nhiễm,

không tịnh.

Vô số loại không khác: Do đây mà biết pháp vô tướng, chẳng
hành nơi nhiều loại pháp tướng trong Khế kinh,…

Tự tại nương vào tướng cõi:
Do đây mà viên mãn, chứng vô
sinh pháp nhẫn, không thấy một pháp có nhiễm tịnh, tăng giảm.

Tự tại nương trí: Do đây nên chứng đắc viên mãn vô ngại giải.

Tự tại nương nghiệp: Tùy muốn giáo hóa làm sự lợi
lạc. Tất cả Bồ-tát nên dùng bốn tướng tu các hạnh trên:

Khéo tu: Đều đã quyết định đã thường hằng, không có tội mà tu tập.

Thiện xảo: Khiến được nghóa lợi tu đầy đủ ứng cơ thuyết pháp
cho những người lãnh thọ luật nghi.

Tạo lợi ích: Có thể dùng lợi lạc tùy riêng chung mà cho.

Hồi hướng: Ba môn tích tập, toàn bộ thiện căn của kiếp này,
kiếp trước,
kiếp sau, tất cả đều thâu giữ, để thuần một vị nơi tín tâm diệu tịnh, hồi hướng cầu Bồ-đề, không mong cầu quả nào khác.
Nên dùng bảy tướng mà thương xót hữu tình; chẳng khiến họ
sợ hãi.
Như lý khuyên, truyền, không có tâm mệt mỏi, không
đợi người khác thỉnh mời, không mong cầu gì, gặp hại cũng không xả, bình đẳng vô hạn.
Tất cả như vậy gọi là pháp cần học. Bồ-tát ba đời
đều siêng năng tu những thứ đó, từng đang hiện chứng
Bồ-đề vô thượng, lại không tăng giảm.
Các người xuất gia, lìa bỏ thân thuộc, bỏ nghề
nghiệp ở thế gian, thực
hành phạm hạnh, xả chứng viên mãn, trụ trong tịnh
giới xuất ngôn đều tin, các người tại gia không
có các đức đó, thật sự là đại tôn quý, chân
thắng, thù thắng.


BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA TÂM KINH U TÁN

<卷>QUYỂN HẠ Đã biết các pháp cần học và đã tu như vậy rồi, thì tướng gì gọi người là chủ thể tu học, tu đủ cả chủng và hành, thành mười hai trụ thâu gồm chung cho tất cả các ngôi vị</卷>


Bồ-tát đều tận,
sau đó mới
chứng đắc Bồ-đề vô
thượng là trụ thứ mười ba, thành tựu quả viên mãn. Tụng nêu:

Chủng tính, thắng giải hành Cực hỷ, giới tăng thượng
Tâm tăng thượng ba tuệ

Vô tướng có công dụng

Vô tướng không công dụng Cũng do vô ngại giải

Bồ-tát trụ tối thượng Như Lai trụ tối cực

Trụ chủng tính: Chưa phát khởi hướng đến Bồ-đề vô thượng, ở
trong các trụ khác, chỉ có nhân chuyển. Tướng như trên đã nói.

Trụ thắng giải hành: Từ mới phát tâm cho đến địa thứ nhất do trước tu tướng, ở trong tự trụ, tuy đã được tịnh, nhưng vì để được tịnh mà tu
chánh hạnh.
Khởi tuệ phân biệt ý gắng tu tập, thành khổ luyện
chậm thông, hành gắng
sức nói pháp.
Trụ này tùy lực cũng có thể hiện chánh
giác… tạo lợi ích an lạc đối với các hạnh ở
trụ trước hoặc chưa học hết,
các tướng chưa thành, ý lạc chưa tịnh.

Trụ Cực hoan hỷ:
Tức là địa thứ nhất.
Như phẩm Bạch và mười đại nguyện trước đều hiện viên mãn, do đó mà chuyển, gọi là ý lạc
tịnh thắng, vượt quá địa phàm phu, chứng
Chánh tánh ly sinh,
sinh ở nhà
Như Lai, thành người con chân thật của Phật, nối giòng
giống Phật, đắc các bình đẳng, lìa các tránh hại, được chứng tịnh đích thật, biết ta đã
gần kề với Bồ-đề, chứng lý hai không, thành hai
diệu trí, sinh đại hoan hỷ hành mười pháp trụ tịnh
tu: là Tín, Từ bi, Tuệ, Không mệt mỏi,
Biết các luận,
Hiểu thế gian,
Tu tàm quý (Hổ thẹn).
Kiên lực trì,
Cúng dường
chư Phật. Đối với pháp chín trụ, chuyên tinh cầu đến. Đa phần làm
Luân vương, làm vua ở
châu giới này, điều phục mọi sự keo kiệt cấu uế cho đến nguyện ta thường làm bậc tối tôn, làm chỗ nương dựa cho hữu tình, tạo các lợi ích.
Hoặc có người vui thích với
sự tinh tiến, tịnh tín xuất gia, trong khoảng
sát na chứng đắc trăm
Tam ma địa, dùng
Thiên nhãn thanh tịnh thấy trăm đức
Như Lai ở các Phật quốc. Biến hóa và trụ trì đều
có thể hiểu rõ. Thần
lực có thể làm động cả trăm thế giới Phật, thân
cũng có thể đi đến các
thế giới đó, phóng hào quang lớn, chiếu khắp
khiến người khác đều thấy, hóa làm trăm loài, lợi lạc trăm hữu tình.
Nếu muốn lưu giữ lại thân xác thì trụ được trăm kiếp, thấy được trăm chuyện ở
đời trước và đời
sau, chứng trăm pháp môn, hóa thành trăm thân, mỗi
thân đều có thể hiện
trăm Bồ-tát quyến thuộc.

Trụ giới tăng thượng:
Tức là địa thứ hai, do mười ý lạc trụ trong trụ trước thanh tịnh mà được nhập vào trụ này, đầy đủ tính giới, ít tà
nghiệp đạo, các thứ phạm giới ác cũng không
hiện hành, huống nữa là
ở nơi phẩm trung, thượng. Khéo hiểu rõ đươc các
nhân quả nơi nghiệp
đạo, tự mình hành và khuyên người khác hành các nghiệp tịnh, thương xót nỗi khổ của hữu tình.
Như thật quán chiếu, thấy rõ các thiện căn
thanh tịnh của chư Phật. Đa phần làm Luân vương, làm vua bốn thiên
hạ, dập tắt phạm giới, tất cả oai lực vượt hơn
gấp mười lần trụ trước.

Trụ tâm tăng thượng:
Tức là địa thứ ba.
Do trụ trước tác ý, hiểu
rõ thông đạt, lại còn nhờ mười tâm tịnh mà
nhập vào trụ này. Có khả
năng thông đạt các hành đại Bồ-đề của hữu
tình, cũng chính thức tìm cầu phương tiện thoát khổ, các phiền não, trói buộc không
chướng ngại, trí tuệ không phân biệt trong tịnh pháp giới, trí và kiến này hơn cả
Tam ma địa. Tinh tiến, đa văn nơi tạng Bồ-tát. Không
tiếc thân mạng, xả bỏ
những gì yêu thích, không có sư trưởng, không thề
thừa sự. Giáo và thệ
nguyện đều hành, thân thề chịu khổ, chỉ cần được
nghe một bài tụng, còn hơn cả việc có được châu báu đầy cả đại thiên.
Nghe được một câu
pháp của Phật, có thể dẫn đến Chánh đẳng giác,
làm tịnh hạnh Bồ-tát,
còn hơn quả báo Thích Phạm hộ đời…, Giả sử
có người bảo: Ta có một câu pháp có thể dẫn đến chánh đẳng giác làm tịnh hạnh
Bồ-tát nếu ông chịu nhảy vào hầm lửa lớn, ta
sẽ vì ông mà
thuyết giảng, thì
Bồ-tát cũng
hoan hỷ, nói: Được!
Dù đống lửa lớn bằng tam
thiên giới, vì để nghe
được pháp ta còn có thể nhảy vào, huống nữa
là một hố lửa nhỏ. Vì để
cầu pháp Phật nên hãy còn ở lâu trong đại địa
ngục, huống nữa là các nỗi khổ nhỏ khác.
Nghe rồi liền có thể tùy pháp hành pháp, dẫn đến được trụ vào tónh lự của thế gian.
Lại xả bỏ, tùy nguyện
thọ sinh, đa

phần làm làm
vua trời Đế thích, hóa độ mọi người khiến đoạn dứt
dục tham, oai lực vượt
quá các trụ trước hàng trăm ngàn lần.

Trụ Giác phần tương ưng tuệ
tăng thượng:
Tức là địa thứ tư.
Do trụ trước cầu đa văn thành tựu mười pháp
Minh, nên được nhập vào
trụ này, đắc mười trí thành thục, tu pháp Bồ-đề,
phần đoạn tất cả kiến
chấp, như Tát-ca-da-kiến (thân kiến),… lìa nghiệp
hủy báng, tu nghiệp khen ngợi, tâm chuyển nhu hòa, công đức
hưng thịnh.
An trụ tầm cầu, tu trị
nghiệp địa, ý lạc viên mãn, thắng giải giới tánh.
Oán địch của
Thánh giáo không thể lay động được. Đa phần làm vua cõi
Trời Tô Dạ ma, hóa
trừ kiến chấp về thân tướng, oai lực vượt quá
trụ trước hàng số câu chi.

Trụ các đế tương ứng tuệ tăng thượng: Tức là địa thứ năm.
Do mười ý lạc bình đẳng thanh tịnh ở trụ trước
mà nhập nơi trụ này.
Dùng mười phương tiện quán sát các đế từ bỏ các
hành, thương xót hữu tình,
thâu nhận tư lương, siêng tu chánh nguyện. Hành
niệm, tuệ… đều được
tăng trưởng, lìa tác ý khác lạ, dùng các phương
tiện để thành thục hữu tình, tất cả các thứ công xảo đều được dẫn phát, đa phần là làm vua cõi
trời San-đô-sử-đa, hóa độ xả bỏ tất cả pháp tà nội ngoại.

Trụ duyên khởi tương ưng tuệ tăng thượng: Tức là
địa thứ sáu.
Do đắc mười loại pháp tính bình đẳng ở trước mà nhập nơi trụ này.
Giác ngộ duyên khởi, sinh môn giải thoát, tất cả tưởng
tà đều không thể làm lay động.
Vì để đem lại ích lợi cho hữu tình mà thâu nhận
sinh tử, trí,
bi, tùy duyên trí không chấp trước. Bát-nhã
Ba-la-mật-đa trụ hiện tiền, chứng đắc vô lượng
Tam ma địa thù thắng, ý lạc
chẳng hoại, những thứ khác không thể xâm đoạt. Đa phần làm vua cõi trời
Diệu Hóa thiên, hóa độ dứt trừ tất cả tăng thượng mạn, oai
lực hơn cả hàng trăm ngàn
câu chi lần trụ trước.

Trụ vô tướng có công dụng: Tức là địa thứ bảy.
Do mười loại diệu tuệ phương tiện trước dẫn dắt thắng hạnh của thế gian tiến đạo,
nên được nhập trụ này, đạt cảnh giới Phật, tu tập không gián đoạn,
thiếu sót, mỗi một
sát na chứng mười độ,
pháp Bồ-đề, phần có hành gia hạnh,
tất cả đều viên mãn, tuy tịnh trụ dẫn trước mà
vẫn gọi là có nhiễm, trí
công xả đầy đủ vượt quá cảnh Tam ma địa của
Nhị thừa, niệm niệm có
thể nhập định diệt tận, có thể hiện ra những
hành nghiệp rất hiếm có
của Bồ-tát, đa phần là làm vua cõi trời
Tha hóa tự tại, có thể truyền dạy
phương tiện hiện quán cho nhị thừa, oai lực hơn cả
hàng trăm ngàn câu
chi lần trú trước.

Trụ vô tướng Vô công dụng: Tức là địa thứ tám.
Do mười loại
trên, nhập trí Đệ-nhất-nghóa của tất cả các
pháp, nên được vào trụ này.

Bốn trí như thật đã tu trước đây, nay đắc
thanh tịnh, thành vô
sinh
nhẫn, đoạn dứt bốn tai
hoạ nơi ái, trú nẻo thâm diệu. Nhờ chư Như Lai
giác ngộ khuyên bảo
hướng dẫn, truyền cho vô lượng môn trí phát khởi
sự nghiệp thần thông,
ngộ nhập vô lượng phần thân diệu trí, đắc mười tự tại, theo đó thọ nhận nhiều lợi lạc thù thắng, đa phần là làm vua cõi
trời Sơ tónh lự.
Sát na đầu tiên vừa nhập vào trụ này, toàn bộ phước trí, tất
cả oai lực đã hơn gấp
một lần các trụ trước. Sát na thứ hai thì gấp hai
lần, đến mãn mười địa,
nối tiếp tăng trưởng, nói không thể hết.

Trụ Vô ngại giải:
Tức là địa thứ chín.
Do trước ở trụ thâm diệu không
sinh mừng đủ, lại với tính trí thù thắng, ưa thích tùy nhập, khởi trí
gia hạnh, tuyên thuyết các pháp, nói pháp và những
việc mình làm đều biết như thật, thành đại
pháp sư, đủ cả vô ngại giải. Đa phần là làm vua
cõi Trời tónh lự thứ hai.

Trụ Bồ-tát Tối thượng thành mãn:
Tức là địa thứ mười.
Vô ngại giải nêu trên đã thanh tịnh khắp rồi mới thành
pháp vương, thọ pháp quán đảnh, đắc vô lượng đẳng trì như ly cấu,… làm những việc
Phật đã làm, đắc tất cả pháp toà, tương xứng
của Phật, đắc đại quang
minh, chứng pháp tạo lợi lạc hữu tình, diệu trí
hành Phật sự, đạt được vô lượng Đà la ni môn
giải thoát, vô lượng công đức
thần thông, đại
niệm,… Đa phần là làm vua đại tự tại cõi Trời
Sắc cứu cánh. Đạo
Bồ- tát viên mãn, đủ cả tư lương, từ vầng mây lớn Phật, lãnh được trận mưa
pháp rộng lớn vi diệu tự như mây lớn, đồng
hiện đẳng giác, tuôn khắp
mưa pháp, lắng dịu bụi trần, khiến lúa mạ thiện,
sinh trưởng kết hạt.

Các công đức tu
chứng được, các thứ được đoạn dứt trong mỗi
một trụ, chẳng phải là
các trụ khác không có, nhưng dựa vào sự viên
mãn của mỗi một công
đức mà kiến lập riêng từng trụ một.

Trú Thắng giải hành thì hướng đến vô tướng mà tu những
điều mình làm, phạm vi còn nhỏ hẹp, còn
thiếu sót, bất định.
Sáu trụ tiếp theo là đạt được tu vô tướng, những điều làm, phạm vi đã rộng
lớn, không thiếu sót,
đạt quyết định. Bốn trụ sau thì viên chứng thanh
tịnh, thọ nhận quả tu,
những điều đã làm là vô lượng.

Trụ Thắng giải hành là tín tâm
thứ sáu.
Tín sinh ra bất thối, không đoạn thiện căn, mười trụ tâm thứ bảy, ở ngôi vị bất thối, không
hành Nhị thừa, đến cực hỷ trụ thì những điều mình chứng được là bất thối,
mãi mãi không bao giờ quên mất. Đến vô tướng trụ vô công dụng,
tu hành bất thối, tự
nhiên tiến tu, đều cầu chủng trí, rộng hành lợi lạc.
Vì vậy mà giữ lại hoặc
để trợ giúp cho nguyện thọ sinh, do đó không
nói đoạn tướng phiền
não. Sinh có năm loại:

Trừ tai sinh: Do nguyện tự tại, làm cá lớn để cứu những người
đói khổ, làm đại y dược để cứu các người
bệnh khổ, làm đại thiện xảo
để khéo giảng hòa chiến tranh, làm đại quốc vương,
như pháp dập tắt mọi nỗi khổ, làm đại
thiên thần, để đoạn dứt hành tà kiến.
Làm lửa, làm
nước, làm xe, làm thuyền, làm nhiều loại vật, để dứt trừ tai họa.

Tùy loại sinh:
Dùng lực nguyện tự tại,
sinh ra trong các loài nơi
cõi ác như bàng sinh,… chúng hành ác nhưng mình không hành.
Chúng không hành thiện nhưng mình lại
hành thiện, như vào quán rượu mà vẫn lập được ý chí.
Vào các quán dâm mà chỉ bày tội lỗi của dục. Vì họ mà
thuyết giảng chánh pháp để trừ bỏ lỗi lầm kia.

Đại
thế sinh: Bẩm tính khi sinh, thọ mạng hình dáng, giòng họ, phú quý đều thù
thắng nhất, có thể trừ bỏ các lỗi lầm khinh mạn
của chúng sanh.

Tăng thượng sinh: Thọ nhận quả mười vua, tự tại hóa
độ dẫn dắt, tùy chỗ mà ứng sinh.

Tối hậu sinh: Tư lương trong kiếp sống này đã viên mãn hoàn toàn.
Như Bồ-tát Từ Thị, sinh ra trong giòng
họ Bà-la-môn, nơi nhà của đại
quốc sư.
Như Phật Thích Ca sinh trong nhà đại
quốc vương, dòng
Sát đế lợi, có thể hiện bày đẳng giác, làm các Phật sự.

Lại còn dùng
bốn tướng để thâu nhận hữu tình

Đốn phổ (tức thì
hiện khắp): Ở ngôi vị mới phát tâm, thâu nhận
khắp tức thì tất cả hữu tình đều làm quyến
thuộc, tùy lực tạo lợi ích.

Tăng thượng:
Nếu làm gia chủ, khuyên biết ơn tuệ, hiếu dưỡng
cha mẹ, tùy thời cung cấp cho vợ, con,… không bức
bách tôi tớ, nô bộc, lại có thể nhẫn chịu được.
Với những người bệnh, dùng ái ngữ để an
ủi, giống như thân của mình, không có tưởng khinh
chê. Nếu làm
quốc vương, không dùng hình phạt dao gậy, dùng pháp lý mà giáo hóa, dùng
tài lợi để tạo lợi ích, dựa vào ruộng đất
của nước mình để tự nuôi sống, không đi xâm đoạt nước khác.
Xem chúng sinh như cha như con, lời nói
thành thật, không dối trá, khuyên bỏ các ác, dạy tu các thiện.

Nhiếp thủ (thâu giữ):
Bình đẳng không
thiên lệch, làm việc
không màng danh lợi, không nhiễm, thâu nhận đồ
chúng, với tự nghóa
lợi, tu tập chánh giáo, gia hạnh không tà.

Tùy thời: Các loài hữu tình có phẩm hạ,
phẩm trung, phẩm
thượng, có thời gian dài ngắn khác nhau mới tính
được, vì vậy tùy chỗ
ứng hợp thành thục mà hành thâu nhận.

Mười ba trụ này, gồm thâu trong bảy địa:

1.Địa Chủng tính;

2.Địa Thắng giải hạnh;
3.Địa Tịnh thắng ý lạc. Ba Địa này tức là ba trụ đầu; Địa Hành chánh hạnh:
Tức là sáu trụ tiếp theo;

5.Địa Quyết định: Tức là trụ thứ mười, quyết định ở trong địa thứ ba;
6.Địa Quyết định hạnh. Tức là trụ thứ mười một. Địa Đáo cứu cánh: Tức trụ thứ mười hai,
mười ba, do trong cả hai, nhân và quả đều là cứu cánh.

Các hạnh Bồ-tát đã nói trên, tuy có vô lượng, nhưng chỉ bao
gồm trong bốn loại:

1.Hạnh Ba-la-mật-đa: là sáu độ, mười độ;
2. Hạnh Bồ- đề phần: là tất cả diệu hạnh thuộc ba mươi bảy phẩm, bốn tầm tư;


3. Hạnh Thần thông: Tức sáu thần thông;
4.Hạnh Thành thục hữu tình: Tức là cảnh giới điều phục, vô lượng cảnh giới điều phục phương tiện.
Như trên đã nói về đối tượng học xứ, hoặc đối tượng học pháp,

hay chủ thể
tu học đều là hạnh Bồ-tát. Nhiệt tâm dũng mãnh,
dựa theo trên mà tu học, không thấy tướng của
hành, đó gọi là hành.

Pháp được hành đó sao gọi là sâu? Người thắng không nói:
Diệu lý sâu xa huyền vi, không thể nghó bàn,
Nhị thừa không hiểu nỗi,
phàm phu thì không lường
nỗi, nên gọi là sâu xa.

Người như ứng nói: trí và cảnh
thuộc chân, vượt ra ngoài lời nói
và suy nghó, không thể
dùng ví dụ để tỏ, vi diệu khó biết. Có đủ cả ba
vô thượng, bảy đại
tính, thể nghiệp lợi lạc, tất cả đều thù thắng, biển
khơi bạch pháp, suối ao
diệu bảo, chỉ tương xứng với đại Bồ-đề là chủ
pháp giới, cho nên pháp tu học đều gọi là sâu xa,
phải siêng năng tu
chứng. Hoặc là tất cả
các hạnh Bồ-tát đó, là chân như, thật tướng khó có
thể viên chứng, trí tuệ
quán chiếu rất khó đạt được, văn tự giảng giải khó có thể tỏ ngộ, vạn hạnh quyến thuộc khó có thể thành tựu.
Cảnh giới có và không khó có thể thông đạt, dùng tuệ làm đầu, tính và tư lương
khác đều gọi là
Bát-nhã, vì vậy nên gọi là sâu xa.

Sao gọi là
Thời? Người thắng không nói.
Nếu theo thế tục thì:
Tín học tu chứng, cầu chiếu đạt không.
Nếu theo thắng nghóa thì:
Ngộ pháp, thể không, tu hành
Bát-nhã. Sự việc và cứu cánh gọi chung là Thời.

Người như ứng nói: Bồ-đề Vô thượng, rộng lớn sâu xa,
phải tích chứa nhiều nhân mới có thể chứng đắc.
Trong phần nói về mười ba
trụ ở trên, nếu tính theo thời gian ngày đêm, trong mỗi một trụ phải
trải qua nhiều câu chi
trăm ngàn đại kiếp, hoặc vượt quá số lượng ấy mới chứng mới mãn.
Nếu lấy đại kiếp để chỉ cho
số lượng vượt quá tất cả
số lượng thì phải trải
qua ba vô số đại kiếp mới viên mãn đắc chứng.
Trải vô số đại kiếp thứ nhất, tu một hạnh trong
một hạnh mà chứng trụ
cực hỷ. Trải qua vô số
đại kiếp thứ hai, tu tất cả hạnh trong một hạnh mà chứng vô tướng trụ vô công dụng, nhờ ý lạc tịnh, quyết định dũng
mãnh. Sau cùng, trải qua vô
số đại kiếp thứ ba, tu tất cả hạnh trong tất cả hạnh
chứng trụ
Như Lai. Đó là thường tinh tiến, nếu không tinh tiến thì
chẳng phải vậy.
Nếu dũng mãnh thì hoặc có thể chuyển nhiều trong kiếp hoặc nhiều đại kiếp, chắc chắn không chuyển vô
số đại kiếp.
Vì vậy mà biết, ở ngôi vị nhân phải trải qua ba vô
số đại kiếp tu hành viên mãn
mới chứng Bồ-đề, năm
loại Bỉ ngạn đều có thể đến (đáo). Ý trên là nói,
tu năm Bát-nhã, ba kiếp phần vị hoặc là tùy tự tâm, biến làm phần hạn, từ đầu đến cuối cùng của một
sự việc gọi chung đó là Thời.
Nếu đạt thời là không thì chỉ có trí chứng. Đã tu học vị thì gồm thâu cả những thứ khác. Hàng Độc giác lợi căn hãy còn phải trải qua trăm kiếp, huống nữa
là cầu được làm Phật
mà không trải nhiều kiếp tạo nhân. Kinh:
Chiếu thấy năm uẩn đều không (chiếu thấy năm uẩn đều không) Tán: Đây là hiển bày do nhờ hành nơi
Bát-nhã sâu xa mà đắc tuệ nhãn
chân chính. Đạt không gọi là chiếu.
Nghóa là các pháp hữõu
vi như sắc, thọ, tưởng,… đều có ba đời
(thời gian), nội, ngoại, thô, tế, hơn,
kém, gần xa.
Tích tụ gọi là uẩn, gồm có
năm là: Sắc, Thọ, Tưởng,
Hành, Thức. “Đẳng”
là vân vân… là các pháp như thủ, xứ,….

Người thắng không nói: Trước đã phá chấp năng quán, để
hiển bày năng quán là
không. Nay ở đây là phá chấp sở quán, để làm rõ
sở quán là không. Nếu
bị si che lấp, mê mờ thắng nghóa lý, thì đối với các uẩn, vọng chấp là có.
Như người ở trong mộng thấy cảnh hiện
tiền trước mắt.
Nếu biết rõ đúng về lý của thắng nghóa đế thì không
sinh
chấp trước, như khi tỉnh
mộng, hiểu cảnh là chẳng có. Vì vậy mà
thựchành Bát-nhã liền
chiếu tính không.

Người như ứng nói: Tuy tu tất cả, đều hành Bát-nhã nhưng
chứng chân bỏ vọng, do tuệ chiếu không, nên nói riêng.

Chữ “không” được nói ở đây là ba vô tính.
Nghóa là kế
sở chấp
về bản thể phi hữu,
tướng, vô tự tính, do đó gọi là không. Vì các thứ đều y tha khởi:
Sắc thì như bọt nước tụ, thọ dụ như bọt nổi, tưởng thì
như dợn nắng, hành giống
như cây chuối, thức giống với huyễn sự, không như chỗ chấp là tính tự nhiên
sinh tính, cho nên cũng gọi là không.
Tính Viên thành thật, nhờ quán
sở chấp kia là rỗng không không
có mới chứng.
Hoặc là không có, như chơn tính kia đã chấp, vì vậy thắng nghóa đích thực còn được gọi là không.
Thật ra thì cả ba tính đều là phi
không, phi bất không, vì
để phá bỏ chấp có mà mật nói là không, chẳng
phải hai tính sau đều
không có mà gọi là không. Thuyết tất cả là không, đó là mật ý của Phật. Đối với có và không đều nói chung là không.
Như Thế Tôn thuyết rằng:

Thắng nghóa tướng sinh không tự tính Như vậy ta đều đã hiển thị

Nếu không biết mật ý Phật đó

Hoại mất chánh đạo, không thể đến.

Lại nữa, “không” đó là lý của chân như.
Tính thì chẳng phải không, chẳng phải có, nhân nơi không mà hiển bày, để ngăn chặn
chấp có nên giả gọi là
không. Hàng ngu phu không biết, chấp năm uẩn định lìa là chân có, khởi tướng phân biệt.
Nay ở đây quy về bổn thể tức
là chân như.
Vì sự mà lìa lý thì chẳng có
tính riêng.
Do vậy, kinh nói:
“Tất cả hữu tình đều là
Như Lai tạng. Tất cả các pháp đều là chân như”.
Nói: “Sự hữu tướng
tức là không vô tướng”. Khiến các hữu tình đoạn dứt
sự trói buộc do các tướng.

Nhãn có năm loại:

Nhục nhãn: sắc do đại thanh tịnh tạo, chẳng do định sinh ra.

Thiên nhãn: Đại tạo tịnh sắc, do định khởi.

Tuệ nhãn: là trí chiếu lý không.

Pháp nhãn: là thông đạt giáo có tuệ.

Phật nhãn: là bốn giác trên đã viên mãn, được gọi chung là
Phật. Nay ở đây là vị nhân, tuệ nhãn đạt
không, chiếu quán rõ ràng, vì
vậy mà nói là “chiếu thấy”. Nhưng tính không
này, là lắng nghe (văn) tư duy (tư) trong vị
Tư lương, thường chỉ
là tín, giải. Ở tại vị gia hạnh mới thuần là tu quán.
Tuy đều gọi là chiếu, nhưng còn
vướng tướng, chưa
chứng chân.
Khởi quán vô lậu trụ trong mười địa, thông đạt lý chân mới
thật là chiếu không. Đến vị Như Lai thì chiếu kiến mới viên mãn, biết lìa ngôn cảnh, giả gọi là không.
Tuy chữ không này là nói chung cả ngã
và pháp không nhưng đây dạy cho Xá-lợi-tử chỉ
nói về pháp không. Vì Xá-lợi-tử từ lâu không còn chấp ngã, nên không nói ngã không.
Lại nữa, chấp ngã nương theo chấp pháp
mà sinh.
Chỉ cần quán pháp không thì ngã theo đó mà không.
“Không” được nói ở đây, tuy thể
không khác, nhưng theo
sự mà nói thì cũng có
sai biệt.
Như trong đại
kinh (kinh Đại phẩm) hoặc nói có mười sáu không: Nội
không, Ngoại không,
Nội ngoại không, Đại không,
Không không,
Thắng nghóa không,
Hữu vi không, Vô vi không, Tất cánh không, Vô tế không, Vô tán không,
Bổn tính không,
Tướng không,
Nhất thiết pháp không,
Vô tính không,
Vô tính tự tính không. Hoặc là có mười bảy không,
thêm vô sở đắc không.
Hoặc nói là mười tám không là thêm tự tính
không. Hoặc có mười chín không, là thêm Sở
duyên tăng thượng cập hỗ vô không. Hoặc nói hai mươi không tức là trong mười tám không chia vô tán không thành là vô

biến dị không
và tán không, chia tướng không thành là tự tướng
không và cộng tướng không. Tụng nêu:

Năng thực và sở thực Đây nương thân mà trụ Thấy
được như lý ấy Chỗ cầu nhị đế không Vì thường
ích hữu tình Vì không bỏ sanh tử
Để thiện vô cùng tận Nên quán đó là không
Để
chủng tánh thanh tịnh Vì được các tướng hảo
Để định các pháp Phật Nên Bồ-tát quán không
Pháp Bổ đặc già la

Thật tính đều phi hữu
Vô tính, hữu tính đó
Nên lập riêng hai không Kinh: Độ nhất
thiết khổ ách Tán:
Người thắng không nói:
Trên đây là lược nói về phá
hai chấp, hiển cả hai
không, vượt qua được các khổ. Đã chiếu tính không, lìa các phân biệt, như chim ra khỏi lồng, mãi mãi thoát khỏi
sự trói buộc, liền vượt qua khổ ách, mau
chứng Niết-bàn.
Theo thắng nghóa thì không có vượt qua, không có đạt đến, nhưng theo
Thế tục thì có
vượt qua, có đạt đến.

Người như ứng nói: Do chiếu tính không mà vượt qua sinh tử, là hiển bày về ích lợi trước tiên của
sự tu tập, là tâm mài luyện thứ
ba. Nghóa là, quán chuyển y thâm diệu khó chứng, nếu
sinh tâm thối lùi
thì phải mài luyện tâm.
Hữu tình ở thế gian, thực hành các hạnh bố thí thô sơ, khi mạng chung còn chiêu cảm được quả thù thắng, huống nữa
là ta nay tu không chướng
diệu thiện, sau này chẳng chứng được
chuyển y vượt qua khổ hay
sao? Như Bồ-tát kia đã thực hành tuệ mà vượt
qua khổ ách, xả bỏ chỗ nương thô nặng, đắc cái không thô nặng, ta cũng nên làm như vậy, tự khuyến khích rồi tăng tu, không nên tự
xem thường mình,
sinh ra tự thối lui,
khuất phục.
“Độ”: nghóa là vượt qua,
thoát khỏi. “Khổ”: là
hữu tình của ba cõi và xứ, tức là những phiền não của nghiệp
sinh ra và khởi lên.
Theo lý thật thì tất cả hữu lậu đều là khổ. Ở đây có ba loại:
Các pháp hữu lậu đều mang tính chất dời đổi, bức bách,

bất an, đều
gọi là hành khổ. Các thú vui ở thế gian, cuối cùng rồi
cũng quay về với sự
hủy diệt, duyên hợp khiến kéo theo sự lo âu đều gọi
là hoại khổ.
Tính đã bị bức bách, càng tăng thêm
sự
khổ sở, khó chịu
đựng nỗi, gọi là Khổ
khổ. Chữ khổ này có nghóa là tai ách, tai nạn.
Hoặc có tám loại khổ:
Trụ thai và xuất thai (khi còn ở bào thai và khi
sinh
ra) đều bị bức bách, là
gốc của các Khổ, gọi là sinh khổ. Suy yếu hư hoại theo thời gian gọi là lão khổ. Đại chủng
suy kém, biến đổi,
gọi bệnh khổ.
Tuổi thọ tàn diệt gọi là tử khổ.
Không thích mà lại ở ngay
trước mắt, gọi là oán
tắng hội khổ (oán ghét mà gặp nhau, khổ). Điều
mình yêu thích lại bị lìa
xa, gọi là Ái biệt ly khổ (yêu thương mà bị lìa biệt, khổ).
Những thứ mình mong cầu lại không toại ý, gọi là cầu bất đắc khổ (cầu
không được, khổ).
Hành và danh thuộc hữu lậu, gồm thâu tất
cả năm thủ uẩn là khổ.

“Ách”: Nghóa là tám nạn và các điều nguy hiểm, sợ hãi,
như tiểu tam tai,… do chưa
chiếu không, bị trói buộc nơi tướng của cảnh làm
cho tâm khởi lên sự
phân biệt, phát khởi phiền não của nghiệp khổ sinh ra trong năm cõi.
Khi đã thấy rõ ba loại vô tính là không, hoặc là chiếu các uẩn tức chân như không thì phân biệt không còn
sinh ra, quả ác theo
đó mà diệt, vì vậy
thoát khỏi các khổ ách, như có tụng nói:

Tướng buộc, buộc chúng sanh Cũng do thô trọng buộc

Khéo song tu chỉ, quán Mới là đều giải thoát.

Thật ra thì chiếu không còn vượt qua được hoặc nghiệp, thể
rộng lớn, quả hiện rõ,
nên chỉ nói là khổ. Tức vượt qua tướng của không
đó là chiếu soi văn, tư
trong ngôi vị tư lương. Từ tâm thứ sáu trong ngôi vị mười tâm đầu tiên, thì tâm tín bất thối, thiện căn bất đoạn, liền mãi
mãi hàng phục, vượt
thoát khổ ách cực nặng. Vì vậy tụng trong kinh nói:

Nếu thế gian có thành

Phẩm chánh kiến tăng thượng Tuy trải qua ngàn đời

Trọn không đọa cõi ác

Sau khi đạt đến trụ thứ tư trong mười trú thì các vô minh thô nặng đều không hiện hành nữa, mới có thể hàng phục, độ thoát khổ ách ở cõi ác.
Trụ sinh quý nói: là trừ diệt phiền não, hết hẳn
không sót, xả
bỏ sinh tử, ra khỏi tam giới.
Kinh Duyên Khởi nói: Ngoại đạo dị
sinh nơi các hành đều lấy bốn ngu làm duyên.
Nội pháp dị sinh, nếu người phóng dật thì hành phước và bất động, lấy ba ngu làm duyên.
Các hành vốn có
của người không phóng dật, ta không nói là lấy
Vô minh làm duyên.
Vì vậy mà biết là từ đó về
sau lìa bỏ tất cả khổ ách của các cõi ác.
Sau trụ thứ bảy thì càng bất thối, lìa bỏ tất cả các khổ ách của
Nhị thừa. Đạt
đến vị thông đạt, sau
khi chứng chân không mới vónh viễn thoát khỏi tất
cả các loại khổ ách
trong ba cõi ác và tám xứ. Hoặc có người cũng có thể vónh viễn lìa bỏ phiền não
sợ hãi nơi khổ ách phần đoạn trong tam
giới. Có người,
sau khi đạt đến địa thứ tám mới lìa bỏ được ách nạn đó, vì
địa thứ bảy trở về
trước còn lưu giữ lại phiền não, đến cuối địa thứ
mười, chiếu “không”
đạt viên mãn, tất cả chủng tử hữu lậu được trừ bỏ
vónh viễn. Các ách khổ
về biến dịch sanh tử đều hết, đến vị Như Lai là
làm lợi lạc cho chúng
sanh. Hoặc có lúc thị hiện chẳng phải thật như
vậy, quán tự tại đó
còn chưa thành Phật, do ở chiếu không nên sẽ trừ bỏ
tất cả, khuyên bảo chỉ
bày phát tâm nên nói là “vượt qua tất cả”. Kinh:
(Xá-lợi-tử!)

Tán: Người thắng không nói: Sinh nhờ pháp mà lập, pháp tức là nhân
của sinh.
Phần này nói rộng về
sinh không, phần
sau
sẽ
nói về pháp.

Người như ứng nói: Từ đoạn này là nói về sự cơ cảm, nói về
lý, nêu ra thí dụ, chỉ
bày thắng hạnh để trừ bốn xứ.
Đoạn này
chia làm ba phần:

Từ “Xá-lợi-tử!…”: Nói chung về không.

Từ “thế nên,….”: kết riêng về đối tượng không.

Từ “do vô sở đắc nên,…”: Là giải thích về lý không.

Xá-lợi là tiếng Phạm, tiếng đời Đường gọi là Xuân thu, do mẹ
có biện tài, lấy dụ mà
đặt tên, hiển bày là do bà ấy sinh ra nên lại gọi
là tử. Mẹ nhân có thể
luận bàn nên con mượn làm tên. Thời nhỏ nghe
ít hiểu nhiều, nhờ tri kiến mà ngộ nhập.
Nay diễn bày
tánh không,
nên gọi tên ngài để
làm dụ, chỉ nói về thắng giáo để gồm thâu pháp,
hiển bày lý ấy đều
không, riêng nói cho bậc thượng nhân, dùng để thâu
tóm căn cơ, tức thì chúng cùng được bảo cho biết.
Tuy nắm giữ việc báo cho biết nhưng chưa ngộ không, nên trước tiên là khuyên mài luyện,
mới dứt trừ bốn xứ. Kinh:
(Sắc bất dị không, không bất
dị sắc,
sắc tức thị
không, không tức thị
sắc. Sắc chẳng khác không, không chẳng khác sắc,
sắc tức là không, không tức là sắc.

Tán: Nghóa là: Bốn đại chủng và những thứ do bốn đại chủng
đó tạo ra, tức là mười
sắc xứ và sắc của pháp xứ, tính của chúng đều
biến hiện, gọi chung là Sắc.

Người thắng không nói: Từ đoạn này là nói rộng về pháp
không. Đại kinh nói:
Nguyên do vì sao? Tự tính của sắc là không, chẳng phải do không nên có
sắc không chẳng phải
là sắc.
Sắc chẳng lìa
không, không chẳng lìa
sắc. Sắc tức là không, không tức là sắc. Đó là phá
hai loại chấp. “Sắc
chẳng khác không, không chẳng khác sắc”: là phá
cái chấp của thế gian cho
ngoài sắc ấy còn có riêng cái chân không, chẳng tỏ ngộ
chân không, chấp trước
các sắc, vọng tăng thêm nghiệp hoặc, luân chuyển nơi
sinh tử.
Nay nói rõ là do bệnh mắt mà thấy hoa
sắc, vì mắt bệnh nên
thấy vậy, chẳng phải khác không là có dựa nơi
thắng nghóa thì
sắc chẳng
khác không.
Như Thánh giáo nói: “Pháp do
nhân duyên sinh, ta nói là không”.

“Sắc tức là không, không tức là sắc”: Là phá chấp của ngu phu, phải ở vị
sắc không có mới bắt đầu có không, nên phân biệt thành nhiều thứ đối
với sắc, đối với không.
Nay làm rõ theo
thắng nghóa,
sắc
vốn tính không, do mê và
ngộ nên thấy khác nhau nghóa mà làm rõ
không, sắc. Sao lại cho
sắc diệt mất mới thấy là không. Như mắt đau thì
thấy không hoa, tự tính của không hoa là chẳng phải có, há cần hoa diệt mất rồi mới
thành không.
Vì vậy, đối với
sắc và không đừng
sinh chấp
trước, phải trừ bỏ
đảo kiến, mới thấy Niết-bàn cứu cánh. Do hai câu này
nên kinh nói: Tự tính
của sắc là không, chẳng phải sắc diệt rồi mới không.

Người như ứng nói:
Nếu theo thắng nghóa thì các pháp đều không, đều là không có. Đầu tiên tuy có thể như vậy, nhưng lý thì chưa chắc
là thế. Chân và tục là
so sánh nhau, tục không có thì chân cũng diệt.
Sắc và không là đối đãi nhau
sắc mà diệt thì không cũng mất.
Vì vậy, chẳng phải thể của
sắc xưa nay vốn không.
Người thắng không nói:
Thật ra không đó là phi
không-bất không, lật ngược cái mê đối sắc, ngộ thì
nói là sắc không, chẳng
phải cái không nói đó tức nhất định là không,
mà không đó cũng rỗng không.

Người như ứng nói:
Nếu theo nhân duyên,
sắc tự nó vốn
đều không, thì các người
ngu cũng thành người trí, thế thì phàm và
Thánh lẫn lộn, ai là thầy, ai là mê?.

Người thắng không nói:
Phiền não thành giác phần,
sinh tử
tức Niết-bàn. Chi phần
của trần lao là chủng tánh của Như Lai. Các
chúng sanh xưa nay vắng
lặng. Há chẳng phải ngu phu trước là kẻ trí?

Người như ứng nói: Nếu chấp nhận sự sắc có khác với lý
không, thì có thể bỏ mê
sắc mà cầu ngộ không đã gốc không là sắc, thì trí
tức là ngu, cầu trí bỏ
ngu, há chẳng phải là điên đảo? Vả lại, chán sinh
tử, cầu Niết-bàn, khổ và lạc
không khác, cầu ấy ích gì?
Ngu phu sinh tử đã
đắc
Niết-bàn. Bậc Thánh lại cầu, càng thành hư vọng.

Người thắng không nói: Mê ngộ sự tục, cầu thánh bỏ phàm,
chân lý sắc không, sao thành lấy bỏ?

Người như ứng nói:
Nếu chấp nhận
sự là
riêng biệt, thì cũng có thể nói tức không, cả hai đều có trong thắng nghóa thì tự
thành mâu thuẫn. Ứng với người chưa ngộ thì biết
sắc tức không.
Với người đã ngộ thì chẳng ngộ
không sắc.
Với bậc thánh tinh cần thì
đáng thương xót, với kẻ ngu phu biếng trễ thì đáng vui mừng.
Như đức Thế Tôn nói: Bồ-tát tùy thuận thông hợp nơi phương tiện thiện xảo
Ba-la-mật-đa như thế nào?
Nếu các hữu tình không thể hiểu rõ những kinh điển nói
về tính không mà đức
Phật đã thuyết giảng, như tất cả pháp đều không
có tự tính, đều không có sự, không sinh, không
diệt, đều như huyễn mộng thì
Bồ-tát vì họ mà hội thông như lý, nên bảo cho họ biết.
Kinh này không nói tất cả pháp đều không có gì cả, mà chỉ nói tính của các
pháp đều là không. Vì
vậy mà nói các pháp đều không có tự tính. Tuy có tất cả ngôn thuyết về
sự đều nương dựa ở đấy mà các ngôn thuyết
chuyển, nhưng các tự tính có thể được nói ấy, theo thắng nghóa đế thì chẳng
phải là tự tính của
chúng. Cho nên nói các pháp đều vô sở hữu. Tự tính của tất cả pháp đã nói kia, theo lý thì từ xưa nay vốn đều không thì cái
gì sẽ sinh, cái gì
sẽ diệt.
Vì vậy nói chư pháp
không sinh,
không diệt.
Lại như huyễn mộng, chẳng
hiển hiện như thật có, cũng chẳng phải tất cả
hình chất của huyễn mộng
đều là không có gì cả. Như vậy các pháp
chẳng như ngu phu cho là
thật có, do các thế lực hiện ra như thật là có.
Cũng chẳng phải thắng
nghóa của tất cả pháp, tự tính lìa ngôn đều không có gì.
Từ đó, ngộ nhập, tất cả các pháp chẳng phải là có chẳng
phải là không, giống như
huyễn mộng, tính chúng không hai, do vậy nên
nói các pháp đều như
huyễn mộng. Như thế, Bồ-tát đối với khắp tất cả các pháp nơi pháp giới, không giữ lấy một phần nhỏ nào, cũng không
xả bỏ một phần nhỏ
nào, không làm giảm hao, cũng không làm tăng ích, không có gì bị mất mát.
Nếu pháp thật có, biết là thật có.
Nếu pháp thật không có biết là
thật không, có như vậy mà mở bày, chỉ dẫn. Đó
gọi là Bồ-tát tùy thuận thông hợp nơi phương
tiện thiện xảo. Ý của kinh này nói:
Tất cả ngu phu như nói cái thật đã chấp là tự tánh của các
pháp có thể diễn nói
như thật mộng huyễn, đều không có tự tính, đều
không có sự, không sinh,
không diệt, không phải không có Thánh trí, xét kỹ cảnh chân tục thì pháp tính lìa ngôn, chẳng phải như
huyễn mộng,
có hình chất cũng có
“thể” mà đều vô danh, vô tính,… Thấu đạt sở chấp rỗng không thì ngộ lý chẳng phải có. Đạt được
Thánh cảnh có thì ngộ lý
chẳng phải
không. Vì vậy mà nói: Bồ-tát không giữ lấy phần nhỏ nào, không xả bỏ phần nhỏ nào. không biết
là có, không, biết là có.
Nếu dựa nơi thắng nghóa thì thể của pháp đều không không chút nào có.
Hiểu chung như vậy, thì
chẳng thiện xảo, xưng là ngộ lý chẳng phải
không mà, chẳng xả bỏ
một phần nhỏ nào còn uổng công bày vẽ, là làm tổn giảm, hư mất chánh lý.
Do vậy mới biết, ý của kinh này trước phá
chấp sắc có nên thuyết
sắc không.
Không tức không có, chẳng phải
pháp tính không.
Ngu phu lại chấp, cái tình
sắc tướng hiện có, bổn tính
chẳng phải có, hoặc là chấp chẳng
phải không, và
sắc diệt không có mới thành
thể “không” mà thành
hai đảo. Do vậy phải dứt bỏ cả hai chấp đó để
hiển rõ sự và lý của
sắc, chẳng phải như đã chấp, đừng khởi vọng tình,
sinh kiến điên đảo. Vọng
tình đã đoạn dứt, thì mất chỗ chấp về sắc. Vì vậy đoạn dứt y tha, trừ bỏ kế
sở chấp, như bệnh mắt đã hết thì không còn thấy không hoa.
Nhị thừa, ngoại đạo thì chấp thật có tác dụng,
theo nhân duyên sinh pháp
tính đều chẳng phải có. Vì vậy Thánh giáo nói : nhân duyên
sinh các pháp, ta nói đều là không.
Chẳng nói là cái
sắc
của y tha như huyễn cũng
đều không. Vì vậy có tụng nói:

Hư vọng phân biệt tính

Do nghóa đó được đắc thành Chẳng thật có, toàn
không Nên thuận diệt, giải thoát

Thánh giáo lại nói:
Các pháp chẳng
tự sinh, cũng chẳng
từ tha sinh, cũng không từ
cộng sinh, cũng chẳng từ cả
hai sinh.
Tuy không có chấp tác dụng theo
nhân duyên, nhưng chấp có công năng duyên có
thể đạt được, nếu chấp không có thì không có tục đế.
Tục đế đã không có
thì chân đế cũng không
có. Thế thì nương vào ai, do ai mà đắc giải
thoát? Hoặc không đó
tức là pháp tính không. Hoặc chấp các sắc của
biến kế sở chấp và các sắc của y tha là chắc
chắn khác cái có thật, thì chân và tục
riêng biệt, thế thì rất thành mê loạn.
Nay ở đây tỏ rõ tính của cả
hai sắc tức là không như, vô tướng, vô vi, chẳng phải là trí cảnh, phải xả
bỏ cả hai chấp mà cầu
đến chân không, nên thâu tóm quy về không
song song dứt trừ vọng
kiến. Thể sắc của pháp tính, tức chân tướng.
Chẳng khác không tức
không thì nghi hoặc còn gì. Đức Phật thuyết về hai đế, mỗi đế đều có mức độ cạn
và sâu,
so
sánh lẫn nhau thì đều có
chân tục. Có tục là
tục của tục, có tục là chân của tục. Có chân
là chân của chân.
Có chân là tục của chân.
Tức tục là tục của chân, chân cũng
là chân của tục. Có
tục, có chân, tục không thì chân diệt. Đã chẳng phải không có
sắc mà riêng có không, thì cũng chẳng phải
sắc không, mà
quyết định
chẳng khác” không, tức không. Do vậy, chân không và
sắc là chẳng phải khác
chẳng phải không, chẳng phải phải tức, chẳng
phải không tức. Nay ở
đây, vì để ngăn chặn định chắc là khác v.v… nên chỉ nói là chẳng khác mà tức. Đây cũng là nói chẳng phải khác,
chẳng phải chẳng tức.

Luận Biện Trung Biên nói:

Không có hai có, không Chẳng có cũng chẳng không Chẳng
khác cũng chẳng một Đó nói là tướng không

Nay nói về
sắc không, hỗ tương nhau mà hiển bày khiến
nghóa càng rõ thêm, để
phá trừ chấp nghi. Đoạn trước nói về quán tự tại, chỉ dạy mài luyện tâm. Đoạn này thuyết về
sắc và không v.v… là
để trừ bốn xứ:

Nhị thừa tác ý, thích chán hẹp hòi, nên không thích lợi tha.

Ở
trong Đại thừa, tìm cầu điên đảo và khởi nghi hoặc.

Đối
với văn, tư,… nói ta có khả năng như thế, tức
có nhiều loại pháp chấp.

Hiện tiền an lập, chấp trước, phân biệt về sắc cho đến Bồ-đề.
Nay nói sắc v.v…
“chẳng khác không”; “tức không “ khiến xả bỏ
sự tác
ý kém cỏi của Nhị thừa,… thành tựu hạnh xuất
thế, vô phân biệt.

Kinh: Thọ,
tưởng, hành, thức… diệt phục như vậy. Tán: E họ nghi chấp cho chỉ có
sắc mới không khác với không, chỉ có thể của
sắc tức là không, còn các pháp khác thì không vậy, do đó
mà kể ra thọ, tưởng,… cũng như sắc.

Có thể lãnh nạp cảnh dấy khởi khổ, lạc, xả gọi là Thọ.

Có thể giữ lấy ở cảnh, có tướng, không tướng, lớn, nhỏ, vô
lượng, không ít, với
những sai biệt hiện có gọi là tưởng.

Suy tư tạo phần vị thiện, ác, vô ký và các tâm sở chuyển
trôi, gọi là hành. Tâm, ý,
thức, cả ba đều có thể phân biệt hiển bày đều gọi
chung là thức. Nghóa là
bốn thức trụ và thức là chủ thể trụ. Như sắc mà
lãnh hội, như lãnh hội
mà biết, như biết mà làm, như làm mà hiểu, cho nên sắc, thọ,… theo thứ tự như vậy.
Nhưng do thế tục chấp
sự của ngã
có năm thứ: Thân xác
ta, đồ dùng của ta, lời ta nói, việc làm của ta, tự
thể của ta. Nay tỏ rõ
uẩn chỉ là công năng của pháp, không có tự tính
thật, chẳng phải là ngã,
ngã sở, chỉ nói năm uẩn không thêm không bớt, ngu phu không biết để phá ngã chấp, nên ở trong phi uẩn mà nói là uẩn, bèn
chấp là có.
Vì vậy ở đây, để phá trừ chấp, nên nói là không. Nhị
thập tụng Luận nói:
Không có cái ngã hữu tình, chỉ có nhân của pháp.
“Đẳng”: là cùng chọn lấy năm loại thiện xảo của xứ giới tiếp
sau. Nhưng Đại kinh nói:
Sắc không, cho đến Bồ-đề cũng không, dù có một pháp vượt quá
Niết-bàn đi nữa, ta cũng nói chúng là như huyễn như
hóa. Vì vậy, chữ “Đẳng”
này là thâu tóm chung cho tất cả mọi pháp.
Người thắng không và như ứng, cả hai đều dựa theo đó mà
giải thích. Đại
kinh tiếp theo nói: thọ,
tưởng, hành, thức, tự tính của chúng là không,
không phải do không nên
không. Cho đến nói rộng thì thọ, tưởng, hành, thức tức là không, không tức
là thọ, tưởng, hành, thức.
Vì sao?
Vì đó chỉ là
có danh, gọi là Bồ-đề,
gọi là không. Ở đây chúng chỉ có danh, gọi là
sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Kinh:
Xá-lợi-tử ! thị chư pháp không tướng bất sinh, bất diệt, bất cấu bất tịnh, bất tăng bất giảm.
(Xá-lợi-tử!
Tướng không của các
pháp ấy không sinh, không
diệt, không cấu không tịnh, không tăng không giảm

Tán: Trước đã bảo cho biết thể của pháp là không. Nay bảo
cho biết nghóa của pháp là không.

“Các pháp ấy”: là các
pháp sắc, thọ,…. đối với không đã nói trên. Xưa không có nay có gọi là
“sinh”. Tạm có rồi trở lại không
gọi là “diệt”.
Chướng nhiễm gọi là
“cấu”, ngược lại với cấu gọi là
“tịnh”. Tướng được
mở rộng gọi là “Tăng”, ngược với tăng gọi là “giảm”.

Người thắng không nói:
Theo Thế tục đế thì
có sắc, thọ,… có
sinh, diệt,… Theo thắng
nghóa đế thì sắc, thọ,… vốn là không, làm sao
trong không lại còn có
sinh, diệt,… Vì vậy, tướng không của sinh, diệt,… đều là không.

Người như ứng nói: Trên Biến kế sở chấp và y tha pháp, tự nhiên sinh, bổn tính của chúng là
rỗng không, không có.
Pháp tính nơi
sắc, thọ,… theo lý thể tức là không, đều không có như
Nhị thừa đã chấp
sinh v.v… có vị riêng.
Cho nên nói là
tướng không, không
sinh không
diệt,… Lại nữa, nếu
có chấp hữu vi dời trôi thì chắc chắn có sinh có diệt.
Với phần vị vô vi đang bị ràng buộc và vô vi xuất khỏi
sự ràng buộc
thì khác nhau, thật có cấu và tịnh. Ở ngôi vị chưa chứng chân và ngôi vị đã chứng chân thì hữu vi và vô vi cùng có
sự tăng, giảm, mọi định chấp như vậy đều là
sở chấp, cho nên thể và tướng đều là không có. Đâu
thể như kia chấp hữu vi
sinh diệt, vô vi cấu tịnh, cả hai chung tăng giảm ? như thấy dợn nắng chấp nước là thật, nước này vốn không, làm gì mà
có sinh diệt ? cũng không phải không có dợn nắng mà tợ như nước
có sinh.

Có người hỏi. Nếu nhiếp về tánh, thì sắc… thuộc y tha đều tức
không, như kia có sinh diệt
thì không này cũng phải sinh diệt. Nay trả lời :
Sắc trên bầu trời
không, tuy có sinh diệt mà tướng không có sinh diệt. Như thế, Y tha tuy có
sinh diệt mà chơn không không giống vậy.
Lại hỏi: Nếu tất cả pháp
đều tức chân không, thì tướng không ấy ở khắp trong tịnh tín… trong cấu nhiễm tham… giống như tương ưng với cấu
tịnh? đáp: Như trong hư
không, sắc có nhiễm tịnh mà hư không, không
giống vậy. Như vậy, tuy
các pháp có cấu tịnh mà tướng không không có.
Cho nên có tụng nói.

Như vậy, các pháp tuy có cấu và tịnh nhưng không có tướng
thì không có cấu tịnh, vì vậy có tụng nói:

Chẳng phải, chẳng không nhiễm Chẳng tịnh chẳng không tịnh

Vì tâm tính vốn tịnh

Do khách trần làm nhiễm.

Hoặc có người thắc mắc: Nếu pháp đều là chân không có
tướng riêng khác thì cam lồ nơi
Thánh giáo vốn có
sự tăng giảm thì
chân không cũng phải có
sự tăng giảm như vậy?.
Nay theo nghóa,
đáp: Sắc tướng ở trong bầu trời có sự tăng
giảm, nhưng tướng không thì không.
Cũng vậy, Thánh giáo tuy có
sự tăng giảm, nhưng tính không thì không có
sự tăng giảm, đều do
sự và lý, thể mà tướng
riêng khác.
Nếu tất cả pháp chỉ là chân như, không thì
sao
lại có các chuyện sinh và diệt?

Trên là nói chung: chẳng phải chỉ thể của
Sắc “không khác
không”, “tức không”
mà các sai biệt sinh ra trên sắc, nghóa cũng “không
khác không”, “tức không”.

Đại kinh tiếp
đó nói: Như vậy, tự tính là không sinh, không
diệt, không nhiễm không
tịnh. Khi Bồ-tát tu hành Bát-nhã Ba-la-mật-đa như vậy, thì không
thấy sinh, diệt, không
thấy nhiễm, tịnh.
Vì sao?
Vì chỉ là giả lập tên gọi
là khách tách biệt từng pháp mà khởi phân biệt,
theo đó khởi bày ngôn
thuyết, cứ theo những lời như vậy mà sinh khởi
chấp trước. Khi Bồ-tát
hành Bát-nhã Ba-la-mật-đa, đối với tất cả những
thứ như vậy đều không
thấy, do không thấy nên không sinh ra chấp trước. Kinh:
Thị cố, không trung vô
sắc vô thọ tưởng hành thức.
(Do đây, trong không không
có sắc, không có thọ, tưởng, hành, thức). Tán:
Người thắng không nói:
Trên là dùng, nghóa thể của
sắc, thọ v.v… đối chung
với không để làm rõ là “không khác” không
“Tức” không, e nghóa
không rõ, khiến quán thuần thục, mới kết luận riêng là

các pháp đều
không có trong không. Theo những điều đã nêu trước
để kết luận, nên nói là “Do đó”.

Người như ứng nói:
Cả ba thừa đều tu chung cả năm loại thiện
xảo: là Uẩn, Xứ, Giới,
Duyên khởi và Đế.
Tùy theo sự ứng hợp với những
thứ đó mà thành là
quán xa và quán gần. Do Nhị thừa,… đều chấp có, nay để đối lại nên nói là không có.
Cái không đã chấp, ấy nghóa thể của nó đều vắng lặng, cho nên các uẩn
sở chấp, tính của chúng đều là không có. Nhưng
Phật phương tiện, ở trong hữu vi, giả bày là uẩn, để phá năm
sự ngã, dần dần khiến
nhập chân mà nói. Đó là thiện xảo, nói chẳng phải nói là thật có.
Tụng của kinh nêu:

Như sao, màng, đèn, huyễn. Sương, bọt, mộng, chớp, mây
Các hòa hợp tạo thành

Nên tác quán như vậy.

Pháp thuộc hữu vi hãy còn chẳng phải là uẩn nhất định, các
uẩn sở chấp kia lý nào thành chân?
Pháp tính không như, nên chẳng phải
là tướng uẩn, do đó
trong không, đều không có năm uẩn.
Đại kinh tiếp theo nói:
Lại nữa, Xá-lợi-tử! Khi các
Bồ-tát tu hành Bát-nhã Ba-la-mật-đa,
nên quán như vầy: Bồ-tát chỉ có danh,
Bát-nhã Ba-la-mật-đa chỉ
có danh, Sắc, thọ, tưởng, hành, thức chỉ có danh
cho đến nói rộng. Kinh:
Vô nhãn nhó tó thiệt thân ý, vô
sắc thanh hương vị xúc
pháp: Không có nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý. Không có sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Tán viết:
Đây là nói trong không, không có mười hai xứ.

Người thắng không nói: Phật phương tiện quyền biến, nói là
có xứ,… để dẫn hội
nhập chân, đã hội nhập chân rồi, dựa nơi nghóa
chân thật, mà nói là đều không.

Người như ứng nói:
Chỉ do căn cảnh, cùng với
sáu hành thành môn
sinh trưởng, nói đó nghóa là Xứ.
Dùng sự thấy nhau hỏi han,
hương thơm, ăn uống, tiếp
xúc, phân biệt, ở thế gian mà Phật nói là Xứ, theo thứ tự như vậy.
Cái dụng của nhãn và nhó thù thắng được gọi là
thiên nhãn thông. Thiên
nhó thông. Biến hóa chẳng phải chân chỉ ở Dục, Sắc giới.
Các thức ở địa dưới có dựa nơi trên
là Nghiệp, Duyên,
Thông, Định, Pháp lực đều sinh.

Sắc: là Hiển
rõ, hình dáng, biểu hiện.

Thanh: là giữ
nhận, không giữ nhận, đều sinh ra do đại chủng.
Hương: là câu sinh, hòa hợp, biến dị.
Vị: là đắng,
chua ngọt, cay, mặn, nhạt. Xúc: là bốn đại và chỗ tạo của chúng.

Pháp: là sắc
vô đối và tâm sở khác, bất tương ưng, vô vi.
Luận Nhị Thập Tụng nêu:

Nương kia mà hóa sinh Thế Tôn mật ý sâu Thuyết có các
xứ sắc Như hữu tình hóa sinh

Phật thuyết điều đó vì những ngườivọng. chấp có ngã, chìm
đắm lâu trong sinh tử
không chịu hướng cầu không phải, trong pháp không xứ mà thuyết đó là xứ.
Như để ngăn chận đoạn kiến mật thuyết
là hóa sinh, khiến hội
nhập chân, trừ bỏ ngã chấp. Những người Nhị thừa không hiểu đó chỉ là phương tiện
ngôn thuyết, chấp là thật có.
Nay tỏ rõ tính của những
sở chấp đều là không.
Trong pháp nhân duyên đã
chẳng phải là xứ thật.
Pháp tính lý không cũng không có tướng của xứ.
Theo nghóa trên mà kết
luận xứ là không có.
Đại kinh tiếp đó nói; nhãn xứ chỉ có danh, cho đến pháp xứ chỉ
có danh. Nãhn xứ không,
cho đến pháp xứ không. Kinh:
Vô nhãn giới nãi chí vô ý thức giới. Không nhãn giới
cho đến không ý thức giới.

Tán: Đây là trong không, không có mười tám giới

Người thắng không nói: Nhãn giới, Sắc giới, Nhãn thức giới,
Nhó giới, Thanh giới, Nhó
thức giới, Tỷ giới, Hương giới, Tỷ thức giới, Thiệt giới,
Vị giới, Thiệt thức giới,
Thân giới, Xúc giới, Thân thức giới,
Ý giới, Pháp giới, Ý
thức giới gọi là mười tám giới. Nay nêu giới
đầu cho đến giới cuối cùng đều là không có, theo thế tục thì nói là có, theo
thắng nghóa đều là không
có, chỉ có tên gọi giả, vì tự tính là không.

Người như ứng nói:
Do căn và cảnh có thể giữ lấy
sáu thức.
Chúng lại tự giữ lấy nghóa của tính nhân quả, gọi đó là giới.
Có thể giữ
lấy cảnh là tướng của
sáu nội giới. Đối tượng được chọn lấy là nhãn,
nhó,… là tướng sáu
ngoại giới. Nương căn duyên cảnh, tựa cảnh mà
phân biệt hiểu rõ, là tướng sáu thức giới,
trong đó ý giới tức là tâm, ý, thức.

Tâm là thức thứ tám, duy trì chủng tử, thọ nhận huân tập là
thể của sinh nơi các cõi.
Tính thiện, vô phú, có thể biến thân căn, khí
thế giới làm thành chỗ
nương của hữu tình, có ba:

Ngã ái chấp tạng vị danh:
là A-lại-da, tiếng
Hoa dịch là
Tạng là nghóa Năng tàng (chủ thể chứa giữ), Sở tàng
(đối tượng được chứa giữ) chấp và sự chứa giữ.

Nghiệp quả thiện ác là
Tỳ bá ca, tiếng
Hoa gọi là dị thục, là chỗ
chiêu tập của nghiệp thiện và bất thiện.

Chấp trì tương tục vị danh là A đà na, tiếng
Hoa gọi là chấp trì.
Vì nó có thể nắm giữ thân xác, làm cho thân xác
không bị hư hoại.

Ý là thức
thứ bảy. Nhiễm chấp tướng ngã, làm thành chỗ nương của hữu lậu.
Tịnh thì thường bình đẳng.
Tính thiện hữu phú,
cũng có ba:

Ngã chấp tương ưng: Là Mạt na hữu phú, duyên theo
A-lại-da mà chấp làm ngã.

Pháp chấp tương ưng vị danh: là Mạt na vô phú, duyên với
Tỳ bá ca, chấp làm pháp.

Tư lượng tính vị: chỉ gọi là Mạt Na, duyên theo với
A-đà-na,… dấy khởi
suy tính lường xét.
Chủ thể duyên và đối
tượng duyên, dài
ngắn bình đẳng vì vậy mà thức thứ bảy và thức
thứ tám, mỗi thức đều có ba tên gọi.
Hai danh gọi đầu đều là hữu lậu, tên gọi
sau thì
chung cho cả vô lậu.

Thức là sáu
thức còn lại, như tên gọi riêng của chúng đều
chung cả ba tính, đạt đến
ngôi vị Phật thì chuyển thức dị thục, gọi là trí
viên cảnh. Chín loại thí
dụ về hình ảnh hiện ra trong đó. Tùy theo chỗ
ứng hợp với địa thứ
nhất, chuyễn thức Mạt na, gọi là trí bình đẳng, vì có đủ mười loại tính bình đẳng.
Ba thừa kiến vị chuyển thức
thứ sáu, gọi là
trí diệu quán, do tùy ứng đầy đủ cả mười
thắng dụng.
Chuyển năm thức trước, gọi là trí
thành sự, khởi mười hóa nghiệp viên mãn bổn
nguyện. Nhân thì hay phân
biệt, lấy thức làm chủ. Quả thì đều quyết đoán, nêu trí làm danh.
Tám thức trước này tức là bảy tâm giới.
Bốn trí chỉ
là thiện, đều cùng được
gồm thâu trong pháp giới. Ba trí thì chiếu có và không, có đủ cả tục trí và chân trí.
Trí thành sự thì chiếu có, chỉ có tục trí chẳng có chân trí.
Trí Viên cảnh và trí bình đẳng thì thường không bị
lay động. Bắt đầu thường
quán khắp thì gọi là nhất thiết trí. Trí diệu quán và trí thành
sự có khi bị gián đoạn.
Tuy cả bốn trí đó đều có đủ các
đức, nhưng tùy theo tướng
tăng mà dấy khởi thâu tóm bất định. Kinh:
Vô minh diệc vô vô minh tận, nãi chí vô lão tử, diệc vô
lão tử tận. (Không Vô
minh, cũng không Vô minh tận, cho đến không
lão tử cũng không lão tử).

Tán: Người thắng không nói: Chữ không ở trước là quán xa, chữ không ở
sau là quán gần.
Chữ không đó là gần gũi với
sở quán của
Độc giác. Do vậy, khế
kinh nói: Vì những người cầu Độc giác mà đức
Phật thuyết pháp mười hai
duyên khởi.
Lại nói: Vô minh,… cho đến lão tử chỉ
có giả danh vì tự tính của chúng là không, nên nay nói là không.
“Tận” là rỗng không,
cái không đó cũng rỗng không. Cho nên nói “không
vô minh tận cho đến không
lão tử tận”. Mười hai duyên khởi, có và
không đều rỗng không.
Liệt kê các thứ khác đều như vậy.

Người như ứng nói:
Bồ-tát Từ Thị nói : Đây là đối với nhiễm,
tịnh đều có thuận nghịch.
Tạp nhiễm quán thuận thì nương theo pháp
sinh tử lưu chuyển mà
nói. Quán nghịch thì nương theo pháp gia hạnh ở
thế gian mà nói. Thanh tịnh
quán thuận thì nương theo pháp căn bản
đoạn chướng mà nêu.
Nghịch thì nương theo pháp trùng quán đã
đoạn mà thuyết.

Tạp nhiễm quán thuận là: khởi đầu biết thể tính có đủ
mười hai chi:

1.Vô Minh: là mê ngu nội ngoại;
2.Hành: là phước, phi phước, bất động.

3.Thức: là thức dị thục;


4.Danh sắc: là uẩn;

5.Lục xứ: là sáu căn;

6.Xúc: Có thể đối nơi chỗ hơn kém của cảnh;

7.Thọ: Lãnh nạp sự khổ, lạc của cảnh;


8. Ái: là tham nơi tam giới;
9. Thủ: là phiền não;
10. Hữu: Tức là hành đến thọ chủng tử của sáu chi, do ái, thủ làm
nhuần thấm nên có thể
tạo đời sau;
1

1. Sinh là quả khổ hiện khởi;
12. lão tử: là suy yếu, chết chóc. Tiếp đó là quán do
si nên phát khởi hạnh tà, tích tập quả thức
theo nghiệp ở đương lai.
Năm uẩn cùng khởi, các căn đầy đủ, xúc thọ
nơi cảnh giới, chủng tử chiêu cảm quả, đắm chấp mong cầu, phiền
não tăng trưởng, tăng thêm
các nghiệp, theo đó mà bị các nỗi khổ, lo buồn,
sinh, lão tử trong năm
cõi. Do vậy, khế kinh nói: Vô minh duyên Hành
cho đến Sinh duyên lão
tử, năm chi như thức nhân không có thứ tự,
nương theo với lúc đang
khởi mà làm hậu duyên.

Tạp nhiễm quán nghịch: là dựa theo vị tập ban đầu vị an lập đế mà nói.
Nghóa là lão tử khổ, lão tử tập, lão tử diệt, lão tử hướng
tới diệt hành, cho đến tùy chỗ ứng hợp mà quán các đế.
Từ chi lão tử gồm thâu trong khổ đế. Ở trong
duyên khởi, trước tiên là quán
sát nghịch dùng
ba loại tướng mà quán
chi lão tử:
1. Nhân duyên tế.
2. Nhân duyên thô.
3.Phi bất định. Nhân duyên cảm sinh gọi là tế, nghóa là Ái, Thủ, Hữu.
Tự thể sinh gọi là thô,
nghóa là chi sinh. Do hai sinh ấy mà có lão tử.
Nhân của lão tử đương
lai là sinh tế. Nhân của lão tử hiện pháp là sinh
thô. Ngoài hai thể của
sinh, còn lại quyết định không có khả năng cho
quả lão tử, gọi là phi
Bất định. Tuy quán lão tử khổ đế, đến Ái ở hậu tế
khổ cùng tập đế kia,
vẫn chưa cho là đủ, bèn lại quán sát nhân duyên
hậu tập nơi các khổ
hiện tại, nghóa là quán nghịch khắp Thọ, Xúc, Lục
xứ, Danh sắc và Thức.
Quán khổ vị lai sẽ là khổ đế, quán tập nhân kia,
sẽ
là tập đế.
Quán tập đế khổ ở đời vị lai do ai mà có, biết
là sinh khởi do các tập ở trước kia, thức làm
biên vực, hiện pháp có khổ. Đã biết
sinh khởi từ các tập
trước kia thì không còn quán nó vì sao mà có. Do
thức, Danh sắc ví như bó
lau, lần lượt cùng duyên với nhau mà không có tác giả.
Cứ như vậy mà quán
sát khổ và tập nơi mười chi đã xong.
Tiếp đến là quán Diệt đế:
Bắt đầu từ lão tử cho đến Vô minh, vì sao tất cả
đều sẽ diệt tận. Nghóa
là, do không tạo Vô minh làm duyên cho nghiệp
với hành, nên khổ đó
mới diệt, tiếp đến còn phải tìm cầu chứng được
đạo Diệt đó, nhớ lại xưa kia thầy đã truyền pháp
duyên khởi, chánh
kiến thế gian, niệm, trí hiện tiền, cứ quán như vậy nhiều lần, khiến kiến
tăng trưởng, đó gọi
là tạp nhiễm quán sát thuận nghịch.

Thanh tịnh quán thuận: là do trước đã tích tập tư lương chánh
kiến. Nên có thể ở
các đế, lần lượt đạt được Hữu học, Vô học, trí kiến
thanh tịnh. Có thể đoạn
trừ hẳn Vô minh và ái, các vô minh, xúc làm
duyên sinh thọ, cũng lại
theo đó mà đoạn, ở trong hiện pháp, chứng tuệ
giải thoát. Thọ, tâm
tương ưng, phiền não tham ái được lìa sự trói buộc
mà chứng tâm giải
thoát. Vì Vô minh đã đoạn dứt nên ứng sinh các hành, thức cho đến vô minh diệt nên hành diệt, cho đến
Xúc diệt, nên thọ diệt.
Thọ kia không
sinh thì không có chỗ nào để khởi ái.
Do vậy lại nói;
Thọ diệt nên ái diệt, cho đến
sầu than lo buồn đều diệt, duy chỉ có thức thanh tịnh tươi trắng trú nơi cảnh giới
Niết-bàn hữu dư y,
gọi là chứng đắc
Niết-bàn hiện pháp. Sau đó, hữu lậu tận, trú chân
thường tích, gọi là
cảnh giới Niết-bàn Vô dư y.

Thanh tịnh quán
nghịch là; Đã đoạn diệt rồi trở lại quán sát ng- hịch: do cái gì không có mà lão tử không có, do cái gì diệt mà
lão tử diệt.
Biết là do vô tác, chủng tử duyên
sinh vô tác hai
sinh hiện
hành không có, nên lão
tử không có, vô thường duyên sinh hai sinh diệt ho nên lão tự diệt.
Cứ như vậy cho đến biết do duyên
sinh vô tác
phát khởi tùy miên
triền ba Vô minh không, nên hành không, duyên sinh
vô thường nơi ba Vô minh
diệt, nên hành diệt. Đó gọi là thanh tịnh
quán sát thuận nghịch. Kinh:
Vô khổ tập diệt đạo (Không khổ tập diệt đạo) Tán viết:
Người thắng ngôn nói: Trên là không có Độc giác quán gần. Đây là không có
Thanh-văn quán gần, nên khế kinh nói:
Vì những người cầu
Thanh-văn mà thuyết pháp tương ưng Tứ đế. Lại nói: Tứ đế chỉ có giả danh vì tự tính của chúng là không.
Nhưng trên bao gồm
dưới đây cũng là cảnh
khác. Ở trong duyên khởi, cũng tu quán đế, cho
nên sau duyên khởi mới
thuyết đế là không.

Người như ứng nói: kinh Thắng
Man thuyết: An lập bốn
Thánh đế, phi an lập, bốn
Thánh đế. Tám Thánh đế như vậy, hàng
Nhị thừa chẳng biết được. Phần
đoạn sinh tử gọi là khổ. Phiền não và nghiệp hữu
lậu gọi là tập. Trạch
diệt gọi là diệt. Phẩm trí của sanh không gọi là
đạo. Thô hiển lộ ra, kẻ
trí cạn biết được gọi là an lập đế; sinh tử biến
dịch gọi là khổ. Sở tri
chướng và nghiệp vô lậu có phân biệt gọi là tập.
Tự tính thanh tịnh nơi
Niết-bàn vô trú gọi là Diệt, trí phẩm của pháp
không gọi là đạo. Vi tế
ẩn chìm khó biết chẳng phải là cảnh giới thô cạn,
gọi là phi an lập đế,
hợp lại mà nói thì hữu lậu bức bách đều là
khổ. Chiêu cảm hữu
sau gọi là tập.
Cho nên pháp vô ký đều chẳng phải tập đế. Đó tức lược nói về quả nhân của
sinh tử.
Bốn loại Niết-bàn gọi là Diệt.
Hữu vi vô lậu làm con đường chứng diệt gọi là đạo. Đó tức là lược nói
về quả nhân xuất thế.
Cũng như người thầy thuốc chữa bệnh, biết
nguyên nhân của bệnh,
cách chữa bệnh lành. Quán sinh tử khổ, nguyên
nhân khổ, khổ diệt, cách
thức diệt cũng như vậy, chỉ có bậc thánh mới
biết thật, gọi là thánh
đế. Hoặc là tùy theo sự quán sát cả hai không, chân như không tác quán riêng gọi là phi an lập.
Quán xa về tứ đế mỗi
đế đều có bốn hành,
nghóa là Vô thường, khổ, không vô ngã. Nhân, Tập, Sinh, Duyên. Diệt, Tónh, Diệu, Ly. Đạo, Như, Hành, Xuất.
Do hành của khổ đế mà trừ
dứt được bốn điên đảo, nên có chung riêng mà nhập
vào môn chân. Quán gia
hạnh gần không chỉ quán khổ, vì phải quán phi an lập mới nhập được nẻo chân. Ở trong phi khổ v.v…
Phật thuyết giảng
là khổ,… Các hạng
Thanh-văn không hiểu nên vướng mắc theo lời.
Nay ở đây để phá chấp
ấy nên thuyết là không. Y tha nhất định chẳng
phải các tướng khổ,
tập,… chân lý thì đâu có những sai biệt đó. Do vậy
đều là không.
Vì thế, địa thứ năm tuy tác quán ấy, nhưng còn chấp các tướng thô có
thật nhiễm, tịnh.
Trong địa thứ
sáu mới trừ chướng về nhiễm
tịnh. Nhiễm là hữu lậu tức ở đây không có hai đế khổ và tập.
Tịnh là vô
lậu, tức ở đây không
có hai đế diệt và đạo. Kinh:
Vô trí diệc vô đắc (Không Trí Cũng Không Đắc)

Tán viết: Người thắng không nói:
Trên là tỏ rõ không có quán
gần thuộc Thanh-văn. Đây
là hiển bày không có quán gần của Bồ-tát.
Chủ thể chứng đạo gọi là
“Trí”. Cảnh
sở chứng gọi là “Đắc”. Có trí năng chứng thì có thể có
sở đắc.
Trí chứng chẳng phải thì có
sở
đắc cũng không.
Như khế kinh nói: đức
Phật vì những người cầu
Bồ-tát mà thuyết giảng tương ưng pháp
sáu Ba-la-mật-đa. Ở đây chỉ nói không trí,
không đắc là nói chung.
Nếu pháp chẳng phải không thì đầu tiên có sở
hành, sau đó mới có
đắc. Pháp đã là chẳng phải có thì đầu tiên đã không có

sở hành, thì
sau đó làm
sao có đắc.
Cho nên Đại kinh nói:
Tất cả trí không, cho đến Bồ-đề
Vô thượng cũng không.

Người như ứng nói: Bồ-tát quán đích thật, chỉ là phi an lập,
nên gọi chung là gần
cũng không có trí, đắc. Như có tụng nói:

Dựa thức hữu sở đắc Cảnh vô sở đắc sinh Dựa
cảnh vô sở đắc Thức vô sở đắc sinh

Vô phân biệt, trí chứng vị chân như, tâm và cảnh ngầm hợp
sâu xa, bình đẳng với
cái bình đẳng. Năng thủ và sở thủ, tất cả đều
không. Trong hậu đắc trí, lìa
sự trói buộc của tướng, không có cái chấp hư
vọng, cũng lìa hai thủ
kia. Lại có tụng nói:

Do thức tính hữu đắc Cũng thành vô sở đắc Nên
biết hai hữu đắc Tính vô đắc bình đẳng

Các thứ chấp về chủng ở các vị khác còn chưa đoạn dứt nên
quán không được rõ
ràng, nghóa là có năng thủ và sở thủ. Vì để phá trừ
chấp thật có năng thủ
nên nói là “không trí”. Vì để phá trừ chấp thật có
sở thủ mà nói là “không đắc”.

Lại nữa, đối với cả hai pháp đều nhằm ngăn chặn cả hai thủ.
Ngăn chận riêng hai thủ
nên nói là không đắc, năng đắc và sở đắc: Để ngăn chặn cái có diệu dụng mà nói là không trí, vì
soi chiếu đoạn chủ
thể. Giải thích đó đều
là trừ bỏ biến kế sở chấp, huyễn sự y tha chẳng
phải chắc chắn là trí,
đắc. Chân như thể tịch đều không có cả hai tướng. Vì vậy, nương vào ba tính đều thuyết là không.
Chẳng phải là chân trí
sinh thì tất cả chẳng
phải có. Thuyết trí và xứ của trí đều gọi là
Bát-nhã vì chân không có tướng
không có tướng thủ và chẳng thủ. Kinh:
Do Vô Sở
Đắc (do không có gì đạt được)

Tán viết: Người thắng không nói:
Phần trước đã nêu:
Do đây trong không, không có
sắc,… là kết thành câu
“Sắc chẳng
khác không,
không sinh diệt,…” ở
trên, nhưng chưa giải thích nguyên do các sắc,… không có.
Nay làm rõ nguyên do trong không không có pháp.
Nếu ở trong sắc,… thể có một ít là có thì
thắng nghóa, phải có một ít
sở đắc nhưng vì đều là vô đắc, cho nên vốn là không.
Như Đại kinh nói:
Vì tự tính
không cho nên tất cả đều không.

Người như ứng nói: Luận Biện Trung biên nêu: Bồ-tát chánh
tu mười quán thiện xảo:


1. Uẩn;
2. Xứ;
3. Giới;
4. Duyên khởi;

5. Xứ phi xứ;
6.Căn;
7.Thế;
8.Đế;
9.Thừa;
10.Hữu vi vô vi. Do cụ thọ
Xá-lợi-tử tiệm ngộ Đại thừa, nên ở đây đều không có ba thừa với
sáu loại: chung, riêng, gần, xa, gia hạnh, căn bản.
Hai vị quán chân, chứng
sự
lý của pháp,
sáu tướng nơi chỗ chấp đều vô
sở hữu. Y tha và viên thành chẳng định
sáu tướng, vì vậy mà dùng
“không đắc” để giải thích chung
chữ “không” đã nêu trước.
Như đại kinh nói:
“Các pháp sắc, thọ v.v… là
vô sở đắc, cho nên
Bát-nhã thâm diệu cũng vô sở đắc”. Kinh:
Bồ-đề tát đỏa y
Bát-nhã-Ba-la-mật-đa cố tâm, vô quái ngại, vô quái ngại cố, vô hữu khủng bố, viễn ly nhất thiết điên đảo
mộng tưởng cứu cánh
Niết-bàn (Bồ-Đề Tát Đỏa nương nơi Bát-Nhã Ba-La- Mật-Đa, nên tâm không
chướng ngại, vì không chướng ngại nên không có
sợ hãi, xa lìa tất cả mộng tưởng điên đảo, về
Niết-Bàn Cứu Cánh). Tán:
Người thắng không nói:
Trên là phá hai chấp, rộng tỏ
hai không. Sau là khen hai y,
nói rõ được hai lợi. Đây là khen lợi ích
nhân nơi nương theo nhân,
đoạn dứt chướng nhiễm.

Chữ “Y” (nương vào) là tên gọi khác của chữ
“hành” đã nói trước.

“Quái” là chướng.
“khủng” là sợ.
“Bố” là hãi,
sợ hãi.
Chưa nương vào tuệ để tỏ ngộ thì bị vướng mắc ở hữu,
của sắc, thọ,… bị trói
buộc trong các khổ, thường
sinh sợ hãi, có hư vọng. điên đảo và mộng tưởng
sinh tử, do vậy mà vui thích với cứu cánh Niết-bàn.
Đã nương vào
Bát- nhã, đạt sắc,
thọ,… là không, thì không còn bị trói buộc, chướng
ngại, nơi khổ, sợ, đảo, tưởng.
Vì sắc,
sinh tử
tức Niết-bàn, thì cần gì
phải mong cứu cánh viên
tịch. Vì vậy, nương vào Bát-nhã thì xa lìa tất cả.

Người như ứng nói:
Phần sau là tỏ rõ việc nương vào học đức,
tán thán về chỗ đạt
được thắng lợi lìa khổ chứng viên. Còn đây là tán
thán về lợi ích, tu ở
vị nhân của Bồ-tát. Bồ-tát thường xuyên, duyên với
văn tự nêu giảng mà
học khởi quán chiếu, xét quán thật tướng, làm
quyến thuộc của sự tu
trì, chẳng vọng tìm, biết tất cả cảnh giới, gọi là
“nương nơi Bát-nhã”.
“Quái”: nghóa là phiền não chướng, chẳng đắc
Niết-bàn. “Ngại” nghóa
là sở tri chướng, chẳng đắc Bồ-đề. Hoặc quái tức là
ngại, đều chung cả hai
chướng. “khủng bố” là năm thứ sợ hãi:
1. Sợ không sống: Do phân biệt ngã trợ giúp mạng
sống mà ái khởi
nên sợ;

2.Sợ tiếng xấu: Vì hành không tạo lợi ích, có hy vọng khởi;
3. Sợ chết: Do có ngã thấy mất hoại
mà khởi tưởng sợ;
4. Sợ cõi ác: do không gặp
chư Phật nên khởi các
nghiệp ác;
5. Sợ chúng động. “Điên đảo”: là bảy đảo:


1. Tưởng:
2. Kiến;
3. Tâm;
4. Vô thường cho là thường;

5. Khổ cho là lạc;
6. Với bất tịnh cho là tịnh;
7. Vô ngã cho là ngã. Bốn loại phân biệt vọng tưởng sau gọi
là “tưởng đảo”. Nhẫn chịu, dục lạc, kiến lập, chấp trước gọi
là “kiến đảo”. “Tâm đảo”
là phiền não.
Có ba loại:

1.Căn bản là ngu si;
2.Thể tính là một phần biên chấp kiến, giới cấm thủ, kiến thủ và tham, Tát-ca-da-kiến;
3. Đẳng lưu là các phiền não khác. “Mộng tưởng” là chưa đạt trí giác
chân chánh, thường
ở trong mộng.
Do vậy mà
Phật nói là “Đêm dài
sinh tử”.
Mộng do tưởng khởi, nên gọi
là mộng tưởng. Bảy đảo trên là do vọng tưởng sinh ra.
Ở trong mộng mà hành
nên gọi là mộng tưởng. Hoặc các đảo trên đều
là nhân của sinh tử,
còn mộng tưởng này là quả của sinh tử. Như ở
trong mộng thường thấy
cảnh thân, vì vậy nghiêng về quả mà nêu chữ mộng tưởng.

Tiếng Phạm gọi là “Niết-bàn”, tiếng đời Đường gọi là viên tịch,
tức nghóa là thể hiện bày khắp cả, tính an nhiên, vắng lặng.
Tuy tính chân như là không
hai, không khác, nhưng dựa theo duyên hết, chứng thì có bốn loại:


1.Niết-bàn tự tính thanh tịnh: Nghóa là chân như thật tướng của tất cả pháp;
2.Niết-bàn Vô trú xứ: là chân như thanh tịnh khi xuất khỏi sở tri chướng, thường được hỗ trợ làm tăng trưởng do tuệ
của đại bi;

3. Niết-bàn hữu dư y: là chân như được hiển rõ do tập đế tận;
4. Niết-bàn Vô dư y là
chân như được hiển rõ do khổ đế tận.

Có kinh dựa theo loại
Niết-bàn đầu mà nói, các phàm
Thánh bình đẳng cùng có, tất cả hữu tình không
sinh diệt v.v… nên xưa nay
là Niết- bàn.
Có kinh dựa theo loại
Niết-bàn thứ hai mà nêu bày: chư
Bồ-tát trụ nơi không có gì trụ và hạng
Thanh-văn không
đắc Niết-bàn.
Có kinh thì dựa theo hai loại
Niết-bàn sau mà nêu bày, người cả ba thừa cùng
đắc giải thoát. Chữ
“Niết-bàn” ở đoạn kinh này là nói chung.

Do chư Bồ-tát
nương nơi Bát-nhã mà tỏ ngộ ba vô tính, nhờ
ngã và pháp cả hai đều
không nên hiển rõ tất cả là không, tâm không còn bị hai chướng làm trở ngại, không còn bị năm thứ
sợ hãi làm
kinh sợ, không còn bị bảy đảo trói buộc, mộng tưởng làm mê hoặc, liền
được cứu cánh, chứng hợp Niết-bàn.

Hoặc là các Bồ-tát do nhờ nương nơi Bát-nhã mà hành vị thắng giải, trong đạo tư lương, dần dần chế phục hai chướng phân biệt
hiện hành. Ở đạo gia
hạnh, có thể hàng phục dứt hết nhanh chóng, cũng có thể dần chế phục hai chướng
câu sinh, tâm không
chướng ngại.
Trong vị kiến đạo, đoạn trừ
chấp phân biệt, tùy nguyện nhanh chóng viên mãn, không có
sợ hãi. Ở vị tu đạo giải, hành tăng rộng, đoạn các điên đảo, xa lìa tất cả mộng tưởng
sinh tử. Ở đạo vô học
Niết-bàn là cứu cánh.
Trong bốn giai đoạn
trên là nói theo sự tăng dần. Kinh:
Tam thế chư
Phật y Bát-nhã-Ba-la-mật-đa đắc cố đắc
A nậu đa la tam miệu tam
Bồ-đề. (Ba đời Chư Phật nương nơi
Bát-Nhã Ba-La-Mật-Đa nên
chứng đắc đạo quả Bồ-Đề Vô
Thượng.) Tán viết:
Người thắng không nói: Trước là tán thán lợi ích
nhân dựa vào mà đoạn
chướng nhiễm. Sau là tán thán lợi về quả chứng
đắc Bồ-đề do dựa vào Bát-nhã.

“Ba đời”: là quá khứ, hiện tại, vị lai.

“Chư Phật”: Vì chẳng phải chỉ có một đức Phật. Tiếng Phạm
nói là “Phật Đà”,
tiếng Hoa lược nói là Phật, là bậc chủ có tuệ, đời
Đường gọi là bậc giác ngộ.

“Đắc”: là chứng đắc.

“A” là vô. “Nậu Đa La” là thượng.

“Tam” là chính. “Miệu” là đẳng. Không có pháp nào hơn được gọi là vô thượng.
Biết khắp lý
và sự, gọi là
Chánh đẳng. Lìa vọng, chiếu chân gọi là
Chánh giác. Tức chính là
Chánh đẳng Chánh giác vô Thượng. Luận
Đại Trí Độ nói: Trí và xứ của trí đều gọi là
Bát-nhã. Chư
Phật ở ba đời nhờ nương vào đó mà chứng trí đạt không, gọi là
đắc Chánh giác. Hoặc chỉ
Không tính gọi là Bồ-đề, diệu thể của Như
Lai tức là Pháp thân.

Người như ứng nói: Xuất sinh tử mà tuệ ngộ, như tỉnh giấc
mộng. Khế hợp pháp tính mà phô bày, dụ như hoa
nở. Thành tựu trí chân tục, đủ tự giác, giác tha.
Tuệ hành đều mãn, gọi là Phật.
Giác tuệ viên
mãn, tuy chẳng còn tu,
nhưng giữ vững không xả, để cứu độ loài hữu tình,
vì vậy mà nói, Phật
nương nơi Bát-nhã. Hoặc nương vào tức là tu, vì
Phật do ở vị nhân, nương hành
Bát-nhã mà đắc
Chánh giác. Đây có
năm pháp: Tịnh pháp giới
tức Pháp thân Phật, chân như, Niết-bàn, đủ
tính tướng chân thật,
công đức vi diệu, do quán lý không mà đắc quả.
Bốn trí còn lại là đức
hữu vi tức là thân Phật thọ dụng đã chứng, là quả
đạt được nhờ tu nhân
tự lợi. Vì đại Bồ-tát mà hiện tướng tịnh nơi
thân Phật rộng lớn gọi là tha thọ dụng. Vì hàng
Nhị thừa mà hiện tướng tịnh
uế, nơi thân Phật bất
định gọi là biến hóa, đều vì lợi tha mà hiện.
Thân tự thọ dụng có đủ một trăm bốn mươi công đức
Bất cộng chân thật.
Đó là ba mươi hai loại
tướng đại trượng phu của Như Lai, tám mươi
tướng đẹp tùy thuận,
bốn nhất thiết chủng thanh tịnh, mười lực, bốn vô
sở
úy, ba Niệm trụ, ba Bất
Hộ, đại bi, không quên mất tập khí vónh viễn
dứt trừ, Nhất thiết
chủng diệu trí, tám giải thoát, tám thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười biến xứ, bốn vô lượng, ba môn
giải thoát, ba nhẫn
vô sinh,

ba mươi bảy
loại phần pháp Bồ-đề, năm nhãn, sáu thông, bốn
Vô ngại giải, nguyện trí vô
tránh, Thường trụ tính xả, mười tám pháp Phật bất cộng, cho đến
Nhất thiết chủng trí, vô lượng công đức nói
không thể hết.
Thân tha thọ dụng và thân biến hóa cũng có đủ các công đức
tương tự đó. Công đức
hữu vi gồm thâu nơi bốn trí, lấy trí làm chủ gọi là
Bồ- đề trí. Pháp thân chân như gọi là
Bồ-đề đoạn. Như Khế kinh nói:
Bồ-đề trí và Bồ-đề
đoạn đều gọi là Bồ-đề. Do đó mà biết đều xưng là
Bồ-đề. Trí, đoạn viên
mãn gọi là giác ngộ vô thượng.

Phần Kim cang
nói: Tất cả chư Phật từ kinh này xuất, tất cả
Như Lai từ kinh này sinh,
do đó ba Phật đều là Bồ-đề.

Phần Lý thú nói: Tin học kinh này, mau chóng đầy đủ hạnh
chư Bồ-tát, mau chứng
Chánh đẳng Bồ-đề vô thượng, cho nên tam
Bồ-đề đều do đây mà chứng đắc. Kinh:
Cố tri Bát-nhã-Ba-la-mật-đa thị đại thần chú, thị đại
minh chú thị vô thượng
chú. (Nên biết Bát-Nhã Ba-La-Mật-Đa là thần
chú lớn, là minh chú
lớn là chú Vô thượng là chú vô đẳng đẳng). Tán:
Người thắng không nói: Đoạn trước tỏ riêng về hai
sự
nương dựa nhân quả, đạt
hai lợi là đoạn. Phần sau là tán thán chung về
thắng dụng của Bát-nhã.

Theo đoạn văn
trước để khởi kết do đó nói: “Nên biết”.

Diệu dụng rộng khắp gọi là
“Thần”. Soi
sáng tất cả gọi là
“Minh”. Tối thắng bậc
nhất, gọi là “Vô thượng”, không gì có thể so
sánh được, gọi là
“Vô đẳng đẳng”. Đại
sư nêu bí mật, pháp diệu làm kỹ
cương, hiển chánh trừ tà, dứt ác
hành thiện, linh kỳ
kính phụng,
Hiền Thánh tuân giữ, oai lực chẳng gì hơn nên gọi là
“chú”. Người như ứng nói : Tiếng
Phạm gọi là Đà la ni, trung hoa dịch là
Tổng trì. Tóm lược có
bốn loại tổng trì:
Pháp:
Dùng giáo tóm lược bao hàm rộng;
Nghóa:
Dùng nghóa tóm lược bao hàm rộng,

Năng đắc vô minh nhẫn của Bồ-tát. Bồ-tát Từ thị nói: Nhất chỉ
mật chỉ cát chỉ tì lũ để bát đà nhị sa ha.

Chú Đại Kinh nói: Nạp mộ bạc già phạt đế nhất bát thích
Ba-la nhó đa duệ đát điệt tha thất lệ duệ, thất lệ
duệ thất lệ duệ tế sa ha.

Thần lực chú này có nói rộng trong Đại kinh.
Niệm tuệ có thể gồm đủ hàm vạn đức.
Thuận theo xưa nói tổng lập làm tên chú.
Nay nương theo phần.

Trước hết hai tổng trì pháp, nghóa, để khởi Chú sau. Vì vậy
nói “cho nên biết” (cố tri)

Do tổng trì này nên vượt ra khỏi
Dị sinh, Thanh-văn. Độc giác,
và Bồ-tát. Hoặc văn tự
diệu dụng, quán chiếu soi trọn, quyến thuộc
tăng ích, thật tướng
không thể ví dụ. Hoặc cả bốn đều thông, cho nên,
Bát- nhã này gọi là
chú thần… Hoặc Bát-nhã này là đại thần cho đến là chú mà không ai có thể
sánh bằng nói ra.
Khuyên các người học đều tu
theo mười pháp hành của
kinh này Bồ-tát Từ thị, tụng nói :

Cúng dường sách, viết lách Cho người nghe, cầu đọc Thọ
trì chính khai diễn Phúng tụng, tư duy tu Người hành
mười pháp ấy Được phước tụ vô lượng Thù
thắng và vô tận

Do nhiếp tha chẳng dừng.

Kinh: năng trừ
nhất thiết khổ ách (Có thể dứt trừ tất cả khổ) Tán:
Trước là hiển bày tỏ về đủ đức, đây là nói rõ về phá ác. Tin, học, chứng nói đều trừ các khổ, nên Đại kinh nói:
Nếu có thể hành mười pháp nơi kinh này thì tất cả
chướng ngại, ngăn che đều
không thể nhiễm, tuy tạo tất cả nghiệp ác cực nặng, nhưng có thể
siêu vượt tất cả cõi ác.
Giả sử giết tất cả chúng
sanh ở tam giới vẫn không do
vậy mà bị đọa địa
ngục, bàng sinh, quỷ giới, dù trụ ở trong rừng
rậm phiền não, nhưng vẫn như hoa
sen không bị nhiễm.
Thường hòa hợp với
tất cả thắng sự, đối
với pháp, hữu tình, đắc trí vô ngại, khéo ngộ nhập các tính bình đẳng, có thể điều phục các thứ
sân hận của tự và tha, khởi
tâm từ với các kẻ
oán địch trong đời này thường thấy chư Phật, đắc
trí Túc trú.
Chánh pháp đã nghe đều đạt tổng trì
không quên.
Các hỷ lạc
thù thắng thường hiện
tiền, luôn siêng tinh tiến tu các pháp thiện. Ma
ác, ngoại đạo không thể
cản trở. Tứ Thiên vương thường theo hộ vệ,
trọn không bị chết dữ,
không bị suy hoạn. Chư Phật Bồ-tát cũng thường hộ trì, khiến cả mọi lúc thiện tăng ác giảm.
Tùy nguyện vãng
sinh ở
các cõi Phật.
Cho đến đạt
được Bồ-đề, không đọa cõi ác, chóng được viên mãn các
hạnh Bồ-tát, mau chứng đạo quả
Chánh đẳng Bồ-đề vô thượng,
tùy sở nguyện nơi tâm đều được thành tựu.
Do đó thành vua bốn chúng
vừa tụng niệm mà ma
được hàng phục. Thiên cung, thiên nhãn vừa thọ
trì mà oán địch tan vỡ,
huống nữa là tự mình ân cần trồng nhân, tròn
quả mà chẳng làm thầy
cả năm cõi, chẳng làm chủ cả mười phương. Kinh:
Chân thật bất hư (Chân thật không hư dối)

Tán: Để trừ bỏ sự nghi ngờ, khuyên tin mà lặp lại lời này.
Do đó, kinh nói:
Như Lai là người nói lời chân thật, cho đến là người không
nói lời sai khác, nên
phải tin phụng, đừng khởi nghi hoặc. Kinh:
Cố thuyết Bát-nhã-Ba-la-mật-đa chú tức thuyết chú viết
: Yết đế, yết đế, Ba-la
yết đế, Ba-la tăng yết đế, Bồ-đề sa ha. Nên
thuyết chú Bát-Nhã
Ba-La-Mật-Đa, liền nói Chú:

Yết đế, Yết Đế. Ba-la Yết Đế, Ba-la Tăêng Yết Đế,
Bồ-Đề Sa Ha

Tán viết: Trên đã nói về việc thọ trì cả hai thứ pháp và nghóa,
tuy khuyên tin học, nhưng
muốn khiến được thần dụng mau chóng gồm
đủ, nên lại thuyết thêm
chú trì. Đức Phật dùng tuệ, bi, nguyện hành khó tu trong
suốt cả đại kiếp, tóm nêu văn tự, ý nghóa
sâu xa, giáo lý
mênh mông, khó mà chú
thích được rõ ràng.

Trinh ứng năm
thứ Ba. (Năm Giáp thân), tháng giêng ngày 15

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 117

