<經 id="n1711">CHÚ GIẢI KINH BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1711 CHÚ GIẢI KINH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA

Hán dịch: Sa môn Trắc

Ở đây sẽ
giải thích kinh này, qua bốn phần:

Nhân duyên giáo khởi.

Nói rõ của kinh tông, thể.

Giải thích đề mục kinh.

Phán định văn, giải thích nghóa.

Nói Giáo Khởi:

Chỉ lý u tịch, tuyệt dứt
cảnh có, không, pháp tướng
sâu xa
vượt khỏi sự biểu
hiện của danh ngôn. Vậy thì hướng đến lý này không có phương tiện nên phải khai mở hai tạng giáo để thiết lập giáo nghóa y
cứ đầy đủ mà hiện ra
ba thân tương ứng. Có thể nói ở đây như nước
lắng trong, bóng trăng tức
thì hiện ra các địch thù ngầm động thì trống
trời tự kêu.
Do vậy, ứng vật có thời lúc, tùy căn cơ tiếp dẫn.
Thế cho nên Như Lai nói ba pháp
luân; vì để cho người chưa nhập trí ấy được
nhập vào nên Phật mới
ở trong vườn Nai thuộc nước Ba-la-nại khai mở
đạo lý Nhân quả của
sanh tử và Niết-bàn. Đây là pháp luân Tứ-đế thứ nhất có thể diệt trừ được ngã chấp.
Lại vì người đã nhập quay đầu hướng
Đại thừa nên ở trong
mười sáu hội tại núi Thứu phong nói về các
Bát-nhã. Đây là pháp luân vô tướng thứ hai.
Do đây mà khiến người dần
dần đoạn trừ pháp
chấp. Tuy nhiên chấp “không” vẫn còn, chưa thể trừ
bỏ nên lần thứ ba Phật
nhập tạng Liên Hoa trong quốc độ tịnh uế nói kinh liễu nghóa Đại thừa
sâu xa, bí mật hiển thị đầy đủ hai loại đạo lý không,
và có để
cùng trừ diệt hai loại thiên chấp, không và có
ấy. Đây tức
là sự hưng khởi của giáo lý.

Nói Tông Thể: Thể
tức tổng là trình bày về thể của Giáo năng
thuyên. Tông là biệt hiển thị Giáo sở thuyên. Tuy
nhiên định nghóa thể của giáo pháp Phật có các
thuyết bất đồng. Tông Tát-bà-đa dùng âm thanh làm
thể nên gọi âm thanh vô ký là thiện. Tông Kinh bộ thì luôn
cho rằng âm thanh là giả hợp, lìa âm thanh thì không có danh cú.
Các tông giáo Đại thừa đều có quan điểm bất đồng;
chổ chỉ chấp nhận âm
thanh như kinh Vô Cấu Xứng. Hoặc âm thanh cõi Phật làm Phật sự;
Có chỗ chỉ dùng danh v.v… làm thể.
Như Thành Duy Thức; thì pháp vô ngại trí, danh v.v… là cảnh.
Có chỗ lại tập hợp nói cả danh và thanh như
kinh Thập Địa nói “ là nghe đều nương vào hai việc.
Nói thanh, danh.v.v…? như thế nào các giáo có
sự
sai khác này?
Căn cứ vào thật dùng giả theo thật đều có dùng thanh và danh làm thể tánh.
Nhưng các Thánh giáo đều căn cứ vào một nghóa cho nên không trái
ngược nhau.
Vì sao?
Vì giả theo thật dùng thanh làm thể; nếu lìa thanh thì không
có danh, cú v.v…
riêng biệt.
Vì thể từ dụng danh v.v… làm thể năng thuyên về tự tánh
sai biệt của các pháp. Đây chính là hai thứ sở
y. Giả, thật nương nhau
hợp nói làm thể. Nếu khuyết một trong hai thứ thì
nói là không thành.
Do vậy cảnh từ tâm dùng thức làm thể.
Kinh nói các pháp không lìa
thức cho nên đem vọng trở về chơn, dùng Như làm
thể, như kinh Nhân
Vương nói các pháp tánh. Tông của sở thuyên lược nói có ba thứ:

Tông riêng biệt theo bệnh.

Tông riêng biệt theo bộ.

Tông riêng biệt theo thời.

Tông riêng biệt theo bệnh:
Nghóa là các hữu tình do vô minh nên
khởi tham, sân khiến dấy lên tám vạn bốn nghìn
cửa trần lao. Do vậy,
Như Lai phải theo bệnh mà cho thuốc nên nói ra tám vạn bốn nghìn pháp môn.
Do đây mà mỗi mỗi pháp môn tùy thích ứng với bệnh kia
nên uẩn, xứ, giới.v.v… là được nói rõ làm tông.

Tông riêng biệt theo bộ: là mỗi bộ kinh tuy có các pháp môn mà trình bày ý thú rốt ráo đều có riêng biệt như kinh Pháp
Hoa thì lấy
Nhất thừa làm tông,
Vô Cấu lấy bất nhị làm tông,
kinh Niết-bàn lấy
Phật tánh làm tông, kinh Hoa Nghiêm lấy nhân quả Hiền,
Thánh làm tông.
Còn các bộ khác thì quyết định nên biết như trên.

Tông riêng biệt theo thời: nghóa là tuy các bộ loại
Thánh giáo có nhiều nhưng căn cứ thời tông thì không ngoài
ba thứ. Ba thứ ấy tức
là Tứ-đế, vô tướng và Đại thừa liễu nghóa
như kinh giải Thâm mật nói.

Nay một bộ này, trong các tông thì lấy vô tướng làm tông.

Giải Thích Đề Mục: Phật
nói tâm kinh Bát-nhã Ba-la-mật-đa: Đề mục Do Phật
thuyết tức người năng thuyết. Phật tiếng Phạm gọi là
Phật đà, Trung Hoa dịch là Giác giả. Nghóa là người
có đủ chơn trí và
tục trí tự giác, giác tha viên mãn nên gọi là
Phật. Ngài đã khai mở các pháp môn vi diệu khiến cho chúng
sanh hiểu nên gọi là thuyết.
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, là nói rõ pháp
sở thuyết
Trung Hoa phiên dịch là “trí đáo bỉ ngạn” (trí tuệ đến bờ kia).
Tâm kinh chính là hiển bày giáo của
năng thuyên, là tâm vương trong đạo
Tỳ-lô-giá-na một mình thấu
suốt
các Bát-nhã.
Giáo lý tối tôn này lấy thí dụ đặt tên cho nên gọi là tâm.
Kinh có hai nghóa xuyên
suốt và nhiếp trì; xuyên
suốt nghóa đã thích ứng nói,
nhiếp trì chúng sanh cần hóa độ. Đây tức giải
thích đề mục theo nghóa
y chủ thành tựu năng thuyên, và pháp sở thuyên
làm dụ để lập tên gọi,
nên nói: “Phật thuyết tâm kinh Bát-nhã Ba-la-mật-đa”.

Phán Định Văn Giải Thích Nghóa:
Từ “Bồ-tát Quán
Tự Tại trở
xuống văn kinh tổng lược có ba phần.

Nói rõ trí năng quán.

Từ “Xá-lợi-tử” trở xuống thì nói lên cảnh sở quán.

Từ “Do vô sở đắc” trở xuống là hiển bày quả
sở đắc.
Sở dó không có bài tựa và phần lưu thông là vì đối với các
Bát-nhã đã giản lược và tập hợp phần cương yếu cho nên chỉ có chánh tông mà không có
phần tựa và lưu thông, giống như kinh Quán Âm
không có đủ ba phần.

Bồ-tát Quán Tự Tại chính là phần đầu tiên.
Phần này cũng được phân làm hai.
Phần đầu là nói rõ người năng quán và phần hai nói rõ thể
của trí quán. Phần đầu nói người năng quán. Nếu
căn cứ vào bản cũ thì gọi là
Quán Thế Âm. Do quán các thế gian xưng danh hiệu
Bồ-tát thành
tựu âm thanh ngữ nghiệp, để cứu các nạn nên
mới lập danh hiệu
Quán Thế Âm nhưng chưa thể hiển bày việc quán sát
nghiệp thân và ý.
Tuy nhiên nay trong bản văn nói: “Quán Tự
Tại” tức là bên trong chứng nhị
không (ngã và pháp đều không), bên ngoài thì quán ba nghiệp, không nương vào công dụng mà có thể tùy ý tự tại nên gọi là
Quán Tự Tại. Nay, vị Bồ-tát này thật sự là hàng nhất sanh bổ
xứ đang tu nhân thành
Phật, giả sử như vậy cũng đâu có sai! Nếu còn
là Bồ-tát làm sao lãnh hội và giải thích kinh Quán Âm
Tam muội. Kinh kia nói rằng: “Phật bảo
A-nan, ta nay trình bày chân thật về sự việc ấy
không hề hư vọng.
Ta nhớ đời quá khứ,
Bồ-tát Quán thế âm đã thành
Phật hiệu là
Chánh Pháp Minh Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ Thế Gian Giải Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Phật,
Thế Tôn. Ta

ở trong thời
gian đó đã làm vị đệ tử khổ hạnh của đức Phật kia”.
Nếu là Phật rồi, thì
làm sao giải thích kinh Quán Âm Thọ Ký? Vì kinh kia nói “Này Thiện nam!
Đức Phật A-di-đà có tuổi thọ vô lượng năm
ngàn kiếp và sau cùng đã
nhập Niết-bàn. Lại nữa, người thiện nam! Sau khi chánh pháp diệt, vào một đêm gần
sáng khi
sao mai mọc ra,
Bồ-tát Quán Thế Âm ở
dưới cây Bồ-đề bằng bảy báu ngồi kiết già thiền
định mà thành Đẳng
Chánh Giác hiệu là Phổ Quang Công Đức Sơn
Vương Như Lai đầy đủ
mười danh hiệu. Nhẫn đến nước ấy tên là Chúng
Bảo Trang Nghiêm.” Lại nữa kinh Vô
Lượng Thọ nói “
Bồ-tát Quán Thế Âm ở trong quốc độ ấy tu
hạnh Bồ-tát,
sau khi mạng chung
chuyển hóa qua nước Phật
kia”. Giải thích danh hiệu Quán Âm thì giống
nhau nhưng người thì khác
nên kinh này, kinh kia nói đều không trái nhau. Như kinh Pháp
Hoa nói “Các đức
Phật đều đồng một danh hiệu là
Nhựt Nguyệt Đăng Minh.
Lại giải thích Quán Âm vốn có hai nghóa. Một là thân
thật sự, hai là hóa thân.
Thân thật nghóa là như kinh Quán Âm
nói, còn hóa thân nghóa
là như Kinh Vô lượng thọ nói. Như Pháp Hoa
luận nói: “Thích Ca Như
Lai thành đạo đã lâu căn cứ tướng hóa thì nay
mới thành Phật.” Tuy có
hai cách giải thích, nhưng giải thích sau là tốt
hơn vì thuận với Thánh
giáo và không trái lý.

Kinh: “Hành thâm Bát-nhã-ba-la-mật-đa thời” là phần hai
nói rõ trí năng quán.
Trong đây có hai phần. Ban đầu nói rõ thể của trí
và sau đó biện minh rõ
dụng của trí. Nói rõ hành thể trí này nghóa là
hành tiến tới tức trí năng quán. Thâm (sâu) tức
là rất sâu xa. Thâm (sâu) có hai loại:

Hành thâm: trí vô phân biệt chứng đạt nhị không lìa các phân biệt.
Do không có năng hành
sở hành làm hành tướng cho nên gọi là
hành thâm. Vì vậy Đại phẩm nói “không thấy
hành, không thấy không
hành nên gọi là Bồ-tát hành thâm Bát-nhã.”

Cảnh thâm nghóa là lý “nhị không” xa lìa tướng có và không,
bặt dứt các hý luận, trí vô phân biệt chứng
đạt cảnh sâu xa này nên
gọi là hành thâm.

Tiếng Phạm gọi là Bát-nhã. Trung Hoa dịch là Trí Tuệ. Nói
Ba- la nghóa là bờ bên
kia. Mật đa nghóa là thuận đến bên kia, lẽ ra gọi là “Trí tuệ bờ bên kia đến”.
Vì ngôn ngữ phương này (Trung
Hoa) nên gọi là:
Trí tuệ đến bờ bên kia.
Nhờ vào trí mà đoạn trừ chướng
ngại để đến thành
Niết-bàn nên nói là trí tuệ đến bờ bên kia.
“Thời” nghóa là thời phần như
trong luận Trí Độ nói: nương vào pháp hữu vi mà
giả nói thời phần. Tuy
nhiên thời số.v.v… chẳng phải pháp thuộc về các
số
thuộc uẩn xứ v.v…
Trong luận Sa-môn cũng giải thích như vậy.
Luận kia lại nói “Nhờ vào pháp mà giả gọi là thời.
Nếu lìa pháp thì không
có thời riêng biệt”.
Trong Du-già nói “Phần vị trước sau ở trên pháp
hữu vi mà giả lập thời
phần tức thuộc về hành uẩn bất tương ưng. Nếu
căn cứ theo luận Phật
Địa thì cũng giống như đây, nên luận kia nói
“Thiết lập phần vị thời
tiết thuộc bất tương ưng. Hoặc tâm, ảnh, tượng theo ý giải thích tổng thì
Bát-nhã có ba thứ nghóa là văn tự, quán chiếu và
thật tướng, vì làm rõ
nghóa quán chiếu nên giản lược nghóa thực tướng. Do vậy, nói “Thời hành thâm
Bát-nhã-ba-la-mật-đa” (trong đây nên nói
ba loại Bát-nhã). Kinh:
Chiếu kiến ngũ uẩn
giai không.
Thấy rõ năm uẩn đều không
tức nói rõ tác dụng của trí ấy. Dụng có hai thứ.
Tự lợi và lợi tha
Ở đây nói rõ quán không tức là tự lợi.
Trước khi giải
thích văn này, nên trình bày
sơ lược các quán,
sau đó nương vào quán trước để giải thích lời văn của kinh này.
Các quán nghóa là giáo pháp của chư Phật
sâu xa chỉ có một vị.
Người học do chưa thể liễu ngộ nên
thành nói khác.
Do vậy, kinh Phật Địa nói “Phật bảo
Diệu Sanh” Ví như nhiều dòng
nước sông,
suối lớn nhỏ khi chưa chảy ra biển lớn thì do nơi
chúng nương tựa mà nước có
sai biệt và tăng giảm.
Nếu khi nước đã chảy
vào biển lớn, không còn chỗ nương tựa kia thì nước không có
sai biệt
và tăng giảm.
Cũng vậy, Bồ-tát chưa chứng nhập vào biển pháp giới thanh tịnh của
Như Lai thì còn có
sở y riêng biệt nên trí tuệ có
sai biệt
và tăng giảm. Nếu
Bồ-tát đã chứng nhập vào biển pháp giới lớn
lao thanh tịnh của Như Lai thì không còn sở y riêng
biệt mà có trí tuệ vô sai
biệt và không tăng giảm,
thọ dụng hoà hợp một vị sự trí. Ngài Thân
Quang giải thích nói: “Ngàn
năm trước, Phật pháp có một vị, ngàn năm sau
sự “không” và “có”
trở nên trái nghịch nhau. Sau khi Phật diệt độ khoảng một ngàn năm, ở lãnh giới phía nam Ấn Độ, trong nước
Kiện Chí có hai vị Bồ-tát cùng
thời xuất hiện. Hai vị Bồ-tát ấy chính là Thanh
Biện và Hộ Pháp. Vì
khiến cho hữu tình ngộ nhập Phật pháp nên hai vị thiết lập hai tôn chỉ không và có cùng thành tựu ý của Phật.
Bồ-tát Thanh Biện thì chấp “không”
bài bác “có” khiến từ bỏ chấp “có”; Bồ-tát
Hộ Pháp thiết lập “có”
phế bỏ “không” để trừ đi chấp “không”! Vậy
thì, “không” không trái
với lý “có tức không” và đều không trái với
thuyết tự thành “không tức sắc”, mà cũng có
cũng không là thuận hình
thành nhị đế, chẳng không chẳng có là khế hợp trung đạo đế.
Tôn chỉ lớn
của Phật pháp há không vậy ư!

Hỏi: “có” “không” trái nghịch thì đâu thể thuận theo ý Phật.
Đáp: Thắng
Luận chấp ngã rất trái với Thánh giáo mà Phật còn tự cho đó là
Bồ-tát giải thoát huống chi cả hai
Bồ-tát này cùng gây
ảnh hưởng khiến mọi
vật, sanh hiểu rõ mà trái với ý Phật sao! Cho nên
nay sẽ lược thuật hai
loại quán môn này:

Ngài Thanh Biện nương vào các kinh Bát-nhã và tôn chỉ của
Long Mãnh mà lập nên một quán môn. Nghóa là trải
qua các pháp loại
trừ tướng mà quán không, và lập luận tất cả
các pháp đều là
“không”, không sanh, không diệt, xưa nay vốn tịch tịnh, là tự tánh Niết-bàn.
Do vậy, kinh Bát-nhã nói “tất cả pháp hữu vi đều như mộng, như huyễn, như bọt nước, như ảnh, như
sương cũng như điện chớp nên phải quán
như vậy.” Lại nữa, kinh Tư ích nói “Nếu đem tâm
phân biệt các pháp
thì đều gọi là tà, không lấy tâm phân biệt các
pháp, đều gọi là chánh”.
Trung Luận nói
“Nếu “có” vốn là
“bất không” thì phải nên có
“không”. “Bất không” còn không thể đạt được huống hồ
đạt được “không”?
Lại Trung luận nói “chư Phật hoặc nói “ngã” hoặc có khi
nói “phi ngã”.
Thật tướng của các pháp chẳng phải “ngã” cũng
chẳng phải “phi ngã”;
như vậy văn thực sự chứng minh lý “không phải một”. Do vậy,
Thanh Biện làm
Chưởng Trân luận nói: “Thực tánh của các pháp hữu vi vốn là không, như huyễn, duyên
sanh cho nên vô vi không có thật, không khởi
lên, tương tự như hoa đốm giữa hư không.”

Ngài Hộ Pháp nương vào nghóa kinh Giải Thâm Mật v.v và tôn
chỉ của Di Lặc mà lập ra một quán môn. Nghóa là
tồn tại thức chi phối
cảnh mà biện thuyết quán “không” để lập luận
tất cả pháp đều thông
suốt cả “có” lẫn không. Do tình biến kế sở
chấp nên có lý không.
Do nhân duyên y tha khởi tánh cho nên “có”. Do lý viên thành thật tánh mà có chẳng
phải không.
Do đó kinh Giải
Thâm Mật nói: “Dựa vào
sở chấp nên nói tất cả pháp đều không có tự tánh”.
Kinh Bảo Tích nói: “Nếu bác bỏ các pháp đều không có tánh thì ta cho rằng đó là kẻ bất khả trị.”
Luận Du Già v.v… nói “Dựa vào tánh của sở
chấp nên khế kinh nói tất
cả các pháp đều không có tự tánh”. Lại nữa
Luận của Biện trung
Biên có kệ rằng: “Hư vọng phân biệt có đây, hai đều không có trong đây chỉ
có không, kia cũng có không này. Nên nói tất cả pháp phi không, phi
bất không. Vì có, không và có. Cho nên, hợp trung đạo. Như vậy, văn…
thực sự chứng minh lý “không phải một”. Do đó,
Duy Thức Nhị
Thập tụng nói
“Chẳng phải biết các pháp tất cả chủng loại đều không có mới được gọi là nhập vào pháp vô ngã, nhưng vì để thông
suốt kẻ phàm phu
vì biến kế sở chấp vào tự tánh sai biệt nên
nói tánh ngã của các pháp
không có như vậy, mới gọi là nhập pháp vô ngã.
Phần trình bày quán

như trên đã
xong, tiếp nay giải thích văn.

Nói năm uẩn nghóa là nói
đến sắc, thọ, tưởng, hành, thức,
năm sắc căn, cảnh và
pháp xứ. Cơ sở của sắc do thấy biết được có
nghóa trở ngại nên gọi
là sắc. Khổ, lạc, và xả thọ thứ tự như vậy mà lãnh
nạp trong cảnh thuận,
nghịch và không thuận không nghịch gọi là thọ. Các thức đều tưởng chấp cảnh phân biệt như nam, nữ v.v… mà khởi lên
ngôn thuyết nên gọi là tưởng.
Các tâm pháp như tư.v.v…
sai bảo tâm khiến
tạo thiện v.v… nên gọi
là hành. Các thức như nhãn thức v.v… đối với
cảnh liễu biệt nên gọi
là thức. Năm loại đều có nghóa tích tụ nên gọi là
uẩn. như vậy, năm uẩn
có ba thứ của nó:

Do biến kế sở chấp năm uẩn nên tình có mà lý không.

Y
tha khởi tánh do duyên năm uẩn nên giả lập là có.

Viên thành thật tánh đối với năm uẩn chơn thật nên
lý có. Trung Biên luận nói: Uẩn có ba loại:

Sở chấp uẩn.

Chủng loại uẩn.

Pháp tánh uẩn.

Điều này là dựa vào bản văn mới.
Thập Bát Không Luận cũng đồng nói như thuyết
kia. Do đó luận ấy nói có ba loại sở hữu:

Phân biệt

Chủng loại

Như như. Đối với trong năm uẩn thuộc ba loại này đều có
sanh không, pháp không
(nhị không).
Nói đều là
“không” tức hiển bày lý
sở chứng, nghóa là hai pháp
“không” trước nương vào các pháp không này mà
phân thành hai cách giải
thích. Nếu y cứ vào tôn chỉ của Thanh Biện thì
có hai cách hiểu.

Trong ba tánh thì hai tánh trước chẳng phải là tánh viên thành
thật. Do vậy, Trung Luận nói “Nhân duyên sanh ra pháp ấy tức nói
là “không””.

Năm uẩn thuộc ba tánh đều là không, cho nên
Chưởng Trân luận nói “pháp vô vi không có thật,
không khởi, giống như hoa đốm
giữa hư không nên phải biết. Viên thành thật tánh
cũng loại bỏ.

Nếu y cứ vào tôn chỉ của
Hộ Pháp thì trong ba loại uẩn chỉ loại
bỏ sở chấp uẩn để biện minh
tánh không.
Còn chỗ dẫn giáo lý thì như
trên đã nói.
Hoặc có bản văn nói:
“Chiếu kiến ngũ uẩn đăng giai
không” tuy có hai bản
kinh nói, nhưng bản sau là đúng. Vì tìm ở bản gốc
tiếng Phạm v.v… có nói
chữ “Đẳng”, cho nên biết luận thuyết sau dựa theo
bản gốc này.

“Độ nhất thiết khổ ách” tức là nói rõ về công dụng lợi tha. Đây có ba loại:

Nói khổ là ách nạn nên gọi là khổ ách.
Trong sáu cách giải
thích thì đây là giải thích theo nghiệp trì. Các
pháp hữu lậu là khổ cho
nên Thế Tôn nói ba cõi đều là khổ. Tuy nhiên khổ
này lược nói thì có ba loại:
Khổ khổ, hành khổ và hoại khổ.
Trong đó lại phân làm tám thứ:
sanh, già, bệnh, chết, khổ vì ghét mà gặp nhau, khổ
vì yêu thương mà xa nhau, khổ vì mong cầu mà
không được, khổ vì năm ấm chống đối
nhau. Nếu nói rộng thì khổ này chồng lên khổ khác
nghóa là trong hai
mươi lăm cõi đều có bốn tướng hữu vi: sanh,
trụ, dị, diệt cho nên thành ra trăm thứ khổ.
Hai mươi lăm cõi chính là bốn loài ở cõi người, bốn cõi ác, bốn không, bốn thiền,
sáu trời ở cõi Dục,
Phạm vương và A-na-hàm, Vô tưởng.

Khổ ách là bốn thứ tai ách, nghóa
là dục, hữu, kiến và vô minh.
Như vậy, bốn thứ này trói buộc các hữu tình khiến thọ nhận các khổ
giống như cái ách xe trên cổ con bò. Nếu y cứ vào
cách giải thích này
thì khổ chính là ách nạn cho nên gọi là khổ ách,
và trong sáu cách giải
thích đây là giải thích theo y chủ.

Khổ ách riêng có như hai cách giải thích trước đã trình bày nên
trong sáu cách giải thích đây là giải thích theo nghóa mâu thuẩn.

Xá-lợi-tử: nghóa là từ đây trở xuống là phần hai biện rõ cảnh
sở
quán. Trong đây có hai phần. Phần đầu, nương theo
tứ cú để biện minh
tánh không.
Phần sau, nương vào
sáu nghóa để làm rõ
tướng không.
Phần đầu lại có hai, trước nêu ra người nhận giáo hóa và
sau chính
trình bày tánh không.

Nêu ra người
nhận giáo hóa là Xá-lợi-tử. Tiếng Phạm gọi là
Xá- lợi-phú-đa-la hoặc
Xá-lợi-phất-đa-la,
Trung Hoa phiên âm
Xá-lợi là cũ, Phất-đa-la dịch
là Tử nghóa là con. Do con mắt của mẹ ngài
trong sáng như mắt chim thu
cho nên mới lấy mẹ mà lập tên ngài là
Cù-dục. Kinh Minh Độ nói
“Cù-dục-tử hoặc gọi Ưu-ba-đề-xá nghóa là theo cha mà lập nên danh hiệu ấy.
Căn cứ theo cách phiên âm cũ thì gọi là
Thân Tử tức sai lầm vậy.

Hỏi: Bát-nhã
này là pháp của Bồ-tát cớ sao Thế Tôn bảo
Xá-lợi- tử mà chẳng bảo Bồ-tát? Đáp:
Như luận Trí Độ nói
“Xá-lợi-tử là người đạt được mười
ngàn tam muội nên ở
trong tất cả các đệ tử của Phật, ông là bậc có
trí tuệ đệ nhất. Đức
Thế Tôn nói: Trừ trí tuệ đức
Phật ra, tất cả trí của chúng
sanh
nếu đem
so
sánh với trí tuệ và
sự đa văn của
Xá-lợi-phất thì trong
mười sáu phần còn
không bằng một phần. Hơn nữa, khi Xá-lợi-phất mới
lên tám tuổi, đã dùng ngôn từ luận thuyết với lý lẽ
siêu tuyệt khiến cho các luận
sư đương thời khen ngợi chưa từng có.
Bấy giờ, kể cả kẻ ngu,
người trí lớn nhỏ, tất
cả đều tự mình thán phục. Các nhân duyên khác thì như luận đã nói rộng.
Do vậy, trong đây nói bảo
Xá-lợi-tử tức muốn
dẫn Tiểu thừa hướng đến Đại thừa”.

Sắc bất dị không, không bất dị sắc, sắc tức thị không, không tức thị sắc:

Sắc không khác
“không”, “không” không
khác sắc,
sắc tức
là “không”, “không”
tức là “sắc” đây dựa theo bốn câu. Chính thức
biện minh “tánh không”. Trong đây lại có hai phần.
Phần đầu dựa trên
sắc uẩn để biện minh bốn câu,
phần sau, phân biệt loại bốn uẩn đều có
bốn câu ấy. Dựa trên
sắc uẩn để biện minh bốn câu và trước khi giải
thích rõ bốn câu này
nên nói về tánh không giống như trước phân biệt.
Nói về không thì có hai
loại: Sanh không và Pháp không.

“Sanh không” lại có bốn loại:

Sở chấp ngã không có nên nói là không vì trong các pháp
số
vốn không thể thu nhiếp. Cho nên Du Già Bồ-tát Địa
nói “Pháp hữu vi
và vô vi gọi là có, không có ngã và ngã sở gọi là không.

Vì Sanh không đã hiển bày chân thực giống như “không” đã
thuyết nói (sở thuyên) cho nên cũng nói là không.

Riêng biệt không của hữu lậu thuộc về khổ đế chính là dùng
năm uẩn hữu lậu làm thể. Do đó, quyển thứ sáu
trong Thành Duy
Thức nói “Riêng biệt Không là phi ngã thuộc về khổ đế”.

Thông suốt Không và phi ngã thuộc về các pháp tức dùng làm thể tánh của các pháp.
Do đó các kinh nói “tất cả pháp vô ngã”.
Tuy có bốn loại nhưng nương vào ba tánh lý thu nhiếp làm ba:
Sở chấp tánh không, Y tha
tánh không,
Viên thành thật không.
Như vậy, thứ tự
ba tánh làm thể.

Bốn loại pháp
“không” tuy không có trong chánh văn nhưng lấy lý để nói về bốn câu.
Ba loại pháp không thì quyết định nên biết như
trên. Nếu phân biệt rộng
ra thì có tới mười tám thứ “không” như trong
Thập Bát Không luận đã nói. Nếu y cứ vào đại
Bát-nhã thì hoặc
nói mười sáu, mười bảy, mười tám cho đến hai mươi thứ
“không” đầy đủ như
kinh kia nói. Nay nương vào
ba tánh để giải thích bốn câu trên. Trong bốn câu ấy thì hai câu trước trình bày tôn chỉ chánh thuyết của kinh này, hai câu
sau để dẹp
bỏ “nghi tình”.
“Sắc không khác
Không” tức muốn trình
bày
Tục không khác Chơn.
“Không không khác
sắc” là muốn nói
Chơn không khác Tục.
Hai câu sau là loại bỏ nghi tình.
Như có ngoại đạo
nghi rằng: như vậy sắc và
không nương tựa lẫn nhau nên nói là không
khác chăng?
Giải đáp rằng:
Vì tương tức nên gọi là không khác mà tạo
ra thuyết này: “sắc tức
là không, không tức là sắc” chẳng phải nương
tựa vào nhau gọi là
không khác. Và chẳng phải tương tức nên gọi là không khác tức nương vào văn này mà các luận
sư phương
Tây tự làm hai
cách giải thích:
Theo Thanh Biện thì
sắc có ba loại, nghóa là
sở chấp
v.v… “Không” có khả
năng loại bỏ và thể tánh không chẳng phải là ba tánh. Nay nói
sắc tức là không là nói về “biến kế
sở chấp” xưa nay không có nên gọi đó là không.
Căn cứ vào
sự thật thì
“không” này cũng
chẳng phải là “không”.
Do đó,Trung luận nói “Nếu có pháp “bất không”
thì nên biết phải có
pháp không. Nếu thật sự không có pháp “bất không” thì làm gì có pháp
“không”? Hai tánh không
sau chuẩn theo đây
nên biết. Vì trừ diệt
chấp có nên nói lời “không” kia. Y tha khởi tánh
giống như huyễn v.v… từ
duyên mà khởi lên nên là “không”. Viên thành
thật tánh lấy “bất
khởi” làm y cứ nên như hoa đốm giữa hư không và tự
thể cũng không, còn có tông giải thích trong đó lại có một, tức giải thích loại trừ hai tánh trước cũng chẳng phải tánh viên
thành thật.
Cả hai tông đều lìa tướng
có và không bặt dứt hý luận. Do vậy hỏi rằng:
“Sắc và không tương đối là một hay là khác?
Nếu là một thể tương tức thì trở thánh chấp một, nếu thể là khác thì trở nên chấp khác.
Nếu cũng là một, cũng là
khác thì sao không trái nhau? Nếu cho rằng chẳng
phải một, chẳng phải
khác thì lẽ ra thành hý luận”? Giải thích bốn câu
này phân thành hai cách:

Phần nhiều ngoại đạo và tiều thừa đều dựa trên các pháp môn có biểu hiện, vì trình bày bốn câu nói có và không bình đẳng có
sở thuyên, cho nên cả hai dựa trên có và không bình đẳng của Đại thừa
mà nói, đều là cách nói bao trùm vì tất cả pháp
“bất khả thuyết”.
Tuy nhiên tất cả các pháp đều có hai tướng, nghóa là tự tướng và
cộng tướng.
Tự tướng chỉ có trí hiện lượng mới nắm bắt
được chứ chẳng phải dùng
trí giả hiện mà nói có thể đắc được. Nếu
dùng trí giả hiện mà trình bày
sở đắc thì tức là cộng tướng cũng như chỉ nói
về màu xanh, tướng của cành lá v.v… mà tướng riêng của nó đều khác nhau, chỉ có trí hiện lượng mới hiểu được.
Do trí giả hiện ấy và các danh ngôn chỉ có thể trình bày
cộng tướng trên màu xanh biểu lộ mà nói màu xanh
là lúc ấy bao trùm
cả màu vàng.v.v… cho nên gọi là màu xanh chứ
chẳng phải chính biểu
hiện màu xanh. Cho nên là nói bao trùm. Trong cách
nói này tự nó có

hai thuyết:

Theo tôn chỉ của
Thanh Biện thì tánh đạo lý ấy không thể dùng
danh đặt tên cũng không thể dùng tướng làm
tướng trạng, tuy phá mà
không chấp, lập vị mà không bám trụ.
Còn việc trích dẫn giáo lý thì
quyết định nên biết như trên.

Theo tôn chỉ của
Hộ Pháp thì thật có đạo lý của thắng nghóa và
thế tục đều lìa danh ngôn. Trong đó, chơn tánh đối
lập với thế tục nên
nói chơn tánh chẳng phải không có sở thuyên.
Trong tôn chỉ của
Thanh Biện, có một vị luận
sư cũng nêu ra quan điểm tương tự như thế cho
nên Hộ Pháp mới đả phá Thanh Biện: Nếu y cứ
vào chơn tánh để nói,
các pháp đều không rồi cho đó tương hợp thì
thành ra mắc tội lớn. Đối
với tôn chỉ của Thanh Biện thì bài bỏ nương Y tha
tánh nhưng Hộ
Pháp không chấp nhận nên phát sanh sự sai biệt giữa
hai quan điểm. Do bên trong đạo lý này mà các tông
trình bày có và không bình đẳng, đều là
cách nói bao trùm, xa lìa một và khác nhau cùng các lỗi hý luận.
Trên đây là dựa trên luận điểm của Thanh Biện giải thích bốn câu.

Dựa vào Hộ Pháp để giải thích bốn câu trên thì sắc
có ba loại:
Nghóa là ba
tánh sắc, không cũng có ba thứ.
Lấy ba tánh làm thể cho nên
Bồ-tát Vô Trước trình bày trong
Trung Biện luận rằng: “không” có ba thứ:

1.Vô tánh không, tánh không phải có;

2.Dị tánh không khác với tự tánh của vọng chấp;
3.Tự tánh không, lấy hai không hiển bày làm tự tánh.
Nếu y cứ vào sắc biến kế chấp đối lập với “không” thì
bốn câu có ba thứ:

Sở chấp đối lập với “không” sở chấp để trình bày rõ bốn câu trên.
Sắc của căn cảnh v.v… tùy theo tình vốn chấp thì không khác gì đã chấp không là vốn không có, cho nên nói
sắc tức là
“Không”. “Không” vốn có nhưng vì tùy tình mà có nên nói “không
tức là sắc”. Đây chính
là đồng tánh tương tức. Nêu ra tôn chỉ hai câu
nên biết là dựa theo
hai câu trên.

Sắc sở chấp đối lập tánh y tha “không” để biện
minh bốn câu.
Nếu sắc dựa vào tánh y tha đã chấp là thực thi
không khác gì “Không” dựa vào tánh y tha là
không thực có. Cho nên nói “sắc tức là không”.
Tuy nhiên vì vọng tình kia đối với “Không” ấy chấp có thật
sắc nên nói
“không tức là sắc” Nêu lên tôn chỉ hai câu
nên biết là dựa theo hai câu
trên. Đây chính là khác tánh mà tương tức.

Sắc sở chấp đối với viên thành thật tánh để biện
minh bốn câu trên. Đối với tánh, Viên thành chấp
làm thật có sắc thì không khác gì

với “Không”
của tự tánh viên thành, đối với tự tánh và không đã chấp thật có
sắc nên nói
“sắc tức là không và không tức
là sắc”.
Việc nêu rõ tôn chỉ của hai câu ấy quyết định nên biết như trên. Đây giống như
y tha mà khác thể tương
tức. Sắc y tha khởi đối với Dị tánh không có
bốn câu. Nghóa là sắc
của duyên sanh không khác gì với không dị tánh của y tha.
Tuy nhiên tánh không này còn là vật trở ngại cho nên nói
“sắc là không và không tức
là sắc”. Đây chính là đồng tánh mà tương tức, nêu rõ tôn chỉ của hai câu nên quyết định phải biết.
Lại giải thích
sắc
do y tha duyên sanh đối lập
với hai tánh Không tức là có hai lần bốn
câu và đối với Dị
tánh không cho nên không khác với cách giải thích trước. Do vậy ở đây không bàn tới nữa. Đối với tự tánh
Không cũng có
bốn câu. Nghóa là sắc
duyên sanh dùng “Như” để làm thể. Tuy nhiên, tánh Không ấy không khác với y tha, vì thế thành
Duy Thức nói như vầy:
Do đó tánh Không cùng y tha chẳng phải khác, chẳng phải không khác
như tánh vô thường.v.v…
Lại nữa, Trung Biên Luận nói “Trong đây chỉ
có không nên cái này
có mặt thì cái kia cũng có mặt.” Do đạo lý này nên Y tha và
Viên thành hỗ tương không lìa nhau.
Vì vậy nên nói
“sắc tức
là không, không tức là
sắc”. Do chẳng phải duyên sanh “không” nên
gọi là tương tức. Nếu
không như vậy thì thành ra trái ngược với tôn chỉ và mắc vào
sai lầm. Đây chính là dị tánh tương tức.
Việc nêu rõ tôn chỉ
của hai câu ấy quyết định
nên biết như thế. Viên thành thật tánh đối với
tự tánh “không” có
bốn câu. Nghóa là viên thành thật là y tha khởi
sắc và thật tánh nên gọi là sắc. Do chỗ biểu
hiện của hai thứ ngã và pháp
đều không cho nên nói
viên thành là “không”. Do đạo lý này nên nói
“sắc tức là không,
không tức là sắc.” Đây chính là đồng tánh mà tương
tức. Việc nêu rõ tôn
chỉ của hai câu này phải quyết định nên biết như thế.
Thọ, tưởng,
hành, thức diệc phục như thị:
“Thọ, tưởng,
hành, thức cũng là như vậy”. Đây là phần sau
giải thích bốn uẩn đều
có bốn câu. Bốn câu tương tức quyết định nên
biết như trên.
Lại hiểu kinh này tự có hai bản.
Một bản thì như trên.
Còn một bản thì cho rằng
“thọ, tưởng, hành, thức đẳng diệc phục như
thị”. Nói chữ “đẳng”
nghóa là theo tiêu chuẩn này xuống dưới kinh văn
có sáu thứ thiện xảo:
uẩn, xứ, giới, duyên sanh, tứ đế và Bồ-đề
Niết-bàn. Nay nêu lên bốn uẩn v.v… năm môn còn lại đều có bốn câu cho nên
nói “đẳng”. Nghóa của
sáu môn riêng rẽ về sau sẽ phân biệt.

“Xá-lợi-tử! Thị chư pháp không tướng bất sanh, bất diệt, bất
cấu, bất tịnh, bất tăng, bất giảm”

“Này Xá-lợi-tử! Tướng không của các pháp ấy,
không sanh,
không diệt,
không nhơ, không sạch, không tăng, không giảm.” Từ
đây về sau là phần ước
lược sáu loại nghóa để hiển bày tướng “không”. Ở trong đây cũng có hai phần.
Ban đầu ước định
sáu nghóa chính là
để hiển thị tướng
không. Sau nương vào tướng không để loại trừ sáu
pháp môn. Trong phần đầu
nói rõ sáu tướng, Phật bảo Xá-lợi-tử thì như
trên đã giải thích. Sáu
tướng ấy tức là không sanh, không diệt, không
nhơ, không sạch, không
tăng và không giảm. Tuy nhiên sáu tướng này,
các luận sư phương tây
lại đưa ra hai cách giải thích.

Theo Thanh Biên.

Theo Hộ Pháp.

Theo tôn chỉ của
Thanh Biện giải thích
sáu tướng
như sau:
Xưa vốn không có nhưng nay
lại có nên gọi là sanh. Do tạm có rồi trở lại không có nên gọi là diệt. (như thuyết của
Du Già). Bản tánh do bị nhiễm
ô không sạch nên gọi
là nhơ. Nếu lìa nhiễm không phải cấu thì gọi
thanh tịnh (như các giáo
nói). Nếu chấp pháp hữu dụng thì gọi là tăng.
Nếu vọng so tính pháp
hoại thì gọi là giảm. (như Nhiếp Đại thừa Luận
nói). Ba cặp đối với sáu tướng hình thành nên ba
cách nói bất đồng.

Cho rằng lời văn này dựa theo vị trí để hiện rõ
Ba-lãnh vực.
Nghóa là tánh
“chơn không” xa lìa các tướng, đạo trước xa lìa dòng
sanh diệt
lưu chuyển, đạo giữa tức không có hoặc trí
sạch và nhơ, đạo
sau
hoàn toàn xả bỏ sự tăng và giảm của thể dụng.

Cho rằng lời văn này ước lược tánh biện minh
Ba-lãnh vực.
Nghóa là “biến kế
sở chấp” xưa nay
“không” nên
không sanh,
không diệt; y tha khởi tánh từ duyên
sanh nên không nhơ,
không sạch; viên thành
thật tánh vì bất khởi nên không tăng và không giảm.

Cho rằng đây nói ba căn đối với
sáu tướng, mỗi mỗi cặp đều
thông suốt các vị và các tánh, tổng loại trừ ba
tánh thì không có gì tồn
tại. Trong ba thuyết, thì thuyết sau tốt hơn vì thắng
thuận với bản tông. Theo tôn chỉ của
Hộ Pháp thì lý thật tướng không có nhiều thứ.
Nghóa là lý này chẳng phải một chẳng phải khác và có
hoặc không.
v.v…Tuy nhiên, trong kinh chỉ nói ba cặp đối với sáu
tướng. Sanh diệt
tức là tướng thông suốt pháp hữu vi, nhơ và
sạch chỉ biện minh tự tánh của các pháp.
Nói tăng giảm là làm rõ nghóa dụng thật lý trên các pháp.
Ba “không” thông
suốt
sáu tướng có là ý chính của kinh nói, tự tánh
không, sanh không và pháp không đã hiển bày chân
lý thông suốt mê

và ngộ làm nơi nương tựa.
“Cho nên trong
“không” không
có sắc, không có thọ,
không có tưởng, không có hành, không có thức”.
Từ đây trở xuống là phần
sau
nương vào tướng
Không trước mà loại trừ
sáu pháp môn.
Sáu pháp môn tức phân làm
sáu thứ.
Thứ nhất loại trừ năm uẩn.
Nghóa là “không” của các pháp vốn đủ
sáu
loại tướng, nên trong
“Không” không có
pháp năm uẩn.
Nghóa của năm uẩn riêng biệt như trước đã giải thích rõ.
Trong đây nói đến
sáu pháp môn tức trình bày tổng quát hai loại cảnh chung
và riêng của “Nhị
thừa”. Ba môn đầu (uẩn, xứ, giới) chỉ hiển thị tánh
các pháp. Do vậy nói
cảnh chung cả ba thừa. Dựa vào tánh các pháp, tùy theo căn cơ nên riêng nói môn duyên
sanh v.v… cho nên ba môn
sau (duyên
sanh
Tứ đế Bồ-đề) gọi là
cảnh riêng.
Kinh Pháp Hoa nói
“vì người theo học
Thanh-văn mà nói
pháp Tứ-đế, vì người theo
Duyên- giác mà nói pháp
duyên sanh, vì các hàng Bồ-tát mà nói pháp lục độ” là vậy.
“Vô nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, vô
sắc thanh, hương vị xúc
pháp”: “không có mắt,
mũi, lưỡi, thân, ý. Không có sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp.” Đây tức phân hai loại trừ mười hai
xứ. Nay lược nói nghóa
của mười hai xứ, trong
đây làm ba thứ phân biệt.

Nói rõ hưng khởi của giáo

Giải thích tên chữ

Trình bày rõ thể tánh

Nói sự hưng khởi của giáo thì vốn có hai ý.
Nghóa là ngộ
nhập sanh không và
pháp không.
Nhập “sanh không” tức là như
Nhị Thập Duy Thức luận nói
“Dựa vào giáo nói mười hai xứ đây tức là nếu
biết rõ từ hai lần sáu
pháp đây mà có sáu thức luân chuyển thì đều không thấy cho đến biết, liền có khả năng ngộ nhập tính vô ngã của hữu
tình”. Nhập “pháp
không” tức là như đây đã nói loại trừ mười hai xứ để hiển thị lý
pháp không.
Ngài Thanh Biện và
Hộ Pháp loại trừ các pháp
có khác nhau, như trên nên suy nghó.

Kế đến giải thích tên tức trước nói tổng quát, sau nói riêng biệt. Ban đầu trình bày tổng mười hai xứ:
Mười hai là
nêu số.
Xứ là nghóa sanh trưởng tức
sáu căn và cảnh sanh trưởng tất cả tâm và tâm
sở pháp nên gọi là Xứ. Trong sáu cách giải thích
thì đây là cách giải thích
kèm theo số.
Sau giải thích tên riêng biệt như quyển thứ ba của luận
Du Già nói: “Lại nữa, luôn nhìn các
sắc và nhìn rồi lại xả bỏ cho nên gọi
là nhãn. Thường xuyên
đối với âm thanh này cho đến khả năng nghe
cho nên gọi là nhó (lỗ
tai). Do đối với các mùi hương có khả năng ngửi cho nên gọi là tỷ (mũi); khả năng hay dứt trừ đói khát mà nếm vị hoặc phát ra lời nói luận bàn các chương biểu nên gọi là
thiệt (lưỡi).
Do đây là chỗ tích tụ cùng khắp tùy thuộc của các căn nên gọi là thân.
Kẻ ngu thường

trong đêm dài
u tối, hào nhóang giả tạo chất chứa gìn giữ rồi chấp đó là của mình có, là của ta và ta.
Lại nữa, các thế gian nương vào đây
giả lập nhiều thứ danh,
tưởng cho rằng người hữu tình cùng với mạng
sống sanh ra là ý sanh
khởi cho đến nho đồng v.v… nên gọi là ý, luôn có thể hiện rõ ở phương
sở của nó những chất ngại có khể tăng trưởng nên
gọi là sắc.
Luôn thích nghi, luôn chấm dứt, tùy theo đó làm tăng các dị
luận gọi là thanh (âm
thanh). Là chất lìa, hình ảnh và luôn theo gió
chuyển vận nên gọi là
hương. Lưỡi có thể nếm được và cảm nhận sự ngọt
bùi, cay đắng nên gọi
vị. Thường xuyên được thân nhận biết thì gọi là
xúc. Còn năng nhậm trì
khắp cả tánh và chỉ có ý nhớ nghó gọi là pháp.

Sau cùng trình bày về thể:
Nhãn căn thì như các luận đã nói. Đó
là do bốn đại tạo
thành, làm sở y của nhãn thức lấy tịnh sắc làm thể.
Như nói nhãn căn cho đến
bốn đại tạo thành nhó căn, làm sở y của nhó thức, lấy tịnh
sắc làm thể. Ý căn thông
suốt dùng tám thức làm thể.
Sắc là như tập họp luận nói do bốn đại tạo thành, nhãn căn hiện hành hai mươi lăm
sắc và lấy đó làm tự tánh.
Nghóa là xanh, vàng, đỏ, trắng, dài,
ngắn, vuông, tròn, thô,
tế, cao, thấp, ngay, không ngay, ánh sáng, hình ảnh, sáng,
tối tăm, mây, khói, bụi, sương,
hồi sắc,
biểu sắc, không, một
hiển sắc. Âm thanh có
mười một thứ tức là vừa ý, không vừa ý, trái
nghịch, nhân thọ nhân đại chủng, không thọ nhận đại chủng, nhân đủ đại
chủng, cùng hình thành nơi
đời, sự truyền dẫn, biến kế sở chấp, sự thu
nhiếp lời nói bậc
Thánh, chẳng phải chỗ thu nhiếp lời bậc Thánh. Hương
có sáu loại tức là
thơm, thối, bình đẳng, câu sanh, hoà hợp và biến
khác. Vị có mười hai
thứ tức là đắng, cay, ngọt, chua, mặn, béo, thích, không thích,
trái nghịch,
câu sanh, hoà hợp và biến khác.
Xúc có hai mươi
sáu thứ tức là
bốn đại, trơn, nhám, nhẹ, nặng, nóng, ấm, lạnh, đói khát,
nhơ đục, no, mạnh khoẻ,
yếu hèn, phiền muộn, ngứa ngáy, dính rít, bệnh, già, chết, mỏi mệt, nghó ngơi, mạnh mẽ.
Năm trần này rộng nói như
Tạp luận. Các luận nói
có đồng có khác đầy đủ chương riêng biệt. Pháp
xứ tức là trong trăm
pháp môn lấy tám mươi hai pháp làm tự thể. Nghóa
là năm mươi mốt loại
tâm sở và một sắc pháp cùng với hai mươi bốn
bất tương ưng và sáu
pháp vô vi. Đây là căn cứ vào Tập luận mà nói.
Tám mươi tám pháp được lấy làm tự tánh nghóa là như trên rồi cộng thêm bốn loại pháp
sắc xứ và hai pháp vô vi thành ra tám mươi tám
pháp. Còn các môn khác
phân biệt rộng như chương riêng biệt.

“Vô nhãn giới nãi chí vô ý thức giới”: “Không có giới nhãn cho đến không có giới ý thức” đây tức là phần thứ ba loại trừ mười tám
giới. Mười tám giới
này có ba thứ phân biệt môn.

Hiển bày sự hưng khởi của giáo.

Giải thích danh tự.

Trình bày thể tánh.

Nói sự hưng khởi của giáo, nghóa là do chấp
sắc tâm làm ngã và
vì người hạ căn cho nên Thế Tôn nói mười tám giới.

Kế đến giải thích danh tức trước hết nói tổng quát rồi
sau đó mới
nói riêng biệt. Tổng lược mười tám này tức
là số, giới là nghóa
“chủng tộc” và nghóa tánh riêng biệt. Tất cả pháp đều
có mười tám chủng loại và tính chất
riêng biệt. Đây là cách giải thích
kèm số, nên biết như trên.
Kế đến nói tên riêng biệt tức
sáu căn,
sáu trần như trong
phần “xứ” nói.
Sáu thức có hai nghóa.

Từ cảnh mà gọi là sắc thức cho đến pháp thức cho
đến ý thức.
Tùy cảnh mà lập tên nên thuận với nghóa thức.

Từ căn mà gọi là nhãn thức cho đến ý thức. Tùy vào căn mà
lập tên nên có đủ nghóa của năm thứ hàng phục
dẫn phát v.v… Đây là
thức của sắc nên gọi là sắc thức cho đến thức
của ý nên gọi là ý thức.

Do vậy trong
sáu cách giải thích đây là giải thích theo y chủ.
Nếu phân biệt đầy đủ thì như nói trong quyển thứ năm của
Thành Duy Thức Luận.

Trình bày về thể tức là mười hai xứ như nhãn v.v… như trong
phần “xứ” đã nói.
Sáu thức như nhãn v.v… trong một trăm pháp thì như
tên gọi của chính nó,
tức lấy sáu thức nhãn v.v… làm tự tánh. Còn các
môn khác thì nói rộng như các luận.

“Vô vô minh diệc vô vô minh tận, nãi chí vô lão tử diệc vô lão
tử tận”, “Không có
vô minh, cũng không có vô minh diệt cho đến
không có lão, tử cũng
không có lão, tử diệt”. Đây chính là phần thứ tự loại
trừ duyên sanh. Tuy nhiên,
duyên sanh này vốn có hai thứ: Lưu chuyển và hoàn diệt.

Do vô minh cho nên năng khởi các hành, cho đến do
sanh làm duyên với lão,
tử (già, chết), cứ như thế mà thuận theo năm cõi,
bốn loài giống như vầng
trăng tròn đầy, không thể biết lúc khởi thủy. Đối với tánh
Không thì không có dòng lưu
chuyển này.
Do đó trong
kinh nói “Không có vô
minh cho đến già, chết”. Do trí lực quán chiếu nên nay vô minh bị diệt.
Do vô minh diệt cho nên các hành
cũng diệt. Cũng thế, nếu
sanh diệt thì lão, tử cũng diệt. Đây tức như bánh xe quay
trở lại trước trở về
Niết-bàn cho nên gọi là hoàn diệt. Ở trong tánh
Không không có sự hoàn
diệt này cho nên kinh cũng nói “không có vô minh diệt cho đến không có lão, tử diệt”.
Như thế nào nói kinh này khởi giáo

môn giống như
Kinh Pháp Hoa? Vì kinh Pháp Hoa nói Duyên Sanh cho người cầu
quả Duyên-giác, mà kinh này nói duyên
sanh để làm rõ
pháp không. Vậy duyên
sanh này không giống như giải thích thông thường. Vì
thế nay lược làm ba loại phân biệt:

Giải thích tên.

Trình bày thể.

Phế lập.
Nói giải thích tên: tức
trước nói tổng quát rồi sau mới nói phần
chi tiết. Nói tổng số là mười hai thứ tức chung
nêu lên số ấy như
kinh Duyên Khởi. Như vậy, các phần mỗi mỗi đều từ
duyên hoà hợp không
thiếu sót tương tục mà khởi lên nên gọi là
Duyên Khởi. Theo Du
Già luận thì nhân vì quả
Duyên-giác mà gọi là
duyên sanh, ở trong danh này nêu ra
số để hiển thị tôn chỉ cho nên trong
sáu cách giải thích thì đây là cách giải thích
kèm số.
Nói rõ tên riêng:
Trong ba thời kẻ ngu không hiểu rõ cảnh nên gọi là
Vô minh. Ba nghiệp như phước v.v… dời đổi lưu
chuyển tạo tác nên gọi là Hành. Tám thức như
nhãn v.v.. hiểu rõ cảnh giới cho nên gọi là thức,
sắc thái, tướng trạng v.v… tiêu biểu cho chất ngại gọi là
danh sắc.
Sáu căn nhãn v.v…
sanh trưởng tâm v.v… gọi là
lục xứ. Ba thứ khổ v.v…. tiếp xúc với cảnh
trước mắt gọi là xúc. Ba thứ
như khổ v.v.. mà lãnh nhận sự thuận nghịch v.v…
nên gọi là thọ. Tự thể
v.v… Tham nhiễm tự cảnh tự thể nên gọi là ái.
Bốn thủ như dục v.v… mà chấp thủ cảnh v.v.. nên gọi là Thủ.
Hành thức v.v… có khả năng chiêu cảm
sanh nên gọi là Hữu.
Năm pháp như thức v.v.. xưa không nay có nên gọi
là Sanh.
Năm pháp kia do
suy yếu, biến dịch và hoại diệt
nên gọi là Lão tử.

Trình bày về thể tức có ba nghóa:

Dẫn sanh sai biệt.

Đích
thực xuất ra tự tánh.

Hiển bày loại phân biệt.

+ Dẫn sanh sai
biệt tức là Vô minh và Hành là Năng dẫn, có
thể dẫn sanh năm quả như
thức v.v… năm quả này gọi là sở dẫn được dẫn phát bởi hai chi trước.
Ba chi Ái, Thủ,
Hữu là Năng sanh, vì tiếp
cận sanh ra sanh, lão tử
ở đương lai. Sanh và lão tử tức là sở sanh do
Aùi thủ và hữu tiếp cận gần sanh ra.

+ Đích thực
xuất ra thể tức khả năng phát khởi, chính chiêu cảm ba nghiệp phước v.v… làm chi vô minh, tức vô minh kia đã dẫn
phát làm thể của chi
hành; gần gủi sanh chủng tử. Thức thứ tám ở đương
lai làm thể của chi Thức.
Trừ ba nhân sau, các nhân còn lại đều là thể của
chi danh sắc.
Ba nhân sau như tên gọi thứ tự nghóa là ba loại sau.
Hữu bộ giải thích danh
sắc tức thu nhiếp năm loại lấy làm tự tánh. Ở
trong đó tùy nghóa mạnh
hơn mà thiết lập nên bốn loại khác. Nghóa là chủng
tử A-lại-da được gọi là chi Thức thiết lập. Ba
loại nghóa là lục xứ v.v… năng thấm nhuần
sáu loại chủng tử hiện hành v.v…
Tham dục gọi
là Ái và duyên ái lại
sanh bốn thứ dục v.v.. chấp làm thể của chi thủ.
Tuy nhiên bốn “thủ” này như quyển thứ mười của luận
Du Già nói: “Như thứ tự của chúng đối với các cảnh dục và bốn kiến chấp tức các tà kiến, giới kiến cho đến
Tát-ca-da kiến khởi lên tham dục làm thể
của chi Thủ.
Trong các kinh luận đều trình bày vấn đề này có phần đồng và khác nhau như kinh Duyên khởi v.v..
Từ hành đến thức v.v… và
sáu loại chủng tử bị thấm nhuần trở về
sau chuyển biến nên gọi là Hữu.
Quả sanh ra từ năm loại như thức v.v… bắt đầu từ trung hữu đến phần vị
chưa suy biến trong bản hữu
gọi là chi sanh đến phần vị suy biến thì gọi
là Lão. Nếu thân chết
đi thì gọi là Tử.

+ Phân biệt
là chủng tử hay hiện hành thì có hai nghóa:

Căn cứ ở thật chánh lý phân biệt.

Thuận theo nhau, giả lập nói.

Thuận theo nhau, giả lập nói là tất cả chi đều thông
suốt
chủng tử và hiện hành.
Do đó, luận Thập Địa nói “Vô minh có hai thứ:
Nhân và quả. Nhẫn đến
lão, tử cũng nên biết cũng vậy. Căn cứ ở thật
chánh lý thì sanh và lão
tử chỉ có hiện hành chẳng phải chủng tử. Sáu chi
như thức v.v… chỉ có chủng tử, chẳng phải hiện
hành. Vô minh cùng
hành và ái, thủ đều
thông suốt cả hiện hành và chủng tử.

Trình bày “phế lập” có ba nghóa:

+ Ước định
phế lập các chi biến khắp.

+ Phân biệt
khai hợp của các chi.
+ Ước lược “thế, địa” để biện rõ
sự đồng và khác của chúng.
+ Ước
định sự phế và lập của chi:
tức là như quyển thứ tám trong
Thành Duy Thức trình bày.

Hỏi: Tại sao
Lão không lập riêng chi?
Đáp: chẳng
phải quyết định có cho nên mới thêm Tử để lập
chi. Hỏi: Tại sao bệnh chẳng phải chi ?

Đáp: Do không
quyết định và khắp. Chi lão tuy không quyết
định mà khắp nên lập
chi, vả lại các loài, thú … trong các cõi ngoại trừ
chết yểu, còn lại tương
lai, rốt cuộc đều có hành suy yếu và mục nát.

Hỏi: Danh sắc
không biến khắp tại sao lập chi ?

Đáp: Do quyết
định cho nên lập chi. Lục xứ của thai sanh, noãn

sanh và thấp
sanh dù chưa đầy đủ nhưng chắc chắn có
danh sắc.
Vả lại, danh
sắc cũng biến khắp, như cõi
sắc
hóa sanh, lúc đầu thọ
sanh tuy
đầy đủ năm căn nhưng
chưa có dụng. Lúc ấy chưa gọi là chi lục xứ.
Hoặc mới sanh cõi vô
sắc, tuy nhất định có ý căn nhưng không rõ ràng
nên chưa gọi là ý xứ. Hỏi: Ái chẳng phải biến khắp thì
sao lập chi riêng, người
sanh
vào cõi ác, không ái cõi ấy?

Đáp: Do quyết
định nên lập riêng, không thể tìm cầu là không
có ái, hay sanh cõi thiện
là quyết định có ái.

Hỏi: Nếu vậy
thì quả Bất hoàn nên không có ái ?
Đáp: Tuy
không hiện khởi nhưng như Thủ kia thì quyết định
phải có chủng tử. Lại
nữa, ái sanh biến khắp cõi ác thì đối với cảnh của
ta hiện tại cũng có ái,
cho nên mới nương vào ái không cầu mong có
thân của cõi ác. Kinh nói chẳng phải có, chẳng phải hoàn toàn không có.
+
Việc khai và hợp
sai biệt bao gồm có hai nghóa.
Một là dẫn
sanh tương đối để biện minh khai và hợp lại.
Hai là phát khởi
sự thấm
nhuần tương đối để
biện minh sự khai và hợp. Nói dẫn sanh tương đối thì
như luận kia nói: “Do
duyên gì sanh ra thiết lập chi sanh, lão tử đã dẫn
đến sự lập riêng năm chi thức v.v…? vì dựa trên
vị nhân khó biết tướng sai biệt, nên nương vào vị quả đương thời mà riêng lập năm chi đầy đủ
như kinh kia nói. Quả vị
dễ nhận biết tướng sai biệt nên tổng lập hai chi để biển thị ba khổ nói đầy đủ như kinh kia.
Sự phát khởi thấm nhuần riêng biệt là như luận kia nói.
Do duyên gì mà
“phát nghiệp” tổng lập
Vô minh còn thấm nhuần
nghiệp riêng lập Ái và Thủ? Tuy các phiền
não đều có khả năng
phát khởi và thấm nhuần, nhưng lực vô minh đầy
đủ hơn ái thủ kia, vả
lại ở phần vị phát khởi lực vô minh tăng trưởng vì
có đủ mười một sự
thù thắng đó gọi là sở duyên v.v… rộng như kinh nói. Đối với phần vị
thấm nhuần nghiệp thì lực ái chỉ có tăng trưởng.
Nói ái như nước có thể tưới mát thấm nhuần nên cần tưới mát luôn khiến
sanh ra mầm mống “hữu”.
Vả lại, căn cứ theo hai phần trước sau thì ái,
thủ không có nghóa phát
khởi mạnh nên chỉ lập một vô minh.
+
Xét theo thế địa để biện minh
sự giống và khác nhau của nó: bao
gồm có hai nghóa.
Ước lược
“địa” để biện minh đồng và khác. Ước lược
“thế” để biện minh sự đồng và khác.
Địa đồng và khác là như luận kia nói “các chi duyên khởi
đều nương vào tự địa
của nó mà được phát khởi hành, dựa vào địa khác
là như vô minh địa dưới
phát khởi hành địa trên. Nếu không như vậy thì

ban đầu hàng
phục, nhiễm trước của địa dưới, đã khởi lên định của
địa trên lẽ ra chẳng
phải chi hành vì Vô minh của địa kia chưa khởi!
Thế đồng và khác là
như luận kia nói “mười hai chi này tức mười nhân và hai quả quyết định không đồng một
thời (thế).
Bảy chi trước thuộc
nhân cùng với ái, thủ,
hữu hoặc khác, đời, hoặc đồng đời. Nếu hai, ba, bảy mỗi thứ quyết định cùng một đời, như vậy, mười hai nhân duyên
một tầng nhân quả đã
đủ biểu thị sự luân chuyển và lìa thường, đoạn.
Giả thiết lập hai tầng nhân quả thực ra là vô dụng, hoặc vượt quá
số
này thì trở nên vô
cùng. Phải hiểu rằng luận trước muốn trình bày một tầng duyên khởi của tự tông để phá quan điểm hai tầng duyên khởi của
Tát- bà-đa-bộ. Do đó,
tạm thời có thể biết vậy. Các môn khác thì rộng nói như kia.
“Vô khổ tập diệt đạo”:
“không có khổ, tập, diệt, đạo”. Đây tức
là phần thứ năm loại
trừ giáo lý Tứ-đế. Như thế nào nói pháp Tứ-đế
này là như kinh Pháp Hoa
nói “vì người cầu Thanh-văn mà nói pháp tứ
đế rồi nay trong kinh này
lại nói vì hiển thị pháp Không mà nói pháp
Tứ đế? Vì Tứ đế này
có ba môn phân biệt.

Giải thích danh tự.

Nói rõ thể tánh.

Sai biệt về loại số.

Giải thích danh tự:
tức trước hết nói tổng quát rồi sau mới nói
chi tiết. Nói tổng quát danh tự. Bốn là nêu
lên số mục Đế có hai nghóa
như luận Du Già nói.

Nghóa không tách rời tướng như đã nói.

Do lìa đây mà rốt ráo ý xứ.

Đây là giải
thích kèm số, chuẩn như trước nên biết.

Nói tên riêng tức là nói các đế riêng biệt bất đồng có bốn
loại như khổ, tập, diệt, đạo.
Nếu ba thứ khổ hình thành thì gọi là khổ.
Nếu có thể chiêu cảm quả báo đời
sau thì gọi là tập.
Nếu tập, khổ hết thì gọi
là diệt. Nếu có thể
trừ diệt, thông suốt thì gọi là đạo.

Nói rõ thể: Khổ đế tức năm uẩn hữu lậu; khả năng chiêu cảm
hoặc nghiệp lấy làm tập đế. Còn trạch diệt
và vô vi là thể của diệt đế.
Đạo đế chính là Thánh đạo, vô lậu đạo.

Nói về loại số sai biệt: tức
hoặc hai hoặc ba. Nói hai nghóa là thế tục và
thắng nghóa. Đối với mỗi đế đều có đủ bốn đế như luận
Hiển dương nói v.v…
sợ phiền nhiều nên không ghi lại đây.
Dựa theo kinh Thắng Man cũng có hai loại: Hữu tác và Vô tác
Tứ đế. Do phiền não
chướng và sự dẫn phát nghiệp nên chiêu cảm
phân đoạn sanh tử, quả

chiêu cảm ấy gọi là khổ đế,
Năng chiêu cảm hoặc nghiệp thì gọi
là tập đế. Do tập, khổ
kia diệt mất nên gọi là diệt đế. Dùng trí quán
sanh không thì gọi là đạo
đế. Vô lậu nghiệp nhờ, vô minh làm duyên chiêu cảm quả biến dịch
sanh tử. Đã chiêu cảm dị thục quả gọi là khổ
đế. Năng chiêu cảm hoặc
nghiệp thì gọi là tập đế. Tập khổ kia hết thì
gọi là diệt đế. Dùng
trí quán pháp “không” thì gọi là đạo đế. Hỏi:
Lẽ nào không có chấp pháp, không thể phát khởi
nghiệp cũng không có sự
thấm nhuần sanh? Đạo Thánh, vô lậu chẳng có
khổ, tập đế tại sao
trong kinh nói vô lậu là nhân và vô minh là duyên? Đáp:
Như quyển thứ tám trong
Thành Duy Thức nói”
Do đoạn pháp chấp và trợ duyên nên nói vô lậu là nhân, vô minh là duyên.
Thực lý mà nói tức là
sự chiêu cảm về phân đoạn nghiệp trước và quả
vốn chiêu cảm, bởi trợ lực cho nên nó chuyển biến
thành mạnh, vi diệu,
thù thắng hơn để làm
sự biến dịch. Điều này đã nói rộng như kinh kia.
Nói ba nghóa là nói hai loại tứ đế đều có ba tánh. Điều này chính là
sở chấp v.v… đã được trình bày rõ trong
Trung Biên luận và ở quyển thứ tám của
Thành Duy Thức. Trong đó đã nói rõ ràng có thể biết nên ở
đây không cần lược thuật đầy đủ”.
“Vô trí diệc vô đắc”: “không có trí cũng không có chứng
đắc”. Đây là phần
thứ sáu loại trừ “trí đoạn”. Như thế nào nói
Trí, Đoạn này là như kinh Pháp
Hoa nói “vì Bồ-tát mà nói pháp lục độ” nay trong kinh này lại nói vì hiển thị pháp
Không mà nêu lên môn trí đoạn?
Vì Trí, Đoạn vốn có hai cách giải thích.

Ở
nhân gọi là trí tức là Bát-nhã. Ở quả vị gọi
là “đắc” tức
Bồ- đề.

Bồ-đề gọi là trí, Niết-bàn gọi là chứng đắc. Tuy có hai thuyết

giải thích
nhưng thuyết sau phù hợp hơn. Các bộ Bát-nhã đều loại
bỏ Bồ-đề và Niết-bàn.
Và Bồ-đề, Niết-bàn, sau sẽ trình bày rõ.

“Dó vô sở đắc cố Bồ-đề Tát-đỏa Y Bát-nhã Ba-la-mật-đa cố tâm vô quả ngại”: “Do không có gì là chứng đắc nên
Bồ-tát nương vào
Bát- nhã-ba-la-mật-đa mà
được tâm không chướng ngại”. Từ đây trở xuống là phần thứ ba hiển bày quả
sở đắc.
Trong đây có hai phần: Đầu tiên chánh nêu rõ quả chứng đắc,
sau dẫn ra ước lệ chứng minh
thành tựu trước; trong phần này, lại chia làm hai, trước nêu rõ có công năng
quán, sau nói rõ quả
sở đắc.
Phần đầu nói về quả đắc.
Trong đây có ba ý.
Ban đầu nói:
Vì không có gì là chứng đắc tức là nói rõ tánh
“Không” xa lìa tướng. Thật lý
“tánh không” lìa sáu loại pháp; nên phần sau làm rõ phần trước chỉ
nói “vô đắc”.
Kế đến nói
Bồ-đề-tát-đỏa tức là nói người

phát khởi ý
quán chiếu như trước nói. Bồ-đề gọi là giác.
Tát-đỏa tức là hữu tình được giáo hóa.
Nghóa là trên thì cầu Bồ-đề, dưới thì hóa độ
hữu tình mà phát khởi
bi, trí này cho nên gọi là Bồ-tát. Câu sau, “do nương vào
Bát-nhã-Ba-la-mật đa cho nên tâm không chướng ngại” tức là
nói rõ có công năng
quán. Việc phiên âm tên và dịch nghóa thì như trên
đã nói. Nên biết Bát-nhã gọi là “biệt cảnh
trí”. Nói trong tuệ tâm tức
hiển bày tuệ cùng với
tâm. Tâm có hai loại: tánh và tướng. “Quái ngại”
tức là hai chướng hoặc
và trí. Nếu tổng lược giải thích thì lý “tánh không” xa lìa
sáu tướng.
Bồ-tát phát ý nương vào trí quán ấy khiến tuệ
cùng tâm chứng đắc
“không” mà đoạn chướng chứ chẳng phải các chấp
có của hàng phàm phu và
nhị thừa nhằm chứng đắc “nhị không” để
đoạn trừ hai chướng ấy.

“Vô quái ngại cố, vô hữu khủng bố viễn ly điên đảo mộng tưởng cứu
kính Niết-bàn”, “Vì không có chướng ngại cho nên không có
sợ hãi, xa lìa mộng
tưởng điên đảo và đạt đến Niết-bàn rốt ráo”. Đây tức phần hiển thị quả
sở đắc.
Hoặc có bản văn nói “xa lìa tất cả mộng
tưởng điên đảo, tuy có hai bản nhưng bản văn
sau là chuẩn xác hơn”.
Tuy nhiên, quả sở đắc có bốn loại:

Vì không vướng ngại cho nên không sợ hãi tức là xa lìa các
sự
sợ hãi. Sợ hãi chính là năm thứ sợ hãi. Theo
quyển thứ hai trong luận
Phật Địa nói: “Năm thứ
sợ hãi này là
sợ
không sống,
sợ tên xấu,
sợ
chết, sợ cõi ác, và khiếp sợ chúng đông. Như
vậy, khi chứng đạt được
địa “ý lạc thanh tịnh” thì tự mình xa lìa được
năm thứ sợ hãi ấy.

Xa lìa điên đảo tức xa lìa quả điên đảo nghóa là ba, bốn, bảy, tám.
Ba nghóa là tưởng, kiến và tâm. “bốn” tức là vô thường mà cho là thường, khổ mà cho là vui, bất tịnh mà cho là tịnh, vô ngã mà cho
là ngã. “Bảy” nghóa là bảy thứ điên đảo
không khác với ba và bốn thứ điên đảo trước.
Tám nghóa là tám thứ điên đảo tức bốn thứ điên đảo
trước cộng thêm bốn loại nữa, thật lý quả Phật
là thường, lạc, ngã, tịnh mà chấp là vô thường,
vô ngã, bất tịnh và khổ.

Xa lìa mộng tưởng tức là quả xa lìa mộng tưởng nghóa là tám thứ
vọng tưởng.
Tưởng này như mộng cho nên gọi là
mộng tưởng.
Trong luận Du Già gọi đó là tám thứ phân biệt và giải thích ý này: các loài hữu tình do không hiểu rõ “chơn như tánh không” nên mới
sanh khởi
ba sự: Một là căn, cảnh; Hai là ngã kiến, mạn;
Ba-là tham, sân, si.
Do tham v.v… nên có thể tạo các nghiệp mà sanh ra loài
hữu tình và khí
thế gian. Do trong thời gian lâu xa ấy sanh tử luân
chuyển khổ đau mà tư duy tìm cầu.v.v… quán pháp,
sanh không để đoạn trừ hoặc nghiệp và

chứng đắc đạt Bồ-đề.
Nay sẽ lược thuật nghóa tám thứ phân biệt
như quyển ba mươi sáu của
luận Du Già nói. Trong luận này nói “Lại nữa, các kẻ ngu
si do đối với
sự biểu hiện “chân như” như vậy không biết rõ, nên mới phát khởi tám thứ phân biệt mà
sanh ra
ba sự, năng khởi tất
cả hữu tình thế gian và
khí thế gian. Sao gọi là tám thứ phân biệt?

Tự tánh nghóa là đối với tất cả pháp phân biệt tự
tánh như sắc, thanh.v.v…

Sai biệt nghóa là đối với
sự việc kia phân biệt có thể thấy và
không thể thấy v.v…

Tổng chấp nghóa là đối
với sắc, thanh kia ở trên đó thường toan
tính là hữu tình, ta, nhà, xe, rừng,…

Phân biệt Ngã.

Ngã sở nghóa là có hai phân biệt đối với trên các hữu lậu có
nhận lấy mà toan tính làm ngã, và mê hoặc chấp làm Ngã sở.

Ái phân biệt.

Phi ái

Đều trái nghịch.

Như thứ tự ấy đối với đẹp, xấu và đều lìa
sự đã
sanh ra phân biệt. Ngài
Tam Tạng giải thích rằng “Tám loại đều lấy vô ký dị thục
và sanh Tuệ làm tự
tánh. Hoặc có thể lấy tầm, tứ làm tự tánh. Sanh ra
ba sự. Nghóa là: Ba phân
biệt đầu có thể phát sanh chỗ nương tựa hý
luận mà duyên với sự
sáu căn và sáu cảnh. Hai phân biệt tiếp theo thể
phát sanh ngã kiến cho đến ngã mạn.
Ba phân biệt cuối theo thứ tự
phát khởi tham, sân, si.
Nên biết trong đây lấy sở y, duyên với sự lại
làm sở y tiếp. Cho nên, sanh ra ngã kiến, ngã mạn,
thì kiến và mạn lại là sở
y sanh
ra tham, sân, si.
Do ba sự này nên có thể xuất hiện đủ loại pháp
lưu chuyển của hữu tình
và khí thế gian. Bốn thứ tầm v.v.. thì xem đầy
đủ như các luận nói.
“Ý kinh này cho rằng nhờ vào Bát-nhã cho nên
mới chứng được pháp
“không”, xa lìa điên đảo và tám loại vọng tưởng.
“Cứu cánh
Niết-bàn” tức là chứng đắc
quả Niết-bàn.
Niết-bàn lược nói thì
có bốn môn phân biệt.

Giải thích danh tự.

Nói rõ thể tánh.

Nói chủng số có ít nhiều.

Hỏi đáp phân biệt.

Thứ nhứt giải thích tên.
Theo âm Tiếng Phạm gọi là
Niết-bàn hoặc Nê-hoàn. Trung Hoa phiên dịch là Tịch diệt. Ngài
Tam Tạng thời
Đại Đường gọi đó là Ba-lợi-nặc-phược-nam,
nhưng ở đây gọi là Viên
tịch. Do rốt
ráo lìa khỏi chướng sanh tử làm náo động nên gọi là
viên tịch. Tuy nhiên vì
muốn giữ lại tên cũ nên nói là Niết-bàn.

Thứ hai nói rõ thể thì có nhiều thuyết khác nhau.
Tông Tát-bà-đa nói “hữu dư” và “vô dư” đều dùng
“trạch diệt vô vi” làm thể và có thật
tự tánh. Nhưng nương vào Kinh bộ tông chỗ diệt
mất của phiền não thì gọi là
“hữu dư y”, còn chỗ diệt tận của quả khổ thì gọi là “vô dư y”.
Là giả mà chẳng phải thật và tự có hai cách giải thích:

Diệt đế là thể tức chỗ dứt trừ hoặc nghiệp.

Đạo đế làm tánh nên ở trong đạo kiến lập
sự diệt tận của
hoặc.

Nay nương vào Đại thừa thì cũng có nhiều thuyết khác nhau. Đàm

Vô Sấm nói “bốn đức là nơi huyền diệu lấy đó làm gốc”.
Ngài Chơn Đế nói “trong Đại
thừa có bốn thứ Niết-bàn, ba thứ là đạo quả xưa
nay thanh tịnh và một chẳng
phải quả đạo thu nhiếp”. Lại nữa, nói
Bát-nhã lấy đại bi làm
tự tánh Niết-bàn vô trụ xứ. Tuy nhiên, tất cả luận thuyết nay đều không thể lược thuật đầy đủ.
Nay Tam Tạng nói
“Bốn loại Niết-bàn dùng “như”
làm “thể”. Cho nên quyển thứ mười trong
Thành Duy Thức nói “Bốn
loại Niết-bàn đều nương vào Chơn như lìa chướng để kiến lập, mà
Niết-bàn nói
ba sự:
Pháp thân Bát-nhã,
Giải thoát thành tựu Niết-bàn nghóa
là nêu lên ý năng thành là trí, chọn lấy sở thành
là lìa chướng. Chân như
chẳng phải trí Năng thành, vì là pháp tự tánh của
Niết-bàn”. Về số loại phân biệt tự có hai cách giải thích:
Trước,
sau tức là Chân như, hai loại giữa thuộc về trạch diệt.

Một loại đầu tức là Chân như còn ba loại sau là thuộc về trạch
diệt. Tuy có hai cách giải thích nhưng chánh tông của
Hộ Pháp lại lấy
cách sau làm chính.

Nói về phân biệt
số loại:
Nếu lược nói thì chỉ có hai loại còn khai
triển rộng ra thì có bốn loại. Nói hai loại tức
là Tự tánh tịnh và
Phương tiện
thanh tịnh.
Nói bốn loại tức là
Tự tánh thanh tịnh,
Hữu dư, Vô dư và
Vô trụ xứ. Như luận Thành Duy Thức quyển mười nói
“Nghóa Niết-bàn
lược nói có bốn thứ:

Bản lai tự tánh thanh
tịnh Niết-bàn.
Tuy có khách trần nhiễm
ô nhưng bản tánh thanh
tịnh vốn có đủ vô số lượng công đức vi diệu.
Chỉ có bậc Thánh giả tự
nội chứng bản tánh vắng lặng ấy nên gọi là Niết- bàn.
Hữu dư y
Niết-bàn nghóa là chơn như thoát khỏi phiền não
chướng. Tuy có vi trần khổ bám lấy chưa diệt nhưng chướng vónh viễn vắng
lặng nên gọi là Niết-bàn.

Vô dư y Niết-bàn nghóa là chơn như thoát khỏi khổ sanh tử
phiền não và đã diệt
tận hữu dư cũng như vónh viễn đoạn hết các khổ
khiến trở nên vắng lặng
tuyệt đối nên gọi là Niết-bàn.

Vô trụ xứ Niết-bàn nghóa là chơn như thoát khỏi sở tri chướng
và đại bi, trí tuệ
thường xuyên hiện hữu. Do đó không trụ vào sanh tử
hay Niết-bàn mà thường
làm lợi ích cho tất cả chúng sanh đến cùng tận
đời vị lai tuy có dụng
nhưng thường tịch tịnh nên gọi là Niết-bàn.

Tất cả loài hữu tình đều có
Niết-bàn tự tánh ban đầu.
Hàng nhị thừa vô học dung
chứa cả ba thứ Niết-bàn trước. Chỉ có đức
Phật mới có đầy đủ cả
bốn thứ Niết-bàn ấy.
-
Nói về việc phân biệt hỏi đáp:

Hỏi: Tại sao
bậc Thiện Thệ lại có Niết-bàn hữu dư y? Đáp:
Tuy không thật có nhưng hiện ra tương tợ có, hoặc vào
sự diệt hết khổ mà
nói vô dư y chứ chẳng phải khổ tồn tại mà nói hữu dư

Do vậy, có thể nói đức Phật có đủ bốn thứ Niết-bàn ấy.

Hỏi: Hàng Thanh-văn v.v.. có Niết-bàn vô dư tại sao có chỗ
nói chẳng có?

Đáp: Có chỗ
nói Thanh-văn đều không có Niết-bàn há hữu dư
y Thanh-văn cũng chẳng có?
Tuy nhiên hàng
Thanh-văn do thân, trí
v.v… còn vướng vào sở
tri chướng nên không có nghóa hoàn toàn vắng
lặng và chưa diệt tận
hết khổ. Nói không có Niết-bàn chẳng phải là
Thanh- văn thật
sự không
có Niết-bàn.
Vì sao?
Vì phiền não chướng đã diệt tận nên hiển thị chân lý thuộc
Niết-bàn hữu
dư y. Nhưng, lúc ấy chưa chứng được
sự vắng lặng của
Niết-bàn vô dư nên
nói Thanh-văn.v.v. không
có Niết-bàn vô dư.
Về sau khi diệt thân trí rồi không còn khổ hữu dư y
tận nên mới chứng được
Niết-bàn vô dư. Điều này rộng nói như kinh kia. Hỏi:
Các sở tri chướng đã không chiêu cảm
sanh tại
sao phải
đoạn chúng mới đạt
được vô trụ xứ?
Đáp: Vì
chúng có thể che lấp “pháp không chơn như cho nên
khi đoạn chúng rồi mới
hiển bày được lý pháp không. Lý này tức là
Niết- bàn vô trụ xứ.
Tức đối với
sanh tử hay
Niết-bàn đều không
hề bám trụ.

Hỏi: Nếu sở
tri chướng cũng chướng ngại Niết-bàn tại sao
đoạn chúng rồi mà không
đạt được “trạch diệt”? Đáp:
Trạch diệt lìa khỏi
sự trói buộc mà kia chẳng phải trói
buộc.

Hỏi: Đã vậy, đoạn chúng rồi sao đắc Niết-bàn?
Đáp: Chẳng
phải các Niết-bàn đều là trạch diệt nhiếp thu. Nếu không như vậy thì tánh tịnh lẽ ra chẳng
phải Niết-bàn.
Có thuyết nói rằng đó cũng thuộc về
trạch diệt”.
Nếu nói rộng thì như trên đã
trình bày. Như vậy là đã
nói xong phần hỏi đáp phân biệt. Phải nên như lý mà biết rõ.

“Tam thế chư
Phật y Bát-nhã Ba-la-mật-đa cố đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu
tam-bồ-đề”: “ba đời chư Phật đều nương vào
Bát-nhã-ba- la-mật-đa nên chứng được
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề”.
Từ đây trở xuống tức dẫn ra thông lệ chứng đắc thành tựu trong đây có
hai phần. Ban đầu nói về
quả chứng đắc và sau ước lược về dụng, tán thán nghóa thù thắng. Đây là phần đầu nói, trong văn có ba đoạn.
Ba đời chư Phật là nói rõ người chứng đắc quả.
Ba đời tức là pháp hữu vi trong
quá khứ, hiện tại và
tương lai. Như thứ tự ấy là từng có, hiện có,
sẽ có
lấy làm ba đời. Lại
nói thứ tự như nói sẽ không có pháp, hiện tại đang
có pháp, và quá khứ
không có pháp lấy đó làm ba đời. Tuy nhiên ba
đời này có ba loại.

Chủng tử thuộc ba đời.

Đạo lý ba đời.

Duy thức thuộc ba đời.

Như ba đời này, các tông đều có quan điểm đồng và khác nhau như các luận đã trình bày.
Do vậy, phải như lý nên biết.
Tiếng Phạm gọi là Phật đà. Trung
Hoa dịch là “Giác giả”. Hơn nữa, do có đầy đủ
năm nghóa cho nên gọi là
Phật. Như luận Phật Địa nói “Nói năm nghóa ấy tức là đầy đủ hai trí (Nhất thiết trí và nhất thiết
chủng trí), lìa hai
chướng (phiền não và
sở tri), đạt được hai tướng (nhất thiết pháp và nhất
thiết chủng pháp), đầy
đủ hai thứ lợi ích (tự lợi và lợi tha), đầy đủ hai thứ thí dụ (như tỉnh mộng và như hoa
sen nở).
Do đầy đủ năm nghóa ấy
cho nên gọi là Phật.

Kế đến do nương vào Bát-nhã-Ba-la-mật-đa nên là trí năng.
Như trước đã nói có
thể biết. Chứng đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-Bồ-đề tức là hiển thị quả
sở đắc chính là Bồ-đề.
Câu này theo
Tiếng Phạm thì phiên âm như trên
nhưng khi phiên dịch ra lại có các thuyết bất đồng. Có thuyết cho rằng chữ “A” chính là vô.
Nậu-đa-la tức là thượng
“tam” gọi là chánh,
chữ “miệu” nói là chơn. Ba chữ sau tức chánh,
Bồ-đề gọi là đạo. Do đó câu ấy có nghóa là
“vô thượng chánh chơn chánh
chánh đạo”. Có thuyết
nói chữ “a” là không; “nậu-đa-la” là “thượng” “tam” là chánh,
“miệu” là biến, “tam” là tri
“bồ-đề” là giác.
Như lý trí duyên chân như gọi là chánh.
Như lượng trí duyên tục đế nói là biến.
Vô phân biệt trí đoạn hai thứ vô trí gọi là trí.
Bồ-đề xuất ra khỏi mộng mị nên gọi

là giác. Bốn
trí này là thể của Bồ-đề siêu vượt quả “nhị thừa” nên
gọi là vô thượng. Nay
Tam Tạng Đại Đường cho rằng “a” là không;
“nậu- đa-la” là thượng;
“tam” là chánh;
“miệu” là đẳng; “tam” là
chánh; “bồ-đề” là giác.
Do không có pháp nào có thể cao hơn nên gọi là
vô thượng. Do lý sự
biết khắp cho nên gọi là chánh đẳng. Do xa lìa vọng tưởng và đạt chơn nên gọi là
chánh giác.
Vì vậy, câu trên có thể dịch
là “Vô thượng chánh
đẳng chánh giác”.

Hỏi: Nêu lên
tông chỉ đắc quả chỉ nói Niết-bàn và dẫn thông lệ chứng thành chỉ nói
Bồ-đề tức là dùng
Giác chứng diệt đế há không trái nhau? Đáp:
Thật lý vốn đều
thông suốt, trí đức và đoạn đức đều y cứ
một nghóa nhưng hỗ tương
mà hiển hiện điều ấy. Nghóa Bồ-đề lược nói
thì có ba môn phân biệt.

Giải thích danh tự.

Nói rõ thể tánh.

Các môn phân biệt.

Thứ nhất giải thích về danh (tên).
Bồ-đề là Tiếng Phạm.
Trung Hoa phiên dịch là giác. “giác” có ba loại. Nghóa là trí ba thừa.
Nhưng nay chỉ nói về vô thượng
Bồ-đề tức là chơn trí và tục trí đều chứng
“nhị không” nên gọi là giác.

Thứ hai nói rõ thể tức có hai loại.
Một là lấy bốn trí làm tánh.
Quyển thứ mười trong
Thành Duy Thức nói “Bồ-đề tức là bốn trí và
phẩm tâm tương ưng làm thể. Hai là thuận theo nhau
giả lập nói thì có ba môn.
Một là trí, đoạn phân biệt tức dùng trí quán
“nhị không” và đoạn hai chướùng mà chứng vô vi lấy làm tự tánh.
Phẩm Bồ-tát Địa trong
luận Du Già nói: hai đoạn, hai trí gọi là Bồ-đề.
Đây nói hai “đoạn” là
Bồ-đề tức quả trí. Thuận theo giả lập nói cũng
gọi là trí. Hai là ba thân
phân biệt nhưng thông dụng ba thân lấy làm tự
tánh. Do đó, Nhiếp Đại thừa nói “trí thể thù thắng tức là ba thân.
Luận kia nói:
Pháp thân thông
suốt gọi tên trí vì là tánh của trí.
Tương tự nói tên trí.
Ba tánh là năm pháp phân biệt, nhưng thông dụng năm pháp lấy làm tự tánh”.
Kinh Phật Địa nói “có năm loại pháp thu nhiếp
địa “đại giác”. Đó gọi là bốn
trí và pháp giới thanh tịnh”. Kinh kia nói “Chơn như
là “đại giác” tức
đồng với tánh giác trong Nhiếp Đại thừa. Nếu
căn cứ theo luận Trí Độ thì do “cảnh của giác nên gọi đó là giác.
Do đó luận kia nói trí và xứ trí
đều gọi là Bát-nhã”.

Thứ ba nói về các môn phân biệt tức
trước giải thích bốn trí và
sau biện minh về ba thân.

Bây giờ nói về năm môn phân biệt bốn trí.

Nêu tên để nói rõ thể.

Chuyển thức mà được trí.

Tương ưng tâm sở môn.

Sở duyên sai biệt môn.

Bắt đầu được hiện khởi.

Nêu tên để nói rõ thể:
Một là Đại viên cảnh trí như dựa vào tấm
gương tròn lớn mà các duyên ảnh hiện ra. Như vậy, nương vào gương
trí của Như Lai mà các ảnh tượng của thức xứ
hiện ra. Từ ví dụ này lập
nên danh hiệu tức dùng tâm tương ưng thức thứ
tám lấy làm tự thể. Ở đây có mười một ví dụ như kinh Thập Địa nói.
Hai là Bình đẳng tánh trí tức đối với tự lợi và lợi tha hữu tình tất cả đều bình đẳng, từ dụng mà lập
danh hiệu Bình đẳng trí. Nên biết có mười thứ
bình đẳng rộng như kinh nói.
Dùng “phẩm tâm tương ưng thức thứ bảy làm thể.
Ba-là Diệu quán
sát trí tương ưng tâm, thiện, quán tự tướng và
cộng tướng của các pháp và từ dụng mà lập danh hiệu là
Diệu quán sát trí.
Nên biết có mười loại dụ như việc giải thích rộng
trong kinh, phẩm tâm tương ưng thức thứ
sáu
làm thể. Bốn là Thành sở tác trí phổ rộng khắp
mười phương, thị hiện
nhiều thứ biến hóa ba nghiệp đã thích ứng tạo
tác. Đây cũng theo dụng mà lập danh hiệu là
Thành sở tác trí.
Nên biết có mười thứ dụ rộng như
kinh nói và nó lấy phẩm tâm tương ưng thuộc năm thức làm thể.

Chuyển thức đắc trí thì
như quyển thứ ba trong Luận Phật Địa nói, có hai luận
sư trình bày vấn đề này.
Một thuyết cho rằng do chuyển thức thứ tám mà đạt được Đại viên cảnh trí.
Do chuyển thức thứ bảy mà đạt được
Bình đẳng tánh trí.
Do chuyển thức thứ
sáu mà đạt được
Diệu quán sát trí. Do chuyển năm thức trước mà
đạt được Thành sở tác
trí. Một thuyết cho rằng do chuyển thức thứ sáu mà
đạt được Thành
sở tác trí; chuyển năm thức trước thì đạt
Diệu quán sát trí. Điều này không
đúng lý và không có thứ tự. Thuyết pháp để
đoạn nghi thì quán
sát
khắp, chẳng phải là năm thứ dụng. Trong luận Nhiếp
Vô Tánh cũng có hai cách giải thích rộng như
thuyết kia.
Luận Đại Trang Nghiêm thì giải
thích giống như quyển hai trong luận Phật Địa. Quyển thứ mười trong
Thành Duy Thức thì giải thích điều trên tương tự
như luận thuyết ban
đầu trong luận Phật Địa.

Tương ưng tâm
sở là tất cả đều cùng tương ưng với hai mươi mốt
loại tâm pháp. Nghóa là sở biến hành và biệt
cảnh mỗi thứ có năm và
thiện có mười một thứ đầy đủ như luận Thập Địa nói.

Sở duyên sai biệt tức
Đại viên cảnh trí đồng như lối giải thích

của luận
Phật Địa, có hai cách
giải thích.
Một cho rằng duyên với
Chân Như còn một cho rằng duyên thông với tất cả các pháp.
Tuy có hai thuyết nhưng thuyết sau
là phù hợp. Quyển thứ mười Thành Duy
Thức cũng đồng với cách giải thích của thuyết ấy.
Nếu rộng phân biệt thì đầy đủ như trong luận
Phật Địa nói.
Bình đẳng tánh trí trong
Phật Địa và Duy thức đều có ba cách
giải thích: chỉ duyên với tịnh thức thứ tám;
chỉ duyên với chân như
bình đẳng; rộng duyên với tục và chơn làm cảnh; đầy đủ ở hai luận.
Diệu quán sát trí duyên với tất cả cảnh mà không
có tranh luận; Thành sở
tác trí thì lại có hai thuyết nói: chỉ duyên với năm loại hiện cảnh, duyên khắp các pháp trong ba đời.
Tuy nhiên thuyết
sau đúng hơn giống như hai luận kia nói.

Hiện khởi sai biệt:
Dựa theo luận
Thập Địa. Nói: Đại viên cảnh trí là khi tâm
Kim cang bắt đầu được hiện khởi.
Bình đẳng tánh trí tương ưng tâm phẩm là ở
sơ
địa Bồ-tát, khi bắt đầu khởi hiện quán thì hiện hành đầu tiên.
Tâm tương ưng thuộc
Diệu quán sát trí cũng ở
sơ địa, bắt đầu khởi hiện quán thì hiện hành đầu tiên.
Thành sở tác trí tự có hai cách
giải thích:
Từ Sơ địa trở lên đều được hiện hành và ở
Phật quả mới được hiện hành.
Trong hai thuyết này thì thuyết
sau đúng hơn.
Nếu nói rộng thì phải như luận kia.
Nếu căn cứ vào
Thành Duy Thức thì Đại
viên cảnh trí tự có hai cách giải thích. Một cho
rằng: khi tâm Kim cang bắt đầu được hiện khởi.
Và một cho rằng: đạt đến Phật quả mới được hiện khởi.
Cách giải thích
sau được xem là đúng hơn.
Căn cứ điều khác
thì tương tự như luận Phật Địa.

Ba thân lược
nói có bảy loại phân biệt:

Giải thích danh tự.

Nói rõ thể tánh.

Năm pháp nhiếp thân.

Thường và vô thường.

Hình lượng lớn, nhỏ.

Sự hóa hiện đồng và khác.

Cõi sở y sai biệt.

Giải thích danh tự thì
trước nói tổng lược và sau nói riêng biệt.
Nói ba thân thì
Ba-là nêu lên số, thân có ba nghóa là thể, y và tụ.
Quyển mười trong
Thành Duy Thức nói
“nghóa của thể, y, tụ tổng gọi là thân”.
Quyển thứ bảy trong luận
Phật Địa cũng nói như giải thích này. Đây
chính là cách giải thích kèm số trong sáu cách. Nói về tên riêng, trước hết nói pháp thân tự tánh, nghóa chính là thể chơn
Như thường hằng bất
biến, nên gọi là thân tự tánh. Là nơi y chỉ của
các pháp công đức như

lực, vô úy
v.v… nên cũng gọi là pháp thân. Tiếp đến Thọ dụng thân có thể khiến mình và người thọ dụng nhiều thứ pháp lạc nên gọi là
thân thọ dụng.
Sau cùng Biến hóa thân nghóa là luôn vì lợi ích cho các
chúng sanh mà thị hiện
nhiều sự nghiệp biến hóa nên gọi là thân biến hóa.

Nói rõ thể: Pháp
thân tức dùng chơn như làm thể. Kế đến thân thọ dụng tức dùng công đức tự lợi của bốn trí và một phần công đức của tướng hiện hóa ở địa trên làm tự tánh.
Trong đó có năm pháp môn đồng
và khác sẽ rộng phân biệt.

Nói về năm pháp
nhiếp thân.
Nếu căn cứ vào luận
Phật Địa thì có hai cách giải thích tức hai thứ trước thu
nhiếp Tự tánh thân, loại giữa thu nhiếp
Thọ dụng thân;
Thành sở tác trí nhiếp biến hóa.
Kinh nói “Chơn như là
pháp thân”. (như kinh Kim
Quang Minh và
kinh Thập Địa).
Luận nói “chuyển đổi
A-lại-da-thức thì được thân tự tánh. Đại
viên cảnh trí là do chuyển thức thứ tám mà được.
Cho nên biết hai loại trước thu nhiếp thân tự tánh” (như
Nhiếp luận nói được tự tánh nhiếp và luận
Trang Nghiêm đều nói chuyển thức thứ tám thì được Đại viên cảnh trí).
Trong kinh này nói
“Thành sở tác trí khởi lên các nghiệp biến hóa”. luận
Trang nghiêm nói
“Thành sở tác trí đối với tất cả cõi phát khởi
lên nhiều sự biến hóa vô lượng khó nghó bàn.
Cho nên biết rõ một trí
sau thu nhiếp thân biến hóa”. Bình đẳng tánh trí
thì như luận kia nói”. “Có thể nương vào cõi tịnh mà tùy
sở thích các
Bồ-tát thị hiện nhiều
loại thân Phật”. Diệu quán sát trí cũng như luận
nói “ở trong đại chúng
hội năng hiện tất cả tác dụng tự tại mà nói
pháp đoạn nghi” (như luận
Trang Nghiêm nói). Lại nói nhờ chuyển đổi các
thức cho nên mới được thọ dụng vì thế biết hai trí giữa thu nhiếp thân thọ dụng (như
Nhiếp Đại thừa luận nói).
Lại nữa, ba thân
Phật đều có mười nghóa nhiếp trí thù thắng cho nên biết ba thân đều được “có trí” (như
sự thù thắng trong
Nhiếp Đại thừa).
Nghóa là một pháp đầu thu nhiếp thân tự tánh, tự tánh
của bốn trí tương ưng cùng có cho đến vì địa
thượng Bồ-tát bình đẳng hiện một phần tướng vi tế tức là thu nhiếp thân thọ dụng, hoặc vì địa tiền
Bồ-tát bình đẳng hiện một phần tướng thô tức là thu nhiếp thân
biến hóa. Các kinh đều nói Chân như thanh tịnh là
pháp thân. Do vậy luận
Tán Phật nói “pháp thân
Như Lai không có
sanh diệt” căn cứ theo
các bản văn này nên biết pháp thân tức là pháp
giới thanh tịnh đầy đủ như
thuyết kia.
Luận Trang Nghiêm nói “Đại viên cảnh trí là “tự thọ
dụng thân”. Luận Nhiếp Đại thừa nói” chuyển
các thức thì được thân
thọ dụng. “Nhưng nói chuyển đổi A-lại-da thức
nên được pháp thân” tức là nói chuyển hai chướng chủng tử trong thức thứ tám thì hiển thị

được pháp thân chuyển y thanh tịnh chứ chẳng phải nói “cảnh trí”
là pháp thân Phật. Lại
nữa, thọ dụng thân lược nói có hai loại:

Tự thọ dụng do thành tựu trong ba vô số kiếp tu hành.

Tha thọ dụng nghóa là các
Bồ-tát thọ nhận pháp lạc nên bốn
trí tương ưng cùng hiện hữu và một phần biến
hóa làm thân thọ dụng”.
Trong kinh, luận đều nói hóa thân vì hóa độ chúng
sanh địa tiền mà
hiện nhiều thứ tướng; đã là cảnh giới của
chúng sanh địa tiền nên biết
rằng chẳng phải là công đức chơn thật mà chỉ
là hóa dụng. Trong kinh, luận chỉ nói Thành sở tác
trí luôn khởi nghiệp hóa hiện chẳng phải tức liền hóa thân, chỉ vì tuy có ba thân trí thù thắng thu nhiếp pháp thân
nhưng chỉ là nơi nương tựa (sở y) của trí chứng.
Hóa thân là dụng của trí đã khởi v.v.. vì tương tợ trí hiện khởi cho nên giả lập làm trí cũng
không quá đáng. Thành Duy Thức luận đưa ra quan điểm không khác
với thuyết trước nên ở đây không diễn thuật lại.

Nói về thường và vô thường.
Hỏi:
Thọ dụng và biến hóa đã có
sanh diệt tại
sao kinh nói
các thân của Phật luôn
thường hằng? Đáp:
Do hai thân vốn nương tựa vào pháp thân nên thọ dụng pháp lạc không dừng nghỉ và biến hiện vô
số không có đoạn tuyệt. Như thường thọ lạc, thường bố thí thức ăn nên gọi là
thường hằng.
Luận Trang nghiêm nói
“Thường có ba loại:

Bản tánh thường hằng nghóa là thân tự tánh. Thân này xưa nay
có tính thường trụ.

Không gián đoạn thường hằng nghóa là thân thọ dụng luôn thọ
nhận pháp lạc không có gián đoạn.

Thường tương tục nghóa là thân biến hóa mất rồi lại hiện ra vô
tận. Đầy đủ như Luận kia nói.

Nói về hình lượng lớn và nhỏ.
Tự tánh pháp thân giống như hư
không không thể nói lượng lớn nhỏ của nó. Theo
tướng mà nói thì nói biến khắp tất cả các xứ.
Thân thọ dụng là
có sắc, phi
sắc nhưng các
pháp không có hình thể cố định và cũng không thể
nói là lớn hay nhỏ. Nếu y cứ vào thân và cảnh
sở tri thì cũng có thể nói nó biến khắp tất cả xứ.
Sắc có hai loại:
Thật sắcvà
Hóa sắc.
Nói thật sắc tức là chỗ
sanh
khởi pháp giới tràn đầy của ba vô số kiếp tu
tập và biến khắp cõi tịnh
chỉ có Phật với Phật mới có thể biết rõ. Nói
hóa sắc là do năng lực bi
nguyện thâm nhập đại địa mà chúng Bồ-tát đã
hóa hiện ra nhiều hình
lượng thân bất định. Vì hóa độ chúng sanh địa
tiền nên hiện hóa thân thông cả
sắc và
phi sắc, vì phi
sắc không có hình nên cũng không có

hình lượng và
sắc tùy chỗ biến hóa ấy mà trở nên bất định. Điều
này được nói rộng như Luận kia.

Nói về sự biến hóa đồng và khác.
Theo luận Phật Địa thì
sự giáo hóa chúng
sanh của tất cả
Như Lai là chung và
không chung.
Trong luận này có ba thuyết.

Chỉ chung tất cả hạnh nguyện công đức, như
Luận kia nói
rộng.

Không chung là do các loại chúng
sanh được
Phật giáo hóa vốn

tương thuộc,
rộng nói như Luận kia.

Nghóa như thật là chung và không chung từ vô thỉ đến nay chủng tánh pháp vẫn như vậy (Pháp nhó) lại hệ thuộc lẫn nhau, hoặc một nương vào nhiều hoặc nhiều nương vào một.
Rộng nói như
Luận kia. Nếu y cứ theo luận
Thành Duy Thức thì đồng với cách giải thích thứ ba, giống
như luận nên biết.

Y
cứ vào cõi sai biệt: Theo
Thành Duy Thức nói “Thân có ba loại: tự tánh, thọ dụng và biến hóa.
Cõi có bốn thứ: tự tánh, tự thọ dụng,
tha thọ dụng và biến hóa. Đây tức là bốn thân
trước như thứ tự mà trụ
vào bốn cõi. Tuy thân tự tánh và cõi tự tánh,
thể không sai biệt nhưng tướng và tánh thuộc trong
Phật pháp có khác cho nên nói nghóa có năng
và sở. Thân biến hóa ấy chẳng phải chỉ trụ trong
cõi thanh tịnh mà còn thông cả cõi nhơ uế. Nếu
nói rộng thì như luận kia trình bày.

“Cố tri
Bát-nhã Ba-la-mật-đa thị đại thần chú thị đại minh chú
vô thượng chú thị vô
đẳng đẳng chú”: “Cho nên biết
Bát-nhã-Ba-la-mật- đa đại thần chú, là đại minh chú, là vô
thượng chú, là vô đẳng
đẳng chú”. Từ đây
trở xuống là ca ngợi sự thù thắng của dụng.
Trong đây có hai phần.
Ban đầu dùng lời văn để giải thích rộng và
sau đó nói tụng kết lại khen ngợi.
Phần Trong phần trước cũng có hai phần.
Lúc đầu nói rõ tự lợi và sau
đó nói tụng để khen ngợi. Trong giai đoạn trước
cũng có hai phần. Lúc
đầu nói rõ tự lợi và sau đó biện minh sự lợi tha.
Phần tự lợi chính là
nói rõ về “chú”. “Chú” hay còn gọi là chú thuật.
Minh tức là trí tuệ vi
diệu chứng được “không” và đoạn trừ chướng.
Do biểu hiện thuật vi diệu cho nên lấy chú để tán thán dụng thù thắng ấy.
Vì thần dụng không thể
lường biết, xua tan bóng tối, diệt trừ ngu
si cho nên gọi là
“đại minh chú”.
Do siêu vượt khỏi hàng “nhị thừa” nên gọi là
vô thượng. Do vượt
khỏi trí tuệ của Bồ-tát và đồng với tuệ Phật nên
nhấn mạnh nói là “vô đẳng đẳng”.

“Năng trừ nhất thiết khổ ách chân thật bất hư”: “có khả năng
trừ diệt tất cả khổ,
chân thật không hư vọng”. Đây tức là phần nói rõ dụng
lợi tha.
Do nương vào trí tuệ vi diệu này nên khiến các loài hữu tình vượt thoát khỏi biển khổ
sanh tử và chứng được niềm
vui Niết-bàn.
Mở miệng ra còn biểu hiện lời thành thật huống hồ che phủ ba ngàn thế
giới mà lời dối trá
được sao! Do vậy kinh nói đây là lời chân thật.
“Cố thuyết
Bát-nhã Ba-la-mật-đa chú tức thuyết chú viết:
Yết đế, yết đế Ba-la yết
đế, Ba-la tăng yết đế Bồ-đề sa bà ha”: “Cho nên, nói chú
Bát-nhã-ba-la-mật-đa tức liền nói chú rằng: Yết đế, yết đế,
ba-la yết đế,
Ba-la tăng yết-đế-Bồ-đề-sa-bà-ha”. Đây là phần nêu lên
bài tụng kết tán thán.
Ở trong đây có hai phần. Lúc đầu dùng văn để nêu lên và
sau đó lại dùng tụng để tán thán.
Tuy nhiên việc giải thích lời tụng này thì có các thuyết bất đồng.
Có thuyết cho rằng lời tụng này xưa nay không thể phiên dịch ra được.
Chú này là từ ngữ câu cú
bí mật thuộc chánh âm
của nước Tây Vực. Nếu phiên dịch ra thì mất
hiệu nghiệm cho nên phải để nguyên âm tiếng
Phạm như vậy.
Lại nữa trong “chú” này nêu
lên tên của các bậc Thánh hoặc nói quỷ thần, hoặc
nói ý nghóa sâu xa của
các pháp bao hàm nhiều nghóa. Phương này
(Trung Hoa) không có ngôn từ diễn đạt nghóa chính xác và tương đương
với lời chú ấy nên
phải giữ nguyên âm tiếng Phạm như Bạc già Phạm.
Lại có thuyết cho rằng các mật chú đều có thể phiên dịch được như
nói Nam mô Phật đà da
v.v.. việc giải thích câu tụng này được phân
làm ba phần. Ban đầu từ
Yết-đế, yết-đế” Trung Hoa dịch là “độ độ”.
Tức là tụng lại hai chữ
Bát-nhã của Văn Trường hàng bên trên có hai
công năng là tự độ
và độ tha cho nên gọi là “độ độ”. Kế đến, các câu
Ba-la v.v… là tụng
“Ba-la-mật-đa” ở trường hàng. Câu này Trung Hoa dịch “đáo bỉ ngạn”(đến bờ kia) tức là
đến Niết-bàn.
“Yết-đế” nói là
“độ độ” tức đến xứ nào?
Nghóa là bỉ ngạn tức nơi vượt qua nên gọi là
Ba-la-yết- đế. Tiếp
“Ba-la” tức là theo sự phiên dịch như trên “Tăng yết-đế”
gọi là đến nơi cứu
cánh. Nói Bồ-đề tức là nói thể của bỉ ngạn (bờ kia).
Sau đó nói “Sa-bà-ha”
Trung Hoa phiên dịch là nhanh chóng. Nghóa là do trí tuệ
vi diệu có công dụng thù thắng nên có thể nhanh chóng đạt
đến bờ Bồ-đề. Lại
có giải thích, trong tụng có bốn câu được phân làm
hai. Hai câu đầu dựa theo
pháp để tán thán sự thù thắng và hai câu sau căn
cứ ở người tán thán sự thù thắng. Dựa theo
pháp thì câu trước là
Nhân, sau là quả.
Nói hai lần yết đế,
Trung Hoa dịch nghóa là thắng
thắng, tức nhân vị
Bát-nhã đầy đủ hai thứ công dụng thù thắng là tự lợi và
lợi tha cho nên nói
“thắng thắng” (rất thù thắng). “Ba-la-yết-đế” là
nói lên sự thù thắng
của bờ bên kia. Do Bát-nhã cho nên đến được bờ
thù thắng của Niết-bàn.
Do đó mới nói sự thù thắng của bờ bên kia (Niết-

bàn). Trong hai
câu sau tán thán người trước hết là nói nhân
và sau là nói quả.
Ba-la-tăng-yết-đế, Trung Hoa dịch là sự thù thắng của tăng ở bờ bên kia. Đây tức tán thán người cầu đến bờ kia thuộc
Bồ-tát hành nhân vị nhất thừa.
“Bồ-đề-sa-bà-ha”, Trung Hoa dịch là giác ngộ cứu
kính. Tán thán quả vị này tức là quả vị ba thân
Phật. Giác ngộ pháp đã viên mãn thì gọi là Giác
cứu cánh (hiểu biết rốt ráo). Hoặc có thể nói bốn câu ấy khen ngợi
sự thù thắng
của “Tam bảo”.
Hai câu đầu như
thứ tự nên biết là
tán thán pháp tu hành chứng quả; hai câu sau là tán
thán Phật và Tăng bảo.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 117

