<經 id="n1712">SỚ LƯỢC BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA TÂM KINH</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1712 SỚ LƯỢC BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA TÂM KINH

Đời Đường Sa-môn Pháp Tạng dịch thuật

BÀI TỰA Bởi vì phép tắc
thuần khiết, cội nguồn chân lý, thì mênh
mông vời vợi, chẳng
ngăn cách ở “lưới, nơm”, Diệu Giác, đạo huyền
sâu xa truyền đến vượt ngoài cả ngôn từ vạn tượng, tuy chân tục đều dứt bỏ mà nhị đế vẫn
thường còn; có, không đều mất hết nhưng một vị
luôn hiện rõ.
Bởi lẽ chơn không chưa từng chẳng có mà chính là có
dùng biện rõ không,
huyễn có chưa bao giờ chẳng không mà chính là không để nói rõ có.
Vì có, trống rỗng có nên chẳng có, bởi không, có trống rỗng không nên
chẳng không.
Không của chẳng không tức là không
mà chẳng phải đoạn, có
của chẳng có là có nhưng chẳng phải thường.
Bốn chấp đã mất thì
trăm phi đoạn dứt từ đây, yếu chỉ diệu huyền
Bát-nhã là đây đó vậy!

Nếu dùng sự trải qua để đủ hiểu thì ngôn từ hơn hai
mươi vạn tụng.
Nếu chọn lấy phần cốt yếu thì lý trọn hết trong một trăm
mười bốn hàng. Thế mới
biết trình bày giáo lý chân thực vừa rộng lược mà tùy
theo duyên, tôn chỉ
siêu vượt ngôn ngữ, tánh đức viên thông mà đều thể hiện.
Có thể nói
Bát-nhã tâm kinh như ngọn đuốc giơ cao
chiếu sáng giữa giao lộ
tối tăm, là con thuyền lướt nhanh giữa biển cứu
khổ, cứu vớt muôn
loài, dẫn dắt thoát mê, chính pháp này là tốt nhất. Thế thì,
Bát-nhã dùng thần diệu
sáng
soi làm thể,
Ba-la-mật-đa dùng Đáo bỉ
ngạn làm
công. Tâm hiển bày chổ trở về của diệu. Kinh chính là giáo ngôn
xuyên suốt,
Từ pháp dẫn đến dụ, trình bày tôn chỉ làm đề mục
cho nên nói: Bát-nhã
Ba-la-mật-đa tâm kinh.
Đây dùng
năm môn phân biệt để giải thích kinh này:

Sự hưng khởi giáo.

Tạng nhiếp.

Tông chỉ và ý thú.

Giải thích tựa đề.

Giải thích văn.

1.Nói về sự hưng khởi của giáo. Luận Đại Trí Độ nói: “Như núi Chúa Tu-di chẳng phải không có
nhân duyên, chẳng phải ít nhân
duyên mà khiến chấn động
được. Sự hưng khởi của giáo lý Bát-nhã cũng
lại như vậy, phải hội
tụ đủ thứ nhân duyên mới hiểu được.

Muốn phá các tà kiến của ngoại đạo.

Muốn hàng nhị thừa thâm nhập Đại thừa.

Muốn khiến Bồ-tát mới phát tâm không mê chấp “không”.

Khiến người ngộ trung đạo, nhị đế phát sanh chánh kiến.

Hiển thị công đức thù thắng của
Phật khiến người phát
sanh tịnh tín.

Muốn khiến người phát tâm Bồ-đề.

Khiến người tu hạnh sâu xa rộng lớn của Bồ-tát.

Khiến đoạn trừ tất cả các chướng nặng nề.

Khiến đắc quả Bồ-đề Niết-bàn.

Lưu truyền đời sau để làm lợi ích cho chúng sanh.

Nói về Tạng nhiếp. Nghóa
là trong ba tạng thì thuộc tạng khế
kinh nhiếp. Trong hai tạng thì thuộc về Bồ-tát tạng.
Trong giáo quyền
và thật thì thuộc về giáo thật.

Nói về ý thú và tông chỉ.
Qua ngôn ngữ diễn đạt nói lên tông chổ trở về của tông là ý thú.
Tuy nhiên trước nói tổng
sau nói
riêng biệt.
Nói tổng tức là lấy ba loại Bát-nhã làm tông chỉ.

Thật tướng nghóa là chơn tánh sở quán.

Quán chiếu nghóa là Diệu tuệ năng quán.

Văn tự nghóa là giáo được trình bày.
Không vượt qua ba thứ này
nên lấy làm tông chỉ.

Nói riêng biệt cũng có ba thứ.

Một cặp Giáo nghóa tức lấy giáo của văn tự làm tông, còn hai
nghóa khác làm “thú”.

Một cặp Cảnh trí tức lấy cảnh chơn không làm tông còn trí quán

chiếu làm “thú”.

Một cặp Nhân quả tức lấy nhân hành Bồ-đề làm tông và
quả Bồ-đề làm “thú”.

“Bát-nhã-ba-la-mật-đa Tâm kinh”:
Giải thích về tựa đề
kinh cũng có ba phần. Phần đầu nói về giáo nghóa được phân làm hai.
Thứ nhất: Bát-nhã tâm là nghóa sở thuyên. Chữ “kinh”
là giáo năng thuyên.
Tức là kinh Bát-nhã năng thuyên nương theo nghóa mà lập tên.
Phần hai căn cứ pháp dụ trong nghóa
sở thuyên bao gồm hai phần.
Một là: “Bát-nhã v.v…” là pháp
sở thuyên.
Hai là: Một chữ “tâm” là thí dụ đươc dẫn.
Tức là bên trong
Bát-nhã thâu tóm những diệu nghóa cốt yếu,
ví như tâm trạng con người là chủ, là quan trọng,
là căn bản của sự tột
cùng thống lãnh. Phần ba căn cứ ở trong pháp
trước có hai phần thể và dụng.
Nghóa là Bát-nhã là thể,
Trung Hoa gọi là trí tuệ tức ngộ nhập nghóa uyên thâm vi diệu chứng đắc
chơn nguyên.
Ba-la-mật-đa là dụng,
Trung Hoa dịch là “đáo bỉ ngạn” tức nhờ vào trí tuệ vi diệu ấy đi ngược
lại sanh tử, vượt qua hết, đến cõi “chân
không”, loại bỏ các tuệ không đến bờ kia, cho nên lập tên là
“Đến bờ kia”. Đây chính là thể tức dụng,
dụ của pháp giáo của nghóa nên lập tên như vậy.

Giải thích văn kinh: “Quán
tự tại Bồ-tát” từ đây trở xuống là phần văn kinh. Đã là “Tâm kinh” vì thế không có phần tự và lưu thông.
Trong văn chia hai đoạn. Đoạn đầu hiển
rõ Bát-nhã, đoạn
sau từ câu
“tức thuyết chú viết” trở xuống là nói “chú” nhằm nêu rõ trí tuệ bí
mật. Tại sao biện minh hai đoạn này? Vì hiển rõ lời
nói khiến sanh tuệ
giải mà diệt trừ phiền não chướng; vì lời nói
chú bí mật khiến đọc tụng
mà phát sanh phước nhằm diệt trừ tội nghiệp
chướng. Do diệt được hai chướng này nên được hai thứ trang nghiêm cho nên nói hai phần.
Trong phần văn cũng chia hai phần. Phần đầu lược nêu
cương yếu phân làm hai.
Từ “Xá-lợi-tử, sắc không khác
“không” trở xuống là nói rộng phần
thật nghóa.
Vì nghóa chẳng phải nhanh chóng hiển bày cho nên trước lược nêu lên.
Do chẳng phải lược nói có thể đủ nên kế đến là giải thích
rộng. Lại nữa, phần trước y cứ vào “hành”
mà lược nêu lên và sau dựa trên “hiểu”
(giải) mà rộng trình bày. Phần lược nêu chia làm bốn.

Người năng quán.

Hạnh sở hành.

Cảnh hành quán.

Nói rõ sự lợi ích của năng quán.

1.Người năng quán tức chỉ cho Bồ-tát Quán tự tại. Nghóa là đối với lý, sự không có cảnh ngăn ngại mà quán thấu
suốt tự tại nên lập tên
này. Lại
nữa, do quán căn cơ đến cứu chúng sanh, tự tại không vướng ngại nên lấy lập tên.
Cũng là trước giải thích
Trí và sau giải thích
“Bi”. “Bồ” gọi là
Bồ-đề, Trung Hoa dịch là Giác. Tát tức là Tát-đỏa,
Trung Hoa dịch là chúng
sanh. Nghóa là người này trên thì cầu trí tuệ
Bồ-đề, dưới thì dùng
tâm đại bi cứu độ chúng sanh nên từ cảnh mà lập tên.
“Hành thâm
Bát-nhã-ba-la-mật-đa thời”: “Khi hành
sâu
Bát-nhã- ba-la-mật-đa”. Đây là nói hạnh
sở hành (vốn
thực hành).
Nghóa là hành diệu hạnh Bát-nhã có hai loại.

Nông cạn là nhơn không Bát-nhã.

Sâu xa tức là pháp không Bát-nhã.

Nay lược bỏ cạn vì khác với
sâu cho nên gọi là
“hành sâu Bát- nhã”.
Nói “thời” nghóa là
Bồ-tát này có khi cũng đồng với người
nhị thừa nhập “không
quán”. Do vậy, kinh Pháp Hoa nói “Nếu người
cầu thân Thanh-văn mà
được độ tức hiện thân Thanh-văn v.v.”. Nay
chẳng phải thời ấy nên
gọi là “khi hành sâu”.

Chiếu kiến ngũ uẩn giai không: “Thấy rõ năm uẩn đều
không”. Đây là phần
nói rõ về cảnh hành quán. Nghóa là thấy thấu suốt rõ
ràng tự tánh của năm
uẩn đều là không tức sự thấy biết sâu xa của trí tuệ
về lý “nhị không”
(pháp không và nhơn không).
Độ nhất thiết khổ ách: “Vượt qua tất cả khổ ách”. Đây là phần nói rõ
sự lợi ích.
Nghóa là chứng đắc kiến
Chơn không, nên khổ
não diệt hết,
sẽ được xa lìa hai loại
sanh tử phân đoạn và biến dịch và chứng quả Bồ-đề
Niết-bàn an vui rốt ráo nên gọi là “vượt qua tất cả các khổ
ách”. Như vậy phần trên
đã lược nói xong.

Xá-lợi-tử! Sắc bất dị không, không bất dị sắc, sắc tức thị
không, không tức thị
sắc. Thọ tưởng hành thức diệc phục như thị:
“Xá-lợi-tử! Sắc
không khác không, “không” không khác sắc, sắc tức là
“không”, “không” tức
là sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như vậy”. Từ
đây trở xuống là phần
trình bày rõ thật nghóa. Trong đây có năm phần.

Loại bỏ sự nghi ngại bên ngoài.

Hiển bày thể của pháp.

Nói rõ sự viễn ly.

Biện minh chỗ chứng đắc. (sở đắc)

Tán dương công năng thù thắng (thắng năng). Đoạn văn
đầu cũng có bốn cách giải thích.

Loại bỏ nghi ngờ của Tiểu thừa.

Giải thích nghi của Bồ-tát.

Hiển bày chánh nghóa.

Giải thích quán hạnh.

Trong lời ban
đầu “Xá-lợi-tử” tức là nêu lên người nghi.
Xá-lợi là tên một loài chim.
Trung Hoa dịch là
chim “Thu lộ”.
Do người mẹ của ngài là người
thông suốt lanh lẹ và mắt sáng như mắt loài chim
kia cho nên mới lấy đó
đặt tên là Thu. Con của người mẹ ấy lấy chữ
Thu làm hiệu nên gọi
là “Thu tử”. Đây là mẹ đặt tên theo tên loài
chim, con theo mẹ nên gọi
là Thu tử. Ngài là người có trí tuệ thông suốt
bậc nhất đứng đầu
trong đại chúng, cho nên Phật đối với ngài mà giải thích nghi
trong chứng.
Chúng kia nghi ngờ rằng: “Trong địa vị
Hữu dư thuộc Tiểu thừa của ta thấy uẩn không có
“nhơn” cũng như nói pháp không
thì đối với đây có
khác gì? Đáp: Tông của các ông nói trong uẩn không
có “nhơn” nên gọi là
uẩn “không” chứ chẳng phải uẩn tự “không”, tức
là uẩn khác với
“không”. Nay nói rõ tự tánh các uẩn vốn là không,
nhưng không giống
“không” kia nên nói
“sắc không khác
không v.v..”.
Lại nghi rằng “trong Tiểu
thừa ta nhập vị vô dư khiến thân trí đều tận cũng như
“không”, vô
sắc v.v… cùng với đây có khác biệt gì?” Đáp:
quan điểm của ông tức
sắc chẳng phải “không”, và diệt sắc mới là
“không”. Nay không phải như vậy mà
sắc tức là
“không” chứ chẳng phải
sắc
diệt mới có “không”
cho nên bất đồng với kia. Cho đến nghi của hàng
nhị thừa không ngoài hai
điều này cho nên dẫn đến giải thích.

Thứ hai là giải thích nghi
của Bồ-tát.
Theo luận Bảo Tánh nói: “không” nhiễu
loạn ý nên Bồ-tát có ba loại nghi:

Nghi “không” khác với
sắc và chọn lấy
“không” ngoài sắc.
Nay nói rõ sắc chẳng khác “không” để đoạn trừ nghi kia.

Nghi “không” là diệt sắc và chọn lấy “không” đoạn diệt.
Nay nói rõ sắc tức là “không” chứ chẳng phải
sắc diệt là “không” để
đoạn trừ nghi kia.

Nghi “không” là vật chất nên chấp có cái “không” này.
Nay nói rõ “không” tức là sắc nên không thể lấy
“không” giữ “không” để đoạn trừ nghi kia.
Nếu ba thứ nghi hoặc đã đoạn tận thì tự tánh chơn
không hiển bày ra.

Thứ Ba-là hiển bày
chánh nghóa.
Chỉ vì không và
sắc
so chiếu
với nhau nên có ba nghóa của chúng.

Nghóa trái nhau. Văn dưới đây nói rằng: “trong “không” không có
sắc v.v…”
Tức là vì
“không” hại sắc.
Xét theo đây nên có thể nói rằng:
“trong sắc không có “không” vì
sắc trái với
“không”. Nếu hai thứ
cùng nhau tồn tại thì cũng cùng nhau biến mất.

Nghóa không ngăn ngại nhau.
Nghóa là do
sắc là huyễn
sắc nên

không thể ngăn ngại
“không”. Vì “không” là chơn không nên không ngại
huyễn sắc.
Nếu ngăn ngại
sắc thì đó là đoạn không chứ chẳng
phải chơn không. Nếu ngăn
ngại “không” thì đó là thật sắc chứ chẳng phải huyễn sắc.

Nói rõ nghóa tương tác tức nếu là huyễn
sắc này nói lên thể chẳng phải
“không” thì không thành
huyễn sắc.
Cho nên do
“sắc tức
không” nên mới có được sắc. Trong Đại phẩm
nói rằng “nếu các pháp
chẳng “không” thì không có đạo và quả”. Trung
luận nói “vì có nghóa
“không” cho nên tất cả pháp được thành. Vì
vậy chơn không cũng thế,
nên phải biết như trên. Cho nên chơn không thông
suốt có bốn nghóa.

Bỏ mình để thành người khác: vì không tức là sắc,
nên sắc hiện
ra còn “không” ẩn mất.

Bỏ người khác để hiển thị mình: vì
sắc là không, nên
sắc diệt
mà “không” hiện.

Mình và người đều tồn tại: vì ẩn và hiện không hai mà là chơn
không nghóa là “sắc không khác “không” tức
huyễn sắc và sắc đều tồn
tại; “không” không khác sắc gọi là chân không
hay “không” hiện.
Do hỗ tương, không ngại nhau nên cả hai đều tồn tại.

Mình và người đều diệt mất: vì nêu lên thể
“tương tức” hoàn
toàn đoạt mất cả hai đều dứt, không còn nhị biên.

Sắc so
chiếu“không” cũng có bốn nghóa:

Hiển thị người mà diệt mình

Hiển thị mình mà ẩn diệt người

Cả hai đều tồn tại

Cả hai đều mất

Đều theo nghóa bên trên đã giải thích mà tư duy. Đây tức là
huyễn sắc còn và mất
không ngại, chơn không ẩn và hiện đều tự tại hợp
thành một vị viên thông
không trái nghịch. Đó chính là pháp ấy.

Thứ tư giải thích quán hạnh. Mục này có ba nghóa:

Quán sắc tức là “không” để thành tựu hành “Chỉ” và quán
“không” tức là sắc để thành tựu hành Quán.
Không và sắc không hai, một niệm hiện ngay tức
song
song hành chỉ quán mới đạt đến cứu cánh.

Thấy sắc tức không để thành tựu đại trí mà không trụ vào
sanh
tử; thấy không tức sắc để thành tựu đại bi
mà không trụ vào Niết-bàn.
Vì cảnh “sắc, không” không hai, niệm bi và trí
không khác mà thành
tựu hành “vô trụ xứ”.

Ngài Trí Giả dựa vào kinh Anh Lạc mà lập ra nghóa nhứt
tâm
ba quán.

Theo giả hiện mà nhập “không quán”. Nghóa là “sắc
tức không”.

Từ “không” mà lập giả quán. Nghóa là “không tức sắc”.

Quán không và giả đều bình đẳng.
Nghóa là sắc và
“không” không khác nhau.

“Xá-lợi-tử! Thị chư pháp
không tướng”:
“Xá-lợi-tử, tướng
“không” của các pháp
ấy”. Đây là phần thứ hai nêu rõ thể của pháp.
Trong đây có hai phần:
Phần đầu nói tổng và
sau nói
riêng biệt.
Nay phần đầu tức là tướng không của các pháp.
Nghóa là uẩnv.v.. chẳng phải một nên
gọi là “các pháp”. Vì
hiển thị trạng thái “không” này cho nên gọi là tướng “không”.
Luận trung biên nói:
Không có hai, có
“không có” này,
không có hai ấy gọi là
tướng “không”. Nói “không có hai” là không có
năng chấp và sở chấp.
Nói có “không có này” là có năng chấp và sở
chấp. Nói không có hai
ấy tức là lý bất nhị gọi là “tướng không”.

“Bất sanh bất diệt, bất cấu bất tịnh, bất tăng bất giảm”: “không sanh,
không diệt, không nhơ,
không sạch,
không tăng, không
giảm”. Đây là phần hai
hiển thị riêng biệt bao gồm có ba “đối” và sáu
“bất”. Tuy nhiên ở
đây có ba cách giải thích: giải thích vị, giải thích pháp
và giải thích “hành
quán”. Giải thích vị có các mục sau.

Không sanh
không diệt: là đối với vị phàm phu đạo trước.
Nghóa là các phàm phu thường chết đây sanh kia lưu chuyển nhiều kiếp, tức là vị
sanh diệt, còn chơn không lìa khỏi điều ấy nên gọi là
“không sanh không diệt”.

Không nhơ, không sạch tức đối nói về vị Bồ-tát v.v.. đạo giữa.
Nghóa là các
Bồ-tát đối với chướng nhiễm chưa
đoạn sạch, và đã tu
hạnh thanh tịnh nên gọi là vị nhơ và sạch, “chân
không” lìa khỏi điều
này nên gọi là không nhơ và không sạch.

Không tăng không giảm tức là trong quả vị
Phật ở đạo sau,
“Hoặc chướng” sanh tử xưa chưa tận mà nay đã diệt tận thì gọi là giảm.
Xưa tu hành vạn phước đức chưa sanh viên mãn nhưng nay được viên mãn
thì gọi là tăng. Chơn không do lìa khỏi điều này
cho nên gọi là
không tăng không giảm.
Lại nữa,
trong luận Phật tánh lập ra ba thứ Phật tánh.

Đạo
trước gọi là tự tánh trụ Phật tánh.

Đạo
giữa gọi là dẫn xuất Phật tánh.

Đạo
sau gọi là đắc quả Phật tánh.

Phật tánh chỉ có một nhưng căn cứ vị được phân làm ba.
Nay “chơn không”
không khác, căn cứ vị cũng lại phân làm khác.
Lại nữa, trong
Luận Pháp giới vô
sai biệt, nói ban đầu gọi là vị nhiễm, kế đó
gọi là vị nhiễm tịnh và
về sau gọi là thuần tịnh đều giống ở đây.

Giải thích pháp: nghóa là chơn không này tuy tức là
sắc v.v…
nhưng sắc từ
duyên khởi, chơn không không thể
sanh
ra sắc.
Lại từ duyên chấm dứt nên chơn không
không giảm.
Lại tùy dòng chảy
mà không nhiễm, xuất ra khỏi chướng mà chẳng phải tịnh.
Lại nữa chướng
diệt hết mà chẳng phải
giảm, đức tròn đầy mà không tăng. Sanh diệt
v.v… này là tướng pháp
hữu vi, ngược lại đây biểu thị tướng của chơn
không nên gọi là “tướng không”.

Giải thích về
hành quán nghóa là ở trong ba tánh mà lập ra ba
thứ quán vô tánh.

Đối
với tánh “Biến kế sở chấp” mà hành quán vô tướng, nghóa
là kia tức “không” không có khả năng sanh diệt.

Đối
với tánh Y tha khởi mà hành quán vô tánh. Nghóa là y tha
nhiễm tịnh là từ duyên, không có tánh.

Đói với
Viên thành thật tánh mà hành quán vô tánh….
Nghóa là hai tánh trước chẳng có mà chẳng phải giảm,
trí quán chiếu hiện ra nhưng chẳng phải tăng.
Hơn nữa vì
sự trói buộc hay xuất ly chướng vốn
không tăng giảm, vọng pháp không sanh diệt, duyên khởi chẳng nhiễm tịnh nên
“chơn không” không tăng giảm.
Do ba thứ vô tánh này cho nên
hiển bày tướng chơn không kia.

“Thị cố không trung vô
sắc vô thọ tưởng hành thức, vô nhãn nhó
tỷ thiệt thân ý, vô
sắc thanh hương vị xúc pháp, vô nhãn giới nãi chí vô
ý thức giới: “Cho nên
trong “không” không có sắc; không có thọ, tưởng, hành, thức; không có
nhãn (mắt), nhó (tai), tỷ (mũi),
thiệt (lưỡi),
thân và ý; không có
sắc, thanh, hương, vị, xúc; không có giới nhãn cho đến không có giới ý thức”. Đây là phần ba nói rõ các pháp xa lìa.
Tuy nhiên, Chơn không xa lìa
rất nhiều các pháp môn mà thâu tóm lược có bốn:

Khai và hợp của pháp tướng.

Duyên khởi nghịch và thuận.

Nhân quả nhiễm và tịnh.

Cảnh trí năng và sở.

Nói “cho nên trong “không” là như trước đã nói trong
“chơn không” không có
sanh diệt v.v.. “không có
sắc” nghóa là trong chơn không kia không có pháp năm uẩn. ở đây nói lên
sự trái nghịch
nhau cho nên nói không có.
Thật lý đều không thể hoại sắc v.v.. vì tự
tánh “không” không đợi làm hoại.
Văn tiếp theo đều nên chuẩn theo đây mà
biết. Năm
uẩn trong đây tức hợp sắc làm một và chia tâm làm bốn.
Vô nhãn v.v..nghóa là
“không” không có mười hai xứ. Mười hai xứ là
hợp tâm làm một rưỡi,
tức ý xứ và một nửa phần pháp xứ và khai sắc
làm mười rưỡi.
Nghóa là năm căn, năm cảnh tạo thành mười xứ, và một phần nửa pháp xứ. “vô nhãn
giới” v.v.. nghóa là
“không” không có
mười tám giới.
Trong mười tám giới tức
sắc và tâm đêu khai mở. Điều này căn
cứ theo trên nên biết.
Giải thích đầy đủ như luận Đối pháp v.v..
“Vô minh diệc vô vô minh tận nãi chí vô lão tử diệc vô
lão tử tận”: “không có vô minh cũng không có diệt hết vô minh cho đến không có lão tử (già chết) cũng không có lão tử diệt mất”. Đây là nói về duyên khởi nghịch và thuận. “không có “vô minh” tức là quán
thuận lưu chuyển của vô
minh. Vì tánh vốn “không” cho nên nói rằng không có vô minh,
“cũng không có vô minh diệt hết” là quán nghịch hoàn diệt của vô minh.
Vì chơn không nên nói rằng không thể tận diệt. Đây
là nêu lên chi đầu tiên
trong mười hai chi duyên khởi. Các chi còn lại đều biết như đây, nên nói rằng “nãi chí” (cho đến).
Chi sau cùng tức là
“lão tử” cũng lưu
chuyển và hoại diệt đều “không”.

Vô khổ tập diệt đạo
“không có khổ, tập, diệt, đạo”. Đây là nói về nhân quả nhiễm
và tịnh. Khổ, tập là nhân quả của thế gian.
Khổ là báo ứng của sanh tử
nên trước nêu lên để chúng hữu tình sanh nhàm chán. Tập là nhân của khổ tức là nghiệp phiền não.
Chán khổ đoạn tập tức là nói quả trước rồi nói
nhân sau. Diệt, đạo là nhân quả của xuất
thế gian. Diệt là quả
Niết-bàn tức trước nêu lên khiến chúng hữu tình
sanh vui mừng. Đạo là nhân của diệt tức pháp tu
Bát chánh đạo về sau
đều “không” không có.

Vô trí diệc vô đắc: “không có trí cũng không có đắc”. Đây là
nói về năng và sở của
cảnh trí. Chẳng những trong “không” không có
các pháp trước mà còn
biết trí “không” này cũng không thể chứng đắc cho nên nói
“không có trí”, tức lý không đã biết (
sở tri) này cũng không
thể đạt được cho nên
nói rằng “không có đắc”. Hỏi: trước nói
“không” tức là
sắc v.v.., nói rõ
sắc v.v…
không mất tại sao trong
văn này nói tất cả pháp đều không có há chẳng
phải “không” này là
diệt sắc ư? Đáp:
Trước tuy nói không ngăn ngại tồn tại nhưng chưa từng không diệt mất.
Nay điều này đều mất chưa từng nói không lập.
Do vậy trong Đại phẩm nói
“các pháp không có gì là có”. Như vậy, có cái “không có” này, đây là căn cứ không có gì là có còn, trước là căn cứ
cái có như vậy. Lại
trước căn cứ môn tương tác (tác động qua lại), đây căn
cứ “tương
hại”, một pháp có hai nghóa tùy theo nói không có gì
sai. “Dó vô sở đắc
cố” “do không có gì chứng đắc”. Đây là nói rõ
sự
chứng đắc ấy bao gồm có hai phần:
Phần đầu nhắc rõ lại phần trước
để khởi phần sau. Phần
sau trình bày sự chứng đắc. Nói “do không có gì chứng đắc” là nhắc rõ lại trước để
khởi sau. “dó” nghóa là
“do”. “cố” là vì.
Do trước không có gì là chứng đắc làm nhân khiến
sau có chỗ
chứng đắc. Trong Đại
Phẩm nói “không có gì chứng đắc mà chứng đắc”.

“Bồ-đề-tát-đỏa
y Bát-nhã-Ba-la-mật-đa cố”: Vì
“Bồ-đề-tát-đỏa nương vào
Bát-nhã-ba-la-mật-đa”. Đây là nói rõ chỗ chứng đắc bao gồm có hai phần.
Trước nói rõ
Bồ-tát chứng đắc quả đoạn của
Niết-bàn và sau nói rõ chư
Phật đắc quả trí Bồ-đề.
Trong phần trước này cũng
có hai: trước nêu lên
người nương vào pháp và sau nói lên việc đoạn trừ chướng nhằm đạt quả.
Nói Bồ-đề-tát-đỏa tức là nêu lên người
người chứng đắc, nghóa
cũng như trước nên hiểu rõ. “Nương vào
Bát-nhã-Ba- la-mật-đa”
nghóa là nói rõ dựa vào pháp này tu hành. Chữ
“cố” nghóa là khởi sự cho phần sau.

“Tâm vô quái ngại” “Tâm không vướng ngại”. Đây nói về
đoạn chướng đắc quả, gồm có ba phần:

Hành thành tựu

Đoạn chướng.

Đắc quả.

Nói “tâm không vướng ngại” tức nói hành thành tựu.
Nghóa là “hoặc” không ngăn
ngại tâm cảnh không ngăn ngại trí.

Vô quải ngại cố vô hữu khủng bố, viễn ly điên đảo
mộng tưởng:
“ Vì không vướng ngại
cho nên không có sợ hãi, xa lìa mộng tưởng
điên đảo”. Đây là
nói về đoạn trừ chướng. Nói không vướng ngại nghóa
là nhắc lại rõ văn
trước để khởi sau. Không có sợ hãi tức là
không sợ ma oán bên ngoài tức diệt trừ ác duyên.
Xa lìa mộng tưởng điên đảo là
bên trong tâm không có
sự điên đảo của hoặc chướng tức diệt tận
nhân ác. Cứu
kính Niết-bàn:
“Rốt ráo Niết-bàn”. Đây là trình bày về
sự chứng đắc quả.
Niết-bàn được dịch là
Viên tịch. Nghóa là do các
đức đầy đủ nên gọi
là “viên”, các chướng diệt hết nên gọi là
“tịch”, chọn lọc khác với hóa
thành phương tiện lập của Tiểu thừa. Nay tức là một quả đắc vónh viễn thường hằng nên gọi là rốt ráo.
Lại giải thích rằng trí
có thể rốt
ráo hết cảnh giới Niết-bàn nên gọi là rốt ráo.

Tam thế chư
Phật y Bát-nhã Ba-la-mật-đa cố. “Vì ba đời chư
Phật đều nương vào
Bát-nhã-ba-la-mật-đa”. Đây là phần hai nói đến
chứng đắc quả trí
Bồ-đề. Trong đây cũng có hai phần:

Nêu lên người nương vào pháp.

Nói rõ chứng đắc quả.

Phần đầu nghóa là nói ba đời chư
Phật đều không có con
đường nào khác mà chỉ
có pháp môn này cho nên nói nương vào
Bát-nhã-ba- la-mật-đa.
Đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu tam-Bồ-đề: “Chứng đắc
A-nậu-đa- la-Tam-miệu-tam-Bồ-đề”. Đây là phần thứ hai nói
rõ quả chứng
đắc. A-nậu-đa-la được
dịch là vô thượng. Tam miệu là Chánh. Chữ
“tam” nghóa là Đẳng.
Bồ-đề gọi là giác.
Do vậy câu trên có thể dịch là
“vô thượng chánh đẳng
giác”. Chữ “giác” có hai nghóa:

Chánh giác tức là dùng trí như lý, chánh quán chơn đế.

Đẳng giác tức dùng trí như lượng quán
sát khắp tục đế. Đều đạt
đến vô biên rốt ráo nên gọi là vô thượng. Như
vậy là đã nói xong
phần chứng đắc quả.

Cố tri, Bát-nhã Ba-la-mật-đa thị đại thần chú thị đại minh
chú, thị vô thượng chú,
thị vô đẳng đẳng chú: “Cho nên biết
Bát-nhã-ba-la- mật-đa là đại thần chú, là đại minh chú, là vô
thượng chú, là đẳng
đẳng chú”. Đây là
mục thứ năm tán thán năng lực thù thắng. Trong đây
có hai giai phần: trước
tán thán riêng biệt sau nói tổng kết.

Phần đầu nói “cho nên biết” tức là nhắc lại rõ phần trước
để khởi sau.
Do Phật và
Bồ-tát nương vào
Bát-nhã nên mới chứng được
quả Bồ-đề Niết-bàn.
“Cho nên biết
Bát-nhã là đại minh chú v.v” chính là tán thán
năng lực thù thắng của
Bát-nhã khen sơ lược bốn đức. Tuy nhiên đây có bốn giải thích.

Giải thích theo pháp tức hoàn toàn diệt trừ chướng không hư
vọng nên gọi là thần chú.

Trí soi
sáng như gương không có mê muội nên gọi là “minh chú”.

Không có pháp nào vượt qua nên nói là “vô thượng chú”.

Do chỉ một tuyệt diệu không gì sánh bằng nên gọi là “vô đẳng

đẳng chú”.

Nói về công năng của chú cũng có bốn cách giải thích sau.

Công năng phá trừ phiền não.

Công năng phá trừ vô minh.

Khiến hành nhân viên mãn.

Khiến đạt quả đức viên mãn.

Nói về vị cũng có bốn cách giải thích.

Vượt qua phàm phu.

Siêu vượt Tiểu thừa.

Nhân siêu vượt.

Quả bằng nhau.

Nghóa là ở địa vị không bằng hỗ tương làm cho bằng nhau nên gọi là “vô đẳng đẳng ”.
Luận Thập Địa nói “vô đẳng” nghóa là
Phật nếu đem
so
sánh với các chúng
sanh khác thì không phải bằng nhau.
Nói “đẳng” chính là
nói đến pháp thân bình đẳng. Tại sao không chỉ nói
vô đẳng? Vì thị hiện
chánh giác bình đẳng.
“Năng trừ nhất thiết khổ, chân thật bất hư”: “Có thể trừ hết tất
cả khổ, chơn thật không
hư vọng”. Đây là phần hai tổng kết về năng
lực thù thắng.
Nghóa là trừ diệt ba khổ, tám khổ và tất cả khổ.
Lại nữa phân đoạn, biến dịch cũng như nói là tất cả khổ.
Do quyết định diệt trừ
tất cả khổ nên nói là
chơn thật không hư vọng. Ở trên đã lược và rộng
nói khác nhau, nay tổng
nói rõ nghóa Bát-nhã xong.

Cố thuyết Bát-nhã Ba-la-mật-đa chú tức thuyết chú viết:
“Cho nên nói chú
Bát-nhã-ba-la-mật-đa, tức liền nói chú rằng”. Từ đây
trở xuống tức thuộc
đoạn thứ hai nói rõ Bát-nhã bí mật. Trong đây có
hai phần: Phần đầu nhắc
lại rõ văn trước khởi sanh văn sau, phần sau
nói lời chú.
Trước nói là “đại thần chú” mà chưa hiển bày lời
“chú” nên nay phải nói đến.
“Yết đế yết đế,
Ba-la yết đế,
Ba-la tăng yết đế,
Bồ-đề tát bà
ha”: “Yết-đế-yết-đế-ba-la
yết-đế-ba-la tăng
yết-đế-bồ-đề tát-bà-ha” đây
là phần sau nói lời
chú. Phần này gồm có hai nghóa.

Không thể giải thích vì đây là mật ngữ của chư Phật chứ chẳng
phải chỗ hiểu biết của nhân vị. Do vậy, chỉ nên
đọc tụng thọ trì để diệt trừ chướng nhằm tăng trưởng phước đức chứ không cần gắng gượng
giải thích ra.

Nếu gượng giải thích rõ thì “Yết đế” chính là
“khứ” hay “độ”, tức công năng
sâu xa của trí tuệ.
Lặp lại chữ “yết đế” tức là tự độ và
độ tha. “Ba-la-yết-đế” nghóa là chữ “ba-la”
tức bờ kia là nơi vượt qua
để đến. “Ba-la-tăng-yết-đế” “tăng” là tổng
hay rộng nên
“Ba-la-tăng-
yết-đế ” nghóa là độ mình và độ người rộng
lớn hoàn toàn đến bờ bên
kia (Niết-bàn).
Nói Bồ-đề tức nói bờ bên kia tức xứ đại Bồ-đề.
Nói “tát-bà-ha” nghóa là nhanh chóng khiến mọi tạo
tác trước nhanh chóng thành tựu.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 117

