<經 id="n1713">BÁT NHÃ TÂM KINH LƯỢC SỚ LIÊN CHÂU KÝ</經>









(QUYỂN
THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1713 BÁT-NHÃ TÂM KINH LƯỢC SỚ LIÊN CHÂU KÝ

Đời Tống Sa-môn Ngọc Phong thuật

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Giải thích văn sớ này gồm có hai phần:

Phần một: Giải
thích đề mục của sớ gồm có hai.

Đứng
đầu kinh tức là tựa đề kinh. Nêu ở trước sớ
tức tựa đề sớ.
Nay trình bày đầu đề của sớ “Bát-nhã…” là
kinh để giải thích. Lược
sớ
là sớ năng giải. Chọn lấy kinh được giải thích
làm tên gọi cho phần
sớ năng giải giữ lấy cái khác, làm tên gọi đó là cách giải thích theo hữu tài.
Nếu nói đó là
sớ tức cách giải thích theo nghóa y chủ. “Lược” là tóm
tắt phần yếu lược, chẳng phải có sớ rộng riêng
biệt. “Và tựa” là
kèm một bài tựa.

Hiển thị niên hiệu và người phiên dịch kinh. Tổ sư tự đề rằng “Pháp Tạng ở
Trường an hai năm, ở chùa
Thanh Thiền tại kinh đô,
nhân lúc nhàn rỗi phiên dịch kinh. Dương Trịnh Công
Trường Sử
Vinh người thuộc Lễ Bộ kiêm giám sát trường học
tại ứng châu đã nhiều lần khuyến khích ngài khiến cho ra đời bộ
sớ lược này. Đã nói là phiên dịch
trong lúc nhàn rỗi thì chẳng phải phiên dịch tại “dịch trường”.

Sa môn nghóa là cần tức.
Hai chữ tiếp theo là tên người chủ
sớ. Thuật là lời khiêm
nhường nói thuật lại không phải tự mình trước tác.

Phần hai: Giải thích văn gốc (tức giải thích chính văn
“sớ lược Bát-nhã-Ba-la-mật-đa tâm kinh” của ngài
Pháp Tạng. Số 1721
ĐCTT). Gồm có ba phần.

Nêu lên tổng quát ý nghóa tên gọi.

Chia chương giải thích văn.

Tán thán hồi hướng.

Ở phần một, chia làm hai: phần đầu trình bày thông
suốt
cương lãnh nhiệm mầu làm
rõ tông chỉ Đại thừa của Bát-nhã, đây lại có hai: phần đầu chính giới thiệu nghóa
sâu thăûm, có ba phần: trước tiên nói vượt ngoài ngôn từ để chỉ rõ thể.
Lại có hai phần: phần đầu nói
thể huyền diệu.
Hai chữ “Phù dó”:
Phù là phàm, nói về… tức là lời
phát khởi nói.
Dó là bởi vì. “Chơn nguyên”: Niệm, lo nghó chẳng phải hư vọng
gọi là chơn; thể tánh
của pháp ấy gọi là nguyên. Đây chính là chân như
vô tướng của thật tướng Bát-nhã. Thanh Lương
thích sát na Tam muội
nói: Ngay khi cùng tận
chân nguyên của pháp, là thấu suốt tận cùng
tướng trạng của thời
gian sát na kia đều vắng lặng tức sát na không còn giới hạn thời gian.
Do đạt được chân như thanh tịnh vốn vô tướng tức là
dùng chân như vô tướng làm chân nguyên.

Trịnh Nguyên (Trinh
Nguyên Tân Dịch Hoa Nghiêm Kinh sớ) nói “vọng theo cảnh mà biến thể theo tướng mà dời, cổ động ở nguồn
chân. (chân nguyên) nước mênh mang vô hạn.
Hoặc như Pháp Hoa kia giữ
kín hạt châu trong áo mà
làm chơn nguyên của tánh vật (chúng sanh).

Ngài Thảo Đường nói: “Tâm Bát-nhã là thể của vạn pháp”. Lại nói:
“Chơn không là nguồn tâm linh diệu.
Bởi vì gốc là chơn như.
Cùng hợp với sanh diệt
ở một tâm nên gọi là Lê da, và đã biến khởi lên các pháp
như căn, thân, khí, giới,
sắc…
Suy ra đó không có “thể”, tức trở về cái
“không” của chân tâm tức là
“Đệ-nhất-nghóa không” làm
nguồn gốc của các pháp.
Cho nên nói là chân nguyên”.

Luận nói “Vì
có nghóa “không” cho nên các pháp được
thành”. Kinh nói “Từ
gốc của vô trụ mà lập thành tất cả pháp”. Trấn
Quốc nói “vô trụ, tánh không, chân như đều là
tên gọi khác của thật tướng”.

Sớ chủ nói “Khiến mọi căn cơ chứng được chân nguyên, đi
vào biển quả vị tức
lấy biển quả làm chân nguyên”.
“Tố phạm”:
Tố tiêu biểu không có tỳ vết.
Phạm là giữ gìn tự
tánh. Nghóa là thể ấy
vốn thanh khiết như sương, tuyết, tánh như ngọc
châu, ở tại bùn nhơ
phiền não mà không thay đổi sự trong trắng kiên
định”. Luận nói “Như
các pháp nhiễm nhiều hơn cát sông Hằng, ở trong
thể Như thảy đều không,
rỗng không, không có gì”. Sớ chủ nói “Pháp
tắc thuần khiết (Tố
phạm) vượt thoát khỏi tình chấp “có, không” vì ở
đây cả hai đều diệt hết”.

“Xung mạc”: Xung là nghóa sâu thẳm huyền. Mạc là nghóa rộng xa.
Sớ chủ lại nói “rộng lớn không có bờ mé mà
siêu vượt
việc thấy nghe,
sâu đến vô cực mà chống lại nghó bàn”.
Luận nói “Vượt ngoài cảnh giới tư duy,
tuyệt dứt giới hạn ngắm nhìn. Vậy có thể dùng
nơm, lưới để nắm bắt
ư! Thuyên là nơm vật dùng để bắt cá. Đề là lưới là vật dùng để bắt thỏ.
Tức dùng so
sánh
sự luận bàn tư duy với chơn lý
thì cách xa “một trời một vực” vậy.

Từ “diệu giác” trở xuống là phần hai, nói dụng diệu tức là
quán chiếu Bát-nhã.
Ngài Trấn quốc nói “do lìa khỏi giác và
sở giác nên
gọi là Diệu giác”. Kinh nói “Như lai nay đã đạt được “diệu không” “minh giác”.
Luận nói “hiểu rõ nguồn tâm cho nên gọi là “giác cứu
cánh”. Lại nữa,
Luận nói “trí tuệ
Bát-nhã chỉ có
“giác” chiếu
soi nên không
có một pháp nào mà
chẳng biết”. Sớ chủ nói “Diệu giác chứng đắc
trí tuệ của chơn nguyên”.

“Huyền du” Du là đạo, là con đường hay nhân tố. Nói diệu
giác này là con đường
chánh đi vào chánh đạo chơn nguyên thành tựu nhân tố của quả vị
huyền diệu”.
Sớ ở dưới nói “do trí tuệ vi diệu này mà vượt qua khỏi
sanh tử, đạt được lý
sâu xa của
chơn không.
Chữ “Úc di” tức là nói biển trí
Bát-nhã sâu xa không có chỗ tận cùng”. Đại luận nói
“Biển lớn trí tuệ chỉ
có Phật mới thấu suốt tận cùng”.

“Siêu ư ngôn tượng”
(Siêu vượt khỏi ngôn ngữ và ảnh
tượng)”. Nghóa là Kinh nói “nghóa của Bát-nhã là vô danh vô thuyết”.
Lại nói “Bát-nhã chơn thật là thanh tịnh như “hư không”
không biết, không thấy không tạo tác và
không duyên”.
Cổ đức nói “bản thể vốn bặt
dứt đối đãi, ngôn thuyết đều vắng lặng nên
siêu vượt cả lời nói và hình
tượng”. Trước nói nơm và lưới, rồi ví dụ về ngôn ngữ, hình mà xen lẫn đưa ra
là để cho văn hay đó
thôi! Trong Chu dịch lược lệ có nói “ngôn ngữ
sinh từ hình tượng cho nên có thể tìm kiếm.
Ngôn ngữ dùng để quán
sát hình tượng hình tượng
sanh ra từ ý cho nên có thể tìm kiếm.
Hình tượng dùng để quán
sát ý, ý dùng hình tượng để thấu
suốt hết, hình tượng dùng ngôn ngữ làm rõ.
Cho nên được ý thì mất
hình tượng, được hình tượng thì
mất ngôn ngữ. Cũng vậy,
có lưới là vì giữ lấy thỏ, được thỏ rồi thì lại
quên lưới. Nơm là vì
giữ lấy cá, nếu bắt được cá rồi thì quên nơm.
Nếu còn lời nói thì chẳng được
hình tượng.
Nếu còn hình tượng thì chẳng được
ý. Do vậy, người học
kia nên xả bỏ ngôn ngữ mà cầu ý chỉ. Nay trong sớ nói: lý
diệu không, chơn giác tròn đầy, ngôn ngữ thiên lệch nêu ra cuối cùng không thể nói tướng. “Đạo huyền diệu mênh mông danh ngôn
khó tìm ra giới hạn của
nó; pháp tắc thuần khiết mịt mù, tướng thấy chẳng hiểu hết
cội nguồn”. Đây tức là ngôn quên ngôn, tức tướng bỏ tướng
chứ chẳng
phải đều trừ diệt vạn vật. Hỏi:
Về sau nói chẳng phải thời ấy mà nói rằng bỏ qua lời nói, vả lại khởi giáo này muốn khiến hành giả phát tâm
sâu xa tu hạnh rộng lớn để phá tan ngoại đạo và
Tiểu thừa nhằm đoạn chướng ngại mà được quả làm lợi ích cho
chúng sanh, vậy
sớ chủ do cớ gì mà ước định
nguồn gốc của vạn pháp
nơi quả vị diệu giác để căn cứ tạo ra lời tựa?

Đáp: vì muốn
hiển thị sự tu nhân đồng với quả địa giác. Cho
nên, Văn Thù khởi xướng
hỏi làm nhân căn bản khởi, đứng đầu bậc
Thánh đưa ra quả cứu cánh.
Nếu tánh chẳng phải vàng ngọc dù có mài
dũa cũng không thành đồ
báu. Vì thế, Kinh nói “không hiểu rõ tự tâm
sao biết được chánh đạo?

Lại hỏi: Ví như kinh Lăng nghiêm và Viên giác nói về đốn
giáo với nghóa lý kinh sâu xa có thể bàn luận cao cả. Nay kinh này lệ
thuộc vào năm thời tiệm
giáo để trình bày. Vậy tại sao chẳng trình bày thẳng vào chơn nguyên diệu giác mà lấy cả tiệm lẫn đốn giáo há không có lỗi ư? Đáp:
Thầy tổ của tôi, tâm đã đạt đến đại giáo, diệu ngộ, viên
mãn tôn chỉ, từng hành,
từng hành đều hiểu rõ tự tâm, mỗi chữ mỗi
chữ đều hiển bày ý chỉ của tông đốn ngộ. Đây
là tổ sư của tông viên đốn giáo thuộc
Hoa Nghiêm há cùng với phàm phu, học
só thuộc ba thời hay
năm thời giáo, hay người
lần bước (tiệm) hội nhập quyền trở về thật,
cùng một mặt trời chiếu
sáng mà nói ư! Lại huống gì vạn hạnh làm tôn
chỉ của một kinh do đó mà sanh ra.

Từ “Tuy chơn”…. Trở xuống là phần hai dùng ba đế làm rõ
lý huyền diệu.
Sớ ở sau nói: “Khiến ngộ nhị đế, trung đạo đế mà
sanh chánh kiến.
Không và giả đều là trung;
sắc và không không còn
nhờ gửi mới là tôn
chỉ của kinh này, tức chơn không của Đệ-nhất-nghóa đế. Do vậy trong đây có hai phần:
Phần đầu nói hai đế còn và diệt mất. Trong văn có hai câu.
Câu trên nói nghóa trái nghịch nhau cho
nên cùng diệt.
Câu dưới nói lên nghóa tương tác, không ngại nhau cho nên
đều cùng tồn tại. Trấn
Quốc nói “sắc và không so chiếu với nhau tổng
có ba nghóa: Trái nhau,
không ngại nhau, tương tác lẫn nhau. Và kết
luận rằng: Ba thứ này
không có vướng ngại mới gọi là chơn không, cũng
là nghóa diệu hữu. Ký
nói: “Sở dó chơn tục đều diệt hết vì chơn là
lý chơn không tức chơn đế.
Tục là các pháp như
sắc… làm tục đế”.
Lại nói: “Chỉ vì căn cứ ở
muôn vạn sai biệt của duyên khởi là tục đế, một vị Vô
tánh làm chân đế. “Cả
hai đều diệt” nghóa là hai đế không phải là một
mà có nghóa trái nghịch
nhau. Do tục hại chơn, chơn diệt, vì chơn trái với
tục khiến
tục mất, cả hai đoạt nhau nên đều mất. Do đó mới nói cả hai đều tiêu diệt nhau.
Lại nói “Pháp duyên khởi này do tánh
“không”, khiến huyễn
kia có cũng không được là có. Cho nên tất cả chỉ là
chơn không”. Kinh nói
“các pháp rốt cuộc trống rỗng không, không có một chút tướng nào.
Lại nói “tất cả các pháp đều trống rỗng không như
kiếp bị lửa thiêu đốt
hết v.v…”. Kinh Đại Bát-nhã nói “sắc, không… cho
nên trong “không” không
có sắc”. Dựa vào huyễn có, chẳng phải có,
cho đến dựa vào chơn
không chẳng phải bất không mà nói chơn không
kia vónh viễn hại huyễn
có, bèn khiến tương tục vónh viễn hết để làm chơn đế.
Lại nữa, pháp duyên khởi do tướng huyễn có nên khiến chơn không kia cũng trở thành bất không và chỉ là
sự
sai biệt của duyên khởi huyễn có mà thôi”.
Kinh Lăng già nói
“Chẳng phải ngăn diệt lại
sanh
nhân duyên khởi tương
tục”. Trong Nhiếp luận và Du già… nói rõ pháp do y tha khởi vónh viễn không thể là không có.
Như vậy, đều nương
vào chơn không, chẳng
phải không.
Cho đến nương vào huyễn có, chẳng
phải không có mà nói
duyên kia có hoàn toàn chẳng phải là rỗng không, đó mới là tục đế.
Như vậy, hai đế cùng
so
sánh đoạt nhau đến mức tột
cùng mới thành bản vị.
Kinh Anh lạc nói “Thế đế có nên chẳng thể
không, chơn đế không nên
chẳng thể có, vì thế cả hai đều mất”.

Nhị đế hằng tồn nghóa là như
Tôn chí nói: “Vì nếu không là
duyên sanh thì không là
“vô tánh”. Cho nên, nói duyên có để hiển bày
nghóa “không là tự
có”, không tự có tức là vô tánh. Lại nữa,
không có tự tánh là hiển thị nghóa chẳng phải tự có; chẳng phải tự có tức là duyên có
vậy. Kinh nói
“sắc tức là không, không tức
là sắc”.
Luận nói “trí làm
chướng ngại sự mê
muội đến cùng, nghóa là chơn và tục riêng biệt; chấp cũng không được vì là
tánh không, mà không chấp nhân duyên
sanh vì
không có duyên sanh thì
không cũng không thể lập”. Luận nói “Pháp hữu
vi không, vì từ duyên
sanh”. Lại nữa, đây là chơn không chẳng phải
đoạn “không”. Nếu đợi
diệt duyên sanh mới là “không” tức các cõi ác
trong hữu tình là không có. Do vậy, dùng chơn đoạt
lấy tục, diệt hết tục mà tục
thường còn.
Lại nữa, cũng không nên cho rằng do duyên có
nên trái hại với chơn
không. Vì nếu không là “không” (bất không) thì cũng chẳng phải duyên có.
Nếu tự nó có thì chẳng phải
duyên sanh.
Thế nên, lấy tục hại chơn nên chơn diệt nhưng thật ra nó vẫn
thường còn.
Lại nữa, “không”
không thể tách rời có mới gọi là chơn không; có
không thể tách rời
không mới gọi là huyễn có. Cho nên hai, và không
hai này đồng thời tồn tại và đồng thời diệt mất.

Từ “Không hữu” trở xuống là nói một vị tròn đầy rõ ràng.
Ngài Khuê Sơn nói “Một tâm tánh chân thật thì chẳng
phải không,
chẳng phải sắc, chủ thể
sắc và không, như ánh
sáng của tấm gương, tức
là sau hai đế còn có thêm
“Đệ-nhất-nghóa đế”.
Nghóa là vì vô tánh
nên duyên sanh “không”
mất, do duyên sanh nên vô tánh “có” mất.
Không và có đều mất
làm một vị pháp cho nên nói: “thường hiển”. Sớ ở
sau nói “huyễn sắc còn
hay mất, không có vướng ngại chơn không mà ẩn, hiển tự tại hợp làm một vị.
Viên thông không còn nuơng tựa
chính là pháp này.

Từ “Lương dó (bởi vì) trở xuống là nói trung đạo hiển thị
sự vi diệu.
Thanh Lương nói “ý nêu rõ trong đây tức có và không đều là
trung đạo. Tuy nhiên, huyễn
có và chơn không tuy thông ba tánh nhưng
các Tổ giải thích ý
nghóa phần nhiều dựa theo tánh y tha trình bày và các tông thiết lập nghóa bất đồng, cho đến các giáo
có sâu, cạn khác
biệt rất xa rồi tuyên
nói sửa đổi ý kinh, dẫn đến ý nghóa sâu thẩmchìm mất, thỏa thích khiến cho ngự trên dòng chảy
ngôn thuyết, không ít đè lấy
lý kinh sâu để làm nghóa
quyền cạn. Nay trước hết giới thiệu một số
tôn chỉ không và có của
các luận gia, khiến sáng như ban ngày rõ ràng
như trước mắt, rồi sau
mới hiểu hết được văn sớ.
Đầu tiên nói về huyễn có cũng gọi do duyên có, diệu
hữu (có), giả có, tương tợ có.
Tông chí nói “Đại thừa này đối với pháp duyên
sanh
có hai tông tranh luận rất mãnh liệt.

Pháp tướng tông nói:
“Do duyên sanh này nên nhất định chẳng không
(bất không).
Do sự
sanh khởi của nhân duyên nên giống như việc
huyễn không thể nói không có. Nếu nói “không”
thì chẳng phải duyên
sanh và như sừng thỏ… Lại nói Tam luận chỉ phá
trừ ngoại đạo và
Tiểu thừa thuộc biến kế chấp có thật ngã và thật
pháp chứ không phá “y tha khởi tánh” của Đại thừa.
Vì thế, huyễn có chẳng phải
sai lầm.
Nếu điều này cũng phá tức là đoạn dứt hết cõi ác, thuộc về trống
rỗng không, chẳng phải
chánh pháp. Đã là lỗi
sâu nặng nên biết rõ duyên
sanh nhất
định không thể không có. Nhiếp luận, Du già và
kinh Thâm mật… nhất
định nói có không thể trái nghịch. Đây là tướng
tông của Thỉ giáo nói.
“huyễn có này không thể chấp nhận “chính là
không” (tức không).

Tông Không nói:
“Pháp duyên sanh này nhất định là
“không”. Do duyên sanh nên chắc chắn không có tự tánh.
Giống như việc huyễn không thể nói có. Nếu nói
có tức là không từ duyên sanh. Do không từ
duyên sanh nên chẳng phải pháp duyên khởi. Lại nói
giả sử như luận
Du Già v.v…. lập tánh y tha thì
Tam luận cũng đã phá cho rằng do duyên
sanh nên không gì chẳng là không.
Nếu điều này không phá thì kiến

không mất và
lý chẳng phải cùng tận. Đây là Thỉ giác Không
tông nói. Nên huyễn có này không được nói là có.
Nếu nói nó có tức là chỗ
chấp của kẻ ngu bị bệnh
mắt và pháp chấp chưa diệt.

Pháp tánh Tông nói “huyễn
có này từ duyên sanh nên vô tánh như người
huyễn hóa chẳng phải không có người huyễn hóa và ngứời
huyễn hóa không thật. Nói huyễn có cũng gọi là
“diệu hữu” do chẳng
phải có mà là có nên gọi là “diệu hữu”.
Lại nói “lấy sắc tức là không
làm “diệu sắc”.
Do hiểu rõ vô
sắc mà hiện
sắc nên trở thành
“diệu sắc”. Lại nói: “có tức không mới là “có”
đầy đủ đức”. Lại nói
“nghóa huyễn có tức chẳng phải có, chẳng phải không có mới thành huyễn có”.
Lại nói “không rơi vào một bên làm tục đế, trung đạo v.v… Đây chính là
Pháp tánh Tông ước định theo tướng không có để
hiển thị nghóa huyễn có.

Kế đến nói chơn không cũng có các thuyết:

Pháp tướng tông ước định biến kế
sở chấp kia mật ý nói tự tánh
các pháp đều là không, trái ngược với Tiểu
thừa mà là không sáu thức y tha và
viên thành; là có không được tức là không biến kế
sở chấp,
“không”, ấy chỉ là rỗng không, không có, cũng
gọi là chơn không.

Không Tông nói: “tâm và cảnh đều
“không’, bình đẳng làm
một vị”. Khuê Phong nói “vì các pháp vốn vô
tánh nên gọi là chân lý.
Như hoa huyễn không có “thể” tức là hư không.
Lại dẫn môn luận nói “phần lớn nghóa thâm
sâu gọi là không, giả danh và trung đạo chỉ là dựa
theo không để nói. Thanh Lương nói: “Tam luận Tông cho rằng vọng nói là có chơn đế nên trở thành “không”. Y tha và biến kế là tục đế nên
gọi là “có”. Viên thành là chân đế nên gọi
là “không”. Do pháp duyên
sanh mà nhất định không có tự tánh nên nói là
chơn không. Nếu nói
có tức là chấp pháp. Đây là thuộc tông chỉ các
luận sư Trí quang,
Trúc thái, Khang.
Lãng Bản vô luận của
Thái pháp sư nói
“chẳng phải có cái “có” tức là không có, chẳng phải không có cái
“không” tức không.
Cho nên nói chơn không. Vì thế, Triệu công đưa ra luận
bất chơn không là để giải thích nghóa ấy. Đầu đề của luận này
nói “trong đây, chơn không chăng phải đối ở chơn không của diệu hữu.
Chơn không này là bệnh lần phá.
Luận kia cho rằng chơn đế hoàn toàn không có vật, là
chơn không”.
Triệu công dùng không thể không là chơn đế mà nói không thể hoàn toàn là không có vật, cho nên nói bất
chơn không.
Lại nói “đây chỉ được một phần nghóa không trong
Tam luận”. Thảo đường nói “Kia, còn
không lập chơn huống gì lập vọng vì chơn đế là chơn không”.

Pháp tánh tông nói về
chơn không:
Trấn quốc nói “không tức là

sắc mới gọi là
chơn không, cũng xưng là diệu hữu”.
Lại nói phải đều
là “không” của tức
là có mới là “không” đầy đủ đức. Lại nói
“không của chẳng phải không là
đầy đủ đức”. Đây là pháp tánh tông đã hiển
bày chơn không của trung đạo.

Tiếp đến nói phần hiểu rõ văn sớ: Văn có bốn phần. Ban đầu
đối tổng quát làm tiêu
mất cả có và không để hiển bày lý trung đạo, vì thế trước phân tích ba đế
viên thông, có không đều một vị.
Do huyễn có
và chơn không, không hai
nên trở thành trung đạo. Một bản sớ kết
thành trung đạo nói
“chẳng phải không chẳng phải có là nghóa
trung đạo”.
Sao nói “nhưng chánh ý này hợp với hai nghóa của chơn không nên tổng
gọi là chẳng phải không;
hợp với hai nghóa của huyễn có tạo nên tổng
gọi là chẳng phải có.
Do không và có không hai nên gọi là trung đạo.
Hai nghóa chơn không tức
là không và chẳng phải không, hai nghóa huyễn có tức là có và chẳng phải có.
Nói chơn không tức giống như
Thanh kinh nói “do vô tánh nên
là không. Nghóa không này do duyên sanh nên
nói “không”, là nguyên
nhân của không. Nguyên nhân tức là nhân duyên thì
tại sao dùng vô tánh mà được thành nghóa không?
Giải thích: do
từ duyên sanh mà sở dó
vô tánh nên duyên sanh vô tánh. Sở dó của không này đã là từ pháp
duyên sanh, vô tánh cho nên không vì thế gọi
là chơn không.
Nhưng lại không hoại pháp thể
sai biệt kia rồi
sau mới trở
thành không cho nên nói:
“chơn không chưa từng chẳng có”.
Lại nữa, ngay có này là pháp
duyên sanh vô tánh nên gọi là chơn không. Do vậy, nói rằng ngay nơi có để biện
minh không.
Nói huyễn có là như
Thanh lương nói “vì duyên
sanh cho nên có nghóa có này, vì vô tánh cho nên có
sở
dó của có này”. Lại
nói “tại sao duyên sanh mà trở thành nghóa có? Giải thích: do tính vô định nên mới nói từ duyên
sinh mà thành huyễn có.
Do vậy vô tánh là sở
dó của có. Đã là có từ duyên sanh, vô tánh thì có
này thường không có tự
tánh. Do đó nói rằng: “Huyễn có chưa từng chẳng không.
Lại vô tánh này nêu lên thể từ duyên mà thành ra có cho
nên tức “không” để
biện minh “có”. Tuy nhiên, văn sớ này thẳng thắn
nói rõ chơn không. Là
chơn không của ngay nơi huyễn có và huyễn có
là huyễn có của ngay nơi
chơn không. Do đó, nói rằng tổng quát tiêu
mất cả có và không để
hiển bày trung đạo.

Từ “Hữu không” trở xuống là phần hai, riêng biệt làm tiêu mất
có và không nhằm hiển
thị lý trung đạo, tức là đối với huyễn có và chơn không trên mỗi thứ riêng hiển bày một nghóa trung đạo.
Lúc đầu nói “có” là chỉ cho tự thể của pháp huyễn tức chẳng phải nghóa
“chẳng có” ở trên huyễn có.
Kế đến nói
“không hữu” (có của không) nghóa là pháp

huyễn này từ
duyên sanh, không có tánh là có của tức là không, vì có của không này nên nói
“trống rỗng có”.
Vì thế chẳng có, và dùng nó để nêu rõ thể kia hoàn toàn trống
rỗng không, không có gì cả, tức
nghóa chẳng phải có, ở
trên huyễn có vậy. Chẳng phải có, chẳng phải
không có, không hai, làm một huyễn có.
Tông chí nói:

Nghóa “Chẳng phải có” tức là nêu lên thể hoàn
toàn không,
trống rỗng không có gì.

Nghóa “Chẳng phải không có tức là không đời hoại tướng
sai
biệt kia. Vì thế, Đại phẩm nói “Các pháp không
có gì cả, “như vậy có”
cho nên chẳng phải có, chẳng phải không có mà gọi là huyễn có.

Kế đến nói không tức chỉ nghóa chẳng phải bất không ở trên
chơn không. Nói Hữu
không (không của có), nghóa là chơn không này là cái không của
duyên sanh, không có tánh là
Không của tức có là
Không của nhà có, cho nên, mới nói
Hữu không. Vì bất
Không là không đời diệt duyên
sanh mới thành “không” vì không của hoàn toàn có
cho nên bất không, tức
nghóa chẳng phải không ở trên chơn không.
Nghóa chẳng phải không,
chẳng phải bất không, không có hai, là một vị chơn không.

Tông Chí nói
“Trong chơn không cũng có hai nghóa:

Nghóa Chẳng phải “không” vì “không” không có tướng “không”

Nghóa chẳng phải bất không vì tất cả tướng khác chẳng phải
không có diệt tận. Do vậy nên biết chẳng phải
không, chẳng phải bất
không nên gọi là chơn không.

Kinh nói “Không và bất không không thể đạt được gọi là
chơn không”. Trung luận
nói “pháp vô tánh cũng không có, tất cả các
pháp “không”. Tông chí
hợp các không này làm năm loại trung đạo.

Chẳng phải có tức là chẳng phải không có, do pháp
“không hai” này là huyễn có.
Trang nghiêm luận nói “không có thể không phải
không có “thể” không phải không có “thể”
tức là thể không có “thể” và
“thể” không có hai, cho nên nói là huyễn. Đây dùng không có
“thể” làm “thể” huyễn cho nên nói là không hai. Do đây
không có hai không
chấp vào một bên nên gọi là “trung đạo”. Đây
là trung đạo của tục đế.

Trong chơn chẳng phải
“không” tức là chẳng
phải “bất không”.
Do “không hai” là
chơn không, xa lìa nhị biên nên gọi là trung đạo. Đây
là trung đạo của chơn đế.

Trong huyễn chẳng phải có tức trong “chơn” chẳng phải nghóa

bất không.
Trong huyễn chẳng phải chẳng có tức là trong chân
chẳng phải không.
Vì đều không có hai cùng với không hai trước lại không
có hai. Cho nên hai đế
đều dung hòa nhau mà không rơi vào một bên,
gọi là trung đạo. Đây
là trung đạo của hai đế.

Trong huyễn chẳng phải “có” và trong chơn chẳng phải
“không” dung hòa vào nhau “không có hai” nên gọi là trung
đạo. Đây chính là
trung đạo của chẳng phải có chẳng phải không. Kinh nói: Chẳng phải
có, chẳng phải không gọi là trung đạo.

Trong huyễn chẳng phải không có tức là trong chơn chẳng phải bất không. Đây là trung đạo của chẳng phải chẳng có, chẳng phải chẳng
không. Nghóa là trung đạo của trung đạo tuyệt đối
cho nên hai đế tiêu
mất làm trung đạo tuyệt diệu là ý đó vậy. Trong
đây hai thứ trung đạo ban đầu là “có” và
“không” từng thứ tiêu mất, ba thứ
sau và hai đế giao
kết lẫn nhau để hiển thị trung đạo.

Từ “Bất không” trở xuống là hiển thị đúng lược bỏ sai,
để làm rõ trung đạo. Nói bất không tức vô tánh
và duyên sanh “không”
“không” đây chính là
chơn không.
Trấn quốc nói “hiển thị lý đúng”!
Không nhưng chẳng phải
đoạn là chẳng phải thấy không có hoặc “không”
của đoạn kiến”.
Trấn quốc nói “Đây là lược
bỏ sai.
Không có của đoạn
kiến là không có của
tánh nhất định, nhất định không có tức chấp trước
vào đoạn kiến.
Nay do duyên
sanh nên
“không” chẳng phải là nhất
định không có. Do vô
tánh cho nên không cũng chẳng phải nhất định không có.
Nhất định không có tức hoàn toàn không có vật gì như lông
rùa, sừng thỏ. Nay chỉ
từ duyên sanh không có tánh cho nên chẳng phải là nhất định không có.
Do vậy, “không mà chẳng
phải đoạn”.
“Chẳng có”: Trước cũng hiển
thị sự chánh đáng rồi sau lược bỏ sai. Có của
“chẳng có” tức vô tánh cho nên có, và duyên
sanh mà có.
Hai loại “có” này đều chẳng phải cái có của
thường kiến.
Cái có của thường kiến là cái có của tánh nhất định.
Nay là “có” của vô tánh của duyên
sinh không
phải cái có của tánh
nhất định, hiển là huyễn có tức là hiển bày lý đúng.
Đã chẳng phải cái có
của tánh nhất định cho nên nói có mà không thường, đó là lược
bỏ sai.
Vậy thì chơn không diệu hữu là trung đạo lìa
khỏi đoạn kiến và thường kiến.

Từ “Tứ chấp” trở xuống nói xa lìa bốn sự huỷ báng; đều đầy đủ đức vì hiển thị trung đạo.
Trấn quốc nói “trung đạo chẳng phải chỉ
là chẳng phải có, mà
còn chẳng phải không có, chẳng phải đoạn,
chẳng phải thường… Bốn
chấp tức cũng chính là bốn sự huỷ báng”. Trấn
quốc nói “nhất định “có” thì chấp (phỉ báng)
tăng trưởng. Nhất định “không có” thì
chấp tổn giảm; cũng có cũng không là chấp trái nghịch, chẳng phải có chẳng phải không là chấp hý luận.
Chấp tức là phỉ báng
nên xa lìa. Một và khác,
đều và không đều, thường và vô thường… đều
gọi là bốn chấp hay bốn
sự hủy báng. Như sự bảo thủ của phàm tình
nhất định chấp bốn câu
cho nên đều trở thành huỷ báng. Bát-nhã xa lìa bốn câu cho nên không có chấp chặt có và không.
Nay bốn chấp đã mất
tức thành bốn đức. Tổ
của tôi nói “nhưng, đầy đủ bốn đức thì không
thành bốn sự huỷ báng.
Nghóa là bốn câu này tức đầy đủ bốn đức vì
xứng với chân nên không đồng vọng tình tính chấp.
Lại nói “tận cùng không
của có và tận cùng có
của không mới đầy đủ bốn đức”. Lại nữa không
của tức có mới là
“không” của đầy đủ đức; có của tức không mới là
“có” của đầy đủ
đức. Lại tùy vào một câu ắt đầy đủ ba câu kia. Nếu
khuyết giảm tức chẳng phải đầy đủ đức.

Trăm “Phi” (chẳng phải) đây cũng bỏ tức là: Luận nói “Trăm
phi không phải phi, ngàn
đúng không phải đúng; không phải trăm phi,
trái với ngàn đúng,
không phải của không phải, là trung của trung, trái của trái, thiên (trời) của thiên, là diễn bày như nước chảy đủ quyết
đoán mà thôi nghỉ, suy
lường tay buông thỏng mà đứng. Có thể nói đó chính là tông chỉ Đại thừa của trung đạo nhị đế
trong Bát-nhã.
Người xưa nói “Cảnh trí còn
chưa thông suốt thì nghóa tựa như chưa an. Cho
nên, không muốn bước
theo dấu vết kia”.
Ở trên là đã nêu lên
sự u huyền
thâm sâu.
Từ “Bát-nhã” trở
xuống là phần kết trở
về ý chỉ huyền diệu. Bát-nhã huyền dịêu tức là nói
rõ tôn chỉ rốt ráo chân
thực không có sai biệt. Giống như cách ngôn trong mười
sáu hội, răn bảo nhất định trong hai mươi bốn năm, lý tánh
sâu
xa, vi diệu siêu vượt
khỏi phàm tình, xa lìa cái thấy nhị biên chỉ bạt trừ
tất cả những tiêu biểu
của hữu danh, và thoát khỏi những vết tích còn
sót lại nên nói huyền tuy huyền mà diệu lại càng thêm diệu và cũng không thể tán thán hết ở tựa đây vậy.
Cho nên nói: “Tư chi vị dư (Nói
Bát-nhã là đây đó ư!)

Từ “Nhược lịch” “Nếu trải qua…” trở xuống là tán thán riêng biệt hiển bày
nghóa thật.
Chi tiết nói yếu chỉ vi diệu bao gồm hai phần.
Phần đầu nói rộng lược
có hai phần. Đầu tiên chỉ rõ văn. “Nếu trải qua”
là trải qua các sự sắc
tâm v.v… để đủ trình bày về chân lý tức có tám
bộ, hai mươi vạn bài
tụng. Tụng có bốn loại:

A nậu tốt đổ ba tức là
số chữ trong tụng bất luận là
Văn Trường hàng, chỉ đếm ba mươi hai chữ thì gọi là tụng.

Già đà gọi là phúng tụng cũng gọi là trực tụng, tức trực tiếp

dùng kệ tụng
ca ngợi pháp môn hay đẹp.

Kỳ dạ hay gọi là ứng tụng, nghóa là thuận theo
Văn Trường hàng trước mà tụng.

Tập thí tụng tức tích tập nghóa của pháp khiến người thọ trì đọc
tụng. Đây là chỉ loại tụng đầu.

Từ “Nhược toát” (Nếu giữ lấy phần cốt yếu) trở xuống là
lược nói kinh.
“Khu” nghóa là cái then cài cửa.
Bộ Nhó nhã nói: “Để ngăn
gió phải nương tựa vào
bên cửa nên gọi là khu, tức theo thế tục gọi khu
là cửa”. Lại nói và
thực hành là then chốt của kẻ quân tử hay là căn
bản của đạo”. Đem
so
sánh với yếu chỉ thật giáo và đốn giáo của tám bộ trên đã nói thì kinh này bao trùm nghóa lý hết.
Cho nên nói:
Lý tóm gọn tất cả đều trọn
trong một trăm mười bốn hàng. Một hàng tức mười
bảy chữ vậy.
Bài tựa của
Bát-nhã Lý thú nói: “Kinh này đều là mở bày
yếu chỉ quay về của các
hội Bát-nhã, là nguồn gốc súc tích”. Thanh
Lương nói: “Đó là lý
thú của sáu trăm quyển”.

Từ “Thị tri” (thế biết) trở xuống là hiển thị hai ý rộng và lược nói đều do căn cơ.
Sớ chủ nói “Cơ duyên cảm khác nhau nên
Thánh ứng do đó phân ra luận thuyết có khác”.
Rộng và lược đều do căn lực của
mình (chúng sanh) thì đức
Như Lai cũng nói Tu đa la rộng hay lược để thuận
ứng theo. Do đó nói “rộng và lược là tùy
duyên”. Duyên là cơ duyên.

Từ “Siêu
ngôn” (vượt ngoài ngôn từ) trở xuống là nói viên dung đều biểu hiện.
Sớ chủ lại nói “Thánh ứng duyên tuy có khác mà là một không thể nghó bàn”.
Kinh nói “Ví như người ngu
sợ “hư không”
mà bỏ chạy, trải qua
hằng hà sa kiếp không thể thoát ra được và trụ lại
nơi chỗ kia cũng không lìa
khỏi hư không. Bởi vì tánh của diệu tông
chơn không, không chỗ nào
không hiện hữu đều luôn biểu hiện.

Từ “Bát-nhã”
trở xuống là giới thiệu riêng tâm kinh này có
hai phần: Phần đầu ca
ngợi sự thù thắng vi diệu phù hợp với căn cơ.
Dùng hình ảnh “giao lộ
tối tăm và biển khổ” thí dụ cho chúng hữu tình đang dong ruỗi trong
sanh tử không có trí tuệ hiểu rõ, năm khổ, tám
khổ không thể thấu suốt
đến tận cùng. Giơ cao ngọn đuốc, lướt nhanh con thuyền là ví dụ cho kinh này dùng trí tuệ ba vô tướng tiếp vớt muôn
loài chúng sanh, dẫn dắt
lũ mê, nêu trong các Tu đa la (kinh) thì tâm
kinh này là tối thượng.

Từ “Nhiên Đắc” (vậy thì) trở xuống… là phần hai biểu thị đề mục của kinh gồm hai phần:
Ban đầu lược nói về cương yếu của đề
mục, Bát-nhã nghóa là
như Triệu Công nói “vậy thì,trí có cái dụng soi
sáng đến tận cùng chỗ
tối tăm mà không biết; thần có công dụng thích ứng

gặp mà không
lo nghó. Thần không lo nghó cho nên khả năng tiêu
biểu chỉ là vua ở cõi
thế. Trí mà không biết cho nên có thể thấu hiểu
sâu xa ở ngoài sự”. Kinh nói “Bát-nhã không
biết nhưng không có chỗ nào
là không biết tức là
quán chiếu thật tướng.

Từ “Ba-la” trở xuống là nói công dụng tức có thể đưa hết người, trời, rồng vượt biển
sanh tử đi đến
bờ Niết-bàn. Đây chính là công dụng của trí tuệ vi diệu ấy. “Tâm hiển thị v.v…” là tán thán kinh năng
thuyên là tóm lược mà
có thể thâu rộng hết sự thù thắng vi diệu. Như năm
chữ “Tu đa la liễu nghóa”
trong tựa đề kinh Viên Giác. Do vậy, Ngài
Khuê Sơn phân tích sáu
chữ là thuộc về năng thuyên. Sao nói “năm chữ
trên là so sánh đối
chiếu các kinh để ca ngợi sự thù thắng của kinh này. Ý hiển bày một kinh Viên giác là kinh liễu nghóa trong
tạng Tu-đa-la.
Nay sớ chủ đặc biệt làm rõ một trăm mười bốn hàng tức là
sự vi diệu cốt yếu của
sáu trăm
quyển Bát-nhã. Ý nói kinh này là trọng tâm trong
bộ Bát- nhã.
Như tạng tâm (tim) con người là chỗ quan trọng của thân.
Trước đã trình bày rộng
sự
sâu xa
của “sở thuyên”.
Bây giờ đặc biệt hiển thị
văn tự “năng thuyên”.
Bát-nhã như tơ khí tinh diệu.
Bởi vì thuận theo người dịch thì đặc biệt đưa ra ví dụ để làm rõ kinh. “Nãi”… là như
sợi chỉ
dùng để xâu các đoá
hoa lại. Kinh là có khả năng chứa đựng gìn giữ
những nghóa pháp của
thánh nói, Kinh dùng để kết nối những lời nói đó.

Từ “pháp” trở xuống là phần hai lấy nghóa kết luận pháp
Bát-nhã. Tâm là ví dụ.
Tâm kinh là nói rõ yếu chỉ của Bát-nhã lấy làm đề mục.

Từ “xong bài tựa thích…” (sẽ giải thích trở xuống là
chia chương giải thích văn, có hai phần.
Phần đầu nêu ra
chương môn.
Năm môn là sớ giải theo
kinh, chỉ theo năm môn tóm lược này. Ba môn đầu
nói về mặt ý nghóa, hai
môn sau chánh giải thích văn kinh. Vì đề mục kinh tức
là văn gốc. Nhưng năm môn này sanh khởi có nguyên do nên
môn đầu nói sự hưng
khởi của giáo. Phàm là Thánh nhơn nói thì không thể bỗng dưng bâng quơ phát khởi, mà ắt có nguyên do và không
phải nhân duyên lớn thì
chẳng hưng khởi giáo này. Giáo tuy vô lượng
nhưng không ngoài hai tạng
và ba tạng giáo môn quyền, thật mặc dù đã
biết ý chỉ là thâm sâu
nhưng chưa hẳn thật tâm sùng kính, cho đến tông
thú tuy đã nói rõ, nhưng
phải biết cương yếu của đề mục. Tại văn khó
hiểu nên mới đề xướng
năm môn lược nói như vậy.

Từ “Sơ
giáo” trở xuống là phần hai dựa vào môn giải thích.
Nói hưng khởi giáo bao gồm hai phần.
Phần đầu nói đại ý.
Sự hưng khởi
của giáo thì theo như luận
nói “Phật do nhân duyên gì mà nói kinh Bát-nhã Ba-la-mật-đa?
Chư Phật không phải vì vô
sự và nhân duyên nhỏ mà
tự nói lên.
Ví như núi chúa Tu di không phải vì không có việc và nhân duyên việc nhỏ mà
chuyễn động.
Nay do nhân duyên lớn gì mà nói
kinh Bát-nhã Ba-la mật? Cho
nên, sớ dẫn lời này làm đại ý hưng khởi
giáo. Từ “Một là”
trở xuống là phần hai mở ra chương giải thích riêng
biệt gồm hai phần. Phần
đầu chính là giải thích bốn thứ:

Phá trừ quan điểm của Tà, ngoại đạo để quay về
Tiểu thừa. Như ngoại đạo Mạt đà lê… rộng khởi các kiến
chấp có và không; hành bên ngoài lý, nên
Phật nói kinh Bát-nhã… để phá trừ thật ngã, pháp
khiến họ nhập đạo.

Đối với những người đã là pháp khí ở vườn
Nai nghe pháp tứ đế,
rồi đến phương đẳng được “quở trách” dần
dần đã thuần thục thì
Kinh Bát-nhã rộng nói tự tánh các pháp đều
“không” ngược lại
Tiểu thừa kia khiến họ nhập Đại thừa. Đại phẩm nói “nếu người muốn đắc quả A
La-hán thì phải học
kinh Bát-nhã-Ba-la-mật-đa…
Sớ chủ nói “chín mươi lăm loại đua nhau khởi gió tà kiến, một trăm, lẻ tám bộ cạnh tranh phát cháy hừng hực, nên khiến cho mặt trời trí tuệ chơn không bị mây che
mờ, ánh sáng ẩn khuất. Bát-nhã như ngọc châu
huyền diệu, mà mắt cả này mê hoặc không thấy.

“Khiến” trở xuống là làm rõ lý thành tựu hạnh. Làm rõ hai lý trước và đẩy là
thành hành. “Khiến cho
Tiểu thừa …” tức trở xuống dưới
là ba hạng người loạn ý. Vì nói Bát-nhã nên
khiến họ Ý thanh tịnh
mà ngộ nhập lý.

“Khiên ngộ” trở xuống là nói người chánh kiến tức khiến tin
hiểu liễu ngộ chơn chánh, chơn thật trung đạo không
chấp ở sắc không nhất định thật mới gọi là
chánh kiến.
Trung đạo của hai đế vì là
sở
thuyên của kinh này. Vì thế, Nghóa ký nói “Nhị
luận tông đối với
Bát- nhã đều
thông suốt, vì lấy trung đạo của hai đế làm tông chỉ”.
Trong văn kia đều nói đủ Chơn, Tục và Có, Không cùng
hoại diệt tồn tại và
đoạt lẫn nhau. Để nói rõ duyên có và tánh không
nên hoặc hoàn toàn
chiếm đoạt lẫn nhau, hoặc hoàn toàn tồn tại, hoặc
tự còn tự diệt không có chướng ngại. Nếu là
môn tương tác thì không hoại “không” của có và không hoại có của không, lý không tạp lẫn, nên thành pháp môn chẳng phải một.
Nếu là môn tương đoạt thì đây
sẽ hoại
“không” của
“có” và hoàn toàn diệt tận “có” của “không”
vì đoạt lẫn nhau cho nên
chẳng phải một. Nếu tự chúng tồn tại thì chẳng
tương tác tương hại cho nên chẳng phải một, hoặc tự chúng hoại diệt tức là không có một, cũng có thể một nên nói chẳng phải một.
Do tồn tại và huỷ hoại không vướng
ngại nên hai lý không lẫn tạp, không rơi vào một
bên nên không mất

trung đạo. Đây gọi là trung đạo của hai đế, nghóa
“chẳng phải
khác” như kia đã nói.
Lại nữa, chẳng phải một và chẳng phải khác lại
không có hai, vì duyên khởi không hai.
Vì hoại không của có tức là diệt có
của không, không có
chướng ngại, nên rất trái nghịch nhau, hoặc trở
thành rất thuận nhau. Vì
thế, tương đoạt và tương tác không có hai, đều tiêu mất không
chướng ngại.
Do chẳng phải một tức là chẳng phải khác
nên tức “nhị đế”
làm trung đạo, do chẳng phải khác tức là chẳng phải một nên tức trung đạo
làm “nhị đế”.
Lại chẳng phải một cùng với chẳng phải khác cũng là chẳng phải một cho nên tức chẳng phải khác của chẳng phải một cùng tức chẳng phải một của chẳng phải khác không tương
tạp lẫn nhau mà trở
thành chẳng phải một. Nghóa là trung của không khác hai và hai của không khác trung mà dung thông không tạp loạn cho nên chẳng phải trung đạo chẳng phải hai mà có đầy đủ trung và hai.
Đây là trung đạo thuộc
ở giữa không chướng không ngại. Vì khiến cho
ngộ được pháp này nên
hưng khởi giáo Bát-nhã.

Từ “hiển” trở xuống nói muốn thành tựu thắng hạnh nên diễn thuyết kinh này, vì là căn bản của vạn hạnh phát khởi tâm Đại thừa tịnh tín.
Lại nữa, phát ba tâm tu mười “tín” tức là hành. Đức của
Phật có bốn đức như thường… và cõi
Phật có hằng hà
sa công đức thật và
thanh tịnh.
Nghóa này đồng với kinh Hoa nghiêm nêu lên quả an
vui mà sanh khởi tín tâm.

Hỏi: Biết trong Sao nói “không tông”, đức của Phật là
“không” và cho rằng hàng trăm môn
Luận trong các bộ
Bát-nhã từ đầu đến
cuối đều thế. Lại dẫn
lý không có gì đắc của kinh này… để nói lên nghóa
ấy. Vậy cớ gì nay nói
các đức của Phật là thường lạc…?

Đáp: Vì kia
nói thành tựu trí tuệ sáng suốt đây là dựa theo cách phân định của
sớ chủ.
Trong phần biện minh
“sở đắc” tiếp
sau nói:
Đức không gì không đầy
đủ chẳng phải đức của Phật là “không”.

Tâm đại Bồ-đề tức ba tâm
sâu rộng như trực tâm…
Hạnh lìa tướng là
thâm sâu; tùy thuận tướng là rộng lớn.
Bát-nhã nói rõ đầy
đủ hai hành này.

Từ “Tám là khiến cho” trở xuống là phần ba đoạn chướùng tức đoạn hai chướng đắc hai quả, đều nói đủ ở bên dưới.
Từ “Mười lưu”
trở xuống là phần bốn
tức được lưu truyền muôn đời và đời sau được
thấm nhuần lợi ích.
“Lược nói” trở xuống là kết luận chỉ rõ.

Từ “Thứ hai” trở xuống là trình bày Tạng thu nhiếp có hai
phần. Phần đầu nói ba
tạng thu nhiếp nghóa là kinh, luật, luận. Gọi chung
là tạng. Vì bao hàm thu
nhiếp, tức là thu nhiếp tất cả nghóa cần biết, tức
là nghóa bao hàm.
Khế kinh chính là khế lý và khế cơ, cùng xuyên
suốt thu nhiếp giáo hóa
tức xuyên suốt các ngôn giáo với nhau, để nhiếp
trì hóa độ. “Kinh này
chẳng phải là hai tạng kia” tức là ước định theo
đại và Tiểu thừa, cũng
chẳng phải tạng nhị thừa mà là thuộc Bồ-tát tạng.

“Quyền thật…” trở xuống là phần hai nói giáo thu nhiếp.
Trấn quốc nói “Do các
Kinh tạng trước đều có phân tích theo quyền và
thật cho nên có môn này.
Tuy nhiên, Sớ chủ thuật tức tùy nghi chế lập xét lường
sự việc chẳng một tiêu chuẩn nhất định.
Vả lại, như
Hoa Nghiêm vốn đủ mở ra
năm giáo mà khởi tin không khác. Nếu chỉ ước định bốn tông thì kinh này chỉ nói quyền và thật thì
Kinh Phạm võng chỉ là mở ra giới điều cấm chế.
Bởi vì, muốn cất tiếng cao lên hòa với trời xuân nên mới truy tìm ý chỉ quay về của lời vàng ngọc
(Phật thuyết).
Thế thì, các môn lại mổ xẻ các nghóa đóng băng tan ra ở Đông lưu (Trung
Quốc). Giới kinh trong ba
tạng nói đủ khinh và trọng, kiêm nói rõ trì và phạm dựa theo cấm chế trước kia để giải thích
thông suốt.
Há chẳng phải
được ý chỉ sao! Bát-nhã
dựa trên bề dọc thì xuyên suốt hai thời mặt rộng
thì thông cả năm giáo,
có phương tiện, có cùng luận về có, không, rõ
ràng dùng quyền, thật để nói rõ, xứng đáng là
sự diễn xướng tuyệt vời! Vả lại, đại tạng kinh tuy đều là
Phật nói nhưng tùy cơ và quyền phương
tiện thích nghi nói; có
xứng với căn tánh quyết liễu chơn thật mà nói,
kinh này chính là quyết
hiểu chơn thật nên nói “thuộc về giáo thật”. Do vì quyền thật có nhiều môn lý nên cần phải
sơ lược biện minh cho rõ.
Tóm lược thì có ba thuyết.

Năm giáo: bốn giáo trước là quyền còn một giáo
sau là thật.
Điều này là như nói trong “khổng mục giáo chương” …

Hai giáo trước là quyền còn ba giáo sau đều là thật, như các
sớ
về Hoa nghiêm, Viên giác… đã nói.

Tịnh độ nói là thật còn Ta bà nói là quyền, như Tu chứng nghi
nói. Sớ nương vào giáo thứ hai.
Hỏi:
Bát-nhã nói không và lấy không
làm “thỉ giáo”.
Thỉ giáo chắc chắn thuộc
“quyền’, nhưng nhìn lại từ trước đến nay bàn
luận về quyền và thật
có nhiều thuyết bất đồng, hoặc ước định theo đại
và Tiểu thừa, hoặc ước định thep thông và biệt hoặc cho rằng Giáo,
Quả là quyền còn Hành, Lý
là thật. Vì sao ghi nhận đều không trình bày?
Đáp: Luận
nói “từ đêm đắc đạo đến nhập Niết-bàn Phật
thường nói Bát-nhã.
Cả hai thứ quyền và thật của kinh này đều xướng, kiêm luôn cả tiệm và đốn giáo, do các tông giải thích bất đồng cho nên
khiến người học đời
sau có nhiều ngộ nhận sai lầm. Nay sẽ trình bày để hiểu

tường tận như sau:

Luận sư Giới Hiền nói “do nương vào biến kế chấp mà nói tự tánh của các pháp đều không; Y tha và
Viên thành còn chưa nói có, tức
như Bách Luận… phán định trong số các kinh như
Bát-nhã…. Nói
sáu
thức “không” là đàm luận nhiều về lý “không”
thuộc pháp giới không sai biệt ở thời thứ hai.
Luận sớ nương vào đây để phán quyết kinh Bát-
nhã… thuộc tông thứ hai.

Luận sư
Trí Quang nói
“Trong thời thứ ba mới nói cho bậc thượng căn nên dùng pháp Đại thừa vô tướng.
Nghóa là duyên
sanh này tức tánh không bình đẳng một tướng. Do y tha và biến kế là có, viên thành là không, và nương vào đây để phán định các
kinh Bát-nhã… tổng
phá pháp tướng của đại và Tiểu thừa: tám thức
đều không phần nhiều
nói lý không. Như sớ Viên giác… đã trình bày
phán quyết ấy, còn bách
luận v.v… phán quyết các kinh Bát-nhã… là thuộc
tông “không”
thuộc về Thỉ giáo.

Tổ của tôi, Đại Hòa thượng Trấn Quốc nói “Nếu chỉ nói
Pháp Hoa là thật tức là ép kinh Đại thừa liễu nghóa
của các bộ Bát-nhã.
Bát- nhã lìa bốn cú đâu từng giữ lại “Không”!
Bát-nhã không hoại bốn cú há chẳng phải diệu hữu!
Nên biết thật tướng
Bát-nhã tức là chánh nhân
Phật tánh. Quán chiếu Bát-nhã tức là liễu nhân.
Các kinh Nhân vương, lý thú… thuộc Đại phẩm đều
thuộc Chung giáo”.

Các tổ đều nói: nhị biên đã lìa bỏ, trung đạo chẳng tồn đọng
tâm cảnh tức cả hai đều mất; mất ấy cũng tuyệt
dứt nên Bát-nhã hiện
ra, tức đã tương đương điểm đến tột cùng của
sáu thừa vô tướng thuộc tám bộ.
Trấn Quốc nói: “tức đồng với trí chiếu
sáng không hai cũng
đồng với Đốn giáo, như trong các kinh Văn Thù vấn
Quang tán Phóng quang…. Các tổ đều nói “đây là đốn giáo”

Trấn Quốc nói
“Đại phẩm nói: tất cả pháp hướng đến
sắc tức tất cả đều
là sắc, ở trong một có đầy đủ tất cả tức nghóa
sự
sự vô ngại của
Bát-nhã bao trùm năm giáo, tức đầy đủ viên mãn.
Tuy nhiên, Sớ chủ dùng cách pháp định của hai tông
Trí Quang và
Giới Hiền, thì “không” của chơn đế chẳng phải
“Đệ-nhất-nghóa không, cho nên không thu nhiếp nghóa này, tương đương ba giáo
sau cho nên nói
thuộc về Thật giáo”. Nếu ước định kinh này hiển
bày nói thì có phân
đều, nghóa là Trấn Quốc nói: “Nếu lấy ba quán
xét ý tâm kinh thì
sắc
không khác “không” là nói rõ Tục không khác
Chơn, “không” không
khác sắc là nói rõ Chơn không khác Tục; sắc và
không tương tức là nói
rõ trung đạo, làm thành ba quán Không Giả Trung.
Trong sớ cũng lấy

ba quán để
giải thích kinh. Đây chính là nghóa thứ ba ở trước”.
Lại nói “Vì lãnh hội quán
sắc nên trong đó nói rõ
sắc chẳng khác
“không”… để làm rõ không tức
sắc, nên trong đó nói “không chẳng khác sắc”
v.v… Pháp quán thứ ba
dung hợp hai pháp quán trước, thứ tư tức bỏ lìa
bốn thứ trước, tướng
trước kia hiện tướng “chơn không” không sanh
không diệt, không có trí,
cũng không có chứng đắc, tức quán chơn không
đầy đủ. Phán giáo của
Trinh Nguyên cũng đồng với đốn giáo tức nghóa
thứ tư ở trên. Sớ
trước nói rộng về trung đạo. Văn sau đầy đủ nói rõ
tương tác, tương thành
tức cùng nhau tồn tại và hủy diệt tự tại vô ngại đồng là viên giáo.
Kinh nói ra toàn là nhất tâm chân thật, kiên cố tức là
diệu tâm viên giác là
bao hàm cả Viên giáo và Biệt giáo. Đây đều là
thuộc nghóa thứ năm ở
trên. Sớ giải văn kinh rõ ràng như mặt trời sáng
chói còn riêng nghị luận
về quyền thật thì mê hoặc cũng nhiều vậy.
“Thứ ba nói rõ tông thú” trở xuống có hai phần.
Phần đầu nói chương và giải thích tên.
Tông nghóa là cao cả hay hướng đến.
Nay nói “chỗ biểu hiện
ngôn từ tức biểu hiện sự cao cả của kinh này hay là hướng đến
sự cao cả.
Thú là thú hướng tức chỗ tông chỉ đã trở về
hướng đến. Từ “Nhưng
trước tiên” trở xuống diễn giải nghóa tổng và biệt.
Có hai phần, phần đầu, nói tổng quát những nhà có nhận định. Đại luận
nói “Nói trí, trí xứ
và trí trí đều chỉ cho Bát-nhã”. Hiểu Công nói
“Đây tức hiển bày ba loại
thuyết về Bát-nhã. Trí tức là Văn tự Bát-nhã, trí xứ
là Thật tướng Bát-nhã
và trí trí là Quán chiếu Bát-nhã. Ba thứ ấy đều
là tôn chỉ của kinh này.

Xuyên suốt bình đẳng như cổ đức nói “Diệu tâm vắng lặng vô
tướng nhưng có tướng, gọi đó là thật tướng.
Thật tướng tùy duyên làm chơn tánh của các pháp”.
Triệu Công nói: “Thật tướng, pháp tánh, tánh
“không” duyên hội họp vốn không có một nghóa!.

Quán chiếu… tức là chính thể trí vô tướng lìa tuệ phân biệt.

Tức là Văn tự Bát-nhã.
Khổng Mục nói
“Giáo thuần thục có ba
loại trí, nghóa là trí Thật tướng Bát-nhã v.v…
Thanh Lương nói
“Tướng tông của pháp giới thanh tịnh không được gọi là trí.
Trong tông pháp tánh cũng gọi là trí tức thật tướng này.
Hoặc nói năm loại
Bát-nhã không
lìa ba trí kia cho nên nói rằng không vượt qua ba thứ này.

Từ “nói riêng cũng có” trở xuống là phần hai, nói riêng biệt:

Giáo nghóa tức đối với biển giáo sâu xa vô cùng mà thấy rõ
lý nên thành trí.

Cảnh trí, đối với đế quán chánh lý, ý là nói mà phá hoặc phát
trí.

Nhân quả, đối với hành nhân tức quán chiếu tuệ vi diệu; với
đức quả là sự hướng đến chứ chẳng phải đức
của Phật vốn không. Tuy nhiên, tông chỉ riêng biệt như đây còn chung ấy là
Bát-nhã lấy vô tướng làm tông.
Thanh Lương nói “Tông vô tướng bao hàm cả ba giáo nghóa là
thỉ giáo, đốn giáo và thật giáo, kinh nay chính là
đốn và thật giáo. Nếu nói sâu thì ắt bao gồm
luôn nghóa cạn hoặc có thể thông suốt.

“Thứ tư” trở xuống… là giải thích về đề mục, có ba phần:

Nêu chương.

Diễn nghóa.

Phần đầu chia hai giáo nghóa.

Nói về sự phân biệt giáo nghóa bao gồm có hai phần.
Trước nói rõ yếu chỉ nói
“Bát-nhã tâm” tức là đề cao nghóa được thuyên của
Bát-nhã tức là phán
xét giải thích. Phán định trong đề mục này tâm và
Bát-nhã là bình đẳng nên đều thuộc pháp
sở thuyên.
Tức văn kinh nói: tâm không
vướng ngại.
Bất Không dịch là
Bồ-tát có tâm
Bát-nhã-Ba-la- mật-đa, thì gọi là tạng trí cùng khắp.
Cho đến tánh
sắc là
“không” tánh “không” là
sắc… tức tâm là pháp
sở thuyên.
Rõ ràng vậy.
Khuê Sơn nói “Tạng
Hòa thượng Bát-nhã tâm
kinh sớ gọi nghóa
“sở thuyên”
nhằm giải thích chữ tâm.
Ý nói tâm Bát-nhã là thể của vạn pháp cho nên
gọi là tâm. Kết hợp đồng là dùng tâm chơn thật
kiên cố để giải thích
diệu tâm của Viên giác.
Nếu chọn lựa mà nói thì không đồng với nghóa
của tâm duyên lự và,
tích tập khởi. Lại nói tâm nhục đoàn thô thiển không cần phải chọn.
Vì thế nói nghóa của
“sở thuyên bình đẳng với kinh”
tức tâm Bát-nhã đều được thuyên nói.

Luận Phật địa nói “có thể xuyên
suốt và có thể thu nhiếp nên
gọi là kinh”. Lại nói
“nên biết trong đây tuyên nói Phật địa làm lợi ích
cho chúng sanh là căn cứ
vào nghóa “sở thuyên” mà gọi là kinh Phật Địa. Đây tạm căn cứ ở
“năng thuyên” và
“sở thuyên” giải thích đề mục
kinh là vốn xuất từ quan
điểm của ngài Thân Quang, mà Tứ minh Lễ
Công nói “Đất trái với lý Phật, ngôi vị bậc trí chỉ ở ngũ phẩm, nếu theo
Thân Quang thì đăng địa
Bồ-tát so với kinh này còn rất xa.
Cũng như một hạt bụi nhỏ
so với khối đại địa lớn và liền cho rằng kia đúng, đây
sai
mà chẳng biết thực khả
năng của nó! Nếu tâm làm thí dụ để giải thích:

Hai chữ tâm kinh là giáo năng thuyên.

Kết tóm lìa và hợp tức cả năng và sở tức là
dựa vào nghóa
sở
thuyên lập tên gọi năng thuyên.

Ma sa giải thích là y chủ thiết lập tên như âm thanh
Bổ lư sa
thuộc về âm thanh thọ tên.

Từ “Hai là: căn cứ”… trở xuống là phân tích pháp và dụ.
Trình bày có hai phần: Đầu tiên ước định
“sở thuyên” để chỉ cho pháp, tức
dựa theo trong nghóa sở
thuyên ở trên. Lại lấy chữ tâm ví dụ cho giáo
năng thuyên thù thắng chỉ
có Bát-nhã… là pháp sở thuyên. Cho nên, không nói làm ví dụ cho
sở thuyên.
Lại nói “sở thuyên” là biết quán
chiếu thật tướng chứ
chẳng phải chỗ ví dụ. Chỉ đem một trăm mười bốn
hàng văn tự Bát-nhã là chỗ ví dụ, cho nên chỉ
nói chỗ dẫn ví dụ. “Không
nói tâm năng dụ”, trở
xuống là phần hai ca ngợi “năng thuyên” để dẫn thí dụ. Đây là ý của người dịch chứ chẳng phải nghóa chính của
Sớ chủ. Do vậy, ngài Từ Ân nói
“Bát-nhã-Ba-la-mật-đa là tên thông suốt của đại
kinh. Tâm kinh tức riêng nói tâm kinh của Bát-nhã”.
Thảo Đường nói “Cũng tạo ra giáo “năng thuyên”
để giải thích. Ý nói: Phân nửa
kinh sách này là ở trong
sáu
trăm quyển.
Hột-lợi-đà-da phương này gọi là nhục đoàn tâm (quả tim) dẫn làm ví dụ.
Dụ cho kinh này tóm luợc
là trọng tâm của đại
bộ Bát-nhã tức văn tự Bát-nhã là sở dụ còn một
chữ tâm là “năng dụ”.

Từ “Tức Bát-nhã…” trở xuống là hợp với pháp nêu rõ nghóa
cốt yếu. Nghóa là trong
sáu trăm quyển Bát-nhã hai mươi vạn bài tụng đều tóm gọn phần chính yếu ở đây. U tán nói
“Thanh tịnh huyền diệu và tinh vi như lưới châu
ngời sáng, tuy vạn tượng thống nhiếp tức
sắc
mà là “không”. Đạo dẫu có ngàn cửa thông
suốt vô trí mà kiêm chứng đắc.
Ý chỉ bí mật của văn
tự rộng bao la bày rõ tâm trinh nguyên mà xưng tên
hoặc người hoặc nói thí dụ… như con người lấy
tâm làm chủ”. Do
vậy, kinh nói “Tâm như
vua theo ba dụ ở đây lược nói. Kinh chỉ nói đến
sự vi diệu
tối thượng, còn lục phủ ngũ tạng khác là ví dụ để nói rộng.
Kinh kiêm luôn hai thừa cũng bao gồm quyền cạn há giống như trung đạo
của kinh này viên dung hết!
Chỉ có chung giáo, chỉ có đốn giáo văn lược nói mà nghóa
thâm sâu, huyền diệu cho nên nói
“thống lãnh tận cội
nguồn”. Nhưng bàn thêm
về tâm thì có bốn loại:

Hột-lợi-đà-da
tức là quả tim (nhục đoàn tâm).

Tâm duyên lự tức tám thức đều có thể duyên lự cảnh tự phần.

Chất đa nghóa là tâm tập khởi tức thức thứ tám tập hợp các
chủng tử mà khởi hiện hành.

Can-lật-đà tức là tâm chân thật và kiên cố

Nếu nói “sở
thuyên” tức nói đến tâm kiên cố và chơn thật
thứ tư này, tức dựa theo pháp để giải thích tâm.
Nếu nói “năng thuyên”
tức nói tim thứ nhất:
Nhục đoàn tâm là ước định theo ví dụ giải thích
tâm. Vả lại, ngài Khuê
Sơn xuất thân từ thời đại Đường, chẳng phải người
đời
sau tìm lỗi mà xuyên tạc làm rõ!
Thời cận đại,
Nhạc Công cho
rằng sớ chủ không biết
dựa vào pháp để hiểu tâm. Thật hẹp thay! Như
ngồøi dưới giếng nhìn
lên trời rồi cho trời là nhỏ.

Từ “Thứ ba căn cứ theo” trở xuống là nói rõ hai phần thể và
dụng. Ban đầu dịch tên
để hiển bày thể, tức dựa theo pháp sở thuyên trước, chứ chẳng phải chỗ ví dụ thuộc văn
tự Bát-nhã.
Thể dụng được
phân làm hai nhưng thể,
dụng có nhiều môn lược nói rõ ba nghóa.

Thể là vắng lặng, chiếu là dụng. Thật tướng là thể
Quán chiếu là dụng. Phóng Quang nói “Bát-nhã
không có tướng sở hữu, không có
tướng sanh diệt. Đây là nêu rõ thể vắng lặng
vô tướng”. Đạo Hành nói “Bát-nhã không có chỗ biết và không có chỗ thấy. Đây là hiển bày
dụng chiếu sáng vô tri.

Quyền và thật hai trí dùng phân định thể và dụng.
Thật trí chiếu
soi sự chơn thật bên trong sáng mà thể vô tri.
Quyền trí thâm nhập vào
tục, bên ngoài nhưng thích ứng mà không có dụng lo nghó.

Dựa thẳng Đại thừa để nói thể dụng tức lấy pháp
bao hàm làm thể và vận chuyển công năng là dụng

Sớ chủ nói “Do thể và dụng hợp lại mà nói cho nên gọi
là Đại thừa”.
Ba đại, hai
sự vận chuyễn tức là nghóa ấy.
Lại nữa sớ chủ nói rõ trong phần thừa thể tức là lấy chân
sở và của vô phân biệt trí
hổ tương bao gồm, chính
là thâu nhiếp hạnh thù thắng khác để thừa (vận chuyển).
Tánh thì nói rõ trong phần nghiệp dụng tức dựa vào tự
tánh trong ba loại Phật để
làm sở thừa và dẫn ra thành năng thừa để đi đến đắc quả tức nơi đến.
Lại theo nghóa vận chuyển nhân thành quả… tức
là dụng của thừa
nghiệp. Nhưng, nay sớ này lấy “đến bờ kia” làm
dụng, chứng chơn làm thể. Đây chính là dùng nghóa thứ ba bao gồm hai
nghóa trước. Nếu ngược
lại hết thảy là dụng chiếu, nguồn gốc làm thể tức
là dùng chung nghóa thứ
hai, ba bao hàm tất cả.

Bát-nhã là tiếng
Phạm được phiên âm theo tiếng
Hán (Đường) Tức
“thần” nghóa là cái linh tri không đo lường được nên gọi là
thần sáng suốt thoát ra
các vọng gọi là ngộ. Siêu vượt khỏi sự biểu hiện của danh ngôn gọi là huyền, lại vượt
ngoài tướng, kiến nên gọi là
sâu xa.
Do Bát-nhã không chứng
đắc, không trí nên hợp với chơn nguyên lìa
tánh và tướng. Bản
giác tự biết chiếu soi theo đôïc lập tuyệt nhiên
biết sự
tụ họp và diệt mất của
năng và sở. Bản tâm hiện ra không do người
khác mà ngộ cho nên
chứng đắc mà xứng là diệu. Nếu lấy chơn nguyên làm thật tướng thì
Bát-nhã chỉ là quán chiếu văn tự.
Nếu ước định một
pháp có nhiều tên tức
lý trí hỗ tương mà xuất hiện, vì không có như ở
ngoài

trí nên chân
nguyên tức Bát-nhã; cũng không có trí ở ngoài như nên
trí tuệ tức là chơn nguyên.

Từ “Ba-la” trở xuống, nói Ba-la là tiếng Phạm, tiếng Hán cũng dịch âm tiếng
Phạm nên gọi là
Ba-la tức lấy “đến bờ kia” làm
dụng, chính là căn cứ
ở nghóa vận chuyển nhân thành quả. Tuy nhiên, ở
đây nghóa có ba loại.

Do trí tuệ vi diệu ấy vận hành khiến tăng trưởng.

Vượt qua hết sanh tử nghóa là vận chuyển hoặc nghiệp đi
đến nơi diệt tận.

Chơn không tức vận chuyển chơn lý khiến hiển bày. Loại
đầu tức nói về “năng” còn hai loại sau nói về
sở. Lại nữa theo Tạp Tập luận thì có ba nghóa chuyển y.

Tâm chuyển chơn tánh hiện ra.

Đạo
chuyển hành dần dần tăng trưởng.

Đoạn
chuyển “hoặc chứng” khiến nó diệt mất.

Lại nữa, trong luận
Khởi Tín nói “phá thức hòa hợp là chuyển diệt pháp thân hiển hiện là chuyển biến để hiển bày trí thuần tịnh là
chuyển tăng trưởng chỉ vì trí tuệ của
Tiểu thừa không thể thứ tự, không thể
đến và chọn lấy Tiểu
thừa phương tiện vậy.

Từ “Nghóa là thể” trở xuống là kết luận giải thích. Một giải
thích đầu là trì nghiệp,
hai giải thích sau là y chủ. “Kiến lập tên này” là
căn cứ vào bản dịch
của Bất Không tức nói chủ lập ra. Từ “Kinh:
Quán tự tại” trở xuống là phần thứ năm giải thích
văn, sớ có ba phần:
Phần đầu nói kinh và nêu lên
chương mục, nhưng
đây chung là nêu ra một
kinh để phán định giải thích; tùy theo chổ chi
tiết giải thích, thì sẽ
lặp lại chi tiết nữa và thuận tiện hợp với nghóa ở
văn kinh. Nay sớ thuận
theo lược bớt chỉ giữ lại ý nói riêng, nếu
không vậy tức là phán xét giải thích ở trước.
Hoặc bản gốc
sắp xếp như đây để
trần thuật rộng rãi,
phần giữa cũng như vậy, cho nên, không dám khinh suất cải đổi.

Từ “Đây đã” trở xuống là phần hai lãnh hội nghóa đủ hay
thiếu. Kinh này có
sáu bản dịch, ba phần có hoặc không là do ý người dịch. Nay đây cho rằng là ý nói tóm lược.
Nên ngài Từ Ân nói
“Chép lại phần diệu của đại
kinh, đặc biệt trích ra kinh này, nên ba phần hai
tựa đều mất khuyết,
nhưng bản dịch khác có đầy đủ”. Từ “Trong văn” trở xuống là phần ba mở ra chương diễn bày giải thích có hai phần:
Ban đầu nói tổng quát và riêng biệt mà phán quyết hai thứ.
Trong phần tổng cũng có hai phần.
Ban đầu phán quyết kinh. Từ “tại sao lấy” trở xuống

là phần hai
làm rõ ý! Nói tại sao là nhờ hỏi khiến nói ra.
Nghóa là làm rõ… Muốn diệt hoặc
phải cần mở sự hiểu biết. Khai mở sự hiểu biết
là nhờ vào sự hiển
bày đàm luận. Chú nguyện với ý chí cầu mong
phước sanh và chướng
tiêu trừ, rồi sau phước mới sanh.

Kinh nói ra hai
phần đều dựa vào tu phước và tuệ trang
nghiêm bình đẳn. Cho nên
nói: “Rõ ràng bình đẳng ”.

Phàm ngôn từ của “Quán Đỉnh Đại
Bi” rửa sạch nghiệp thì rất rõ, văn của “Thủ Lăng
Như Ý” tảy trừ tội như tuyết cũng rõ ràng.
Theo Ngài Cô Sơn nói: “Hiển hay mật là do căn cơ , tâm thích khác nhau mà
Phật dẫn ra.
Trực tiếp nói là thần chú, chắc chắn mê tình thi
làm lời bí mật, khiến
dạy cho người hiểu sâu hay cạn, hay không có căn
lợi hoặc độn. Hơn nữa, sách sở, học thuyết ai
nói là bất không; dâng
cúng thay lông phượng
đâu thể gọi là bí mật! Huống hồ hoàn toàn sao
chép, bổn sớ lẫn lộn
dùng ngôn từ hoa mỹ phô trương, dù có mười sớ giải
lưu thông kinh cũng gọi
là lãng phí. Giang biểu sao chép vu lan mà chế
tác làm nghóa sớ. Kinh này chính là xem thường các biên ở trong tâm,
tuy đều ngọt mà thực
khó nếm được vị!

Từ “căn cứ trước” trở xuống là phán xét hai riêng biệt. Đầu tiên phán xét kinh lược nêu ra.
Cương yếu chính là không có chơn tâm, vì
thế các nhà chú giải
kinh gọi là nền tảng của nghóa kinh. Bất không dịch rằng
“Bồ-tát bạch
Phật! Con muốn ở trong hội này nói trí biến khắp
của các Bồ-tát thuộc
tạng tâm Bát-nhã-Ba-la-mật-đa. Kính mong Phật hứa khả nhập định
“tuệ quang” chiếu rõ năm uẩn đều không để độ thoát khổ ách …”
Vì là tôn chỉ căn bản của một kinh nên lược nêu lên điều đó. Rộng trần thuật nghóa chơn thật:
sắc không hoà quyện, tánh
tướng dung thông.
Do sự chẳng
phải quyền, cạn nên nói như vậy.
Từ “Vì nghóa”
trở xuống là làm rõ
ý. Căn cứ ở giải hành thì lược nói trong định chiếu
soi thấy đắc chẳng phải hành tự lợi!
Rộng tức khởi định tuyên dương đối cơ mà biện rõ nhằm khai mở
sự hiểu biết kia.
Tuy nhiên, phần lược bỏ
của kinh nay lại tức là
văn giải thích riêng phần tựa, sự khéo léo của
người dịch đúng là người thông thái mà đều là
biệt tướng thuộc về Tu đa
la, tuy lược mà làm căn
bản rộng, cũng là bản tóm lược thu về. Từ
“trong phần trước” trở
xuống là dựa vào môn giải thích.



BÁT-NHÃ TÂM KINH LƯỢC SỚ LIÊN CHÂU KÝ

<卷>QUYỂN HẠ Kinh có hai phần. Ban đầu hiển rõ hai chữ Bát-nhã. Sơ lược nêu lên phần</卷>


sớ cương yếu.
Ban đầu nói phần khoa nghi.
Khoa thứ tư
các sư chú thích thêm ở
bản gốc. Nghóa là chỉ nói rõ lợi ích chứ không
nói chữ “năng quán”.
Do vọng thấy nên các nhà truyền lại, viết chép thích thêm vào chữ “Năng” đó thôi!
Tùy giải thích
kinh có bốn.
Phần đầu nói người năng quán sớ
có hai phần đầu nêu lên chương chỉ kinh. Câu
đầu nêu lên chương, câu
kế đến nhắc lại kinh. Người năng quán là chỉ
cho Bồ-tát Quán Tự Tại.
Trấn Quốc nói “Ba nghiệp quay về nương tựa
vào mười thông tùy ứng
hiện chiếu sáng khắp mọi nơi để làm lợi ích.
Tuy nhiên, hoặc nói “Quán
Thế Âm tiếng Phạm gọi là Ba lư chỉ để,
Trung Hoa dịch là Quán Thế,
Thấp đại la, Trung Hoa gọi là Tự tại. Nếu nói Nhiếp đại đa thì
Trung Hoa dịch là Âm.
Theo bản tiếng
Phạm có hai thứ nên dịch thành hai tên.
Nhưng Pháp hoa nói rằng: quán âm thanh ấy đều được giải thoát tức
Quán Thế Âm”. Tuy nhiên, kinh kia nói ban đầu là nghiệp khẩu xưng danh để diệt trừ bảy tai họa, tiếp dùng thân nghiệp lễ bái thì được tròn đầy
hai nguyện, và
sau là ý nghiệp nhớ nghó đến danh hiệu thì tịnh trừ ba độc tức là nghóa tự tại.
Nay nói xưng nhiều danh hiệu
Quán Thế Âm tức ngữ nghiệp phát huy được nhiều công dụng
cảm ứng dễ thành. Do
vậy, kinh lấy nghóa viên tròn để nói đủ là Quán
Tự Tại. Ngài Từ Ân
nói: “Tự tại có mười loại nhưng sợ rườm nhiều nên
ở đây không sao chép lại.

Từ “Nghóa là” trở xuống là nương vào danh mà diễn nghóa.
Ban đầu trình bày rõ lý
sự của tên gọi riêng:
Bởi vì quán lý bất khả phân để nhiếp tất cả vào trong một vi trần.
Sự phân hạn căn bản biến khắp
trong pháp giới, khiến lý
sự viên dung không có chỗ chướng ngại. Tam mụôi
sâu xa rộng lớn ấy chính là
Tam ma địa giải thoát tự tại. Đây là từ
Tam muội mà khởi lên như thực chứng mà nói.
Cho nên nói quán đạt được tự
tại… Lại
nữa, quán mười bốn vô úy, ba mươi hai thân… đều viên
thông vi diệu.
Từ “Bồ” trở xuống tức là giải thích tên gọi chung.
Nghóa là trên cầu Phật đạo, dưới
hóa độ chúng sanh tức phiên âm của tiếng Phạm.

Từ “Kinh: Hành thâm…” trở xuống tức chỉ cho hạnh
sở hành có
hai phần: Phần đầu nói
“kinh” phần sau diễn nghóa. Có hai: Phần đầu
căn cứ pháp để loại bỏ nông cạn.

Hai thứ diệu hạnh tức là thực hành hai không chấp nhơn ngã không có xứ
sở mà hiển bày chân như gọi
là “nhơn không”.
Chấp ngã pháp không có xứ sở
mà hiển bày chân như gọi là “pháp không”. Như được trí hiển gọi là năng hiển.
Hai chấp kia đều
“không’, không có nên gọi
là “nhị không”. Thái
Nhứt nói Nhơn “không” thông suốt Tiểu thừa nhưng chưa
thanh tịnh, ba thừa mới
thanh tịnh.
Pháp không ở ba thừa
chưa thanh tịnh đến nhất
thừa cứu cánh mới thanh tịnh. “Nói thời” trở
xuống là ước định thời
(lúc). Vì hiển thị sự sâu xa nên riêng dịch rằng: muốn nói
Bồ-tát phổ biến khắp tạng tâm chứ chẳng phải thời của hai
thừa. Tuy nhiên,
sớ chủ theo
sự mời thỉnh vẻ vang mà tập hợp tri kiến
của dịch giả, dùng đại
chọn tiểu lược hiển bày một lý. Thời Bát-nhã
xuyên suốt cả năm và ba giáo, nói rõ quyền,thật đối với nông cạn để
luận bàn sâu xa với ý
chỉ bao hàm nhiều nghóa. Thanh Lương dẫn một
đoạn văn kinh trong lý
thú Bát-nhã dùng để nói lên hai nghóa sâu, cạn
tuyệt diệu. Lý thú phần
quyển thứ năm trăm bảy mười tám. Kinh nói
“Bấy giờ, Thế
Tôn nương vào tất cả pháp không hý luận mà nói tướng
của Như Lai. Vì các
Bồ-tát mà tuyên nói pháp môn tư luân, lý thú rất
sâu của Bát-nhã. Nghóa
là tất cả pháp đều không, không có tự tánh; tất
cả pháp không có tướng
và lìa các tướng; tất cả pháp vô nguyện và
không có gì nguyện cầu;
tất cả pháp vốn vắng lặng và vónh viễn tịch diệt;
tất cả pháp vô thường
vì tánh vô thường; tất cả pháp không có lạc (vui) vì chẳng đáng vui; tất cả pháp vô ngã vì không có tự tại; tất cả pháp
không thanh tịnh vì lìa tướng
thanh tịnh; tất cả pháp không thể đạt được vì
truy tìm tướng ấy không
thể đạt được”. Sao nói “trên đây là hiển bày lý
thú tánh không”. Lại
nữa, kinh nói “Bấy giờ, Thế Tôn lại nương vào tất cả giữ gìn tướng tạng pháp
Như Lai vì các
Bồ-tát tuyên
nói Bát-nhã,
là pháp mà tất cả hữu
tình trụ trì biến khắp là lý thú sâu xa và pháp
môn thù thắng.
Nghóa là tất cả hữu tình đều là
Như lai tạng vì tự thể
biến khắp của Bồ-tát
Phổ Hiền, nghóa là tất cả chúng sanh đều là Kim cang tạng vì được kim cang tạng tẩy rửa.
Nghóa là tất cả chúng
sanh đều là tạng
chánh pháp, tất cả chúng
sanh đều nương vào chánh ngữ
mà chuyển biến nghóa là
tất cả chúng sanh đều có nghiệp tạng vi diệu, tất

cả sự
nghiệp gia hạnh đều nương vào”. Sao nói “Trước
nói rõ pháp
có mà chẳng phải có,
sau nói rõ pháp không có mà không thể không có, chẳng phải có, chẳng phải không có, đây chính là lý thú trung đạo.
Phần ở trên thuộc văn
kia tức “pháp có chẳng phải pháp có” là nghóa lý
tánh “không”, hợp với
“không” tông của Thỉ giáo nói không có pháp
mà không thể không có
trung đạo. Đây là nghóa thông của lý thú. Ba
nghóa sau là lý thú của thật giáo, kinh nay chọn ra ý chỉ bí mật là thuộc
về thật giáo lý hợp
với nghóa sau nên nói “khi hành thâm”. Lại nữa,
nghóa Bát-nhã bao hàm đầy
đủ cả năm giáo, kinh nay thâu tóm các điều cốt yếu
so với năm giáo kia đủ khả năng để luận
lý sâu, cạn nhưng ở đây
sợ rườm rà nên không
dẫn ra. Ở trên đều thuận theo sớ dùng sâu bỏ
cạn, nay ở ngoài sớ ngu
muội đưa ra thêm một cách giải thích bèn cho
rằng đó là tuệ quang Tam
muội, thể của nó tậïn cùng pháp giới rất sâu, rộng lớn, khó thể nghó bàn, thi
Bồ-tát du hành đến
Tam muội này, nên gọi
là “hành thâm”.
Như lý mà chứng được lý rốt ráo
sáng
suốt ngay thời gian này nên nói
“khi hành thâm”. Bởi vì ý của kinh chưa chắc phải cần loại bỏ mới hiển bày.
Vả lại Sớ chủ vì thuận theo ý của người dịch dùng
tôn chỉ Đại thừa của
ba thừa, loại bỏ Tiểu thừa mà làm nghóa, nên làm
ra giải thích như trên.

Từ “Chiếu ngũ uẩn…” trở xuống là nói cảnh thực hành
quán. Ban đầu là xướng lời kinh, từ “thứ ba nói rõ” trở xuống là giải thích
cảnh hành quán.
Ngài Trấn Quốc nói “năm uẩn là tên khác của thân
tâm. Hành giả nếu không
biết sự chơn và vọng của thân tâm thì sao có thể khế hợp lý
sâu xa không khể đạt được căn bản của chơn và vọng thì các hành đều uổng bỏ.
Do vậy, Bồ-tát muốn dùng tâm lớn tuyên
nói pháp yếu bí mật
trước hết khiến nhập đại định tuệ quang. Dùng
minh trí lìa niệm, mắt tuệ
thấu suốt pháp mà thông đạt tự tánh năm uẩn
đều “không’, không có
gì sanh khởi, hợp với thể tức như, rồi sau đó
từ Tam muội mà khởi lên.
Phật bảo Thu tử rằng “Phải nên học như vậy” cho nên lấy
sự đạt được năm uẩn đều
“không” làm cảnh quán hạnh.
Nhưng vì tuệ quán sâu xa
nhìn vào năm uẩn vốn “không” mà khởi quán.
Nên gọi là cảnh. Nếu
thành tựu Bát-nhã thì cảnh tức là sở hành.
Ngài Trấn Quốc nói “Như trong
Bát-nhã tuy có thật tướng nhưng đều thành
cảnh sở hành của trí
tuệ, hoặc năng hoặc sở đều là sở hành. Như các
Bồ-tát hành sâu vào
Bát-nhã thì năng quán và sở quán đều là hạnh
sở hành. Đối với
lý “nhị không’,
Trấn Quốc nói “Căn bản của
sanh tử là do
chấp chặt vào nhơn và
pháp. Nếu mê mờ đối với tổng tướng thuộc thân tâm thì chấp nhơn ngã thật có. Nếu mê ở tự tướng năm uẩn thì chấp pháp
ngã là thật có.
Nhưng nếu dùng mắt trí tuệ chiếu
soi biết thông
suốt năm uẩn với niệm giả danh là nhơn, lại từng tướng đế quán chơn thật chỉ thấy năm uẩn, cầu
tướng nhơn, ngã rốt cuộc không thể được.
Trước tiên quán sắc uẩn là
quán chiếu thân để biết rõ tánh cứng rắn là đất,
thấm ướt là nước,
nóng bức là lửa, lay động là gió. Quán chiếu bốn uẩn
còn lại tức là quán
tâm để biết rõ sự lãnh nạp là thọ, chấp tướng là tưởng, tạo tác là hành, liễu biệt là thức.
Nương vào thân tâm này mà quán
chân thật phân minh thì
chỉ thấy năm uẩn. Do vậy, nếu cầu mong có tướng nhơn, ngã thì rốt cuộc không thể được nên gọi
là “nhơn không”.
Nếu quán mỗi mỗi uẩn đều từ
duyên sanh, đều không có tự tánh thì việc
cầu mong có tướng uẩn
là không thể được. Do năm uẩn đều không nên
gọi là “pháp không”. Đây là do chiếu thấy rõ năm uẩn mà lý
nhị không hiện ra.

Từ “Độ nhất thiết…” là nói rõ lợi ích. Tất cả khổ
ách đều thu vào hết trong hai loại
sanh tử, nay thấy
chơn không, tức đã vượt qua hết
rồi. Vì sao? Thanh Lương
nói nương vào “nhơn không” mà quán hành để xuất ra khỏi
Phần đoạn sanh tử, vónh viễn trụ
ở Niết-bàn.
Nương vào “nhị không” để
quán hành và cùng chiếu soi hai thứ ngã của nhơn và pháp rốt ráo
“không” không có
sở hữu, thì lìa xa các
sự
sợ hãi, vượt qua tất cả khổ ách, xuất ra khỏi biến dị
sanh tử nên gọi là cứu
cánh giải thoát.
Khổ nghóa là năm khổ và tám khổ.
Biến dị nghóa là bốn loại
sanh tử nhân duyên
v.v….như Duy thức… nói: “Nương vào quán hành này mà đắc quả rốt ráo an vui thì đức của
Phật há trống rỗng không ư!
Từ “Trên đến nay” trở
xuống là kết chung.

Từ “Kinh: Xá-lợi-tử!” trở xuống là trình bày rộng nghóa chân
thật được phân làm
năm phần. Phần đầu “trừ diệt nghi ngờ bên ngoài,
nên nói chi tiết này,
nghóa là do nhân duyên Trịnh Công tụng kinh này đã lâu, trước đó bản thân nghe kỹ lời của dịch giả, vì thế
sớ chủ thuận
theo sự nghe thấy của
Trịnh Công có lời nói này vậy.
Từ Ân nói
“nay nói sắc, không đều hỗ
tương nhau mà hiển hiện khiến nghóa tăng trưởng
rõ ràng và phá trừ nghi chấp:

Hàng “nhị thừa” chỉ mang quan điểm hẹp hòi tạo sự tự lợi mà
không thực hiện lợi tha.

Đối
với Đại thừa lại điên đảo tìm cầu và khởi
lên nghi hoặc và thật
sự đây chẳng phải tôn chỉ của
sớ chủ và kinh.
Cho nên bèn hiển thị khoa chánh nghóa rồi thuận với bản tông và giải thích ý
kinh thông suốt.
Ở trong đây có hai phần. Phần đầu nói lời kinh.
Ngài Thanh lương nói
“Sắc đứng đầu của
pháp tướng, bắt đầu của năm uẩn nên các kinh luận

thường nói
một nghóa đều ước định sắc trước hết. Đại
Bát-nhã… nói
từ sắc trở lên đến
chủng trí rồi quay trở lại sắc, hơn tám mươi quyển
các chi tiết đều đem sắc
làm ví dụ. Nếu tóm thu các pháp thì không ngoài mười đối đã nương tựa
vào sự, thể, không gì không là tức không.
Vì thế, chư tổ đều nói lý
chơn không và sự huyễn sắc… nên bèn giải thích hoặc mười môn vô ngại. “Từ đây” trở xướng là phần giải thích gồm hai
phần: Phần đầu là phán
đỉnh. Tổng quát khoa này sớ văn theo lý phải ở phần trước xuống lời kinh và trong
sớ theo tóm lược không giữ lại lời
kinh chung vì đã hiểu ở
trên. “Đoạn đầu” trở xuống là nói giải thích riêng biệt gồm hai phần.
Phần đầu là tổng quát chỉ ra nghi thức giải
thích. “Văn có bốn giải thích” tức là chung cả lời kinh văn đã nói mà làm
bốn giải thích vì văn bao
hàm bốn nghóa chẳng phải ở trong chỗ nghi pháp mà có bốn
giải thích. Đây là
Thu tử cũng tùy thuộc bốn nghóa nói
có khác nhau, nếu tổng
bốn giải thích đều thuộc pháp đã nghi tức tôn
chỉ kinh cạn cợt mất đi
ý chỉ thâm sâu. Chi tiết lớn từ hai nghóa đầu lấy lập nên tên ấy.
Từ “Trong phần đầu” trở xuống là nêu chương hiển bày tướng có bốn.
Phần đầu là nói chánh bỏ đi nghi ngờ của
Tiểu thừa. Kinh có hai: Đầu tiên nêu
ra người nghi. Từ “nói Xá-lợi-phất” trở xuống
là nhắc lại “Kinh nêu
lên người nghi” để phán quyết giải thích. Từ
“Xá- lợi” trở xuống là nêu ra nhân duyên đặt tên.
Cũng gọi là
Xuân Thu. Từ “người thông tuệ” trở xuống là tán thán đức hạnh.
Vì giải thích
Phật đối với
Xá-lợi-phất mà bảo nên khác với lời kinh được dịch ra:
“Phật trú tại núi
Thứu cùng đại chúng
Tỳ-kheo đầy đủ chỉ một ngàn năm trăm
vị. Nay đặc biệt bảo cho
nên gọi là thượng thủ. Từ “kia nghi” trở xuống
là phần hai giải thích
nghi có ba. Ban đầu nói địa vị “hữu dư” tức nêu
ra nghi. Do người kia nghe
Đại thừa nói lý pháp không mà sanh khởi nghi này. “Hữu dư” là như
Thái Nhất nói thân trí “hữu dư thấy uẩn không có nhơn tức là trong uẩn, không có ngã nên hiển bày
“nhơn không”. “Cũng nói”
trở xuống là chánh nghi rằng: cùng với pháp
“không” Đại thừa kia không có
sai biệt”. “Nay giải thích” trở xuống là hiển thị
tướng khác. “Trong uẩn…
không có “nhơn’” như trên giường không có người, thì giường chắc chắn không phải không có.
Trong uẩn không có
“nhơn” thì uẩn há là
không sao! Như vậy, “không” cùng uẩn khác.
“Nay nói rõ” trở xuống là lấy kinh để phá bỏ nghi. “Lại nghi” trở xuống là nghi vị vô dư.
Thái Nhất nói: “Thân trí vô dư cho nên đồng
với tâm số diệt, lấy
vô vi làm thể, ban đầu nêu lên nghi ngờ, ở địa vị này thân trí đều tận diệt không có uẩn thuộc
sắc tâm…”.
Tôn chỉ của ông
lấy Tiểu thừa để phá
bỏû sắc rồi quán sắc diệt mới gọi là “không”.

Nhưng đối với Đại thừa là thể nhập
sắc quán
sắc tức là
“không” chứ chẳng
phải diệt sắc rồi mới
hiện rõ “không’, cũng như Thỉ giáo nói: Từ “Nay tức là” trở xuống là lấy kinh giải thích trừ bỏ.
Từ “Vì nhị thừa” trở xuống là phần tổng kết biểu thị.
Từ “Hai là bao gồm” trở xuống là giải thích
nghi của Bồ-tát. Đây
cũng là giải thích thông suốt. Từ “xá lợi” xuống
đến một đoạn văn kinh sau Lý thường cũng có xướng lên kinh để nêu
lên chi tiết người nghi.
Sớ lược không chỉ ra người nghi tức Xá-lợi-tử.
Mà nói dẫn luận để nêu lên
“người nghi” thì
không đúng.
Tuy nhiên Sớ nói “Nói cho
Bồ-tát tại sao dùng thu tử?”
Sớ chủ nói: Đây bình đẳng đều
là đã hiện hữu trong ba
thừa tức Thu Tử bình đẳng ngôi vị trong ba
thừa”. Thái Nhất nói
“Thân Xá-lợi-phất ở trong Phật pháp nghóa là
thích ứng với địa vị
thông minh”.
Lại nói rằng “Địa vị ấy ở tại giáo đốn ngộ
thuần thục với nghóa
thông suốt cả giáo ban đầu. Lại Thanh-văn hồi tâm
căn cứ vị ban đầu nên
gọi là Thanh-văn, căn cứ vào học pháp hiện tại
thì gọi là Bồ-tát”.
Sớ văn có ba phần: Một là từ “Luận Bảo Tánh nói” trở xuống là nêu ra.
Hai là từ “Một nghi” trở xuống là liệt kê và giải
thích. Ba-là từ “Ba nghi” trở xuống là kết luận chỉ ra.
Nhưng nay liệt kê ra
ba nghi để thuận theo kinh văn. Cho nên cùng với Huyền cảnh không
thứ tự mà Khuê Phong
lược chú, mục đích ý chỉ ra quán tâm không
muốn dẫn rộng cho nên
nói rằng: không cần phải hoà hợp. Từ “thứ ba
Thuận tiện hiển chánh nghóa” trở xuống nghóa là vì
“sắc, không” vô
ngại, tương tức viên thông chính là lý chánh yếu của kinh này vốn nói ra.
Nói thuận tiện hiển thị chánh nghóa tức giải thích nghóa nghi ngại.
Nghóa môn bao hàm kinh cũng có hai đoạn.
Xá-lợi-tử là người được bảo là
một nguyên nhân rõ ràng
trong phần hiển nghóa, để giải thích hai thứ có
và không. Ban đầu là
biểu thị nguyên nhân vô ngại. Trước nêu ra. Kế
đến nhắc lại tên chi
tiết. Từ “chỉ và sắc” trở xuống là chỉ ra nghóa nguyên do.
Kinh nói “sắc và không tương tức không khác là do đủ ba nghóa
này nên đạt được
“không”, chẳng phải đoạn “không, có, chẳng phải
nhất định có, không mà
hoàn toàn có tức là có. Do biện minh không, có mà hoàn toàn không tức không mà biện minh có.
Chơn không, diệu
sắc
còn hay mất đều vô
ngại, ẩn hiển viên dung một vị không dựa nhau.
Trấn Quốc lại nói “Sự
duyên khởi cùng với lý tánh không so chiếu lẫn nhau mà gọi là có ba nghóa.
Do ba nghóa này mà lý
sự trở nên vô ngại.
Ví điều ấy mà
sở dó cũng chỉ nói ba môn, bốn nghóa.
Sớ chủ ngưỡng
mộ giải thích kinh này
tức vì đoạn kinh văn này rất sâu xa bao gồm đầy
đủ mười môn, lý sự
vô ngại, là tông chỉ căn bản của nghóa chân thật thuộc kinh.
Phần dưới nói rõ
sự xa lìa hiển thị thểû pháp đều là chơn không diệu hữu.
Đây là đề cập đến hai khoa thuộc văn sớ. Xưa nay đồng mê muội bèn đem kinh này ức chế nghóa thành quyền cạn, trở thành
không tránh khỏi huỷ
báng pháp. Đại hoà thượng Trấn Quốc nương theo
văn để giải thích câu
cú từ ngữ rõ ràng. Nay lược nêu ra.

Từ “thứ nhất” “Trái nhau” trở xuống… là giải thích tướng:

Văn sớ kia nói “Nói trái nghịch nhau ví như kinh nói: trong
“không” không có
sắc vì không hại
sắc” thì cũng nên nói: trong
sắc không có “không” vì
sắc trái với
“không”. Nếu chúng cùng hổ tương để tồn tại
thì cũng cùng hổ tương
để diệt mất tức năm, sau, chín, mười bốn môn với hai nghóa
sau đều đồng nhau.
Tuy nhiên, sớ này chỉ nói lên nghóa
không ngại nhau. Đoạn văn
cuối nói “Đây tức là bảy, tám sự và lý tương
tức. Nghóa hai môn tương
tác thì nhất định nên biết như trên. Lại nói: đây tức là ba, bốn thứ nương lý và thành
sự và,
sự có thể hiểu rõ lý”.
Hai môn đầu này tức là thông
suốt hiển bày thể tướng với nghóa không
ngại nhau. Giải thích rằng
“Nói hai môn đầu tức là hai môn cùng biến
khắp và văn cú hoàn
toàn đồng nhau, cho nên không thể ghi ra sách đầy
đủ. Nếu đầy đủ thì
như trinh nguyên nói: Từ “nghóa thứ nhất trở xuống
thì chơn không cũng hình
thành diệu hữu. Bên trên dùng sắc so chiếu
với không mà thành ra
tương tác. Nếu không so chiếu với sắc thì cũng tạo thành nghóa này.
Từ “cho nên” trở xuống là tiếp nối chỉ rõ nguyên
nhân viên thông. “Cho
nên” là từ ngữ nối tiếp trên. Do ba nghóa trên mà
vô ngại, khiến cho chơn
không, diệu sắc mỗi thứ đều có đủ bốn nghóa,
mà thành tựu không, sắc viên thông. Ngài Trấn
Quốc nói “lại do ba
nghóa trên mà các pháp
không và có đều thông suốt cả bốn nghóa”. Nên biết đây là chỗ nói rõ về “chơn đế không” của thỉ giáo.
Tuy nói rằng không của tức
sắc mà không đầy đủ bốn nghóa ba môn; bởi vì nếu nói có ấy
tức là chấp pháp chưa
diệt hết. Do vậy phải nghiên cứu sâu vào chỗ nói rõ của kinh này: “không của tức
sắc là
sắc của tức không mỗi thứ đều
đầy đủ cả bốn môn, ba
nghóa, cùng tồn tại, huỷ diệt, trái nghịch, thuận,
ẩn và hiển đầy đủ
đức, tự tại mà không lạm dụng tông. “không” vọng
nói là có, chơn đế là
“không”. Trấn Quốc nói tánh tông tức sắc của
không là diệu sắc, và
không của sắc là chơn không. Đây là có của chẳng
phải có và không của
chẳng phải không, đầy đủ đức “không” và
“có”. Tổ của tôi theo câu văn nhắc lại giải thích lại
sợ có người chấp chặt nên không ngại rườm rà mà trình bày đủ
ra sách.
Trong đây, nói chơn
không so chiếu với diệâu
sắc tức như văn sớ nói thông suốt bốn nghóa:

Bỏ mình thành tựu người khác tức vì không tức
sắc chính là
sắc
hiện mà “không” ẩn. Đây là môn nương vào lý
mà thành sự thứ ba.

Diệt người để biểu thị nghóa mình vì
sắc tức không nên
sắc diệt
mà “không” hiện. Đây là môn pháp sự tức lý thứ tám.

Mình và người đều có nghóa tồn tại vì ẩn và hiện vốn không hai tức là
chơn không.
Nghóa là không khác
“không” làm huyễn
sắc nên
sắc còn; không khác
sắc gọi là chơn không tức
“không” hiện ra.
Do cùng hỗ
tương không khác nhau nên cả hai đều tồn tại. Đây
tức là môn chơn lý
chẳng phải sự thứ chín.

Mình và người đều mang nghóa diệt mất vì nêu lên thể tướng tức cả hai cùng đoạt nhau, cùng diệt mất, tuyệt nhị biên. Đây tức là môn
dùng lý đoạt sự thứ năm.

Bốn nghóa trên đều là không so với sắc.

Từ “sắc so chiếu với không” trở xuống là nói diệu hữu.
Trước nêu lên ý chỉ biểu thị
vì sắc là mình, không là người (tự và tha) cho nên
có các môn khác trước.

Hiển bày người và mình đều diệt nghóa là môn
sự năng
hiển bày lý thứ tư.

Hiển mình ẩn người tức môn chơn lý là sự thứ bảy.

Cả hai đều còn tức là môn sự pháp chẳng phải lý thứ mười.

Cả hai đều mất tức là môn sự có thể ẩn lý thứ sáu.

“Tất cả đều như trước suy nghó” nghóa là vì sắc tức là
không, nên “không” hiện mà sắc ẩn. Do hiển bày
tha “không” mà diệt tận tự
sắc nên
sự có thể hiển lý.
Ba điều khác như trên có thể biết rõ.
Lại nữa, nếu có bốn môn trước ắt phải kèm theo có bốn
môn sau.
Và nếu có bốn môn
sau ắt phải mang theo bốn môn trước.
Hợp lại tức là thông
suốt bốn môn hoàn toàn không của có và hoàn toàn có của không.
Do vậy hai
thứ thông hợp làm bốn môn.

Từ “Vậy thì” trở xuống là lãnh hội nghóa viên thông và kết luận chỉ rõ tôn chỉ kinh. “Vậy thì” là từ ngữ nối tiếp theo trên.
Do sắc có nên hiển bày đức
sâu xa không thể nghó bàn của tự tha bình đẳng tận
trừ. Cho nên có thể
hoặc còn, hoặc mất đều không có chướng ngại.
Không của đầy đủ đức hoặc ẩn hoặc hiển hay trái nghịch đều tự tại tức là chơn không của huyễn có và huyễn có của
chơn không, chính là viên
diệu dung thông, không có
tướng khác nhau, vì vậy nói hợp làm một vị viên
thông không có nhờ gửi. Đây chính là pháp sở
thuyên của kinh này.

Kinh nói rằng
“sắc không khác
“không”, “không” không khác sắc…,
sở dó tương vi vô ngại và tương tác là vì pháp duyên khởi
có đủ bốn nghóa.

Duyên sanh cho nên có

Duyên sanh cho nên không.

Vô tánh cho nên có

Vô tánh cho nên không.

Do một và bốn, hai đều có nghóa riêng biệt tức có nghóa trái nhau. Do hai và ba mà có nghóa tương tác.
Nghóa là duyên
sanh cho nên không, tức có làm ở không và vô tánh cho nên có tức
“không” làm ở có.
Do bốn nghóa trên đồng
nhứt với duyên khởi mà có nghóa không ngại.
Lại do hai nghóa đầu có cái có đối với “không” mà thành
bốn nghóa. Lại nữa, do hai nghóa
sau “có” và
“không” so chiếu với có mà thành
bốn nghóa. Nghóa là do vô
tánh nên có rộng khắp mình (tự) mà thành
nghóa người (tha). Do vô
tánh cho nên “không” có diệt người để hiển
nghóa mình. Do hai nghóa trên
nên không có chướng ngại mà có nghóa tồn
tại đầy đủ.
Do hai nghóa trên
so
sánh nhau nên mới có nghóa mình và ngừời đều diệt mất.
Có so chiếu không thì theo tiêu chuẩn như thế.
Lại nữa, vì duyên
sanh vô tánh nên trở thành “có” tức chẳng phải huyễn có, hữu vi của
thường kiến, hữu kiến.
Vì duyên sanh vô tánh cho nên
“không” tức chẳng phải không là
chân không huyễn có của đoạn kiến, vô kiến.
Tức là chơn không của
chẳng có và có tức là bất không. Như vậy
“không”, chẳng phải
không, chẳng phải có là nghóa trung đạo. Do có cùng
chẳng có không hai mới
là huyễn có. Do “không” cùng chẳng phải
“không” không hai mới là
chân không.
Cho nên có chẳng phải
“không” cùng với có không hai làm một huyễn có, không cùng chẳng phải
“có” không hai làm một chơn
không; lại huyễn có cùng “chơn không” không hai là pháp một vị.

Trên đây đều là một khóa sớ văn nói ý chỉ kinh của Hòa
thượng Trấn
Quốc giải thích lý
sự pháp giới vô ngại.
Chánh nghóa của kinh này ở đây có thể thấy rõ. Nếu y cứ vào đây để giải thích kinh này thì
có phần đồng nhau tức
phù hợp với giáo nghóa trong viên giáo. Trong đó nếu chỉ chọn lấy nghóa cả hai đều tồn tại thì hợp với
“Chung giáo”
(giáo cuối cùng), còn chỉ
chọn nghóa cả hai đều mất thì hợp với “Hiển
giáo”. Nếu muốn hệ
thuộc hợp với văn kinh thì như dẫn hai nghóa của huyền cảnh bên trên tức đồng với
Chung và Đốn giáo.
Lại vì nói rõ chỗ
lìa chưa có văn hỏi đáp,
và khai mở kết hợp pháp tướng hợp với lời
trong sớ. Tức là kinh trước sau đều bàn về sắc không để nói lý trung đạo
với lý sự vô ngại và
yếu chỉ vi diệu. Sớ chủ hiểu sâu xa mà chưa dễ
dàng chấp nhận đem một
chữ văn kinh ép nghóa trở thành quyền cạn, huống hồ ở dưới còn thêm.
Nói rõ một chi tiết
sở đắc thuộc kinh văn,
nhằm hiển bày đức của
Phật luôn viên dung và thường hằng ư! Do nghóa ấy…
cho nên
sớ chủ mới phán
quyết rằng: “thuộc về
Thật giáo là đem
ba giáo sau của năm giáo
đều hợp làm một. Lý ấy rất rõ ràng.

Từ “Thứ tư Căn cứ Quán tâm” trở xuống là giải thích
về quán hạnh.
Trước ước định cảnh
sở chứng và
sở quán nay căn cứ trí
năng chứng, năng quán
để giải thích kinh văn. Trong đây, cũng có phần
đối bảo… Tuy nhiên, khoa
sớ không dẫn xuất ra. Văn gồm có ba phần. Ban đầu nói về hai pháp chỉ và quán.
Quán sắc… là câu thứ hai của
kinh. Bảo sách nói: “Chỉ
nghóa là dừng lại đối với tất cả tướng cảnh giới tức lấy tuệ giác duy thức thuộc đạo lý mà phá tướng
ngoại trần.
Tướng trần đã chấm dứt thì không còn chỗ phân biệt nên nói chỉ.
Sắc là ngoại trần, quán nó là không cho nên thành hành chỉ.
Luận lại nói
“Nương vào Tam muội này tức biết rõ pháp giới chỉ có một tướng. Đây gọi là
“Nhất hành Tam muội”.
Nên biết, chân như là căn bản của Tam muội”.
Kinh Văn Thù Bát-nhã nói
“Sao gọi là
Nhất hành Tam muội? Phật bảo “Một tướng pháp giới, buộc duyên với pháp giới thì gọi là
Nhứt hành Tam muội. Nếu người nhập
vào Nhất hành Tam muội này thì biết rõ
hằng sa pháp giới của chư
Phật không có tướng
sai biệt.
Cho đến rộng nói chân như
Tam muội thường
sanh ra vô lượng
Tam muội như vậy …”
Văn Thù Bát-nhã tức
lời văn rộng của kinh này. Quán không… là như
luận nói “nói Quán
nghóa là phân biệt tướng sanh diệt của nhân duyên,
tùy thuận nghóa quán
thuộc Tỳ bát xá na tức là câu thứ tư của kinh.
Du già nói “Nếu ở trong
nghóa lý thù thắng của các pháp và các vô lượng
mà an trú lý thú diệu
tuệ thế tục thì gọi là quán. Quán không tức sắc là an lập thế tục.
Không và sắc không hai mà tức là hai là câu “bất dị…”
Thấy sắc chẳng phải thật
sắc tức nêu lên thể chơn không. Thấy không chẳng đoạn không tức nêu lên thể
huyễn sắc, rộng lớn tình trần mà
sắc không đều vô ngại, đoạn hết trí hiểu mà tâm cảnh đều rõ ràng.
Như vậy, có
thể nói chỉ quán biến
chuyển hành làm cứu cánh. Luận nói “Khi định
theo quán kia tức là
thuận, trong khi quán theo định kia tức là thuận. Tất
cả đều đầy đủ không
thể lìa mà chuyển”.

Từ: “Thấy sắc là không” trở xuống là không trụ đạo mà thấy
sắc như Luận nói “Quán
tự tánh tất cả pháp vô sanh, xa lìa vọng kiến, và trí không trụ ở
sanh tử”.
Thấy “không” cũng như
Luận nói “Quán tất cả pháp nhân duyên hòa hợp, nghiệp quả không mất, khởi tâm đại bi
tu tập các phước đức,
nhiếp hóa chúng sanh nhưng bi tâm không trụ vào Niết-bàn”. Từ:
“Sắc, không” trở xuống là câu “bất dị…”
Bi và Trí niệm không khác tức là “trí” có trong “bi”, nếu quán kia thì tức là không
của sanh, tức bi của trí.
Vì giáo hóa tức sanh của không. Do tùy thuận pháp
tánh không
trụ vào hai bên nên nói “thành tựu hành vô trụ xứ”.
Ngài Trấn Quốc nói “Đại
trí tự lợi khác với phàm phu đại bi lợi tha khác
với Tiểu thừa. Hai thứ này dẫn dắt nhau thành tựu đạo không trụ”.

Từ “thứ ba Trí giả” trở xuống là đối với nhứt tâm ba quán mà nói. Nếu nương vào kinh Anh
Lạc thì Ngài Trí giả nói “có thứ tự ba quán
và ba quán trong một tâm.
Từ Giả mà nhập “Không” cũng gọi là quán nhị đế.
Từ quán “Không” mà nhập “Giả” cũng gọi là quán bình đẳng.
Quán Nhị không làm phương
tiện để nhập quán “Đệ-nhất-nghóa”. Đây là
ý trong kinh Anh Lạc. Ý
giải thích rằng “Giả là tục đế hư vọng, “không” là chân đế xác thực.
Nay muốn bỏ giả trở về chơn cho nên nói
quán từ Giả nhập
“Không”. Giả là sự nói rõ của nhập Không nên trước
cần quán Giả để biết
giả hư vọng mà hội ngộ chơn. Cho nên nói quán
hai đế. Từ quán Không
mà nhập “Giả” nghóa là nếu trụ ở “Không” thì đâu khác
Nhị thừa, không thành tựu
Phật pháp, không làm lợi ích cho
chúng sanh. Cho nên, quán
“Không” không thể trụ ở “Không”. Mà nhập
vào Giả để biết bệnh,
hiểu rõ thuốc, đúng bệnh mà trao thuốc khiến được hành
trì (uống).
Gọi từ quán
Không nhập Giả mà nói là quán bình đẳng tức là
so với trước gọi là bình đẳng.
Trước phá Giả dùng Không;
nay phá Không dùng Giả.
Phá và dùng quân bình nên nói quán bình
đẳng. Quán Nhị Không làm
phương tiện tức ban đầu quán sanh tử Không và kế đến quán
Niết-bàn Không.
Hai không này làm phương tiện
cùng ngăn chặn.
Ban đầu quán dùng
Không và kế đến quán dùng Giả.
Hai sử dụng này làm phương
tiện cùng chiếu, tâm đều trở về biển Tát bà
nhã và song chiếu nhị đế.
Đây là thứ tự ba quán. Ba quán trong một tâm
là đây trích ra từ Thích
luận. Luận kia nói “Ba trí thật sự ở trong một
tâm mà đạt được. Cho
nên, chỉ có một quán mà thành ba quán, quán ở một đế mà thành ba đế cho nên gọi là “nhất tâm tam quán”.
Cho đến khi quán này thành thục thì chứng được ba trí ở trong một tâm.
Xét theo đây tức biết tên gọi
ba quán vốn được nêu ra trong kinh Anh Lạc, Luận
lấy nhất tâm viên dung
với quán nên gọi là “nhất tâm tam quán”. Do vậy nói “Nương vào kinh Anh lạc” đồng thời biết nền tảng tạo
Luận là ở Kinh, người nương theo
đó để luận bàn, dựa theo gốc mà nói dựa
theo Kinh đó vậy. Trong văn
ban đầu quán sắc hợp quy về “không” và
kế đến quán rõ không
tức là sắc. Sau cùng quán tức là sắc “không” tuyệt dứt không có
chướng ngại, không có chỗ nhờ gửi tức trở thành
“Đệ- nhất-nghóa quán trung đạo.
Thanh Lương nói “Không và
Như không hai là “chơn không”
không hoại. Giả danh tức là giả quán. Hợp cả
không và giả ở trên
lại tức thành trung đạo. Do vậy sớ nói “không và giả bình

đẳng, chẳng
phải phá và dụng quân bình”. Lại có thể thứ tự hiển
bày không thứ tự. Nghóa
là nói có thời quán trước sau mà ba và một tức là nhau (tương tức) vì kinh nói rõ phổ biến khắp tạng tâm cho nên
gọi “nhất tâm tạm
quán”. Huỳền Cảnh nói “sắc không khác “không” tức nói rõ tục không khác chơn;
“không” không khác
sắc tức nói rõ
chơn không khác tục; sắc
và không đều tương tức là nói rõ lý trung đạo.
Hai vị tổ phối hợp kinh Không giống nhau tức biết ý kinh dung thông, cũng là
biện tài riêng của mỗi Tổ.!

Từ “Kinh nói: Xá-lợi-tử” trở xuống là phần hiển thị
về pháp thể kinh.
Trước nói tổng lược tức bao gồm hai phần.
Ban đầu nêu lên
lời kinh để phán quyết.
“Nay ban đầu” trở xuống là dựa vào nghóa để
giải thích. Trước giải thích kinh: “Uẩn…” nghóa
là ba khoa bảy đại…
Trạng thái của pháp
“không” tức thể trạng hình tướng thuộc
Đệ-nhất-nghóa không,
không giống như tướng sừng trâu rũ xuống hồ,
tánh vác nặng từ gần đến xa, bên trong là tánh, ngoài là tướng.
Do chơn không tùy
duyên mà hiện ra các
pháp, phải ở trong duyên mới hiển bày lý “không”,
cho nên dựa trên các
pháp mà nói rõ tướng “không”. Từ “Trung biên” trở xuống là phần dẫn luận, ban đầu dẫn lời tụng.
Ngài Tông Chí cũng dẫn tụng này, tức
nói: Không có hai có, Không có hai này gọi là Trung
đạo. “Nói không có” trở xuống là dẫn giải
thích văn nghóa ký. Lại
nói “Đây có, kia không có; không có hai tức
trung đạo”.
Lại nói “Trong đây có, đây không có chỉ là đây không có cái có của kia”.
Thám Huyền nói “một là loại trừ vọng và hai là thuận với chơn.
Lại nữa, ban đầu hội tánh vónh viễn không hai, thật tướng bất diệt.
Lại nữa, trước
hiễu rõ điều ấy, sau
chứng biết nó không phải không có cho nên nói
không có hai, có “không” có hai này là gọi là
nghóa không.
Trấn Quốc nói: Có của “không có
vọng pháp và không của có vọng pháp. Tuy
nhiên, có và không có
hai loại.
(1) định tánh có và không có.
(2) chơn không, diệu hữu.
Có của không có vọng pháp tức là có của không có định tánh chẳng phải đoạn mà thành không có.
Không có của có vọng pháp
là Không có của chơn
không bèn thành diệu hữu. Do vậy, nếu theo
vọng chấp chơn tức vọng
có chơn không”. Như Tam luận nói “nếu không
và có biện minh đối nhau
tức vọng không, chơn có. Như Niết-bàn nói
rõ không có năng chấp,
và sở chấp có tức là có của không có vọng
pháp; có năng chấp và
sở chấp không tức là không có của có vọng pháp.
Lại nói “Bèn khiến tướng duyên khởi tức tướng bất tận, lý vô tánh tức
lý luôn hiện hữu”.

Từ “Kinh: “Bất sanh, bất diệt…” trở xuống là phân biệt có ba phần.
Phần đầu nói lời kinh tức kinh nói rõ
sáu thứ bất”.
Tuy nhiên, Trung luận nói
“không sanh cũng
không diệt, không thường cũng
không đoạn, không một
cũng không khác, không đi cũng không đến”. Ở
đây lại nói rõ tám
thứ không (bất). Thanh lương nói “Muốn biện rõ
không sanh không diệt bao hàm nghóa vô tận thì nên lược nêu lên tám
thứ không”. Lại nói,
“Nhưng không sanh… là thể của Phật Pháp, là cốt yếu của
chánh giáo, là vị nghóa vô tận”.
Việc giải thích thì có nhiều môn nhưng chỉ lược nói một hai cách.
Vì thế, Hiền Thủ và
Thanh Luơng ước định cảnh hành
thông và biệt để giải thích nghóa ấy nhằm phá pháp để hiển bày lý. Đây là yếu chỉ rất
quan trọng.
Trung luận nói
“Không sanh không diệt là đã
tổng quát phá tất cả pháp”. Lại nói sáu, tám và mười thứ
“không”, hình như là căn cứ quy định làm rõ nghóa vô tận, tức
là kinh luận khác nhau đưa ra, không cần
sự phù hợp nữa.
Nếu nói lần lượt làm nhân cho nhau cùng thành tựu thì do không đến đi mới đạt được chẳng phải một và khác.
Do không sanh diệt nên đạt được không
có đoạn và thường,
tức cũng phù hợp không trái. Nếu phân rõ đầy đủ
như Nhị tổ sợ rằng rườm
rà nên không chép ra.

Từ “Thứ hai Trong phần hiển riêng biệt” trở xuống là đưa ra
quy định giải thích. Từ
“Ban đầu căn cứ” trở xuống là diễn giải gồm có
ba phần. Một là căn cứ
ở vị giải thích. Đầu tiên giải thích thẳng. Đạo tiền là như
Sớ chủ nói nghóa là hạng trước
Kiến đạo. “Phàm” là
Nội và Ngoại phàm.
Nay căn cứ ở tướng để làm rõ khắp tức từ vị trí chúng
sanh tạp nhiễm ngoại phàm mà nói.
Luận nói “Vì bản tế bị vô biên phiền não tạng trói buộc từ vô thỉ đến nay phải chịu lưu chuyển
sanh diệt trong cõi
sanh tử nên gọi là cõi
chúng sanh.
Do vậy, nói rằng phàm phu… là
vị trí sanh diệt. Tánh
Không “Đệ-nhất-nghóa” chẳng phải bị sanh diệt
cho nên kinh dùng “Bất
sanh, bất diệt, và Sớ nói chơn không lìa sanh
diệt v.v… Đạo giữa đạo
là kiến đạo và tu đạo trong mười địa của Bồ-tát.
Sớ chủ nói “Lại lấy mười địa nói là kiến và tu đạo cho nên nói rằng lãnh
vị Bồ-tát… và chướng
nhiễm… là ước định năng và sở đối trị chướng
hành phân ra tịnh và cấu.
Sớ chủ lại nói “Đã đoạn trừ chướng cho nên gọi là tịnh.
Chướng chưa đoạn hết cho nên gọi là cấu.
Lại tu tập phát khởi đức thanh tịnh thì gọi là tịnh. Đức thanh tịnh chưa tròn đây còn bị
chướng ngại thì gọi là cấu.
Lại khác vị trí trước thì gọi là tịnh.
Khác với vị
trí sau thì gọi là cấu”.
Nên biết chơn không lìa khỏi điều này.
Kinh nói: bất tăng bất giảm là ở
đạo sau tức là địa vị cứu cánh. Nay nói diệt tận
như sớ chủ nói “tập
khí cũng hết”. Nay nói vạn đức tròn đầy thì như
sớ chủ nói”.
Phước trí tròn đầy và tột cùng
thanh tịnh”. Đây đều là duyên tu

nhiễm, tịnh
trái ngược nhau. Nếu tánh này mà giác ngộ là chơn không thì không chấp nhận có nên tổng quát nói là
“Bất”ù. Kinh Thủ
Lăng nghiêm nói
“Làm sao lại chấp nhận có vật khác trong đó!” Từ:
“Lại nữa, Phật” trở
xuống là dẫn chứng Luận. Đầu tiên dẫn Phật tánh
Luận là tổng nêu trước
tức quyển thứ hai của Luận kia, còn quyển thứ
Ba-là nói rõ thể, phân làm ba loại nhân.
Luận nói “Lại nữa, thể
Phật tánh có ba loại là ba nhân và ba loại
Phật tánh. Ba nhân tức là
nhân nên đắc, nhân gia hạnh, nhân viên mãn.
Nhân đầu tức là chơn như từ
Nhị Không hiển phát, do nhân này nên đắc tâm
Bồ-đề cho đến đạt
được pháp thân của
đạo sau. Nhân gia hạnh nghóa là tâm Bồ-đề, do tâm
này nên đạt được ba
mươi bảy phẩm trợ đạo, mười độ và mười địa cho
đến pháp thân của đạo
sau. Nhân viên mãn tức là nhân gia hạnh. Do
nhân này mà được tất
cả ba loại Phật tánh đầy đủ tức trong nhân “nên
đắc” có đầy đủ ba
tánh: tánh trụ tự tánh, tánh dẫn xuất, tánh chí đắc.

Ngài Thanh Luơng nói “Tánh trụ tự tánh nghóa là vị trí phàm phu thuộc Đạo tiền.
Dẫn xuất tánh là từ địa vị phát tâm trở lên đến tột
cùng Thánh vị “hữu
học”. Chí đắc tánh là thánh vị “Vô học”. Nói phát tâm trở lên nghóa là nếu ước định đạt được địa vị rồi bỏ tức hợp với hạnh giải phát tâm.
Nếu ước định “thấy đạo” mà nói tức là chứng phát
tâm”. Sớ chủ lại nói “Tự tánh trụ
Phật tánh nghóa là
Chân như có cấu trong địa vị chúng
sanh tạp nhiễm.
Dẫn xuất tánh là chân như cấu tịnh
của địa vị Bồ-tát. Chí
đắc tánh tức chơn như vô cấu. “Chơn không…” là
chỉ cho ba địa vị trước
cho nên hữu tánh chúng sanh v.v… tánh không giác ngộ rõ ràng thì không có như thế.
Từ “Lại pháp” trở xuống là dẫn
Luận Không sai biệt, giống
như Luận kia đã phân vị ra nói. Từ “Thứ hai là căn cứ” trở xuống, tức dựa theo pháp
giải thích.
Ban đầu giải
thích riêng biệt.
Nói chơn không này như ngọc châu hiện ra
màu vàng, xanh,
nhưng châu ngọc không thể
sanh ra màu sắc… màu xanh vàng kia có diệt
mất thì ngọc báu cũng
không diệt. “Lại nói, tùy v.v…” là như hoa đốm
ở hư Không, hư không thể
sanh ra hoa, hoa mất, hư không lắng đọng cũng chẳng làm
sạch hơn.
“Chướng tận v.v…” là cấu tận đối trừ tức không
có đối cấu, có gì để giảm! Đức không tăng là đối với đây không có tu,
cũng không có có thành
tựu, có gì để tăng? Từ “Sanh diệt này” trở xuống
là tổng quát hiểu rõ vì
các thức huân tập nên vọng tâm phân biệt, có
sắc sanh v.v… cho nên đều là pháp hữu vi; chơn không lìa khỏi điều này
cho nên ngược lại là
phá sắc để hiển bày tướng “không”.

Từ “Thứ ba Căn cứ…” trở xuống là giải thích theo quán hành.
Ban đầu chánh giải thích.
“Nói Đối với v.v…” là điều nêu lên chỉ ra.
Nói đủ ba vô tánh nghóa là tướng vô tự tánh,
sanh vô tự tánh, thắng nghóa vô
tự tánh. Ban đầu đối
với ba tánh mà nói.

Ở trong
Biến kế tạo ra quán vô tướng, do không có biến kế mới hiển thị vô tướng.
Do vậy, Duy thức nói “Nương vào ba tánh này mà nói ba vô tánh kia, chính là biết nếu không có biến kế thì
sao thấu rõ vô
tướng. “Nghóa là kia…” là pháp của biến kế
mà vọng tình cho rằng có
đạo lý. Nhưng thực ra nói xưa nay không hề có sanh diệt.

Pháp nhiễm tịnh từ nhân duyên
sanh chứ không
có sanh.
Do vậy, kinh nói “Tất cả các pháp không đến cho nên không có sanh.
Vì sanh không có nên diệt cũng không thể được. Đã vốn vô
sanh thì
sao
lại có tịnh cấu?

Trong Viên thành nói hai tánh trước không có nghóa là y tha và biến kế. Đây là ước định nghóa không tánh thuộc hai
Tông mà nói.
Nếu y cứ vào Pháp tướng tông thì chỉ không có biến
kế. “Lại” trở xuống là
ước định theo bản tánh giải thích lại tánh “viên
thành”. “Lại vọng” trở xuống là chơn thật căn cứ ở đương tánh mà nói.
Biến kế tánh là tánh vốn tự không
sao lại có
sanh diệt!
Duyên sanh tức là vô tánh và vô tánh
tức là không, thì sao có nhiễm tịnh! Giác ngộ rõ
biển không tức là hư
không. Bản tánh bình đẳng xưa nay không hề tăng giảm.

Trấn Quốc nói “Ước định riêng biệt trong ba tánh thì mỗi tánh
đều có ba cách giải thích.

Thẳng thắn dựa vào tánh phù hợp mà nói.

Căn cứ ở hai nghóa của tánh phù hợp mà nói.

Đối
với ba vô tánh mà nói: Nay tức trước và sau,
còn hai nghóa nói rõ chánh làm giải thích thông và biệt thì chưa thấy lý kia.
Chỉ cả hai
hội nhập thì có thể biết.

Từ “Kinh Cho
nên, trong Không…” trở xuống nói rõ chỗ xa lìa
có hai. Ban đầu giải thích
nghóa kinh có bốn. Trước hết nói sự khai và
hợp của pháp tướng có
hai. Ban đầu nói lên kinh. Từ “Thứ ba” trở xuống là phần hai phán quyết giải thích có hai.
Ban đầu tổng quát để phán
quyết. Tuy nhiên, chơn… là chơn không là chơn như năng lìa vọng pháp.
Những pháp trải qua như
các pháp vọng nhiễm uẩn v.v… mà chấp thực có
tánh cũng chính là pháp
được rơi bỏ. Nói trống rỗng không có tức không có pháp nhiễm này, không phải không có lý
Bất không và
Chơn như. Tổng lược thì có bốn.
Nếu nói rộng thì giống như tám mươi khoa trong
pháp tướng tông.
Khai và hợp tùy theo căn
của uẩn, giới, xứ mà khai và hợp. Từ “Ban đầu” trở xuống là giải thích riêng có hai.
Trước hết biểu thị ý kinh thuộc tính trung đạo tức
“Đệ-nhất-nghóa không vô tánh”.
Các pháp không,
uẩn… chấp có thật tánh có và không trái ngược nhau,
thế cho nên trong đây
không có các pháp ấy. Từ “Đây căn cứ” trở xuống là lãnh hội ý trung đạo tức là nghóa trái nhau ở trước.
Nay nói không có tức dùng không
hại sắc, nên trong đó không
có sắc.
Không thể hoại
sắc tức không có nghóa
chướng ngại mà tương tác. Không là “chơn
không” không chướng ngại
huyễn sắc.
Nếu ngại đối với
sắc thì chẳng
phải chơn không. “Tự tánh…” là do từ duyên nên có, có đến tức là không
nên không cần hủy hoại
có. Xưa nay không đạt được mà cho rằng chỉ biểu thị lý
“không”, chưa hiểu hoàn toàn là diệu hữu.
“Trong đây” trở
xuống là nói pháp tướng
hiển bày hai thứ khai hợp. Ban đầu nói rõ năm
uẩn cũng gọi là năm
ấm. Chương trình bày về “ấm”

Hỏi: “Uẩn nghóa là sao?

Đáp: Các sở
hữu sắc quá khứ hiện tại vị lai trong, ngoài, thô, tế, xa, gần, mạnh, yếu, tất cả
sắc ấy lược nói là nghóa
sắc uẩn tích tập,
như tích tụ tài vật, cho
đến thức uẩn theo câu hỏi này mà được tên gọi.
Lại nữa, tướng khổ
rộng lớn nên gọi là uẩn. Như Kinh nói vì thuần tích
tập rất nhiều khổ…”.

Lại hỏi, sao
gọi là nghóa uẩn? Thật có bao nhiêu là thật có, vì
ng- hóa gì nên quán thật có vậy? Đáp:
Ngoài uẩn này, các căn cảnh đều là nghóa thật có.
Tất cả đều là thật có vì
xả bỏ chấp trước thật có nên quán sát thật có.
Nghóa uẩn này thuộc
Thanh-văn tức cho là thật
Sơ giáo gọi là
“không”. Chung giáo gọi là Như. Đốn giáo gọi là
“không thể nói”.
Nhất thừa gọi
là pháp giới.
Từ “Không có” trở xuống là nói mười xứ không.
Chương về Xứ nói:
Người giới sắc tức là mười
Sắc xứ. Sớ kia không nói một
nữa vì lược.

Chương hỏi rằng: “Sao gọi là nghóa xứ? Đáp: là nghóa
Thức sanh
trưởng môn.
Nên biết đây là nghóa
chủng tử nhiếp. “Vô nhãn” trở xuống là nói mười tám giới đều không.
Chương nói về giới cho
rằng “Sao gọi là kiến lập giới? Nghóa là sắc uẩn tức
có mười giới, năm căn như nhãn…
Năm cảnh giới như
sắc… và một
phần pháp xứ, thọ tưởng
hành uẩn tức một phần pháp giới, Thức uẩn tức
bảy thức giới nghóa là
sáu thức như nhãn thức… và ý giới. Do vậy nói
rằng “Sắc tâm đều khai mở có làm thành mười tám giới, người xem
nghóa cũng có thể thấy rõ.
Chương hỏi:
“Sao gọi là nghóa giới? Đáp:
Là nghóa tất cả chủng tử pháp.
Nghóa là tất cả chủng tử pháp nương vào trong
A-lại-da thức nên các pháp ấy gọi là giới.
Giới là nghóa
của nhân.
Lại có nghóa năng trì tự tướng nên gọi là giới.
Nếu rộng ra
thì như Chương kia nói. Từ
“Đây…” trở xuống là chỉ rõ Luận nói rộng.
Từ “Kinh nói: Không có
vô minh…” trở xuống là nói hai môn Duyên
khởi thuận nghịch.
Ban đầu nói lời kinh đây tức quán
duyên khởi.
Trấn Quốc nói “nghóa sâu xa của duyên khởi là tôn chỉ của
Phật giáo. Do nương vào trí mà có nhiều
loại sâu, cạn,
sai biệt”.
Long Thọ nói
“Nhân duyên có hai thứ tức
là trong và ngoài. Ngoài tức là đất, nước, lúa mạ.
Trong tức là mười hai nhân duyên bên trong. Đây là nói bên trong.
Tuy nhiên, bên ngoài do bên trong mà biến ra các tướng bản mạt bao trùm
khắp pháp giới thành
“Nhất đại duyên khởi”. Đại kinh văn lược nói
“trong” có mười trùng nghóa rốt ráo tánh, tướng
để hiển bày nghóa “nhất
thừa” vô tận nếu nói
rộng thì như sớ kia. Duyên khởi của Ba thừa cũng có đủ mười môn như trong
kinh Anh Lạc.
Trí quán duyên khởi của ba thừa, mỗi thừa đều chứng đắc tự quả.
Nếu nói rộng thì như các
Kinh khác. Từ “Hai là nói rõ” trở xuống là giải thích mười môn duyên khởi đầy
đủ thuận và nghịch.
Nghịch tức là duyên diệt còn thuận tức là duyên
sanh, đây là ước định
sự lưu chuyển và hoàn diệt lấy làm thuận và nghịch tức nghịch
sanh tử và thuận với
sanh tử.
Nếu nói “vô minh duyên hành”… là thuận
sanh tử.
Còn nói “vô minh diệt nên hành diệt” là nghịch với
sanh tử. Thuận tức là
môn lưu chuyển; nghịch tức là môn hoàn diệt. Nếu
hai môn này mỗi thứ đều
nói có thuận nghịch tức đầy đủ như quyển
mười trong Thám Huyền.
“Vì đó…” là chỉ cho tánh không của ba đạo, nhân duyên
sanh pháp, tuy
sanh mà không
có sanh.
Quán nghịch nghóa
vì sanh không có cho nên
diệt. Cũng không thể được. Kinh nói “các pháp xưa nay tướng vốn tự tận diệt cho nên không thể diệt tận”.
Từ “Đây nêu lên” trở xuống là ví như các chi còn lại.
Từ “Kinh: không có” trở xuống là môn nhân quả
nhiễm tịnh.
Ban đầu nói lời kinh tức nói
về “tứ Thánh đế”.
Thánh nghóa là chánh, là chánh pháp vô lậu đạt ở tự tâm. Đế
có hai nghóa:
Một là Thật đế tức dựa theo cảnh để biện rõ như tướng đã nói, vì không thể rời bỏ, vì chơn thật, vì nhất định.
Nghóa là hai thứ nhân
duyên của thế và xuất
thế tất không có hư vọng sai lầm. Hai là Thẩm đế, đây căn cứ trí biện rõ
Thánh trí, quán
sát tướng kia rất rõ không có hư
vọng. Phàm phu tuy có tập
khổ nhưng không quán sát rõ thật nên không thể gọi là đế.
Thánh trí không điên đảo thẩm xét cảnh cho nên gọi là
Thánh đế. Du già nói “Do
hai duyên nên gọi là đế. Hai nhân duyên ấy
chính là Pháp tánh và
Thắng giải. Phàm phu có pháp tánh duyên mà không có duyên
thắng giải.
Bậc Thánh vì có đủ cả hai duyên trên nên xưng là
Thánh đế. Pháp tánh là “thật đế” còn thắng giải
là “thẩm đế”.
Từ “Thứ ba
Nhiễm…” trở xuống là làm
giải thích.
Nói nhân quả thế
gian tức muốn hiển bày
nghóa của bốn đế thông suốt đầy đủ cả tiểu lẫn Đại thừa
nhưng sự, lý bất đồng.
Mười hai nhân duyên chỉ là
sự mà
không có lý. Tên rộng
mà sự thì lược. Sự cũng không đủ chỉ có khổ tập” mà không có
“đạo”. Sáu pháp
Ba-la mật chỉ hiển bày xuất thế gian mà không có nói đến thế gian.
Nay nói khổ tập là nhân quả của thế gian
để hiển bày bốn đế
bao hàm đầy đủ tướng vì: sở tri và, sở đoạn
không thể cải đổi. Từ: “Nói khổ” trở xuống
là nói rõ thể tướng của đế. Bức bách gọi là khổ.
Tuy giải thích tên khác nhưng cũng biện rõ tướng.
Thân tâm bức bách gọi là hành tướng khổ. “Là quả báo
sanh tử” tức chỉ ra thể. Thể tức là nghiệp chiêu cảm quả báo của
sắc tâm hữu lậu.
Tập là nhân của báo kia tức
tăng trưởng tích tập, cũng chính là nêu ra danh
tướng. “Nói đây…”
là nêu thể. Vì sợ khổ mà đoạn tập tức là ý hưng khởi giáo pháp năng hóa. Ở trên là nói nhân quả nhiễm, còn diệt và đạo là
nói đến nhân quả tịnh.
Diệt là Niết-bàn nghóa là Tịch tónh gọi là Diệt tức nêu rõ
danh tướng.
Niết-bàn là nêu ra thể. Đạo là chỉ cho pháp chỉ quán và
Bát chánh đạo v.v… khiến cho vui thích tức ý chỉ ra Giáo. Đây là
ước định tướng mà
nói thông cả Đại thừa và Tiểu thừa. Trí luận nói
“Tiểu thừa ba đế là
hữu tướng, còn Diệt đế là Vô tướng. Đại
thừa cả bốn đế đều vô tướng.
“Đều không” là tức không và tức như”.
Tuy nhiên, Thiên thai tông nói có bốn loại Tứ đế:

Sanh diệt.

Vô sanh.
3.Vô lượng.
4. Vô tác. Nhưng tóm gọn lại mà nói thì chỉ có tánh và tướng. Tướng mở ra
Sanh diệt và
Vô lượng. Vô tác tóm gọn lại cũng là tánh và
tướng. Tướng mở ra
Sanh diệt, Vô lượng còn tánh thì mở ra
Vô sanh và Vô tác.
Nếu dùng tên gọi ắt đã hiểu
nghóa thật.
Nhưng nay kinh nêu ra
đầy đủ bốn thứ. Nếu
ước định “sở thuyên” tức chính hợp với “Vô
tác”, phụ thêm thu
nhiếp “Vô sanh”.
Vì sao?
Vì nếu chỉ giải thích Khổ,
Không có Khổ gọi là Khổ
Thánh đế thì giải thích Tập không hòa hợp, giải thích diệt không có diệt, giải thích đạo không có đạo, thì đạt được bốn
thứ duyên sanh cho nên
“không” tức hợp với Vô sanh. Nếu hiểu rõ
“ấm” và “nhập” đều Như, không có khổ có thể xả bỏ, thì vô minh trần lao
tức là Bồ-đề, không có tập để đoạn,
sanh tử
tức Niết-bàn, không có
diệt để chứng, biên kiến và tà kiến đều là trung đạo không có đạo có
thể tu. Nếu không có khổ
và tập tức không có thế gian. Cũng vậy, không
có diệt và
đạo tức không có xuất thế gian. Do không có thủ và xả nên đồng nhất với trung đạo.
Lại nữa, không có khổ để xả bỏ vì chẳng phải là
“không”, không thể xả bỏ vì thể là Như, ngoài
Như không có khổ thì xả bỏ cái
gì? Câu này nói Như như vẫn còn tương tợ Chơn như không.
Trong “tập đế vô minh và trần lao đều là
Bồ-đề há đồng với
cái “không” trước
sao! Thể Bồ-đề bên ngoài không có riêng biệt để
đoạn, không đồng vô
sanh
“không” không thể đoạn.
Trước tức trong hư
không trong không có hoa,
sao gọi có thể hái được!
Nay sắc tức là không,
sóng tức là nước nên
không thể trừ diệt sóng. Chẳng phải đồng với diệt
sắc, sanh tử tức
Niết-bàn chẳng phải là thể
“không” không thể
sanh
diệt. Biên kiến và tà
kiến chính là trung đạo chứ chẳng phải lìa ngoại biên riêng biệt mới có trung đạo cũng chẳng phải ra khỏi tà kiến mới
có chánh đạo.
Chẳng phải không có biên kiến, không có tà kiến, không có thể tu tức nay kinh nói
sự viên thông vô ngại chỉ là một vị pháp.
Cho nên hợp với vô tác.

Từ “Vô trí” trở xuống là nói cảnh trí năng và sở. Ban đầu nêu
ra lời kinh. Từ “bốn
cảnh” trở xuống là giải thích. Biết “không”… là
như kinh nói “Nếu nói có biết thì vẫn chưa lìa huyễn nên nói
“không có trí”. Sở tri nghóa
là: Kinh nói “Vốn không có Bồ-đề và Niết-bàn”.
Lại nữa, kinh nói “Giả
sử có pháp thù thắng vượt qua khỏi Bồ-đề
Niết-bàn thì ta cũng nói đó là như huyễn như
mộng”. Phần Văn Thù Bát-nhã nói “Nếu biết tánh ngã tức biết không có pháp.
Nếu biết không có pháp tức không có cảnh giới.
Nếu không có cảnh giới tức không có
sở y.
Nếu không có sở y tức
không có gì trụ. Nếu không có gì trụ tức trụ vào
bình đẳng.Nếu trụ vào bình đẳng tức không có năng và
sở cho nên
nói vô trụ”.
Trấn Quốc nói “Ngã tức pháp tánh lại không có
chứng nhập.
Pháp tánh vốn vô tánh
lại chứng nhập chỗ nào!” Lại nói “Tuy nhiên ở đây có hai ý:

Hai câu trên nói rõ một tánh không phân biệt nên không có năng và
sở cũng như một ngón
Tay Không thể tự tiếp xúc với chính nó.

Pháp tánh vốn vô tánh lại chứng nhập chỗ nào? Nghóa là nói
rõ tánh không nên không có năng nhập và sở
nhập, cũng như hư không
không có trụ vào hư không”. Phần Văn Thù lại
nói “Phật bảo Văn thù: Ông ở trong Phật pháp
không có chỗ mong cầu đạt đến sao? Văn
Thù đáp: Bạch Thế Tôn, con nay không thấy có pháp nào chẳng phải
Phật pháp thì có chỗ nào mà mong cầu đạt đến”. Đây tức nói lên ý
“nhất tánh”. Phật lại hỏi”. Ông đối với Phật pháp
đã thành tựu chăng?
Văn Thù đáp: Con đều không thấy pháp nào có thể gọi là
Phật pháp thì

lấy gì để
thành tựu”. Đây tức nói lên
tánh không.
Phật lại hỏi
“Ông há không đạt đến
tánh không chấp trước sao? Văn thù đáp: Ngã tức là tánh không chấp trước thì
sao không chấp trước tánh lại chứng đắc tánh không
chấp trước!”. Đây là nói “ngã” tức là pháp tánh lại không
thể chứng nhập, chỉ có
nhứt Như sao lại có năng và sở đắc! Đây là
đều nói đến văn bản rộng lớn của kinh.
Từ “Hỏi trước” trở xuống là vấn đáp,
để hiển bày tôn chỉ.
Đầu tiên ý nói sự tiếp nối khác nhau. Trong đây
văn tuy nói nghóa trung đạo
nhưng có hai nghi vấn:

Trước sau mâu thuẫn.

Tức là nghi câu Kinh này ý nói diệt sắc.

Trước đã thông qua nghi ngờ:
Không tức là sắc, là
sắc tồn tại.
Nay nói tất cả đều
không có cho nên giống như mâu thuẫn. Nhị thừa không hiểu nghi ngờ là nay
diệt sắc.
Từ “Đáp trước” trở xuống là nói ý chỉ
của Kinh này viên thông.
Đáp: không có ngại tồn tại là như Thanh
Luơng nói “Sắc của tức
không là diệu sắc nên tồn tại không ngại. Không của tức
sắc là chơn không nên chưa từng không tận diệt.
Nay ở đây nói đều mất là không của
tức sắc, chưa từng không lập là
sắc của
tức không vậy”.
Trấn Quốc nói
“Bát-nhã không hoại bốn câu há lại không có “diệu hữu” và tồn tại
không ngại.
Hoặc chưa từng không lập là
câu “có” và đều mất
chưa từng không diệt là câu “không”! Nếu hợp cả
hai tức là đều giống
nhau, đều đạt mất tức câu: “Cũng” và câu “câu phi”. Có tức là “diệu hữu” há chẳng phải chính là nói rõ nhứt tánh ư!
Từ “Đại phẩm” trở xuống là dẫn chứng các pháp không có
sở hữu, tức có của vọng pháp không có, là đều mất câu
“không”. Như vậy, có đây chính là không có của vọng pháp có là chưa từng không lập câu
“Có”. “Đây căn cứ…” là căn cứ ở có thật không có định tánh phải lìa bỏ.
Trước căn cứ có “như vậy” là có của tức “không” là có của không thể nghó bàn.
Từ “Lại trước” trở
xuống là hiển thị chánh nghóa bao gồm có ba thứ.
Một pháp tức là một vị không có pháp
sai biệt.
Hai nghóa tức là hai môn không
và có.Tùy thuyết nói
không có trái ngược tức hổ tương nhau nhưng không đồng với
Không Tông nói
Không tức là chơn, có tức là vọng.
Thanh Lương nói “Tánh
không thông suốt cả sơ, chung và đốn giáo. Diệu hữu tức là thật giáo.
Nếu thông suốt cả không và có hỗ tương triệt để thì
đầy đủ đức tức là viên giáo”.
Từ Kinh nói:
“Vì vô sở đắc” trở xuống là để nói rõ sở đắc.
Kinh này có năm phần lớn.
Phần đầu thì đoạn nghi để
sanh tín, phần hai
hiển bày lý khiến hiểu
đúng; phần ba khởi tu hành đoạn hoặc, phần bốn
là nói rõ sở đắc để
hiển thị quả, phần năm khen ngợi pháp để xiển dương công đức.
Đây tức là hợp với căn cơ, theo giáo để nương vào tu tập
ắt sẽ chứng đắc:
Một là, Đạo thông
suốt
trước sau, đâu chỉ nói đến một chi tiết “xa lìa” để đoạn trừ tình chấp của chúng
sanh!
Các nhà chú
giải Kinh chỉ cho người tu hành hiểu được lý “Không có” ở trong đây
trở thành là nói
“Không”, ép nghóa Kinh trở nên phương tiện, Thỉ giáo mà không xem chi tiết này.
Hai là, Chuyển biến nương và quả không
có đắc mà đắc hợp
với căn cơ thu hoạch lợi ích vậy. Tuy nhiên “sở
đắc” này nếu thông
luận Bát-nhã tuy có quyền và thật nhưng đều là
sở đắc của
Ba thừa. Do vậy, kinh nói “Nếu có loài hữu tình đối với
Thanh-văn thừa có tánh
nhất định nghe pháp này rồi thì nhanh chóng chứng đắc tự địa vô lậu.
Cho đến đối với vô thượng thừa có tánh nhất định nghe pháp này rồi thì nhanh chóng chứng được
Bồ-đề vô thượng chánh
đẳng…”. Lại nữa,
Sớ chủ nói pháp
Bát-nhã cũng vì hàng “nhị thừa” do trước Pháp hoa chưa có
Kinh nào phá
Nhị thừa, hội chung nói pháp
Tam thừa thu hoạch đầy đủ
lợi ích của ba thừa. Kinh nay tuy chỉ nói Đại thừa
và đoạn nghi ngờ của
Bồ-tát mà cũng cho Nhị thừa được tinh tấn theo.
Ở trong đây có hai phần:
Phần đầu nhắc lại trước, khởi lên sau. Trước
là nói lời kinh, kế đến
phán quyết giải thích. “Nói vì” trở xuống là
nhắc lại lời Kinh, để
giải thích. Trước nói rằng vô trí cũng vô đắc.
Nay theo đó làm nhân tu hành,
do đó mà đắc quả. Như vậy, trước nói rõ “xa
lìa” (sở ly) là đoạn hoặc.
Nay nói rõ
sở đắc là chứng quả.
Thanh Lương nói: “Không có gì chứng đắc tức là
tướng Bát-nhã.
Do đắc trí tuệ vô đắc
của Bát-nhã nên mới
chứng đắc. Do vậy, mới dẫn nói trong Đại phẩm
rằng vô đắc mà chứng
đắc”. Đại phẩm lại nói “Lấy không có gì chứng
đắc mà làm phương
tiện”. Tổ nói “nếu không trụ vào sự và lý,
sanh tử
và Niết-bàn tức được
phương tiện sự và lý vô ngại”. Sớ chủ nói “Do quán chơn không mới thành tựu các hạnh.
Cho nên hành mười độ đều
do “không” mà thành.
Quả Bồ-đề… đều do “không” mà lập. Do đó,
theo chơn không vô trú
này mà kiến lập nên các pháp”. Lại nữa khiến
cho các pháp được tương
tức tương nhập vô chướng, vô ngại… đều là
công dụng lớn của môn
này. Lại “vô đắc” là cần phải bước đi, không để lại dấu vết phẳng lặng rửa
sạch mới gọi
là “vô đắc”.
Thanh Lương nói “chẳng những không
có tướng mà tánh cũng không”. Nghóa là các tông có nhiều thuyết nói về điều này nhưng chỉ nói tự tánh không chứ chẳng phải
“không” đối với pháp.
Như Pháp tướng tông chỉ nói không có biến kế chứ chẳng phải không có y tha.
Giả thuyết học ý “Bất đắc” của
Tam luận thì cũng cho rằng
“pháp không có tự tánh cho nên nói là
“không” tức khiến tướng bất không.
Nay do duyên
sanh vô tánh cho nên có,
thể có tức
“không”, vì duyên sanh vô tánh nên là “không”.
Không mà thường có, hỗ tương triệt để mới là
“chơn không diệu hữu”.
Luận kia nói đại khái thì
giống nhưng ý chỉ thì có khác chánh quán xưa nay
còn không đạt được điều này. Từ:
“Kinh: Bồ-đề tát đỏa…” trở xuống là chính nói rõ
sở đắc.
Trước nói rõ chứng đắc quả đoạn có hai.
Ban đầu nêu người nương pháp
cũng có hai.
Trước nêu lên lời kinh và
sau phán quyết
giải thích.
Nói quả đoạn tức là đoạn đã hiển bày. “Nói nương vào…” tức là nương vào
pháp trí tuệ Bát-nhã vô
đắc ở trước mà thực hành. Nếu không có
Bát-nhã thì các độ còn lại
không thể đến bờ kia (Niết-bàn).

Từ “Kinh nói Tâm…” trở xuống là nói đoạn chướng đắc quả.
Ban đầu là hành thành tựu có hai.
Trước hết nêu lên lời kinh,
sau
là giải thích.
Lúc đầu phán quyết và kế đến nhắc lại
giải thích.
Hành thành tựu là biểu thị tổng
quát. Từ: “Nghóa là hoặc” trở xuống là làm rõ chi tiết. Đây tức là phiền não chướng gây chướng ngại tâm khiến tâm không giải thoát nên tạo nghiệp
luân chuyển.
“Sở tri chướng” gây
chướng ngại trí tuệ khiến tuệ không giải thoát nên không hiễu rõ tự tâm, không thấu rõ tánh và tướng của các pháp. Ví dù có ra khỏi ba cõi cũng
vướng vào các Thừa
dưới không được thành Phật. Nay được trí tuệ
sâu xa của Bát-nhã thì hai loại chướng hiện có đều mất nên được hai thứ giải
thoát không có chướng ngại.
Từ: “Kinh nói:
Không vướng ngại nên…” trở xuống là đoạn
chướng. Trước nói lời kinh,
sau là
giải thích.
Nói sợ ma oán tức là thiên
ma, ngoại đạo hiện hình
để gây sợ hãi. Nói rộng thì như luận Khởi Tín
nói đầy đủ. Điên đảo mộng tưởng
là sanh, trụ, dị, diệt.
Sớ chủ theo thông
lệ mà giải thích. Vì
mộng đều hay mê mờ nên khiến chúng sanh ở trong ngã và ngã
sở mà không giác biết.
Mộng thấy cảnh không mà cho là có nên gọi là điên đảo.
Bản tâm vốn thanh tịnh nhưng bị
sự mê mờ của
vô minh che lấp nên mộng
đối với bốn tướng mà khởi các phiền não.
Nay được mặt trời trí
tuệ Bát-nhã, phá tan phiền não mộng, hiễu rõ các
pháp đều không nên nói
nhân ác đã đoạn tận.

Từ: “Kinh nói: cứu” trở xuống là nói đắc quả. Trước nói là:
kinh. Từ “Thứ ba: đắc
trở xuống là chứng đắc đưa ra giải thích. Trước hết
là phiên âm tiếng Phạm
thành tiếng Trung hoa. Đức không gì không đầy đủ nghóa là nhập Đại
Niết-bàn vô trụ xứ. Đầy đủ đức vô tận như
thường, ngã…
Trong phần hưng khởi giáo ở trên nói: “Do hiển bày đức của
Phật thù thắng mà
sanh khởi tịnh tín.
Nay đắc quả
Bồ-đề Niết-bàn không đồng với vô đắc
là chơn thật “đức không” của Phật”. trong lời văn tổ
nói có dẫn
điều này để hiển bày “đức không” của Phật tức thuận theo ký trước đó của
Ngài Trí Quang đã lãnh hội
Chướng không gì không tận diệt là hoặc chướng vốn như không diệt mà diệt hết, không
đoạn mà đoạn hết.

Từ “Giản lược khác” trở xuống là giải thích về lời cứu cánh.
Chỉ giản lược
Tiểu thừa là thuận theo ý của
Tam tạng Từ Ân. “Lại nữa, giải thích…” tức
là chẳng phải là hành “chơn lưu” thì không lấy gì
“khế chơn”, chưa có
hành hạp với chơn thì không thể từ chơn khởi phát.
Nay lấy ngay quán thật
tướng chiếu chứng Như của ngay trì kia. Như
ngọc phát ánh sáng và
ánh sáng trở lại tự chiếu soi, tận cùng lý và tánh
cho nên gọi là cứu
cánh. Đây là căn cứ ở tự tông mà giải thích. Từ: “Kinh nói
Ba đời” trở xuống là nói, chư
Phật đắc quả
trí. Trước nêu lên
người nương pháp. Đầu tiên nêu ra lời kinh và sau
làm giải thích.
Kinh nói “một môn vượt ra chính là con đường
Diệu trang nghiêm”. Từ “Kinh nói: đắc A nậu…” trở xuống là chánh rõ đắc
quả có hai.
Ban đầu nói lời kinh,
sau là diễn giải.
Trước hết là dịch tiếng
Phạm thành tiếng Hán. Từ
“Giác có hai nghóa” trở xuống là giải thích
nghóa. Như lý trí quán
chơn, chẳng phải hành ngoài lý gọi là Chánh giác.
Như lượng trí quán tục là như tánh tướng kia quán chiếu khắp thì gọi
là Đẳng giác. Đến tột cùng vô biên là chứng được
Nhứt thiết chủng trí, vượt qua địa vị của thừa dưới, không có thừa nào vượt lên trên.
Từ “Trên đến nay” trở xuống là
kết phần sở đắc xong.

Từ: “Kinh nói Cho nên biết” trở xuống là phần năm của đại văn, tổng kết khen ngợi khả năng thù thắng.
Trước hết riêng tán thán đức
thù thắng có hai phần.
Phần đầu, xướng lời kinh và sau diển nghóa cũng
có hai phần.
Trước hết nhắc lại trước để
khởi sau.
Từ “Do Phật” trở
xuống là hiển bày ý
kinh. Từ “tán thán” trở xuống là lược khen
ngợi bốn đức. Có ba
giải thích:
Một là xét theo pháp;
Hai là căn cứ công năng.
Vì hành mãn nên không gì
sánh bằng, đức tròn đầy nên bằng nhau với vô đẳng;
Ba-là căn cứ ở địa vị tức dẫn trong luận
so
sánh các vị khác
để giải thích chữ vô
đẳng. Từ: “Nói lập lại đẳng” trở xuống là giải
thích chữ đẳng sau. Từ: “Kinh nói
Năng trừ” trở xuống là tổng kết công năng thù thắng có hai phần.
Phần đầu xướng lên lời kinh và
sau tổng
quát giải thích.
“Biến dịch” là phương tiện
sanh tử và nhân duyên
sanh tử
tức có sanh tử và
không có sanh tử. Từ “trên đến dưới” trở xuống là
phần kết bằng nhau. Từ
“Kinh nói Cho nên” trở xuống “là Bí mật
Bát-nhã” có hai phần.
Đầu tiên nói lại phần trước để khởi sau: Ban
đầu nói lời:
kinh và
sau cùng là phán quyết
giải thích.
“Nói trước” nghóa là
nhắc lại trước.
Từ “chưa hiển chú” trở xuống là khởi lên
phần sau.
Tuy nhiên chi tiết trước là ngợi
khen kết phần trước rõ xong. Nay nói vậy tức ý
kinh bao hàm xuyên suốt từ
trước thông đến sau.

Từ “Kinh nói Yết đế…” trở xuống chính là nói lên lời
“chú”. Từ “chánh thuyết” trở
xuống là lời Sớ chủ. Có hai giải thích: Một là vì là lý nên không thể dịch “chú”. Do đây là tâm ấn của chư
Phật nên không thể lường biết,
không thể giải thích. “Hai là” trở xuống là nói
ứng theo căn cơ mà gượng giải thích. Sớ chủ cũng
theo lời mời của Trịnh
Công mà đem ra
giải thích.
Tuy nói rằng bí mật không thể nói nhưng có
nhân duyên cho nên cũng
có thể không nói mà nói như “chú” năm chữ
của Văn Thù. Nhưng kinh Bát-nhã… Đại Trí Độ luận đều có giải thích.
Trí luận nói chữ “A” là thật tướng môn tức hiển thị ba
loại Bát-nhã.
Không xa lìa văn tự tức gọi
là Bát-nhã.
Nhập môn Bát-nhã-ba-la-mật tức
quán chiếu Bát-nhã. Liễu
ngộ không vô sanh tức thật tướng Bát-nhã.” Đại phẩm nói “chữ A là tất cả pháp ban đầu
không sanh”.
Trí Độ Luận giải thích
“nếu Bồ-tát đối với tất cả pháp nghe chữ “A” tức liền tùy
theo nghóa.” Đây gọi là tất cả pháp xưa nay không có tướng
sanh vì chữ
“A” tiếng hán gọi là
ban sơ còn “A nậu ba đà”gọi là không sanh. Đại
phẩm nói “Chữ “la”
là ngộ tất cả pháp lìa tướng cấu nhiễm”. Luận nói
“Nếu nghe chữ “la”
tức tùy nghóa mà biết tất cả pháp xa lìa tướng cấu
nhiễm vì chữ “la xà”
tiếng Hán gọi là cấu nhiễm”. Đại phẩm nói “Ba”
là “đệ nhứt nghóa”.
Luận nói “nếu nghe chữ “Ba” tức biết tất cả pháp nhập
vào đệ nhứt nghóa vì
“ba-la-mạt-đà” tiếng Hán dịch là đệ nhứt nghóa. Đại phẩm nói
“chữ “giá” là tu không thể đắc”.
Luận nói “nếu nghe
được chữ “giá” tức
biết tất cả các hành đều chẳng phải hành vì chữ
“Giá lợi dạ” tiếng
Hán gọi là hành. Đại phẩm nói chữ “Na” nghóa là các pháp lìa danh tánh và tướng
không được, không mất.”
Luận nói “nếu nghe
được chữ “na” tức
biết tất cả pháp không được, không mất; không đi,
không đến vì chữ “na”
tiếng hán gọi là bất (không)”. Do vậy nên biết
không có nhân duyên cũng
có thể gượng giải thích về “chú”.
-
Cuối cùng là mừng rỡ, khen ngợi, hồi hướng:
“Bát-nhã nghóa
rất sâu” tức lời khen
ngợi. “Nhiều kiếp thật khó gặp” tức mừng nay được gặp, “Tùy phần tán thán giải thích” là lời nói
khiêm nhường.
“Mong lãnh hội chơn tông”
là hồi hướng về tôn chỉ Chơn thật. Nói Chơn
tông chính Bát-nhã là
Chơn tông cũng là tôn chỉ lớn của Phật pháp vậy.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 117

