<經 id="n1714">CHÚ GIẢI TÂM KINH BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1714 CHÚ GIẢI TÂM KINH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA

Hán dịch Huyền Trang

Căn cứ theo bản dịch của
Ngài Thi Hộ (đời Tống): “Thế Tôn ở trong núi
Linh Thứu nhập vào
Quang minh thâm
sâu để tuyên nói
chánh pháp Tam-ma-đề.
Xá-lợi-tử bạch
Bồ-tát Quán Tự Tại: Nếu có người muốn tu học pháp môn
Bát-nhã sâu xa thì phải tu học như thế nào?
Bồ- tát Quán Tự Tại
liền nói kinh này. Kinh này là do Phật nói. Đây là
tinh yếu của đại bộ
Bát-nhã, cho nên biết Bồ-tát nói tức là Phật nói.
Kinh này khi truyền đến
Trung Hoa gồm có năm bản dịch. Nay căn cứ
theo bản dịch của Ngài
Huyền Trang vì đây là bản dịch rất được thịnh hành ở
Trung Hoa. Bát-nhã là
tiếng Phạm,
Trung Hoa gọi là trí tuệ.
Ba-la mật đa, Trung Hoa dịch
là “Đáo bỉ ngạn” (đến bờ kia) chúng sanh do mê mờ tánh tuệ mà chìm đắm trong
sanh tử nên nói là bờ này
(sanh tử). Bồ-tát do tu
Bát-nhã mà ngộ được tánh tuệ đến Niết-bàn nên
nói là bờ kia. Tâm là
tâm Bát-nhã, tâm Bát-nhã này người người vốn đều có đủ.
Nói kinh này là muốn khiến chúng
sanh đoạn trừ vọng tâm
để hiển bày, phát khởi bản tánh.
Kinh là pháp là thường, kinh này
riêng lấy pháp làm tên,
thực tướng làm thể, quán chiếu làm tâm, độ khổ
làm dụng, Đại thừa làm tướng giáo. Năm thứ
này đều là yếu chỉ được
nói ở trong kinh. Riêng
lấy pháp tức là Bát-nhã-Ba-la-mật-đa. Thật
tướng tức là tướng
không của các pháp. Quán chiếu tức là chiếu soi thấy năm uẩn đều
“không”. Độ khổ là độ thoát tất cả các khổ ách. Đại thừa là
sự hành thâm Bát-nhã của Bồ-tát.

“Quán Tự Tại Bồ-tát khi hành sâu vào
Bát-nhã-Ba-la-mật-đa”.

Quán Tự Tại là vị Bồ-tát năng tu tập. Bát-nhã-Ba-la-mật-đa là
pháp tu của Bồ-tát. Bồ-tát dùng trí Bát-nhã quán
chiếu để hiểu rõ tự tâm vốn thanh tịnh viên dung, không chướng ngại nên gọi là tự tại, đây gọi
là tự hành.
Lại nữa nhớ nghó đến chúng
sanh thọ khổ ở thế gian mà nói pháp này khiến họ tu tập cải ác làm thiện, lìa khổ được vui và luôn tự
tại, đây gọi là hóa
tha. Bồ-tát, tiếng Phạm gọi là Bồ-đề tát đỏa,
Trung hoa dịch là “giác chúng
sanh”. Nhưng xưng “Bồ-tát” là theo cách ước
lược từ ngữ mà nói.
Hành là tu hành. “thâm Bát-nhã” là thật tướng
Bát-nhã. Đây chẳng phải tâm
thô sơ, trí thiển câïn mà là
sự quán chiếu
sâu xa
cho nên gọi là ‘thâm’.
Thời là khi Bồ-tát tu hành Bát-nhã.

“Soi thấy năm uẩn đều không độ tất cả khổ ách” Chiếu
(soi) tức là
quán sát.
Năm uẩn là sắc, thọ, tưởng hành và thức.
Uẩn là sự tích tập.
Không là chân không.
Sắc là sắc thân.
Thọ là lãnh nạp.
Tưởng là tư tưởng. Hành là tạo
tác. Thức là phân biệt. Lại nữa, thức là tâm
vương. Thọ, tưởng và
hành là tâm sở. Độ là độ thoát. Tất cả khổ ách là
các khổ của thế gian.
Bồ-tát do soi thấy năm uẩn đều “không tịch” mà
lìa khỏi khổ sanh tử.
Lại vì thương chúng sanh sống trong mê muội
mộng tưởng điên đảo,
bỏ lý, loạn thường không trung không hiếu, tạo
mười điều ác, năm tội ngỗ nghịch cho đến thọ các khổ não nên nói pháp
môn Bát-nhã này khiến
họ tu tập đều đạt đến giải thoát.

Một đoạn trên là khi A-nan kiết tập tạng có thuật lại công hạnh độ
sanh của
Bồ-tát Quán Tự Tại. Đây là lời tựa
riêng biệt. đoạn dưới
từ Xá-lợi-tử” trở
xuống mới nói về cuộc vấn đáp giữa Xá-lợi-tử và
Bồ-tát Quán tự tại.

Xá-lợi-tử là người đệ tử có trí tuệ bậc nhất của Phật.
Nhân đó mà ông thay mặt đại
chúng để nêu ra câu hỏi. Cho nên Bồ-tát nói lên tên ấy mà bảo rằng
“Sắc không khác
“không”, “không” không
khác sắc, sắc tức là
không, không tức là sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng
lại như vậy”. Sắc tức
là tứ đại huyễn sắc. Không là chơn không
Bát-nhã. Chúng sanh do mê
mờ đối với chơn không mà thọ thân huyễn sắc.
Thí như thành băng là của nước.
Bồ-tát do tu trí tuệ
Bát-nhã mà quán
chiếu huyễn sắc là chơn
không giống như băng chảy ra là nước. Tuy
nhiên, sắc
cùng không, thể của nó không có khác nhau nên nói
“sắc không khác
“không”, “không” không
khác sắc, như băng không khác
nước, nước không khác
băng. Lại sợ chúng sinh căn tánh ám độn không
hiểu rõ do còn thấy hai
thứ sắc, không nên nói “sắc tức là không, không tức là
sắc” như băng chính là nước, nước chính là băng.
Thọ tưởng hành thức cũng không
ngoại lệ. Đây là nói lên yếu chỉ của một kinh tức tâm Bát-nhã.

“Xá-lợi-tử! Tướng không của các pháp này, không sanh,
không diệt, không nhơ,
không sạch, không tăng, không giảm”. Các pháp ấy là chỉ năm uẩn trước.
Không tướng tức là chơn không
thật tướng.
Bồ-tát lại bảo
Xá-lợi-tử rằng:
Tức hiểu rõ đương thể của các pháp, tức là
chơn không thực tướng.
Thể của thật tướng vốn không sanh không diệt. Đã không
sanh diệt thì làm gì có
sạch và nhơ! Đã không có
sạch và nhơ
thì làm gì có tăng và giảm!

“Cho nên trong “không” không có sắc, không có thọ tưởng
hành thức”. Trong thật
tướng chơn không này đã không thể dùng sanh diệt, nhơ bẩn và tăng giảm để cầu mong, cho nên tổng kết nói “không có
sắc, không có thọ tưởng
hành thức”. Không có tức là “không”.

“Không có nhãn, nhó, tỉ, thiệt, thân, ý, không
có sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp”.
Trong chơn không thật tướng đã không có năm uẩn
thì cũng không có sáu
căn và sáu trần. Đây là nói đến mười hai nhập đều “không”.

“Không có nhãn giới cho đến không có ý thức giới” đã không có mười hai nhập thì lẽ dó nhiên không có mười tám giới.
Mười tám giới tức là sáu căn
sáu trần và sáu thức. “cho đến” tức là nêu lên phần đầu và phần cuối của nó nhưng lược ở giữa.
Như năm uẩn mười hai nhập và mười tám giới ở trên đều không vượt ra khỏi hai pháp tâm và
sắc. Vì người mê tâm nặng mà nói năm uẩn.
Vì người mê
sắc nặng
mà nói mười hai nhập.
Vì người mê cả tâm lẫn sắc mà nói mười tám
giới. Ngừoi tu tập ba khoa trở lên trên thì tùy theo khí căn mà chỉ tu một
khoa tức có thể ngộ nhập.
“Không có vô minh cũng không có vô minh tận cho đến không
có lão tử cũng không
có lão tử tận”. đây là nói lên mười hai nhân
duyên đều “không”. Vô
minh tức là si mê. Nghóa là đối với bản tánh
không thông hiểu rõ
ràng, chẳng phải cây cỏ vô tri mà chính là trái lý, gượng biết.
Không có vô minh tức là
Bồ-tát dùng trí
Bát-nhã quán
sát vô
minh này. Bản tánh ấy
vốn là không, không có tướng sanh diệt cho nên
nói là không có vô minh
cũng không có vô minh diệt tận. “cho đến không có lão tử cũng không có lão tử diệt tận”.
Nghóa là cũng đồng như
trước, chỉ vì, ở đây
nêu lên phần đầu và cuối mà lược bỏ phần giữa.
“Tướng sanh” là như kinh Pháp
Hoa nói “Vô minh
duyên hành, cho đến
sanh duyên lão tử”.
“tướng diệt” là như kinh nói “vô minh diệt tức hành diệt cho đến
sanh diệt tức lão tử diệt”.
Mười hai nhân duyên cũng gọi
là mười hai “chi hữu”.
mẹ.

Vô minh cũng gọi là phiền não.

Hành nghóa là tạo tác các nghiệp Hai chi này là nhân
tạo tác ở quá khứ.

Thức nghóa là vọng niệm khởi lên ban đầu gửi
sanh vào thai

Danh sắc nghóa là sau khi gửi sanh vào thai mẹ mà sanh ra các

hình tướng căn.

Lục nhập tức ở trong thai mẹ mà hình thành nên sáu căn.

Xúc là xuất ra khỏi thai mẹ rồi sau đó sáu căn tiếp xúc với
sáu

trần.

Thọ nghóa là lãnh nạp sự xấu, tốt của thế gian. Năm
chi này là quả thọ nhận trong hiện tại

Ái
nghóa là tham đắm năm thứ dục nhiễm.

Thủ nghóa là đối với các cảnh mà sanh tâm chấp trước.

Hữu nghóa là tạo ra nhân hữu lậu có thể chiêu cảm quả trong

đời vị lai.

Ba chi này là
nhân tạo tác trong hiện tại.

Sanh nghóa là thọ thân năm uẩn trong đời vị lai.

Lão tử nghóa là thân vị lai đã già mà chết. Hai chi
này là quả sẽ thọ nhận trong đời vị lai.

Mười hai nhân duyên này bao gồm cả nhân quả trong ba đời,
lần lượt làm nhân
nương tựa vào nhau như bánh xe xoay chuyển không có lúc nào
ngừng nghỉ.
Tuy nhiên, tất cả chúng
sanh do mê muội mà
không nhận biết. Thật
đáng thương thay! Đây vốn là cảnh quán của người
tu bậc Duyên-giác. Đại thừa
Bồ-tát quán chiếu thấu rõ cảnh ấy đều
không có tánh thật cho
nên nói “không có”.

“Không có khổ, tập, diệt, đạo”. không
có khổ, tập, diệt, đạo tức
là quán bốn đế thanh
tịnh. Khổ tức quả khổ của sanh tử. Tập là nhân
khổ của nghiệp hoặc. Hai
thứ này là pháp thế gian. Diệt là quả vị
Niết-bàn an vui. Đạo là nhân an vui của phẩm đạo.
Hai đế này là pháp xuất thế gian.
Nói bốn đế này là muốn chúng
sanh biết rõ khổ để đoạn tập
nhằm ưa thích “diệt”
mà tu đạo để lìa khổ, được an vui. Đây vốn là cảnh
sở quán của
hàng Thanh-văn.
Bồ-tát Đại thừa quán chiếu rõ cảnh này
biết thể của nó vốn
“không tịch” nên nói không có.

“Không có trí cũng không có đắc”. Trí là trí Tuệ Bát-nhã.
Bồ-tát Đại thừa dùng trí này để quán
chiếu cảnh. Đã không có năm uẩn và
các pháp tứ đế thì
nhơn và pháp đều không, trí và cảnh đều mất. Như
bệnh hết thì không dùng thuốc nữa cho nên nói
không có trí cũng không có

chứng đắc.
“Vì không có chỗ chứng đắc” Đây là tổng kết đoạn trước dẫn
đến đoạn sau mà nói:
“Bồ-đề tát đỏa nương vào Bát-nhã Ba-la-mật-đa
cho nên tâm không có
vướng ngại. Do không có vướng ngại nên không
có sợ hãi mà xa lìa
mộng tưởng điên đảo để đạt đến Niết-bàn rốt ráo”.
“Bồ-đề tát đỏa” nghóa là người năng nương tựa (chủ
thể nương tựa).
Bát-nhã Ba-la-mật-đa là pháp môn
Bát-nhã đã dựa vào
(sở y).
Bồ- tát nương vào pháp môn
Bát-nhã mà tu học công thành tựu mà hiển
bày chơn lý, nên được
tâm không bị nghiệp ràng buộc. Do không bị
nghiệp ràng buộc nên không
sợ hãi
sanh tử.
Do không sợ hãi
sanh tử nên không có phiền não điên đão.
Ba chướng đã trở thành “không” ba đức bèn hiển bày nên nói
Niết-bàn cứu cánh. Niết-bàn,
Niết-bàn tiếng
Phạm gọi là
Ma ha bát
Niết-bàn bản na.
Trung Hoa gọi là Đại diệt độ.
Đại tức là Pháp thân.
Diệt tức là giải thoát, Độ tức là Bát-nhã. Ba đức này chẳng phải có riêng biệt với ba chướng.
Mê thì gọi là ba chướng còn ngộ thì nói ba đức. Đó nghóa là đến
sanh tử tức
Pháp thân, phiền
não tức Bát-nhã, kiết nghiệp tức
Giải thoát. Nhưng mặc dù chướng là đức mà
tự nó không có công
dụng Bát-nhã thì đức không thể hiển lộ. Ví như
lau gương dơ hết, thì gương
sáng liền hiện ra, tức là nghóa này.

“Chư Phật ba
đời đều nương vào Bát-nhã Ba-la-mật-đa nên
đạt được A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề”. Ba đời tức là quá khứ,
hiện tại và vị lai.
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, Trung Hoa dịch là
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ở đây nói chẳng phải chỉ có Bồ-tát tu chứng như vậy mà tất cả chư
Phật đều tu
Bát-nhã để chứng
thành chánh giác.

“Cho nên biết Bát-nhã Ba-la-mật-đa là đại thần chú, là
đại minh chú, là vô
thượng chú, là vô đẳng đẳng chú”.
Trước là hiển bày
nói Bát-nhã. Sau là bí
mật nói Bát-nhã. Nhưng đã hiển bày nói lại còn
bí mật nói là sao? Đây
là do căn tánh chúng sanh bất đồng nên sự
chứng nhập cũng có
khác. Bốn loại “chú” là nói lên công dụng của
Bát-nhã. Do có khả năng phá trừ ma chướng nên gọi là
“đại thần chú”.
Có có khả năng diệt trừ
si ám nên gọi là
“đại minh chú”.
Do có khả năng hiển bày chánh lý cao cả nên gọi là
“vô thượng chú”.
Do có khả năng đạt
đến quả Diệu giác vô
dư tột bực nên gọi là vô đẳng đẳng chú”.
“Có thể trừ tất
cả khổ, chơn, thật không hư”. Đây là kết luận công dụng rộng lớn của
Bát-nhã trừ khổ được vui quyết định
không nghi khiến các chúng
sanh tín thọ phụng hành.
“Cho nên nói chú
Bát-nhã Ba-la-mật-đa, tức liền nói chú rằng:

Yết đế, yết đế, Ba-la yết đế, Ba-la tăng yết đế, Bồ-đề tát bà ha”.
Bên trên là mật nói
Bát-nhã. Đây là một trong năm loại không thể dịch, bởi vì chú là mật ngữ của Phật, chẳng phải
sự hiểu biết của hàng
phàm phu. Sớ Pháp Hoa nói
“chú là danh hiệu của vua quỷ thần, khi xưng là tên vua thì các bộ lạc đều tôn kính chủ nên có thể hàng phục tất cả
quỷ mị”. Hoặc nói rằng
chú là như mật hiệu trong quân lính chỉ có
xướng lên tương ứng
chứ không hề la hỏi.” Lại nữa, chú là nguyện.
Như con tò vò bắt sâu bộ
để nguyện làm đồng lôại với mình. Phật và
Bồ-tát nói chú để nguyện cho
các chúng sanh đều đồng như sự chứng đắc
chánh giác của Phật và
Bồ-tát. Nếu có thể đọc tụng chú này thì nguyện
nào cũng thành tựu.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 117

