<經 id="n1715">PHÁP HOA KINH NGHÓA KÝ</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1715 PHÁP HOA KINH NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 1 Đức Phật</卷>


Thích Ca ban đầu thị hiện xuống cõi này chính là muốn giác ngộ cho chúng
sinh mê mờ trong đêm dài tăm tối vốn xa xưa đồng với bậc Thánh.
Chỉ vì chúng
sanh đời trước gieo trông thiện căn yếu ớt, nhân quá khứ mỏng manh dẫn đến bị năm trược chướng ngại đại
cơ, sáu điều tệ hại che
lấp mắt tuệ. Lại nữa, vì hiểm nạn sanh tử lâu xa vô cùng nên không thể mau chóng hiểu rõ chân lý nhân quả nhất thừa.
Do đó, bất đắc dó nên
ban đầu Phật đi đến vườn Lộc Uyển mở ra nhân
ba thừa khác nhau để
riêng chỉ rõ quả vị hướng tới. Như vậy, thấm thoát đến “Đại Phẩm” nói rõ giáo để độ người, am la thuyết pháp hoằng đạo trải qua nhiều năm, vẫn còn nói rõ nhân khác quả riêng để nuôi lớn
căn cơ chúng sanh. Lúc ấy
tám bộ bốn chúng nhiều năm thấy Thánh,
ngày đêm tu phước khiến
cho năm độc chướng trở nên nhẹ nhàng và
chuyển động đến cơ Đại
thừa. Tiếp đến nay, Vương thành mới xứng với đại ý của
Như Lai xuất thế là phá tâm chấp chặt ba thừa, xiển dương lý
đồng trở về giáo không
hai. Lúc này, mới là phế bỏ quyền giáo ở ngày
xưa nói rõ thật giáo
đối với hiện tại. Nói rõ nhân tức là thu về
vạn thiện để làm một nhân. Nói rõ quả thì lại
gấp bội số trên làm quả tột cùng.

Nay nói “diệu
pháp”, thì tên gọi “diệu” chính là kỳ diệu dứt
hết thô thiển, pháp tức là nói chung pháp nhân và quả.
Tại sao ngày xưa Đức
Phật chỉ nói
sáu độ làm nhân để chiêu cảm hai loại quả pháp hữu vi và vô vi?
Nếu luận quả vô vi thì chỉ đoạn trừ phân đoạn kết
sử trong ba cõi không còn báo là quả vô vi.
Ban đầu nói tám mươi,
sau nói bảy trăm

tăng-kỳ-kiếp trụ ở đời đem
sở đắc của mình mà truyền bá hóa độ
những chúng sanh chưa nghe, từng chút từng chút làm
lợi ích hữu tình
tức là công dụng của quả hữu vi. Tuy nhiên nhân
quả này chưa xứng là đẹp, hoàn mỹ, tân cùng rốt ráo, nên gọi là thô.
Nay nói rõ nhân tổng
quát vạn pháp thiện làm một đường cùng trở
về, dẫn người ba thừa đi qua con đường hiểm nguy năm trăm do tuần, thỏa thích đến nơi
Bảo sở.
Trong đó cũng có hai loại quả là đoạn dứt hai
nhân trong và ngoài diệt trừ hai báo phần đoạn và biến dịch quả vô vi tột cùng, còn dụng của quả
hữu vi thì chủng trí một khi phát sáng tức đồng
với ánh sáng của Phật.
Nếu theo lý mà suy, thì lúc ấy nên nhập vào vô vi
Niết-bàn, một địa vị vắng lặng hoàn toàn. Nhưng
với ý đại bi không bờ bến, tâm nguyện độ
người không giới hạn, mà gần thì nhờ vào lực
thần thông, xa thì do đại
chúng chiêu cảm vạn hành, bèn có thể lưu trụ tâm
kim cang ở đời mãi mãi, thọ mạng vô cùng làm lợi ích chúng
sanh vô tận.
Vì thế, Phật luôn
ứng hiện trong tam giới với hình tướng đặc thù,
đi vào sáu đường khiến
chúng sanh thấy sắc hình, nghe thấy tiếng liền sanh phước lớn không
hai. Đây tức là nhân tuyệt dứt các sự thô,
quả tột cùng của sự tột cùng
duy nhất. Cho nên, hai pháp nhân quả này đều gọi là “diệu pháp”.

“Liên hoa” là thí dụ một vật ở bên ngoài chắc chắn hoa và
hạt đều có. Nếu nói
hoa của đài sen tức nói nhân của quả. Nếu nói
đài sen của hoa tức quả có
trong nhân.
Do vậy, chú giải kinh này phải
song
song làm rõ nhân quả
nhất thừa tương tợ như hoa sen. Cho nên mượn thí
dụ đặt tên, gọi là liên hoa.

Kinh là tên gọi riêng của lời
Thánh nói và là tên gọi chung
cho giáo lý của Phâït.
Tuy nhiên làm nghóa của kinh, vốn dựa trên tính
cách thường của lời
răn dạy, và pháp được răn dạy. Thường là nghóa không thể huỷ hoại, pháp là
sự nhìn nhận đáng noi theo.
Muốn nói rõ
giáo được thuyên bày
không thể dời đổi, các vị Thánh trước sau không
thể sửa đổi so sánh,
Thiên ma ngoại đạo không thể cản trở, phá hoại
pháp này, khiến cho lý
không thể tổn hại nên gọi là thường. Hơn nữa từ
kinh này, chúng sanh lìa
ác, hành thiện ra khỏi phàm tiến lên thánh nên
gọi là pháp. Tuy nhiên,
trong kinh chính là muốn nói nhân biện minh
quả, chỉ vì hai pháp nhân
quả mà ví như hoa sen. Nay nêu lên chỗ nói rõ
lý để hiện rõ giáo
này cho nên nói kinh Diệu pháp liên hoa.

Kế đến trình bày giải
thích rộng.
Trước đã nêu lên đại ý, tiếp
nên hiểu rõ về chi tiết.
Vì sao? Vì nay nói “diệu pháp” gọi là nhân quả
đối đãi nhau đối với
xưa mà luận. Xưa nhân quả đều thô nhưng nay
nhân quả đều vi diệu.
Trước hết nói hai nhân và sau nói lên hai quả. Gọi là
đối đãi nhau nhưng nay nói vi diệu đều
sẳn có ba nghóa, xưa nói
thô cũng có đủ ba nghóa.

Nói rõ thể của nhân ngày nay là dài mà xưng là diệu, tức đối
với thể ngắn của nhân xưa mà nói là thô.

Nói rõ nghóa của nhân hiện nay rộng mà xưng là diệu, tức đối
với nghóa nhân hẹp xưa mà nói là thô.

Nói rõ dụng của nhân hiện nay thù thắng mà xưng là diệu tức
đối với dụng của nhân xưa yếu kém mà nói thô.

Nói thể của nhân nay dài, thể của nhân xưa ngắn nghóa là:
Xưa chỉ tu tập nhân là đạo
đối trị ba cõi không đạt đến đạo đối trị bên ngoài ba cõi.
Hơn nữa ngày xưa tự mình đảm đương không từng có đạo đối trị
bên ngoài ba cõi. Nhân
nay dài là luận theo chiều thời gian (tung) nghóa là từ vị phát tâm trở lên đến tâm kim cang rồi dùng đạo đối trị trong
ngoài của ba cõi và tất
cả các pháp thiện trở lại làm thể của nhân này tức
là ngày, đây dài nên
trở thành vi diệu và xưa ngắn nên thô.

Lại nói tướng rộng và hẹp là sao? Nghóa là xưa chỉ nói riêng
thực hành sáu độ,
không đề cập đến các hạnh khác. Đây tức là nghóa hẹp. Nay nói rõ nhân rộng là luận về mặt không gian (hoành) tức là
hành thiện biến khắp gặp
phước đều tu hết. Đây là nghóa rộng. Nay rộng
gọi là diệu, xưa hẹp gọi là thô.

Nói dụng có nghóa thù thắng và thấp kém đối nhau là chỉ cho phiền não có hai loại.
Một là phiền não của bốn trụ địa.
Hai là phiền não của vô minh
trụ địa. Chỉ vì nhân lực xưa chỉ dừng ở việc đoạn trừ phiền não thuộc bốn trụ địa không đoạn trừ đến phiền não của vô
minh trụ địa. Đây là
nghóa dụng thấp kém. Ngày nay chẳng riêng dừng đoạn trừ phiền não của bốn trụ địa mà cũng đoạn trừ phiền não thuộc vô minh trụ địa. Đây là nghóa dung thù thắng.
Do đó hai nhân nay, xưa
thô và diệu là như vậy.
Quả nay đối với quả xưa mỗi thứ cũng có ba
nghóa. Quả nay có ba nghóa tức là:

Nói rõ thể quả hôm nay dài đối lại với quả quá khứ ngắn.

Nói nghóa quả hiện tại rộng tức đối lại với quả quá khứ hẹp.

Nói rõ dụng của quả hiện tại thù thắng tức đối lại với dụng của
quả quá khứ thấp kém.

Sở dó nói thể của quả hiện tại dài là vì xưa nói quả là chỉ nói
thọ mạng có tám mươi
tuổi hay bảy trăm A-tăng-kỳ-kiếp. Nay nói rõ
quả thọ mạng lâu xa số
lượng gấp bội. Do vậy, văn kinh nói: Thọ mạng
vô số kiếp lâu xa tu tập
chứng đắc thành tựu, đồng thời nói lấy một điểm mực chấm rãi khắp ba ngàn đại
Thiên thế giới trải qua năm trăm Na do
tha-tăng-kỳ-kiếp
làm ví dụ. Lời nói thọ mạng vượt qua số lượng này, chỉ vì ngày xưa không có thọ lượng như đây.
Nhưng La-hán và
Bích chi Phật không có thọ
mạng kéo dài của trí tuệ vô cùng tận thì tự nhiên
sẽ không có kỳ hạn lâu dài.
Cho nên dùng quả lâu dài ngày nay đối
với thọ mạng ngắn ngủi
của ngày xưa. Xưa “thô” nay “diệu” nghóa ấy như vậy.

Nói quả rộng và hẹp đối nhau.
Nghóa là quả vô vi ngày xưa
không đầy đủ, chỉ có
đoạn trừ phân đoạn là quả vô vi sanh tử mà thôi.
Ngày nay đoạn trừ cả hai loại
sanh tử cho nên nói quả vô vi là đầy đủ.
Thể của quả hữu vi ngày xưa có trí tuệ và công đức nhưng công đức ấy
chưa đầy đủ, trí tuệ
chưa viên mãn chỉ chiếu hữu lượng Thánh đế mà
không chiếu soi vô lượng
Thánh đế, cũng có thể chỉ chiếu soi cả ba nhân ba quả mà không chiếu rõ một nhân một quả, chỉ có “tận Vô
sanh trí” làm thể cho nên nghóa hẹp.
Công đức chưa đầy đủ nghóa là chỉ dùng từ bi đối với chúng
sanh trong ba cõi mà không đem từ bi thương xót chúng
sanh ở ngoài ba cõi, nên
gọi là chưa đầy đủ. Ngày nay nói rõ quả hữu vi
trí chiếu soi tám đế lại
soi rõ công đức của một nhân và một quả và
đem nước từ bi rãi
khắp chúng sanh trong, ngoài ba cõi nên công đức và
trí tuệ vừa trọn vẹn
lại viên mãn. Rõ ràng ngày nay quả rộng cho nên
nói diệu, ngày xưa quả hẹp nên nói thô.

Nói về dụng thù thắng và thấp kém của quả đối nhau. Tuy
nhiên, quả lại không có
công dụng riêng mà chỉ là dùng thần thông hóa
hiện nhiều thứ hình thù
trong vạn tượng để làm lợi ích cho chúng sanh.
Như kinh nói:
Lực thần thông như vậy trải qua
A-tăng-kỳ-kiếp thường
ở lại núi Linh thứu cho
đến các trú xứ khác, chẳng phải chỉ dừng ở
Linh thứu để làm lợi ích cho tất cả
chúng sanh, mà còn phân thân khắp
mười phương để độ người.
Nếu chúng sanh thấy hình tướng ấy thì ba độc
được diệt trừ, nếu nghe tiếng thì bốn thứ điên đảo được hết.
Mặc dù quả ngày xưa không thể không có chút ít thuyết pháp nhưng không thể nói là đầy đủ,
cho nên hôm nay công dụng thần thông không có giới hạn và thù thắng hơn làm lợi ích mà nói là đầy đủ.
Đối với dụng quá khứ thấp kém nhưng nay lại trở nên thù thắng.
Thấp kém là thô, thù thắng gọi là diệu. Hai thứ này đối nhau, ý là như vậy.
Lại nữa, làm thêm một loại
giải thích về nhân quả,
mỗi thứ có ba. Nói nhân có ba nghóa là:

Thể rộng
Vị dài

Dụng cao.
Thể rộng là thâu gồm các thiện của năm thừa làm thể của nhân.

Vị dài là nay nói rõ nhân vị từ phát tâm trở lên đến tột đỉnh tâm
kim cang để đối trị con
đường hiểm ác dài năm trăm do tuần. Dụng cao là nói rõ
sự chiêu cảm ngày nay là quả do nhân cảm hiện.
Quả vượt ra năm trăm do tuần thì dụng của nhân năng chiêu cảm lẽ nào không cao! Nhân chính là lấy
sự chiêu cảm quả làm dụng, quả chiêu cảm đã cao
thì sự có thể chiêu cảm thành tựu ngày nay không thể dưới thấp.
Quả cũng đầy đủ ba nghóa:

Thể rộng

Dụng dài
Vị cao

Sở dó nói thể rộng là vì ở đây có hai nghóa:

Công đức tròn đầy: Ngày xưa không từng dẫn dắt tất cả chúng
sanh đều
thành Phật.
Tức công đức từ bi không đầy đủ.
Ngày nay nói rõ
tất cả đều hướng đến thành Phật cho nên nói
rộng. Các thiện của năm
thừa cùng dự thành quả Phật lại có nghóa của
quả tu tập năm thừa nên
nói là rộng. Trí tuệ cũng rộng. Ngày nay còn có
trí chiếu soi nhân quả
“một thừa” cho nên nói là rộng.

Dụng dài: quả lấy gì làm dụng?
Chính là lấy
sự hóa độ chúng
sanh làm dụng. Sở dó trụ
ở đời vô lượng kiếp là y cứ vào thần thông làm
lợi ích cho chúng sanh mà nói dụng dài.

Vị cao là đối
với quả vị Phật ngày nay vượt ra năm trăm do
tuần nên gọi là vị cao.
Ý hoán đổi trở lại, suy nghó kỹ có thể hiểu, nghóa là căn cứ ở nghóa thọ lượng dài lâu của
kinh này nói.
Chỉ vì xưa kia lấy
bảy trăm A-tăng-kì kiếp
là ngắn ngày nay lại gấp bội số ấy nên là vị
dài. Tuy nhiên nay không
có dài riêng biệt mà chỉ là nối tiếp bảy trăm
A- tăng-kì kiếp làm dài.
Như cái cột dài năm trượng vùi sâu xuống đất hai trượng chỉ còn lại ba trượng nên chỉ nhìn thấy ba trượng là ngắn.
Nhưng nếu đem tính luôn cả hai trượng bị vùi xuống đất nữa là thành nghóa dài. Tuy nhiên không có riêng biệt chiều dài ấy,
chính là nay lấy hai trượng nối tiếp ba trượng trước mà có cái dụng của năm trượng.Thọ mạng
cũng lại như vậy, bảy
trăm A-tăng-kì trước là ngắn, nay lại gấp bội làm
dài nhưng không có dài
riêng biệt mà tiếp nối ngắn nên trở thành dài
mà không khác. Ba trượng
là ngắn, là thô. Nay lại gấp bội là dài, là
diệu. Đây là nghóa dài
không có riêng khác.

Tóm lại các nghóa ngày nay nói rõ ba nghóa nhân đều thuộc về
câu “hiển nhất” không
thuộc về câu “khai tam”; nói rõ ba nghóa quả
đều thuộc về câu hiển
xa, không phải câu khai gần vậy.

Pháp là quy tắc của đúng
sai nên gọi là pháp.
Pháp đặt tên cho tự

thể, rõ ràng
pháp vi diệu riêng có thể. Tuy nhiên chữ pháp nói
chung thông thường thì không có hướng đến nhân quả mà nay biểu hiện rõ nhân cũng là pháp quả cũng là pháp cho nên biết pháp này có nhân
quả vi diệu. Vị pháp này
đã lấy nhân quả làm thể cho nên mượn “hoa sen” làm ví dụ.

Kinh là lấy pháp đã răn dạy, và tính thường hằng của lời dạy
ấy làm nghóa.
Nếu nói đầy đủ theo tiếng nước
Hồ thì gọi là
Tát-đạt-ma- Phân-đà-lợi-Tu-đa-la.
Người ngoại quốc nói
“tát”, Trung
Hoa nói là diệu. Thiên trúc nói
“Đạt ma”, Trung Hoa dịch là pháp. Người Hồ
nói “phân đà lợi”
Trung Hoa dịch là liên hoa. Ngoại quốc nói “Tu đa
la”, Trung Hoa dịch là kinh.
Nay giữ đầy đủ âm của Trung Hoa nên gọi
là Kinh Diệu Pháp Liên
Hoa. Vì sao biết là diệu mà dịch chữ “tát” nghóa chỉ là thiện?
Vì rõ ràng ác vốn là pháp thô bỉ, còn thiện là tinh
diệu đáng quý.
Cũng như tán, vịnh xướng lên “tát” tức là xướng lên
“thiện”, thiện tức là diệu.

Lại nữa, nói chữ
Pháp phiên dịch từ chữ “đạt ma” tức là cùng phù hợp với nghóa
Pháp bảo trong nghóa của
Tam bảo. Ngoại quốc nói
“Đạt ma”, thì
Trung Hoa dịch là
Pháp bảo vậy. Đại
Trí Độ Luận nói: “Người ngoại quốc gọi
là Phân-đà-lợi, Trung Hoa dịch là Liên hoa (hoa
sen). Chữ
Tu-đa-la vốn là âm ngữ
ngoại quốc, nhưng khi chữ
“Kinh” xuất hiện, bắt đầu
phiên dịch vẫn dùng chữ Kinh thay cho chữ Tu-đa-la, rõ ràng
Kinh đã là pháp được răn dạy mang tính thường hằng (không
đổi). Vì thế, Đại Trí
Độ Luận giải thích Tu-đa-la có năm nghóa:

Xuất sanh

Phát khởi sự vi diệu

Suối nguồn tuôn ra

Dây mục (mực thước)

Xâu hoa.
Trong năm nghóa, có nghóa thứ ba và thứ tư cùng với pháp
thường tương hợp nhau.
Vì sao?
Vì suối nguồn tuôn chảy vô cùng với
nghóa thường hằng tương hợp!
Dụng của mực thước trên
sơ
sở từ bỏ
sự
sai trái mà giữ lấy
sự đúng đắn. Đúng đắn không
sai trái có thể trở
nên phép tắc, mẫu mực
nên cùng với nghóa pháp tương hợp. Còn nghóa
chữ kinh thì được giải
thích tỉ mỉ ghi trong đại Niết-bàn nghóa ký. Nếu luận rộng về các kinh nêu lên tựa đề thì có nhiều
sai biệt không giống
nhau. Nhưng theo sở kiến
của tôi thì tóm lược có năm loại:

Chỉ lấy tên pháp làm tiêu đề kinh.

Chỉ lấy tên người làm tiêu đề kinh.

Lấy tên người và pháp chung làm tiêu đề kinh.

Lấy tên ví dụ làm tiêu đề kinh.

Lấy tên ví dụ và pháp chung làm tiêu đề kinh.

Chỉ lấy tên pháp là như kinh Đại Bát Niết-bàn, tức pháp của
quả vị Phật viên mãn
tột cùng. Cho nên, biết chỉ pháp quả mà đặt tên kinh. Theo người mà lập tên tức là như kinh Tứ
Thiên Vương và kinh Thọ
Đề Già. Theo người và
pháp mà lập tên là như kinh Duy Ma, kinh Thắng Man. Theo ví dụ mà
lập tên kinh là như kinh Thành Thật Sở Vân
Phủ Kha Dụ. Theo pháp và thí dụ mà cùng lập tên kinh tức là như
kinh Pháp Hoa: trên nói diệu
pháp, dứới nói liên hoa làm thí dụ. Cũng do
duyên này mà cùng hiển
thị nghóa của nhân quả. Phàm các loại hoa sanh trên cạn, dưới nước tạp nhạp vô cùng, nay lấy hoa
sen
sanh ra từ nước để thí dụ về nhân quả nghóa là:
Hoa này không có thì thôi, nếu có tức hoa
quả (hạt) đều có. Dùng
nghóa đều có này thí dụ về nhân quả của kinh đây đều cùng được nói ra.

Tìm hiểu tông
chỉ của các kinh chủ yếu lược nói có ba thứ:

Lấy nhân làm tông

Lấy quả làm tông

Lấy nhân và quả làm tông

Tại sao kinh Thắng man và Viên giác chỉ lấy nhân làm tông?
Vì kinh này nói nhân vạn
thiện nói rõ một đường đồng trở về bao quát
cả năm thừa, không có con đường nào khác.
Lại nữa, lấy quả làm tông
tức là chỉ cho căn bản
của tiểu và Đại thừa, cho nên đầu đề xưng là Niết- bàn.
Danh hiệu Niết-bàn tức là tên gọi chung cho quả tột bực chứ chẳng phải tên gọi chung của nhân địa.
Nay Pháp hoa này tức lấy nhân
quả làm tông.
Phẩm An lạc trở về trước là khai mở ba thừa hiển bày một thừa nói rõ
nghóa nhân.
Từ phẩm Dõng xuất trở về
sau nói nghóa
quả của khai gần hiển xa.
Phàm muốn biết tông chỉ, ý thú của kinh thế nào chỉ nên
suy nghó kỹ về đề kinh.
Cho nên kinh Thắng man xưa gọi tựa
đề là: Nhất thừa cực
giáo kinh tức đầu tiên tiêu đề nêu ra tôn chỉ vậy.

Nay tiêu đề kinh này gọi là Diệu pháp nhằm biểu thị nhân
cũng là pháp, mà quả cũng là pháp.
Do đó dùng
“hoa sen” làm ví dụ để
cùng biểu thị hai lý nhân
và quả. Nhưng kinh Thắng man tuy nói rõ nhất
thể Tam bảo mà đây chỉ
là nhân. Cho nên, nói rõ quả, ở văn kinh dưới chỉ kết nói nhập vào nhất thừa, mà không có kết luận nhất thể
Tam bảo. Đây tức là lấy riêng nhân làm tông.
Kinh Niết-bàn cũng nói hộ
pháp được thân kim cang
không sát hại nên chiêu cảm quả báo sống lâu dài để cùng nói rõ chánh nhân duyên nhân thuật lại đầy đủ nghiệp quả của Phật. Đây cũng vì quả nên nói rõ nhân nhưng quyết không lấy
nhân làm tông.
Do vậy, mới khai tông, bắt đầu diễn nghóa vẫn nói lễ lạy, ngày nay cho ông
sứùc lực và mạng
bình thường.
Nay kinh này nói rõ về
nhân cũng có nghóa quả
tức nói khai mở tri kiến Phật; nói trong quả có
nghóa nhân tức nói tu
tập lâu xa để chứng đắc quả. Trước tức vì
nhân nên nói rõ quả,
sau tức vì quả nên nói rõ nhân.
Do vậy biết được nhân quả cùng đồng thời nói là tôn chỉ chính của kinh này. Ý này là của pháp
sư
Quang Trạch nay thuật lại
chứ không tự làm ra.

Tìm hiểu rõ các phẩm mục của các kinh thì đều chẳng phải
Phật bày ra thế. Vì sao
vậy? Vì khi Phật thuyết pháp ngài hoặc trực tiếp
nói như vậy, phấn tán ra
nói rõ nhân, diễn giải quả chính là dùng tám
thứ âm thanh vi diệu để
nói pháp độ người cho đến không có văn tự
giấy mực huống hồ lại
nói lên các phẩm. Chỉ tùy theo căn tánh mà có
năm thời giáo riêng
biệt, đại chúng tùy mỗi thời ấy như lời Phật dạy mà
tu hành. Hoặc là do
Tỳ-kheo A-nan nhiều kiếp đã phát nguyện được nhớ
lại những lời Phật dạy mà mình đã gần gũi nghe
nên sau khi Phật
nhập diệt, vẫn tìm tòi
góp nhặt thuật lại đầy đủ ba tạng ở năm thời cho đến chép thành
sách truyền bá đầy khắp thế giới.
Vì muốn người đời
sau
tuy không thấy được
chân dung hay thân cận lắng nghe pháp từ kim
khẩu của Phật nhưng cũng
có thể nghiên cứu rõ kinh sách tìm hiểu văn
thấy thông suốt đại ý
trước sau Phật nói nên mới tạo ra các phẩm mục
của các kinh.
Cho nên phải biết đây đều là các nhà kết tập kinh chế
định ra hoặc cũng có thể
bí mật tuân theo thánh chỉ thuật lại mà không làm rõ vậy.

Nghóa phẩm chỉ lấy nghóa tương tợ nhau ví như không đồng thì các nghóa được nói đều có
riêng khác.
Nay có một nhà kết tập kinh nói
rằng kinh không có thông
lệ nhỏ lớn và được phân làm ba đoạn.

Giới thiệu làm Tựa (phẩm Tựa)

Chánh thuyết

Lưu thông.

Tuy nhiên, nay
làm ba lớp mở ra khoa đoạn: Lớp đầu mở làm
ba đoạn tự có ba bước.
Bước đầu giải thích phần tựa về danh nghóa tức
lấy nhân duyên lý do làm
nghóa, làm chánh thuyết, làm giới thiệu. Chánh thuyết chính là nói rõ đại ý của một kinh gồm chứa ở trong đó nhằm hiển thị nhân đồng quy để nói rõ quả báo
trường thọ.
Lưu là lấy
vận hành làm nghóa và
mượn thí dụ làm danh. Thông là lấy sự không có trì trệ làm nghóa.
Danh nghóa của ba đoạn vốn là đây.
Văn cú của ba
đoạn tức từ bắt đầu
kinh đến hết. Nghóa là một phẩm Tự đầu tức là đoạn tựa
(giới thiệu).
Thứ hai từ phẩm Phương Tiện trở xuống cho đến hết
phần Di-lặc tụng kệ tán
Phật trong phẩm
Phân Biệt Công Đức và nếu
tính phần trường hàng
của kinh đến đây là gồm mười bốn phẩm rưỡi,
tức là phần chánh thuyết của kinh. Hai pháp nhân
quả đều thể hiện rõ
trong phần văn này. Thứ
Ba-là lưu thông tức bắt đầu từ phần trường hàng kế tiếp
sau phần
Bồ-tát Di-lặc nói kệ tán
Phật ở trong phẩm
Phân Biệt Công Đức trở xuống đến hết kinh gồm mười một phẩm rưỡi.
Cụ thể là bắt đầu
từ câu: “Phật bảo:
Di-lặc Bồ-tát! Nếu có chúng
sanh nghe Phật thọ mạng dài lâu như vậy cho đến chỉ
sanh khởi một niệm tin
hiểu thì phải biết người
ấy tin hiểu sâu xa”. Từ đây đến hết kinh đều là
lưu thông phó chúc. Kế
đến nói rõ sự tương sanh: Phàm Thánh nhân
thiết lập giáo để độ
người nói rõ lý hóa độ chúng sanh là có ba loại
thuyết như sau: Thứ nhất
phàm phu hôn mê tình nặng, ý nhiễm trước sâu, ba độc tự ràng buộc, năm trần làm hệ luî cho nên trước khi trình bày
rõ lý vi diệu thì phải
biểu hiện tướng khác thường. Bấy giờ, đại chúng đã tận mắt thấy tướng
khác thường, tai nghe âm thanh dị biệt mới lay
động tình thức, nảy sanh
ý chưa từng có. Do đó Văn thù nói “Các ngươi nay phải biết chắp tay nhất tâm để chờ đợi
Phật tuôn mưa pháp; từ
người muốn cầu đạo
đầy đủ cho đến các người cầu đạo ba thừa hoặc có nghi hối thì
Phật sẽ vì người ấy mà trừ đoạn hết nghi ngờ không còn
sót
lại”. Do nghóa này nên
bấy giờ đại chúng cùng nhau sanh tâm vui thích
khát ngưỡng mong được
nghe pháp vi diệu. Do đó có phần thứ hai Đức
Như lai từ trong
Tam muội xuất ra và bảo với đại chúng, là nêu rõ nhân
đồng quy vi diệu để biện
minh quả trường thọ tột đỉnh, thuyết pháp độ
người tùy vào căn cơ
mà dạy đạo nhằm hội tụ ba thừa trước đồng trở về
con đường nhất thừa,
khiến cho chúng sanh tùy theo pháp khí đại tiểu đều được lợi ích.
Thứ ba phần lưu thông:
Lúc ấy chính là thời nên
ngưng tám âm giáo hóa,
bãi bỏ phương tiện giáo hóa người. Nhưng với ý
đại bi hóa độ tâm
người vô hạn của Như Lai muốn khiến diệu pháp nhân quả nhất thừa này truyền bá lâu xa cho những ai chưa nghe để
muôn đời không dứt,
lại muốn biểu thị tâm thiện của Thánh nhân từ đầu
tới cuối hoàn hảo nên
mới nói phần lưu thông thứ ba này. Vậy thì ba
đoạn danh nghóa như trước,
ba đoạn khởi hết như kế tiếp. Ý tương sanh dẫn đến như sau.

Lớp thứ hai, lại dựa theo ba đoạn này mỗi đoạn chia
làm hai: Trong đoạn Tựa có hai phần:

Từ “Tôi nghe như vậy” đến “lui ngồi xuống một bên”
dẫn đến trình bày là phần tựa chung (thông) đây
chính là nói rõ thông suốt các

kinh đều có
nên gọi là Thông tự.

Từ “Bấy giờ, bốn chúng vây quanh đức
Thế tôn” đến hết phẩm
Tự được gọi là phần Biệt tự. Đây chính là
nói lên các bộ bất đồng hay
sự khác nhau của các kinh. Như muốn nói Niết-bàn
tức dùng âm thanh lớn tuyên bảo phóng quang làm động cả đại địa lấy
làm “Biệt tự”; muốn nói
Thắng Man thì lấy việc cha mẹ tiễn đưa
làm “Biệt tự”; muốn
nói Duy Ma thì lấy việc Trưởng giả dâng lọng làm
“Biệt tự”. Kinh này lấy sự trời mưa xuống bốn
loại hoa đất sáu loại chấn động để làm
Biệt tự. Tuy nhiên phần “Thông tự” cũng gọi là
phần “chứng tín tự” tức nói rõ lý pháp Phật
đồng nhất. Phần Biệt tự cũng gọi là phần tựa
khai phát để nói rõ ý kinh này khác với các kinh.

Trong đoạn chánh tông (chánh thuyết) cũng có hai phần. Chỉ
vì kinh này lấy nhân quả
làm tôn chỉ nên phần thứ nhất từ phẩm
Phương Tiện trở xuống
đến hết phẩm An lạc hạnh gồm có mười hai phẩm
kinh chính là khai mở ba
thừa và hiển thị một thừa để nói rõ nghóa của
nhân ví như hoa của hoa sen
vậy. Phần thứ hai từ phẩm “Dõng xuất” xuống hết phần
Bồ-tát Di-lặc nói kệ tụng tán Phật, trong phẩm
“Phân Biệt Công Đức”, tức tính trường hàng đến đây là hai phẩm rưỡi, nói rõ mở
ra gần hiển bày xa để
làm rõ nghóa quả ví như đài sen của hoa. Trước nói
nghóa nhân,
sau nói rõ tôn chỉ của quả. Đây là nhân quả cùng
song
song nói là thể chính của kinh.

Trong đoạn lưu
thông cũng có hai phần:

Bắt đầu Văn Trường hàng, ở
sau phần kệ nói của
Bồ-tát Di-lặc tức là câu: “Phật bảo Di-lặc! Nếu có chúng sanh
nghe sự thọ mạng dài lâu của
Phật” trở xuống đến phẩm
“Diệu Trang
Nghiêm” gồm mười hai
phẩm rưỡi kinh được xem là phần lưu thông hóa
tha. Một đoạn này nói rõ đề cao thực hành
Bồ-tát chẳng phải chỉ thọ trì đọc tụng mà còn có thể
truyền trao pháp cho những người chưa nghe. Do đó
kinh Duy ma nói
“Ví như thắng được oán mới có thể là dũng”.
Như vậy, kiêm luôn việc
diệt trừ lão, bịnh, tử là nghóa của Bồ-tát.

Phẩm “Phổ hiền khuyến phát” là phần lưu Thông tự hành.
Sở dó như vậy là vì nói các vị đại Bồ-tát như Dược
vương, Diệu âm ở các phẩm trước tu hành khổ hạnh lưu truyền kinh đều phải bỏ cả thân mạng để giúp vật cứu người, nhưng đối với người mới hành đạo
Bồ-tát thì chưa có khả năng như vậy, nên đối với đạo lưu thông
kinh sanh tâm
thóai chuyển. Do đó Như lai khuyên người rằng “Nếu
chưa thể bỏ thân
mạng để hoằng truyền giáo pháp hóa độ chúng sanh
thì cũng có thể tự
mình thọ trì đọc tụng kinh điển”. Tự thọ trì
đọc tụng tức là lưu Thông
tự hành. Vì
sao như vậy? Vì nếu khiến người này không thể thọ trì
đọc tụng thì kinh điển
đối với người này tức không lưu thông được.
Người này nếu đã thọ trì đọc tụng thì kinh điển đối với người này tức được
lưu hành thông suốt vậy.

Lớp thứ ba khai mở khoa đoạn, tức giảm một nói rõ nghóa hai thứ
thông và Biệt tự mỗi tựa phân ra làm năm, để
nêu nhân mà biện quả.
Trong hai phần chánh thuyết mỗi phần chia làm bốn.
Trong hai phần
lưu thông độ mình và người mỗi phần khai mở làm
ba. Phần Thông
tự có năm tức là:

Như vậy

Tôi nghe

Một thời

Trú xứ nói kinh
Từ “chúng Tỳ-kheo đến… lui qua một bên là liệt kê chúng đồng
nghe.

Phần Biệt tự có năm nghóa là:

Trình bày Chúng vân tập

Trình bày Tướng điềm lành

Trình bày Niệm nghi ngờ

Trình bày Phát khởi câu hỏi

Trình bày Giải đáp câu hỏi

Từ “Bấy giờ Thế tôn được đại chúng vây quanh” cho đến
“cúng dường, tôn trọng, cung kính và tán thán” là phần thứ nhất trình
bày chúng vân tập. Từ
“vì các Bồ-tát mà nói kinh Đại thừa” cho đến
“lấy Xá lợi
Phật xây dựng tháp bảy báu” là phần thứ hai trình bày
tướng điềm lành.
Từ “Bấy giờ
Di-lặc Bồ-tát suy nghó” đến “nay nên hỏi ai” là phần thứ ba tức tức trình bày niệm nghi ngờ.
Từ “Bấy giờ
Di-lặc Bồ-tát muốn tự giải
quyết nghi đến “nói kệ” là phần thứ tư sự
phát khởi nghi vấn.
Từ “khi ấy Văn thù nói với
Di-lặc Bồ-tát đến hết phẩm là phần
thứ năm giải đáp nghi vấn.

Nay giải lược nghóa lớp thứ ba:
Nếu đối ngay chánh thuyết để
nói rõ năm tựa tương
sanh này nghóa là chỉ do lúc ấy chấp nhận đồ
chúng tám bộ trời rồng
tụ tập, sau đó mới được nói kinh này thì tức là đợi các bạn lậu tận cho nên chúng được gọi làm tựa.
Do trước đó hiện tướng điềm lành rồi
sau đó mới có thể nói kinh này thì tướng điềm lành
trở thành làm tựa. Do
lúc ấy đại chúng ôm niệm hoài nghi sau đó mới
nói kinh này tức mang
niệm nghi ngờ trở thành tựa. Do có phát khởi nghi vấn rồi
sau đó mới nói kinh này nên phát khởi nghi vấn trở thành lời
tựa.
Do có giải đáp câu hỏi rồi
sau đó nói kinh này nên việc đáp hỏi
trở thành lời tựa.
Lại nữa, năm tựa này có thứ tự tương sanh lẫn nhau.
Sở dó hiện có tướng
đoan chánh là do đại chúng vân tập nên thứ nhất
phát sinh ra thứ hai.
Sở dó ôm niệm hoài nghi là do thấy tướng điềm lành
nên thứ hai sanh ra thứ
ba. Sở dó có phát khởi nghi vấn là do có niệm
nghi cho nên thứ ba sanh ra
thứ tư. Sở dó có hỏi đáp là do phát khởi hỏi
nên thứ tư sanh ra thứ
năm. Lại nữa, có nghóa tương sanh ngược lại. Vì
sao? Như lai
sở dó từ
Tam muội xuất nói kinh này là do
Văn thù sư lợi đáp
lời hỏi của Di-lặc,
khát ngưỡng suy lường tâm Như Lai phải nói kinh Pháp Hoa.
Do đó nguyên do có phần chánh thuyết là vì nhờ
Văn thù sư lợi
trả lời mà phát sanh.
Văn thù sở dó đáp câu hỏi là do Di-lặc phát khởi nghi vấn là do đại chúng có niệm nghi ngờ.
Lại nữa sở dó đại chúng có niệm nghi ngờ là do thấy tướng điềm lành.
Lại Như lai
sở dó hiện tướng
điềm lành này là do đại
chúng vân tập vậy.

Chánh thuyết
đoạn thứ nhất nói rõ nhân có bốn đoạn:

Lược nói mở ba thừa hiển nhất thừa khiến kích động chấp
sanh

nghi.
tâm.

Hoài nghi dẫn đến thỉnh cầu.

Rộng nói mở ba thừa hiển nhất thừa đoạn nghi để
sanh tín

Riêng lưu thông nghóa mở ba thừa hiển nhất thừa.

Từ đầu phẩm
Phương Tiện đến “Phật dùng lực phương tiện thị

hiện dùng ba thừa giáo, chúng
sanh khắp nơi chấp trước thì dẫn
dắt khiến họ được
thoát ly cho đến nay” là phần thứ nhất tức lược nói
khai mở ba thừa, hiển
thị một thừa khiến động tâm chấp sanh nghi ngờ.
Sở dó như vậy là vì
người hành đạo ba thừa chấp chặt giáo phương tiện ba thừa trước kia.
Chợt nhiên nói như vậy nghóa là đạo của ba thừa vốn thực hành ắt có riêng, bỗng nghe
Như lai nói,
Phật chỉ dùng lực
phương tiện thị hiện dùng ba
thừa giáo…”.
Lại nói “pháp của
Thế tôn đã
lâu, sau đây phải nói
chân thật. Xưa kia không nói ba thừa là phương tiện nhưng nay nói đó là
phương tiện, xưa nói tận cùng lý đến đây, ngày nay lại có pháp chân thật có thể nói.
Cho nên động tónh chấp ba thừa
mà khởi ý nghi một
thừa. Từ “Bấy giờ trong đại chúng có các
Thanh-văn” trở xuống
đoạn “nghe pháp này rồi liền sanh hoan hỷ” trở lại là phần thứ hai tức đại chúng hoài nghi dẫn đến thỉnh hỏi. Đây là nghóa
tình chấp đã động nên
có thể diệt trừ; và tâm nghi ngờ đã sanh nên có
thể nhập đạo. Do đó
luận nói “sự nghi ngờ là bến bờ hiểu biết”.
Kinh Đại bát
Niết-bàn nói: “Thà rơi vào nghi tình chứ đừng đi vào rừng rậm kiến
thức”.
Vậy tức là tình chấp bị kích động khiến
sanh nghi mà dẫn
đến thỉnh hỏi.
Cho nên từ “bấy giờ
Phật bảo Xá-lợi-phất! Ông đã ân cần ba phen cầu thỉnh” trở xuống đến phẩm “Thọ học
Vô học nhơn ký” có
bảy phẩm rưỡi kinh là
phần thứ ba nói rộng việc khai mở ba thừa, hiển
thị nhất thừa để đoạn
nghi sanh tin. Đây là thời gian đại chúng cùng hiểu rõ không có lý ba thừa mà chỉ tin nghóa đồng quy nhất thừa.
Trong đoạn này nói rõ Nhân
thô tạm đã đầy đủ cho nên từ “phẩm Pháp sư, phẩm Hiện bảo tháp, phẩm Trì, phẩm
An lạc hạnh” gồm có bốn phẩm
kinh là phần thứ tư lưu
thông riêng biệt khai mở ba thừa và hiển thị nhất
thừa. Đây là phần lưu
thông nghóa của nhân.

Chánh thuyết
đoạn thứ hai nói rõ quả có bốn đoạn:

Riêng giới thiệu khai mở gần mà hiển thị xa kích động
tâm chấp sanh nghi.

Lược nói khai mở gần mà hiển thị xa để kích động tâm
chấp sanh nghi.

Hoài nghi dẫn đến thỉnh cầu giải đáp.

Rộng nói thọ mạng dài lâu để đoạn nghi mà sanh khởi tin.

Từ phẩm “Dõng xuất” đến câu “phải nhất tâm tinh tấn ta
muốn nói sự việc này”
gồm bốn hàng kệ trở lại là phần thứ nhất là riêng giới thiệu khai mở gần mà hiển thị xa tức là riêng trình bày nghóa thọ
lượng. “Bấy giờ
Thế tôn nói kệ rồi bảo
Bồ-tát Di-lặc. Ta nay ở trong đại
chúng này tuyên bảo với
các ông” đến câu “ta nay nói lời chân thật, các
ông phải nhất tâm tin
tưởng, ta từ lâu xa đến đây giáo hóa vô lượng chúng” trở lui là phần thứ hai tức lược nói khai mở gần mà hiển thị xa kích
động tâm chấp mà sanh
nghi. Sở dó nghi như vậy là vì đức Như Lai nói
năm mười chín tuổi xuất
gia, đến năm ba mươi tuổi mới thành đạo. Như lai tự nói thọ mạng của mình tám mươi tuổi hoặc bảy trăm
A-tăng-kỳ-kiếp nhưng nay các vị
Bồ-tát từ đất vọt lên đều là những bậc vốn tích
tập phước thiện lâu xa
chứ chẳng phải người mới phát tâm, rồi Phật lại tự nói ta từ kiếp lâu xa trở lại giáo hóa các chúng
Bồ-tát ấy”. Như vậy nếu thọ mạng thật
sự của
Phật chỉ tám mươi tuổi hoặc bảy trăm kiếp thì
sao nói từ lâu xa đã giáo hóa các người ấy? Đây là nói rõ kích động
tình chấp tám mươi hoặc
bảy trăm khiến sanh ý nghi ngờ thọ mạng dài
lâu. Từ “Bấy giờ,
Bồ-tát Di-lặc… tâm sanh nghi hoặc cho là việc chưa từng có” đến hết phẩm
“Dõng xuất” là phần thứ ba tức vì hoài nghi dẫn đến thỉnh cầu giải đáp.
Từ đầu phẩm
“Thọ lượng” đến giữa phẩm
“Phân biệt công đức” tức ngay phần
Di-lặc nói kệ xong đến
Văn Trường hàng do
Phật nói trở lại gồm một phẩm rưỡi là phần thứ tư nói rõ
Như Lai rộng thuyết
về thọ mạng lâu dài nhằm đoạn nghi sanh tín.

Nay nói bốn đoạn trong nhân và bốn đoạn trong quả gồm có ba đoạn giống và một đoạn khác.
Nghóa là sao?
Ba đoạn giống
nhau tức là:

Đoạn thứ hai trong quả nói rõ khai cận hiển viễn động chấp
sanh nghi giống đoạn thứ nhất trong nhân lược nói
khai tâm hiển nhất
động chấp sanh nghi.

Đoạn thứ ba trong quả là chúng bấy giờ hoài nghi dẫn đến thỉnh
giống đoạn thứ hai trong nhân, Xá-lợi-phất… hoài nghi thỉnh v.v….

Đoạn thứ tư trong quả rộng nói khai cận hiển viễn đoạn nghi
sanh tín giống đoạn thứ ba trong nhân rộng nói khai tam hiển nhất đoạn
nghi sanh tín. Đây gọi là ba đoạn giống nhau, nhưng ý
mỗi ba đoạn có khác.

Còn một đoạn
khác nhau là: Trong nói rõ quả có phần giới
thiệu riêng (Biệt tự) trong nói rõ nhân không có.
Trái lại trong nói rõ
quả không có phần lưu
thông riêng nhưng trong nói rõ nhân thì có. Đây
tức gọi là một khác vậy.

Nay nói rõ trong nhân không có Biệt tự, trong quả không có phần lưu thông riêng biệt đây giống nhau gần.
Tại sao như vậy?
Vì nay trong đoạn nói rõ nhân
không có phần Biệt tự tức ở đây cách phần
Thông tự rất gần, nên không
cần lập Biệt tự và trong đoạn nói rõ quả không có phần lưu thông riêng biệt tức ở đây cách phần lưu thông tổng rất
gần nên không cần lập
lưu thông riêng. Đó tức giống nhau điểm gần vậy. Lại nữa,
trong nói rõ nhân có phần lưu thông riêng biệt và trong nói quả có phần
Biệt tự đây giống nhau điểm xa.
Nay trong nói rõ
nhân có phần lưu thông
riêng biệt là bởi vì cách phần lưu thông tổng xa,
cho nên lập phần lưu thông riêng biệt. Trong nói quả
có phần Biệt tự là vì cách phần
Thông tự xa, cho nên lập phần tự
riêng biệt. Đó tức
giống nhau điểm xa vậy.

Hai phần lưu
thông mỗi thứ có ba đoạn, trong phần lưu thông
hóa tha có ba đoạn.

Giữa phẩm “Phân biệt công đức” từ “Di-lặc nói
kệ” và sau đó
bắt đầu văn trường hàng: “Phật bảo Bồ-tát
Di-lặc “nếu có chúng
sanh nghe thọ mạng của
Phật dài lâu như vậy cho đến
sanh khởi một niệm tin hiểu” trở xuống nữa phẩm kinh và ba phẩm: “Tùy hỷ công đức,
Pháp sư công đức,
Thường bất khinh” tổng cộng là ba phẩm rưỡi tức trước nói rõ
người hoằng kinh làm lợi ích chúng sanh có công
năng, quả báo sâu và sau bảo tìm kiếm người
hoằng truyền kinh.

Từ một đoạn văn đầu năm hàng ở đầu phẩm “Như Lai thần lực”
nói rõ Bồ-tát ở phương dưới hiện lên kham lãnh việc hoằng kinh. Đây
tức là nhận mệnh lệnh lưu thông kinh.

Từ giữa phẩm Thần Lực ở đoạn “bấy giờ, Thế
Tôn ở trước đại
chúng và Văn Thù Sư Lợi… hiển bày thần lực
lớn” trở xuống nữa phần còn lại của phẩm này và
phẩm “Chúc lụy,
Dược Vương Bồ-tát,
Diệu Âm Bồ-tát, Quán Thế Âm Bồ-tát, Đà-la-ni, Diệu
trang nghiêm” gồm
sáu phẩm rưỡi kinh là chính nói rõ Như Lai dùng
kinh để phó chúc
cho các vị Bồ-tát.

Trong phần lưu
Thông tự hành cũng có ba đoạn:

Các nhà kết tập kinh trước hết nói rõ phẩm
Phổ Hiền Bồ-tát là vì khuyến phát mọi người cho nên từ Đông
phương đi đến cõi nước này.

Từ “Bạch rằng” trở xuống chính là nói rõ
Bồ-tát Phổ Hiền cùng với
Phật hỏi đáp để khuyến phát đại chúng về bốn thứ nhân duyên nghe
kinh mà phát sanh ý thọ trì.

Từ “Khi nói phẩm Bồtát Phổ Hiền khuyến phát này” đến hết
kinh là rộng nói đại chúng nghe pháp mà được ít
nhiều lợi ích và tổng
kết thành nghóa tự hành.

Có người hỏi rằng: “Phần Thông tự đầu kinh cũng chính là Biệt tự.
Vì sao biết như vậy? Vì nói ở vương thành ắt biết
Phật nói kinh này, không thể nói kinh Niết-bàn, và nói ở thành Câu-thi-na thì biết chúng được nghe
kinh Niết-bàn, không thể nào nghe
kinh Pháp Hoa, vả lại như kinh này ước lệ xứ
sở đều
riêng khác,
sự nghóa chẳng giống
các kinh, há không phải
là Biệt tự sao?

Có người giải thích nói rằng: “không thể không có nghóa này.
Nay trên cơ sở luận về
trụ xứ (nơi Phật nói kinh) cùng với việc làm chứng “Tôi nghe” là không lầm mà trở thành
Thông tự của các kinh.
Nói không thể có nghóa
này là bởi vì như các kinh nói “chúng cùng
nghe” khiến cho có hai nghóa có ở trong
Thông tự. Cho nên trong
Thông tự có nghóa thông lại cũng có nghóa
Biệt tự. Như trong phần
Biệt tự bên dưới nói: “Lúc ấy, bốn chúng vây quanh Đức
Thế Tôn” đây tức là
phần “chúng cùng nghe” ở
Thông tự trước.
Lại như phần
Thông tự trong
kinh Niết-bàn nói: “Cùng với tám mươi ức
Tỳ-kheo đều tụ hội.
Như vậy, hai kinh đều trước nêu
ra “Một thời” làm chứng, sau nêu ra chánh
thuyết làm tự vậy. Lại hỏi:
“Trong Thông tự có năm trình bày, vì đồng nghóa chứng tín nên gọi là
Thông tự các kinh.
Trong Biệt tự có năm trình bày đối
chiếu với
nghóa chánh thuyết thì giống tức cũng là Thông tự.
Hai nghóa này đã giống thì cũng có thể gọi trước
là Biệt tự, sau là Thông tự ư.

Giải thích: “Thông tự trước chứng minh năm nghóa giống
nhau, lại không có riêng
khác. Biệt tự sau đối chiếu với chánh thuyết lại có
ý riêng. Vì sao? Vì kinh này lấy nhân quả làm năm
phần trình bày
của Biệt tự, đại kinh thì lấy nghóa thường trụ làm Biệt tự, ý dẫn đến
không giống thì nghóa ắt hiểu rõ vậy”.

Nay nói “Như
thị” (như vậy), đây là Thông tự thứ nhất. Có
người giải thích: Văn
kinh xứng “Như”, lý kinh xứng “Thị”. Lại có người
nói: “Như là nói không
khác, Thị là không có gì sai”. Nay có một nhà
chú giải kinh nói nghóa
Như thị như sau: Thực ra, hai chữ này không có ý
gì khác ngoài chính là
nêu tổng một bộ kinh, là chính “Tôi nghe”
(A-nan) và sẽ tường
thuật rõ, và nói một bộ kinh “Như thế” mà Tôi
ở bên Phật được nghe.
“Tôi nghe là phần thứ hai thuộc
Thông tự để biện minh
A-nan thuật lại chứ không phải tự tạo ra.
Chính nói một bộ kinh Pháp
Hoa như vậy là Tôi từ bên
Phật được nghe không phải tự nói ra. Sở dó như
vậy là vì ngay khi Phật
còn tại thế thuyết pháp độ người, nói rõ lý giáo
hóa mà họ còn có tính
chấp thủ lệch lạc không chịu tin nhận huống hồ
sau khi Như Lai diệt độ
tình người nhiễu loạn, tính khí cang cường không dễ gì giáo hóa.
Nhưng A-nan thật
sự cũng đã thành tựu chủng
giác, dựa vào học vị
của A-nan không chấm dứt ở Pháp Vương. Nay căn cứ ở tích, luận bàn
sự thì
A-nan là vị
Tu đà hoàn của
Tiểu thừa, Tứ quả trong hàng tam thừa.
Thế mà bỗng nhiên đăng tòa tuyên thuyết, dù
có dễ dãi luận nói thì
tâm của chúng cũng chưa dễ tin tưởng, chỉ vì
người không thấu hiểu,
thường chấp tiểu mà bỏ đạo. Đức Như Lai đã thấy
rõ thời mạt pháp tất
có sự việc như vậy xảy ra nên ngài bảo A-nan
trùng tuyên lại kinh,
trước hết phải thưa rõ bốn chúng như vậy. “một bộ
kinh tôi đã ở bên Phật
nghe nói chứ chẳng phải tự tạo ra. Bốn chúng lúc
ấy vốn ý kính trọng và
tâm tôn sùng Đức Như Lai tột bực nay nghe
truyền Phật ngữ liền tin
tưởng thọ nhận không nghi. Cho nên kinh Duy Ma nói “Những gì có làm đều không phí bỏ” tức là ý này. Đây là bất đồng
ý kiến với nhà chú
giải kinh ở trước mà làm ra thuyết này vậy.
“Một thời” là nói phần
Thông tự thứ ba tức nói rõ ý truyền
lời Phật nói của ngài
A-nan là không có hư vọng. Kinh này đã là giáo của Như
Lai ứng cơ, thích hợp
sao gọi là bí mật mà không truyền?
Phàm dựa vào ngôn từ hóa
độ bao gồm có hai loại.

Không thấy căn tánh, tâm mê mờ mà nói pháp.

Thấy rõ căn tánh hiểu rõ lý giáo hóa chúng sinh.

Nhưng không thấy căn tánh mà nói pháp bao gồm có ba loại.

Ám độn hiểu căn tánh của
người trước. Đây là có lợi ích mà
không gây tổn hại.

Không xứng hợp thích nghi đây tức là tổn hại mà không có lợi
ích. hại.

Truyền thừa bình thường không có lợi ích cũng không gây tổn
Thấy rõ căn tánh mà nói pháp thì có
sự
sai biệt.
Nay luận đến cuối

cùng thì
việc thuyết pháp của đức Như Lai chỉ có điều duy nhất
mang lại lợi ích chứ
không hề gây tổn hại, nên có thể truyền.

Nay nói “Một
thời” chính là nói rõ sự giáo hóa này xảy ra đồng với căn cơ trong hội pháp không có
sai biệt.
Cho nên, như người này
bấy giờ kham nhận nghe ba
đoạn pháp thì Như Lai tức ở trong thời ấy
mà nói lên ba đoạn
pháp. Đối với bốn đế cũng lại như vậy. Hễ
không thấy căn cơ thì có lỗi lỡ thời cơ thích
hợp có sai lầm đối với căn cơ sau.
Như Lai không có những
lỗi lầm ấy nên gọi là “một thời”.
“Phật trụ ở thành
Vương xá” trở xuống là phần
Thông tự thứ tư nói rõ trú xứ
thuyết kinh.
Trú xứ này chứng minh thành tựu hai chữ
“Tôi nghe”. Ông nói
một bộ kinh như vậy mình đã ở bên Phật nghe
giảng, nếu thẩm xét nhớ
lại nơi nghe kinh thì nói “Tôi nghe” có thể được tín thọ.
Nhưng nếu không nhớ nơi nghe kinh mà nói “Tôi nghe” thì làm
sao có thể tin được!
Do đó, phải nói ra trú xứ nghe kinh để chứng minh
“tôi nghe” là không
lầm. Nay căn cứ trú xứ thuyết kinh này tự có hai cơ
sở rộng và hẹp. Vương
xá thành là rộng. Nhưng theo phép tính của ngoại quốc thì nếu nước lớn thì riêng có tên nước còn nước nhỏ thì căn cứ
theo thành mà đặt tên.
Nhưng thành Vương Xá có nhân duyên từ xưa truyền đến nay không phải giả ghi “Trong núi
Kỳ-xà-quật” là nói lên cơ
sở thứ hai chỉ rõ ra trụ xứ.
Tuy nhiên, trong thành
Vương Xá có năm núi, chưa biết
Như Lai ở tại núi nào.
Nay nói rõ ra
Phật ở trong núi
Kỳ-xà-quật để thuyết kinh Pháp Hoa.
Ngoại quốc nói núi Kỳ-xà-quật, Trung Hoa
nói là núi Linh Thứu.
Nói rằng núi này, ngày xưa có các người bốc
thuốc và học đạo thành
tiên nhơn. Lại nữa đỉnh núi này hình trông tợ như
con chim Thứu cho nên gọi
là núi Linh Thứu.

“Cùng với đại chúng Tỳ-kheo” trở xuống “ngồi qua một bên” là phần
Thông tự thứ năm nói rõ chúng cùng nhau nghe kinh để
chứng minh “một thời”.
Trước là nói giáo ứng cơ không thể
không truyền.
Nay chưa biết căn tánh
của ai tương ưng. Nay nói lên đồ chúng này để trình

bày rõ căn tánh của một vạn hai ngàn người này đều tương ưng, cho
đến tám bộ trời rồng cũng tương ưng.

Hỏi: Vì sao
không chứng thành “như vậy”? Đáp:
Hai chữ “như vậy” chỉ tổng quát nêu lên một bộ
kinh chứ không có ý gì khác nên không cần
chứng minh.
Nay căn cứ trong
“chúng đồng nghe” này vốn có ba đoạn:

Trước hết lược kê chúng Thanh-văn

Từ “Bồ-tát Ma ha tát” trở xuống là lược kê chúng Bồ-tát.

Từ “Bấy giờ Thích Đề Hoàn Nhơn” trở xuống “lùi lại ngồi qua
một bên” là nói đến chúng phàm phu.

Tuy nhiên, bắt đầu các chúng đến dự hội pháp chưa hẳn
là như đây, và không có thứ tự rõ ràng, bởi vì do kết tập kinh, ví như đưa ra
có thứ tự trước sau,
khiến có điều mục rõ ràng dễ xem. Hơn nữa vì
muốn phân biệt phàm,
Thánh cao, thấp nên mới hình thành thứ tự này.

Lại với ý tìm cầu tức có
sự có lý.
Nói sự là
Thanh-văn thường
gần gũi bên Phật, ngày
đêm thừa sự phụng hành, không đi đến các
phương dùng biện tài lợi ích
chúng sanh.
Thanh-văn chỉ có hộ giới thanh tịnh
ẩn mình khép kín ít giao
tiếp, cho nên liệt kê ở trước, vả lại họ còn
mong được gần gũi.
Bồ-tát đã lấy từ bi làm đầu, nhận lấy việc cứu độ người làm
thệ nguyện, không có phương nào không làm lợi ích chúng
sanh và lấy đó làm
sự nghiệp, không được thường xuyên ở gần
Phật để ngày đêm cận kề hầu hạ, nên không ẩn mình, mà giao tiếp phóng
khóang. Vì vậy liệt kê
chúng Bồ-tát ở giữa. Chúng phàm phu tiến thì không
kịp như Bồ-tát, thoái thì có tàn lụi
chúng Thanh-văn, chỉ lấy năm trần tự trói buộc mình và thọ nhận ái nhiễm gây lụy phiền cho nên các nhà
kết tập kinh chê phàm phu
thấp hèn ấy mà liệt kê ở sau cùng.

Nói có lý là
Thanh-văn bỏ khổ
sanh tử mà ưa niềm vui ở
Niết-bàn, còn hàng phàm phu vui với
sanh tử mà bỏ niềm vui
ở Niết-bàn, cho nên liệt kê chúng
Thanh-văn trước, mà nói đến hàng phàm
phu sau.
Tại sao biết như vậy? Người
tu Thanh-văn bị ba độc gây phiền não và tám khổ nung nấu cho nên bỏ khổ
sanh tử và thích cầu niềm
vui Niết-bàn.
Phàm phu do ái trước hữu vi nên ghét, hoại vô vi.
Bồ-tát tức xả bỏ hai
thứ ấy mà trụ vào
pháp “không” nên tuy ưa niềm vui của Niết-bàn
nhưng không đồng
với Thanh-văn:
sợ khổ
sanh tử mà cầu
vui Niết-bàn,
Bồ-tát tuy vui với sanh
tử nhưng không đem tâm ái trước như hàng phàm
phu. Chỉ vì, Bồ-tát cầu
hóa độ chúng sanh, luôn luôn cầu lợi ich cho
muôn loài. Cho nên kinh Duy
Ma nói: “Không bỏ hữu vi, không trụ vô vi là nghóa
của Bồ-tát”.
Hai ý như đây, có thể hiểu rõ được ba chúng. Nay lại căn cứ ở
chúng Thanh-văn, tự có hai đoạn:

Với ý nói hai ngàn người Học và Vô học trở lại, trước hết nêu
lên hàng thuôïc Thanh-văn Tỳ kheo tăng.

Từ “Ma ha Ba-xà-bà-đề trở xuống đến “Da-du-đà-la” tức liệt
kê hàng Thanh-văn thuộc chúng Tỳ kheo ni.

Sở dó có đến hai đoạn này là vì là muốn nói lên
sự khác biệt tôn
ti giữa nam và nữ. Lại
căn cứ hai chúng tăng và ni mỗi chúng nói có hai đoạn.
Tăng chúng có hai:
Một là: Từ “cùng với chúng đại
Tỳ kheo” trở xuống đến “đại A
La-hán” gọi là chúng Thanh-văn nổi tiếng. Tại sao biết như vậy?
Vì một vạn hai ngàn
Tỳ kheo này thường theo
Như lai đến khắp mọi nơi
thuyết pháp. Ở trên trời, trong nhân gian, các
phương, nước khác xa hay gần đều biết tiếng các vị này nên gọi là chúng
Thanh- văn nổi tiếng.

Từ “lại nữa có hàng
Hữu học và
Vô học gồm hai ngàn
người” trở xuống gọi
là chúng Thanh-văn ít biết đến. Vì chúng này chưa
hẳn thường xuyên theo
Phật không làm thiện tri thức hết tất cả các nơi
xa gần, nên ít người biết đến.

Ni chúng cũng vậy đến thời
sẽ nói.
Nay lại căn cứ chúng nổi
tiếng tự có sáu đoạn.

Trước hết nói về loại người

Gọi số chúng

Nói rõ địa vị Vô học

Khen ngợi công đức.

Liệt kê tên

“Như vậy” trở xuống tức câu kết giải thích nghi.

Nay nói “Cùng chúng đại
Tỳ kheo” là trình bày phần thứ nhất tức là nói rõ họ là bậc trượng phu xuất gia.
Có người hỏi:
Tại sao không nói đắc quả A
La-hán làm loại,
Tỳ kheo là vị?
Giải thích rằng:
“Nói đến địa vị là vốn căn cứ vào chỗ chứng đắc quả báo”.
Nay nói rằng
“La-hán tức là địa vị ở quả tột đỉnh có khác gì với vị của
sơ địa, nhị địa chỉ vì tâm hành của
Bồ-tát rộng lớn nên chỉ đề cập đến vị nhân còn tình ý
của Thanh-văn hạ lịêt
hẹp hòi nên chỉ nói đến vị quả. Đây tức là khác
xứ. Lại hỏi rằng “Nay
nói Tỳ kheo tức là chỉ cho các vị xuất gia chứ
chẳng phải hàng tại gia”?
Đáp: Không phải không có nghóa này mà ở đây
ẩn nghóa. Nhưng nay căn cứ
trong chúng xuất gia nói họ có loại và có
vị. Đâu khác ở thế
tục người làm quan cũng có loại, có vị vậy! Tỳ
kheo là tiếng Ấn Độ, Trung quốc không thấy rõ phiên
dịch tên này. Chỉ các
vị xưa truyền nhau đều đem
ba đức để giải thích tên Tỳ-kheo. Nếu khiến
có đủ ba
đức này mới gọi là Tỳ-kheo. Sao gọi là ba đức?

Bố ma
Phá ác

Khất só

Ma-la là tiếng
ngoại quốc,
Trung Hoa gọi
là “sát giả”.
Nếu thông thường mà luận thì tất cả ác tri thức đều gọi là ma.
Nay nói rõ là căn cứ vào thiên ma thuộc từng trời
thứ sáu.
Tuy nhiên ma tầng trời thứ
sáu chưa hẳn thường xuyên như vậy, chỉ là ngẫu nhiên ở
Phật Thích Ca một lúc giáo hóa không tin theo chánh đạo.
Nay một người xuất gia làm
chấn động cung ma là do
người này phát tâm siêu vượt khỏi sanh tử và
vónh viễn lìa bỏ năm
trần xuất ra khỏi cảnh giới của ma, chứ chẳng phải
chỉ diệt ma của một
người. Nhưng người này có một sự giáo hóa sáng
suốt cho nên làm chấn
động cung ma và sáu sư ngoại đạo đều kinh sợ.

Nói Phá ác tức là tu tập giới định và tuệ để phòng hộ bảy thứ ác của thân khẩu và ba độc của ý, bốn đảo và chín mươi
tám sử.
Các pháp ác kiết sử này
rất chướng ngại trong nhiều đời là mối lo lớn của đạo.

Nói Khất só:
Phàm là người xuất gia
suốt đời không thể
tự kinh doanh, trái lại chỉ làm tăng trưởng tham ái, nên cũng ảnh hưởng
làm nhiễu loạn hành đạo.
Tuy nhiên, bổn ý của người xuất gia là dụng
thân phụng đạo, chỉ vì còn có thân nên chưa thể không ăn.
Vả lại, phải hộ
trì thân mạng hành đạo,
phát triển đức, không thể uổng bỏ một thân xác này, phí bao công
sức xuống tóc xuất gia.
Do đó, phải cầm bình bát
đến từng nhà, nuôi giúp thân thực hành đạo.
Thế nên, tâm thanh tịnh xin
ăn để tự nuôi sống,
là tiêu biểu hạnh trong sáng. Hơn nữa, ba đức này
lần lượt hỗ trợ nhau thành tựu. Hỏi:
Người này do duyên cớ gì mà có khả năng làm cho ma
sợ, như người khác thì không thể?
Đáp: Vì do
người này phá trừ các phiền não ác. Hỏi ? Người
này cớ gì có thể phá phiền não ác? Đáp:
Vì người này tự đi khất thực để nuôi
sống bản thân
này nhằm phát huy sự thanh tịnh.

“Một vạn hai nghìn người đều tụ hội” tức là phần thứ hai chỉ
cho số chúng. “Đều là
A-la-hán” tức phần thứ ba nói rõ phẩm vị của một vạn hai nghìn người này, đã chứng được quả vị
Vô học. La-hán cũng chính là phiên âm
tiếng Aán độ, Trung hoa cũng không dịch ra nghóa
từ này. Theo các vị xưa
truyền nhau giải thích thì cũng lấy ba đức để
giải thích. Nếu người
đầy đủ ba đức này thì được gọi là La-hán.
Những gì là ba đức?

Bất sanh.

Sát tặc
Ứng cúng

-
Thứ nhất nói
bất sanh:
Nếu khiến người này
sau
sinh vào ba
cõi, lưu chuyển trong sáu
đừơng thì chẳng phải là La-hán. Nay nói rõ
người La-hán không còn
thọ sanh đời sau nữa tức đã đoạn tuyệt nhân
sanh và quả
sanh cho nên nói:
“sanh đã hết, phạm hạnh đã lập mọi việc làm
đã hoàn tất nên không
còn thọ thân đời sau nữa”.

Thứ hai là Sát tặc.
Tặc (giặc) là chỉ cho kẻ dùng năng lực đoạt lấy tài vật và mạng
sống của
người khác.
Nay nói rõ chín mươi tám kiết
sử phiền não giặc này không ngoài
sân nhuế đã hủy hoại tuệ mạng của
con người. Cho nên kinh Di giáo nói “Giặc phá hoại
công đức không gì bằng
sân nhuế”. Đây nói rõ các vị
La-hán đã đoạn
sạch các giặc kiết
sử
khiến công đức không mất và tuệ mạng được
tồn tại lâu dài. Cho nên
kinh Duy Ma nói “hành La-hán đem từ bi để phá hết
giặc kiết sử”

Thứ ba nói đến nghóa “Ứng cúng”.
Tức là người này đoạn, trí đã
trọn vẹn đầy đủ nên thường gieo trồng phước
đức cho muôn loài, cũng như ruộng tốt luôn thu được các thứ lúa chắc.
Cho nên phần văn kinh dưới nói “chúng ta nay đã trở thành A
La-hán chân chánh, tất cả đều thọ
nhận sự cúng dường của Trời và người. Lại
nữa, ba đức này cũng được
thành tựu lẫn nhau.

Hỏi : Người này sau khi chết rồi tại sao không sanh trở lại? -
Vì người này đã diệt
trừ hết giặc phiền não. Hỏi: Người này cớ gì có
thể diệt hết giặc phiền
não? - Do vì người này có đầy đủ đức để thọ
nhận sự
cúng dường.
Cũng có nghóa tương
sanh ngược lại.
Như nói vì
sao có được đức ứng
cúng này? - Vì người này đã diệt hết giặc phiền
não. Sao biết người này diệt hết giặc phiền não? -
Vì người này
sau khi
chết không còn thọ sanh lại nữa.

Nay nói ba đức của
Tỳ kheo sẽ trở thành ba đức
của La-hán.
Dùng nghóa ba đức của
Tỳ kheo để nói lên nghóa của ba
đức La-hán.
Như vậy là sao? Lấy đức
làm cho ma kinh sợ của Tỳ kheo để thành tựu
đức bất sanh của La-hán;
lấy đức phá ác của Tỳ kheo để thành tựu đức
Sát tặc của La-hán, lấy đức khất
só của
Tỳ kheo để thành tựu đức Ứng
cúng của La-hán. Người
xuất gia lúc đầu gọi là làm cho ma kinh sợ vì khiến cho cuối cùng thành tựu đức
không sanh.
Nếu chỉ giữ danh hiệu
Bố ma, không thành đức
không sanh thì tuy có tên gọi làm cho ma kinh sợ nhưng thực
sự không có làm ma
kinh sợ.
Nếu ở lúc ban đầu có danh hiệu làm cho ma
kinh sợ và rốt cùng thành tựu đức không
sanh thì đó mới
thực
sự làm cho ma
kinh sợ. Đức
Phá ác lại trở thành
đức “Sát tặc”.
Như lâm trận cầm đao
khiến cho quân địch sợ hãi chạy tán loạn, thì gọi
là phá mà không giết.
Nhưng nếu còn cầm dao nhập trận chém giết
quân địch khiến đối
phương đầu rơi máu chảy không thể di dời nữa bước thì gọi là giết giặc
(sát tặc).
Tuy nhiên, chín mươi tám kiết
sử đều có gốc rễ và nhánh lá.
Nếu người xuất gia ban đầu có thể chặt đứt cành lá rồi
sau cùng vónh viễn đoạn trừ gốc rễ của phiền não thì gọi đó là chơn thật
“sát tặc”. Nói “khất
só” thành “ứng cúng” nghóa là ban đầu tuy đến gõ cửa nhà người để khất thực nuôi mạng
sốâng vì mạng căn chưa dứt
nhưng cuối cùng ngồi đoan
nghiêm để lần lượt đồng giáo hóa người. Cho nên Như
Lai thiết lập ba nghóa của
Tỳ kheo khiến
sau cùng trở thành ba
đức của La-hán. Tên
gọi không uổng thiết lập, ý dẫn đến hiểu như đây.

“Các lậu đã tận” trở xuống là phần thứ tư tán thán công đức bao gồm có năm câu tức nương vào địa vị để khen ngợi đức.
Ban đầu nói “các lậu đã tận,
không còn phiền não nữa” tức hai câu này khen ngợi đức
“không sanh” của
La-hán đã dứt hết lậu hoặc thuộc căn
bản vô minh.
Nay nói rõ nghiệp và
sự thấm nhuần
sanh tức trình bày nhân
sanh nghiệp và phiền não
của các A-la-hán đã tận nên nói là “không
sanh”. “đã đạt được
lợi mình” là một câu khen ngợi đức “ứng cúng” của
La- hán. Điều này nói
rõ đức trí đoạn của La-hán đã đầy đủ nên có
thể thọ nhận
sự cúng dường của trời người tức đã hoàn toàn thành tựu tự lợi.
Hai câu “dứt hết các
kiết sử và tâm được tự tại. Tức khen ngợi
đức sát
tặc của A-la-hán. Trong đó
câu “dứt trừ các kiết sử hữu lậu “chính là
khen ngợi đức “sát
tặc”. Còn câu tâm được tự tại là kết thành tựu tức
muốn nói rõ khi các kiết
sử đã tận diệt thì tâm được tự tại và khi tâm được
tự tại thì các kiết
đều dứt trừ. Tuy nói không có trước sau nhưng nghóa lại có trước và
sau rõ ràng.
Chỉ được nói các kiết được tận trừ nên tâm
được tự tại chứ
không được nói tâm tự tại cho nên các kiết được tiêu trừ.

Từ “Gọi là” trở xuống tức phần thứ năm liệt kê tên của các
A-la- hán. Tuy trong hội
chúng có một vạn hai ngàn vị A-la-hán nhưng
nay chỉ lược nói hai mươi hai vị.

“Lại nữa, A nhã Kiều trần như. Chữ “A” nghóa là không.
“Nhã” nghóa là trí. Cho
nên hai chữ này có nghóa là “vô trí”. Kiều trần như
là họ theo tiếng Ấn độ
, còn Trung hoa không có phiên dịch ra. Sở dó
như vậy là vì khi Phật
xuất hiện, người này tu theo ngọai đạo chỉ đắm
chìm trong pháp hữu vi, nhưng khi Như Lai xuất hiện ở
đời, biết rõ căn tánh người này đã thuần thục mà nói lý
“không”, “vô sanh” khiến về
sau chứng đắc quả
La-hán. Do người này nghe lý “không”, “vô sanh”
mà
chứng đắc
trí tuệ nên gọi là Vô trí Kiều trần như.
Ma-ha-Ca-diếp:
chữ Ma-ha nghóa là đại (lớn) còn Ca-diếp theo âm ngữ Ấn Độ,Trung
Hoa dịch là
“quy”. Sở dó gọi như vậy là vì để
phân biệt với ba vị tiểu
Ca-diếp cho nên gọi người này là đại.

Ưu-lâu-tần-loa-Ca-diếp trở xuống ba người đều là anh em
với nhau vốn điều hành
năm trăm đồ chúng và mỗi vị đều có trú xứ
riêng. Chữ Ca-diếp là
họ còn Ưu-lâu-tần-loa là phiên âm từ tiiếng Ấn Độ và Trung
Hoa dịch là “Mộc lõa lâm” (tu theo phái khổ hạnh ở trong
rừng). Người này trước kia thống lãnh đồ chúng ở trong rừng
Mộc lõa nên
nay lấy trú xứ mà gọi tên.

Già-da-Ca-diếp
trước kia cũng tu theo ngoại đạo tức trường phái thờ thần lữa và thống lónh năm trăm đồ chúng trụ ở trong thành
Già-da. Do được Như lai
giáo hóa nên người này bỏ tà quy chánh và chứng
đắc đạo A-la-hán, và
vẫn giữ tên thành cũ mà gọi tên.

Na-đề-Ca-diếp thì chữ
Ca-diếp là họ còn
Na-đề là tên
của một sông.
Vị này trước kia thờ thần ngoại đạo thống lónh năm trăm đồ
chúng trú tại bên sông
Na-đề nhưng về sau gặp Phật lãnh ngộ đạo lý mà
đắc quả A-la-hán mà vẫn
giữ tên con sông xưa để gọi tên.

Xá-lợi-phất cũng là phiên âm từ ngôn ngữ Ấn Độ. Xá-lợi nghóa là “Thân” còn
Phất nghóa là
“tử”. Người này lấy tên mẹ là
Thân cho nên gọi là “Thân tử”
Vị này về
sau theo
Phật tu tập và đắc
A-la-hán trở thành người có trí
tuệ thông minh bậc nhất trong các đệ tử của Phật.

Đại-mục-kiền-liên là họ theo phiên âm tiếng Ấn Độ nhưng
Trung hoa không phiên dịch ra.
Câu-luật-đà là tên của một vị thần cây.
Do người mẹ của ngài
không có con nên thường thờ thần cây để cầu
con. Nhưng sau khi sanh con rồi
bà mẹ không thấu hiểu do hành nghiệp
mà cho rằng đó là ân
tuệ của thần cây nên đặt tên là Câu-luật-đà.
Người con này
sau đó lớn lên gặp
Như Lai nên tu tập theo chánh pháp mà
đắc quả A-la-hán và trở
thành vị có thần thông bậc nhất. Lại cùng
Xá-lợi- phất chí tâm
bố thí pháp khắp nơi làm trọng và thệ nguyện người
nào đắc đạo trước
phải báo cho nhau biết.

Ma-ha-Ca-chiên-diên: chữ
Ma-ha nghóa là Đại còn
Chiên diên là họ. Vị này đã
đắc quả A-la-hán trở thành người có tài luận nghi
bậc nhất trong hàng đệ tử của đức Phật.

A-nậu-lâu-đà
cũng là phiên âm theo tiếng Ấn Độ và Trung
Hoa phiên dịch chữ A là
vô còn Nậu-đa-la là “bần” tức là Tỳ-kheo vô
bần (không nghèo).
Vị La-hán này chẳng phải tích chứa nhiều tài vật,
nhưng đến chỗ nào thì y
áo, uống ăn, mọi sự cần dùng đều hơn người. Vị này

trong năm trăm
đời trước đã rộng hành bố thí, cung cấp phẩm vật
cho những kẻ bần cùng
nên nay dư báo ấy chưa hết mà gọi là Vô bần.

Kiếp-tân-na cũng là phiên âm theo tiếng Ấn Độ và
Trung Hoa dịch là
“Phường Túc” tức nói người này nghỉ lại đêm trong tăng phòng. Do nhân duyên
Như Lai bết rõ căn cơ người này đã thuần thục nên
biến hóa thành một
Tỳ-kheo già, cùng ngủ chung phòng với Kiếp-tân-na.
Ở trong đêm ấy, bèn giáo hóa cho Ngài đắc đạo
nên nói là Phường túc. Lại nói là người này ở nước
Kiếp Tân nên dùng tên nước mà đặt
tên người. Giải thích
trước rõ ràng, giải thích sau chưa đúng vậy.

Kiều-phạm-ba-đề
là phiên âm theo tiếng Ấn Độ, Trung Hoa
dịch là Ty-kheo “Ngưu Ty”.
Người này tuy đã đắc A-la-hán nhưng vẫn có hai sự
việc giống như trâu.

Khoảng không trong miệng thường thở khò khè.

Dấu chân tương tự như móng chân trâu.
Do vậy người này thường bị các
Tỳ-kheo chê cười.
Như Lai dùng thần lực đưa lên ở
Phạm cung, nhưng chư Thiên không chê cười nên tiếp tục ở thiên cung.
Nếu nói duyên ở quá khứ thì người này ở trong năm
trăm kiếp trước thường
làm trâu chúa cho nên kinh Vô lượng thọ nói Tôn
giả Ngưu Vương
là chỉ cho vị này.
Ly-bà-đa,
Trung Hoa phiên dịch là Tỳ-kheo Tinh Tú. Do mẹ
của người này không có
con nên thường lễ bái cầu thần sao và sau đó
sinh ra được người này.
Tuy nhiên, bà mẹ không hiểu là do hành nghiệp mà cho rằng đây là nhờ vào ân tuệ của thần
sao nên đặt tên con là
Tinh Tú hay gọi là Thân giả hợp.

Tất-lăng-già-bà-tha
cũng là ngôn ngữ của Ấn Độ và Trung
Hoa dịch là Tỳ-kheo Dư
Tập. Nghóa là thường mắng chưởi thần nước sông Hằng.
Các Tỳ-kheo đem
sự việc này hỏi
Phật thì được
Phật cho biết trong năm trăm kiếp trước người này thường làm
Ngục tốt nhưng nay
đã đắc A-la-hán mà vẫn
còn nghiệp tích tập thuở xưa sót lại.

Bạc-câu-la Trung Hoa gọi là Tỳ-kheo Thiện Dung. Người này có cử
chỉ dung mạo rất uy nghiêm đoan chánh khiến người khác ưa
muốn nhìn. Lại nữa ,
người này thường trì giới không sát sanh nên đạt
được năm quả báo bất tử.

Ma-ha-câu-thi-la: chữ
Ma-ha nghóa là đại, còn
Câu-thi-la nghóa
là đầu gối.
Do vậy người này được gọi là
Tỳ-kheo có đầu gối lớn tức
chính là Trường trảo
Phạm chí, cậu của Xá-lợi-phất.

Nan-đà được dịch là
Hoan hỷ. Người này ở trong đời quá khứ thường hành nhẫn nhục bởi vậy nay ai thấy thân người ấy cũng đều
sanh

hoan hỷ, lại
người này là em của Phật.

Tôn-đà-la-nan-đà
là em út của Phật. Người này khi chưa xuất gia vốn có người vợ
tên Tôn-đà-lợi.
Nay nêu lên tên vợ mà biết được người này là em út của Phật.
Người này tuy đã đắc
A-la-hán nhưng
nghiệp tích tập trong quá khứ vẫn chưa đoạn tận nên thường ở rừng
Kỳ-đà hành tâm không bình đẳng.
Hiện tại người này làm yết ma
sư là vì ở thời
quá khứ ông thường
làm việc phân chia cá…

Phú-lâu-na là họ còn
Di-đà-la-ni-tử
Trung Hoa phiên dịch là
“Mãn nguyện tử” (nguyện tròn đầy).
Do đó khi kinh Vô lượng thọ nói đến
tôn giả Mãn Nguyện tử
là chỉ cho người này.

Tu-bồ-đề được dịch là
Thiện cát. Người này thường lấy
sự vui đẹp để làm lợi ích cho
người khác.
Sở dó như vậy là vì người này
vào thời quá khứ
thường đối với ruộng phước sanh tâm ghen ghét khiến lưu chuyển ở địa ngục thọ nhận khổ vô cùng.
Tuy nhiên, nay đã lập thệ nguyện không bao giờ gây não hại cho người khác nữa.
Do đó kinh Niết-bàn nói “Nếu
có chúng ganh tî chỗ ngồi của ta, Ta nguyện
suốt đời
sẽ đứng không hề dời đổi cho đến ngay cả việc đi, nằm cũng thế.
Ta nguyện tạo ra niềm vui
làm lợi ích cho mọi loài”.

A-nan được dịch
là “vô nhiễm”.
Người này có tướng mạo
dung nghi khả ái và thường
theo hầu cận Như Lai, đối với các sắc năm trần, cảnh đáng yêu của trời và người,
Ngài không có tâm ái nhiễm
mà thường cầu lợi lạc
cho chúng sanh. Hơn nữa, người này đã chứng
quả Tu-đà-hoàn và trở
thành người có trí nhớ đệ nhất trong hàng đệ
tử của Phật.

La-hầu-la được
dịch là chướng. Người này trong đời quá khứ
do lấp hang chuột nên hiện
tại phải nằm trong thai mẹ suốt sáu năm
mới chào đời, do đó
mà gọi là Tỳ-kheo Phú chướng. Tuy nhiên người
này cũng đã đắc quả Tu-đà-hoàn. “Như vậy, các chúng tri thức” trở xuống là đoạn thứ
sáu giải
thích nghi để tổng kết.
“Bấy giờ, đại chúng nghi ngờ” là nói trong một
vạn hai nghìn người thì
chỉ có một vạn một nghìn chín trăm chín mươi tám người đã
chứng A-la-hán.
A-nan và La-hầu-la cả hai người này
vốn là học quả
Tu-đà-hoàn, tại sao lại đồng với hàng Vô học nêu ra?
Giải thích: Hai người này
tuy là hàng Hữu học nhưng cũng là tri thức
trong đại chúng, cho nên giống như vào trong nhóm người nổi tiếng
mình cùng nổi tiếng theo
và bằng với đại A-la-hán.

Hỏi: Vì có tiểu A-la-hán nên nay nói đại A-la-hán chăng? Đáp: Địa vị
A-la-hán vốn bằng nhau chứ không hề có lớn nhỏ
nhưng nay vì đối trước bảy hạng người
Hữu học mà nói
là đại. Hỏi:
Nói bảy hạng người Hữu
học không gọi là A-la-hán thì so sánh làm gì vậy? Đáp:
Thánh nhơn lập danh tất có chung có riêng.
Riêng tức là
không thể vậy, còn chung thì đều vậy.
Như đâu khác với
Tu-đà-hoàn cũng
gọi là Hữu học? “Lại nữa, hàng
Hữu học và
Vô học gồm hai nghìn người trong tăng chúng vốn có hai hạng”.
Từ đây trở xuống tức phần thứ hai là chúng ít có
danh tiếng.
Chúng này không hẳn lúc nào cũng thường
theo bên Như Lai. Dựa theo
tiêu chuẩn trước, chúng đây cũng có sáu
nghóa. Nhưng chúng trước đã đầy đủ nói rõ
sáu đoạn.
Nay trong chúng này chỉ nói hai đoạn.
Thứ nhất nói
Hữu học và
Vô học tức là đàm luận về địa
vị của hai chúng ấy và
chỉ nói có hai hạng. Ban đầu nói Hữu học tức
nói bảy hạng người Hữu
học. Kế đến nói Vô học tức chỉ cho các vị Vô
học A-la-hán. Thứ hai nói hai ngàn người tức là
đàm luận về số chúng.

“Ma-ha-Ba-xà-ba-đề
ở trong chúng Thanh-văn xuất gia cũng
có hai hạng”. Đây trở
xuống dưới là phần thứ hai liệt kê ni chúng cũng là chứng minh rõ việc đồng nghe pháp.
Lại nói ni chúng cũng có hai hạng. Ban đầu là hạng có danh tiếng và
sau là hạng ít có danh
tiếng trong chúng.

Thứ nhất nói Ma-ha-ba-xà-bà-đề Tỳ-kheo ni tức chỉ cho hạng
có danh tiếng trong chúng.
Tại sao biết được? Vì đầy đủ hai nghóa.

Nếu đứng trên lãnh vực tại gia mà luận thì
Ma-ha-Ba-xà-ba-đề
là dì của Phật , là người đáng tôn trọng của Như Lai.

Nếu nói về nghóa pháp, bà là người nữ đầu tiên xuất gia trong hàng ni chúng và cũng là bậc tri thức của đại chúng nên phải liệt
kê trước hết.

Thứ hai nói đến
Tỳ-kheo ni Da-du-đà-la tức chỉ cho hạng có
ít danh tiếng trong chúng.
Vì sao biết được? Vì ở đây cũng có hai ý.

Khi còn ở thế tục bà không phải là người đáng kính trọng
của đức Phật.

Ở
trong Phật pháp bà chỉ là người xuất gia sau. Người này do
xuất gia sau nên so với ni chúng trước không có
biết đến danh tiếng xa
gần vì thế mà gọi là hạng có ít danh tiếng.

Lại nữa mỗi hạng đều có ba nghóa nên nay căn cứ ở chúng
có danh tiếng mà có ba nghóa :

Thứ nhất nói Ma ha-Ba-xà-ba-đề tức nêu lên tên Ma-ha được dịch là đại còn
Ba-xà-bà-đề nghóa là ái đạo.
Do vậy Ma ha Ba-xà-ba-đề được gọi là “đại ái đạo” tức người có
tâm mến mộ đạo rất lớn.

Thứ hai nói
Tỳ-kheo ni là bàn luận về con người ấy để nói rõ
người nữ xuất gia.

Thứ ba: “Cùng quyến thuộc bao gồm đủ sáu nghìn người đều có
mặt” nêu lên quyến thuộc có nhiều hay ít.

Từ “mẹ của La-hầu-la” trở xuống là nói về hạng ni chúng ít
danh tiếng cũng có ba
nghóa: Ban đầu nói Gia-du-đà-la tức nêu lên tên.
Thứ hai nói Tỳ-kheo ni
tức nói về người nữ xuất gia. Thứ ba nói “cùng
với quyến thuộc có mặt”
tức nói rõ quyến thuộc có nhiều hay ít.

“Bồ-tát Ma-ha-tát” trở xuống là phần thứ hai liệt kê chúng
Bồ-tát với ý cũng như
trước. Nay căn cứ trong chúng này cũng có sáu đoạn.

Bàn về người của chúng

Nêu lên số lượng chúng

Nói rõ địa vị của chúng

Khen ngợi đức độ

Liệt kê tên

Nêu loại và số để tổng kết

Nay nói Bồ-tát Ma-ha-tát là trước hết bàn về người tức hạng người của Đại thừa.
Nếu nói đầy đủ theo ngôn ngữ Ấn Độ thì gọi là
Ma-ha Bồ-đề Tát-đỏa.
Ma-ha được dịch là đại (lớn) còn Bồ-đề gọi là đạo
và Tát đỏa nói là
tâm. Do vậy Ma-ha-bồ-đề-tát đỏa nghóa là đại đạo tâm. Nếu nói người có đại đạo tâm tức bao gồm hai nghóa: dài và rộng.
Do xa cầu Phật quả, không
thể giữa đường thủ chứng nên gọi là dài. Do
phát ý điều chỉnh tâm
này nên gọi là rộng. Hàng nhị thừa không theo kịp
bị chê là hẹp hòi, ngắn
ngủi và có chấm dứt ở Bồ-tát.

“Tám vạn người” là phần thứ hai nêu lên số chúng.

“Đều chứng đắc A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề không còn thối chuyển” là phần thứ ba nói về địa vị
trong chúng.
Nhưng trong đây chỉ bàn luận căn cứ ở địa thứ tám trở lên trong mười địa
của Bồ-tát,
nói rõ các Bồ-tát này
cư trú trong địa vị không còn thối chuyển. Tuy
nhiên nếu có thối chuyển
thì hình thành nên ba loại tức địa vị có thối
chuyển, hành
thối chuyển, và niệm
thối chuyển.
Nghóa là từ
“sáu tâm trở
lại, địa vị còn có khinh
suất, tín đứng đầu năm căn chưa thành tựu. Do
vậy khi gặp bạn ác thì
có thể đoạn trừ thiện căn mà nhập vào dòng ác
cho nên gọi là vị thối
chuyển. Từ bảy tâm trở lên địa thứ sáu mà hoàn trở lại thì gọi là hành thối chuyển tức nói rõ nhập hành nhẫn có
sự thối
thất. Từ một địa thứ
bảy gọi là niệm thối chuyển tức nói rõ niệm về hai
đế không thường hằng
cho nên nói là niệm thối chuyển. Tuy nhiên,
trong sự thối chuyển cũng có nghóa không
thối chuyển.
Sao biết được điều
đó? Vì một
niệm thiện bị nhiễm ô trải qua thời gian lâu xa mà không hủy nát tức là còn nghóa tập nhân không mất và chiêu cảm nghóa an
vui không hoại cho nên
chẳng phải là thối chuyển. Tuy nhiên, sáu tâm
trở xuống chỉ có một
niệm thiện bị nhiễm ô mà không thối chuyển.

Lại nữa, có ba nghóa thối chuyển tức là vị thối chuyển, hành
thối chuyển và niệm thối chuyển cho nên không được thọ nhận tên là
“không thối chuyển”.
Lại bảy tâm trở lên địa thứ
sáu rồi hoàn lại cũng có
nghóa “không thối chuyển”
vì lên địa vị tín đứng đầu năm căn không còn
lưu chuyển nữa. Cho đến
sơ địa trở lên địa thứ sáu rồi hoàn tâm ý hội nhập cảnh vô tướng, và trung đạo của hai đế.
Do vậy, kinh Duy
Ma nói “Thọ nhận vị không thối chuyển và thường
vắng lặng”.
Sở dó không được
thọ nhận tên “không
thối chuyển” là vì địa vị tuy không thối chuyển
nhưng do có hai nghóa thối chuyển:

Nói rõ nhập hành nhẫn tương tợ vô lậu, vô đắc nhưng mà thối
mất.

Nói rõ niệm hai đế không thường hằng hiện ra trước mắt cho

nên thọ nhận
tên “hành thối chuyển”

Bồ-tát địa thứ bảy bắt đầu lên nhẫn vị thật
sự không còn thối
thất. Nếu nhập vào các
hành nhẫn để hưng khởi tâm tức là đã đạt thấu
nhẫn vị. Tuy nhiên, tướng
phiền não tạp loạn chưa đoạn trừ hết còn nhập và xuất quán khác nhau, dẫn đến khiến hai đế không thường xuyên hiện ra trước mắt cho nên phải thọ nhận tên
“Niệm thối chuyển”.
Nay nói rõ
từ địa thứ tám trở
lên, Bồ-tát vónh viễn dứt hẳn ba loại nghóa thối
chuyển của địa dưới.
Đã lên đến đây rồi thì ngồi vào dòng pháp lâu dài
không hề xuất quán, niệm
niệm đều sáng tỏ vậy làm gì có niệm thối
chuyển! Sở dó như vậy
là vì trong đó có hai nghóa:

Nói rõ khi lên ở địa này thì không còn học tiến hay thối nữa.

Nói rõ chi mạt ác chưa diệt hết vì chỉ đoạn trừ căn bản.

Nói “Ở trong
Tam Bồ-đề” tức là trụ trong đạo
Chánh biến tri.
Đạo là nhân tức nói
rõ các vị Bồ-tát này đối với nhân vô thượng chánh
biến tri không còn thối chuyển nữa.

“Đều đắc Đà-la-ni” trở xuống là đoạn thứ tư tán thán công
đức. Đoạn này bao gồm
có mười hai câu hợp làm bốn loại. Lại hợp bốn thứ làm hai cặp
song hành.
Vì sao vậy?
Vì ban đầu có ba câu khen
ngợi công đức.
Thứ hai từ
“Cúng dường vô lượng” trở xuống có ba câu
dùng để khen ngợi hạnh
nguyện. Thứ ba từ “Lấy từ bi mà tu thân” trở xuống có bốn câu dùng để ca ngợi thể.
Thứ tư “Tên gọi nghe khắp” trở
xuống có hai câu dùng để
khen ngợi tên gọi. Sở dó nói hai thứ song hành là vì
trước khen ngợi đức và hạnh còn
sau khen ngợi thể và danh.
Sở dó trước tiên khen ngợi đức và hạnh
sau khen ngợi thể và danh là vì nói đến thể, danh tức là nói thiện và ác thông
suốt luôn cả phàm và Thánh.
Nên biết, Như Lai có thể tánh
và xiển đề không phải không có. Nếu nói Phật
là người tối thiện nên
có thể tánh thì xiển đề là cực ác không có thể
tánh. Nhưng nay
Phật cùng xiển đề đều có thể tánh cho nên biết tốt,
xấu không ở tại thể
tánh. Danh cũng như vậy. Âm hưởng vi diệu của
Như Lai lưu truyền vang đội cùng danh ác của
Xiển đề khắp thiên hạ ai cũng biết cho nên danh và thể thông
suốt cả phàm và Thánh.
Muốn chứng nghiệm chân thực
hay giả dối, chưa bằng có đức có hạnh cho nên
trước khen ngợi đức,
hạnh rồi sau mới khen ngợi danh và thể.

Hỏi: Tại sao
trước khen ngợi đức rồi sau mới khen ngợi hạnh?
Đáp: Vì có hai nghóa:

Nói đức là căn cứ vào quả còn nói hành là căn cứ vào nhân.

Nói đức là căn cứ vào công dụng ngày nay còn nói hành là căn việc tu tập trong quá khứ.
Do quả cùng với ngày nay hai nghóa hợp nhau và nhân cùng quá khứ hai nghóa nương tựa nhau cho nên trước khen
ngợi đức và sau khen ngợi hành.

Hỏi thể và danh làm sao hiểu được? Nói cũng có trong ngoài.
Vì sao biết như vậy?

Vì chủ yếu trước hết có thể tốt
sau mới có danh tiếng tốt truyền ra ngoài cho nên trước tiên khen ngợi thể rồi
sau mới khen ngợi danh.
Hơn nữa trong bốn đoạn khen ngợi này mỗi đoạn khai mở làm hai:
Trong đoạn khen ngợi đức có hai thứ:

Thứ nhất nói “Hai câu này thì câu trước ca ngợi đức bên trong và
câu sau ca ngợi sự giáo hóa bên ngoài. Đà-la-ni là tiếng Ấn Độ,
Trung hoa dịch
là “Tổng trì”.
Tức khả năng trì giữ diệu pháp của chư
Phật nói ở mười phương “Biện tài khéo nói”, có người
giải thích đó là đức giáo
hóa bên ngoài. Lấy việc vui thích nói pháp cho người
làm đức. Nay có
một nhà giải thích đây vẫn còn nói đức ở tự
thân (trong). Làm sao biết được điều đó? Vì ở đây có hai nghóa tức là lý và giáo.
Lý là vốn nói bốn thứ biện tài tức là môn trí chứ chẳng phải là công đức.
Trong cửa trí
tuệ vốn không có sự giáo hóa bên ngoài. Nay nói
“Biện tài khéo léo”
tức là chỉ cho một trong bốn thứ biện tài. Sao gọi
là giáo hóa? Giáo tức
như Đại Phẩm kinh nói “Trí tuệ hiểu rõ pháp thì
gọi là biện tài pháp,
trí tuệ hiểu rõ nghóa thì gọi là biện tài về
nghóa; trí tuệ hiểu rõ ngôn từ
thì gọi là biện tài về ngôn từ. Duyên trí tuệ
khéo nói thì gọi là biện tài khéo nói”.
Duyên khéo nói chỉ là duyên với căn cơ của
người trước, như

căn cơ của
Thanh-văn thì thích nghe pháp Tứ đế, người tu
Duyên-giác thì thích nghe nhân duyên. Đây là chỉ cho
biết pháp của người ưa thích trước.
Pháp là cảnh trước mắt nay nêu lên cảnh gọi trí cho nên nói
biện tài khéo thuyết.
Thứ hai nói:
“Bánh xe pháp chuyển mãi không ngừng” là ca ngợi đức thuộc câu thứ ba tức gọi là
sự giáo hóa bên ngoài. Đây chính là nói rõ cảnh trí của địa thứ tám trở lên.
Bánh xe (luân) là mượn ví dụ để
đặt tên. Thế gian là
nói rõ luân (bánh xe) có nghóa hàng phục. Nay nói
rõ thể của bánh xe
(luân) lấy cảnh trí của địa thứ tám trở lên
không hề có ba sự thối chuyển nên gọi là bánh xe
pháp không hề ngưng nghỉ mà dụ cho tánh viên mãn của chúng
sanh tròn đầy như thể của bánh xe.
Do có khả năng khiến cho phàm phu chứng đạt thánh vị nên mang
nghóa luân chuyển. Và có
thể chiết phục phiền não của chúng sanh nên
chữ luân có nghóa hàng
phục. Nói cảnh trí của địa thứ tám trở lên này là để chỉ người trước cho nên nói bánh xe pháp thường xuyên vận chuyển
mà không bao giờ thối lui.

Trong đoạn ca
ngợi “hành” cũng có hai: Hai câu đầu chính là
ca ngợi hành và một câu
sau chứng minh sự thành tựu. Câu “cúng
dường vô lượng trăm
ngàn chư Phật là trước hết ca ngợi Bồ-tát mới gieo
trồng hạnh nguyện.
Câu “Ở chỗ các đức
Phật mà gieo trồng gốc đức” tức khen ngợi
“hành” rốt ráo.
Hai câu này chính là ca ngợi
“hành”. Tuy nhiên, từ địa thứ
tám trở lên là nói về các đức. Từ địa thứ
bảy trở lại là gốc của các đức. “Được các đức
Phật thường xuyên
khen ngợi”.
Câu này là phần thứ hai chứng minh thành tựu
sự khen ngợi hành, không đồng với hành của
Nhị thừa có khen hoặc chê bai.
Nghóa là ban đầu
nói rằng “tùy thuận ta
và pháp của ta tức hoan hỷ. Lại nữa chê nói là
hạt giống đui chột.

Trong đoạn ca
ngợi “thể” cũng có hai: Một câu ca ngợi thân và ba câu ca ngợi tâm.
Một là “dùng từ bi tu thân” tức câu này
ca ngợi thân. Hỏi: từ địa thứ tám trở lên chỉ có trí tuệ
sao nói là có thân?
Nói thân ở đây tức
là ứng thân há lại có báo thân thật! Sở dó như vậy là do nhiều kiếp hành từ bi đem lại nhiều lợi ích cho
chúng sanh. ứng thân
có được là do lực
của từ bi. Cho nên đem lại niềm vui mà bạt trừ khổ
não nhưng không ảnh hưởng
gì đến công đức khác. Hai là: “khéo nhập
vào trí tuệ của Phật”
trở xuống ba câu dưới là khen ngợi tâm. Hơn nữa,
ba câu này tức tạo nên
ba thứ trí tuệ. Ban đầu câu “khéo nhập vào trí tuệ của
Phật” tức nói rõ trí tuệ
soi
rõ “pháp không”.
Nhưng từ sơ địa trở lên địa thứ bảy cũng nhập vào trí tụê mà chưa khéo léo.
Chỉ có địa thứ tám
mới nhập
vào dòng chảy của pháp để thường chiếu soi pháp không
cho nên nói là khéo léo.
Câu hai: “thông đạt trí lớn” tức nói rõ trí
chiếu soi pháp hữu. Câu ba “đến bờ bên kia”
tổâng kết “không”và “hữu”. Sở
dó khéo nhập và thông
đạt là do đến được bờ bên kia tức Niết-bàn.
Nếu đứng trên lý mà xét thì trí có
sâu có cạn nên thành có nhỏ và lớn.
Từ địa thứ bảy trở
xuống chưa nhập vào dòng chảy của pháp nên gọi là
bờ bên này. Từ địa
thứ tám trở lên thường xuyên dùng trí chiếu rõ hai
đế lâu dài không xuất
quán nên gọi là bờ bên kia.

“Danh tiếng đồn khắp” xuống hai câu dưới, trong đoạn này
cũng có hai: Câu đầu
chính là ca ngợi danh. Nhằm nói rõ đức hạnh của các bậc Đại
só cao xa, tiếng tăm lẩy lừng đến nỗi khắp cả thiên hạ không
ai là không biết đến.
Câu hai nói “Hay độ vô số trăm ngàn chúng
sanh” tức là giải thích
thành tựu danh này. Do vị Bồ-tát này phân thân cứu
độ chúng sanh cho nên
khắp thiên hạ ai cũng biết đến mà giải thích thành như vậy.
“Tên của các vị ấy” trở xuống là phần thứ năm liệt kê tên của mười tám vị Bồ-tát.
Từ “Các vị Bồ-tát như vậy …” đến “Tám vạn
người” là phần thứ
sáu nêu lên tên và số để tổng kết.

“Bấy giờ, Thích đề hoàn nhân” trở xuống tức liệt kê người đồng nghe pháp bao gồm ba đoạn.
Từ đây xuống hết “thối lui rồi ngồi qua một bên” là đoạn thứ ba liệt kê chúng phàm phu.
Sở dó phần này
nói sau là do có ý như trước đã
lược thuật.
Nay căn cứ trong đây có
sáu
loại chúng tức thành sáu đoạn.

Liệt kê chúng trời.

Liệt kê chúng rồng

Chúng quỷ thần

A tu la

Chúng kim xí điểu

Chúng người

Nay có hai chi
tiết giản lược: Một là ý nói rõ không có thứ tự, hai là ý nói không có
sáu đạo và
vô sắc.
Sở dó có tôn ty riêng biệt mà
không có thứ tự là vì
Như Lai ở trong cõi người thuyết pháp vua A-xà-thế tức chủ của thành
Vương xá. Do người chủ có nghóa nhường cho khách nên liệt kê chúng kia trước rồi
sau mới liệt kê
loài người.
Lại nữa, trong chúng khách liệt kê không có thứ tự là chỉ cho trong năm chúng ấy,
quả báo cõi trời là
rất thù thắng cho nên trước hết liệt kê chúng
trời rồi sau mới liệt kê chúng khác. Nếu liệt kê
thứ tự thì sau chúng trời là
chúng A-tu-la, nhưng do rồng
có hai nghóa thù thắng: quyến thuộc của trời và
có ân nghóa với người, đồng thời rồng có kéo mây làm mưa tương
tự nghóa trời mà người
đời thường nói trời mưa. Vì có hai đức này cho nên phải liệt kê rồng kế
sát
sau trời.
Sở dó liệt kê chúng quỷ thần kế rồng
là vì chúng này tức là
thần âm nhạc của chư thiên, tùy chư thiên mà
theo sau hầu cận cho nên
liệt kê sau rồng. Lại nữa,
trong sáu đoạn này không có sáu đạo. Vì sao như
vậy? Vì tôïi báo của
chúng sanh ở địa ngục rất sâu nặng không thể đến
được nên ở đây chỉ
có năm đạo. Sở dó có sáu đoạn là vì rồng và kim xí điểu tuy đều là
súc
sanh nhưng nay phân làm hai chúng nên có
sáu đoạn.
Lại liệt kê trong chúng trời cũng chưa hết vì chỉ liệt kê trời
Dục giới và
Sắc giới chứ không
liệt kê trời Vô sắc. Sở dó như vậy là vì có hai ý:

Căn cứ vào kinh Tiểu thừa thì biết rõ xứ kia không có sắc. Đã
không có sắc tướng thì không thể đi lại được.

Nói rõ trong ba cõi thì quả báo của xứ này là thù
thắng nhất.
Tuy nhiên, do đắm trước vào tình chấp
sâu nặng cản trở thọ nhận chánh
đạo nên phải mắc nạn ở cõi trời Trường thọ.

Nay lại căn cứ liệt kê trong cõi trời tự có hai đoạn

Trước hết liệt kê chư thiên trong cõi Dục.

Liệt kê chư thiên trong cõi Sắc.

Liệt kê chư thiên trong
Dục giới cũng lại không hết vì chỉ nói đến hai từng trời trước và hai từng trời
sau hợp thành bốn trời lược bỏ
hai trời giữa.
Hơn nữa, việc liệt kê này cũng không có thứ tự.
Thích đề hoàn nhân là trời thứ hai của
Dục giới, là người đàn việt trên trời của
Phật cho nên mới liệt kê trước.
Thích đề hoàn nhân là phiên âm tiếng
Ấn Độ, Trung Hoa dịch là
“Năng vi thiên chủ” tức người có khả năng
làm chủ của trời. Trở
xuống: “Danh Nguyệt, Phổ Hương Bảo Quang…” đều là cận thần của trời Đế thích nên mới thứ tự trở xuống liệt kê.
“Trời Tứ thiên vương” là đảo ngược liệt kê từng trời thứ nhất của
Dục giới tức là bốn người đứng
đầu của lãnh thổ Tu di vững chắc và mỗi vị đều có quyến thuộc.
“Tự tại thiên tử” là trời
Hóa lạc thứ năm của
Dục giới, có thể
biến hóa làm các nhu cầu
cần thiết. “Đại tự tại thiên tử” là tầng trời thứ
sáu của Dục giới tức
Tha hóa tự tại tức các nhu cầu cần dùng đều do người khác biến hóa ra.
Vì lược nói nên ở đây không liệt kê trời
Dạ ma thứ ba và trời Đâu xuất thứ tư.
Vì đã liệt kê bốn cõi là hai trước hai
sau còn
hai cõi trời ở giữa
thì như vậy có thể biết.

“Phạm thiên vương, chủ của thế giới Ta bà trở xuống là phần
thứ hai liệt kê chư thiên ở cõi trời sắc giới.
Nay nói Phạm Thiên vương tức
là đề cập đến
Phạm vương ở
sơ thiền.
Thi khí Đại phạm tức là
Phạm vương của nhị thiền.
Quang minh Đại phạm là phạm vương của
tam thiền, “đẳng” là
trời của tứ thiền.

“Có tám Long vương” là phần hai liệt kê các rồng. “Bốn
chúng long thần…” thông
thường đều có ba đoạn:

Tổng nêu lên số chúng

Liệt kê tên

Tổng kết

Nan-đà được dịch là hoan hỷ. Bạt nan đà được dịch là thiện hoan hỷ.

Loài rồng này biến thành hình người đến bên
Phật nghe thuyết

pháp và đối
với người có ân thấm nhuần nên thấy người đều hoan
hỷ. Rồng chỉ trong năm
thời không thể biến thân: Ngủ, Nghỉ, Sân, Dâm và khi chết.

Sa-ca-la là dùng tên nước để đặt tên cho rồng. Hòa-tu-kiết được dịch là đa đầu (nhiều đầu) tức con rồng này có tới chín cái đầu.
Đức- xoa-ca được dịch
là nhiều lưỡi. A-na-bà-đạt được dịch là Vô nhiệt.
Các rồng thường bị cá
côn trùng nhỏ rúc tỉa trong vảy nên luôn sống
trong cát nóng bức và
gánh chịu khổ này. Chỉ có loại rồng này không bị các côn trùng nhỏ làm bức bách nên không gánh chịu khổ nóng bức.
Ma-na- tư được dịch là
thân lớn (đại thân) tức thân có thể vây quanh bảy vòng núi
Tu di. Âu-doanh-la là tên của cái ao.
Vị rồng này ở tại trong ao
hoa Âu-doanh-la cho nên mới
lấy tên ao để đặt tên rồng.
“Có bốn
Khẩn-na-na vương” là phần thứ ba liệt kê
chúng quỷ thần, đều là thần âm nhạc của trời Đế Thích.
Ban đầu có bốn vị thần mang tên là
Pháp nhạc, sau có bốn vị thần được gọi tên là
Tục nhạc. Khẩn-na-la được dịch là thần nghi.
Ban đầu nói về
Pháp-Khẩn-na-la tức vị thần dùng tiếng tơ trúc để hiển bày pháp bốn đế.
Diệu pháp Khẩn-na- la làvị thần
dùng tiếng tơ trúc mà diễn bày pháp mười hai duyên
sanh. Đại pháp
Khẩn-na-la là vị thần dùng tiếng tơ trúc để hiển bày
pháp lục độ.
Trì pháp Khẩn-na-la là vị thần nhớ nghó thông
suốt các kinh văn.
Vị thần này dùng tiếng
tơ để biểu hiện pháp luân ba thừa.
“Có bốn
Càn-thát-bà vương” tức chỉ cho bốn vị thần
Tục nhạc của trời Đế Thích. Ban
đầu nói Lạc-Càn-thát-bà vương tức là thần trực
tiếp dùng nhạc không có
âm thanh, thông thường âm nhạc là có âm thanh. Mỹ
Càn-thát-bà vương là vị thần có âm thanh thù thắng trong
không có âm thanh.

“Có bốn A-tu-la” tức phần thứ tư liệt kê chúng A-tu-la. Chữ “A” nghóa là
không, còn Tu-la nghóa là rượu. Cho nên A-tu-la nghóa là thần không uống rượu.
Vì chứng đắc pháp thiện cõi dưới mà chơn thật chẳng phải là quỷ, nhiều xiểm trá nên làm thần.
Quả báo của các thần
đều hay uống rượu nhưng
các thần A-tu-la này có nhân duyên thần lực
nên không uống rượu.
Bà-trỉ được dịch là bị trói buộc. Tỳ-ma-chất-đa-la
có người nữ tên là Xá-chỉ với dung mạo tuyệt
vời nên được trời Đế
Thích ưa chuộng và nhận làm chánh phi rồi đưa lên trời ở.
Sau khi làm
chủ được vợ bèn
tuyệt giao với cha vợ. Vua Tỳ-ma-chất-đa-la tức sai
Bà- trỉ điều động binh lính đến chinh phạt Đế
Thích. Đế Thích phụng hành theo
Như Lai nên thường tụng thần
chú Ba-nhã.
Do thần lực của
chú nên khiến cho Ba-trỉ
bị trói buộc. Khư-la-khiên-đà được dịch là bả
vai rộng. Tỳ-ma-chất-đa-la
là cha vợ của Đế Thích và tương tuyền tên
vị này không có phiên
dịch ra theo ngôn ngữ Trung Hoa. La hầu
A-tu-la vương được dịch
là Phú chướng tức che lấp. Vì tay chân người này rất dài có khi dùng để che khuất cả mặt trời và mặt trăng cho nên
gọi là phú chướng.

“Có bốn Ca-lâu-la” tức chỉ cho phần thứ năm liệt kê chúng
Kim- xí-điểu. Chúng này
có oai đức lớn cho nên gọi là “đại oai đức”.
Chúng này cũng có thân thể lớn lao cho nên gọi
là “đại thân”.
Nếu khi nó muốn ăn thịt các loài rồng thì luôn được đầy đủ cho nên nói là
“đại mãn”. Nếu nó
muốn ăn thịt các con rồng thì luôn được tự tại
nên gọi là “như ý”.

“Con của bà Vi-đề-hy” trở xuống là phần thứ sáu liệt kê
chúng người tham dự hội pháp bao gồm có ba hạng.

Liệt kê tên mẹ của vua A-xà-thế tức bà Vi-đề-hi Nay nêu lên
mẹ để gọi tên con cho nên nói con của bà Vi-đề-hi.
A-xà-thế là phiên
âm từ tiếng Ấn Độ và được dịch là Vị oán.

Nêu lên số quyến thuộc “có bao nhiêu” tức là tổng quát liệt
kê số chúng.

Chí kính: Vì từ chúng người trở lên có năm chúng và theo thông lệ mỗi chúng nên đến lễ
Phật rồi ngồi qua một bên.
Tuy nhiên trong
kinh văn lược nói nên không có điều này.

Đến đây đã
biện rõ xong phần Thông tự.

Từ “Bấy giờ,
Thế Tôn được bốn chúng vây quanh” trở xuống
đến phẩm là phần “Biệt
tự” thứ hai. Phần này chính là nói rõ các kinh mỗi bộ đều có ý bất
đồng. Điều này như trước đã lược thuật. Lại nữa,
phần “Biệt tự” có
năm thứ cũng như trước đã giải thích.

Chúng vân tập

Tướng điềm lành

Niệm nghi

Phát khởi nghi vấn

Giải đáp nghi

Nay tổng quát
nói trong năm thứ “Biệt tự” mỗi thứ đều mở ra
hai phần. Trong phần chúng
vân tập cũng có hai thứ:

Nói rõ chúng vân tập.

Từ “cung kính cúng dường” trở xuống tức nêu lên thể nghi
của chúng vân tập.

Nay nói “bốn chúng vây quanh” tức là nói rõ phần thứ nhất:
chúng vân tập.
Tuy có tám bộ trời rồng nhưng không ngoài bốn chúng
xuất gia. Từ “cung kính
cúng dường” trở xuống là phần thứ hai nêu lên thể nghi của chúng vân tập.
Nếu xét theo trong đó thì có hai lãnh vực
chung và riêng.
Nói cúng dường tức là chung.
Bên dưới riêng nêu ra việc
cúng dường của ba
nghiệp. Cung kính là thân nghiệp, tôn trọng là ý
nghiệp, và khen ngợi là
khẩu nghiệp. Tại khẩu (miệng) tức là tán dương
Thánh đức, ý địa là
tôn trọng Như Lai và thân bước đi tức là cung kính
Phật. Tuy nhiên các câu
này vốn là ngôn ngữ của nhà soạn kinh.
“Vì các
Bồ-tát mà nói kinh Đại thừa” trở xuống đến đoạn
“Xá lợi của Phật được
đựng trong tháp bảy báu” là phần Biệt tự thứ hai nói
về tướng lành. Phần
này cũng có hai đoạn. Thứ nhất,
trước hết nói rõ hiện tướng ở trong cõi này.
Thứ hai “ở trong thế giới này mà thấy rõ ở thế giới bên kia” trở xuống là nói rõ tướng lành ở cõi khác.
Trong hai đoạn này mỗi đoạn lại có thêm
sáu đoạn. Nay trong đoạn
đầu có sáu loại tướng lành tức là:

Nói kinh vô lượng nghóa.

Nhập định vô lượng nghóa.

Trời mưa bốn thứ hoa.

Trái đất chấn động sáu cách.

Đại chúng hoan hỷ.

Phật phóng quang minh thù thắng.

Lại nữa, sáu thứ tướng trang nghiêm này hợp thành ba
cặp đối nhau tức là:

Động tức nói pháp độ người và tónh tức là nhập định để quán
sát
lý. Đây là động và tónh đều đối nhau.

“Thượng” tức là nói rõ trời mưa tuôn rãi bốn loài hoa và
“hạ” tức là nói rõ đại địa chấn động sáu cách.
Đây là trên và dưới đối nhau.

Chúng lúc ấy tức là nội tâm hoan hỷ và Như Lai tức là phóng

quang ra bên
ngoài. Đây tức là trong và ngoài đều đối nhau.

Nói tướng lành thì tướng là căn cứ bên ngoài còn điềm lành là căn cứ vào bên trong.
Tuy nhiên tướng là điềm lành, và điềm lành là
tướng, chỉ là mật báo
gọi là điềm lành còn biểu hiện ra khác thường thì gọi
là tướng. Tại sao biết
thế? Vì muốn hiển bày lý một nhân một quả để
nói rõ người hành ba thừa đều đồng quy về Phật
thừa. Vì sáu thứ tướng
ấy báo hiệu cho chúng
sanh nên gọi đó là điềm lành, cũng chính sáu
loại này biểu hiện ắt
Phật thuyết Pháp Hoa gọi đó là tướng. Sở dó nói
kinh Vô lượng nghóa làm
phẩm Tựa dẫn đến nói kinh Pháp Hoa là gồm
có hai người giải thích.

Cho rằng kinh này nói rõ nghóa vô lượng pháp thiện đồng trở
về đều thành Phật đạo, cho nên gọi là kinh Vô
lượng nghóa. Nhưng
sự
trình bày chính của kinh Pháp Hoa là không có hai hay ba thừa mà hội
nhập ba thừa trở về một Phật thừa. Tuy nhiên kinh Vô lượng nghóa thì nói thẳng muôn pháp thiện đều thành
Phật chứ không nói “không có hai thừa hay ba thừa” mà hội nhập ba thừa đồng trở về một thừa.
Do vậy kinh này với
Pháp Hoa có khác.
Cho nên ví có
Pháp Hoa mà tạo
ra phần Tự.

Cho rằng kinh Vô lượng nghóa nói rõ lý Không vô sanh không
có biên lượng để cầu đi đến cho nên gọi là
vô lượng, tức lý Không này là nghóa của vạn hữu.
Vậy thì, như Đại
Phẩm Duy Ma cũng nói rõ nghóa
Không vô tướng, tại sao không vì làm tựa cho kinh này? Người kia nói
chung chung, cứ như vậy thì như đây trước nói rõ ba thừa
sau nói rõ một
thừa mới là tựa thật sự, thì còn muốn tìm
kiếm làm gì?

Giải thích rằng:
Nếu nói thứ tự của năm thời thì không phải không có nghóa này.
Nhưng do chấp chặt thái quá về phần tựa của các
nhà soạn kinh mà nêu lên
chi tiết như vậy. Nay nói rõ vì Pháp Hoa mà tạo ra phần tựa chính là muốn nói rõ một thời, một lần ngồi ở
đạo trạng Bồ-đề, một bộ kinh giáo vốn đều tự có phần tựa đâu khác với
giáo của năm thời đều
có tự, chánh thuyết và lưu thông. Nay nói rõ kinh Vô lượng nghóa cũng cùng là đồ chúng kham nhận
nghe Pháp Hoa và
nghe kinh này. Tuy nhiên
trước khi chưa nói Pháp Hoa vẫn còn nói kinh Vô lượng nghóa. Đại
Phẩm, Duy Ma tuy nói nghóa Không vô tướng, nhưng cũng còn nói nhân hạnh của ba thừa là lượng và
sự đắc quả của ba
thừa nên không đồng
với trước nói. Nhưng kinh vô lượng nghóa nói hễ
làm việc thiện thì đều
được chứng đắc Phật quả cho nên kinh này có
khác với Đại Phẩm Duy
Ma. Lại nói thẳng hành các pháp thiện thì sẽ
thành Phật, không nói rõ
gom ba thừa quy về một thừa cho nên lại khác với

Pháp Hoa. Đã
ở khoảng giữa của hai lỗi cho nên nhất định làm tựa dẫn đến
kinh Pháp Hoa.
Kinh này là giáo pháp của Đại thừa cho nên nói
“vì các Bồ-tát mà nói
kinh Đại thừa”. Kinh này là chỗ tôn trọng của
Phật cho nên nói “được Phật hộ niệm”.
Nghóa là dùng kinh này để biểu
hiện chắc chắn sẽ nói
Pháp Hoa, cũng tức là nghóa của tướng. Lại do có
khả năng mật báo nên
trở thành nghóa điềm lành.
“Phật nói kinh này rồi” trở xuống là phần tướng lành thứ hai.
“Nói kinh Vô lượng
nghóa xong vẫn nhập vào định vì muốn giống như ngồi đợi
Di-lặc hỏi Văn Thù”. Nếu Phật không nhập định thì tất nhiên
Di-lặc sẽ đến hỏi Phật.
Cho nên Phật nhập định là có lý do để phát khởi lên hỏi. Hỏi:
Nói rằng chỉ nhập vào
Pháp Hoa Tam muội cớ gì lại
nhập định Vô lượng?

Đáp: Nếu chỉ
nhập Pháp Hoa Tam muội thì làm sao có được
làm tựa cho kinh Pháp Hoa?
Vô lượng nghóa xứ tức là kinh Vô lượng
nghóa nêu rõ muôn pháp
thiện đều sẽ thành Phật. Phật quả là chỗ trở về
của vô lượng nghóa Lại
nữa vì nói rõ Như Lai sẽ muốn nói nghóa Pháp hoa cho nên trước hết nhập vào định
Vô lượng nghóa để biểu hiện chắc
chắn sẽ nói Pháp Hoa.
Đây là nghóa của tướng và mật báo cho chúng hội
ấy biết chính là điềm lành. “Bấy giờ, trời mưa” trở xuống là tướng lành thứ ba nói rõ trời mưa bốn thứ hoa để tạo nên
tướng lành.
Hoa Mạn-đà-la được dịch là
tiểu bạch viên (hoa tròn
màu trắng nhỏ). Hoa Ma-ha-mạn đà la được dịch là
hoa “Đại bạch viên” (hoa tròn lớn có màu trắng).
Hoa Mạn-thù-sa được dịch là “Tiểu xích viên” (hoa tròn màu đỏ nhỏ).
Hoa Ma-ha-mạn- thù-sa được
dịch là “Đại xích viên” (loài hoa tròn màu đỏ lớn). Tuy
có bốn loài hoa nhưng hợp
làm hai cặp nghóa. Trước nói hai loài hoa
Bạch đoàn tức thí dụ
cho hai chúng tại gia. Sau nói hai loại hoa “Xích
đoàn” tức dụ cho hai
chúng xuất gia. Tuy hai loại song hành nhưng đều
cùng có một ý. Vì sao
như vậy? Vì muốn nói rõ chỗ hành đạo của bốn chúng xưa nay đều là hoa chứ chưa đạt được quả.
Lại nữa “hoa rơi xuống
Phật và đại chúng” là
nói rõ hoa vạn thiện của chúng sanh ắt sẽ thành
tựu quả Phật.
Do đó, hoa rơi xuống
Phật và đại chúng, cũng là biểu hiện
nói kinh Pháp Hoa tức là
tướng, có công mật báo tức là điềm lành vậy.

“Khắp cả thế giới Phật đều có sáu điệu vang động” đây là
tướng lành thứ tư.
Khắp tức là các thế giới có duyên cảm Phật từ xưa đến
nay thảy đều chấn động.
Đại địa thường thường an bình, bỗng nhiên chấn động” tức là nói rõ
sự việc kỳ lạ để biện
minh nghóa. “Chỉ vì người hành
ba thừa
thường vướng mắc vào sáu chấp, ba nhân và ba quả quyết định nói bất đồng” tức làm kinh động tâm cố chấp.
Lại có một cách giải
thích rằng “Bấy giờ
sáu điệu vang động” tức là nói sáu đạo chúng
sanh đều thành Phật. “Bấy giờ, trong hội” trở xuống là tướng lành thứ năm.
“đại chúng hoan hỷ thích
sự việc nên đến, dự báo những điềm lành hiện biểu thị
ắt Phật nói kinh Pháp
Hoa” tức là nói về tướng. Do có khả năng mật
báo nên gọi là điềm lành.

“Bấy giờ, Phật phóng quang…” trở xuống là tướng lành thứ
sáu phóng hào quang
đoan nghiêm.
Quang nghóa là ánh
sáng tức trừ diệt
sự tối tăm và có thể
làm rõ sắc hiện ra. Đây muốn nói rõ ánh sáng này
bí mật biểu hiện sự
hiểu biết rốt ráo về một nhân và một quả. Như
biểu hiện sắc và hay phá
bỏ sự si mê chấp chặt ba thừa nhằm trừ diệt sự
ám độn. Trước nói rõ
“Năng chiếu” sau nói rõ “sở chiếu”. “Tại đảnh
đầu phóng quang” là ví
như trong thân người cái đầu là cao nhất. Điều này tức bí mật biểu hiện nhân quả nhất thừa
siêu vượt khỏi ba thừa.
“Tại giữa chân mày” cũng là bí mật biểu hiện lí đạo nhân quả của một thừa. Từ
“chiếu soi thế giới phương Đông” trở xuống là nói rõ
“sở chiếu”. “Tuy nhiên ánh
sáng ấy chiếu soi khắp mười phương nhưng nay chỉ
nói đến Đông phương”
tức là mượn một phương này để biểu thị một nhân và một quả.
Hơn nữa, Đông phương là phương đứng đầu tất
cả mười phương. “Một vạn tám ngà thế giới”: một vạn là chỉ cho con
số
cùng tột tức bí mật
biểu thị đại chúng đều đạt được sự đầy đủ của nhân
quả. “Tám ngàn” là
con số không đủ để nói rõ chỗ hành nhân của ba thừa xưa nay chưa đủ. “Chẳng nơi nào mà không biến khắp” tức là
luận phương diện rộng (không gian) “bao trùm cả một vạn tám ngàn cõi nước ở
phương Đông, ánh
sáng đều chiếu rọi hết cho đến tám
phương”. “Dưới chiếu
soi đến địa ngục Vô gián, trên đến trời Sắc cứu cánh”
tức là luận phương diện
dọc. “Từ trên xuống dưới, ánh sáng đều soi
đến” tức muốn biểu
hiện các pháp thiện từ cõi trên đến dưới đều quy về
quả vị tối cực. Nay căn
cứ ở giáo làm nghóa chứ chưa nói rõ vô sắc và
hữu sắc cho nên lược
không nói. Có một cách giải thích rằng từ “dưới đến địa ngục
A-tỳ” trở xuống là phần thứ hai hiển thị tướng lành ở
cõi nước khác.
Nếu nhân đây mà hiểu rõ tức đối với phần kệ
sau rất dể nắm
bắt. Nay chỉ nương vào sự
phán quyết trước.

Từ “ở trong thế giới này mà thấy rõ thế giới khác” trở xuống là phần thứ hai nói hiện tướng lành ở cõi nước khác.
Trong đó cũng
có sáu tướng:
ác.

Nhân ánh sáng ấy mà thấy được chúng sanh trong sáu đường

“Lại thấy chư
Phật ngày nay trong thế giới kia” tức nói rõ nhân

nơi ánh sáng
mà thấy các đức Phật ở Đông Phương.

“Và nghe các đức
Phật nói kinh pháp” tức là nhân nơi ánh
sáng
mà nghe nói pháp ở cõi nước khác.

Đều thấy các
Tỳ-kheo ở cõi nước khác” trở xuống là nói rõ
nhân nơi ánh sáng này mà thấy rõ người tu hành
thuộc hàng nhị thừa.

“Lại thấy các vị Bồtát” trở xuống là nói rõ nhân nơi ánh
sáng
này mà thấy rõ người tu hành Đại thừa.

“Lại thấy các đức
Phật nhập Niết-bàn” trở xuống là nói rõ nhân nơi ánh
sáng này mà thấy được các Đức
Phật ở phương khác nhập
Niết- bàn cho đến việc xây tháp bằng bảy báu để cúng dường.

Theo các cựu luận
sư giải thích thì nhất định có
sáu việc thấy, một việc nghe nhưng không thấy có nghóa này.
Một nhà soạn
kinh thì không như vậy. Lại nữa,
sáu loại này cũng hợp thành ba cặp song hành.

“Ban đầu thấy chúng sanh trong lục đạo và rốt cùng thấy chư
Phật” là phàm và Thánh đối nhau. Ban đầu xa lìa
nên trở thành phàm
và sau cùng gom lại trở thành Thánh nhân.

“Ban đầu nghe Phật thuyết pháp và kế đến thấy người tu hành thuộc hàng nhi thừa” là nói thọ nhận và hành trì pháp đối nhau.
Ban đầu Như Lai thuyết pháp và sau đó đệ tử thọ nhận
pháp và hành trì.

“Thấy sự tu hành của Bồ-tát và thấy Phật nhập
Niết-bàn” tức là
sự đối nhau nhân và quả.
Ban đầu tức hành nhân Đại thừa và
sau tức
đắc quả của Đại thừa.

Trong phần tướng lành thứ năm nói “có nhiều thứ nhân duyên” tức nói rõ
Bồ-tát hành đầy đủ bốn đẳng,
sáu độ tức các nhân duyên làm thanh tịnh cõi Phật. “Nhiều thứ tín giải” là hành tin hiểu và hồi
hướng… cho đến làm
thanh tịnh cõi Phật. “Nhiều thứ tướng mạo” tức là xã
bỏ tướng mạo và tài
vật để giữ lấy tướng mạo trì giới và nhẫn nhục.
Cho nên nói nhiều thứ
tướng mạo tức là sáu tướng trang nghiêm ở cõi nước khác biểu hiện ắt
sẽ thuyết
kinh Pháp Hoa. Đây tức là nói về
tướng. “Đều có khả
năng mật báo” tức là nói lên điềm lành.

“Bấy giờ, Bồ-tát Di-lặc nghó rằng” trở xuống là phần Biệt
tự thứ ba trình bày niệm nghi ngờ. Phần này cũng có hai đoạn.

Trước tiên nói rõ Di-lặc có niệm nghi ngờ.

Từ “bấy giờ, Tỳ-kheo” trở xuống đến “nay nên
hỏi ai” tức nêu

lên đại
chúng có niệm nghi.

Trong niệm nghi
của Di-lặc gồm có ba niệm. Ban đầu đầy đủ hai thứ nghi ngờ và
sau cùng quyết định trở thành một
sự nghi ngờ. Đại chúng có hai niệm tức là hai thứ nghi ngờ
Ba niệm nghi của
Di-lặc nghóa là từ “Bấy giờ
Di-lặc nghó rằng” đến “vì nhân duyên gì mà
có tướng lành này”
là niệm thứ nhất cũng hoài nghi thứ nhất. Đây chính là nghi ngờ mười hai tướng lành ở trên ấy cớ gì lại hiện ra.
Phần này tự có hai câu . Ban
đầu từ “bấy gìơ Di-lặc khởi niệm” trở xuống là
nói rõ niệm nghi trước.
Kế đến “vì nhân duyên gì mà có tướng lành này” tức chính là nói rõ
sự nghi ngờ.
Tuy nhiên danh tướng đoan nghiêm
đều được thay đổi.
Cũng có thể nói “nay đức Phật hiện thần biến tướng
là vì nhân duyên gì mà
có tướng lành này. Cũng có thể cùng nói: nay
đức Phật hiện thần
biến tướng là vì nhân duyên gì mà có tướng lành
này”. Thần là nội lực,
còn biến đổi là căn cứ vào công dụng bên ngoài.
Như vậy là sao?
Nếu căn cứ vào bên trong mà bàn về chủng trí của
Như Lai ai có thể đo lường được! Đây tức là như chuyển nước biển mà làm
váng sữa. Do vậy lớn
nhỏ và ngắn dài cùng thay đổi và bao dung nhau.
Thứ hai “Nay Phật nhập
Tam muội ấy rồi thì lấy ai để hỏi, ai có khả
năng giải đáp!”. Đây
tức là niệm thứ hai. “Đã có cái nghi về tướng
lành này mà không biết hỏi ai” tức là nghi thứ
hai. Phần này cũng có hai đoạn. Ban đầu “nay đức
Phật nhập Tam muội ấy” trở xuống là nói rõ niệm nghi ngờ trước. “Nay nên hỏi ai” trở xuống chính là nói rõ nghi.
Nếu Phật không nhập định thì
Ta nay sẽ hỏi Phật.
Nay Phật đã nhập định
rồi thì ta nên hỏi ai! Từ
“lại suy nghó về Văn Thù Sư Lợi” đến “ta nay
nên hỏi…” là niệm
thứ ba tức biết Văn Thù là người mà ta có thể hỏi.
Đây là niệm nghi thứ ba
nhằm giải quyết nghi thứ hai ở trên. Nghi thứ
hai ở trên không biết
hỏi ai nhưng nay đã biết Văn Thù là người mà ta có thể hỏi được. “Nên biết” tức là biết đã quyết nghi thứ hai ở trên.
Chỉ có nghi thứ nhất là
chính nghi tướng lành. Cho nên Di-lặc có ba niệm
tức ban đầu đầy đủ
hai nghi và sau cùng thành ba niệm một nghi. “Bấy giờ, trong hội có
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo ni” trở xuống
“nay nên hỏi ai” là
phần thứ hai nêu lên đại chúng có niệm nghi. Trong
đây cũng có hai niệm
tức là hai nghi. Niệm ban đầu chính là nghó đến mười hai loại tướng lành ở trên, lại tức là nghi thứ nhất.
Nghi rằng: Tướng lành này từ đâu có được?
“Trong sáu tướng lành thì ánh
sáng hào
quang nổi bật nhất thế
nên nêu lên rõ ràng đầu tiên. Niệm thứ hai rằng:
“nay nên hỏi ai” tức
là nghi thứ hai, chính là nghi ngờ “không biết hỏi
ai”. Trong nghi ngờ thứ
nhất ở trên của Di-lặc có hai loại. Ban đầu nói rõ
niệm nghi
trước và kế đó nói rõ nghi. Nay trong nghi thứ nhất của
đại chúng chỉ có niệm
nghi trước. Ở đây do lược nói nên không nói rõ
nghi thứ hai.
Trong nghi thứ hai của
Di-lặc ở trên cũng có hai.
Nay trong đại chúng chỉ có điều
thứ hai là chính nói rõ nghi “không biết hỏi ai”.
Do lược nói nên không có niệm
nghi trước.
Câu văn lược hổ tương
khiến nói rõ nghóa. Tuy
nhiên, ba niệm của Di-lặc và hai niệm của đại chúng bấy giờ đều chẳng phải nói ra. Đây hẳn là do ý của nhà
soạn
kinh thuật lại. Sở dó đại
chúng không có niệm thứ Ba-là vì nếu luận xứ chơn thật thì không có chấm dứt nghi ở Di-lặc.
Nhưng do nhớ nghó đến
Di-lặc nên có niệm thứ ba.
Biết người để có thể hỏi mà trong đại chúng thì
không có tức vì muốn
đề cao Di-lặc là bậc Đại só Bổ xứ nên có khả năng biết rõ người để hỏi. Đại chúng chẳng phải ở địa vị
Bổ xứ nên không thể biện rõ mà có niệm thứ ba.
Hơn nữa chỉ có
Di-lặc mới có khả năng biết rõ nghi ngờ của đại chúng để hỏi
Văn Thù mà không nói các đại
Bồ-tát không có khả năng hiểu rõ nghi của đại chúng, chẳng qua chỉ đề
cao “Bổ xứ” cho nên
đại chúng không có niệm thứ ba. Hỏi:
Nếu quả thật chính là định thì làm
sao hỏi
Phật? Còn chấp
tự mình đợi Phật xuất
định rồi sau đó mới hỏi, giả sử Phật nói ngay
kinh này tức là phần
chánh thuyết sao gọi là phần tựa? Vì chỉ nên hỏi
Văn Thù và Văn thù đã dẫn chuyện xưa để chứng minh nay mà biết
Phật xuất định nói kinh Pháp Hoa, cho nên sự trình bày đây chỉ là phần tựa.

Hỏi: Di-lặc chỉ hỏi là vì tự mình có ba niệm hay vì chúng?
Giải thích:
Trên căn bản vì chúng. Nếu vì tự mình đâu cần
làm ra vấn đáp.

Hỏi: Nếu vì chúng tại sao được mọi người đồng ý?

Giải thích: Nhất định chỉ là hàng
Bồ-tát mới tu hành và phàm phu. Hỏi:
Như tức thời trong chúng có người đạt tha tâm trí, thấy
Di-lặc nghi liền hiểu
nghóa ngay, thì đâu gọi là vì chúng? Đáp:
Nếu người có tha tâm trí thì cũng
sẽ ví chúng.
Như người nay được tha tâm trí, lúc ấy chỉ nên hiểu rõ thực trong tâm
Di-lặc tự mình
vì chúng mà có nghi như
thế, cho đến phải nên hỏi Văn Thù và Văn
Thù gọi đáp mà không
phải vì người có tha tâm trí. Vả lại, người có trí này giống như đã biết rồi, còn phải ngấm ngầm trợ giúp tấn tu. Đức
Như Lai ứng cơ thuyết
Pháp Hoa, như nghóa
Pháp Hoa vì mọi chúng đều
được lợi ích, cho nên bất cứ biểu hiện việc làm gì đều không uổng phí. Đó
là nghóa này vậy.


PHÁP HOA NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 2 “Bấy giời Di-lặc Bồ-tát muốn giải quyết sự nghi ngờ của mình” trở hết xuống phần kệ dưới là phần</卷>


Biệt tự thứ tư nói rõ
sự phát
khởi nghi vấn cũng có hai đoạn:

Nêu lên ý
Di-lặc muốn hỏi. (Phần trình bày của nhà
soạn kinh).

Từ “Mà hỏi Văn Thù Sư Lợi” trở xuống đến kệ là nghi vấn chính.

Lại nữa trong hai đoạn này, mỗi đoạn được phân làm hai
đoạn nữa. Trong đoạn
nêu lên ý muốn hỏi có hai đoạn:

Nói “Bấy giờ
Di-lặc muốn tự giải quyết nghi ngờ của mình” tức
nêu lên ý Di-lặc muốn hỏi. (Phần trình bày của nhà soạn kinh).
“Lại nữa, xem xét tâm ý của bốn chúng trong hội rồi” là nói rõ
ý của Di-lặc và kiêm luôn ý của người khác có
niệm nghi về tướng ấy. Ý của người khác chính
là muốn nói hiểu rõ niệm nghi của đại
chúng mà hỏi Văn Thù.

“Mà hỏi
Văn Thù” trở xuống đến kệ là đoạn nghi vấn thứ hai.
Đoạn này
cũng có hai đoạn nữa:

Từ “mà hỏi” trở xuống đến năm mươi bốn hàng kệ chính
là đoạn nghi vấn.

Từ “Phật phóng một ánh sáng” trở xuống “có, tám hàng kệ là
đoạn nói vì thỉnh đáp.
Lại nữa,
trong hai đoạn này mỗi đoạn mở ra làm hai: Đoạn
nghi vấn có hai phần là:

Văn Trường hàng để lược hỏi.

Năm mươi bốn hàng kệ để rộng hỏi.

Đoạn thỉnh
đáp gồm tám hàng kệ cũng có hai phần:

Từ “Phật phóng một ánh sáng” trở xuống có ba hàng kệ trước
tiên nêu lên sự việc đã thấy mà cầu xin trả lời.

Từ “bốn chúng vui mừng” xuống năm hàng kệ tức giải thích

hàng phục
việc hỏi, kết phần thỉnh.

Sở dó Văn Trường hàng lược nói và trong kệ rộng hỏi tức là:
Nếu căn cứ vào lý làm
nghóa thì Văn Trường hàng nói rộng phần kệ là lược nói.
Vì sao biết?
Vì trong Văn Trường hàng mỗi thứ tổng quát hỏi hết về mười hai tướng lành ở
cõi đây, kia, cho nên đến trong kệ mỗi loại
riêng tụng không thể
hết. Nay căn cứ văn làm nghóa tức trong kệ là
rộng còn trường hàng là lược nói. Vì sao biết?
Vì trong kệ có lời văn nhiều
còn trường hàng có lời
văn ít. Nay lại dựa theo hai thuyết rộng và lược
trên mỗi thuyết lại mở làm hai:

Văn Trường hàng có hai đoạn nghóa là:

“Mà hỏi” trở xuống đến “tướng thần thông” tức tổng quát hỏi
về sáu tướng lành thuộc cõi này.

“Phóng quang minh lớn” trở xuống đến
“trang nghiêm cõi
nước” là tổng quát hỏi: Nguyên do gì khiến ta
thấy sáu tướng lành của
cõi nước khác?

Trong phần hỏi về
sáu tướng lành của cõi nước khác cũng
có hai đoạn. Đoạn đầu nói
“Phóng quang minh lớn” trở xuống là nói rõ nguyên do có
tướng lành. Đoạn hai “thảy đều thấy rõ cõi nước của
Phật kia” trở xuống là
nghi vấn chính. Nay trong phần rộng hỏi tuy có năm mươi bốn hàng kệ nhưng lại được phân làm hai phần:
1.Có bốn hàng kệ rộng tụng sự thấy hỏi về tướng lành của cõi nước này.
2. “Từ ánh sáng giữa chặng mày” trở xuống có năm mươi hàng kệ rộng nói sự thấy hỏi về tướng lành của cõi nước khác.

Nay bốn hàng kệ chỉ nói lên bốn tướng lành mà không nói
đến tướng thứ nhất
và thứ hai. Hàng kệ đầu nói lên tướng phóng
quang thứ sáu.
Tiếp một hàng rưỡi tụng tướng trời mưa bốn loài hoa.
Nửa hàng kệ tiếp tụng tướng đại
địa chấn động thứ tư. Một hàng kệ cuối tụng tướng đại chúng hoan hỷ
thứ năm. Nay, giải thích một hàng kệ đầu hỏi về tướng
phóng quang, tức chỉ cho
Phật là bậc
đạo sư.
Câu “cớ gì có tướng ấy ” là thông
suốt đứng đầu các
tướng lành. “Mưa hoa
Mạn-đà-la” xuống một hàng rưỡi là tụng về mưa hoa.
Trường hàng nói bốn loài
hoa nhưng nay chỉ tụng hai
loại hoa, tức hoa trắng nhỏ và hoa đỏ nhỏ, chỉ
ở nữa hàng kệ tụng:
“Gió thổi hương chiên đàn” trở xuống một hàng
nói lên ý nghóa nhiếp
thuộc mưa rải hoa. Nửa hàng kệ tụng “Mà trong thế giới này” là tụng tướng đại địa chấn động ở trên.
Một hàng kệ
“Bấy giờ bốn bộ chúng” tức
là tụng tướng trạng hoan hỷ của bốn chúng ở
trên. Trong phần tổng quát hỏi ở
Văn Trường hàng gồm có
sáu loại.
Nay trong kệ tụng rõ chỉ có bốn
loại tướng.
Tuy nhiên do lược nên không nói

kinh Vô lượng
nghóa, cũng không nói sự nhập định. Sở dó lược như
vậy là vì có hai ý.

Lược văn.
Trong việc hỏi không có tiện lợi.

Làm sao biết
như thế? Vì Như Lai hiện ra ở đời, chưa từng không
nói pháp độ người, ngày nay sao chợt nhiên lại
hỏi vì cớ gì Phật thuyết kinh Vô lượng nghóa ư?
Chư Phật Thế Tôn thường ở trong
Tam muội đều thấy rõ cõi nước của các đức
Phật khác, không thể vì hai tướng
này nên hốt nhiên hỏi
lại vì cớ gì Phật nhập định. Đây tức là sự
việc không tiện cho nên lược nói mà không trình bày kệ tụng.

“Ánh sáng giữa chặng mày” trở xuống có năm mươi hàng kệ là phần thứ hai rộng tụng, còn ở trong
Văn Trường hàng ở trên thì lược
hỏi về việc thấy tướng
lành của cõi nước khác. Phân định năm mươi
hàng kệ này gồm có hai
loại. Nay lại nương vào Văn Trường hàng ban
đầu quyết định chia làm hai đoạn:

“Ánh sáng giữa chặng mày” xuống một hàng rưỡi tụng nguyên do thấy tướng lành thứ nhất. Ánh
sáng này chẳng phải là tướng lành của
cõi khác nhưng nhờ vào đó mà thấy được
tướng lành của cõi khác.

Bốn mươi tám hàng rưỡi kệ còn lại là phần thứ hai chính hỏi
thấy tướng lành của cõi khác, chỉ tụng năm
tướng lành mà không tụng
tướng lành thứ tư.

Nay, căn cứ trong bốn mươi tám hàng rưỡi kệ đại khái phân làm ba đoạn.

Thứ nhất từ “ở trong các thế giới” trở xuống tám hàng rưỡi
trước hết kệ lược
nói thấy ba tướng lành ở cõi khác.

Thứ hai “Từ Văn Thù Sư Lợi, tôi trụ ở nơi đây” xuống một
hàng rưỡi kệ là kết
phần trước lược, mở rộng phần sau.

Thứ ba “Tôi thấy ở cõi kia, hằng hà
sa
Bồ-tát” trở xuống ba
mươi tám hàng kệ rưỡi
rộng tụng về việc hỏi hai tướng lành. Tức là sự tu
tập của các đại só và
Phật nhập Niết-bàn ở phương khác cho đến việc
xây tháp cúng dường
Phật. Đây thuộc phần thối đạo.

Tám hàng kệ rưỡi đầu lược tụng ba
tướng lành:
Trước hết có một hàng rưỡi kệ tụng tướng lành thứ nhất thấy chúng
sanh
trong lục đạo.
Thứ hai, nửa hàng kệ tụng tướng lành thứ hai thấy các đức
Phật ở phương Đông.
Thứ ba có
sáu hàng rưỡi kệ, tụng tướng lành thứ
ba nghe Phật nói pháp ở
phương khác. Lại nữa, trong một hàng rưỡi đầu tự có hai phần.
Một hàng và một câu đầu chính tụng
sự nhìn thấy.
Phần hai là một câu: “Ở
trong đây đều thấy” tức tụng về năng kiến.
Trong cảnh nhìn
thấy có bốn ý. Ban đầu “trong thế giới” trở xuống nửa
hàng kệ chính nói rõ
lục đạo. “Chỗ hướng đến của sanh tử” ý một câu
này nói về sanh tử. Một
câu “nghiệp duyên thiện ác” tức nói rõ nhân.
Một câu “thọ nhận quả tốt, xấu” tức nói rõ quả báo.
Duyên nghiệp thiện ác là nhân của lục đạo
(sáu đường).
Hai chữ thiện, ác thì thiện là
chỉ cho nhân của ba đường
thiện, ác là nhân ba đường ác. Hai chữ
“nghiệp duyên” là liên
thông cả thiện ác. “Thọ nhận quả tốt xấu” là tổng
quát nêu lên quả của
sáu đường. Ba đường thiện cũng thọ nhận quả báo và ba đường ác cũng thọ nhận quả báo.
Hai chữ tốt, xấu riêng biệt được gọi là quả báo của
sáu đường.
Lấy gì để biết?
Tốt là quả báo của ba
đường thiện còn xấu
là quả báo của ba đường ác. Lại nữa “thấy chư Phật,
bậc Thánh chúa sư tử”
xuống nửa hàng kệ là phần thứ hai tức nói thấy các đức
Phật ở phương Đông.
“Diễn thuyết các kinh điển” trở xuống có
sáu hàng rưỡi kệ là phần thứ ba tức nói về việc nghe
Phật của phương
khác thuyết pháp.

Căn cứ trong
sáu hàng rưỡi này tự có năm phần:

Nói lên “diễn thuyết kinh điển vi diệu
bậc nhất.”:
Nửa hàng kệ hỏi nói cớ gì khiến ta nghe
Phật thuyết pháp mà vượt thoát khỏi vỏ bọc
của thiên ma và ngoại đạo!

“Âm thanh thanh tịnh ấy” tức hỏi nói cớ gì khiến ta nghe
Phật thuyết pháp mà vượt lên trên các bực Thánh!

Một hàng kệ nói lên phạm âm vi diệu sâu xa tức nói hỏi cớ gì
khiến ta nghe Phật thuyết pháp mà làm cho tâm đại chúng được hoan hỷ.

Một hàng kệ nói đến bốn nhân duyên tức hỏi tại sao khiến ta nghe
Phật thuyết pháp mà có khả năng trên hoằng dương đạo pháp, dưới hóa độ chúng
sanh!
Ba câu đầu nói lên trên hoằng dương đạo
Phật còn một câu thứ tư nói rõ dưới hóa độ chúng sanh.

“Nếu người gặp khổ” trở xuống ba hàng dưới” là hỏi nói tại
sao khiến ta nghe
Phật thuyết pháp mà có thể gọi là căn tánh của người hành ba thừa!
Ba hàng tức nói đạo ba thừa.
Hàng kệ đầu nói đến
Thanh- văn. “Nếu người có phước” một hàng kệ về
Duyên-giác. “Nếu có
Phật tử” một hàng kệ nói về Bồ-tát.

“Văn Thù Sư Lợi, tôi ở trong đây” trở xuống một hàng rưỡi
kệ là phần thứ hai sơ kết phần trước lược, mở
ra phần sau rộng. Trong
phần này tự có hai ý.
Ba câu đầu kết lược phần trước. Ba câu tiếp:
“Và trăm ngàn ức sự việc” trở xuống là mở
ra phần sau rộng.

“Ta thấy hằng hà sa Bồ-tát của cõi nước kia” trở xuống gồm có

ba mươi tám
hàng rưỡi kệ là phần thứ ba chỉ rộng tụng tướng
lành thứ năm: hỏi về việc thấy
sự tu hành của
Bồ-tát ở cõi khác.
Và các đức Phật nước khác
nhập Niết-bàn đồng thời thấy xây tháp để cúng
dường. Lược không nói tướng lành thứ tư tức
người tu hành trong ba thừa.
Tuy lược nghóa trong văn
cú nhưng kiêm có nghóa. Lấy gì để biết? Vì nghe Phật
thuyết pháp. Đã có nghe thuyết pháp tất có người thọ nhận
và hành trì cho nên nghóa
kiêm luôn người thọ nhận hành trì pháp của
ba thừa. Căn cứ trong ba
mươi tám hàng rưỡi kệ được phân làm hai phần.
Phần một: Ba mươi mốt hàng rưỡi kệ tụng hỏi về
sự tu hành của

Bồ-tát ở cõi nước khác.

Phần hai: “Lại
có Bồ-tát sau khi diệt độ” trở xuống bảy hàng
kệ tụng sự việc sau khi
nhập Niết-bàn của Phật ở phương khác.

Lại trong ba
mươi mốt hàng rưỡi tự có ba đoạn:

Một hàng kệ trước tổng tụng
Bồ-tát hành hạnh Đại thừa mà
nêu lên câu hỏi.

“Hoặc hành bố thí” trở xuống gồm có mười ba hàng kệ tụng
hạnh chủ yếu của Bồ-tát mà hỏi. Hạnh chủ yếu
của Bồ-tát tức là sáu pháp “lục độ”.

Từ “lại nữa, thấy Phật tử có đầy đủ định, tuệ” trở xuống gồm
mười bảy hàng kệ rưỡi tụng rộng thấy các
Bồ-tát thực hành khắp
các hạnh để hỏi.

Nay xét trong
mười ba hàng kệ tụng hạnh chủ yếu là sáu độ
Ba- la-mật tức có sáu
đoạn: “Hoặc có hành bố thí” trở xuống có sáu
hàng nói rõ
Đàn-ba-la-mật. Hai hàng kệ nói rõ Giới; một hàng nói rõ
Nhẫn; một hàng nói rõ
Tinh tấn; hai hàng nói rõ Thiền định; một hàng nói
rõ Trí tuệ.
Cụ thể: “Hoặc có hành bố thí” trở xuống
sáu hàng kệ,
trước hết nói rõ việc
thấy Bồ-tát hành Đàn-ba-la-mật. Kế đến, “Văn
Thù Sư Lợi, ta thấy các vị vua “trở xuống có hai hàng kệ nói rõ giới
Ba-la-mật. Hàng ban đầu nói rõ được phương tiện của giới và hàng kệ
sau nói rõ
sự đắc giới. “Hoặc
thấy Bồ-tát mà làm Tỳ-kheo” xuống một hàng kệ
nói rõ Nhẫn Ba-la-mật.
Người khác không thể an trú một chỗ mà bậc
Đại só có khả năng an trú một chỗ há chẳng phải là nhẫn nhục
sao!
Nhẫn gồm có hai loại:

1.Bị đánh đập chửi mắng mà không sân, tăng thêm oán ghét mà không đáp trả;
2. Xả bỏ người thân, quyến thuộc mà vào sống ở nơi “không nhàn” cũng là điều khó nhẫn mà hay nhẫn được. Nay nói về nhẫn
là y cứ vào đây làm nghóa. “Kế đến”, lại thấy
Bồ-tát chuyên chú hành
tinh tấn dõng mãnh” xuống một hạng nói rõ Tinh
tấn Ba-la-mật. “Lại thấy
lìa dục” xuống hai hàng kệ nói rõ thiền định
Ba- la-mật: Hàng
kệ đầu nói lên định và quả định. Năm thần thông tức
là quả của thiền định.
Hàng kệ sau nói rõ công dụng của thiền định.
“Lại thấy Bồ-tát với
trí sâu xa và ý chí kiên cố” xuống một hàng kệ nói
trí tuệ Ba-la-mật.
“Lại thấy có
Phật tử với định, tuệ đầy đủ” trở xuống gồm có mười bảy hàng rưỡi kệ, là đoạn thứ ba nêu lên việc thấy
Bồ-tát thực hành
tạp hạnh mà hỏi. Xét
thấy trong đây gồm có năm loại tạp hạnh:

“Lại thấy Phật tử” xuống một hàng rưỡi kệ tụng: thấy
Bồ-tát thuyết pháp để làm Phật sự.

Nửa hàng kệ “phá các binh ma mà đánh trống pháp” là tụng
việc thấy Bồ-tát hàng phục các ma để làm Phật sự.

Một hàng kệ “lại thấy Bồ-tát thích sống nơi vắng lặng” tụng
việc thấy Bồ-tát an trú tịch tịnh để làm Phật sự.

Một hàng kệ “Lại thấy
Bồ-tát trú nơi rừng
sâu mà phóng
quang” là tụng việc thấy Bồ-tát phóng ánh sáng
làm Phật sự. Bốn loại
hành Phật sự này trên Văn Trường hàng không đề cập.

Từ “lại thấy
Phật tử chưa từng ngủ nghỉ” trở xuống mười ba
hàng rưỡi kệ nói rõ việc thấy Bồ-tát hành lẫn
lộn sáu pháp độ để làm
Phật sự. Trong đây, một hàng kệ đầu nói rõ sự
Tinh tấn, một hàng kệ kế tiếp nói rõ Giới; một hàng rưỡi kệ nói rõ nhẫn nhục, hai hàng kệ nói
rõ thiền định, năm hàng kệ nói Đàn ba-la-mật; và
ba hàng kệ cuối
nói rõ trí tuệ.

Cụ thể như sau: “Lại thấy, có
Bồ-tát chưa từng ngủ nghỉ” trở xuống một hàng kệ nói rõ
sự tinh tấn. “Lại thấy đầy đủ giới” trở xuống một hàng kệ nói
rõ Giới. “Kế đến, lại thấy trụ vào lực nhẫn nhục”
gồm một hàng rưỡi nói
rõ Nhẫn. “Hoặc bị người ác dùng lời chưởi mắng
thì xem như lời khen ngợi,
hoặc bị người dùng dao gậy đánh đập thì xem như mưa hoa, thật đáng gọi là Nhẫn”. “Kế đến lại thấy
Bồ-tát xa lìa các sự cười giỡn”
trở xuống có hai hàng kệ nói rõ thiền định. “Hoặc có Bồ-tát ăn uống đồ ngon” trở xuống gồm năm hàng kệ rõ Đàn
ba-la-mật. “Hoặc có
Bồ-tát nói pháp vắng lặng” trở xuống gồm ba hàng kệ nói rõ
Trí tuệ; trong đây vốn có ba ý.
Một hàng đầu nói rõ trí tuệ,
thuyết tướng pháp và
nói rõ khả năng giáo hóa chúng sanh. Một hàng tiếp nói rõ trí tuệ
chiếu không, và một hàng cuối nói trí tuệ chiếu có.
Tuy nhiên, không và có đều là công dụng chủ yếu của tự hành.
“Không” giải
thích ở trước và “có”
giải thích ở sau.

“Văn Thù Sư Lợi, lại có Bồ-tát sau khi Phật diệt độ, cúng dường xá lợi của
Phật” trở xuống bảy hàng kệ là phần hai tụng tướng lành thứ

sáu hỏi sau
khi Phật cõi khác diệt độ xây tháp cúng dường.
Xét trong bảy hàng này tự có ba đoạn:

Một hàng kệ nói Chưa từng nhàn rỗi, được xây tháp
còn nói rõ sự tôn trọng cúng dường xá lợi.

Từ “Lại nữa, thấy Phật tử tạo dựng các tháp miếu” trở xuống
bốn hàng kệ nói rõ sự xây tháp cúng dường.

Từ “Văn Thù Sư Lợi, có các Phật tử v.v…” trở xuống hai hàng
kệ cùng giải thích nghi và tổng kết nghóa cúng dường.

Trong đoạn thứ hai nói việc xây tháp cúng dường lại chia
thành bốn phần:

1. Kệ thứ nhất chính là nói rõ việc tạo nên tháp miếu;

2.Kệ thứ hai nêu lên kích cở của tháp miếu;
3.Kệ thứ ba nêu lên sự trang sức đầy đủ;
4. Kệ thứ tư nêu lên đại chúng lúc ấy đem phẩm vật cúng dường tháp.

Vì sao?
Vì ban đầu “lại thấy
Phật tử tạo các tháp miếu” trở xuống một hàng kệ nói rõ vì xá lợi cho nên mới xây tháp. “Tháp báu diệu cao” là một kệ thuộc phần thứ hai nêu lên kích thước của tháp có tướng
rộng hẹp hay dài ngắn.
“Cao năm ngàn do tuần” nghóa là một do tuần gồm bốn mươi dặm và đem bốn mươi nhân cho năm ngàn thì thành ra
hai vạn dặm.
Như vậy tháp cao hai vạn dặm.
Lại nói “tháp này hai ngàn do tuần” nghóa là lấy bốn mươi dặm nhân cho hai ngàn thành ra tháp ấy có chiều rộng tám vạn dặm.
Từ “tất cả tháp mỗi cái đều có một ngàn
tràng phan” trở xuống
một hàng kệ phần thứ ba nêu lên sự trang sức đầy đủ. “Chư thiên và
Long thần” xuống một hàng kệ tụng là phần thứ tư nói
rõ đại chúng bấy giờ
thiết sự cúng dường tháp.
“Văn Thù
Sư Lợi, có các
Phật tử v.v…” trở xuống hai hàng kệ dưới là đoạn thứ ba giải thích nghi và tổng kết ý
cúng dường.
“Bấy giờ, đại chúng nghi
rằng: “Ông…” ở trên tức nói tạo ra tháp miếu để
trang nghiêm cõi nước.
Nếu như vậy thì chỉ vì trang nghiêm cõi nước chứ đây không có ý cúng dường”?
Nay hai kệ giải thích nghi rằng:
“Cõi nước tự nhiên tốt đẹp
đặc thù chứ chẳng phải bản tâm của ta. Bản tâm vốn không vì trang nghiêm cõi nước mà chỉ vì
sau khi xây tháp miếu rồi chiếu
soi trùm cả cõi nước. “Tự nhiên tốt đẹp” xuống một hàng kệ
rưỡi nói pháp. Nửa
hàng kệ dưới tức tạo nói thí dụ. Nói như cây
“thiện thọ vương”, hoa của nó không nở rộ, như cây
Ba-lợi-chất-đa vốn là loài chỉ cho ra quả.
Chứ không lấy hoa để trang
nghiêm cây.
Tuy nhiên, khi hoa nở rộ thì cây tự nhiên trở nên tốt đẹp.
Cũng vậy, không khác gì trong
cõi nước nếu có tháp
miếu thì cõi nước này tự nhiên tốt đẹp.

“Phật phóng một ánh
sáng hướng đến
Di-lặc” là phần thứ hai trong
phát khởi nghi vấn.
Phần này cũng có hai ý tức là nghi vấn và thỉnh đáp. Trong phần nghi vấn cũng có hai thứ:
Nghi vấn là
Văn Trường hàng.
Từ phần kệ trở xuống
gồm có tám hàng là phần thỉnh cầu Văn Thù trả
lời câu hỏi, thứ hai.
Lại nữa căn cứ trong phần thỉnh đáp vốn cũng có hai phần.
Thứ nhất có ba hàng kệ trước hết nêu lên
sự việc đã tận mắt
thấy để cầu xin giải
đáp. Thứ hai từ “bốn chúng hoan hỷ” trở xuống có năm hàng kệ giải thích
Văn Thù điều phục nạn để tổng kết việc cầu xin.
Lại xét trong hai đoạn
này mỗi đoạn khai mở làm hai. Trong đoạn cầu xin giải đáp cũng có hai phần:
Thứ nhất “Phật phóng một ánh
sáng” trở xuống hai hàng kệ trước hết nêu lên việc tận mắt thấy hai tướng lành ở cõi nước này và cõi nước khác mà thành thật cầu thỉnh.
Hàng kệ thứ ba chính là cầu xin giải đáp.
Căn cứ trong phần thành thật cầu xin giải
đáp: Một là: kệ tổng quát nêu lên thấy tướng lành ở cõi này tức từ
“Thần lực của chư
Phật” trở xuống một hàng kệ là nêu lên việc thấy
tướng lành ở cõi
khác. Hàng kệ đầu sở dó nêu lên ánh quang minh là vì ý
này giống như trước
giải thích trong các tướng lành thì ánh quang minh
là tướng rõ nhất cho
nên nêu lên ánh quang minh, còn các tướng khác
có thể biết. “Thần lực của chư
Phật” trở xuống “một hàng kệ nêu lên
việc thấy tướng lành
của cõi khác, đây là thần lực của Phật Thích Ca cớ
gì nói thần lực của chư
Phật? Đáp:
Nói đến Phật Thích Ca tức là nói đến
số lượng của chư
Phật. Đây là nói rõ
nghóa đạo đồng của chư Phật. Lại “phóng một ánh
sáng thanh tịnh chiếu khắp vô lượng cõi nước” là tướng lành của cõi
nước khác. Cớ gì nêu
lên ánh quang minh? Đáp: Nghóa này cũng như
trước giải thích.
Nói ánh quang minh này là chẳng phải tướng lành của
cõi khác nhưng thấy tướng
lành của cõi khác chủ yếu nhờ vào ánh
quang minh. Cho nên, nêu lên
lý do đó. Hai là: Từ: “Chúng ta thấy điều này chưa từng có, vậy xin
Phật tử Văn Thù giải quyết nghi ngờ là
những điều nghi ở hai
hàng kệ trước, nay được giải quyết xong.

Từ “Bốn chúng hoan hỷ” trở xuống năm hàng kệ là phần thứ
hai giải thích sự điều
phục vấn nạn nhằm tổng kết việc thỉnh cầu cũng có hai đoạn:

Có bốn hàng trước hết giải thích bốn loại điều
phục vấn nạn.
Nếu không giải thích điều phục vấn nạn để kết luận
sự thỉnh cầu thì
nghóa cuối cùng không thành.

Một hàng kệ còn lại chính là tổng kết việc thỉnh cầu.

Bốn thứ điều phục vấn nạn nghóa là Di-lặc nói “nguyện xin
Phật tử Văn Thù hãy giải quyết sự nghi ngờ của
bốn chúng” Văn Thù điều

phục vấn nạn
thứ nhất mà nói “Ông tự biết bốn chúng có
nghi vậy bốn chúng đã từng có nghi ngờ?
Nếu có nghi ngờ thì phải tự nêu lên
câu hỏi cớ gì ông phải
mệt nhọc nói ra?” Do đó biết Di-lặc tức sử dụng
kệ ban đầu giải thích sự
điều phục vấn nạn này. Nói “bốn chúng hoan hỷ” mong ngóng
Ngài và Tôi cho nên biết bốn chúng thật
sự có nghi.
Chiêm ngưỡng Ngài (Nhân
giả) muốn ngài giải đáp và muốn khiến tôi hỏi
sao có thể nói bốn chúng không có nghi ngờ!
Văn Thù vẫn lại điều phục
vấn nạn thứ hai này mà
nói “Ông nay nói bốn chúng quả thực có nghi
ngờ những tướng lành
và thần thông diệu dụng. Sự việc này rất là vi tế ta nay lấy gì để đáp được. Ông nên đợi
Phật xuất định rồi tự đi hỏi Phật. ” Do đó
Di-lặc dùng kệ thứ hai giải thích điều phục vấn nạn mà nói
“Phật đã nhận định
không biết lúc nào mới xuất định. Nhưng nay đại
chúng ôm lòng nghi hoặc
khiến tâm ý không yên ổn. Nhân giả vốn là bậc
trí só, đã từng thấy
sự ứng hiện ở kiếp lâu xa nên có thể giải đáp nghi
vấn này khiến đại chúng
được diệt trừ nghi hoặc. Vậy, tại sao lại khiến
tôi đợi Phật xuất định
mới hỏi! Hơn nữa làm sao tôi biết được khi nào
Như Lai xuất định?” Do đó
nói “Phật tử nên lúc này nói rõ nguyên nhân
vì sao đức Phật phóng
quang làm chấn động cả đại địa để giải quyết
nghi hoặc khiến bốn chúng hoan hỷ.” Văn Thù lại
điều phục vấn nạn thứ
ba mà nói “Nếu ông
muốn khiến tôi trả lời câu hỏi này thì thực sự tướng lành ấy thật khó mà xác định phán
quyết được. Ông đã là bậc
Bồ-tát Bổ xứ, thấu rõ ý của
mọi người thì nên giải thích nghi ngờ cho đại chúng chứ tại
sao khiến tôi giải đáp?” Đây tức là đối với lý thì không thể
thực hiện được.
Do đó Di-lặc dùng kệ thứ ba giải thích
sự điều phục vấn nạn của
Văn Thù mà nói “Nhơn giả muốn tôi chiếu cố đến cũng có thể
đem tâm ý vi diệu mà
chiếu cố tức chính là nói tôi nay không biết Như
Lai hiện tướng điềm
lành này để làm gì. Do hiện thời vì đại chúng mà nói lên chỗ đắc pháp vì diệu của
Thích Ca. Vì sự thọ ký đắc quả vi
diệu trong tương lai của
đại chúng mà mong nhơn giả đêm tâm mầu
nhiệm chiếu cố đến”.
Văn Thù lại điều phục vấn nạn thứ tư mà nói
“Nếu như vậy thì tự ông có thể giải quyết tâm nghi hoặc của đại chúng, cớ gì phải khiến tôi giải đáp?”
Do đó Di-lặc dùng kệ thứ tư giải thích
sự điều
phục vấn nạn này mà
nói “ý của tôi chẳng phải là ý quyết đoán.
Nhưng sự biểu hiện tướng
điềm lành này thật khó có thể phán quyết thì sao
dùng tâm do dự của tôi
mà giải quyết nghi cho đại chúng?” Do đó nói
“biểu hiện cõi nước của chư
Phật với đủ các loại báu trang nghiêm thanh
tịnh. Tướng đoan nghiêm
ở cõi này và thấy chư Phật với tướng đoan
nghiêm ở cõi khác chẳng
phải là nhân duyên nhỏ. Nếu là nhân duyên nhỏ thì
tôi có thể
giải đáp được. Nhưng đây chẳng phải là nhân duyên nhỏ nên Nhân giả phải giải đáp” (phần này do pháp
sư
Quang Trạch tự thuật
rồi kế tiếp các pháp
sự sau lưu truyền).

“Văn Thù nên biết” trở xuống một hàng kệ là phần thứ
hai chính là tổng kết
sự
thỉnh cầu. Hỏi:
Trước nói bốn chúng long thần v.v…
mong ngóng Nhơn giả và
tôi thì cớ gì nay nói chỉ mong ngóng Nhơn giả
mà không nói đến tôi”?
Đáp: “Trước vì muốn tôi hỏi cho nên nói “và
tôi” nhưng nay tôi đã
hỏi xong rồi nên chỉ nói “xem xét Nhơn giả”.
“Muốn nói những gì”
là có hai cách giải thích:

Nói chính là lắng nghe Nhơn giả giải đáp Như Lai xuất định
sẽ
quyết định thuyết pháp gì.

Nói “bốn chúng đang nhìn xét Nhơn giả” dự định nói xử dụng
những gì để về sau hiểu!
“Bấy giờ,
Văn Thù Sư Lợi bảo
Bồ-tát Di-lặc” trở xuống đến
phẩm là phần Biệt tự
thứ năm vấn đáp. Phần này cũng có hai đoạn:

Bốn mươi ba hàng kệ chính là phần giải đáp.

Từ “các ngươi nay phải biết nên chắp tay, nhất tâm chờ đợi” trở
xuống hai hàng kệ khích lệ tâm đại chúng và kết
luận việc giải đáp.

Lại nữa, trong hai đoạn này mỗi đoạn khai mở làm hai phần.
Trong phần giải đáp cũng
có hai phần nhỏ:

1. Văn Trường hàng;
2. Kệ tụng. Trong phần khích lệ và tổng kết giải đáp cũng có hai phần nhỏ:
Kệ đầu nói rõ sự việc tốt đẹp phải đến, tức
hiển bày nhất thừa cùng hiển bày xa;
2.Kệ sau nói rõ sự việc xấu ác phải bỏ đi tức khai thị ba thừa cùng khai thị gần. Do vậy, không thể không chuyên tâm khát
ngưỡng lắng nghe thuyết pháp vi diệu.

Nay lại căn cứ Văn
Trường hàng đại khái phân định làm bốn đoạn:

Cuối cùng diễn nghóa pháp lớn vì qua tư duy kỹ lưỡng thấy
phảng phất giống như quá khứ, nên trả lời Di-lặc.

Từ “các thiện nam tử, ta ở trong quá khứ đã từng thấy tướng lành này” xuống hết “cho nên biết nay hiện tướng lành ấy” chính là
lược dẫn hiện tượng xưa để chứng minh hiện
tượng xảy ra hôm nay, ý
này ít, lại rõ ràng nên lược giải đáp.

Từ “các thiện nam tử, như ở quá khứ cách đây vô lượng vô biên” trở xuống tức rộng nêu lên việc đã từng thấy. Đây là dẫn chuyện xưa để chứng minh chuyện nay là giống nhau nhằm rộng trả lời câu
hỏi của Di-lặc.

Từ “nay thấy tướng doan nghiêm này cùng xưa không khác” trở
xuống phầân Văn Trường hàng là để nói rõ
phần tổng kết giải đáp.

Sở dó có bốn sự thuyết pháp trùng hợp này là vì nếu thật
sự bàn luận về
Văn Thù thì thuở xưa ở thời các chư Phật,
Ngài là “Long chủng Như Lai, nay đã thị
hiện tích làm đệ tử Phật Thích Ca thì đâu thể được phân biệt hiểu rõ quyết đoán ngay mà nên phải thứ tự từng bước tư duy kỹ lưỡng về quá khứ.
Tuy có một tư duy về quá khứ nhưng không chỉ là tư duy trống rỗng
(không tưởng), cho nên phần thứ hai nói “ta đã ở trong quá khứ đã từng thấy
sự việc này”.
Sự việc này chưa đủ để có thể
cùng nhau huấn giáo cho
nên phần thứ ba rộng nêu lên những việc đã từng thấy”.
Chỉ vì, tướng lành thuở xưa cùng tướng lành hôm nay giống
nhau không khác. “Thuở
xưa, Phật hiện tướng lành xong, xuất ra khỏi
thiền định, sau đó nói
kinh Pháp Hoa, vì sự việc này giống sự việc xưa
nên nay nghiệm biết đức
Như Lai ắt cũng nói Pháp Hoa” tức là rộng dẫn ra xong, đại chúng có thể chấp nhận ý đó.
Cho nên mới có phần thứ tư
nói rõ sự tổng kết
giải đáp. Lại cũng có giải thích gồm ba đoạn:

1.Tư duy chín chắn;

2.Rộng lược hai sự việc trùng hợp để dẫn chứng;
3.Tổng kết hai đoạn trên. Nay chỉ nương vào sự giải thích trước tức xét trong bốn đoạn này. Mỗi đoạn
phân làm hai phần nhỏ:

Trong đoạn tư
duy chín chắn cũng có hai phần:
1. Nói “Bấy giờ, Văn Thù Sư Lợi” trở xuống đến “Như chỗ tư duy của ta” chính là
năng tư duy;
2.Từ “nay Thế Tôn muốn nói pháp lớn” trở xuống gồm có năm câu tức nêu lên sự việc được tư duy. Đây chẳng phải là tư duy
trống rỗng. Vì sao? Vì tư
duy này ắt có sự việc ấy.

Trong đoạn “đã từng thấy” gồm có hai phần.


1.Từ “các thiện nam tử,” trở xuống đến “Nay Phật hiện quang minh cũng lại như vậy” là nói rõ việc đã từng thấy;
2. Từ “muốn khiến tất cả chúng sanh được nghe biết” trở xuống là ý nói rõ Văn Thù đã sâu xa từng thấy rõ việc ấy.
Trong đoạn rộng dẫn sự việc đồng nhau cũng có hai phần:
1.Từ “các thiện nam tử, như quá khứ cách đây vô lượng vô biên” trở xuống đến “muốn biết chỗ phóng ánh sáng này là vì nhân duyên gì” tức
nói rõ đã thấy sự
việc hôm nay và đã từng thấy sự việc xưa giống nhau;
2. Từ “lúc ấy, có Bồ-tát tên Diệu Quang” trở xuống là nói rõ
sự việc
hiện đang thấy và sự
việc đã từng thấy tương đồng.

Trong đoạn phân minh tổng kết giải đáp cũng có hai phần:

1.Nói “nay thấy tướng lành này với xưa không khác” tức tổng kết nói sự việc đã thấy giống nhau;
2.Từ “cho nên nghó chắc chắn: Nay Như Lai sẽ nói kinh Đại thừa” trở xuống là tổng kết nói nay thấy sự việc tương đồng.

Nay sẽ tuần tự
giải thích:
Phần thứ nhất nói rõ tư duy xét kỹ tự
có hai đoạn:
1. Bấy giờ Văn Thù Sư Lợi” trở xuống chính là nói lên khả năng tư duy,
xét kỹ. Từ “muốn nói pháp lớn trở xuống”
tức thuộc phần thứ hai nói rõ pháp được tư duy.
Phần này tuy có năm câu nhưng tạo thành ba đoạn.
Câu thứ nhất nói lên
pháp thuyết, ba câu giữa nói về
dụ thuyết và câu cuối
cùng cũng nói lên pháp thuyết nên thành ba đoạn. Ba câu dụ thuyết tức vì câu trước “muốn nói một câu pháp lớn” làm
thí dụ cũng vì một câu
sau “diễn nghóa pháp lớn” làm thí dụ. Nay câu
thứ nhất sở dó nói
“muốn nói pháp lớn” là nói rõ Văn Thù tư duy xét kỹ về pháp lớn “một nhân
một quả”. Nay:
Một chữ “muốn” này thông
suốt
cả bốn câu dưới. Sở
dó nói “muốn nói” nghóa là Văn Thù nói “ta suy
nghó chắc chắn, nay
Như Lai xuất ra khỏi định rồi
sau đó
sẽ lược nói
pháp lớn về một nhân,
một quả. û” Do đó “Như Lai” trở xuống là nói rõ nhân tức trước lược nói khai mở ba thừa và hiển thị một thừa tức cùng với câu “muốn nói pháp lớn” này tương ưng.
Câu dưới nói rõ quả tức trước
lược nói khai mở gần
hiển thị nghóa xa cũng cùng với câu “muốn nói
pháp lớn” này tương
ưng. Do vậy nói “muốn nói pháp lớn” chính là khai
mở đạo. Đoạn thứ ba
hiển thị nghóa pháp lớn tức nói rõ “Văn Thù suy
nghó xét kỹ sau khi Như Lai xuất định chẳng phải chỉ
lược nói về nhân quả của pháp lớn mà còn rộng nói nghóa pháp lớn về một nhân, một quả.
Do đó, “Như Lai” trở
xuống là nói rõ trong nhân có rộng thuyết nghóa
khai mở ba thừa và hiển
thị nhất thừa để đoạn trừ nghi ngờ mà sanh khởi
tin hiểu. Đây cùng với
câu “diễn nghóa pháp lớn” tương đồng. Dưới
nói rõ trong quả cũng lại rộng nói thọ mạng dài lâu để đoạn nghi
sanh tín. Đây cũng cùng với câu “hiển bày nghóa pháp lớn” tương ưng cho nên
nói “hiển bày nghóa
pháp lớn”. Ý nghóa của việc tư duy chính là tại đây.

“Mưa pháp lớn” trở xuống thuộc ba câu trung gian tức vì hai câu trước và
sau mà làm thí dụ, tự phân làm hai ý:

1.Câu thứ nhất thông suốt khai mở ba thừa và hiển thị nhất thừa, khai mở gần mà hiển thị xa làm thí dụ;
2. Hai câu tiếp mỗi câu riêng biệt làm thí dụ. Một câu
nói “thổi loa” cũng
khai mở ba thừa cùng với việc khai mở gần làm thí dụ. “Đánh trống” là hiển thị nhất thừa cùng với hiển thị xa làm thí dụ.
Sở dó gọi “mưa pháp lớn”
là vì trước kia người tu ba thừa chấp chặt ba nhân quyết định khác biệt nên không có được nghóa của Phật.
Hơn nữa, hàng Nhị thừa xưa kia vốn có tâm nhỏ hẹp, và hạ liệt nên không thể
rộng giáo hóa chúng sanh
thấm nhuần đến vạn vật. Lại nữa, do chấp vào ba
quả cứu cánh nên không có tâm cầu tiến. Đây là
nghóa “cây khô héo”. “Như ta nay tư duy biết
sau khi
Như Lai ra khỏi định
sẽ nói nhân
Đại thừa, nói rõ người
của ba thừa đều thành tựu Bồ-đề, được thọ ký
thành Phật, nói rõ quả
Phật vượt lên gấp bội làm kỳ vọng”. Đây tức là nghóa
mưa pháp vũ lớn thấm nhuần tất cả. “Thổi pháp loa lớn” nghóa là
người Ấn Độ thổi loa
để thay đổi tên. “Người tu ba thừa xưa kia chấp
chặt ba nhân và ba quả mà tự nói quyết định không
thể thay đổi tức nói rõ
nay, sau khi
Như Lai xuất định ắt nói không có ba thừa và ba quả riêng
biệt. Đây tức là thay
đổi tên gọi ba thừa xưa khiến nay lập tên gọi một nhân và một quả.
Do đó, văn kinh dưới nói “khai mở môn phương tiện” tức là cải đổi danh hiệu của ba thừa.
Vì sao biết điều đó?
Vì thuở trước
không nói ba thừa là
phương tiện nhưng nay Như Lai đã khai mở môn
phương tiện. Đây tức
là danh hiệu của ba thừa xưa kia. “Đánh trống pháp
lớn” là trước thổi
loa đổi tên, nay đánh trống uy nghiêm dạy bảo binh
lính. Trong nguyên tắc dạy
bảo binh lính thường đánh trống khiến cho
vạn tâm đồng tuân thủ
theo để cùng nhau đồng thực hiện. Nay đánh
trống pháp tiêu biểu cho
Như Lai ứng hiện nói pháp một nhân một quả.
Do đó văn dưới nói
“thị hiện tướng chơn thật”. Bấy giờ, đại chúng
không thể không hoan hỷ,
tâm chuyên chú khát ngưỡng, hân hoan, hình
dung tuy khác nhưng tâm
đồng nhất, ý chí kiên cố vui vẻ mà lắng nghe
pháp diệu. Lại nói
“trước thổi pháp loa” chính là rõ sự cải đổi hiệu lệnh
của ba nhân và ba quả xưa
kia nhằm nay tạo ra hiệu lệnh của một nhân
và một quả. “Đánh
trống uy nghiêm dạy dỗ binh lính” là chuẩn bị
muốn tiến tới trước
để phá trận. Bên trong hợp với thuở xưa chỉ nói đoạn
trừ bốn trụ địa phiền
não, ngày nay còn có vô minh phiền não trụ địa, nên bây giờ phải đoạn trừ vô minh phiền não trụ địa này cho nên nói
“đánh trống để dạy dỗ binh lính”.
“Các thiện nam tử, ta ở trong quá khứ đã từng thấy tướng lành này” trở xuống là phần thứ hai tự nói lên “đã từng thấy
tướng lành này”.
Tuy nhiên, ý này ít lại phân minh rõ nên lược giải đáp.
Căn cứ trong việc đã từng
thấy này cũng có hai đoạn:

1. Chính là nêu lên việc “đã từng thấy”;
2.Từ “muốn khiến chúng sanh được nghe biết” đến “cho nên hiện tướng
đoan nghiêm này” là nói rõ Văn Thù chẳng phải chỉ trực tiếp đã từng thấy mà còn với ý
sâu xa đã từng thấy. Ở đây
muốn nói rõ Như Lai ắt
phải nói lý đồng quy chứ chẳng phải giáo nghóa
của nhị thừa.
Nghóa là đạt được tâm
Phật vi diệu và biết rõ
Thánh ý. Lại giải thích trước nói rõ
việc dẫn chuyện xưa và sau nói rõ việc chứng
minh chuyện hôm nay.
“Các thiện nam tử, như quá khứ cách đây vô lượng” trở xuống là phần thứ ba nêu ra
sự việc đã từng thấy và rộng dẫn
sự
việc giống nhau.
Trong đây cũng có hai đoạn:
1.“Các thiện nam tử” trở xuống đến “sự hiển bày ánh sáng này là nhân duyên gì” tức rộng nói rõ việc đã
từng thấy,
để hiển bày sự việc đã từng thấy ấy xưa và
nay đồng nhau;

Từ “Bấy giờ, có Bồ-tát tên là Diệu Quang” trở
xuống cũng rộng nêu
rõ sự việc đã từng thấy, để hiển bày sự
việc đang thấy hiện nay tương
ưng đồng với sự việc xưa đã thấy. Do đó đoạn
thứ nhất được gọi là
sự việc đã thấy cùng với
sự việc đã từng thấy
giống nhau. Đoạn thứ hai
được gọi là sự việc đương thấy và cùng với
sự việc đã từng thấy
tương đồng.
Lại nữa, xét hai đoạn này, trong phần đã thấy các việc giống xưa
của đoạn trước tự có bảy loại; đoạn sau nói
rõ trong sự việc đương thấy
tương đồng, tự có bốn loại. Sự việc đã thấy
và sự việc đã từng thấy tuy có bảy loại nhưng phân văn không thành bảy đoạn mà phân làm ba đoạn hoặc phân làm bốn đoạn.
Tuy nhiên, nay không
sử dụng việc phân
làm bốn đoạn để giải thích. Nếu phân làm ba đoạn
tức là:


1. Trước nói rõ một vị Phật đầu tiên ở quá khứ xa xôi có hai sự việc đồng nhau;
2.Muốn nêu lên một đức Phật sau cùng đều có năm sự việc tương đồng. Do đó, trước nói rõ để so sánh một vạn chín
ngàn chín trăm chín mươi chín
Phật cùng có hai
sự việc
giống nhau;
3.“Đức Phật rốt cùng ấy” trở xuống “chọn lấy đức Phật sau cùng” là nói rõ có năm sự việc giống
nhau. Tuy nhiên sự việc khéo giải thích tức trước
liệt kê các đức
Phật đều có đầy đủ năm sự việc giống nhau. Trong đó
đức Phật sau cùng có bảy điều thiện và ba thừa giáo
giống nhau, chỉ vì câu văn bình đẳng nêu
ra thôi. Nhưng tuy phân văn có ba mà cuối cùng thành bảy giống như ba.
Nói đức Phật ban sơ có hai
sự việc đồng với năm
sự việc của đức
Phật sau cùng là hợp hai sự việc trước và năm
sự việc sau thành ra bảy
sự việc giống nhau.

Bảy sự việc đồng nhau tức là:

1.“Diễn nói chánh pháp” trở xuống là nói rõ nghóa của bảy điều thiện đồng nhau;

2.Nói rõ ba thừa giáo đồng nhau;
3.Nói rõ nghóa “Phật nay và Phật xưa khi chưa xuất gia đều có con” giống nhau;


4.Nói rõ nghóa các con xuất gia giống nhau;

5.Nói rõ nghóa “hiện tướng lành ở trong cõi nước này” giống nhau;

6.Nói rõ nghóa hiện tướng lành ở trong cõi nước khác giống nhau;
7.Nói rõ sự nghi ngờ của đại chúng giống nhau.
Nay nói rõ đoạn thứ nhất tức Phật ban sơ gồm có ba:

1. Ban đầu nói rõ thời tiết kiếp số;

2.Nói rõ hai danh hiệu thông và biệt;
3.Từ “diễn thuyết chánh
pháp” trở xuống chính là nói rõ hai sự việc
giống nhau. Ban đầu nói
rõ trong bảy điều thiện gồm có hai ý:
1. Câu “diễn thuyết chánh pháp”
là tổng quát nói rõ bảy điều thiện;
2. Trong phân biệt nói rõ bảy điều thiện gồm có trước thiện, giữa thiện và sau
thiện. Tuy nhiên, ba loại thiện này đều hợp làm một thiện gọi là thời tiết

thiện. Trước
thiện tức là phần tựa “thuyết”. “Chánh thuyết”
tức là giữa thiện.
“Lưu thông” tức là
sau thiện.
Do giáo lý có khả năng khiến người trở nên hiền thiện cho nên gọi là thiện. Đây là trong duyên mà nói
quả. “Nghóa ấy rất
sâu xa” là phần thiện thứ hai tức lý thiện.
Mắt nhìn mênh mông là
sâu còn nhân hành lâu đến tức là xa xôi. Đây tức là nói lên
lý vi diệu. “Ngôn ngữ xảo diệu” ấy là phần thiện thứ ba tức lời nói khéo léo dựa trên lý.
“Thuần nhất không có tạp loạn” là phần thiện thứ tư nghóa là bốn phần thiện dưới thông
suốt với lý giáo.
Do lý văn chơn
chánh nên nói không có
tạp loạn. “Đầy đủ” là phần thiện thứ năm, nghóa là lý văn đầy đủ tức không làm các điều ác mà luôn làm các điều thiện nên nói
là “đầy đủ”.
“Trong trắng” là điều thiện thứ
sáu tức lý
văn triệt để chói sáng
làm trong sáng. Lý này không làm ô nhiễm mắt nên gọi là
trong trắng.
Tướng phạm hạnh là điều thiện thứ bảy.
Phạm gọi là hạnh Niết-bàn tức
là nhân của Niết-bàn. Đây tức là đạo đế.
Tướng tức là nêu lên
sắc thái.
Giống như thấy khói thì biết có lửa và thấy con
ngan thì biết có ao hồ,
nương vào kinh này mà biết có nhân quả phạm
hạnh. Kinh này tức là lấy nhân quả làm tướng cho nên nói
“tướng phạm hạnh” “Vì người cầu
Thanh-văn” trở xuống là
sự thứ hai nói rõ giáo của
ba thừa tương đồng.
“Thuở xưa đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh
thuyết giáo ba thừa, nay
đức Thích Ca cũng thuyết giáo ba thừa.

Kế đến lại có
Phật xuất hiện cũng có danh hiệu
Nhật Nguyệt Đăng Minh” đây
là phần thứ hai so sánh một vạn chín nghìn chín
trăm chín mươi chín vị
Phật kế tiếp nhau cũng có hai sự việc tương đồng.

“Đức Phật rốt sau” trở xuống là phần thứ ba nói rõ năm
sự
việc của Phật sau cuối
tương đồng:

1. Đều có con;
2. Các con đồng xuất gia; Hiện tướng lành trong cõi nước này giống nhau;


4. Hiện tướng lành trong cõi nước khác giống nhau;
5. Đại chúng nghi đồng nhau. Vì sao? Vì đức Phật đầu tiên thuở xưa chưa xuất gia đều
có con, nay đức
Thích Ca lại
có La-hầu-la.
Tuy nhiên, số con của mỗi đức
Phật đều không giống nhau nhưng nghóa “có con” thì đồng nhau. “Các vương tử này, nghe cha xuất gia” trở xuống là việc thứ hai nói rõ nghóa “vương tử xuất gia” đồng nhau: “Thuở xưa các vương tử đã xuất gia và nay
La- hầu-la cũng đi xuất gia”. “Bấy giờ, đức Phật
Nhật Nguyệt Đăng
Minh nói kinh Đại thừa tên là Vô lượng nghóa” trở
xuống là việc thứ ba nói
rõ nghóa “hiện tướng lành ở trong cõi nước
này” đồng nhau. “Trên có
sáu tướng điềm lành nói vô lượng nghóa
giống nhau, nhập định vô lượng
nghóa giống nhau, trời mưa bốn loài hoa giống nhau,
đại địa chấn động
sáu cách giống nhau, nghóa bốn chúng hoan hỷ giống
nhau, nghóa Phật
phóng quang
giống nhau, “Như chỗ thấy ngày nay là cõi nước
của chư Phật”.
Câu này là việc thứ tư nói rõ việc hiện tướng lành ở cõi
nước khác giống nhau.
Câu văn tuy lược nghóa nhưng cũng tổng hợp có
sáu tướng điềm lành.
“Bấy giờ, trong hội chúng có hai mươi ức Bồ-tát”
trở xuống đến “muốn
biết chỗ hiện tướng ánh sáng này là nhân duyên
gì” tức là việc thứ
năm nói rõ sự nghi ngờ của chúng đồng nhau. Thuở xưa trong hội chúng của đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng
Minh cũng có nghi
ngờ về sự việc này
và nay đại chúng cũng có nghi ngờ. “Lúc ấy, có
Bồ-tát tên là
Diệu Quang” là rộng dẫn ra
sự
việc tương đồng, tức đoạn thứ hai nói rõ
sự việc đương thấy và
sự việc
đã từng thấy giống
nhau. Xét trong đoạn này tự có bốn nghóa tương đồng tức thành bốn đoạn:

1.Nói rõ nhân tố người giống nhau;

2.Nói tên kinh giống nhau;

3.Nói kinh trải qua nhiều kiếp giống nhau;
4.Nhân tố người lưu thông giống nhau. Thuở xưa, đức
Nhật Nguyệt Đăng
Minh nhân Diệu Quang mà
nói kinh Pháp Hoa, nay đức
Thích Ca cũng có người làm nguyên nhân
mà nói kinh Pháp Hoa. Do
đó, văn dưới nói rõ nhân là đối với
Xá-lợi-phất mà nói còn quả là đối với
Di-lặc mà nói.
Thứ hai nói tên
kinh giống nhau nghóa là thuở xưa đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng
Minh xuất định mà nói tên kinh Diệu
Pháp Hoa, ngày nay đức
Thích Ca xuất định cũng nên nói kinh tên
Diệu Pháp Liên Hoa. Thứ ba nói rõ thuở xưa Đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng
Minh thuyết kinh trải qua
sáu mươi kiếp và
nay đức Thích Ca thuyết
pháp cũng tương đồng với số kiếp ấy. Do đó, kinh văn dưới nói:
Thời gian như vậy trải qua năm mươi tiểu kiếp.
Thứ tư nói nhân tố người
lưu thông giống nhau. Thuở xưa Diệu Quang ở
trong tám mươi tiểu kiếp
để lưu thông Pháp Hoa và nay đệ tử của Thích
Ca cũng nên có người
lưu thông kinh, rõ ràng văn kinh dưới nói ngài
Dược Vương v.v… lưu thông kinh này.

Hỏi: Nói “Đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh vốn nhân nơi
Diệu Quang mà nói kinh, là nhân nơi người Đại thừa chính thức nói kinh.
Nay Dược Vương v.v… là nhân nơi họ lưu
thông kinh, đâu có liên quan gì đến việc thuyết kinh?
Lại nay đức
Thích Ca xuất định là nhân vì
Xá-lợi-phất và Di-lặc
mà nói kinh, vậy điều này há lại đồng nhau sau?
Đáp: Phải
nên suy nghó sâu xa mới hiểu được ý kinh này!
Nhân đây chẳng phải nhân đối diện nói mà là nhân nương tựa.
Nhân vì nương tựa vào người
này mà nói rõ lý này cho nên nói đồng nhau.

Hỏi: Lấy gì để biết chẳng phải là nhân đối diện nói, chỉ là
nhân nương tựa?

Đáp: Nếu Như
Lai nói kinh này mà không có các đại só như
Dược Vương v.v…
Truyền nói thì khi tự hành hóa độ người
Như Lai không
thể nói kinh này. Do đó
biết được là nhân nương tựa. Hỏi:
Nếu vậy thì đối với chư
Phật quá khứ cũng không đối
với Diệu Quang để thuyết kinh?

Đáp: do sự
việc này nên tuyên nói không đối với Diệu Quang.
Hỏi: Lấy gì biết được?

Đáp: Vì ngày
nay kiểm nghiệm trong quá khứ mà biết được lý ấy nói rõ. Lại nữa,
xét trong bốn đoạn này, mỗi đoạn khai mở ba phần.

Trong đoạn thứ nhất có ba phần nghóa:
1. Nói “lúc ấy có Bồ-tát tên là Diệu
Quang” tức trước hết nêu ra tên của nhân tố
người;

2.“Có tám trăm đệ tử” là khen ngợi đức của Diệu Quang đã có quyến thuộc thì rõ ràng đáng được làm nhân tố người;
3.“Lúc ấy đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh xuất ra Tam muội vì Diệu Quang Bồ-tát” chính là nói
rõ nhân tố người.

“Nói kinh Đại thừa tên là
Diệu Pháp Liên Hoa” trở xuống là
đoạn thứ hai nêu lên
việc thuyết tên kinh đồng nhau. Trong phần này có ba mục:

Một câu “nói kinh Đại thừa” là nêu lên lý của kinh.

Một câu “Tên Diệu Pháp Liên Hoa” chính là nói rõ tên
kinh giống nhau. Thuở xưa, Như Lai xuất định liền thuyết
Pháp Hoa và nay
Như Lai xuất định cũng phải nói kinh Pháp Hoa.

Nói “dạy cho Bồ-tát pháp mà Phật vốn hộ niệm” là nêu ra ý
thực hiện. Ý vì người Đại thừa tức nói câu thứ nhất.

“Sáu mươi tiểu kiếp” trở xuống là đoạn thứ ba nói rõ ban đầu
trải qua nhiều kiếp giống
nhau. Trong đây gồm có ba mục:

Nói “sáu mươi tiểu kiếp không ra khỏi chỗ ngồi” hai câu này chính là nói rõ trải qua nhiều kiếp giống nhau tức lúc đầu
Phật nói kinh Pháp Hoa trải qua sáu mươi tiểu kiếp.

Từ “Lúc ấy người nghe trong hội pháp” trở xuống là nói rõ
số
kiếp thật lâu xa trong quá khứ mà đại chúng xem như gần đây.

“Lúc ấy trong chúng”. Trở xuống là nói rõ bây giờ đại chúng
không sanh tâm mỏi mệt.

“Đức Phật
Nhật Nguyệt Đăng
Minh ở trong
sáu mươi tiểu kiếp nói kinh này rồi” trở xuống là đoạn thứ tư nói rõ nhân tố người lưu
thông kinh giống nhau.
Trong phần này có ba mục:


1.Trước hết nói rõ đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh diệt độ;
2.Từ “sau khi Phật diệt độ,
Diệu Quang Bồ-tát”
trở xuống là nói rõ nhân nơi Diệu Quang trì giữ
kinh để lưu thông;
3.Từ đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh có tám người con đều tôn Diệu Quang
làm thầy, trở xuống là phần ca ngợi công đức
của Diệu Quang, nhằm biểu
thị ý “người có khả năng lưu thông kinh này”

Lại nữa, căn cứ trong ba đoạn này, mỗi đoạn lại có ba phần.
Trong phần “Phật diệt độ” gồm có ba mục:
1.Từ “Đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh nói kinh này rồi đến hết “sẽ nhập vào Vô dư y
Niết-bàn” là trước hết nói lên việc muốn
nhập Niết-bàn;
2.Từ “lúc ấy, có Bồ-tát tên là Đức Tạng” trở xuống “là bậc đại só được
Phật thọ ký là bổ xứ”;
3.Từ “Phật thọ ký rồi liền ở trong đêm ấy mà nhập vào Vô dư y
Niết-bàn”. chính là nói rõ Phật diệt độ.

Trong phần nói
rõ nhân nơi người lưu thông kinh cũng có ba mục:

“Từ sau khi
Phật diệt độ,
Diệu Quang Bồ-tát trì kinh Diệu
Pháp Liên Hoa” là thuộc phần tự hạnh;
2. Một câu “qua tám mươi tiểu kiếp là nói rõ thời gian Diệu Quang lưu thông kinh này trải qua
nhiều kiếp;
3.Một câu “vì người mà hiển nói” là nói lên sự giáo hóa người khác.
Trong phần khen
ngợi công đức Diệu Quang cũng có ba mục:
1. Từ “đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh có tám người con đều tôn Diệu Quang làm thầy” trở
xuống chính là khen ngợi đạo cao đức trọng
của Diệu Quang.
Vì tám người đệ tử này đã thành
Phật cho nên nói là
“đạo cao”. Do số ít cho
nên không nói rộng;
2. “Trong tám trăm đệ tử” trở xuống là khen ngợi đức rộng lớn của Diệu Quang. Do số chúng nhiều cho nên gọi là đức rộng.
Do chưa thành
Phật cho nên không nói
“cao vời”;
3. Từ “Di-lặc nên biết Diệu Quang Bồ-tát đâu phải người nào
xa lạ” trở xuống là
hợp thông xưa và nay.

Sở dó nêu lên tám người con và tám trăm đệ tử là vì khen
ngợi đạo cao đức trọng
của Diệu Quang. Điều này có nghóa: Trước nêu lên tám người con chính là khen ngợi đạo cao của
Diệu Quang nhằm
nói rõ Văn Thù nên
giải đáp. Đây cũng nói rõ Diệu Quang thuở xưa, nay chính là
Văn Thù. Và sau nêu lên người kém nhất trong tám trăm đệ
tử là khen ngợi đức
rộng của Diệu Quang tức nói rõ Di-lặc nên hỏi,
điều này nói rõ người
đệ tử kém nhất thuở xưa ấy chính là Di-lặc ngày
nay. Làm sao biết được
như thế? Vì đại chúng nghi nói Di-lặc đã là bậc
đại só
Bổ xứ nên có khả năng giải đáp.
Văn Thù chẳng phải là bậc đại
só
Bổ xứ cho nên phải hỏi.
Nhưng tại sao Di-lặc lại hỏi Văn Thù? Tuy
nhiên khi Văn Thù giải
đáp câu hỏi của Di-lặc thì chúng đã có nghi như
vậy rồi. Do đó, nay giả
thuyết rằng: “Thuở xưa khi đức Phật Nhật
Nguyệt Đăng Minh chưa xuất
gia có tám người con, mà tám người con này xưa
kia là đệ tử của
Văn Thù”. Văn Thù giáo hóa tám người con đều
đã thành Phật. Trong tám
người con ấy người thành Phật sau cùng có
hiệu là Nhiên Đăng và
Phật Nhiên Đăng tức là ngài Định Quang. Phật
Định Quang là thầy của
đức Thích Ca. Thích Ca là thầy của Di-lặc. Do
vậy Văn Thù là Tổ sư
của Thích Ca. Nếu căn cứ vào Di-lặc thì Văn Thù là Tằng tổ
sư (ông) của
Di-lặc cho nên
Văn Thù phải là người giải đáp
còn Di-lặc là người nên hỏi.

Sở dó căn cứ vào người kém nhất trong tám trăm đệ tử là để khen ngợi đức rộng của
Diệu Quang. Nói rõ
“Di-lặc nên hỏi
Văn Thù” là chỉ cho tám trăm người này đều là đệ tử trước kia của
Văn Thù. Tuy nhiên, Di-lặc là người đệ tử kém nhất trong
số tám trăm đệ tử thuở xưa ấy.
Nay tuy Di-lặc đã làm
Bồ-tát Bổ xứ nhưng xưa kia lại là đệ tử của ngài
Văn Thù. Cho nên đệ tử
hỏi thầy là điều chính đáng đúng với lễ nghi.

Hỏi: Vì ý gì
mà không được trước hết nêu tám người con để
khen ngợi đức rộng của
Diệu Quang nhằm nói rõ Di-lặc nên hỏi và sau
nêu lên tám trăm đệ
tử để khen ngợi đạo cao của Diệu Quang nhằm nói
rõ Văn Thù nên trả lời? Đáp:
Không được như vậy.
Sở dó nêu ra tám trăm đệ tử, vì tám trăm đệ tử này, thuở xưa chỉ là đệ tử của
Văn Thù. Tuy nhiên
người thấp kém giải
đãi nhất trong tám trăm đệ tử là chỉ cho ngài
Di-lặc hiện nay, nên nói
“Di-lặc nên hỏi
Văn Thù”. Sở dó nêu lên tám người con không thể nêu lên rõ
“Di-lặc nên hỏi” là vì tám vương tử này vốn
là con của Phật Nhật
Nguyệt Đăng Minh khi ngài chưa xuất gia. Sau khi đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng
Minh đã diệt độ tám người con này đều
thọ giới với Diệu
Quang. Thế cho nên Văn Thù nên trả lời Di-lặc. Hỏi: Ông cho rằng thuở xưa đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng
Minh khi chưa nói
Pháp Hoa, trước hết đã hiện
tướng lành.
Lúc ấy, đại
chúng đã thấy tướng
lành cũng lại hoài nghi. Lúc ấy lẽ ra cũng có người
hiểu rõ nghi của đại
chúng mà đưa ra câu hỏi, cũng phải có dẫn chuyện
xưa để chứng minh cho chuyện nay. Ông nay đã nói
“Diệu Quang xưa
kia là người hoằng
truyền kinh này, vậy tại sao xưa kia không nêu ra
việc hỏi và đáp”.

Giải thích: Xưa kia thật
sự tự nên có người nêu ra câu hỏi và người giải đáp nhưng nay
sở dó không nêu ra người này là vì ý tùy
“thích nghi” trong đạo giáo hóa của
Như Lai. Nếu có nêu ra
sự việc xưa đối với
hiện nay có lợi ích tức
liền nêu ra điều đó. Nếu đối với hiện nay không
có lợi ích thì không
nêu ra, cho nên không thể chỉ một loại nói ra. Vả lại, nếu khiến người giải đáp nghi vấn thuở xưa là
Diệu Quang tức
Diệu Quang chính chỉ
cho Văn Thù. Cũng nên nói Di-lặc nay chính là
Đức Tạng thuở xưa. Cớ
gì hôm nay nói “Di-lặc là bậc Đại só Bổ xứ nên
nêu lên câu hỏi” thuở
xưa cũng nêu là bậc Đại só Bổ xứ nên Đức
Tạng nêu lên câu hỏi. Tuy
nhiên, Di-lặc nay chẳng phải là Đức tạng thuở ấy
cho nên không nêu ra người
nêu ra câu hỏi. Nếu vậy Văn Thù cần gì
phải giải đáp câu hỏi thuở xưa.

“Nay thấy tướng lành này cùng với xưa không khác”. Trở xuống đến phần
Văn Trường hàng là phần thứ tư nói rõ giải đáp tổng
quát. Phần này có hai mục:

Nói “Nay thấy tướng đoan nghiêm này cùng với xưa
không khác”. là tổng kết
sự việc đã thấy
giống nhau.
Trong sự việc đã từng
thấy ở trên có bảy sự việc đồng nhau. Nay chỉ
nói tổng kết hai sự việc thứ năm và thứ
sáu còn mười hai tướng lành ở cõi này cõi khác thì
không có tổng kết.

Từ “cho nên nay tư duy xét kỹ
Như Lai sẽ nói kinh Đại thừa tên
là Diệu Pháp Liên Hoa” trở xuống tức tổng kết
sự việc đương thấy và
sự việc đã từng thấy tương đồng.

Trong sự việc đương thấy ở trên có bốn
sự đồng nhau.
Nay chỉ tổng kết phần thứ
hai tức “nói tên kinh giống nhau” còn các phần
khác đều không tổng kết. Nếu y vào ba đoạn sau thì
đây là phần thứ ba
tổng kết hai đoạn trên.
“Nay thấy tướng lành này cùng xưa không khác”
là trước hết tổng kết
phần thứ hai tức dẫn xưa mà chứng minh nay.
“Cho nên tư duy” trở xuống là tổng kết theo phần thứ nhất
“Phảng phất
tư duy chắc chắn.

Từ “bấy giờ
Văn Thù Sư Lợi nói kệ” trở xuống là căn cứ
trong phần giải đáp thứ
nhất gồm có hai phần: Văn Trường hàng và kệ tụng. Từ đây trở xuống là kệ tụng thuộc phần hai, nhưng trong phần
Văn Trường hàng ở
trên vốn có bốn đoạn và nay lược không tụng đoạn
thứ nhất tư duy xét kỹ
cũng lược không tụng đoạn thứ hai lược dẫn sự
việc đã từng thấy vì
ít nhưng rõ ràng nên lượcphần giải đáp. Chỉ có kệ
tụng đoạn thứ ba rộng
dẫn xưa mà chứng minh nay và cũng có kệ tụng
đoạn thứ tư phân rõ
tổng kết giải đáp.

Từ đây trở xuống có bốn mươi ba hàng kệ cũng được
phân làm hai phần:

Bốn mươi mốt hàng kệ chính là nêu lên đoạn thứ ba rộng dẫn
sự việc đồng nhau ở trên.

Từ “tôi thấy ánh sáng lành của đức Phật Đăng
Minh thuở xưa như vậy” trở xuống hai hàng kệ, tụng đoạn thứ tư phần
Văn Trường
hàng “phân
rõ tổng kết giải đáp ở trên”.

Trong rộng dẫn
sự việc đồng nhau ở trên lại có hai ý.

1.Nói rõ sự việc đã thấy và sự việc từng thấy giống nhau;
2.Nói rõ sự việc đang thấy giống như sự việc từng thấy.
Nay xét trong bốn mươi mốt hàng kệ lại chia làm hai phần:

1. Mười tám hàng kệ rưỡi tụng việc đã thấy giống như việc từng thấy;
2. Từ “được tôn trọng phụng thờ của trời và người” trở xuống có hai mươi hai hàng rưỡi kệ nói lên sự việc đương thấy đồng nhau. Nhưng trong phần “sự việc đã
thấy đồng nhau ở văn trên gồm có bảy sự việc
giống nhau và phân văn
thành ba đoạn. Nay tụng lược, chỉ có đoạn thứ
nhất và thứ ba mà không
có đoạn thứ hai. Lại trong mười tám hàng rưỡi kệ phân làm hai.
Hai hàng đầu tụng đoạn thứ nhất. “Khi Phật chưa xuất gia” trở xuống mười
sáu hàng rưỡi tụng đoạn thứ ba ở trên.
Trong đoạn thứ nhất ở văn
vốn có ba mục, nay hai hàng kệ tụng đầy đủ: Nửa hàng kệ đầu tụng thời tiết
kiếp số.
Nửa hàng kệ tiếp tụng danh hiệu chung
và riêng, nhưng chỉ tụng
phần riêng, lược nêu danh hiệu chung. Một hàng kệ
sau nói lên hai
sự việc tương đồng tức là:
Một câu đầu tụng bảy
điều thiện đồng nhau và
ba câu kế tụng ba thừa giáo đồng nhau. Ở văn trên nói rõ bảy điều thiện đồng nhau có tổng quát và riêng biệt nay một câu “Phật diễn nói pháp” là nêu lên phần tổng quát trên
“chính diễn
nói chánh pháp” và
lược không tụng phần riêng biệt. “Độ vô lượng
chúng sanh” trở xuống ba
câu kệ lược tụng ba thừa giáo đồng nhau. Câu
“độ vô lượng chúng
sanh” này là hợp nêu lên hai thừa Thanh-văn và
Bích Chi Phật. “Vô số
ức Bồ-tát” trở xuống hai câu kệ tụng thừa Bồ-tát .

“Khi Phật chưa xuất gia” trở xuống mười sáu hàng rưỡi kệ
tụng phần Văn Trường
hàng ở trên thuộc đoạn thứ ba có năm sự việc
đồng nhau. Xét theo trong
tụng có năm phần. Nửa hàng kệ đầu tụng “có
con giống nhau” Nửa hàng
kệ tiếp theo tụng “các con đều xuất gia
giống nhau”
Bốn hàng kệ kế tiếp tụng hiện tướng lành trong cõi nước
này giống nhau.
Mười hàng kệ kế tiếp tụng
“hiện tướng lành trong cõi nước khác
giống nhau”.
Một hàng rưỡi cuối tụng
“sự nghi ngờ của
chúng giống nhau”
Tụng rằng:
“Phật chưa xuất gia có sinh tám vương tử” xuống
nửa hàng kệ tụng “đều có con giống nhau”, thì
Văn Trường hàng nói
“khi đức Phật sau cùng
chưa xuất gia sinh được tám vương tử”.
“Thấy đại
Thánh xuất gia” xuống nửa hàng kệ tụng
“vương tử xuất gia đồng nhau”,
Trường hàng nói “đều bỏ địa vị vua mà theo cha xuất gia”.

Khi ấy, Phật nói Đại thừa” trở xuống bốn hàng kệ tụng, thì
Trường hàng nói “hiện
tướng lành trong cõi này giống nhau”… Phần này vốn có
sáu đoạn nay đều tụng đủ:
Một hàng đầu tụng
“thuyết kinh vô
lượng nghóa giống nhau”.
Một hàng kệ kế tiếp tụng “nhập định giống nhau” Nửa hàng kệ kế tiếp tụng “mưa hoa
giống nhau”.
Có giải thích rằng chư
Thiên và long thần là thuộc về
phần “mưa hoa”.
Nay một nhà
biên tập kinh không đồng
ý như vậy. Hoa này vốn chẳng phải do chư
Thiên làm mưa rơi xuống
mà chính xác là nhờ vào thần lực của Như Lai mới có mưa hoa.
Cũng nhờ vào thần lực của
Như Lai mà khiến đại
địa chấn động.
Do vậy, đất rung chuyển chẳng phải do thần đất tạo ra thì
mưa hoa đâu liên quan gì
đến chư Thiên làm mưa hoa xuống. Nay nói
“chư Thiên, rồng, quỷ thần cúng dường bậc tôn quý trong
loài người”.
Xuống nửa hàng kệ tụng “bốn chúng hoan hỷ giống nhau” nửa hàng kệ kế
tiếp tụng “đất chuyển
động giống nhau”. “Phật phóng ánh sáng giữa
chặng mày” xuống nửa hàng kệ tụng “phóng quang giống nhau”.

“Ánh sáng này chiếu thấu một vạn tám ngàn cõi Phật ở
phương đông ” trở
xuống mười hàng kệ tụng Trường hàng ở trên
“hiện tướng lành ở các cõi
khác giống nhau”. Trên nói “như nay chỗ tôi thấy là
cõi nước của chư Phật
chỉ có hai câu. Câu văn tuy ít nhưng bao hàm cả sáu loại.
Nay mười hàng kệ này thích nghi phân làm hai:
1.Nửa hàng kệ đầu tụng nguyên do
có tướng lành này chính là do ánh quang minh;
2. Chín hàng rưỡi kệ chính tụng tướng lành. Ở đây không tụng tướng thứ sáu mà chỉ tụng năm tướng lành trước. Tức là: Nửa hàng kệ đầu tụng thấy chúng
sanh trong lục đạo.
Tiếp ba hàng kệ tụng thấy chư
Phật. Tiếp một hàng kệ
tụng nghe chư Phật thuyết pháp. Tiếp một hàng kệ tụng nhìn thấy người tu hành thuộc hàng nhị thừa.
Cuối bốn hàng
kệ tụng thấy người tu
hành thuộc Đại thừa Bồ-tát.

Cụ thể tụng:
“Thấy nghiệp báo
sanh tử của tất cả chúng
sanh” Đầu tiên nửa hàng kệ tụng này thấy chúng
sanh trong lục đạo
ở phương khác.
Lại nữa, “thấy cõi nước của chư
Phật” trở xuống ba hàng kệ
tụng thấy chư Phật ở
cõi nước khác. Trong ba hàng kệ này có bốn nghóa:

1. Một hàng kệ trước hết trình bày thấy tướng nghiêm trang đầy đủ của cõi nước khác, nhưng Văn Trường hàng không có nghóa này;
2.Nói “và thấy các trời, người” trở xuống một hàng kệ tụng thấy bốn chúng ở cõi phương khác cúng
dường Phật ở phương khác, nghóa này ở Văn
Trường hàng cũng không nêu ra;
3.Từ “lại thấy các Như Lai tự nhiên thành Phật đạo” trở xuống có nửa hàng kệ chính tụng trường hàng thấy các đức
Phật trong cõi
nước khác”;
4.“Sắc thân như núi vàng” trở xuống nửa hàng kệ tụng thí dụ khen Phật. Nghóa này trong Văn Trường hàng cũng không có. “Như ngọc lưu ly
trong suốt”, trở xuống một hàng kệ tụng thấy chư
Phật ở cõi nước khác thuyết pháp tự có hai nghóa.
Nửa hàng kệ trên mở
ra thí dụ, còn nửa hàng kệ dưới là hợp thí dụ.
“Tất cả cõi nước của chư
Phật” trở xuống một hàng kệ tụng nói thấy người
tu hành thuộc hàng nhị
thừa ở cõi nước khác. “Hoặc có các Tỳ-kheo”
trở xuống bốn hàng kệ
tụng nói thấy người tu hành thuộc Đại thừa
Bồ-tát. Tỳ-kheo là
Bồ-tát xuất gia,
Bồ-tát chủ yếu tu hành
sáu pháp lục độ trong đây tức nói rõ pháp lục độ.
Ban đầu một hàng kệ, trước hết
nói rõ hai pháp ba-la-mật
là Tinh tấn và Trì giới. Tiếp có một hàng tức
nói rõ Nhẫn nhục và Bố thí Ba-la-mật. Kế đến có
một hàng kệ tụng
Thiền định ba-la-mật, cuối
một hàng kệ tụng Trí tuệ Ba-la-mật.

“Bấy giờ bốn bộ chúng thấy đức Phật Nhật Nguyệt Đăng…” trở xuống một hàng rưỡi kệ tụng ở trên tức
“sự nghi ngờ của đại
chúng giống nhau. Bấy giờ
trong đại chúng có hai mươi ức Bồ-tát thích muốn nghe pháp.
“Bậc tôn quý của trời người” trở xuống gồm có hai mươi hai hàng rưỡi kệ nêu lên phần thứ hai ở trên nói rõ
sự việc đã từng thấy
nhằm hiển thị sự việc
đương thấy đồng nhau. Trong sự việc đương thấy đồng nhau. Ở trên vốn có bốn ý:

1.Nhân nơi người mà thuyết kinh giống nhau;

2. Nói lên việc thuyết tên kinh giống nhau;

3. Nói rõ sự trải qua nhiều kiếp giống nhau;
4.Nói nhân nơi người lưu thông kinh giống nhau. Nay phần kệ này cũng tụng đầy đủ. Hai hàng rưỡi kệ đầu
tụng nói rõ nhân nơi
người mà nói kinh tương đồng. Kế đến có một câu
tụng tên kinh ở trên
tương đồng. Kế tiếp có một hàng một câu tụng việc
trải qua nhiều kiếp tương
đồng, sau cùng mười tám hàng rưỡi kệ tụng nhân
nơi người lưu thông kinh đồng nhau.

Nay trước hết nói hai hàng rưỡi kệ tụng nhân nơi người mà
nói kinh đồng nhau.
Tuy nhiên trong
Văn Trường hàng ở trên vốn
có ba đoạn.
Nay chỉ tụng đoạn thứ ba tức nói rõ nhân tố người. Ở trên
nói “đức Phật Nhật
Nguyệt Đăng Minh xuất định vì Bồ-tát Diệu
Quang” mà tụng không nêu ra tên cùng tám trăm đệ tử
“nói kinh Pháp
Hoa này” trở xuống một câu nêu lên phần thứ hai ở trên
“thuyết tên
kinh giống nhau” ở văn
phần này vốn có ba phần, nay chỉ tụng phần thứ hai chính là nêu ra tên kinh:
Diệu Pháp Liên Hoa lược không tụng
phần thứ nhất “nói
Đại thừa kinh” và phần thứ ba “dạy pháp Bồ-tát”.
“Trải qua sáu mươi tiểu kiếp trở xuống một hàng một câu kệ nêu lên thứ ba ở trên” “trải qua nhiều kiếp
giống nhau”. Ở trên vốn có ba phần nhưng ở

đây chỉ nêu
lên hai câu nhằm nói rõ phần thứ nhất “trải qua kiếp
đồng nhau”. Ý nghóa của
ba câu còn lại nghóa lược không tụng phần thứ hai “lúc ấy đại chúng tuy xem
sự lâu xa ấy như hiện ngày nay” và phần
thứ ba “bây giờ đại
chúng không có mỏi mệt”.
“Phật nói kinh Pháp
Hoa khiến chúng hoan hỷ rồi”, trở
xuống mười tám hàng
rưỡi kệ nêu lên ý thứ tư “nhân tố người lưu thông
kinh giống nhau”. Trong phần
Văn Trường hàng ở trên vốn có ba loại
trước hết nói rõ Phật
nhập diệt, hai là chính nói rõ nhân nơi người lưu
thông kinh giống nhau, ba là
Như Lai khen ngợi công đức của
Diệu Quang. Nay mười tám hàng
rưỡi kệ này đều tụng ba đoạn ấy. Ban đầu có tám hàng rưỡi kệ nêu lên phần thứ nhất ở trên “Phật diệt độ” kế đến có
một hàng nêu lên phần
thứ hai ở trên tức “nói rõ nhân nơi người lưu
thông kinh giống nhau” kế
tiếp có chín hàng nêu lên phần thứ ba “khen
ngợi công đức của Diệu Quang”.

Trong phần “Phật diệt độ” ở trên vốn có ba đoạn:

1. Nói rõ Phật bảo sẽ nhập diệt;

2.Vì thọ ký cho Đức Tạng;
3.Thực sự nhập Niết-bàn. Nay kệ đây tụng đầy đủ ba đoạn trên. Ban đầu từ “Phật nói
Pháp Hoa” trở xuống gồm có
năm hàng kệ, chính nêu lên “Phật bảo sẽ diệt
độ”. Văn Trường hàng
nói “đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh thuyết kinh này rồi
sẽ nhập vào vô
dư Niết-bàn”.
Tiếp một hàng rưỡi kệ tụng đoạn thứ hai tức “thọ ký cho Đức Tạng”.
Hai hàng tiếp theo tụng đoạn thứ
ba chính là nói rõ “diệt độ”.

Trong năm hàng trước gồm có năm nghóa
quan trọng:
1.Từ “Phật nói kinh Pháp Hoa này” đến hết “nghóa thật tướng của các pháp đã nói cho các ông nghe”
trở xuống một hàng rưỡi kệ là nói rõ ý muốn
nhập Niết-bàn. Do đã
nói xong nghóa thật tướng của các pháp nên nay
muốn nhập Niết-bàn;


2.“Ta ở trong đêm nay” trở xuống nửa hàng chính là nói rõ việc xướng lên muốn nhập Niết-bàn;


3. Nói “ông phải nhất tâm chuyên cần” trở xuống một hàng kệ là răn bảo đại chúng;
4.Nói các con v.v… của Thế Tôn nghe Phật nhập Niết-bàn trở xuống một hàng kệ là nói rõ đại
chúng lúc ấy được Thế Tôn răn bảo cho nên tâm
thương tiếc luyến mộ;
5.Nói “bậc Pháp vương đã an ủi vô lượng chúng” trở xuống một hàng kệ là nói lên “Trước đại chúng bi ai luyến mộ chướng loạn hành đạo,
vì thế Như Lai ngăn cản sự thống thiết bi thảm”.
“Đức Tạng Bồ-tát
này” trở xuống một hàng rưỡi kệ nêu lên phần thứ hai ở trên “thọ ký cho Đức
Tạng” là chính nói lên điều này. “Trong đêm này, Phật
sẽ nhập
Niết-bàn” trở xuống hai hàng là nêu lên phần thứ ba ở
trên tức nói rõ “diệt
độ”. Ở trên nói “Phật thọ ký rồi, ở trong đêm nay, ngài
nhập vào
Vô dư Niết-bàn” nhưng hai hàng kệ này gồm hai ý.
Nửa hàng kệ trước chính là
nêu lên việc “Phật diệt độ”. Một hàng rưỡi tụng
việc xây tháp để cúng
dường. Trong Văn Trường hàng không có ý này.

“Pháp sư
Diệu Quang này” trở xuống một hàng kệ tụng văn
phần thứ hai tức nói
rõ “nhân nơi người lưu thông kinh giống nhau”. Ở trên nói
“sau khi
Phật diệt độ,
Bồ-tát Diệu Quang trì giữ kinh Pháp
Hoa” nhưng trong
Văn Trường hàng vốn có ba phần và nay đều tụng đủ.
Nay nói “pháp sư
Diệu Quang này, phụng trì tạng pháp của
Phật” là gồm nửa hàng kệ nói
rõ phần tự hành chính là tụng phần thứ nhất ở trên nói “Diệu
Quang pháp sư, trước hết thọ trì pháp hoa” tức là tự hành.
“Trong tám mươi tiểu kiếp” là một câu tụng phần thứ hai tức “trải qua
nhiều kiếp”. Ở trên
nói “trải qua tám mươi tiểu kiếp”. “Rộng nói
kinh Pháp Hoa” là một câu tụng phần thứ ba “hành lưu thông kinh để giáo
hóa người khác”. Ở
trên nói “vì người diễn thuyết”.

“Tám vương tử này” trở xuống có chín hàng kệ tụng phần thứ
ba “khen ngợi công đức
của Diệu Quang” nhưng trong Văn Trường
hàng trên vốn có ba phần
và nay cũng tụng đủ. Có ba hàng kệ nêu lên
phần thứ nhất; có năm hàng kệ nêu lên phần thứ hai, có một hàng kệ
nêu lên phần thứ ba.

Cụ thể, từ “tám vương tử này” trở xuống ba hàng kệ tụng phần thứ nhất ở trên tức đề cử ra tám người con để khen ngợi đạo cao
của Diệu Quang.
Do vậy trên nói “tám người con của đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh đều tôn
Diệu Quang làm
thầy” “Bấy giờ,
Diệu Quang pháp sư có một người đệ tử” trở xuống gồm có năm hàng kệ tụng phần thứ hai tức đề cử tám trăm đệ tử để khen ngợi đức rộng lớn của
Diệu Quang. Ở trên nói “trong tám
trăm đệ tử có một người tên là Cầu Danh” tức dẫn nói tám
trăm người.
Tuy nhiên, trong đây do lược nêu không dẫn ra đầy đủ tên của tám trăm đệ tử ấy mà chỉ nói chung “tám trăm người ấy đều là đệ tử của
Diệu Quang”.
Trong đây, chỉ nêu ra một người đệ tử biếng nhác chính là nói rõ Di-lặc.
“Sau khi
Phật kia diệt độ” xuống một hàng kệ nêu lên phần thứ ba tức hội hợp thông
suốt cả xưa và nay.
Trong Văn Trường hàng ở
trên, trước hết nói Di-lặc và sau nói đến Diệu
Quang. Nay trong kệ này,
trước nói đến Di-lặc và sau nói đến Diệu Quang.

“Tôi thấy Phật Đăng Minh vốn có tướng, đoan nghiêm sáng
rực như vậy” trở
xuống gồm hai hàng kệ, thì hàng thứ hai tụng phần thứ
tư trong Văn Trường hàng
là nói rõ sự tổng kết giải đáp. Tuy nhiên,
trong Văn Trường hàng ở
trên vốn có hai đoạn:

1. Tổng kết sự việc đã thấy giống nhau;
2.Tổng kết sự việc đương thấy tương ưng nhau. Hai hàng kệ này cũng tụng hai đoạn trên nhưng hai kệ này đều chọn lấy nửa hàng kệ trước tụng tổng kết
sự việc đã thấy
giống nhau.
Trong Văn Trường hàng trên nói “nay thấy
tướng lành này cùng với xưa không khác” riêng
hai hàng kệ này mỗi hàng
chọn lấy nửa kệ dưới để nêu lên phần thứ hai ở trên “
sự việc đang thấy
giống nhau”.
Căn cứ trong hai nửa kệ trên
đều có hai ý. Nửa kệ
của hàng đầu nói: “Tôi thấy tướng lành sáng chói của Phật
Nhật Nguyệt Đăng
Minh như đây” tức là nói xưa nay đều
giống nhau. Nửa hàng trên
thuộc kệ sau nói “tướng nay như tướng lành xưa” là tụng nghóa nay và xưa
giống nhau. “Là phương tiện của chư
Phật” nên phóng quang
hiện ra mười hai tướng. Chư Phật vì chánh thuyết
mà làm phương tiện trước. “Cho nên biết nay Phật”
trở xuống hai hàng
kệ và mỗi nửa kệ dưới
nêu lên sự tổng kết trên thuộc phần thứ hai tức
“sự việc đang thấy
giống nhau”. Văn Trường hàng ở trên nói “cho nên
suy nghó biết chắc hôm nay
Như Lai sẽ nói kinh Đại thừa tên là Diệu
Pháp Liên Hoa”. Căn cứ
trong hai nửa hàng kệ này cũng thành hai ý.
1.Nói “cho nên biết nay Phật muốn nói kinh Diệu
Pháp Liên Hoa” tức nói tên kinh theo lý phải đồng nhau.
Phải giống với kinh Pháp
Hoa thuở xưa, nghóa là nay sau
khi Như Lai xuất định ngài sẽ nói kinh quả
thực là Pháp Hoa;
2. Nói “nay Phật phóng quang minh để trợ giúp phát khởi nghóa thật tướng” tức nêu lên lý theo danh phải đồng. Sở dó nói hổ trợ diễn nghóa thật tướng là vì
Như Lai hiện tướng này chính là muốn hổ
trợ chúng sanh phát khởi
căn cơ Đại thừa. Khi căn cơ Đại thừa của
chúng sanh phát khởi thì
Như Lai mới xuất định để nói kinh này nhằm
khai mở môn phương tiện
khiến chúng sanh thấy rõ tướng chơn thật.
Tướng chơn thật tức là lý.

“Các người nay phải biết” trở xuống hai hàng kệ trong phần
Biệt tự giải đáp nghi vấn cũng có hai ý.
Từ đây trở xuống là phần thứ hai khuyến khích khai mở tâm chúng
sanh để tổng kết giải đáp.
Trong phần này cũng có hai:
Hàng kệ đầu nói rõ
sự việc tốt đẹp tức là hiển bày
nhất thừa, và hiển thị
xa. Hàng kệ sau tụng rõ sự việc ác nên bỏ đi.

------------------

PHẨM THỨ HAI: PHƯƠNG TIỆN

Từ đây trở xuống tức là phần
Chánh tông của kinh.
Phần Tựa ở trên đã nói xong.
Kế đến, biện rõ phần
Chánh tông bao gồm tên phẩm, là ý của nhà
soạn
kinh lập ra, hay cũng có khả năng truyền thuật
lại Thánh chỉ của Phật
chứ không tự làm. Nếu theo lý mà lập tên thì nên nói đây là “phẩm Thật tướng” chứ không nên nói là
“phẩm Phương tiện”. Chỉ vì,
phần kinh này chính hiển bày giáo nghóa của ba thừa
xưa là “phương tiện”.
Phương tiện là chỉ cho ba thừa giáo thích hợp
với thời xưa, vốn là thật giáo không gọi
là “phương tiện”.
Nhưng nay đã nói lên lý thật tướng nhất thừa tức là
so
sánh làm rõ ba thừa xưa là phương
tiện. Cho nên kinh văn
dưới nói “kinh này khai mở cửa phương tiện để
hiển thị tướng chơn
thật”. Đây tức là nói tướng chơn thật của nhân quả
ngày nay, tức hiển bày
nhân quả xưa kia chẳng phải là chơn thật. Nay
phẩm này, căn cứ vào
chỗ hiển thị mà đặt tên nên gọi là “phương tiện”.

Phương tiện nghóa là khả năng khéo léo. Đức
Như Lai dùng
phương tiện trí thuyết
giáo, giáo gọi là môn (cửa). Thật tướng tức là lý mà
Như Lai dùng thật trí nói.
Nhân vì nơi lý mà gọi là thật tướng. Vì chưa nói lý thật tướng hiện nay nên nghóa môn phương tiện bị đóng lại, đã nói
lý thật tướng hiện nay
thì nghóa môn phương tiện được mở ra. Phẩm
này tức có hai nghóa:

Nói rõ tướng chân thật hiện nay.

Hiển bày phương tiện khi xưa.
Hỏi:
Ngày nay phải là lúc đóng cửa
phương tiện.
Vì sao biết được? Nay gom ba thừa đồng quy về một thừa đều là chơn thật vậy tại
sao nói có cửa phương tiện có thể đóng lại? Đáp: Điều này không phải như
vậy. Ý không phải như
vậy. Nay dẫn thí dụ bên ngoài để làm rõ nghóa.
Như có cánh cửa bằng ván, ban đầu cửa ván ấy đóng lại mà không mở ra nên mọi người chỉ biết có cái cửa này.
Do đó, không biết bên trong cánh
cửa có tượng vàng
ròng tốt đẹp. Nhưng nếu người này dùng tay mở cửa ấy ra thì khi cửa mở mọi người đều thấy rõ tượng vàng thật bên trong.
Vậy bàn tay mở cửa ấy
có hai công năng:

1. Có thể mở cửa;
2. Có khả năng chỉ cho người thấy tượng vàng chân thật.
Nay kinh Pháp
Hoa này cũng giống như bàn tay có hai công năng:

Nói lên giáo nghóa ba thừa xưa là phương tiện như bàn tay có khả
năng mở cửa cho nên kinh văn nói: Phật dùng sức
phương tiện chỉ bày giáo ba thừa;
2.Nay nói lý lâu xa. Cho nên văn kinh dưới nói “pháp lâu xa của
Thế Tôn, sau chủ yếu
sẽ nói
chân thật”, nhằm nêu rõ lý đồng

quy và thọ mạng lâu dài tức như bàn tay chỉ ra cho mọi người thấy
tượng bằng vàng thật.

Môn là thông
suốt người ra, vào làm khả năng. Ba thừa giáo xưa xa thông
suốt cả người thực hiện.
Nay được hiểu rõ nhất thừa tức là nghóa theo môn mà đi vào.
Do có giáo xưa là phương tiện mà được hiển bày
sự chân thật này. Đây tức là nghóa từ môn mà nêu ra.
Do đó biết phẩm này từ chỗ
biểu hiện mà đặt tên nên gọi là “phẩm Phương
tiện”. Tuy nhiên, phẩm này ban đầu chính là nói rõ nhân khen ngợi hai trí mà phảng phất giống như khai tông.
Cho nên nay tạm lược thuật hai
trí gồm có năm tầng:

Giải thích danh nghóa

Nói rõ thể tướng

Danh nghóa chung và riêng

Công dụng hưng và phế

Kết hợp năm thời kinh để nói rõ sự bất đồng.

Thứ nhất giải thích danh nghóa của hai trí là thật trí và phương
tiện trí. Tuy nhiên, thật
trí có hai tên gọi.

1. Thật trí;
2. Trí tuệ. Phương tiện trí cũng có hai tên gọi:


1. Phương tiện trí;
2. Quyền trí. Nói phương tiện lại có người giải thích rằng: Phương là gọi chính phương sở ấy, tiện là nói khéo léo. Tức thời có nhà
soạn kinh cho rằng không đúng mà, chính nói lên hai chữ này chỉ là một câu.
Phương tiện tức là khả năng
khéo léo. Điều này nói
rõ trí của thánh nhơn có công dụng khéo léo cho nên mới gọi là
phương tiện.
Lại cho rằng: phương là chính đáng còn tiện là khéo léo.
Quyền là sự giả tạo tạm thời, chẳng phải nghóa lâu
dài. Tuy nhiên, phương tiện trí này và quyền trí đều nhận lấy tên gọi
không đồng nhau. Nay nói
trí phương tiện là hợp với thể mà thọ nhận tên
tức nói rõ trí của
thánh nhân có khả năng khéo léo. Quyền trí là theo
cảnh mà được gọi tên.
Tại sao biết? Vì chính nói rõ cảnh quyền biến ở trước mượn cảnh của ba thừa xưa v.v… mà trong phút chốc chuyển thành
nhất thừa. Cho nên quyền
biến giả tạo không thật nhưng trí chiếu soi cảnh quyền giả này, nay nêu lên cảnh để gọi trí cho nên gọi là
Quyền trí. Lại nữa, phương tiện trí này và quyền trí nếu xét trên phương diện
nghóa thì chúng hỗ tương
nhau mà thành tựu. Nếu nêu lên cảnh quyền tức có thể hiển bày bậc
Thánh có khả năng khéo léo.
Nếu nêu lên trí khéo
léo tức hiển bày thành
tựu cảnh quyền biến giả tạo. Rõ ràng chỉ là một
trí nhưng chỗ nêu ra của
kinh, luận bao gồm có hai tên gọi.

Lại nữa, trí tụê và thật trí cũng có tên gọi bất đồng nhau.
Trí tuệ là hợp với thể mà nhận tên gọi.
Thật trí là căn cứ vào cảnh mà gọi tên.
Nói trí tuệ hợp
với thể để gọi tên tức vốn tâm này dùng căn bản tánh
làm gương chiếu soi nhân
quả thông suốt cả vạn hữu. Vì sao biết được
điều đó? Ví như khi tâm kim cang thì trí tuệ này
chiếu soi thông suốt cảnh. Nếu khiến kim cang chuyển thành trí tuệ tự nhiên biến hóa của
Phật quả thì trí tuệ
cũng mang nghóa “gương chiếu soi”. Do đó biết được, trí tuệ dựa vào đương thể căn bản mà gọi tên.
Lại nữa, nói thật trí theo cảnh mà gọi tên nghóa là cảnh trước là thật.
Lấy gì biết được?
Vì nay, lý nhân quả nhất thừa là cảnh quyết định chân thật khắp vạn hữu.
Sáu tâm trở lại tuy còn thối chuyển làm nhị thừa nhưng chẳng phải mãi mãi
thối chuyển. Do hội tụ ba
thừa trở về nhất thừa cho nên gọi là thật. Trí
tuệ của Như Lai chiếu soi
cảnh thật này nên nay nêu lên cảnh đặt tên
trí, gọi luôn là thật
trí. Do vậy biết được thật trí dựa vào cảnh mà gọi tên.

Lại nữa, trí tuệ và thật trí này cả hai tên gọi ấy cũng nương
tựa nhau mà hình thành.
Lấy gì để biết? Nếu đơn cử thật trí tức được
hiển bày trí tuệ. Chính
vì cảnh là chân thật nên được hiển bày trí tuệ
chiếu soi. Nếu gọi trí
tuệ thì lại được hiển bày tên thật trí chỉ vì khả năng của ta chiếu
soi nên được hiển bày cảnh chân thật.
Do vậy biết được hai tên gọi này hổ tương nhau mà
hình thành.
Lại nữa bốn tên gọi này
trước sau đều ở mức tương đối.
Vì sao?
Vì trước nói phương tiện trí nương vào đương thể mà lập tên và nay nói trí tuệ cũng dựa vào đương thể
mà gọi tên; trước nói
quyền trí nương theo cảnh mà gọi tên và nay thật
trí này cũng nương vào
cảnh mà lập tên; trước nói hai nghóa quyền trí
và phương tiện trí nương
tựa nhau mà hình thành và nay nói hai thứ trí
tuệ và thật trí này
cũng nương tựa nhau mà hình thành. Tuy bốn tên gọi
ở mức tương đối nhưng
đều song song hiển bày hai trí.

Thứ hai nói rõ thể tướng của trí.
Nếu luận về thể của hai trí tức
là trong quả báo thần lự
có công dụng chiếu soi cảnh làm thể. Nếu muốn biết thể tướng của trí chỉ dùng cảnh chiêm nghiệm thì hiểu được thể
của hai trí.
Cảnh của phương tiện trí đã chiếu bao gồm có ba cảnh của
ba loại:

1. Ba giáo;
2. Ba căn cơ;
3. Ba hạng người. Trí chiếu soi ba cảnh của ba loại này nên biết là thể của Quyền trí.
Thuở xưa có ba người, người lại có ba hạng người, người có ba căn cơ, ba căn cơ chiêu
cảm thành ba cho nên quyền
trí của Như Lai đã chiếu soi thông suốt vào ba cảnh của ba loại ấy, tức là
Như Lai thuyết về ba giáo ứng với ba căn
cơ để hóa độ ba người.
Vì vậy đem ba cảnh của ba loại để kiểm
nghiệm hiểu được trí
này. Phải biết trí chiếu soi ba cảnh của ba loại này
chính là thể của phương tiện trí.

Lại nữa, thể của thật trí cũng dùng cảnh trước (tiền cảnh) để chiêm
nghiệm. Cảnh, của thật trí đã chiếu
soi gồm có bốn loại:


1.Giáo nhất;

2. Lý nhất;
3.Cơ nhất;
4.Nhân nhất. Nói rõ trí của Như Lai chiếu soi cảnh của bốn thứ nhất, đây tức là thật trí.
Trên nói giáo nhất và lý nhất
nghóa là ngày nay đề
xướng từ nhân không có khác, hướng đến quả không
có riêng biệt, nghóa chân thật
hiển nhiên, lý đó không có hai.
Lý sở
thuyên hiển nhiên đã là nhất thì giáo năng thuyên đâu chấp nhận là hai!
Lại nói cơ nhất tức ở hội
Pháp Hoa, đại chúng lúc ấy là có căn cơ đồng nhất chiêu cảm một quả
Phật thừa. Nói nhân nhất (người nhất) là nói
rõ thuở xưa có
Thanh-văn, Duyên-giác v. v… nhưng nay đều cải đổi tâm trở
thành Bồ-tát.
Kinh văn dưới nói “chỉ giáo hóa các
Bồ-tát chứ không giáo hóa đệ tử
Thanh-văn”. Cũng có thể nói một người có một căn cơ cảm nhận một giáo và một lý.
Như Lai dùng một giáo để nói một lý
ứng hợp với một căn
cơ để giáo hóa một hạng người. do đó, trí tuệ của
Như Lai chiếu soi cảnh của
bốn nhất này tức là thể của thật trí. Hỏi:
Cảnh chiếu của thật trí là có bốn nhất, tức là tăng thêm
có lý nhất.
Vì cảnh chiếu của quyền trí là có ba trong bốn nhất.
Vậy nay cớ
gì quyền trí không có ba
lý mà chỉ nói có ba cảnh của ba thứ?

Đáp: Xưa kia
nếu có ba lý bèn trở thành là thật có ba, thì
đâu nói là “chỉ có một Phật thừa mà phương
tiện nói thành ba”! Cho nên biết giáo xưa không có ba lý.
Kinh văn dưới nói “chỉ dùng danh từ giả để dẫn dắt
chúng sanh”.
Nếu nói ba giáo bên dưới thật có ba lý tức
trở thành nói dùng danh
tự thật để dẫn dắt chúng sanh và đâu thể nói
chỉ dùng danh tự giả vậy!

Hỏi: Ba giáo
vốn nói rõ lý. Nếu ba giáo dưới không có ba lý thì giáo này rốt cùng nói rõ gì?
Nếu không có
sở thuyên ba lý thì cũng
nên không có ba giáo
năng thuyên?

Đáp: Vì thích
ứng chúng sanh thực có ba cơ, nên xưa có ba
giáo; thực ra không có
ba lý chỉ vì ba giáo xưa để nói rõ một lý. Nhưng
ngày xưa vì chưa quyết định nói lý của một chân
thật, nên tạm ở ba thừa nói giáo xa với ngày nay nói lý của một chân thật.
Chỉ vì ngày xưa nói
một nhân làm ba nhân,
thực ra đó chỉ là một nhân. Cho nên văn kinh dưới nói
“sự thực hành của các ông là đạo
Bồ-tát cho nên biết không có ba lý mà chỉ có ba giáo”.
Nghóa là trước nói rõ quyền trí tức là mở cửa
phương tiện. Sau nói rõ
thật trí là chỉ ra tướng chơn thật.

Thứ ba, nói rõ danh nghóa hai trí có thông và biệt (tổng quát
và riêng biệt). Phương
tiện trí tức là có nghóa Trí tuệ. Phương tiện trí này tức có nghóa của
Thật trí và
Thật trí tức có có nghóa của phương tiện trí. Lấy gì để biết được điều đó?
Trí tuệ vốn lấy
sự chiếu
soi làm nghóa.

Tuy nhiên, phương tiện trí nếu không thấu
suốt căn tánh của người
trong ba thừa thì sao có
thể thuyết pháp để giáo hóa chúng sanh! Do đó biết được phương tiện trí nêu lên thể tức
sự chiếu
soi cũng chính là nghóa
của trí tuệ. Phương tiện
trí này cũng chính là nghóa thật trí là sao? Nghóa
là thật trí vốn lấy
nghóa xác thật không hư vọng. Phương tiện trí này
của ta cũng chính là thật
có. Đã là thật có phương tiện trí tức là nghóa thật. Lại nói
Thật trí tức là phương tiện trí, nhưng phương tiện lấy
sự khéo
léo (thiện xảo) làm
nghóa. Thật trí này nói về lý một nhân và một quả cho nên nói
“lý sâu xa huyền diệu này khắp thiên hạ khó mà biết được”. Văn kinh dưới nói “ca ngợi thật trí là nói lên trí tuệ
sâu xa vô lượng
của chư Phật”. Một nhân
một quả này là cảnh chiếu soi của thật trí.
Cảnh này mênh mông không có bờ bến,
sâu xa không có giới hạn và
cũng không thể bàn luận
tức là lý thâm sâu rộng lớn khó mà biết được.
Tuy nhiên thật trí có thể
chiếu soi thấy rõ cảnh ấy chính là nghóa khéo
léo, cũng chính là phương tiện.

Hỏi: Nếu như
vậy, tuy có hai trí mà liền nay khiến cho tự
nhiên không có phân ra chăng?
Đáp: Nay
gượng tạm lập tên có riêng hay chung và nói
“phương tiện và trí tuệ”.
Riêng biệt là vì chánh lý dễ biết mà nghóa khúc
mắc khó có thể thông
suốt được. Như người thợ mộc khéo léo dùng búa
rìu để đẻo cây. Nếu
khiến cho cây ấy trở nên tròn trịa, thẳng thắng thì dễ làm, tức người thợ mộc ấy chỉ cần dùng búa rìu đẻo theo đường mộc
đã vạch sẵn trên cây
gỗ. Nhưng đẽo cây gỗ ấy trở thành một thứ đồ dùng như ống quyển dựng
sách hoặc vật gì đó thì thật khó chưa biết
người này có phương
pháp gì mà cuối cùng có thể tạo thành một thứ đồ
dùng tốt thì mới biết
rõ khả năng khéo léo của người này. Nay phương tiện trí cũng như vậy, cảnh trước giả hiện quanh co chẳng phải là đạo
lý chơn chánh của thiên
hạ. Nhưng phương tiện trí này có khả năng
uyển chuyển chiếu rõ căn cơ của chúng
sanh để khéo nói ra ba thừa giáo ứng hợp với tình huống quanh co kia nên mới thấy rõ khả năng khéo léo
của trí này. Nghóa khéo
léo này tức là nghóa ẩn của trí tuệ.

Lại nữa, nghóa thật trí mạnh mẽ còn nghóa của quyền trí yếu
ớt tức là nay nói một
giáo, một lý, một căn và một người. cảnh trong
bốn thứ này đã là lý
chơn thật thì trí của Như Lai gọi là chơn thật chiếu
soi không có nghóa quanh co. Đây tức là nghóa thật trí được hiển bày
và nghóa khéo léo bị ẩn khuất.

Lại nữa, thật trí chiếu
soi lý thật giáo cũng là thật, nhưng
sự
chiếu soi của quyền trí chỉ có ba thừa giáo mà không có ba lý của ba thừa.

Nghóa là chỗ chiếu
soi của quyền trí chỉ có một thật và nghóa thật trí không rõ rệt, nhưng chỗ chiếu
soi của thật trí có giáo thật và lý thật
cho nên nghóa thật trí
được hiển bày. Đây chính hổ tương làm mất một
sở đỏan mà cùng nên
lên một thứ sở trường.

Thứ tư, nói rõ công dụng của hai trí có
sự hưng khởi và phế bỏ, Quyền trí thuở xưa hưng khởi mà nay phế bỏ; thật trí nay hưng khởi
còn xưa phế bỏ. Vì sao
biết được điều đó? Vì thuở xưa ở tại vườn
Lộc uyển thuyết giáo riêng biệt của ba thừa, lúc ấy chỉ là công dụng của quyền trí mà phế bỏ thật trí.
Nay ở tại
Vương thành nói rõ lý thật tướng một
nhân và một quả, tức
là thật trí hưng khởi ở ngày nay, và quyền trí bị phế
bỏ ở ngày nay. Tuy nhiên
hai thứ ấy cùng hổ tương nhau mà hưng khởi
và phế bỏ. Điều này
chính là công dụng khéo léo để giáo hóa chúng
sanh nên mới có sự hưng khởi và phế bỏ nay.

Hỏi: Chủng giác và vạn đức của Như Lai thường thâm sâu nhưng nay nói hai trí có hưng khởi và phế bỏ thì chẳng phải chỉ chủng
giác không có sự sáng
suốt mà cũng thiếu sót sự chiếu soi thường hằng
và thâm sâu?
Đáp: Vạn
đức thường hằng và thâm sâu biểu hiện ra nơi cách nói của
Như Lai. Nhưng nay nói có
sự hưng khởi và bỏ đi là căn cứ và công dụng khéo léo hóa độ chúng
sanh mà đàm luận.
Chúng sanh trong hàng Tiểu thừa xưa kia có tâm lượng hạ liệt hẹp hòi nên không thể
kham nhận nghe nói về thật
tướng. Do vậy, lúc ấy mới dùng quyền trí để
nói ba thừa giáo ứng
hợp với ba thứ căn cơ. Thật trí lúc bấy giờ không có nghóa của công năng hóa độ nên gọi là phế tức bỏ đi.
Hôm nay, đại chúng có thể kham nhận nghe lý thật tướng nên thật trí mới
thuyết “đây là một lý, kia là một
căn cơ”. Nên, hiện tại quyền trí không có công năng hóa độ mà mang
nghóa “phế bỏ”.
Nếu căn cứ trí của ba thừa đạt được của
Như Lai tức là thiên nhãn chiếu rõ căn cơ của Đại
thừa trong đời vị lai.
Đây tức là công dụng của thật trí. Lại nữa,
Túc mạng trí chiếu
soi rõ đời quá khứ gồm cả căn cơ của ba thừa tức là công dụng của quyền trí.
Nếu đã như vậy thì làm gì có
sự hưng khởi và phế bỏ!
Lại căn cứ nói đến
sự phân thân khắp mười phương để thuyết pháp độ người của
Như Lai, nếu chỉ ở tại
Vương thành dùng thật trí thuyết pháp để
hóa độ chúng sanh thì
cũng có thể dùng quyền trí đi khắp mười phương
để giáo hóa người và
là cũng có thể ở trong cõi nước này dùng quyền
trí độ người và thật
trí thuyết pháp khắp mười phương. Đây chính là căn cứ vào
sự đàm luận về ba
sự đạt được trí của
Như Lai mà nói rộng
khắp mười phương.
Nên biết hai trí quyền và thật vốn không có
sự hưng khởi
và phế bỏ.
Tuy nhiên nay căn cứ vào một
sự ứng hiện trước
sau
làm nghóa cho nên mới có
sự hưng khởi và phế bỏ này.

Thứ năm nói rõ sự trình bày về hai trí này của các kinh có sự
bất đồng. Quan điểm bất
đồng của các kinh khi bàn về hai trí bao gồm có năm loại:

Mười hai năm trước giáo hữu tướng nói về hai trí rằng:
Nếu chiếu soi rõ phân đoạn sanh, lão, bệnh, tử và
cảnh vô thường thì gọi là
quyền trí. Nếu chiếu soi rõ sát na vô thường thì gọi là thật trí.

Sự phân định rõ hai trí này trong kinh Đại Phẩm: Nếu chiếu
soi nhân duyên giả hợp mà có thì gọi là quyền trí.
Nếu chiếu soi giả có này
chính là “không” thì gọi là thật trí.

Sự phân định rõ về hai trí trong
kinh Duy Ma:
Nếu biết rõ bệnh và thuốc tónh lặng mà chiếu căn cơ của chúng
sanh thì gọi là thật trí.
Nếu phương tiện có thể đúng bệnh cho thuốc khiến được thực hành
uống đây tức là phương tiện trí.

Sự nói rõ hai trí trong
kinh Niết-bàn:
Nếu thấu suốt tâm kim
cang rồi trở lại pháp sanh tử vô thường, khổ và
không thì gọi là phương
tiện trí. Nếu chiếu thấy rõ pháp Niết-bàn là
thường, lạc, ngã, tịnh
tức là thật trí.

Nói rõ hai trí theo
kinh Pháp Hoa:
Nếu chiếu rõ ba cảnh của ba
thừa thì gọi là phương tiện trí. Nếu chiếu rõ
cảnh của bốn nhất thì
gọi là thật trí.

Nói mười hai năm trước hai trí của hữu tướng là căn cứ vào
thân và sơ mà luận.
Trong Đại Phẩm nói rõ hai trí tức là chiếu rộng
(hoành) hai đế lấy làm hai trí.
Kinh Niết-bàn nói hai trí tức căn cứ vào chiều dọc (tung) mà luận.
Kinh Duy Ma nói hai trí là căn cứ vào bản mạt
(đầu và cuối) mà nói.
Biết bệnh, biết thuốc là đầu còn đúng bệnh cho
thuốc là cuối.
Nay Pháp Hoa nói hai trí tức căn cứ vào trước
sau làm
nghóa. Trước (thỉ) là quyền trí thuyết ba thừa giáo còn
sau tức là thật trí
thuyết một thừa giáo.

Kinh có ba đoạn và đoạn thứ nhất đã nói rõ hoàn tất phần
tựa thông và biệt. Từ
đây trở xuống đến giữa phẩm “Phân biệt công đức” tức đoạn
“Di-lặc nói kệ” và phần
Văn Trường hàng
Phật nói trở lại gồm có mười bốn phẩm rưỡi kinh là đoạn
“chánh thuyết” thứ hai.
Trong phần chánh thuyết này gồm có hai đoạn:
Nói rõ nhân và biện rõ quả.
Từ đây trở xuống đến phẩm “An lạc hạnh” có mười hai phẩm kinh là phần thứ nhất tức khai mở ba thừa và hiển thị nhất thừa nhằm nói rõ
nghóa của nhân Phần thứ
hai từ phẩm “Dõng xuất” đến hết phần “Di-lặc nói
kệ” và Văn
Trường hàng do Phật nói trở lại có hai phẩm rưỡi nêu lên việc khai mở gần mà hiển thị xa để nói rõ nghóa của quả.
Trước đã giải thích rõ hai đoạn
nhân quả mỗi đoạn có bốn loại và chỉ trình bày
bốn loại trong quả.

Nay nói rõ bốn thứ trong nhân:
1. Từ phẩm này, ban đầu nói một đoạn Văn Trường hàng cùng với kệ trở lại là lược nói khai mở ba thừa mà hiển thị một
thừa để đánh động sự chấp mà sanh nghi;
2. “Bấy giờ, trong đại chúng có các Thanh-văn đã dứt hết hữu lậu và chứng
A-la- hán “trở xuống là
nói lên đại chúng lúc ấy có sự hoài nghi đã
sanh đến thỉnh cầu
Như Lai;
3.Từ “ông đã ân cần ba phen cầu xin” trở xuống đến hết phẩm Thọ học Vô học nhân ký có bảy phẩm rưỡi chính thức rộng nói việc khai mở ba thừa mà hiển thị một thừa để đoạn nghi
sanh tín. Tới đây, tâm
nghi của đại chúng đã loại trừ, đối với ba và một
thừa đã sanh hiểu rõ.
Nhân tiện nên dùng nghóa nhất thừa này để lưu truyền cho người chưa nghe;

4.Từ “phẩm Pháp sư; phẩm Hiện bảo tháp, phẩm Trì, phẩn An lạc
hạnh” gồm có bốn phẩm nói rõ nghóa riêng lưu thông nhân.

Nay xét trong
bốn đoạn thì đoạn thứ nhất và thứ hai mỗi đoạn có hai nghóa quan trọng còn đoạn thứ ba và thứ tư mỗi đoạn có ba
nghóa riêng biệt.
Đoạn thứ nhất, căn cứ ở đánh động chấp mà
sanh nghi gồm có
hai phần:


1. Người kết tập kinh trình bày tướng của Phật xuất định thuyết pháp;
2. Phật khen ngợi hai trí quyền và thật mở ra ba thừa làm rõ nhất thừa. Ba đoạn sau đến thời sẽ nói tiếp.
“Các Phật
Như Lai thường ở trong
Tam muội đều thấy rõ cõi nước của các đức
Phật không có
hai tướng”.
Nay sở dó nói “Phật an
nhiên thư thái xuất định
mà nói” là để làm mô phạm cho đời. Bởi vì kẻ phàm phu vô trí khi nói ra một lời, tâm thường vội vã, khinh xuất tán
loạn mà nói.
Nay Như Lai chuẩn bị thuyết pháp nên trước hết thị hiện nhập
định quán lý là chỉ cho
hàng phàm phu có muốn nói điều gì, trước phải
tónh tâm nghó kỹ sau mới
khởi ý diễn bày chi tiết. Vì nghóa này cho nên
nói “Xuất định mà nói”.

Lại dựa theo phần thứ hai khen ngợi hai trí quyền và thật tự
có hai đoạn:

1.“Trí tuệ của chư Phật sâu xa vô lượng” trở xuống đến mười bảy hàng rưỡi kệ trở lại là nêu lên nhân khen ngợi hai trí phảng phất như khai tông;
2.“Xá-lợi-phất phải biết, lời nói của chư Phật không khác” trở xuống gồm có ba hàng rưỡi kệ nêu lên sự phân biệt lược nói khai mở ba thừa mà
hiển thị nghóa nhất thừa. Sở dó nói nhân khen ngợi
hai trí phảng phất như khai mở tôn chỉ là vì nay nói trái với giáo
thường nhật, xưa nói
hành riêng biệt của ba thừa mỗi thừa đều có chỗ
hướng đến. Nói
Thanh-văn khác, Duyên-giác khác và Bồ-tát khác tức là
nói ba thừa không có sự
hổ tương thông suốt lẫn nhau mà nay nói hành ba thừa đồng là một nhân bình đẳng là Bồ-tát, đều đồng chứng
đắc quả Phật.
Nếu khiến lập tức nói rõ lý thật của một thừa không có giáo
ba thừa thì người chấp
vào ba thừa dễ sanh tâm huỷ báng cho nên không thể lập tức nói rõ, mà phải dần dần nói ra làm nguyên do
sanh
động tình chấp.
Do vậy, mới có phảng phất như khai mở tôn chỉ thẳng thắn
buông lời nói: “Như Lai có phương tiện trí khó hiểu, lại có trí chơn thật
sâu xa”. Khi ấy, đại
chúng đã nghe có sự thật trí sâu xa và phương tiện trí khó hiểu nên cùng
sanh nghi ngờ rằng:
Phật xưa nói giáo ba thừa đều
là chơn thật mà nay nói
có thật và có phương tiện”. Lúc ấy tâm chấp
của đại chúng dần dần
chuyển động cho nên ba hàng rưỡi kệ của phần kế tiếp đã phân minh nói tóm lược: “Pháp của
Thế Tôn về lâu
sau chủ
yếu sẽ nói chơn thật”.
Lại nói Phật dùng lực phương tiện khai mở ba thừa giáo khiến chúng
sanh chấp trước được
giải thoát”.
Tức là đã phân
minh lược nói nghóa nhất
thừa trong ba thừa. Bấy giờ, đại chúng nghi ý
chơn thật mà sanh tình
chấp vào ba thừa. Bởi vì nghóa này, nên nói
“phảng phất khai mở tôn chỉ”.

Lại nữa, trong hai đoạn, mỗi đoạn mở ra làm hai phần.
Trong đoạn phảng phất khai
mở tôn chỉ có hai phần tức là phần Văn
Trường hàng và kệ tụng. Đoạn ba hàng rưỡi kệ
sau cùng phân minh lược nói
có hai phần:

1. Một hàng rưỡi kệ dựa vào chư Phật để hiển thị nhất thừa;

Hai hàng kệ căn cứ ở
Phật Thích Ca để khai mở ba thừa.
Lại tạm gác
qua phần kệ, chỉ xét trong phần Văn Trường hàng tự có hai đoạn:

Từ đầu phẩm đến hết “thành tựu tất cả pháp chưa từng có” trở
lại là dựa vào nói để khen ngợi hai trí.

Từ “Xá-lợi-phất! Như Lai có khả năng phân biệt nhiều thứ để khéo nói lên các pháp” trở xuống đến phần
Văn Trường hàng là dựa vào tuyệt dứt ngôn từ để khen ngợi hai trí, không phải tuyệt dứt bốn câu
nên gọi là “tuyệt ngôn”. Mà vì dưới không
hiểu kịp trên cho nên gọi là
“tuyệt ngôn”, cũng là tạm ngưng nói lời khen ngợi.

Lại trong hai
đoạn này mỗi đoạn có hai phần. Đoạn dựa vào
nói khen ngợi hai trí có
hai phần:

1. Muốn khen ngợi hai trí của Thích Ca nên trước dựa vào nói khen ngợi hai trí của chư Phật;
2.Dựa vào nói chính khen ngợi hai trí của
Thích Ca. Sở dó như vậy là muốn
so
sánh
để giải thích. Chư Phật
cũng có thật trí và phương tiện trí tức trước nói ba thừa,
sau nói một thừa huống gì
Thích Ca cũng có thật trí và phương
tiện trí tức trước nói
ba thừa và sau nói một thừa. Bàn về phương tiện trí
tức nói ba thừa giáo.
Nói thật trí tức là nói nhất thừa giáo.

Trong hai phần
này, mỗi phần có ba văn. Nay căn cứ phần khen ngợi hai trí của chư
Phật gồm có ba văn trùng lắp:

1.Đích thực cùng khen ngợi hai trí;

2.Tổng quát giải thích hai trí;
3. Cùng tổng kết. Sở dó nói rõ trong nhân là đối với
hàng Thanh-văn, còn nói
rõ trong quả là đối với
hàng Bồ-tát, mà không thể bảo Thanh-văn. Sở dó thiên về hai người là vì đều căn cứ vào duyên mà bàn luận.
Trong hàng Thanh-văn,
Xá-lợi-phất là người thông minh bậc nhất; còn trong
hàng Bồ-tát, Di-lặc là
bậc Đại só Bổ xứ. Do đó mà thiên trọng về hai
người để hiển bày các vị bên dưới.

Văn đầu đích
thực cùng khen ngợi hai trí là trước tiên khen
ngợi thật trí và sau khen
ngợi phương tiện trí. Trong khen ngợi thật trí tự
có hai câu.
Một câu đầu “trí tuệ của chư
Phật” là muốn khen ngợi cho nên trước tiên nêu lên thật trí.
Một câu “sâu xa vô lượng” chính là
khen ngợi thật trí. Sở
dó nói “sâu xa vô lượng” là luận trên hai phương
diện tung, hoành (không
gian, thời gian) đều rất sâu, rộng. Ba đời chư
Phật đều có thật trí này cho nên nói rất
sâu xa.
Thật trí này bao trùm cả
mười phương chư Phật cho
nên nói là vô lượng. Nhìn thăm thẳm mênh mông
cho nên nói là sâu xa và không thể biết bờ mé
nên nói vô lượng. Đây chính là
sự khen ngợi thật trí. “Môn trí tuệ ấy rất khó hiểu và khó
nhập vào”. Chính là khen
ngợi phương tiện trí. Trong đây có ba ý: “Môn
trí tuệ ấy” là một
câu trước hết nêu lên thể của quyền trí. “Khó
hiểu, khó vào” là một câu nêu lên sự khen ngợi.
“Tất cả Thanh-văn trở xuống” là nêu lên người không thể biết.
Phương tiện trí là môn của nhà thật
trí. Do nhờ vào phương
tiện trí nói ba thừa giáo cho nên thật trí mới
được thông suốt. Lấy
gì để biết được điều đó? Trước hết nói ba
thừa giáo và sau đó nói một thừa giáo sẽ được
thích nghi. Như tức thời lập nên
cửa thông suốt cả sự
ra vào của Phật để làm Phật môn (cửa Phật).
“Không khác” là do phương tiện trí cho nên thật trí được
thông suốt.
Do vậy, nói phương tiện trí duy trì và tạo ra cửa nhà của thật trí.
Nay nói trí tuệ ấy
là chỉ cho thật trí tức
cửa nhà của thật trí. “Trí nào” tức là chỉ cho phương tiện.
Nói “khó hiểu, khó vào” là phần thứ hai tức khen ngợi
phương tiện trí.
Nói “khó hiểu, khó vào” là chỉ cho hàng nhị thừa không thể hiểu được phương tiện trí này, cho nên mới nói “khó hiểu khó vào”.
Sở dó không thể tạo tác,
không thể hiểu, không thể nhập vào là vì trí này
chỉ có Phật mới hiểu
và nhập vào. Tuy nhiên lý này rất sâu xa vi diệu khó

có thể hiểu
được. Ai không thể hiểu và không thể nhập vào? Để trả lời câu hỏi này nên phải nêu lên ý thứ ba để chỉ rõ hạng người ấy như
sau: Tất cả Thanh-văn và
Bích chi Phật đều thuộc hàng nhị thừa nên không
thể hiểu và không thể nhập vào.

“Vì sao?” Trở xuống là văn thứ hai tức tổng quát giải thích hai
trí của chư Phật. Đây
là nêu lên hạnh của chư Phật thuở xưa để giải
thích hai trí.
Tại sao nói “trí tuệ của chư
Phật sâu xa vô lượng?” tại
sao
lại nói “môn trí tuệ
ấy khó hiểu khó nhập vào?” Vì Phật đã từng gần
gủi thực hành rốt ráo
trăm ngàn vạn ức hạnh của chư Phật xưa kia nên
đạt được sự sâu xa
và vi diệu của hai trí này. Trong văn giải thích này gồm có ba ý:

1.“Phật đã từng gần gủi” trở xuống là nói rõ hành từ xa xưa;
2. “Hành rốt ráo ở chư Phật” trở xuống là nói rõ sự thực hành công hạnh; “Danh tốt vang khắp” là một câu kết hiển bày.

Trong văn thứ ba cùng tổng kết hai trí của chư
Phật gồm có hai ý:

“Thành tựu pháp sâu xa chưa từng có” là tổng kết thật trí ở trên tức
nói” trí tuệ của chư Phật sâu xa vô lượng”;
2.“Tùy nghi mà nói ý thú khó hiểu” là tổng kết phương tiện trí ở trên tức nói “môn trí tuệ ấy khó hiểu, khó nhập vào”. Sở dó nói tùy nghi là vì phương tiện trí này có khả
năng tùy căn cơ chúng sanh mà tuyên nói pháp. Đối với hàng
Thanh- văn thì nói pháp
tứ đế: Khổ, tập, diệt, đạo. Đối với hàng
Duyên-giác thì nói pháp mười hai
nhân duyên. Đối với hàng
Bồ-tát thì nói pháp lục độ.
Do các yếu tố ấy nên nói là tùy nghi.

“Xá-lợi-phất,
ta từ thành Phật đến nay” trở xuống là dựa vào
nói khen ngợi hai trí tức
khen ngợi hai trí quyền và thật của Phật Thích
Ca. Căn cứ trong đây
cũng có ba phần:

1. Riêng khen ngợi phương tiện trí của Phật Thích Ca;

2.Riêng khen ngợi thật trí;
3. Riêng tổng kết thật trí. Trong phần thứ nhất có hai văn:

1. Khen ngợi phương tiện trí;
2. “vì sao?” trở xuống là văn giải thích. Trong văn khen ngợi gồm có ba ý:


1.“Xá-lợi-phất, ta từ thành Phật đến nay” là nói rõ thời gian của quyền trí;
2.“Nhiều thứ nhân duyên” trở xuống là khen ngợi quyền trí;
3.“Dẫn đường cho
chúng sanh” trở xuống
là tổng kết sự hiển thị. Nay nói ý thứ hai “khen ngợi quyền trí” tức nói đến những hành động của quyền trí. “Nhiều thứ
nhân duyên” là nêu lên
các pháp thuộc quyền trí của Thích Ca đã nói.
Như Thanh-văn quán pháp tứ đế làm
nhân duyên,
Duyên-giác quán pháp mười hai nhân duyên làm
nhân duyên,
Bồ-tát quán pháp lục độ làm nhân duyên cho nên nói
“nhiều loại
nhân duyên”. “Lại nói nhiều thứ thí
dụ” nghóa
là thí dụ khi ba thừa hành nhân: Thanh-văn như thỏ,
Duyên- giác như ngựa,
Bồ-tát như voi.
Nếu thí dụ về ba thừa đạt được quả vị
thì nói Thanh-văn giống
như xe dê, Duyên-giác giống như xe hươu,
Bồ-tát giống như xe trâu
cho nên mới nói “Nhiều thứ thí dụ”. “Rộng nói
giáo với vô số phương
tiện” nghóa là không chỉ thuyết pháp mà còn đợi
nơi, đợi thời nhiều
thứ bất đồng ch nên mới nói “rộng diễn nói giáo với
vô số phương tiện”.

“Vì sao?”
Trở xuống là văn thứ hai giải thích
“riêng khen
ngợi phương tiện trí của
Thích Ca”. Nói “tại sao Thích Ca có phương tiện
trí này có thể tạo ra
các nhân duyên thí dụ” tức là nói do phương tiện tri kiến
Ba-la-mật của
Như Lai đều đã đầy đủ.
Ba-la-mật là phiên âm theo tiếng Ấn Độ.
Trung Hoa dịch là “đáo bỉ ngạn” nghóa là “đến bờ
kia” (Niết-bàn). Do trí
tuệ của Như Lai thấu suốt căn cơ của chúng sanh
có thể đạt đến
Niết-bàn cho nên mới có phương tiện trí khéo léo này.
“Xá-lợi-phất,
Như Lai thấy biết (tri kiến) rộng lớn
sâu xa” là
phần thứ hai “riêng khen
ngợi thật trí của Phật Thích Ca”. Phần này gồm có hai văn:

Rộng lớn và
sâu xa được phân làm hai
chương môn.
Do mắt nhìn bao trùm tất cả nên gọi là rộng; còn siêu
vượt lên khỏi tầm nhìn
của ba thừa nên gọi là lớn. Do tầm nhìn thông
suốt hết tất cả không có
giới hạn nên gọi là sâu và nhân hành thuộc
tầm nhìn lâu xa nên gọi là xa.

Nói “vô lượng vô ngại” trở xuống tức là giải thích hai chương
môn trên. Trước hết giải thích sự rộng lớn bao
gồm có sáu câu. Sau đó,
giải thích sự sâu xa gồm có một câu. Nói “vô
lượng vô ngại” nghóa là
xưa kia nói Như Lai chỉ có bốn thứ vô ngại nhưng
nay nói có vô lượng
vô ngại, xưa kia nói Như Lai chỉ có mười thứ
thần lực nhưng nay có vô
lượng thần lực, xưa kia Như Lai chỉ có bốn thứ
vô uý nhưng nay có vô
lượng thứ vô úy, xưa kia nói Như Lai chỉ có tám
thứ thiền định nhưng nay có vô lượng
thiền định; xưa kia nói
Như Lai chỉ có tám thứ giải thoát nhưng nay nói có vô lượng
giải thoát; xưa kia nói
Như Lai chỉ có ba thứ
Tam muội nhưng nay nói có vô lượng
Tam muội. Trước nói một chi tiết “vô lượng” là tổng quát
sáu pháp ở trên.
Nếu chỉ thời trước cũng nên có
câu hỏi “tại sao như vậy”. Sở dó Như Lai có
thật trí sâu xa, rộng lớn là
“Vì sao có vô lượng vô ngại cho đến ba thứ Tam muội v. v…”.
Nhưng sáu loại pháp này giải thích thật trí ở trên, bao hàm trong
câu “rộng lớn”.
Một câu “nhập sâu không có giới hạn” giải thích thật trí ở trên lại
bao hàm trong câu “sâu xa”.

“Thành tựu tất cả pháp chưa từng có” là phần thứ ba riêng tổng kết thật trí của
Phật Thích Ca”. Đây chính là tổng kết câu
“sự thấy
biết sâu xa rộng lớn
của Như Lai” ở trên. Nếu đem giản lược so sánh hai trí của chư
Phật và Phật Thích Ca thì có bốn thứ bất đồng:


1.Các đức Phật ở trên thì đồng loạt khen ngợi hai trí ấy còn đức Thích Ca thì khen ngợi riêng hai trí ấy;
2.Các đức Phật ở trên thì trước khen ngợi thật trí và sau khen ngợi phương tiện trí còn đức Thích Ca thì trước khen ngợi
phương tiện trí và sau
khen ngợi thật trí;

3. Các đức Phật ở trên trước nêu lên nhân quá khứ để giải thích hai trí còn đức Thích Ca thì nêu lên các công đức của địa quả để giải thích hai trí;
4. Các đức Phật ở trên cùng tổng kết hai trí còn đức Thích Ca thì tổng kết riêng thật trí.
Tại sao như vậy? Đáp:
Nói như vậy chẳng phải là không có duyên do.
Sở dó các
đức Phật cùng khen ngợi
hai trí còn Thích Ca không như vậy mà khen ngợi riêng hai trí là muốn hiển bày thể chỉ có một.
Cùng khen ngợi hai trí
của chư Phật là nói rõ
thể tuy là một nhưng công dụng thì khác cho nên nói “riêng khen ngợi hai trí của
Thích Ca”. Đây là hổ tương mà nêu
lên một phía.
Lại nói “chư Phật trước hết được khen ngợi thật trí và
sau
khen ngợi phương tiện trí
còn Phật Thích Ca trước khen ngợi phương tiện trí và
sau khen ngợi thật trí nghóa là: Đối với chư
Phật trước khen ngợi
thật trí và sau là phương
tiện trí, là muốn nói lên thứ tự có gốc có ngọn.
Tại sao?
Vì có bắt đầu cho nên có cuối cùng. “Thích Ca trước khen
ngợi phương tiện và sau
khen ngợi thật trí” chính là nói rõ sự giáo hóa
thứ tự. Sở dó có
gốc, ngọn lẫn lộn trước sau là muốn nói kia và đây, riêng nêu lên một phía nhằm cùng biện rõ một lý.
Lại nói “Chư Phật nêu
lên nhân quá khứ để
giải thích hai trí còn Thích Ca nêu lên các công
đức của quả đầu”,
có nghóa như sau: “Chư Phật nêu lên nhân quả quá khứ để giải thích hai trí” là nói rõ nhân thù thắng thì chiêu cảm quả
đầy đủ. Và “Thích Ca
nêu lên các công đức của quả đầu để giải thích
hai trí” là nói rõ quả
viên mãn ắt phải đáp trả nhân thù thắng, đây cũng
là hổ tương nêu lên
một bên. Lại nói “Chư Phật cùng tổng kết hai trí
còn Thích Ca riêng tổng
kết thật trí là muốn nói rõ nghóa hưng phế. Nói về hai trí của chư
Phật tức là lúc hưng khởi nên cùng tổng kết hai trí.
Ngày nay đức
Thích Ca chính là lúc phế bỏ quyền trí để hiển thị thật trí.
Vì là phế bỏ quyền trí,
nên không tổng kết quyền trí và vì hiển bày thật trí, nên riêng tổng kết thật trí.
Lại giải thích “Chư Phật ở trên cùng tổng kết hai trí” là muốn nói rõ hai trí này chỉ là một thể chiếu
soi ba cảnh của
ba thừa. Nay nói đức
Thích Ca “riêng kết luận thật trí” tức trình bày công

dụng có hơn
kém, cũng chính muốn nói lên hoài bão của Thánh
nhân. Vì khi đã hiểu rốt
ráo hai trí rồi, thì đâu có hơn và kém, chẳng qua
tùy theo sự mà nói như thế.
“Xá-lợi-phất,
Như Lai có nhiều loại phân biệt” trở xuống là phần thứ hai lớn của
Văn Trường hàng: “Dựa vào tuyệt dứt ngôn
từ (nói năng)”, để khen ngợi hai trí.
Có người hỏi: “Tuy còn dựa vào ngôn từ
để khen ngợi hai trí nhưng
nói rõ hai trí này chẳng phải là gần đến sự
xét suy, lời nói vụng
về có thể nói hết, nên tạm ngưng xướng lên điều này, vì thế văn dưới
nói “chỉ có,
Phật cùng chư
Phật mới có thể biết
được hai trí này, chẳng
phải hàng Thánh Tiểu thừa có thể hiểu kịp. Dựa
vào tuyệt dứt nói năng
này cũng là nguyên do khiến đại chúng sanh nghi, kích động tình chấp. Đại chúng khi ấy
sẽ nghó rằng: “Như Lai cớ gì xuất định mà tự khen ngợi
sự
sâu xa của hai trí rồi thôi là có nguyên do gì?”. Do vậy nói khen ngợi phương tiện trí là nguyên do kích động tình
chấp; và khen ngợi thật
trí là nguyên do sanh khởi tâm nghi”.

Hỏi: Ông đã nói tuyệt dứt nói năng thì cớ gì lại do khen ngợi? Đáp:
Nếu im lặng thì khi ấy không có “tuyệt dứt nói năng” và làm
sao đại chúng biết được hai trí phải tuyệt dứt nói năng!
Trong phần tuyệt dứt nói năng để khen ngợi này có ba văn:

1.Trước hết nêu ra chỗ tuyệt dứt của pháp tức là hai trí;
2.Chính là nêu rõ tuyệt dứt ngôn từ
để khen ngợi;
3. Từ “tại sao như vậy” chính là giải thích ý tuyệt dứt
ngôn từ. Nay nói văn
thứ nhất tức trước hết nêu lên quyền trí và
sau nói thật trí.
Từ “Xá-lợi-phất,
Như Lai có nhiều thứ phân biệt” trở xuống
gồm bốn câu dưới nghóa
là đối với ba cảnh của ba thừa biến khắp thành
tựu cho nên nói rõ sự
hoạt động của quyền trí. Đây cũng chính nói rõ
Như Lai có khả năng
thuyết giáo nhân duyên cho Thanh-văn,
Duyên-giác và Bồ-tát
nên mới nói “nhiều thứ phân biệt”. “Khéo nói các pháp” là nói rõ phương tiện trí của
Như Lai khéo nói pháp một thừa mà tạo
ra các pháp của ba thừa.
Do đó văn kinh dưới nói “ở trong một Phật thừa mà phân biệt nói thành ba” cho nên
nói “khéo thuyết”.
Do thuở xưa
chỉ nói ba thừa giáo để
hóa độ chúng sanh cho nên mới dùng “ngôn từ nhu
nhuyến để làm đẹp lòng đại chúng”.

“Xá-lợi-phất!
Tóm tắt phần cốt yếu nói” trở xuống đến “hết thảy chư
Phật đều trọn nên”. Đây là dựa trong cảnh bốn nhất, chỉ căn cứ ở
lý nhất mà nêu ra thật
trí. Nếu tóm tắt phần cốt yếu nói mà luận bàn,
thì thật trí ở ngày nay
là phần cốt yếu. Làm sao biết được? Vì ngày nay
là lúc hiển bày thật
trí mà phế bỏ quyền trí.

“Thôi Xá-lợi-phất không nên nói nữa” gồm một câu là văn thứ
hai nói rõ
tuyệt dứt ngôn từ để khen ngợi. “Vì sao như vậy” trở xuống đến
Văn Trường hàng là giải thích ý vì
sao tuyệt dứt ngôn từ.
Chỉ vì nói hai trí này cho bậc
thượng căn và cảnh trí sâu xa cho nên gọi là
“tuyệt dứt ngôn từ”.
Do đó, phần thứ ba giải thích ý tuyệt dứt ngôn từ
này” gồm có hai ý:

1.Nêu lên bậc thượng căn tức là người chứng đắc trí;
2. Cảnh sở duyên
sâu xa.
Nay nói “Vì sao như vậy” đến hết
“khả năng thông
suốt tất cả” là nêu lên bậc thượng căn để giải thích nguyên
do tuyệt dứt ngôn từ.

“Thôi Xá-lợi-phất, không nên nói nữa” tức là không nói đến
hai trí quyền và thật.
Tại sao? Vì chỉ có chư Phật mới có khả năng biết rõ hai trí này căn cứ trong phần nêu ra bậc thượng căn gồm có hai
sự thành tựu của Phật:

1.Trước hết nêu lên hai trí là pháp hy hữu khó hiểu. “Chỉ có Phật cùng Phật” trở xuống chính là nói rõ bậc thượng căn thượng trí tức chỉ cho Phật;
2. “Thật tướng của các pháp” trở xuống là giải thích ý tuyệt dứt ngôn từ.
Nêu lên cảnh
sâu xa cho nên tuyệt dứt ngôn
từ. Chẳng phải là bậc
thượng căn thượng trí cho nên hai trí vi diệu
không thể nói mà cũng
là cảnh sâu xa của hai trí đã chiếu nên tuyệt dứt ngôn từ.

Lại căn cứ trong cảnh sâu xa của hai trí đã chiếu này gồm có ba ý:

1.Cùng mở ra hai chương môn;

2.Cùng giải thích hai chương môn;
3. Cùng tổng kết hai chương môn. Cùng mở ra hai chương môn nghóa là: Hai chữ “các pháp” này tức là mở ra chương môn về cảnh của
phương tiện trí đã
chiếu soi.
Hai chữ “thật tướng” là mở ra chương môn về
cảnh của thật trí đã
chiếu soi. Nhưng cảnh của quyền trí chiếu soi gồm có
ba cảnh trong ba thừa và
nay chỉ chọn chiếu soi ba giáo. Cảnh của thật
trí chiếu soi là cảnh của
bốn nhất nay chỉ chọn chiếu soi cảnh lý nhất.
Lại giải thích rằng:
Trong ba cảnh của ba thừa được quyền trí chiếu chủ
yếu là cảnh ba giáo,
muốn tiến tới tu hành lại phải cần ngôn giáo mới
được vào đạo. Cho nên
nói “các pháp”. Vả lại giáo của ba thừa không
phải là một, cho nên
nói “các pháp”.
“Thật tướng” là cảnh
Lý nhất trong bốn nhất v.v…. và trong bốn cảnh nhất thì lý nhất là quan
trọng nhất,
cho nên nhắm đến để
chiếu. Tuy nhiên, nhắm đến chiếu soi ba giáo tức
là nghóa mở ra cửa
phương tiện; nhắm đến chiếu soi vào lý nhất tức là
chỉ rõ nghóa tướng chơn
thật. Làm sao biết được? Vì ở phần giải thích
bên dưới nêu lên nhân
quả để giải thích điều đó. Nên biết nhân quả chỉ
là Lý nhất (một).
“Nói các pháp” trở xuống là cùng giải thích hai chương môn
trên. Phần văn này có
chín câu. Ban đầu có năm câu giải thích chương môn
“các pháp” ở trên.
Kế đến “nhân như vậy, duyên như vậy” trở xuống có bốn câu giải thích chương môn
“thật tướng” ở trên. “Tướng như vậy” là biểu hiện nghóa khác biệt nếu quan
sát kỹ ba thừa giáo thì đều có
tướng khác nhau. Giáo
của Thanh-văn khác, giáo của Duyên-giác khác,
giáo của Bồ-tát khác
cho nên nó “tướng như vậy”. “Tánh như vậy” thì
tánh là nghóa không thay
đổi. Vì xưa kia giáo của Thanh-văn không thể cải đổi thành giáo
của Duyên-giác; giáo của của
Duyên-giác không thể
cải đổi thành giáo của
Bồ-tát cho nên nói “tánh như vậy”. “Thể như vậy” tức nghóa thể
riêng biệt.
Hành của Thanh-văn tự mình lấy giáo tứ đế làm thể tức do gặp khổ mà
sanh ra nhàm
chán lão, bệnh, tử;
Duyên- giác lấy giáo lý
mười hai nhân duyên làm thể; Bồ-tát lấy sáu pháp lục độ làm thể cho nên nói
“thể như vậy”. “Lực như vậy” nghóa là giáo của
Thanh-văn tạo ra lực duyên để đoạn trừ các
kiết sử, chính giáo
của Duyên-giác tạo ra
lực duyên để tiến dần đến đoạn trừ các tập khí,
giáo của Bồ-tát tạo ra
lực duyên để đoạn trừ hết tập khí mà thành
Phật cho nên nói “lực như
vậy”. “Tạo tác như vậy” theo Luận chủ nói, khởi tạo tác là
hành tướng.
Do đó biết tạo tác chỉ là nghóa của hành động.
Nói rõ trong ba thừa giáo này cũng có
nghóa hành.
Hành của Thanh-văn có chỗ tạo tác cho đến hành hạnh
Bồ-tát cũng có chỗ tạo tác.
Năm câu này
đều là giải thích chương
môn “các pháp” ở trên tức gọi là cảnh của
quyền trí. “Nhân như
vậy” trở xuống gồm có bốn câu giải thích chương
môn “thật tướng” ở
trên tức là cảnh của thật trí chiếu soi. Sở dó biết như vậy là vì kệ dưới tụng nói “quả báo lớn như vậy”. “Nhân như vậy” là vì
lấy sự chiêu cảm quả làm nghóa. “Duyên như vậy” thì duyên là do
nghóa “vạn thiện có khả
năng chiêu cảm quả tức là nghóa nhân. Quả này
do vạn thiện mà đạt
được tức là nghóa duyên. “Quả như vậy” tức quả
lấy sự đối lại với
nhân làm nghóa, còn “báo” lấy sự đáp trả làm nghóa.
Chỉ là một quả nên đối với nhân gọi là quả.
Quả này còn có nghóa lực, nhân, báo trả tức thành
nghóa “báo ứng”.
Bốn câu này chính là giải
thích chương môn “thật tướng” ở trên.

“Ban đầu và cuối cùng như vậy” trở xuống là phần thứ ba
“cùng tổng kết hai
chương môn”.
Nay nói “đầu và cuối như vậy” tức
tổng kết cảnh của quyền
trí. “Ban đầu” tức nêu lên “tướng như vậy” ở
đầu; “cuối” là nêu lên “tạo tác như vậy” ở
rốt sau.
“Cứu cánh v.v…”.
Là một nhân và một quả.
“Cứu cánh v.v…” Là tổng kết chương môn về cảnh của thật trí.
Lại còn hiểu nghóa nhân duyên thì có người giải thích
rằng: “Nhân là gần,
duyên là xa. Sở dó nói nhân gần là vì quả này đầu
tiên không có nhưng nay
có nên mang nghóa gần gủi. Tại sao có thể khiến

cho xưa không
mà nay có? Lại nữa, có nghóa xa là chỉ cho phần
đồng với quả này, như
hai đầu, ba tay không thể sanh nhưng trong đạo lý
có thể có nghóa sanh. Nếu
ông nói trong đạo lý không thể sanh nhưng
lực nhân có thể khiến
cho hai đầu, ba tay có thể sanh. Vậy cớ gì lực
nhân không khiến điều
ấy sanh ra? Nếu lực nhân không thể khiến không có thể
sanh nhưng được
sanh thì có thể gọi nhân là gần gủi, quả đã có nghóa “có thể
sanh” nên nhân đối với quả trở thành nghóa xa lạ.
Quả này xưa không có mà nay có thì nhân này đối với quả thành ra nghóa gần gũi; quả có lý “có thể
sanh” thì nhân này đối với quả tức thành nghóa xa lạ”.
Nay pháp sư
Quang Trạch giải thích không theo nghóa
gần gũi và xa lạ (thân
và sơ) chính là nêu lên “nói nhân là đối với quả
mà có nghóa: duyên là
chỉ cho nguyên do nhờ vả làm nghóa”. Nếu căn
cứ vào vạn hạnh so
chiếu với quả thì có nghóa đối lại với quả tức là
nhân. Nếu căn cứ vào
quả nhìn về vạn hạnh thì quả này do nơi vạn hạnh
mà được nên đối với
quả tức là nghóa của duyên.







<卷>QUYỂN 3 “Bấy giờ,</卷>


Thế Tôn nói kệ rằng” trở xuống mười bảy hàng rưỡi
kệ là phần hai trong đoạn
nêu nhân khen ngợi hai trí, phảng phất như
khai tông. Tuy nhiên, trong
Văn Trường hàng vốn có hai đoạn:

1. Dựa vào nói năng để khen ngợi hai trí;
2.Dựa vào tuyệt dứt nói năng để
khen ngợi hai trí.

Nay mười bảy
hàng rưỡi kệ cũng được phân làm hai đoạn:

1.Bốn hàng kệ đầu chính là tụng đoạn thứ nhất của văn trên;
2. Từ “quả báo lớn như vậy” trở xuống mười ba hàng rưỡi kệ tụng đoạn thứ hai của văn trên. Trong Văn Trường hàng, đoạn thứ nhất dựa vào nói năng để khen ngợi hai trí vốn có hai phần:


1.Vì muốn khen ngợi hai trí của Phật Thích Ca cho nên trước hết khen ngợi hai trí của chư Phật;
2. Chính là khen ngợi hai trí của Phật Thích Ca. Trong hai phần này, mỗi phần song song có ba văn trùng lặp
nhau: Khen ngợi hai trí; Giải thích và Tổng kết.

Nay nói bốn hàng kệ tụng làm thể cũng được phân làm hai thứ:


1. Hai hàng kệ đầu cùng nối tiếp tụng: chư Phật và Thích Ca để khen ngợi hai trí;
2. Hai hàng kệ sau lại cùng tụng nêu lên hai trí của chư Phật và Thích Ca cùng song song giải thích và kết. Xét trong hai hàng kệ đầu chính là khen ngợi hai trí thì một hàng tụng trước hai trí của chư
Phật và hàng kệ
sau tụng hai trí của
Phật Thích Ca. Tuy nhiên
Văn Trường hàng khen ngợi hai trí của chư Phật, trước khen ngợi
Thật trí và
sau khen
ngợi Quyền trí. Trong khen
ngợi Thật trí gồm có hai câu: Câu đầu nêu lên thể của trí nên nói “trí tuệ của chư Phật”.
Câu thứ hai chính là khen
ngợi nên nói “rất sâu
vô lượng”. Trong khen ngợi Quyền trí có ba câu.
Câu đầu nêu lên thể
của trí nên nói “môn trí tuệ ấy”; câu hai chính là khen ngợi nên
nói “khó hiểu, khó vào”; câu ba nêu lên việc đại chúng không biết được nên nói “tất cả
Thanh-văn và
Bích-chi Phật đều không
thể biết”. Nay kệ tụng
một câu “Thế hùng không thể lường” cùng nêu lên Thật trí và
Quyền trí, đều tụng đủ ý của hai câu tức “trí tuệ của chư
Phật rất sâu, vô
lượng và môn trí tuệ ấy khó hiểu, khó vào v.v…” Chư
Phật ấy hiện đồng với
mười phương là nghóa của chữ “Thế” (đời). Chư
Phật hàng phục bốn ma và
ngoại đạo là nghóa của chữ “Hùng” (mạnh
mẽ). Hai trí quyền và
thật chẳng phải là chỗ hiểu biết của kẻ thấp kém
cho nên nói là “không
thể lường”. Tất cả chúng sanh như chư thiên và loài người v.v… không thể biết được
Phật” trở xuống gồm ba câu nêu lên quyền trí ở trên.
Câu thứ ba tụng: “không ai hiểu được
Phật” thì ở văn
ở trên nói “tất cả
Thanh-văn và Bích-chi Phật không thể biết được”…

Nay dùng một kệ này để nêu lên bốn thứ bất đồng giữa
Văn Trường hàng và kệ:
1.Trong Văn Trường hàng riêng khen ngợi trí chân thật và phương tiện trí nhưng nay trong kệ này lại tổng hợp khen
ngợi hai trí quyền và
thật;

2. Trong Văn Trường hàng ngay nơi thể để khen ngợi hai trí quyền và thật nhưng nay trong kệ này nêu lên con người để khen ngợi hai trí;

3.Trong Văn Trường hàng nói rõ “người không biết” chỉ hệ thuộc không biết quyền trí, nay tụng “không biết” đều hệ thuộc vào hai trí;
4. Trong Văn Trường hàng nói “người không biết” chính là nêu ra lên hai hạng người Thanh-văn và Duyên-giác nhưng nay
trong kệ này rộng nêu
lên cả trời, người, Thanh-văn, Duyên-giác xa cho
đến Bồ-tát tức cùng nêu lên năm thừa đều là
“chúng không biết”. Tại
sao có sự bất đồng như
vậy? Đáp: Nghóa này cũng có nguyên do vi tế của nó.

Trong Văn Trường hàng trên,
sở dó riêng khen ngợi hai trí là vì rõ nói rõ dụng của nghóa có khác.
Nhưng hai trí này cũng nghóa là do
sự sáng suốt (thần)
hiểu, rồi qua sử dụng theo căn cơ uyển chuyển mà
nói chưa hẳn là quyền
trí. Nhưng quyền trí này thích ứng với chỗ xuất
hiện cho nên trước hết riêng khen ngợi thật trí
làm gốc rể của Quyền trí
và sau khen ngợi
Quyền trí tức là phát triển thành ngọn (mạt) của
Thật trí. Do đó, hai trí quyền và thật được hỗ tương khen ngợi để nói rõ công dụng có
sự hơn kém.
Nay trong kệ hợp lại khen ngợi chính là nói rõ hai trí này tuy có hai tên thật và quyền nhưng chúng đều mang một
thể, không khác. Do vậy,
kinh Duy Ma nói “mười phương thế giới có
chừng ấy tuệ vô ngại
đó không có chừng ấy”.

Lại nói, Văn
Trường hàng ngay nơi thể khen ngợi hai trí, chính là nói rõ bổn ý của kinh này, nên ngay nơi thể mà khen ngợi.
Trong kệ nói hai trí đã thành tựu
người nên nêu lên người để tổng khen ngợi hai trí.

Lại nói ở văn nêu ra “người không biết” hoàn toàn hệ
thuộc vào quyền trí nay trong kệ lại nói đều hệ thuộc vào hai trí tức văn trên
thẳng thắn chê trách hai
hạng người có trí tuệ thấp kém. Hai hạng người này
tuy xưa kia thọ lãnh giáo của quyền trí nhưng không thể hiểu rõ.
Vì nghóa ấy cho nên ở
trên nêu ra “người không biết” hoàn toàn hệ thuộc vào quyền trí.
Nhưng nay trong kệ nói đều hệ thuộc vào hai trí tức là nói rõ hai thừa này chẳng phải chỉ có không hiểu rõ dụng của quyền
trí, mà đối với thật
trí cũng mờ mịt không thể hiểu gì. Cho nên, nói đều
hệ thuộc vào hai trí.

Lại nói Văn Trường hàng ở trên chỉ nêu ra hai thừa nhưng
trong kệ tụng nói “tất
cả loài chúng sanh, không ai hiểu được Phật” tức
rộng nêu lên năm thừa,
là vì đây giải thích nghi tình của chúng sanh. Chỉ
vì giáo nghóa này vốn là
chê bai tình chấp cố hữu của hàng nhị thừa
cho nên trong Văn Trường
hàng có thiên về đối với hai thừa. Nhưng
ngay lúc ấy, hội chúng vừa nghe nói hai trí rồi lại nói thôi, hàng
Nhị thừa không thể hiểu, thì
ngoài nhị thừa lẽ nào có người hiểu? Cho nên
trong kệ nói chẳng phải
chỉ có hàng nhị thừa không hiểu lý của hai trí
quyền và thật này mà
ngay cả trời, người và Bồ-tát cũng không hiểu
được. Như vậy, tụng này nêu lên tất cả loài thuộc trong năm thừa và
chúng ta có thể biết.

“Lực, vô uý của Phật” xuống một hàng kệ chính là khen ngợi
hai trí của Phật Thích Ca.
Trong phần Văn Trường hàng khen ngợi hai
trí của Phật Thích Ca thì
trước khen ngợi quyền trí và sau khen ngợi
thật trí. Nay trong một
hàng kệ này thì nửa hàng trên khen ngợi Thật trí
và nửa hàng dưới tụng
trở lại Quyền trí. Nhưng trong văn tán thán thực trí của
Phật Thích Ca, trước là chính tán thán,
sau là nêu lực vô
uý v.v… Nay, nữa kệ này chính được lược, chỉ tụng câu “các công đức” ở trên
mà không tụng câu “chính
là khen ngợi”. “Pháp khác của chư Phật, không thể đo lường” là nửa hàng dưới tụng ngược lên câu “khen ngợi quyền trí của
Thích Ca” ở văn.
Trong văn khen ngợi quyền trí của
Phật Thích Ca” phần chính khen ngợi có ba văn trùng lăp.
Ban đầu “từ ta thành
Phật đến nay” là nói
rõ thời gian thuộc quyền trí. “Dùng nhiều nhân
duyên” trở xuống chính
là khen ngợi. “Dẫn đường cho chúng sanh” trở xuống tức tức là
hiển bày. Nay, nửa kệ này chỉ nêu lên câu thứ nhất và thứ ba. Nay
sở dó nói “và pháp khác của chư
Phật” là vì quyền trí ở
sau cho nên nói
“khác”. Quyền trí này là vì căn cơ của ba thừa cho nên nói đó
không phải một mà nói
là “các”. Lại nữa, dùng một kệ này để nêu
lên sự
bất đồng giữa Văn
Trường hàng và kệ tụng gồm có ba nghóa.

Vì sao có ba
sự bất đồng:

1. Trong Văn Trường hàng trước khen ngợi quyền trí của Thích Ca rồi sau mới khen ngợi thật trí nhưng nay trong kệ trước khen ngợi thật trí và sau khen ngợi quyền trí;
2.Trong Văn Trường hàng nói “sự thấy biết của
Như Lai rộng lớn,
sâu xa” chính là khen ngợi thật trí và
sau nêu lên các công đức để cùng giải
thích khen ngợi. Tuy nhiên,
nay trong kệ chỉ tụng câu các công đức để
giải thích sự khen ngợi
thật trí mà lược không tụng câu khen ngợi thật trí;
3. Trong Văn Trường hàng khen ngợi hai trí của Thích Ca mà không nêu ra sự không biết của đại chúng. Tuy nhiên nay trong kệ nói “không
thể đo lường được”? Đáp:
Trong Văn Trường hàng trên
sở dó trước khen ngợi quyền
trí, sau khen ngợi thật trí là vì để nói ý nghóa ra đời của
Thích Ca nên
trước quyền sau thật.
Trong kệ sở dó trước khen ngợi thật trí, sau khen
ngợi quyền trí là vì
nói rõ công dụng của thật trí hiện thời. Đây đều là
trước sau hổ tương mà
nêu lên tức lần lượt phản chiếu nhau mà đưa ra
nghóa ấy theo trình tự rõ rệt.

Lại nói trong
Văn Trường hàng có khen ngợi thật trí và có
giải thích nhưng trong kệ
chỉ tụng câu giải thích là vì ở đây muốn nói rõ có một thể mà nghóa dụng thì khác.
Văn Trường hàng trên nói tức
dùng nghóa khác.
Làm sao biết được?
Vì lấy sự chiếu
soi của trí tuệ làm nghóa tức muốn nói rõ
sự cảnh chiếu
soi của
Thật trí chỉ có nghóa bốn
nhất là có Giáo nhất,
Lý nhất, Cơ nhất và Nhân nhất, mà trí Như Lai
chiếu soi bốn cảnh này
nên gọi là thật trí. “Các công đức như lực vô
uý.v.v… không phải là
chiếu soi.
Nên biết Văn Trường hàng căn cứ vào
công dụng ấy.
Trong kệ chỉ tụng các công đức là để nói rõ công đức và
trí tuệ chỉ là một thể.
Nếu lìa “lực vô uý và Tam muội giải thoát .v.v…
thì không có trí tuệ
riêng biệt, đồng thời nếu lìa trí tuệ thì không có
công đức riêng biệt cho
nên biết thể vốn là một. Căn cứ vào dụng thì có
sự khác biệt giữa công đức và trí tuệ, bỏ qua dụng bàn về thể thì trí tuệ và công đức chỉ là một thể. Đây là trước
sau hổ tương nêu lên
hai nghóa cùng rõ.

Lại nói trong
Văn Trường hàng khen ngợi hai trí của
Thích Ca mà không nêu ra người không biết hai trí đó; nhưng nay trong kệ
nói “không ai biết được”
chính là nêu ra người không biết hai trí đó. Điều này cũng là trước
sau hổ tương để nêu lên rằng “nếu không tụng
“người không biết” thì
Văn Trường hàng nêu lên còn như trong
Văn Trường hàng đã nói
rồi thì trong kệ không cần thiết phải tụng lại. Do vậy
một có, một không là
để chỉ cho sự hổ tương giữa kệ và Văn Trường
hàng nhằm phản chiếu nhau mà nói rõ nghóa.
“Vốn từ vô
số Phật, hành đầy đủ các đạo” trở xuống gồm hai
hàng kệ nối tiếp khen
ngợi chư Phật và đức Thích Ca cùng giải thích và kết

cả hai. Hàng
kệ đầu tụng khen ngợi chư Phật, giải thích và tổng kết
hai trí, kệ sau khen ngợi
đức Thích Ca giải thích và tổng kết hai trí.
Trong hàng kệ đầu “vốn
từ vô số Phật hành đầy đủ các đạo” thì nửa hàng
kệ trên tụng khen ngợi
chư Phật và giải thích hai trí nói: “Vì sao như
vậy? Vì Phật đã từng
gần gủi trăm ngàn vạn ức vô số chư Phật để
thực hành hết vô lượng đạo pháp của chư Phật.
“Pháp sâu xa vi diệu ấy khó
thấy, khó hiểu”.
Nửa hàng kệ này chính là tụng trong
Văn Trường hàng
ở trên thuộc phần thứ
ba tức tổng kết hai trí của chư Phật. Nửa hàng
kệ này gồm có hai ý.
Câu “pháp sâu xa vi diệu ấy” là khen ngợi để tổng kết thật trí tức nói “thành tựu pháp
sâu xa chưa từng có”.
Câu “khó thấy, khó hiểu” là khen ngợi tổng kết quyền trí tức nói “tùy nghi
thuyết pháp nêu ý thú
khó hiểu”. “Ở trong vô lượng ức kiếp” là một hàng kệ nối tiếp khen ngợi đức
Thích Ca, và cùng giải thích với kết.
Hàng kệ này gồm có hai ý.
“ở trong vô lượng kiếp thực hành các đạo ấy rồi” là nửa hàng kệ dùng khen ngợi hai trí của đức
Thích Ca. Nhưng trong
Văn Trường hàng lược
đi mà không nêu lên nhân quá khứ. Ngược lại
trong kệ đã có nói rõ
trước tức “trở thành tụng giải thích nghóa”.
“Đạo tràng được thành quả”… là nửa hàng kệ chính tụng riêng tổng kết
Thật trí của Thích Ca ở Văn
Trường hàng. Văn tổng kết nói “thành tựu tất cả
pháp chưa từng có” chỉ
nói đến thật trí. Trong tụng nêu ra nơi đạt được
thật trí. Tức chỉ cho Như
Lai ngồi dưới cây Bồ-đề mà thành Phật. Do “vào buổi sáng, khi
sao mai mọc. Đức Đại
Giác đã thấy được thật trí này” nên nói “từ khi ngồi nơi đạo tràng mà đắc quả, ta đều thấy biết
hết”. Thứ hai, “quả
báo như vậy” trở xuống gồm mười ba hàng rưỡi kệ tụng phần thứ hai ở trên: “dựa vào tuyệt dứt nói năng khen ngợi hai trí” ở trên gồm có ba ý:

1.Nêu nguyên do pháp tuyệt dứt nói năng;
2.Nêu rõ tuyệt dứt nói năng
để khen ngợi;
3. Giải thích ý “tuyệt dứt nói năng”. Nay, mười ba hàng rưỡi kệ này cũng có ba ý:
1.“Quả báo như vậy” trở xuống một hàng kệ tụng ngược xuống ý thứ ba giải thích tuyệt dứt nói năng của
văn trên;
2. Mười một hàng tiếp tụng ý thứ hai ở văn: “nói rõ tuyệt dứt nói năng để
khen ngợi”;
3.Một hàng rưỡi kệ tụng ngược lên ý thứ nhất ở văn: nêu nguyên do pháp tuyệt dứt nói năng”.

Nhưng trong ý
thứ ba ở văn trên có hai ý:

1. Trước hết khen ngợi bậc thượng căn cao cả của hai trí nên không thể nói;
2.Nêu ra cảnh của hai trí sâu xa nên không thể nói. Nay cũng tụng đảo ngược.
Nghóa là: nửa hàng kệ. “Quả báo như vậy” thì khen ngợi cảnh sâu xa. “Ta và chư Phật đều biết
sự việc này” nửa hàng kệ tiếp là khen ngợi con người
cao cả. Trong văn nói cảnh
sâu xa vốn có ba ý:


1. Cùng mở ra hai chương môn;


2. Cùng giải thích;
3. Cùng tổng kết. Nay ở kệ không tụng ý thứ nhất và ba của văn, chỉ tụng ý thứ hai “cùng giải thích hai chương môn”. Trong văn “cùng giải thích” ban đầu gồm có năm câu giải thích cảnh Quyền trí và bốn câu sau giải thích cảnh
Thật trí. Nay tụng
cũng đảo ngược.
Một câu: “Quả báo lớn như vậy” trước tụng giải thích cảnh
Thật trí. Chỉ tụng quả
và báo lược không tụng đến nhân và duyên. Nay
nêu lên quả mà nghiệm
ra biết có nhân duyên nên nói là “lớn”. Đây
cũng giải thích nghi tình
của chúng sanh tức nhân ba thừa cũng là nhân
mà quả của ba thừa cũng
là quả. Vì nghóa này cho nên nhân nơi chữ
“lớn” mà tiêu biểu có khác để nói rõ đây là nhân quả của Đại thừa chứ
chẳng phải nhân quả của
Tiểu thừa. “Nhiều loại nghóa tánh tướng” một câu này tụng cảnh của
Quyền trí. Trong văn nói cảnh
Quyền trí vốn có
năm câu. Nay chỉ tụng
tánh và tướng còn ba câu khác lược bỏ không tụng. Câu này cũng là tụng đảo ngược.
Văn trên nói
“tướng như vậy, tánh như vậy” nay tụng tánh trước
tướng sau.
Sở dó nói
“nhiều thứ” là vì
giải thích nghi tình của
chúng sanh, Đại thừa cũng là tánh cũng là tướng.
Vì nghóa này cho nên mới
nói là “nhiều thứ”. Đây chẳng phải tánh,
tướng của Đại thừa
và Tiểu thừa không là một cho nên nói “nhiều thứ”. “Ta và chư
Phật trong mười phương mới biết rõ
sự việc này” xuống nửa hàng kệ tụng ngược lên phần thứ nhất trong giải thích tuyệt dứt
nói năng ở Văn Trường
hàng. Tức là câu: “chỉ có Phật với Phật mới
có thể hiểu tường tận”.
“Pháp này, không thể chỉ ra” trở xuống có mười một hàng là tụng ý thứ hai ở văn tức “nói rõ tuyệt dứt nói năng”, văn trên nói
“Thôi! Xá- lợi-phất không cần
nói nữa”. Nay xét trong mười một hàng chỉ có nửa hàng đầu chính là tụng ý này.
Mười hàng rưỡi còn lại là tụng ý hiển
bày nguyên do tuyệt dứt
nói năng ở văn. Tức là nói “Thanh-văn và
Bồ-tát đều không biết”.
Nay nửa hàng đầu có hai ý: “pháp này không thể
chỉ ra” là tụng câu ở
văn “Thôi! Xá-lợi-phất”; “tướng ngôn từ vắng
lặng” là tụng câu ở
văn: “không nên nói nữa”.
“Các loài chúng
sanh khác, không có ai hiểu được” trở
xuống mười hàng rưỡi
kệ là phần thứ hai nêu lên nghóa. Nay xét trong
mười hàng rưỡi kệ
này tự phân làm ba đoạn:


1. Nửa hàng này tổng quát nói rõ “chúng không biết”;


2. Nửa hàng tiếp: “trừ người có biết”;
3.Chín hàng rưỡi tiếp là chi tiết nêu lên “chúng không biết”.
“Trừ người có biết” chính là ngoại trừ các chúng Bồ-tát có lực tín kiên cố thì tự có khả năng biết được.
Tuy nhiên chẳng phải thấy biết mà vẫn còn là tin biết. Đây chính là riêng dẫn ra hàng
Thanh-văn v.v… làm Đại thừa khiến họ
cải đổi tâm lượng hẹp hòi, yếu nhược mà lập chí lớn của
Bồ-tát “các đệ tử của chư
Phật” trở xuống gồm có chín hàng rưỡi kệ riêng nêu lên “người
không biết”.
Trong đây gồm có ba hạng người không biết
hai trí này:

1.Bốn hàng kệ, trước hết nói rõ hàng Thanh-văn không biết;
2. Hai hàng kệ, nói rõ người Duyên-giác không biết: “Bậc Duyên-giác
trí lanh lợi” trở
xuống;
3. Ba hàng rưỡi kệ nói rõ Bồ-tát không biết tức từ câu “Bồ-tát mới phát tâm” trở xuống.
Trong phần nói rõ Thanh-văn là “người không biết” gồm có ba văn. Một hàng kệ rưỡi đầu nói rõ
Thanh- văn không biết, một
hàng kệ tiếp giả thiết nói rõ không biết; một hàng kệ rưỡi tiếp là giải
thích nghi.
Nghi rằng “giả sử đều giống như
Xá- lợi-phất” cùng
một sự hiểu biết sáng suốt (thần) thì sự đó cũng vô
ích sao? Nay giải thích giả
thiết khiến đệ tử khác mỗi người đều cùng
hiểu chung cũng không biết
được. Lại xét trong tụng “nói rõ Bồ-tát
không biết” cũng có hai ý:


1.Hai hàng rưỡi kệ đầu nói rõ Bồ-tát phàm phu không biết;
2. Một hàng kế đó nói rõ từ sơ địa trở lên Bồ-tát thuộc địa thứ sáu không biết. Đây là căn cứ vào giáo mà luận.

“Lại bảo Xá-lợi-phất, pháp vô lậu không thể nghó bàn”, xuống một hàng rưỡi kệ tụng ngược lại ý thứ nhất ở văn: nói rõ lý do pháp tuyệt dứt nói năng, văn trên nói “Như Lai có nhiều thứ
phân biệt”.
Trước nói lên quyền trí nhưng trong đây lược không tụng đến mà chỉ trình bày
thật trí trên văn nói:
“Tóm yếu mà nói đó pháp này vô lượng vô biên, chưa từng có chỉ có
Phật mới thành tựu”.
Trong một hàng rưỡi kệ này thì một hàng đầu là nói lên
sự khen ngợi còn nửa hàng
sau dẫn ra
sự
chứng thành của chư
Phật. Đây là đối với điều thiện xả bỏ để hiểu.

“Xá-lợi-phất nên biết lời nói của chư
Phật không khác” trở
xuống ba hàng rưỡi kệ
là đoạn thứ hai phân minh lược nói khai mở ba thừa
và hiển thị nhất thừa
nhằm đánh động sự chấp chặt của chúng sanh
khiến họ phát khởi nghi
tình. Trong ba hàng rưỡi kệ này cũng có hai đoạn:

1. Một hàng rưỡi kệ căn cứ chư Phật để hiển bày nhất thừa;
2. Hai hàng kệ còn lại căn cứ vào đức Thích Ca để khai mở ba thừa. Hai đoạn này, mỗi đoạn có ba
nghóa quan trọng.

Trong phần căn
cứ chư Phật để hiển thị nhất thừa có ba nghóa:
1. “Bảo Xá-lợi-phất nên biết, lời nói của chư Phật không khác” gồm nửa hàng kệ trước hết lãnh hội đạo của chư Phật đều giống nhau. “Đối
với pháp của chư Phật
đã nói nên sanh khởi lực tín lớn lao” gồm nửa
hàng khuyến khích dạy bảo khiến
sanh khởi niềm tin. “Pháp của
Thế Tôn lâu sau chủ yếu nói chơn thật” gồm nửa hàng kệ nói rõ chư
Phật hiển thị nhất thừa, một lý
là chơn thật. Căn cứ trong phần khai mở ba thừa của

đức Thích Ca
gồm có ba nghóa quan trọng:
1. “Bảo các chúng Thanh- văn và người cầu Duyên-giác” gồm một hàng kệ nêu ra chỗ khai mở ba thừa giáo của
Thích Ca là vì hàng nhị thừa. “Vì hàng nhị thừa kiến
chấp nặng” nên trước
hết chê trách hàng nhị thừa;
2. “Phật dùng lực
phương tiện để chỉ ra ba thừa giáo” gồm nửa hàng
nói lên sự khai mở ba
thừa giáo của Phật Thích
Ca;
3. “khiến chúng sanh chấp trước mọi nơi được ra khỏi”. Gồm nửa kệ giải thích ý thi hành ba thừa giáo của Phật Thích Ca.
Do chúng sanh gặp cảnh rồi chấp trước vào đó mà phát khởi
nhiễm ô cho nên Như Lai
dùng sự việc không thật dụ họ để giáo hóa họ. Đây tức là lược nói khai mở ba thừa mà hiển thị nhất thừa để đánh
động chấp, sanh khởi nghi.

“Bấy giờ, trong đại chúng có các Thanh-văn” trở xuống đến
câu “Ân cần ba phen thỉnh
cầu” là nói rõ nhân, trong đó có bốn đoạn.
Từ đây trở xuống là đoạn văn nêu lên đại chúng tình nghi mà dẫn
đến cầu thỉnh giải đáp.
Trong đoạn này gồm có hai phần:
1. Từ “Bấy giờ, trong đại chúng” trở xuống đến “nhưng nay không biết chỗ hướng đến của nghóa ấy” là nói rõ phần kinh gia trình bày đại chúng có sự
hoài nghi;
2. Từ “bấy giờ, Xá-lợi-phất biết tâm của bốn chúng nghi ngờ và mình cũng chưa hiểu rõ đến hết câu: Ba-lần cầu thỉnh” là nêu lên
việc Xá-lợi-phất thấy
rõ nghi mà dẫn đến cầu thỉnh giải đáp. “đức
Phật đã dùng lực phương
tiện mở ra ba thừa giáo. Thuở xưa không nói ba thừa là phương tiện này nhưng nay hốt nhiên xướng lên ba thừa là
phương tiện, đây tức
cùng với xưa trái ngược nhau. Cho nên, Xá-lợi-phất
thấy hiểu nghi ngờ của
đại chúng mà dẫn đến cầu thỉnh bậc đại Thánh
giải đáp. Lại nữa căn
cứ trong phần kinh gia trình bày “đại chúng có nghi” bao gồm hai đoạn:
1.Từ “Bấy giờ, trong đại chúng có các hàng Thanh- văn” trở xuống đến “Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di” là phần của kinh gia dẫn
ra sự nghi ngờ của chúng
sanh khởi;
2. Từ “mỗi người đều suy nghó” trở xuống đến “nay không biết chỗ hướng đến của người ấy” chính là nêu ra sự nghi ngờ. Sự
nghi ngờ này tức là nghi ngờ về hai trí. Lại trong
hai đoạn này, mỗi đoạn
được khai mở làm hai ý. Trong phần kinh gia trình bày dẫn ra
sự nghi ngờ của đại chúng có hai ý:


1.Nói “một ngàn hai trăm người” tức là nói lên hàng Vô học đều có nghi;
2. Nói “và người phát tâm cầu Thanh-văn, Bích-chi Phật” trở xuống đến “Ưu-bà-di” là nêu lên
sự nghi ngờ của hàng
Hữu học. Trong đoạn hai từ
“đều suy nghó” trở xuống đến
“Thanh-văn, Bích-chi
Phật không thể biết” là trước hết nêu lên việc nghi ngờ.
“tại sao
Phật lại khen ngợi hai trí”.
Nghi này phát sanh từ đoạn
“khen ngợi hai trí để khai mở ba thừa”;
2. Từ “Phật nói một nghóa giải thoát” trở xuống đến hết “nay không biết chỗ hướng đến của nghóa ấy” là nói rõ đại chúng tự có nghi “giải thoát đã được là rốt ráo hay chưa rốt ráo”.
Tức nghi này phát
sinh trong đoạn phân
minh “Khai mở ba thừa mà
hiển bày nhất thừa”.

Lại nữa, trong phần thứ nhất “nghi Phật khen ngợi hai trí” gồm
có hai ý:
1. “Mỗi người đều suy nghó: nay Thế Tôn cớ gì lại ân cần khen ngợi phương tiện” tức là nghi ngờ việc khen ngợi quyền trí của đức Thích Ca. Văn trên nói: “Xá-lợi-phất, ta từ thành
Phật đến nay đã
dùng nhiều thứ nhân
duyên và thí dụ để rộng diễn nói pháp” tức là cũng có nghi về
sự khen ngợi thật trí của đức
Thích Ca nhưng ở đây do trong văn lược nói mà không nêu ra;
2.“Mà nói thế này: pháp của Phật chứng đắc rất sâu xa, vi diệu”
trở xuống là “nghi ngờ về sự khen ngợi hai trí
của chư Phật” câu này
là nghi ngờ về sự khen ngợi thật trí của chư Phật.
Ở văn trên nói “Bảo
Xá-lợi-phất! Trí tuệ của chư Phật sâu xa, vô
lượng”. Có chỗ nói
“Ý thú khó biết” trở xuống là nghi ngờ về việc khen
ngợi phương tiện trí của chư
Phật nên ở trên nói “trí tuệ ấy khó hiểu,
khó thâm nhập, chẳng phải hàng
Thanh-văn biết được”.
Do vậy, nay
dẫn câu này ra để làm tương ưng.

“Phật nói một nghóa giải thoát”, trở xuống là phần thứ hai tức
nói nghi sở đắc của
mình là cứu cánh hay không? Nhưng vì chẳng phải cứu cánh nên nghi này chỉ do việc phân rõ khai mở ba thừa và hiển thị
nhất thừa mà sanh khởi.
Văn trên nói “Phật dùng lực phương tiện để chỉ ra ba thừa giáo” thì trong đây gồm có hai ý:

1.“Phật nói một nghóa giải thoát” trở xuống đến hết câu “đến nơi Niết-bàn” là trước hết nêu lên sự nghi ngờ này;
2.“Nhưng nay không biết chỗ hướng đến của nghóa ấy” chính là nói rõ sự phát khởi nghi ngờ. Nay trước hết giải thích hai loại quả vị của ba thừa:
quả vị Hữu vi và quả vị Vô vi. Quả vị hữu vi tức
là Tận trí và Vô sanh
trí chiếu soi suốt nhân của ba cõi. Tận là tận trí, và không còn thọ thân
sau nữa thì gọi là
Vô sanh trí.
Quả vô vi nghóa là nhân của ba cõi ở người ba thừa đã dứt
sạch thì gọi là
Hữu dư Niết-bàn; còn quả của ba cõi dứt
sạch thì gọi là
Vô dư Niết-bàn.
Nhưng hai loại vô vi này chỉ là một vì khi nhân hết thì quả hết và khi quả hết thì nhân
hết. Tuy nhiên, đứng về mặt nghóa thì phải có
trước sau.
Chúng ta có thể
nói do nhân hết nên quả
hết chứ không thể nói do quả hết nên nhân hết. Hỏi:
Nếu nói khi nhân hết thì quả hết, vậy
A-la-hán khi dùng
đạo đối trị đoạn sạch
nhân của ba cõi thì báo thân phải diệt mất?
Đáp: Báo
thân này là nhân ở thế lực còn lại tự nhiên mà hết.
Ví như dùng cây gậy để lăn bánh xe.
Giả sử cây gậy này tức liền gãy hoặc
không còn tác động vào nữa mà bánh xe vẫn
còn chuyển.
Nhân trong ba cõi của La-hán đã
hết, nhưng thế lực còn lại của báo thân lúc ấy,
cũng như bánh xe vậy.

Hỏi: Ba nhà giải thoát chỉ có một loại nghóa thì không nên có
ba xe riêng biệt?

Đáp: Ba nhà
giải thoát sở dó có một nghóa giống nhau là vì
cùng chọn lấy nhân quả
ba cõi hết làm quả vô vi. Vô vi vốn không khác cho
nên đều nói “một nghóa giải thoát”. Sở dó có
ví dụ ba xe là vì nhân
vận chuyển có hơn kém
tức căn cứ vào dụng của lực tu mà có ngắn và
dài. Thanh-văn đoạn sạch
kiết sử của ba cõi thì ví như xe dê;
Duyên-giác xâm hại tập khí còn một ít thì ví như xe hươu
Bồ-tát hoàn toàn đoạn hết tập khí phiền não thì ví như
xe trâu. Hỏi:
Việc đoạn trừ hoặc đã có ưu
và khuyết thì quả vô vi
đáng lẽ không giống nhau? Đáp: Do dẫn việc xưa mà làm nghóa không thể nói tập khí
thọ sanh.
Tuy có đoạn tập khí
nhưng không thể dựa vào
sự đoạn hết tập khí mà áp đặt nghóa quả.
Tuy nhiên, ba nhà đồng nhân
lấy nhân quả của ba cõi hết mà áp đặt nghóa âtn,
Vô sanh trí như nói ba nhà
giải thoát đồng một loại. Nếu bàn đến sự
riêng biệt về công dụng
kia có rộng hẹp và dài ngắn thì như ba xe. Cho
nên nói “Phật thuyết
một nghóa giải thoát”. Giải thoát là hữu dư và vô
dư Niết-bàn tức là diệt đế. “nghóa” là đạo đế tức tụng quả mà nói rõ
nhân. Do “Ta xưa kia nương
vào giáo lý của Phật tu hành Đạo đế mà chứng đắc
Diệt đế” cho nên nói
“Phật thuyết một nghóa giải thoát và chúng
ta đã được nghóa này
mà đi đến ở trong Niết-bàn”.

Từ “nhưng nay không biết chỗ quy thú của nghóa ấy” là phần
thứ hai nói rõ sự sanh khởi nghi rằng: “Nhưng nay
ta không biết đạo đế đã thực hành ngày xưa là phù hợp chỉ hướng đến quả giải thoát này
hay còn có nghóa hướng
đến khác? Nên biết ở trên trở lại đây đều là
kinh gia (người kết tập)
thuật lại ý nghi đó. “Bấy giờ,
Xá-lợi-phất biết bốn chúng
sanh tâm nghi ngờ và tự mình cũng chưa hiểu rõ” trở xuống đến “ba phen thỉnh cầu” là
phần thứ hai “Nói rõ
Xá-lợi-phất thấu hiểu tâm nghi của chúng mà dẫn
đến thỉnh cầu. Đây có hai đoạn:
1.Từ “Xá-lợi-phất biết rõ lòng nghi ngờ của bốn chúng và tự mình chưa hiểu” là kinh gia nói rõ ý
“Xá-lợi-phất biết
sự nghi ngờ mà muốn thỉnh hỏi;
2.Từ “mà bạch Phật rằng” trở xuống đến “ba phen cầu thỉnh” chính là đoạn thỉnh hỏi. Trong đoạn thứ nhất lại có hai ý:
1.Nói “Xá-lợi-phất biết tâm nghi ngờ của bốn chúng” tức nói Xá-lợi-phất muốn khiến đưa ra nghi ngờ của bốn
chúng;
2.Nói “Tự mình cũng chưa hiểu rõ” là nói rõ Xá-lợi-phất tự có tâm nghi ngờ. Trong đoạn thỉnh hỏi cũng có năm đoạn nối tiếp nhau:
Xá-lợi-phất có ba đoạn cầu thỉnh,
Như Lai có hai đoạn ngăn cản tức giữa chủ và
khách cộng lại thành năm
đoạn nối tiếp nhau. Xá-lợi-phất ba phen thỉnh
cầu nghóa là đoạn thứ
nhất nêu lên nghi ngờ mà cầu thỉnh, lần thứ hai
chỉ cho người có căn
tánh lanh lợi mà cầu thỉnh, lần thứ ba do có hiểu
cho nên cầu thỉnh.

Căn cứ đoạn thỉnh cầu thứ nhất có hai phần: Văn Trường hàng
và kệ tụng. Lại trong
Văn Trường hàng cũng có ba nghóa lặp lại:


1.Nghi ngờ sự khen ngợi hai trí của chư Phật ở văn trên;

2.Lâp lại nghi của chúng rồi cầu xin nói;
3. Nghi ngờ về sự khen ngợi hai trí của Thích Ca ở văn trên. Nghi về sự khen ngợi hai trí của chư Phật chính là câu “mà bạch Phật rằng; vì nhân duyên gì đức
Thế Tôn lại khen ngợi
phương tiện trí là bậc
nhất”. Đây là nghi ngờ về việc khen ngợi quyền trí
của chư Phật. Từ “pháp
sâu xa vi diệu ấy khó hiểu” là nghi ngờ thật trí xâu xa của chư Phật. “Con từ xưa đến nay theo Phật, chưa từng nghe nói
như vậy; nay, bốn chúng
đều có nghi ngờ nên xin Phật lần lượt diễn
thuyết sự việc ấy” là
nói đến sự trùng lập nghi ngờ của chúng mà đến
thỉnh hỏi. “Thế Tôn cớ
gì lại ân cần khen ngợi pháp sâu xa vi diệu, khó hiểu ấy” tức là tụng phần “nghi ngờ việc khen ngợi thật trí của
đức Thích Ca”. Ở đây cũng có phần nghi về phương tiện trí nhưng do lược nói
nên kinh văn không đề cập tới.
Do ở trong kệ có nói đến nên biết trong
Văn Trường hàng cũng có nói đến.
Tuy nhiên trong kinh gia trình bày chỉ
nói đến việc nghi ngờ
về phương tiện trí chứ không dẫn giải thật trí tức
để cùng hổ tương nêu lên nghóa.

“Bấy giờ, Xá-lợi-phất mà nói kệ rằng” là phần kệ tụng thứ nhất bao gồm mười một hàng kệ và được phân làm hai.
Ban đầu có
sáu hàng rưỡi kệ chính tụng
Văn Trường hàng ở trên.
Tiếp bốn hàng rưỡi từ: “Trong các
chúng Thanh-văn,
Phật nói con thứ nhất” lại thẳng thắn nói nghi ngờ
sở đắc của mình có người cho rằng dùng bốn hàng rưỡi kệ
này tụng Văn Trường
hàng ở trên tức “Phật nói một nghóa giải thoát,
chúng ta cũng đạt được
pháp này để đến Niết-bàn”. Câu văn tuy có hơi
giống nhau nhưng ý thì
không phải như vậy. Làm sao biết được? Trong
Văn Trường hàng ở
trên tức là phần kinh gia trình bày, tức đại chúng
lúc ấy có nghi này, tại sao nói Xá-lợi-phất tụng
ý của kinh gia ư? Do đó biết được chỉ là thẳng thắn nói kệ.
Nhưng sáu hàng rưỡi kệ tụng lại
phần Văn Trường hàng ở
trên vốn có ba nghóa lặp lại:

1. Nghi hai trí của chư Phật;
2.Đồng nghi với chúng mà thỉnh cầu giải đáp;
3.Nghi thật trí của Phật Thích Ca. Nay, trong sáu hàng rưỡi kệ này thì có hai hàng rưỡi kệ trước tụng
nghóa thứ ba; một hàng kế tụng nghóa thứ nhất; ba hàng
cuối tụng nghóa thứ hai ở văn trên.

Hai hàng rưỡi kệ đầu tụng nghóa thứ ba tức “hai trí của
Thích Ca”: “Đấng Tuệ Nhật Đại Thánh, lâu mới nói pháp này” trở xuống một hàng rưỡi kệ chính là tụng nghi ngờ thật trí của
Phật Thích Ca. Từ “Pháp đắc ở đạo tràng” trở xuống một hàng kệ tụng nghi ngờ
Quyền trí ở trên.
Đây tức nghi rằng “tại
sao khen ngợi trí này mà không nói ra”. “Không hỏi mà tự nói” xuống một hàng kệ là tụng ngược lên nghóa thứ nhất nói
“tại sao ân cần khen
ngợi pháp phương tiện sâu xa vi diệu của chư Phật
là bậc nhất”. Tuy nhiên
trong Văn Trường hàng không nêu ra nhân
quá khứ của chư Phật.
Nay trong một kệ này, nửa kệ trước nêu ra nhân quá khứ và nửa kệ
sau chính tụng nghi.
Từ “các La-hán vô lậu và
người cầu Niết-bàn”
trở xuống ba hàng kệ là tụng ngược lại nghóa thứ hai
ở văn trên. Văn trên
nói “con từ xưa đến nay theo Phật nhưng chưa từng nghe pháp ấy”.
Nay nói bốn chúng đều có nghi cho nên biết ba
hàng này chính là tụng
phần văn trên. Trong phần này cũng có hai ý.
Hàng kệ trước tụng
Thanh-văn cầu thỉnh giải đáp và sau “người cầu
Duyên- giác” trở xuống hai hàng kệ tụng Duyên-giác
thỉnh cầu giải đáp.
“Ở trong
chúng Thanh-văn,
Phật nói con hạng nhất” trở
xuống gồm bốn hàng rưỡi
kệ là phần thứ hai trong kệ chính là tụng nghi
ngờ bản thân
(Xá-lợi-phất). Đây tự có hai ý:
1. “Ở trong hàng Thanh-văn, Phật nói con là hạng nhất” trở xuống một hàng rưỡi kệ tụng Xá-lợi-phất tự nghi ngờ sở đắc của mình quyết định là nhân hay quyết
định là quả?

“Con từ miệng Phật sinh ra” trở xuống ba hàng kệ chính là tổng kết
sự thỉnh cầu giải đáp.

“Bấy giờ, Phật bảo Xá-lợi-phất: Thôi! Thôi! Không nên nói nữa” trở xuống là đoạn thỉnh thứ hai.
Lần thứ nhất:
“Thôi thôi” là ý muốn
nói nếu rộng nói ra hai
trí này thì đại chúng lúc ấy sẽ cùng nhau sanh
tâm kinh sợ mà nghi ngờ.
Vì nghóa ấy cho nên
“không nói nữa”.
“Xá-lợi- phất lại
bạch Phật rằng: Nguyện xin nói ra điều đó! Nguyện xin nói ra điều đó” trở xuống là đoạn thứ ba. Ở lần thỉnh thứ hai “có lợi căn ắt tin tưởng cho nên xin
Phật nói” từ đây trở xuống ba đoạn theo thông lệ
đều có hai phần: Văn
Trường hàng cùng với kệ được phân làm hai.

Nay, ý xin rằng “trong hội này đều là người có căn tánh lanh lợi kham nhận nghe
Phật nói” vậy, tại
sao nói nghi và
sợ! “Phật lại
bảo thôi Xá-lợi-phất
nếu nói việc đó” trở xuống là đoạn thứ tư, nêu lên
ý “thôi thôi” lần
thứ hai nói: “Nếu ta nói ra hai trí quyền và thật thì đại chúng chẳng những lập tức
sanh tâm nghi ngờ và
kinh sợ, mà cũng
sanh

phỉ báng để
rơi vào đường ác” vậy tại sao nên nói!

“Bấy giờ, Xá-lợi-phất lại bạch Phật rằng! Xin nguyện nói đó, xin nguyện nói đó!” trở xuống là đoạn thứ năm nêu lên lần thỉnh cầu thứ
ba tức “có hiểu cho nên thỉnh cầu”.

“Bấy giờ Thế Tôn bảo Xá-lợi-phất, ông đã ba lần thưa thỉnh,
há lại không nói!” Trở
xuống đến phẩm “Thọ học Vô học nhơn ký” gồm có bảy phẩm rưỡi kinh nói rõ nhân thuộc bốn đoạn của bản kinh.
Từ đây trở xuống là phần
thứ ba nói rộng việc khai mở ba thừa và hiển thị
một thừa nhằm đoạn nghi
sanh tín. Trong phẩm thỉnh cầu ở trên gồm có
hai loại nghi ngờ:

1. Nghi Như Lai do cớ gì lại khen ngợi hai trí;
2. Tự nghi pháp sở đắc. Nay Như Lai chỉ giải đáp sự nghi ngờ thứ hai.
Sự nghi ngờ thứ hai tự bỏ thì không cần riêng giải đáp.
Lại nữa, phần thứ ba rộng
nói phẩm ở trên. Phẩm
thứ nhất ban đầu lược khai mở ba thừa mà hiển
thị một thừa nhằm đánh
động chấp sanh nghi. Trước hết lại giải nói phần thứ nhất và thứ hai mỗi phần khai mở làm hai.
Phần thứ ba và thứ tư
mỗi phần khai mở làm ba.

Nay trong việc khen ngợi nghi thứ ba này gồm có ba thứ tức
là giáo hóa ba hạng căn
cơ và được phân làm ba đoạn:
1. Từ “ông đã ân cần ba phen thưa hỏi” trở xuống giữa quyển thứ hai mà nói “chỗ có phước nghiệp của ta trong đời này hoặc đời trước và thấy công đức của Phật thì xin nguyện hồi hướng về Phật đạo” là nêu lên phần
pháp thuyết mở ba thừa và hiển thị một thừa để giáo hóa người có thượng căn như
Xá-lợi-phất v. v…;
2.Từ “bấy giờ, Xá-lợi-phất bạch Phật rằng, Thế Tôn, con nay không còn nghi hối, ở trước Phật mà đắc Tâm Bồ-đề”
trở xuống đến phẩm Thọ
ký gồm bốn phẩm kinh là Thí dụ thuyết khai mở ba thừa và hiển thị một thừa nhằm giáo hóa hạng người có căn tánh bậc trung gồm bốn đệ tử
như Ca-diếp,
Tu-bồ-đề v. v…;
3.Từ phẩm “Hóa thành dụ” đến hết phẩm “Thọ học
Vô học nhơn
Ký” gồm ba phẩm
nêu ra nhân duyên đời
trước để khai mở ba thừa và hiển thị một thừa
nhằm đồng quy về một lý để giáo hóa người có
căn tánh thấp kém như
Phú- lâu-na v. v… Đây
là khiến người có căn cơ lanh lợi nghe pháp nói nghóa ba thừa và một thừa đều quay về một lý; người có căn cơ trung bình nghe tiếp lần hai nghóa ba thừa và nhất thừa có thể ngộ được
lý đồng quy; người có căn cơ thấp kém trải qua ba lần nghe thuyết mới
hiểu được lý đồng quy
không có ba thừa sai biệt.

Tuy nhiên, trong pháp thuyết cũng có nghóa
Thí dụ thuyết như
nói hoa Ưu-đàm, cũng có nghóa dùng nhân duyên đời trước để nói như
“xưa kia ta từng ở nơi chỗ hai trăm ức đức
Phật để giáo hóa ông”. Tuy có dùng ví dụ
để nói mà đại ý căn bản nhằm khen ngợi pháp
pháp hy hữu nên không thể chỉ ra. Tuy có dùng nhân
duyên đời trước nói lên điều này nhưng chỉ thuật lại bậc thượng căn thành tựu liễu ngộ.
Nói nhân duyên quá khứ này nhưng đại ý căn bản chẳng phải nói nhân
duyên. Thứ hai, trong Thí
dụ thuyết cũng có nghóa pháp thuyết, cũng có
nghóa thuyết nhân duyên đời trước. Do đó ở dưới nói “đây là chỗ giáo
hóa các Bồ-tát cho nên
đây là nghóa Pháp thuyết nhưng trong văn cú ít
ỏi, không đủ để có
thể khiến người căn tánh bậc trung phát khởi giác ngộ được.
Từ “Trong việc kết thành nhân duyên cha con, của ngày xưa
ở toà Ba Nhã (hội
Bát-nhã) ngồi ở manh chiếu đã nói và chỉ ra kim
ngân ấy v.v…” Đây là
nghóa thuyết nhân duyên đời trước, nhưng ý này chẳng phải; mà chính là phần thuyết thí dụ, từ thí dụ ấy mà chúng đã được
liễu ngộ. Như Cùng tử
lãnh thọ hiểu biết thì mới có lời nói này chứ chẳng phải chính là nhân duyên đời trước.
Thứ ba: Phần thuyết nhân duyên đời trước cũng có dùng nghóa pháp thuyết tức như phẩm
Hóa Thành, ban đầu nói rõ tướng
thần thông của đức Phật trước tiên gây cảm động đến mười phương các
Phạm thiên khiến họ đi đến cầu xin chuyển pháp
luân. Đây là dùng pháp
thuyết. Lại nói “ví như năm trăm do tuần” tức là
Thí dụ thuyết. Tuy có các
thuyết này để xướng lên nguồn gốc căn bản ấy nhưng chỉ là nói rõ nghóa của nhân duyên đời trước.
Làm sao biết
được? Vì như bốn đại
đệ tử trong phần cuối phẩm Thọ ký, nói “Ta và các
ông đã có nhân duyên
ở đời trước, nay ta sẽ nói cho các ông khéo mà
lắng nghe”. Đây tức là
vì người hạ căn mà nói “thời quá khứ đã từng dùng đại pháp Đại thừa để giáo hóa ông”.
Văn dưới nói “Ta ở trong mười
sáu vị Sa-di luôn từng
hổ tương vì ông mà nói. Vì nhân duyên xa xưa này nên nói
Pháp hoa”. Đại ý những lời này muốn do có nhân duyên
đời trước mới được
hiểu cho nên dùng nhân duyên đời trước để nói.

Sở dó có ba hạng người với căn tánh sai biệt, hiểu có trước sau, là vì tạm bỏ qua phần giáo mà luận về lý thì đâu thể chấp nhận
La-hán đoạn sạch kiết
sử của ba cõi lại chứng được
Tam minh, lục thông
mà không biết lý đồng
quy, không có ba thừa riêng biệt? Hơn nữa tự
kinh Niết-bàn nói “nếu
người không biết một thể thường trụ, ba thừa
cùng trở về thì còn
không đạt được Thanh-văn, Duyên-giác và Bồ-tát huống gì đạt được vô thượng
Bồ-đề? Nếu không biết
Phật là thường trụ
thì bốn Tín căn không
thành tựu và năm căn không được thiết lập”.
Kinh Thắng Man lại nói
“Nghiệp ban đầu của ba thừa không ngu ở
pháp”. Lại nói Thanh-văn
và Duyên-giác tự biết trụ vào địa hữu dư ắt
sẽ đạt được vô
thượng Bồ-đề”.
Vậy theo lý mà luận thì đâu thể chấp nhận

Thánh nhơn trong ba thừa mà lại chấp ba thừa để quyết định nói có
sai biệt mà không hiểu
đều đồng quy về nhất thể ư! Nếu như vậy, sở dó
có Thanh-văn, Duyên-giác những người này nghe các
thuyết pháp, thí
dụ v.v… tự biết có
quả Phật để cầu, chẳng qua, chỉ vì tâm chí còn yếu
ớt chưa đủ khả năng
bỏ đầu, mắt, tủy, não v.v… để phát tâm rộng lớn hóa tha nên tạm còn làm
Thanh-văn Duyên-giác để tự điều phục mình và
tự độ mình. Như hạng
người này đại loại thông thường đều là thật có.
Mà trong hội, như
Xá-lợi-phất là người có căn tánh bậc thượng,
Phú-lâu-na v. v… là người có căn tánh bậc hạ.
Nếu bàn luận về
sự thực hành của
các vị ấy thì bên trong
bí mật hành hạnh Bồ-tát nhưng ngoài lại hiện
làm Thanh-văn. Sở dó có
ba loại: Tín, giải, ngộ này là vì ứng hiện đồng
với hình dáng bên ngoài
của các đồ chúng phàm phu hiểu biết ít. Và chấp ba thừa giáo xưa có
sai biệt hoặc nghóa đồng quy, cho nên
Như Lai mới nói ba loại này.
Đầu tiên
dùng pháp thuyết xong thì ngoài chúng phàm phu ra có người căn tánh lanh lợiï mà được hiểu như
Xá-lợi-phất thấy rồi đồng lãnh thọ hiểu rõ.
Thí dụ thuyết xong ngoài chúng phàm phu ra, trong đó có bậc căn tánh bậc trung được hiểu rõ như
Tu-bồ-đề v.v… cùng
thấy hiểu rõ.
Thuyết nhân duyên đời trước xong rồi thì ngoài chúng
phàm phu, trong đó có
người với căn tánh bậc hạ được giác ngộ như
Phú-lâu- na v.v… đồng
thấy lãnh hiểu. Nếu tạm để qua Lý mà luận về
Giáo thì người đã đắc
La-hán cũng có chấp này. Lại nếu căn cứ Lý và
Giáo mà hợp luận làm ba căn cơ sai biệt thì ngoài
chúng phàm phu ra, trong đó (hội) có hai
hạng người:
Một hạng người dễ dàng có thể hồi chuyển
như trong Đại Phẩm nói
rõ “địa vị nhẹ nhàng tợ lông tơ”. Một hạng người khác thực
sự muốn tinh tấn tu hành.
Nay chỉ xét theo hạng người
này có căn tánh lợi
và độn và bao gồm ba loại: Vốn có ba loại đều là
nhân nơi nghiệp tích tập
ở quá khứ có sâu hay cạn, lấy lý che mờ giáo,
hoặc dùng giáo che mờ
lý. Do đó nói do dự giữa giáo và lý nên sự lãnh
ngộ có trước sau. Người
có căn lanh lợi do tình chấp lý nhiều tình nghi giáo
ít; người có căn chậm chạp tình chấp giáo nhiều, tình nghi lý ít; người có căn tánh bậc trung mê hoặc giáo lý bằng nhau.
Người thượng
căn chấp lý nhiều và
nghi giáo ít là nói “Lý vô sanh là một thì trí quán
vô sanh nên cũng là một.
Người này chấp lý đồng nhất, vì
sao
Như Lai nói ba thừa có hướng
riêng khác, nên nghi ngờ nói có ba riêng biệt.
Người độn căn chấp
giáo nhiều nghi lý ít. Nói Phật dạy đã có ba nhân ba
quả khác nhau thì lý vô
sanh của ba thừa quán cần gì giống nhau”? Đây là chấp giáo nhiều mà nghi lý ít.
Người có căn tánh bậc trung đôi khi chấp
lý mà mê
mờ về giáo nên nói “lý là một thì giáo sao được nói
khác”. Lại đôi khi chấp
vào giáo mà nghi lý nên nói “Phật dạy đã có ba
giáo thì lý hà tất phải
giống nhau”. Đây cũng là chấp cả lý và giáo mà
sanh khởi nghi ngờ. Nếu đạt đạo trở thành Thánh
là do thấy được lý. Do
đó, kẻ lợi căn chấp
lý nhiều nhưng cùng lý tương trợ nhau cho nên chỉ một lần nghe pháp đã liền ngộ ra chỉ có một lý chứ không có ba thứ
sai
biệt. Người chấp vào
giáo nhiều mà nghi lý ít tức cùng lý không tương
hợp, do đó trải qua ba
lần nghe pháp mới ngộ được lý một thừa không có ba thứ
sai biệt.
Người chấp vào lý và giáo bằng nhau căn cứ vào trung gian nên phải nghe hai lần mới được hiểu.
Nhưng đối với lý và giáo này
sanh nghi ngờ thì cả
người Hữu học và Vô học đều có.

Lại có người chấp giáo mà nghi ngờ về quả chứng đắc cũng có
ba hạng. Người có căn
tánh lanh lợi chấp vào quả nhiều mà nghi giáo
ít. Người có căn tánh
thấp kém thì chấp giáo nhiều mà nghi quả ít.
Người có căn tánh bậc
trung lại chấp quả và giáo bằng nhau. Quả là chỉ
cho Niết-bàn hay sự đoạn
diệt phiền não. Người có căn tánh lanh lợi chấp quả nhiều mà đem tâm nghi ngờ về giáo ít tức tự quán
sát lý trí
tuệ phân minh, mà thấy tập khí vẫn còn tồn tại.
Nhờ vậy mà biết rõ việc đoạn trừ hoặc chướng chưa dứt nên mới tạo ra quán thân diệt tận trong tương lai. Đây là tâm chấp quả nhiều mà nghi giáo ít.
Người có căn tánh thấp kém chấp giáo nhiều mà nghi quả ít nên nói “thần minh có thể diệt nhưng lời Phật nói không có hư vọng thì tại
sao không dám tin tưởng và thọ nhận”. Đây là chấp giáo nhiều mà chưa biết đạo của thần minh thật
sự diệt
hay không. Đây là nghi
quả ít. Người có căn tánh bậc trung hoặc chấp
quả nghi giáo, hoặc lại
chấp giáo nghi quả. Những người nghi quả này chỉ có người
Vô học. Tuy có ba hạng chấp và nghi này nhưng hiểu ngộ
khai mở ba thừa mà hiển
thị một thừa đồng nhau. Nghóa là khi nghe
thuyết pháp xong họ đều
được hiểu rõ. Chỉ là có văn nói trước sau nên khác.

Phần thứ nhất pháp thuyết để giáo hóa người có căn tánh lanh lợi bao gồm có bốn đoạn.
1.Từ “ông đã ân cần ba lần thưa hỏi” đến hết cuối quyển này trở lại là chỉ cho dùng pháp thuyết để hóa độ người có căn tánh lanh lợi
(thượng căn);
2.Từ “quyển thứ hai, trong phần Văn Trường hàng ban đầu và kệ” là nói rõ những bậc thượng căn như
Xá- lợi-phất v.v… đều đồng lãnh thọ và hiểu ro;

3.Từ “bấy giờ, Phật bảo Xá-lợi-phất” trở xuống là nói rõ Như Lai thành tựu giáo hóa người thượng căn đã liễu ngộ;
4.Từ “ông ở đời vị lai” trở xuống là thọ ký cho người có căn tánh lanh lợi.
Lại nữa, trong bốn đoạn này mỗi đoạn được mở làm hai đoạn nữa.

Nay nói đoạn
thứ nhất tức thuyết pháp để giáo hóa người có căn
tánh lanh lợi.
Trong đoạn này có hai đoạn nghóa là:
1.Từ “ông đã ân cần Ba-lần thưa thỉnh” xuống hết một trăm mười bốn hàng kệ chính là nói rõ việc dùng pháp
thuyết để hóa độ người có căn tánh lanh lợi.
Người có căn tánh lanh
lẹ đã hiểu lý đồng quy, không có ba giáo sai biệt
và nghi tâm đã dứt
trừ;
2. “Thanh-văn các ông Xá-lợi-phất” hoặc Bồ-tát trở xuống bảy hàng kệ dưới là lược nói việc khuyến hóa người có căn tánh lanh lợi thọ nhận và phụng hành lý đồng quy.
Lại nữa, trong
hai đoạn này, mỗi đoạn
có hai phần. Trong phần dùng pháp để thuyết
có hai nghóa là văn
trường hàng và kệ. Trong phần khuyến hóa gồm
bảy hàng kệ cũng có hai
nghóa là:
1. Có năm hàng rưỡi kệ dùng để
khuyến khích thực hành
nhân của người có căn tánh lanh lợi;
2. Một hàng rưỡi kệ còn lại là khuyến khích khiến họ ngưỡng mộ quả vị tức nói “rất hoan hỷ, biết mình sẽ thành Phật v.v…”. Lại trong Văn Trường hàng có hai phần:
1.Từ “ông đã ân cần ba lần thưa hỏi” trở xuống đến “nguyện thích muốn nghe” là duyên khởi phần
pháp thuyết;
2.Từ “Phật bảo Xá-lợi-phất, pháp vi diệu như vậy” trở xuống đến phần
Văn Trường hàng là chính
tụng việc dùng pháp để thuyết. Lại trong hai đoạn
này, mỗi đoạn gồm có hai phần.

Trong phần duyên khởi có hai tức là:

1.Phật hứa khả vì đại chúng mà nói lý đồng quy, không có nghóa ba thừa;
2.Xá-lợi-phất nói “xin Thế Tôn nói, chúng con ưa muốn nghe” là chỉ cho Xá-lợi-phất sẵn sàng thọ nhận tôn chỉ.

Nay xét trong
phần “Phật hứa khả” gồm có bốn ý:

1. Hứa khả;

2. Dạy bảo khiến thực sự lắng nghe;

3. Chọn lọc về chúng;
4. Khen ngợi chúng nên nghe để tổng kết việc hứa khả chỉ dạy. “Ông đã ân cần ba lần thưa hỏi há không nên nói
sao!” là ý thứ nhất tức hứa khả.
“Ông nay phải lắng nghe cho kỹ” trở xuống là ý thứ hai tức chỉ giáo
khiến lắng nghe. Đây là khiến người nghe lãnh thọ mà phát
sanh ba
thứ trí tuệ: chỉ dạy lắng nghe để
sanh khởi văn tuệ; chỉ dạy khéo tư duy
mà sanh khởi trí tuệ (tư tuệ); chỉ dạy nghó nhớ khiến phát
sanh
Tu tuệ. “khi nghe lời này rồi, trong chúng hội gồm năm nghìn người v.v… lễ
Phật mà lui ra” là ý thứ ba
tức chọn lọc chúng. “Nhờ vào thần lực của
Phật mà những người kham
nhận nghe pháp thì ở lại, còn những người không có khả năng kham nhận nghe pháp thì bỏ đi” gồm có bốn ý:


1.Nói rõ năm ngàn người lễ Phật mà lui ra;
2. “Vì sao không giải thích” trở xuống là nói đến việc kham nhận nghe pháp.
“Người chưa đắc mà nói đã đắc” nghóa là “Tận Vô sanh trí” thuộc quả hữu vi.
“Người chưa chứng mà nói
đã chứng” nghóa là tận xứ thuộc quả vô vi;


3.“Nếu có người mất lợi này” trở xuống là tổng kết nói lên người không kham nhận nghe pháp;
4.“Thế Tôn im lặng” là chứng rõ việc không kham nhận nghe pháp. “Bảo Xá-lợi-phất, ta nay ở trong chúng hội nầy” là ý thứ tư tức khen ngợi chúng để tổng
kết sự hứa khả chỉ dạy.

Chỉ căn cứ trong ý này tự có ba đoạn:


1. “Phật bảo Xá-lợi-phất” trở xuống là khen ngợi người ở lại có duyên kham nhận nghe pháp;

2. “Những kẻ tăng thượng mạn như vậy” trở xuống là nói rõ người tự bỏ đi không có cơ duyên kham nhận nghe pháp;
3.“Ông nay khéo lắng nghe” trở xuống là nói lên phần tổng kết. Hỏi: Thân, khẩu của
Như Lai bí mật, dù
suốt ngày ngồi nhìn cũng không thấy được chân dung, tuy ở trong hội mà tự không thể
nghe thuyết pháp, đâu cần đợi từ toà đứng dậy, bỏ toà mà đi? Đáp:
Trong phẩm này nói lên chỗ thích
hợp của đại chúng cũng có thể là thần lực gia
trì của Phật. Điều này muốn đề cập đến
sự khen và chê đại chúng lúc bấy
giờ. Khen là khen người
ở lại khiến họ phát tâm tôn trọng mà sanh khởi
ý vui thích. Chê là chê
hạng người không có duyên nghe pháp nên bỏ đi, do
đó nó “bỏ chỗ ngồi mà đi”.

“Xá-lợi-phất
nói: Thưa đức Thế Tôn, chúng con ưa muốn nghe” tức thuộc trong phần
duyên khởi, bao gồm có hai:

1.Nói lên Phật đã hứa;
2.Nói rõ Xá-lợi-phất phụng hành và thọ nhận lời hứa khả của Phật.
Trong phần Văn Trường hàng
“Phật bảo Xá-lợi-phất, pháp vi diệu như vậy” vốn có hai ý:
Duyên khởi và phần chính nói pháp.
Trong phần chính nói pháp gồm có hai ý:
Nói rộng pháp môn của chư
Phật và nói rộng pháp môn của
Thích Ca. Nay từ “pháp vi diệu như vậy” trở xuống là căn cứ pháp môn của chư
Phật để nói rõ việc khai mở ba
thừa và hiển thị nhất
thừa. Đây tức rộng bàn đầu phẩm ở trên nghóa là khen ngợi hai trí của chư Phật.
Sở dó nói rộng là vì ở trên, trong phần khai
thị tôn chỉ, chỉ tổng quát khen ngợi hai trí của chư
Phật nói “trí tuệ của
chư Phật rất sâu, vô
lượng, môn trí tuệ ấy khó hiểu, khó vào”. Trong
phần phân minh lược
thuyết chỉ nói rõ hiển thị nhất thừa nên nói
“pháp của Thế Tôn về lâu sau
chủ yếu chỉ nói chân thật”. Đã chỉ tổng quát hai trí của chư
Phật mà không nói rõ
sự riêng biệt của chư
Phật lại chỉ hiển
thị một thừa nên gọi
là lược. Nay thì bàn luận rộng về Phật và nghóa
cho nên gọi là rộng. Nói
rộng về Phật nghóa là trong đây rộng tổng nêu lên chư
Phật và riêng biệt chư
Phật trong ba đời tức là rộng nói nghóa
sâu
xa của Phật.
Lại nói nghóa rộng tức là ở trên chỉ tổng quát khen ngợi hai trí
của chư
Phật cùng hiển thị nhất thừa nhưng trong
Văn Trường hàng
đây nói lên bốn nghóa
hợp lại thành sáu nghóa:

1. Khen ngợi pháp hiếm có;
2. Nói rõ lời không hư vọng khiến chúng sanh không huỷ báng;

3.Nói rõ việc khai mở ba thừa;
4.Nói rõ việc hiển bày nhất thừa;
5.Tụng năn thứ ô trược để giải thích ý “trước nói ba thừa sau nói một thừa”;
6.Nói rõ chơn và nguî (đúng sai) để phát khởi niềm tin. Do có đủ sáu
nghóa này nên gọi là rộng.

Trong phần giải thích rộng pháp môn của Thích Ca tức mợ
rộng đầu phẩm ở trên
trong phần phảng phất khai thông tán thán hai trí
của Phật Thích Ca và phần
phân minh lược nói mở ra ba nghóa. Trong pháp môn của
Thích Ca chỉ có rộng nói nghóa mà không có rộng nói về
Phật. Nay nói rộng pháp
môn của chư Phật tự có bốn thứ riêng biệt:

1.Tổng quát tụng việc khai mở ba thừa và hiển thị một thừa của chư Phật;
2. Tổng quát pháp môn của chư Phật và chư Phật trong quá khứ cũng khai mở ba thừa và hiển
thị một thừa;

3. Tổng quát pháp môn của chư Phật xuất ra các đức Phật trong vị lai cũng nói rõ khai mở ba thừa và hiển thị một thừa;
4. Tổng quát nói pháp môn của chư Phật đến chư Phật trong hiện tại cũng nói rõ khai mở ba thừa và hiển thị một thừa.

Nay trước hết nêu lên tổng quát pháp môn của chư
Phật trong đây có sáu nghóa:

1. Khen ngợi pháp hiếm có;

2. Nói rõ không hư vọng;
3. Nói rõ khai mở ba thừa;
4.Nêu lên việc hiển thị một nghóa. Do trong câu văn lược mất
nên chỉ bốn nghóa trên, không nêu ra nghóa “nêu lên năm thứ ô trược mà giải thích trước có ba thừa và
sau có một thừa”, cho đến phần kệ mới có nêu lên nghóa ấy nhưng lại không có nêu lên nghóa “nói rõ chơn nguî để phát khởi niềm tin”.
Lại nữa, trong phần môn
của Thích Ca có thể biết
có sáu nghóa nhưng do câu văn lược đi mà
không nêu ra. Nay nói
“pháp vi diệu như vậy, các đức Như Lai lâu lắm
mới nói một lần, như
hoa Ưu-đàm-bát đúng thời mới trổ hoa” chính là khen ngợi pháp hiếm có. Ưu-đàm-bát là ngôn ngữ của Ấn Độ,
Trung Hoa gọi là hoa
Linh Thuî. Do chỉ có khi nào
Chuyển luân
Thánh vương
xuất hiện ở đời thì
hoa này mới có, cho nên biết hoa này rất hiếm có.
Kinh này cũng như vậy.
“Xá-lợi-phất !
Các ông phải tin tưởng lời nói của Phật không có hư vọng” là nói rõ lời nói chân thật khiến chúng
sanh không có huỷ báng.
“Xá-lợi-phất các đức Phật tùy nghi mà nói, ý thú khó hiểu” là nói rõ việc mở ba thừa giáo.
Căn cứ trong việc khai mở ba thừa giáo này tự có ba câu văn trùng lặp:

1.Nói rõ chư Phật khai mở ba thừa;
2.Từ “tại sao như vậy? Vì ta dùng vô
số phương tiện” trở xuống
là nêu lên đức Thích
Ca để giải thích việc khai mở ba thừa của chư Phật.

Vì sao?
Vì đức Thích Ca cũng là vô
số
Phật và vì vốn nói rõ
sự khai
mở ba thừa của chư Phật
cũng chính là sự khai mở ba thừa của đức Thích Ca;
3.Nói “chỉ có Phật mới có thể biết điều đó” chính là tụng chư Phật để tổng kết thành ý “khai mở ba thừa của chư Phật”.

“Vì sao như vậy? Vì chư Phật chỉ vì một sự nhân duyên lớn”
trở xuống là nghóa thứ
tư nói rõ việc biểu thị một thừa. “Tại sao như vậy” chính là giải thích ý khai mở ba thừa ở trên.
Văn là hiển thị một
thừa ở dưới để rộng
nói rõ bốn nhất:

1. Trước hết nói rõ quả chỉ có một;
2. Nói rõ người chỉ có một;

3. Nói rõ nhân chỉ có một;
4. Nói rõ giáo chỉ có một. Nói rõ quả chỉ có một tức là gom ba quả xưa kia để tạo thành một quả hiện nay.
Nói rõ người chỉ có một tức là là gom ba hạng người xưa kia để tạo thành một hạng người
Bồ-tát hiện nay.
Nói rõ giáo chỉ có một nghóa là gom giáo riêng biệt của ba thừa xưa mà tạo thành một
giáo hiện nay. Nói rõ
nhân chỉ có một tức là gom hạnh thực hành của
người trong ba thừa xưa
kia tạo thành môït nhân để đối hợp với một
quả Phật, do đó nói “chỗ hành của các ông là
đạo Bồ-tát”.
Bốn nhất trong đây và bốn nhất là cảnh chiếu của
Thật trí có đồng có khác.
Cảnh chiếu của thật trí có cơ nhất,
nhưng trong đây không có cơ nhất. Sở dó có bốn thứ là vì căn cứ trong lý nhất mở làm hai thứ: nhân nhất và quả nhất.
Chỉ vì, nhân quả đều là lý cho nên cảnh kia nói là cơ nhất.
Nay trong đây không nói đến cơ nhất là vì trước nói rõ cơ nhất ở đây nói rõ cảnh
sở chiếu
của hai trí, cho nên mới
nói thế. Trong đây nói rõ gom ba thừa quy về
một thừa hoặc tương
duyên do xa cũng nên gom ba căn cơ làm một căn
cơ. Nhưng ba căn cơ này
thật sự là chúng sanh tự có pháp cho nên không thể gom ba để quy về một.
Ba thừa và một thừa là xưa kia chư
Phật ứng hợp với ba căn cơ nhưng giả lấy tên để phân một làm ba.
Nay căn cơ một thừa đã chín muồi nên có thể hợp ba làm một.
Trong đây Giáo nhất cùng với cảnh chiếu
Giáo nhất của thật trí cũng có
sự bất đồng.
Làm sao biết được?
Vì cảnh chiếu
Giáo nhất của thật trí chỉ là chiếu
soi giáo nhất của
kinh Pháp Hoa.
Nay trong đây nói
Giáo nhất tức là xưa kia
ứng hợp với ba căn cơ
cho nên có giáo ba thừa. Ba giáo chẳng phải là một mà ba giáo là xa nói rõ.
Một lý ngày nay nên gom ba giáo xưa kia.
Cuối cùng thành một giáo
ngày nay. Trong đây nói nhân (người) nhất cũng khác với nhân nhất của thật trí chiếu.
Làm sao biết được?
Vì cảnh nhân sở chiếu của thật
trí vốn không có thể riêng biệt, nhưng nay thiện nhất thừa của chúng
sanh phát khởi một căn cơ để thành tựu con người
và lấy đó làm người
cho nên tổng nói các Bồ-tát lấy làm một cảnh. Trong đây, người chỉ có một nghóa là thuở xưa người của ba thừa căn cơ chẳng
phải là một mà có
sự riêng biệt nhưng nay lấy căn cơ gom thành một
lý thiện cho nên gom ba
hạng người xưa kia cuối cùng thành một
người Bồ-tát hôm nay.
Nhưng nay, Giáo chỉ có một và người chỉ có một
cùng với sở chiếu của thật trí: giáo chỉ có một,
người chỉ có một là đồng nói rõ mà ý nghóa có
khác. Trong đây nói rõ nhân chỉ có một và quả chỉ
có một cùng với sở
chiếu lý chỉ có một của thật trí giống nhau trên mặt ý nghóa nhưng tên gọi thì không
giống nhau. Nay, trước hết nói rõ quả
chỉ có một tự có bốn
thứ nghóa trùng lặp:

1. Khai mở chương môn quả chỉ có một;

2.Lặp lại chương môn quả chỉ có một;
3.Tạo ra bốn câu để giải thích quả chỉ có một;
4. Tổng kết quả chỉ có một. Nay nói “vì sao nói chư Phật Thế Tôn chỉ vì một sự nhân duyên lớn mà hiện ra nơi
đời” là trước hết
khai mở chương môn quả chỉ có một. “Xá-lợi-phất,
sao
gọi là chư Phật” trở
xuống là trình bày sự giải thích chương môn và lặp
lại quả chỉ có một.
“các đức Phật muốn khiến chúng sanh khai mở tri
kiến Phật” trở xuống là chính tạo ra bốn câu
nhằm hiểu rõ quả chỉ có
một. Bốn khai, thị, ngộ, nhập nếu người hiểu rõ thì bốn câu này tuy hổ
tương nhưng có sự bất
đồng. Có người giải thích rằng: Thời biệt giáo của ba thừa là khai; thời giáo ba nhã gọi là thị; nói kinh Vô lượng nghóa
gọi là ngộ; nói kinh Pháp Hoa gọi là nhập. Tri kiến gọi là quả vị Phật
tức đồng nắm bắt vạn
hạnh mà làm đạo tri kiến. Cách giải thích này cũng được. Nay, pháp
sư
Quang Trạch giải
thích rằng:
Tri kiến tức chỉ cho một chúng
sanh
sẽ thành
Phật trong tương lai, chúng
sanh từ xưa vốn
đã có quả tương lai
này, nhưng vì từ xưa đến nay do năm thứ ô trược gây chướng ngại nên không thể kham nhận nghe pháp Đại thừa để
thành tựu Phật quả. Quả
hiện tại này có nghóa bị đóng kín. Ngày nay do
phát khởi căn cơ Đại
thừa nên năm thứ ô trược không thể nào gây
chướng ngại được.
Do vậy mà nay mới nghe kinh giáo nên nói
“chúng sanh
đều sẽ
thành Phật”. Đây tức là
nghóa Khai.
Nói “chỗ thực hành hạnh của ba thừa xưa kia đều là một hạnh của
Phật quả; chúng
sanh nghe lời nói này tức
sanh khởi
Văn tuệ”. Tức nói đến nghóa
Thị (chỉ ra) tri kiến.
Lại nữa, người của ba thừa
cùng tư duy về thọ lượng: từ xưa đến nay là
phương tiện, nay một nhân
một quả là chơn thật. Chúng ta ở đời vị lai sẽ
được hiểu sâu sắc lý
này của Phật. Lúc ấy tức phát sanh Tư tuệ gọi là
Ngộ. Lại cùng nhau tự biết an trú nơi quả vị chưa tột cùng lại thực tập các hạnh tu đạo đối trị vô lậu để đoạn trừ trụ địa vô minh phiền não.
Lúc ấy tức sanh khởi Tu tuệ
gọi là Nhập vào tri kiến của Phật. Pháp sư
Quang Trạch khéo giải thích bốn câu này tức gom nghóa nhân quả để nói
rõ bốn câu. Tuy nhiên,
bốn câu này có nghóa dần dần đoạn trừ. Ban đầu
nói khai mở là đối với căn cơ nông cạn này nên như trước lược nói
khai mở ba thừa hiển thị
một thừa để dần dần biểu thị rõ nghóa một quả
thọ mạng lâu dài. Đây
là nghóa khai. Lại như nói rộng khai mở ba thừa và hiển thị một thừa khiến chúng
sanh biết rõ nghóa một quả thọ mạng
lâu dài. Đây là nghóa
Thị (chỉ rõ). Lại như sau lược nói rõ khai mở gần
và hiển thị xa khiến
chúng sanh biết thọ mạng lâu dài của Như Lai.
Đây là nghóa “Ngộ”.
Lại như sau rộng nói thọ mạng lâu dài phân thân
khắp mười phương khi ẩn
khi hiện để độ người trải qua nhiều thời kỳ,
chúng sanh khi ấy cùng nhau nắm bắt nhân “đồng quy” mà cầu một quả
vị Phật. Các hạnh tu học
này tức là nghóa Nhập.
“Xá-lợi-phất,
chư Phật chỉ vì một sự nhân duyên lớn mà hiện
ra nơi đời” tức là
phần kết luận “quả chỉ có một” “Phật bảo
Xá-lợi-phất, chư Phật
Như Lai chỉ giáo hóa Bồ-tát” là phần nói rõ
người chỉ có một. “các điều chư
Phật làm thường chỉ một
sự việc” là phần nói rõ nhân
chỉ có một. Nói rõ tu
nhân này vì tri kiến Phật cho nên nói “chỉ lấy tri kiến Phật chỉ rõ và giác ngộ cho
chúng sanh. “Xá-lợi-phất,
Như Lai chỉ
dùng một Phật thừa vì
chúng sanh mà thuyết pháp” trở xuống là nói rõ
giáo chỉ có một. Trong
phần giáo chỉ có một này gồm có hai phần:

1. Nói rõ giáo chỉ có một;
2.Từ “Xá-lợi-phất tất cả pháp của mười phương chư Phật cũng như vậy” là dẫn ra đạo của chư Phật đều giống nhau.
“Xá-lợi-phất, chư
Phật trong quá khứ” trở xuống là nói rõ việc khai mở ba thừa và hiển thị một thừa của chư
Phật trong quá khứ.
Từ đây trở xuống nói ba đời
Phật với sáu nghóa trên chỉ có hai nghóa tức
chỉ cho việc khai mở ba
thừa và hiển thị nhất thừa chứ không có bốn
nghóa kia. Nay trước hết
nói lên việc khai mở ba thừa. “pháp ấy đều là
một Phật thừa” trở
xuống là nói rõ hiển thị nhất thừa. Từ đây trở xuống
ba đời Phật đối với
việc hiển thị nhất thừa theo thông lệ chỉ có một”.
Ban đầu nói “pháp ấy chỉ là một
Phật thừa” tức nói rõ giáo chỉ có một.
“các chúng sanh ấy từ
Phật nghe pháp rốt ráo” là chỉ cho người chỉ có
một. “đều đạt được
nhất thiết chủng trí” là nói lên quả chỉ có một. Ở đây
do lược nêu không tụng
“nhân chỉ có một”.
“Xá-lợi-phất,
các đức Phật ở vị lai” trở xuống là nói rõ chư
Phật tương lai trước nói ba thừa,
sau nói một thừa.
Trong đây cũng chỉ
có hai nghóa: khai mở ba thừa và hiển thị một thừa.
Nay trước tiên nói lên việc khai mở ba thừa.
Còn từ “pháp ấy đều là một
Phật thừa” tức hiển
thị một thừa. Trong đây
cũng chỉ có ba và một. Nay nói “pháp ấy đều
là một Phật thừa” cho
nên giáo cũng chỉ có một. “Các chúng sanh ấy, từ chư
Phật nghe pháp rốt ráo” là nói đến người chỉ có một. “Đều đạt được

Nhất-thiết-chủng-trí” là nói lên quả chỉ có một và ở đây cũng không
đề cập đên nhân chỉ có một.
“Xá-lợi-phất, hiện tại có mười phương vô lượng trăm ngàn
đức Phật” trở xuống
là rộng nói chư Phật trong hiện tại cũng trước khai mở ba thừa và
sau hiển thị một nghóa.
Trong đây chỉ có hai nghóa tức là khai mở ba thừa và hiển thị một thừa.
Pháp môn Phật trong hiện tại
này để chứng minh trước
khai mở ba thừa và sau hiển thị một thừa của
đức Thích Ca. Vì cớ gì?
Nay, đồng với mười phương Phật trong hiện tại còn có trước khai mở ba thừa,
sau hiển thị nhất thừa huống hồ đức
Thích Ca xuất hiện ở đời
với năm thứ ác trược nhưng lại không có trước khai mở ba thừa
sau hiển thị một thừa ư!
Xét trong pháp môn của
Phật ở hiện tại này có ba đoạn:
1.từ “Xá-lợi-phất” đến câu “có nhiều lợi ích an vui cho chúng sanh” là nói rõ ý: Trước khai mở ba thừa và sau hiển
thị nhất thừa của Phật
trong hiện tại;
2. Từ “các đức Phật ấy cũng dùng
vô lượng, vô số phương
tiện” trở xuống chính là nói rõ khai mở ba thừa
và hiển thị một thừa;
3. Nêu lên người chỉ có một quả chỉ có một để tổng kết thành tựu. “Xá-lợi-phất, mười phương vô lượng trăm ngàn chư Phật trong hiện tại” trở
xuống là trước hết nói rõ việc khai mở ba thừa.
Kế đến từ “pháp ấy đều là
một Phật thừa” trở xuống là hiển thị một thừa.
Trong đây chỉ có ba ý:


1.“Pháp ấy đều là một Phật thừa” là nói lên giáo chỉ có một;

2.“Các chúng sanh ấy từ Phật nghe pháp rốt ráo” là nói lên người chỉ có một;
3.“Đều đạt được nhất thiết chủng trí” tức là nói lên quả chỉ có một và ở đây cũng không nói lên nhân chỉ có một.
Từ “Xá-lợi-phất, chư Phật ấy chỉ giáo hóa Bồ-tát” trở xuống là nói người chỉ có một và quả chỉ có một để kết thành nghóa của
Phật trong hiện tại.
“Xá-lợi-phất,
ta nay cũng như vậy” tức thuộc phần Văn
Trường hàng nói trong
việc dùng pháp để diễn thuyết vốn có hai phần. Từ
trên trở lại đây rộng
nói rõ sự khai mở ba thừa và hiển thị một thừa
của chư Phật tức là mở rộng phần trường hàng
ở đầu phẩm trên khen ngợi hai trí của chư
Phật cho đến trong kệ trước dựa theo chư
Phật hiển thị nghóa một thừa đã xong.
Từ đây trở xuống, là rộng nói rõ việc khai mở ba
thừa và hiển thị một
thừa của Phật Thích Ca. Đây tức là mở rộng đầu, phẩm trên, trong
Văn Trường hàng khen ngợi hai trí của
Phật Thích Ca cho đến trong kệ căn cứ
vào nghóa khai mở ba thừa của Phật Thích Ca.
Xét trong phần này nêu
lên Phật Thích Ca chỉ có năm nghóa:

1. Nói rõ việc khai mở ba thừa;

2. Nói rõ việc hiển thị một thừa;
3. Nêu lên năm thứ ác trược để giải thích trước khai mở ba thừa và sau hiển thị một thừa;


4. Phân biệt rõ đúng sai để thúc đẩy niềm tin;
5.Nói rõ lời không hư vọng. Do vì trong văn lược
nên không nêu lên nghóa “khen ngợi pháp
hiếm có” trong phần kệ
tụng dưới mới có nghóa này. Do vậy mà quyết định
biết rõ phần nói một vị Phật đều đầy đủ có
sáu nghóa nhưng văn cú
tùy theo trong quá trình
diễn thuyết mà nêu lên có trước sau.

“Ta nay cũng
lại như vậy” trở xuống là nói rõ nghóa khai mở ba thừa. “Có nhiều loại” là muốn nói lên
Như Lai ban đầu khai mở giáo
ba thừa khiến cho mỗi
loài đều được an vui. “Tâm chấp trước sâu xa”
là nói rõ khả năng
thực hành công hạnh. “Tùy bản tánh của họ” là nói
rõ nghiệp tích tập trong
quá khứ của chúng sanh không giống nhau.
“Xá-lợi-phất,
như đây đều đạt được một Phật thừa” trở xuống là nêu lên nghóa hiển thị một thừa.
Xét trong phần này chỉ có ba ý
“chỉ có một” và lược bỏ
ý “người chỉ có một”. Nay nói “như đây đều đạt
được một Phật thừa”
là nói rõ giáo chỉ có một. “Nhất thiết chủng trí” là
nêu lên quả chỉ có một.
“Xá-lợi-phất, mười phương chư Phật còn không
có hai thừa huống gì có
ba” là nói rõ nhân chỉ có một. Nói “còn không
có hai thừa” là nói
không có riêng hành sáu độ của Bồ-tát hoặc
Bích-chi Phật huống hồ là có
Thanh-văn thừa.
Do vậy biết rõ chỉ có một
Phật thừa này tức là
nói rõ nghóa của nhân chỉ có một.
“Xá-lợi-phất,
chư Phật xuất hiện ở đời ác năm trược” trở xuống là nêu lên nghóa năm thứ nhơ uế trong cõi đời này nhằm giải thích
ý: trước khai mở ba
thừa và sau hiển thị một thừa của đức Thích Ca.
Nên biết chỉ vì ở đời năm thứ nhơ uế này mà không thể ban đâu hiển thị
một thừa giáo.
Nói rõ năm thứ nhơ uế này tự có bốn đoạn:


1.Tổng quát nêu lên năm thứ nhơ uế;


2. Liệt kê tên gọi năm thứ nhơ uế;
3. Nói rõ nghóa nhơ uế;
4. Giải thích và kết luận. Nay nói “Xá-lợi-phất, chư Phật xuất hiện trong đời gồm năm thứ nhơ uế là tổng quát. Từ nghóa “kiếp nhơ uế, phiền não nhơ uế”
trở xuống là thứ tự
liệt kê tên gọi của năm thứ nhơ uế. “Như vậy, Xá-lợi- phất, khi kiếp nhơ uế loạn” trở xuống là nói rõ nghóa nhơ uế.
“Chư Phật dùng lực phương
tiện đối với một Phật thừa” trở xuống là giải thích
ý” trước khai mở ba
thừa và sau hiển thị một thừa”. Năm thứ nhơ uế
này chính là kiếp sống
nhơ uế, phiền não nhơ uế, chúng sanh nhơ uế,
cách nhìn nhơ uế, mạng
sống nhơ uế. Nhơ uế có nghóa là sự xấu ác tạp
loạn. Năm thứ nhơ uế
này chính chỉ là phiền não nhơ uế và cách nhìn
(kiến giải) nhơ uế. Trong
mười kiết sử, thì năm thứ độn sử gọi là phiền
não nhơ uế, năm thứ lợi
sử là cách nhìn nhơ uế.
Hai loại này tức là chánh
thể của
sự nhơ uế.
Những thứ còn lại là tướng của
sự nhơ uế theo
đó mà luận ra. Cách nhìn
nhơ uế và phiền não nhơ uế là nhân của sự
nhơ uế. Mạng sống nhơ uế
là quả báo của sự nhơ uế. Chúng sanh nhơ uế
là nhân thực hành sự
nhơ uế. Nếu được làm người sống trong kiếp nhơ
uế thì gọi là thời
tiết nhơ uế. Kiếp này vốn không có thể riêng biệt nhưng vì trong thời tiết có bốn loại nhơ uế này cho nên mới trở thành kiếp
nhơ uế. Như năm này,
không có lương thực để ăn thì gọi là năm đói,
năm không phải là nghóa
đói khát. Kiếp nhơ uế cũng lại như vậy.

Nói năm thứ độn
sử là phiền não nhơ uế nghóa là năm độn
sử này tung hoành thi đua nhau khởi lên làm nhơ uế, hôn mê người tu
hành, chúng
sanh do phiền não làm nhân nên ở trong đó mê loạn thọ
sanh không thể quyết định,
luân hồi trong ba cõi, qua lại sáu đường rối
loạn thọ sanh. Tuy nhiên,
chúng sanh là chủ nhân của sự nhơ uế. Năm
cách nhìn là thấy nhơ
uế. Năm cách nhìn lấy thân làm gốc gọi là thân kiến. Thân kiến một khi
sinh ra thì các kiến khác đua nhau khởi theo mê loạn chơn chánh nên gọi là nhơ uế.
Mạng nhơ uế lại chính là quả báo
nhơ uế. Thành Thật luận
nói “sáu người và sáu thức được tương tục
chuyển sanh gọi là mạng.
Do có phiền não làm nhân mà
sanh ra ở trong ba
cõi. Do mạng sống có
ngắn có dài tạp loạn vô cùng nên gọi là mạng sống nhơ uế”.

Năm thứ nhơ uế này vốn đã làm chướng ngại căn cơ nhất
thừa nên đại khái phân
định thành ba loại năm thứ nhơ uế. Nếu là năm thứ nhơ uế thượng phẩm thì tức là năm thứ nhơ uế thuộc hàng
Kiến đế. Nếu là trung phẩm thì năm thứ nhơ uế thuộc tư duy.
Nếu là hạ phẩm thì năm thứ nhơ uế thuộc tập khí.
Năm thứ nhơ uế thuộc ba loại này đều
là chướng ngại của căn cơ nhất thừa.

Hỏi: Năm thứ
nhơ uế của ba loại này đều là chướng ngại đối
với căn cơ nhất thừa.
Ngoại phàm phu đều có đủ năm thứ nhơ uế thuộc ba loại này tức là không thích hợp nghe nói
kinh Pháp Hoa, cũng
không tương ưng có căn
cơ Đại thừa. Năm thứ nhơ uế thuộc tư duy cũng
gây chướng ngại căn cơ
nhất thừa tức bảy hạng người Hữu học cũng
không thích hợp có căn cơ nhất thừa và không thể kham nhận nghe thuyết
kinh Pháp Hoa. Năm thứ nhơ
uế thuộc tập khí lại gây chướng ngại cho căn cơ nhất thừa, tức
La-hán có tập khí cũng không thích hợp có căn cơ
nhất thừa và không thể
kham nhận nghe thuyết kinh Pháp Hoa? Đáp:
Như tụng này nói đại loại đều có căn cơ Đại thừa từ
kiếp trước của họ.
Người có nhân duyên với Đại thừa mạnh tuy có năm
thứ nhơ uế thuộc ba loại
trên nhưng không thể gọi là chướng ngại vì họ đã

gieo trồng căn
duyên Đại thừa trong quá khứ. Nếu người có
duyên Đại thừa yếu kém mặc dù chỉ có năm thứ
nhơ uế thuộc tập khí mà vẫn có thể gây
chướng ngại.
Nay nói rõ nghóa chính là căn cứ ở
sự tu tập từ quá khứ để bàn luận.
Các phàm phu v.v… tuy có đầy đủ năm thứ nhơ
uế thuộc ba loại trên
nhưng gieo trồng thiện căn trong quá khứ mạnh
mẽ nên năm thứ nhơ uế
này không thể gây chướng ngại cho họ. Do đó họ có căn cơ nhất thừa phát khởi và kham nhận nghe
kinh Pháp Hoa.
Người Hữu học và
Vô học cũng như vậy.
Nhân duyên tích tập về Đại
thừa trong quá khứ yếu
kém nên tuy thực hành các hạnh để đoạn trừ
kiết sử nhưng tập khí vẫn còn cho nên làm chướng ngại căn cơ nhất thừa
khiến nó không có khả
năng phát khởi được.

Hỏi: Nếu đều
do nhân duyên tích tập Đại thừa trong quá khứ
thì đâu liên quan gì đến
năm thứ nhơ uế làm chướng ngại? Đáp:
Nay mượn một thí dụ để hiển bày nghóa chướng ngại căn cơ. Vì
sao?
Như người thường có bệnh ốm yếu, nếu cho người này ăn
uống đầy đủ, tùy thời
mà cho mặc áo ấm áp vừa ý thì rõ ràng bệnh này tuy luôn luôn có mà không thể gây hại.
Nhưng nếu khiến người này
thường ăn uống không
đủ, áo mặc thiếu thốn đưa đến lạnh lẽo thì bệnh
ngày xưa, đến lúc này
sẽ được tiện lợi phát triển. Sự hội hợp trong
tâm cũng như vậy. Nếu được thức ăn thiện căn
thì có thể đẩy lùi bệnh phiền
não khiến nó tuy có mà
không phát khởi, nhưng khi thiện căn đã yếu
kém thì bệnh thuộc năm
thứ nhơ uế sẽ là chướng ngại cho căn cơ nhất thừa. Tuy nhiên chướng có ba loại:
Đối chướng, chướng đã hàng phục
và chướng tùy thời.
Nay nói năm thứ nhơ uế gây chướng ngại căn cơ
nhất thừa chính là nói
rõ chướng tùy thời. Đây là nói tùy lúc mà bị chướng ngại.
“Xá-lợi-phất, nếu đệ tử của ta tự cho mình là
A-la-hán” trở xuống là phần nói rõ nghóa phân biệt chơn thật và giả dối khuyến khích
chúng sanh phát khởi tín tâm.
Người được khuyến khích này tức thuộc hạng người đã thoát ra khỏi hàng phàm phu.
Trong phần này gồm
có hai đoạn:

1.Phân biệt sự chân thật và giả dối;
2.Từ “ngoại trừ sau khi Phật diệt độ” trở
xuống chính là nói rõ việc khuyến khích chúng sanh
phát khởi tín tâm.

Trong hai đoạn này, mỗi đoạn tự có ba nghóa nối tiếp nhau.
Trong đoạn một có ba
nghóa: Nói rõ chẳng phải chơn thật, nói rõ sự giả dối, nêu ra
A-la-hán để
so
sánh
giải thích. “Nếu đệ tử của ta tự cho mình
đã chứng A-la-hán và
Bích-chi Phật” tức nói rõ đó chẳng phải chơn
thật. “Xá-lợi-phất” trở xuống tức nói rõ người này là giả dối.
Tại sao nói
chẳng phải
chơn thật, nay lại nói rõ là giả dối? Vì La-hán là
quả tăng thượng, nhưng người ấy chưa chứng quả
A-la-hán mà tự cho mình
đã chứng tức đối với
trong pháp tăng thượng sanh khởi tự cao cho nên nói là tăng
thượng mạn.
“Vì sao như vậy” trở xuống là nêu ra chơn thật
La- hán để so sánh giải
thích sự giả dối ở trên. Nếu thực sự đã chứng quả La-hán mà không tin
sự khai mở pháp ba thừa và hiển thị đồng quy nhất thừa thì không có điều này.
Nên biết nếu người thực
sự đạt được
La-hán thì đối với năm
thứ phương tiện sớm đã hiểu rõ các thiện phương
tiện đều cùng trở về
nhất thừa. Nhưng ở trên ông nói đắc La-hán mà
không hiểu lý đồng quy
thì phải biết người này chẳng phải chơn thật La-hán.

“Trừ sau khi
Phật diệt độ” trở xuống chính là đoạn hai
khuyến khích chúng
sanh phát khởi tín tâm.
Phần này cũng có ba nghóa
nối tiếp nhau:

1. Khuyến khích chúng sanh phát khởi tín tâm;
2. Giải thích ý “khuyến khích chúng sanh phát khởi lòng tin”;
3. Giải thích tâm nghi của chúng sanh. “Trừ sau khi
Phật diệt độ” nghóa là
Phật đã diệt độ;
Phật trước đã qua,
Phật sau chưa xuất hiện. Ở trong khoảng trung gian này,
nếu có người chỉ ở
trong đời không có Phật mà tu hành chứng đạt
A-la-hán trải qua trăm ngàn thời đều không có
Phật vì La-hán này nói
kinh Pháp Hoa, chỉ rõ vạn
thiện đồng quy thì người này lẽ nào không hiểu? Đây chính là khuyến khích
sanh khởi tín tâm.
Nói “Phật còn tại thế thì
có thể vì ông nói lý
đồng quy nhưng nếu Phật đã diệt độ thì ai là người
sẽ vì ông nói pháp đồng quy của kinh Pháp
Hoa! Ông nay nên nhân
lúc Phật còn ở đời
mà phát khởi tâm tin ưa thọ trì pháp đồng quy”. Đây
là dựa theo Giáo mà
nói. Nếu căn cứ vào lý mà bàn thì bất luận có
Phật hay không có Phật
thì người ấy vẫn tự nhiên hiểu rõ. Thuở xưa,
chúng sanh do không tự
mình hết lòng tin tưởng mà tự cho rằng Phật tuy diệt độ nhưng đệ tử của ngài vẫn hiểu
Pháp Hoa, vì thế
sau khi
Phật diệt độ tự có người sẽ
nói cho ta nghe pháp đồng quy này.

Từ “vì sao như vậy” trở xuống là
Phật giải thích
sự chấp chặt
này để nói.
Sở dó khuyên ông nhân lúc
Phật còn ở đời nên tin tưởng thọ nhận là bởi vì
sau khi
Phật diệt độ, trong đời ác nhiều nạn mà thọ trì đọc
tụng kinh Pháp
Hoa như vậy thì người ấy khó mà đạt được nghóa này cho nên ông nay phải nên tin tưởng thọ nhận.
Tuy nhiên, chúng
sanh trong
nghóa này nói vẫn còn
chưa chịu tin Phật. Như nói: “Sau khi Phật diệt độ, có người thọ trì kinh này, vì ta mà nói pháp khó được thì ta
sẽ nhập
vào vô dư Niết-bàn”.

Từ “Nếu gặp
Phật khác” trở xuống là
Phật giải thích nghi này

mà nói “nếu
gặp Phật khác ở trong pháp này mà được hiểu rõ”. Ý này chính là nói nếu người đã chứng quả
A-la-hán thì chủ yếu nghe
Như Lai thuyết kinh Pháp
Hoa này mà biết vạn thiện đồng quy rồi
sau
đó mới được nhập
Niết-bàn. Nếu không nghe lý đồng quy của kinh Pháp Hoa thì rốt cùng
không thể nhập Niết-bàn. Nếu A-la-hán trong đời nay không gặp
Thích Ca nói kinh Pháp
Hoa thì ở đời vị lai cần gặp
đức Phật khác, ở trong giáo của
Pháp Hoa được nghe vạn thiện đồng quy
mới được nhập
Niết-bàn, chứ không có người ở khoảng trung gian kia
mà nhập Niết-bàn tức
chỉ cho chúng sanh nghe lời nói này của Phật mà tin tưởng thọ nhận.
Nếu như đây thì chúng ta tức thời tin tưởng thọ nhận
chứ tại sao phải đợi
đến khi gặp đức Phật khác mới tin tưởng thọ nhận?
Vì khiến A-la-hán sẽ tự
vượt thoát ra khỏi hàng phàm phu không hết lòng tin
tưởng nên cùng tin tưởng thọ nhận.
“Xá-lợi-phất, các ông phải nên một lòng tin hiểu thọ trì lời
nói của Phật” trở
xuống là phần nói rõ nghóa không hư vọng để ngăn chặn tâm huỷ báng của
chúng sanh.
Trong phần này có ba ý:


1.Nói rõ sự khuyên bảo nên tin tưởng;


2. Từ “chư Phật Như Lai” trở xuống là nói lên sự không hư vọng;
3.Từ “không có thừa khác” trở xuống là nêu lên sự tin tưởng vào pháp để tổng kết việc khuyên bảo. “Bấy giờ, nói kệ rằng” trở xuống là phần thứ hai kệ tụng sau đoạn trường hàng
thuộc pháp thuyết. Trong phần kệ gồm có một trăm mười bốn hàng chính tụng lại
Văn Trường hàng ở trên.
Trong phần Văn Trường hàng vốn có
hai phần: duyên khởi và phần chánh pháp
thuyết khai mở môn phương tiện chỉ ra tướng chân thật.
Nay nói đến một
trăm mười bốn hàng kệ
cũng được phân làm hai đoạn. Ban đầu có bốn hàng một câu tụng phần
Văn Trường hàng trước tức phần
duyên khởi. Sau đó, có một trăm lẻ chín hàng ba câu kệ tụng lại phần
Văn Trường hàng ở trên tức phần chánh
pháp thuyết.
Trong phần duyên khởi cũng
có hai ý:

1. Phật hứa khả sẽ nói nghóa đồng quy;
2. Xá-lợi-phất thọ nhận ý chỉ của Phật. Nay trong bốn hàng kệ một câu chỉ nêu lên sự hứa khả của Phật chứ không
có nêu lên việc Xá-lợi-phất thọ nhận tôn chỉ. Tuy nhiên, trong phần
Phật hứa khả vốn có bốn
trùng nghóa:

1.Hứa khả thuyết pháp;

2.Chỉ bảo;
3.Chọn lọc chúng;
4.Khen ngợi chúng để tổng kết sự hứa khả chỉ bảo. Tuy nhiên, ở đây không tụng ba nghóa trước mà chỉ nêu lên nghóa thứ tư. Nay, trong bốn hàng kệ một câu được phân làm hai đoạn.
Ba hàng rưỡi kệ đầu
không tụng lại phần Văn Trường hàng hiển bày việc khen ngợi người ở lại là đúng, mà trước tiên tụng người bỏ đi
là sai.
Nếu không có sai
thì không có hiển thị đúng cho nên trước tiên nói rõ người bỏ đi
là sai.
Ba câu kế tiếp là chính tụng vì
sao được biết không tụng
lại phần Văn Trường
hàng? Vì ở phần chọn lọc chúng ở trên chính là
sau khi Phật Niết-bàn các
nhà kết tập trình bày liệt kê các sự việc xảy ra lúc ấy mà thôi!
Tại sao nay
Phật lại nêu lên lời nói của nhà
soạn
kinh ư! Nếu như vậy cớ gì tương tợ nhau?
Vì hai người đều nêu ra
sự việc
trong quá khứ há lại
không tương tợ nhau! Tụng nói:
“Nơi giới có khuyết lậu” là nếu phạm một giới gọi
là khuyết, phạm đầy đủ
giới tức gọi là lậu. Lậu đi vào dòng sanh tử.
“Hà tỳ” nghóa là rạn nứt.
Hà là nứt bên ngoài, tỳ là rạn bên trong, ý nói
lầm lỗi từ trong ra
ngoài. Bên trong thật sự phạm giới nhưng bên ngoài uy nghi thận trọng nên nói “Tiếc giữ tội quấy mình” “chúng này
không có cành, lá” đến
“Xá-lợi-phất, khéo lắng nghe” thuộc ba câu chính
là phần chánh tụng nêu
lên việc khen ngợi chúng và tổng kết phần
Phật hứa khả chỉ bảo.
Trong phần này vốn có ba ý: khen ngợi người có
căn cơ ở lại, nói rõ
người không có cơ duyên bỏ đi, và tổng kết lời hứa
khả chỉ bảo.
Nay có hai câu tụng ý khen ngợi người ở lại có cơ duyên.
“Xá- lợi-phất khéo lắng nghe” là một câu tụng phần tổng kết lời hứa khả
chỉ bảo, và lược không
tụng ý “người không có cơ duyên phải bỏ đi”.

Từ “Pháp của các
Phật được” trở xuống gồm một trăm lẻ
chín hàng ba câu tụng lại
phần Văn Trường hàng pháp thuyết ở trên.
Nhưng phần này ở trường
hàng vốn có hai ý:


1. Căn cứ ở chư Phật rộng nói rõ việc khai mở ba thừa và hiển bày một thừa;
2. Căn cứ ở Phật Thích Ca để rộng nói rõ việc khai mở ba thừa và hiển bày một thừa. Nay, một trăm lẻ chín hàng ba
câu kệ này cũng được phân làm hai. Ban đầu
có bảy mươi ba hàng một
câu tụng việc khai mở ba thừa và hiển bày một thừa của chư Phật.
Sau từ “nay ta cũng như vậy” trở xuống ba mươi
sáu hàng rưỡi kệ tụng
việc khai mở ba thừa và hiển bày một thừa của
Phật Thích Ca.
Nhưng ở văn trên phần nói rõ chư
Phật ở gồm có bốn ý:

1. Tổng nói việc khai mở ba thừa và hiển thị một thừa của chư Phật;
2.Nói rõ việc khai mở ba thừa và hiển bày một thừa của chư Phật trong quá khứ;

3. Nói rõ việc khai mở ba thừa và hiển bày một thừa của chư Phật trong tương lai;
4.nói rõ việc khai mở ba thừa và hiển bày một thừa của chư Phật trong hiện tại. Nay, bảy mươi ba hàng kệ một câu cũng được phân làm bốn:

1.Ba mươi bốn hàng ba câu kệ tụng tổng quát chư Phật;
2.Từ “quá khứ vô lượng kiếp” trở xuống gồm có hai mươi bảy hàng rưỡi kệ tụng chư Phật trong quá khứ;

3. Từ “các Thế Tôn ở vị lai” trở xuống có sáu hàng rưỡi kệ tụng chư Phật trong tương lai;
4.Từ “chỗ cúng dường của trời, người” trở xuống bốn hàng rưỡi kệ tụng
Phật trong hiện tại.

Văn trên nói
tổng quát chư Phật vốn có bốn nghóa:

1. Khen ngợi pháp hiếm có;

2.Nói rõ không có hư vọng;
3. Nói rõ việc khai mở ba thừa;
4.Nói rõ việc hiển bày một thừa. Nay ở kệ không tụng nghóa “khen ngợi pháp hiếm có” và trong kệ này thêm có phần nêu ra năm thứ nhơ uế giải thích ý “trước khai mở ba thừa và
sau hiển
bày một thừa”.
Đầu tiên
xét trong ba mươi bốn hàng ba câu cũng được phân
làm bốn phần:

1.Mười hai hàng một câu tụng việc khai mở ba thừa của chư Phật;
2.Từ “Thanh-văn hoặc Bồ-tát” trở xuống mười một hàng kệ tụng việc hiển bày một thừa của chư Phật;
3.Từ “nếu ta gặp chúng sanh dùng
Phật đạo dạy cả” trở xuống chín hàng rưỡi kệ tụng nghóa chư
Phật và tụng năm thứ nhơ uế để giải thích nghóa “trước nói ba thừa và
sau nói một thừa”. Phần
này trong văn trường ở trên không có đề cập đến;
4.Từ “ta có lực phương tiện” trở xuống hai hàng nêu sự không hư vọng của chư Phật.
Nay phân tích thành các cặp câu
như sau:
Trong Văn Trường hàng liệt kê phần “không
hư vọng” là phần thứ hai nhưng trong kệ đây
nói đó là phần thứ
tư. Văn cú đảo nghịch như vậy là vì muốn hiển bày
sáu nghóa vốn không có ý thứ tự.
Trong Văn Trường hàng ở trên có xuất hiện việc khen ngợi pháp hiếm có nhưng nay trong kệ lược đi mà
không nói tới. Trong phần
Văn Trường hàng ở trên không có nêu ra năm
thứ nhơ uế để giải
thích nghóa “trước khai mở ba thừa và sau hiển bày một thừa” nhưng nay trong kệ này có.
Văn cú cùng nhau xen kẽ nêu ra, nên nghiệm biết trong phần nói một vị
Phật đều có đủ
sáu nghóa. Ở văn
trên nói tổng quát khai
mở ba thừa của chư Phật gồm có ba đoạn:

1. Căn cứ việc khai mở ba thừa của chư Phật;
2. Nêu lên đức Thích Ca mà chưa giải thích việc khai mở ba thừa của chư Phật;
3. Trở lại tổng kết về chư Phật. Nay phần kệ chỉ tụng đoạn thứ nhất, không tụng hai đoạn kia. Văn Trường hàng đoạn thứ nhất tức “Việc khai mở ba thừa là phương
tiện” nhưng trong kệ này
rộng nói rõ năm thừa là phương tiện.

Dựa sát theo
mười hai hàng một câu kệ cũng được phân làm hai:

1.Tám hàng ba câu kệ trước hết nêu giáo nghóa của bốn thừa là phương tiện;
2. Từ “có Phật tử với tâm thanh tịnh” trở xuống ba hàng rưỡi kệ,
riêng biệt nêu ra giáo nghóa của Đại thừa Bồ-tát là phương tiện. Câu văn lần lượt nêu ra cho nên thích nghi phân làm hai.
Lại nữa, trong tám hàng ba câu kệ nêu ra bốn thừa là phương tiện tự có hai đoạn:

1.Có năm hàng ba câu kệ trước hết tụng bốn thừa giáo;
2. Từ “ta nói phương tiện ấy” trở xuống ba hàng kệ tụng việc khai mở phương tiện. Điều này nói rõ xưa kia sở
dó có bốn thừa giáo là đều vì chỉ nói phương tiện.
Lại nữa, trong hai đoạn
này, mỗi đoạn có hai phần: Đoạn đầu có bốn
hàng một câu tụng giáo
hai thừa tức là trời và người và kế đến có một
hàng rưỡi kệ tụng giáo
hai thừa khác tức Thanh-văn và Bích-chi Phật.

Lại xét trong bốn hàng kệ một câu gồm có bốn ý:


1.“Chỗ đắc pháp của chư Phật” trở xuống ba câu tụng trong Đại thừa lìa khỏi hai thừa Trời Người;
2.“Chỗ niệm tâm của chúng sanh” trở xuống một hàng tụng căn tánh của chúng sanh không giống nhau;

3.“Phật biết rõ” trở xuống một hàng tụng việc tùy nghi nói pháp chẳng phải một; “Hoặc nói Tu-đa-la trở xuống một hàng rưỡi kệ rộng nêu lên giáo chẳng phải một tức là chín bộ kinh.
Từ “kẻ có căn tánh ám độn ưa thích pháp nhỏ” trở xuống gồm một hàng rưỡi kệ là nêu ra giáo nghóa hai
thừa tức Thanh-văn và Bích-chi Phật. Người hai
thừa này chưa hẳn đều
là kẻ thấp kém nhưng vì chê trách tâm ngắn ngủi,
hẹp hòi của họ nên
nói là độn căn (căn tánh thấp kém).
Hỏi: Ở trên nói nếu người gặp khổ thì chán
ghét lão, bệnh,
tử nhưng nay cớ gì nói
tham trước đối với sanh tử? Điều này tức trước
sau trái ngược nhau chăng? Đáp:
Có ba cách
giải thích:
1.Sanh tử có hai loại: Phân đoạn sanh tử của ba cõi và biến dịch
sanh tử thuộc vô minh trụ địa bên
ngoài ba cõi.
Cái khổ của phân đoạn kết hợp thống thiết khiến tâm
nhàm chán hiển hiện ra.
Cái khổ của biến dịch so với khổ của phân đoạn thì vi tế, nhưng ba thừa giáo xưa kia không nói có khổ của vô minh trụ địa. Giáo nghóa xưa kia không nói có khổ
sanh tử này thì đối với khổ
ấy không có tâm nhàm
chán cho nên nói tham trước;
2. Ban đầu, quả Tu- đà-hoàn v.v… nếu đứng trên lãnh vực cầu đạo mà luận thì gặp khổ nên sanh nhàm
chán lão, bệnh, tử vẫn còn có
sự luyến ái về vợ con. Đây tức là tham đắm vào
sanh tử.
Hai cách giải thích này nên tùy ý mà áp
dụng vào điều đó. Giải
thích thứ ba nói rằng trong căn cơ có sự nhàm
chán phàm tình tức có tham trước.
“Ta nói phương tiện ấy” trở xuống gồm ba hàng chính là
đoạn hai trong tám hàng ba
câu, khai mở giáo phương tiện này. Trong
đoạn này cũng có hai
phần:
1. “Ta nói lên phương tiện này” xuống hai hàng kệ tụng khai mở giáo ba thừa của Thanh-văn và Duyên-giác ở trên
là phương tiện;
2.Nói “chín bộ pháp này của ta” xuống một hàng kệ tụng ngược lên giáo hai thừa: trời và người ở trên cũng là phương tiện cho nên nói là kinh của trời, người,v. v… Do căn bản vốn là Đại thừa cho
nên nói “nhập Đại
thừa làm làm gốc vì thế cho nên nói kinh này”.

“Có Phật tử tâm thanh tịnh” trở xuống gồm ba hàng rưỡi kệ riêng tụng người Đại thừa trong ba thừa.
Trong giáo cũng có hai phần:

1.Một hàng rưỡi kệ trước hết tụng người và giáo Đại thừa ở trong ba thừa. Nói giáo Đại thừa này tức là Đại thừa của ba thừa xưa kia chẳng phải là Đại thừa của ngày nay;
2.Hai hàng kệ chính là khai mở phương tiện này và gồm có hai phần: Ban đầu từ “Ta thọ ký người như vậy” trở xuống một hàng rưỡi kệ
là lược thọ ký thành Phật sau từ “Phật biết tâm
hành kia trở xuống nữa
hàng chính là khai mở phương tiện ấy. Phật biết
tâm hành kia là nói lên
người Đại thừa trong ba thừa.

“Thanh-văn hoặc Bồ-tát” trở xuống gồm mười một hàng kệ
tụng tổng quát chư Phật
hiển thị một thừa. Trong đoạn này có bốn ý:

1.Quả chỉ có một;
2.Người chỉ có một;
3.Nhân chỉ có một;
4.Giáo chỉ có một. Tuy nhiên, nay do lược mà không tụng ý phần thứ ba tức
“nhân chỉ có một” và cũng không tụng theo thứ tự.
Nay nói, “Thanh-văn hoặc Bồ-tát” trở
xuống một hàng kệ tụng “người chỉ có một”.
“Trong mười phương chư
Phật chỉ có một thừa pháp” trở xuống một hàng rưỡi
kệ tụng Giáo chỉ có
một. Nói “Trí tuệ của Phật” trở xuống gồm tám
hàng rưỡi kệ tụng quả chỉ có một.

Căn cứ trong tám hàng rưỡi kệ này tự khai mở ba đoạn.
1.“Tin trí tuệ của Phật” trở xuống một thuộc ba câu kệ trước nói rõ khi Phật chưa xuất hiện ở đời, ý muốn vì chúng sanh nói một quả Đại thừa không muốn cho quả
Tiểu thừa;

2.Từ “như chỗ đắc pháp ấy định tuệ lực trang nghiêm” trở xuống bốn hàng ba câu kệ chính là nói rõ từ khi Phật ra đời đến nay đều muốn chỉ cho chúng sanh quả nhất thừa;
3.Từ “Xá-lợi- phất nên biết ta vốn lập thệ nguyện” trở xuống hai hàng tụng khi Như Lai còn hành đạo
Bồ-tát đã muốn đem quả Đại thừa giáo
hóa chúng sanh.
Lại nữa, ba đoạn này thì đoạn trước
sau không mở rộng, chỉ
có mở ra ở đoạn thứ
hai gồm có bốn nghóa nối tiếp nhau:
1. Từ “như chỗ đắc pháp của Phật” trở xuống gồm ba câu Phật muốn dùng quả Đại thừa giáo hóa
chúng sanh.
2.Từ “tự chứng đạo vô thượng” trở xuống một hàng rưỡi kệ giải thích ý đức Phật ra đời vì muốn đem quả Đại thừa cho chúng sanh. Nếu ta mến tiếc quả lớn này thì ta là người keo
kiệt, tham lam.
Vì chúng sanh không có cơ duyên nhận lãnh quả lớn này
cho nên trước tiên phải
nói giáo ba thừa. Nhưng đại chúng lúc ấy sanh
tâm nghi ngờ Phật, tại
sao lại đem quả báo lớn cho chúng sanh và ai mà
tin tưởng lời nói ấy
của Phật!;
3. Từ “nếu người quay về tin tưởng ở Phật” trở xuống một hàng rưỡi kệ là dẫn ra người có duyên vượt trội
để chứng minh. Ông nói không có người tin tưởng là tự có người tin
Tam bảo nói Phật không có
luống dối. Những người này tin Phật thường
muốn đem quả lớn cho
chúng sanh. Lúc đó trong đại chúng sanh nghi mà
nói “nếu đều không có
người tin tam bảo thì ai sẽ lại tin Phật?”;
4. Từ “Ta lấy tướng thân đoan nghiêm” xuống một hàng kệ nói rõ đức Phật đem tướng tốt và công đức tự thân để chứng minh việc Ngài đem quả lớn
cho chúng sanh là không hư
vọng. Nếu là người không có oai đức thì dung nghi có thể không là
Phật thật. Ngược lại đã vốn như hình tướng này
thì sao xuất ngôn không thật!

“Nếu ta gặp chúng sanh” trở xuống gồm chín hàng rưỡi kệ
chính là tụng nghóa tổng
quát chư Phật và nêu ra năm thứ nhơ uế. Nghóa này
trong Văn Trường hàng không đề cập đến. Căn cứ
trong phần này gồm có ba đoạn:
1.“Nếu là gặp chúng sanh” đến “giáo hóa thành Phật đạo” xuống một hàng kệ nói rõ Phật vì chúng
sanh năm trược nên ra đời nhưng không thể ngay lập tức nói ý Đại thừa;


2.Sáu hàng kệ nêu ra thể của năm thứ nhơ uế;
3. Từ “Thế nên Xá-lợi-phất xuống hai hàng rưỡi là tụng kết Phật vì chúng sanh đời năm trược mà xuất thế để
nói ý nhỏ (ý Tiểu
thừa). Trong ba đoạn này, thì đoạn trước sau không
mở rộng. Đoạn chính
giữa nêu ra năm thứ nhơ uế tức thành năm nghóa nối tiếp nhau.
“Ta biết chúng
sanh này” gồm có hai hàng kệ tụng chúng
sanh nhơ uế “Thọ thai thân nhỏ” gồm một hàng tụng mạng
sống nhơ uế.
“Đi vào rừng rậm là kiến” trở xuống một hàng kệ tụng kiến giải nhơ uế. Trong
sáu mươi hai tà kiến thì “ngã kiến” làm gốc.
Ngoại đạo chấp “ngã” tức
sắc là“ngã” và lìa
sắc cũng là
“ngã”. “Ngã” có mặt trong
sắc và sắc có mặt trong
“ngã”, cho đến trên hành ấm v.v… cũng như
vậy. Bốn chấp trên năm
ấm tạo thành hai mươi tà kiến. Do vậy, hiện tại có hai mươi tà kiến chấp chặt, có thể nhận biết do nhân
sanh cho nên
năm ấm thuộc quá khứ
ở trên cũng có hai mươi tà kiến cố hữu ấy mà
chiêu cảm chủng số ở đời vị lai, nên đời vị
lai phát sanh ra hai mươi tà
kiến cố hữu nữa. Nếu
đem hai mươi tà kiến cố hữu ấy nhân với ba đời thì
ta được sáu mươi kiến
chấp. Tà kiến tuy có sáu mươi thứ mà không
ngoài đoạn kiến và
thường kiến là vì sao? Nếu chấp tính về sắc tức là
“ngã” thì sau đó liền
trở thành đoạn kiến tức là chấp thấy không có.
Còn ba kiến chấp đều lìa sắc
chấp cho là “ngã” bèn trở thành thường kiến,
tức chấp thấy là có. Do vậy, nếu tổng quát mà
luận thì phải cộng thêm hai kiến chấp có và không (thường và đoạn) còn riêng biệt mà bàn luận thì

chỉ có sáu
mươi tà kiến cố hữu. Hoặc tổng hoặc biệt cho nên
có tới sáu mươi hai tà kiến. Đắm trước
sâu xa vào pháp hư vọng là tụng phiền
não nhơ uế. “Ở trong
ngàn vạn ức kiếp” xuống một hàng kệ tụng kiếp nhơ uế.

“Cho nên Xá-lợi-phất” trở xuống hai hàng rưỡi kệ tụng kết ý chư Phật vì chúng
sanh ở đời năm trược nên mới thiết lập giáo ba
thừa phương tiện.
“Ta có lực phương tiện dùng để chỉ thị ba thừa giáo” trở
xuống hai hàng kệ tụng
phần Phật không hư vọng. Trong phần này tự có
hai phần:

1. Một hàng kệ đầu tụng Phật Thích Ca đồng với chư Phật trong việc trước khai mở ba thừa sau hiển thị một thừa không có hư vọng;
2. “Nay trong đại chúng này” trở xuống một hàng kệ khuyến khích tin và kết luận không có hư vọng. “Quá khứ vô lượng kiếp” trở xuống gồm có hai mươi bảy hàng rưỡi kệ tụng
Phật quá khứ, ở văn trên.
Văn Trường hàng trình bày phần này vốn có hai ý: khai mở ba thừa và hiển thị một thừa.
Nay trước hết
có hai hàng rưỡi kệ
tụng việc khai mở ba thừa. Từ “Các đức như vậy”
trở xuống hai mươi lăm
hàng rưỡi kệ tụng hiển thị một thừa của Phật
trong quá khứ. Xét trong
hai mươi lăm hàng rưỡi kệ tự có hai thứ.

1. Có hai hàng rưỡi kệ tụng giáo chỉ có một;
2.Từ “nếu có chúng sanh” trở xuống gồm hai mươi ba hàng kệ và tụng ba ý nối tiếp nhau và tụng ba loại “chỉ có một”: người chỉ có một, nhân chỉ có một và quả chỉ có một. Ba nghóa nối tiếp nhau là:

1.Ban đầu gồm hai hàng nói rõ khi Phật ở quá khứ còn tại thế thì tu hành thành Phật;
2. Có hai mươi hàng kệ tụng sau khi Phật quá khứ diệt
độ thì tu hành mà được thành Phật;
3. Có một hàng kệ hợp lại nói rõ Phật còn tại thế và sau khi Phật diệt độ cúng dường
mà thành Phật. Trong phần
khi Phật quá khứ còn tại thế tu hành mà thành Phật cũng có ba thứ
“chỉ có một”. “Nếu có loài chúng
sanh” tức nói
đến người chỉ có một.
“Hành lục độ” tức nói nhân chỉ có một. “Thành
Phật đạo” tức nói
quả chỉ có một. “Sau khi Phật diệt độ” trở xuống gồm
hai mươi hàng kệ tụng sau
khi Phật nhập diệt tu hành thành Phật, gồm
có bốn loại cúng dường.

1. Một hàng kệ tụng thiện tâm, như nhuyến cúng dường;

2. Có bốn hàng rưỡi kệ nói rõ việc xây tháp cúng dường;

3.Có sáu hàng rưỡi kệ nói rõ việc tạo tượng để cúng dường;
4. Có tám hàng nói rõ đem ba nghiệp thanh tịnh mà cúng dường.
“Nếu người tâm lành dịu” xuống một hàng kệ tụng ý chưa hề
làm những sự cúng
dường khác. Vả lại, trước hết nói rõ tâm lành dịu cúng dường mà không có mở rộng ý. “Các Phật diệt độ rồi” có bốn hàng rưỡi

kệ tụng việc
xây tháp cúng dường cũng có ba thứ “chỉ có một”:
Người tức là người
chỉ có một, tâm cúng dường tức là nhân chỉ có một,
thành Phật đạo tức là
quả chỉ có một. Từ “Nếu có người là Phật
“trở xuống có
sáu hàng rưỡi kệ tụng việc tạo tượng để
cúng đường.
Cũng có ba
thứ nghóa “chỉ có một.
Từ “Nếu người đối với tháp miếu” trở xuống tám hàng kệ tụng việc dùng ba nghiệp để
cúng dường.
Cũng có ba thứ
nghóa “chỉ có một”.
“Đối với chư
Phật quá khứ, hiện tại hoặc
sau khi diệt độ”
trở xuống gồm một hàng
kệ hợp nói rõ Phật tại thế và diệt độ đều tu
hành cũng có ba nghóa “chỉ có một”.

“Chư Phật trong tương lai” trở xuống gồm có sáu hàng rưỡi kệ tụng
Phật trong tương lai.
Trong phần này tự có hai phần.


1.Có hai hàng rưỡi kệ tụng việc khai mở ba thừa ở trên;
2. Từ “chư Phật vốn thệ nguyện” trở xuống có bốn hàng kệ tụng việc hiển bày một thừa ở trên. Căn cứ trong phần
này gồm có ba ý: Có một hàng tụng quả chỉ có
một. “Chư Phật trong đời
vị lai tuy nói trăm ngàn ức” trở xuống một
hàng kệ tụng giáo chỉ
có một. “Chư Phật lưỡng túc tôn” trở xuống hai
hàng tụng nhân chỉ có một.
“Biết pháp thường không tánh” là biết rõ các pháp thiện
đều không có tánh ba
thừa. “Chủng (chủng tử) Phật từ duyên sanh” là nếu căn cứ vào quả
Phật so chiếu về vạn điều thiện thì quả
Phật này do vạn điều thiện mà
được nên mới lấy nhân làm duyên, như vậy mới nói “chủng
Phật từ duyên sanh”. “Pháp ấy trụ vị pháp” là vạn thiện ấy
đều trụ vào vị pháp
một thừa cho nên nói “pháp trụ ở vị pháp”.
“Tướng thế gian thường trụ” là chỉ cho tướng nắm bắt của thế gian và các
thiện cũng trụ vào vị
Phật một thừa. Lại có cách giải thích rằng: tu tập vạn thiện này là ở tại tướng của thế gian.
Thường trụ là luôn ở
trong Đại thừa.
“Đạo sư phương tiện nói” là căn bản chỉ cho nhân chỉ có một.
Xưa vì phương tiện mà nói có ba cho nên biết chỉ có một nhân.
Có người cho rằng: dùng hai kệ này
để nêu lên giáo chỉ có một nhưng ý chẳng
phải như vậy. Làm sao
biết được là nhân chỉ có một? Vì nói “Phật từ
duyên khởi” cho nên
nhân chỉ là duyên.

“Chỗ cúng dường của trời, người” trở xuống gồm bốn hàng
rưỡi kệ là tụng chư
Phật trong hiện tại. Trong phần Văn Trường hàng ở trên có ba ý:

1. Nói rõ ý nghóa khai mở ba thừa và hiển bày một thừa;

2. Nói rõ việc khai mở ba thừa và hiển thị một thừa;
3.Tổng kết thành tựu. Nay ở trong kệ này chỉ tụng hai ý trước mà không tụng ý thứ ba. Nói “chỗ cúng dường
của trời, người” gồm một hàng rưỡi kệ trước nêu lên

chư Phật trong
hiện tại. Vì ba thứ nghóa “chỉ có một” nên mới ứng
hiện ra trong đời. Ba hàng
kệ sau chính là nói rõ nghóa khai mở ba thừa
và hiển bày một thừa.
Trong Văn Trường hàng trên trước hết nói rõ khai mở ba thừa và
sau nói hiển bày một thừa.
Nay trong ba hàng kệ
này cũng được phân
làm hai:
1. Nói “Biết tịch diệt là bậc nhất” xuống
một hàng kệ tụng hiển
bày một thừa là giáo chỉ có một;
2. “Biết các hành của chúng sanh” xuống hai hàng kệ tụng ngược lên ý khai mở ba thừa ở trên. Hai hàng kệ này tự có hai ý:
1. Một hàng một câu đầu tụng mười phương chư Phật trong ngày nay thấy thông suốt căn cơ của người
thuộc ba thừa.
2. Nói “lấy nhiều thứ nhân duyên” trở xuống ba câu chính
là tụng việc khai mở ba thừa.

“Nay ta cũng
như vậy” trở xuống gồm có ba mươi sáu hàng
rưỡi kệ tụng về Phật
Thích Ca. Trong Văn Trường hàng ở trên vốn có năm nghóa:

1.Khai mở ba thừa;
2.Hiển bày một thừa;
3.Nêu ra năm thứ nhơ uế để giải thích ý “trước khai mở ba, sau hiển thị một”;


4.Phân biệt chơn thật và giả dối để khuyến phát tín tâm;
5. Nói rõ sự không hư vọng. Nay kệ không có tụng nghóa thứ tư tức “phân biệt chơn thật và giả dối để khuyến
phát niềm tin” nhưng có thêm phần “khen ngợi hiến hiếm có”.

Nay, ba mươi
sáu hàng rưỡi kệ này cũng được phân thành năm
ý riêng biệt:

1. Một hàng kệ đầu tụng hiển bày một thừa;
2. Một hàng kế tiếp tụng khai mở ba thừa;

3. Từ “Xá-lợi-phất nên biết” trở xuống hai mươi bảy hàng rưỡi kệ tụng năm thứ nhơ uế;
4. Từ “như nghi thức nói pháp của chư Phật trong ba đời” trở xuống năm hàng rưỡi kệ tụng khen ngợi pháp hiếm có. Trong Văn Trường hàng lại không có phần này;
5. Từ “các ông chớ có nghi ngờ. Ta là vua các pháp” trở xuống một hàng rưỡi kệ nêu lên sự không hư vọng.

Tuy nhiên, nay phân tích chọn lọc ba căn.
Trong Văn Trường hàng hiển bày một thừa
vốn là đoạn thứ hai. Nay trong kệ trước tụng hiển bày một thừa và
sau tụng khai mở ba thừa.
Nói rõ nghóa hổ tương
có trước sau đầy đủ
như sự giải thích ở trên. Phần “phân biệt chơn thật
và giả dối để khuyến
phát niềm tin” của văn nhưng kệ không tụng.
Trong Văn Trường hàng ở
trên vốn không có phần “khen ngợi pháp hiếm có” nhưng nay trong kệ lại nêu ra việc khen ngợi pháp hiếm có cho
nên bổ khuyết lẫn nhau
cuối cùng cũng trở thành năm ý. Tuy nhiên
trường hàng và kệ trong phần nói
Phật Thích Ca đã xen kẽ có và không nêu
ra. Cho nên biết trong phần
nói một vị Phật phải đầy đủ cả sáu nghóa.

Nay chọn lấy ý thứ nhất, thứ hai, ba và năm ngoại trừ ý thứ tư:
khen ngợi pháp hiếm có.
Dùng bốn đoạn kệ này hoặc hợp hoặc tách
ra, hay không hợp, không
tách ra để tạo ra mười loại pháp thuyết. Đây tức làm căn bản cho mười ví dụ ở trong nhà lửa bên dưới.
Sở dó ở đây
không chọn bốn phần nói
các Phật bên trên làm căn bản là vì bốn phần trên nói chư
Phật chính để thành tựu nghóa của
Phật Thích Ca nay. Phật vị
lai chẳng phải là phần
chánh chủ yếu cho nên đây không chọn phần
này. Trong các phần nói
về Phật Thích Ca thì không chọn ý khen ngợi pháp
hiếm có làm căn bản vì trong đây đã nói rõ dùng
pháp thuyết làm
căn bản cho ví dụ. Mặc
dù phần này cũng tự có ví dụ, nhưng sao có thể
lấy ví dụ làm căn bản cho ví dụ! Cho nên không chọn ý này.

Lại chọn lấy ý thứ nhất và hai thích nghi hợp làm một đoạn, ở văn trên tức là ý nhắc đi nhắc lại
sự giống nhau của chư
Phật là khai tam hiển nhất, và
đồng là hoà chủ. Và đây cũng làm căn bản cho ví
dụ thứ nhất: Chủ nhà lửa ở phẩm dưới hay gọi
là căn bản của tổng thí dụ thuyết.
Lại nữa, tách ra phần tụng năm trước trong ý thứ ba làm căn bản cho tám ví dụ trong nhà lửa của phẩm dưới.
Lại chọn lấy ý không có
hư vọng thứ năm mà
không hợp, không tách ra làm căn bản cho ví dụ
thứ mười ở phẩm
dưới. Tách rồi phần nói nằm trước trong ý thứ ba để
làm căn bản cho tám ví dụ là:

Từ “Xá-lợi-phất phải biết, ta dùng
Phật nhãn quán
sát” trở xuống bốn hàng kệ tụng thời gian này
Phật ở địa pháp thân để giáo hóa,
thấy các chúng sanh bị năm thứ nhơ uế làm cho hôn
mê. Đây tức làm
căn bản cho ví dụ thứ hai ở trong nhà lửa:
Trưởng giả thấy lửa.
Trong nhà lửa nói trưởng giả thấy lửa lớn này từ bốn phía bốc lên hừng hực
là nói lên ý ấy.

Từ “Ta mới ngồi ở đạo tràng
quán sát, cũng kinh hành” trở xuống
sáu hàng rưỡi kệ tụng rõ thời gian này
Phật ra đời dùng pháp Đại thừa giáo hóa chúng
sanh nhưng
không được. Đây làm căn bản cho
ví dụ thứ ba trong nhà lửa: Trưởng giả cứu con
nhưng không được” tức
trong phẩm thí dụ nhà lửa nói: “Xá-lợi-phất!
Trưởng giả này suy nghó: thân và tay của ta có
sức mạnh, nên dùng vạt áo v.v…”.

Từ “nhớ về quá khứ, Phật chỗ hành lực phương tiện của
Phật” trở xuống mười một hàng kệ chính tụng thời gian
Phật dùng ba thừa giáo để giáo hóa chúng
sanh và làm căn bản cho ví dụ thứ tư ở trong
nhà lửa của phẩm dưới: “Trưởng giả cứu
được con của mình” tức nói: “Bây giờ
Trưởng giả suy nghó: nhà này đã bị lửa thiêu đốt, ta và các con nếu không mau ra khỏi nhà này tất bị lửa hủy hoại, ta nay lại phải dùng
phương tiện v.v…

“Xá-lợi-phất
nên biết, ta thấy các Phật tử an chí cầu Phật đạo
vô lượng trăm ngàn ức” trở xuống một hàng
kệ tụng thời gian này
Phật thấy căn cơ Đại thừa của người ba thừa phát khởi. Đây tức làm căn bản cho ví dụ thứ năm trong nhà lửa:
“Trưởng giả thấy các con của mình
thoát nạn” tức là nói “Trưởng giả thấy các
con của mình an ổn được ra
khỏi nhà lửa đi đến chỗ không sợ, đều ở
trong ngã tư đường, ngồi nơi
đất trống không còn chướng ngại”v.v…

Từ “tất cả với tâm cung kính đều đi đến chỗ Phật, từng theo
chư Phật nghe nói pháp phương tiện” gồm một hàng
kệ thời gian này
Phật vì người ba thừa cầu xin quả.
Sự cầu này chỉ là
Tận Vô sanh trí
của ba cõi, tức đứng trên mặt lý mà luận. Đây
tức làm căn bản cho ví
dụ thứ bảy (vượt lên trước) trong nhà lửa:
“Các con của trưởng giả cầu
xin xe”. Tức ở dưới nói “các con đều thưa
với cha rằng, trước kia cha
hứa cho chúng con đầy đủ các xe dê, xe hươu, xe
trâu bây giờ xin
cha hãy ban cho”.

“Ta suy nghó, Như Lai sở dó vì nói trí tuệ của Phật cho nên nay
đúng là lúc” xuống hai hàng một câu kệ tụng
thời gian này Phật thấy căn cơ Đại thừa của chúng
sanh phát khởi nên hoan hỷ. Đây tức làm
căn bản cho thứ sáu ví dụ (lui trở lại) trong nhà
lửa: “Trưởng giả thấy
các con của mình đã thoát nạn nên sanh hoan hỷ”.
Tức văn ở dưới nói
“Tâm vui mừng hớn hở thơ thới”.

“Đối với các
Bồ-tát xả bỏ phương tiện mà chỉ nói đạo vô thượng” trở xuống ba câu tụng
Phật vì chúng
sanh mà nói pháp Đại thừa tức là nói
kinh Pháp Hoa. Đây làm căn bản cho ví dụ thứ tám trong nhà
lửa: “Trưởng giả cùng cho các con một loại xe
lớn”. Tức văn dưới nói
“Xá-lợi-phất, bây giờ trưởng giả đều ban
một thứ xe lớn cho các con”.

Nói Bồ-tát nếu nghe pháp này thì dưới nghi đều trừ diệt, một nghìn hai trăm
La-hán cũng đều
sẽ thành
Phật” xuống một hàng kệ tụng nghóa người của ba thừa thọ nhận và hành trì pháp ấy. Đây tức làm
căn bản cho ví dụ thứ chín ở trong nhà lửa:
“Các con của trưởng giả đã được xe lớn nên
vui mừng hớn hở”. Tức văn dưới nói: “Lúc ấy các con đều cưỡi xe lớn, được điều chưa từng thấy có, chẳng phải là chỗ xưa
mong cầu”. Tách rời nmă trược của tụng để
làm căn bản cho tám ví dụ nhà lửa đã xong.
Nay dùng tám ví dụ này thêm vào ví dụ “hóa chủ”
trước làm chín ví dụ. Ví dụ thứ mười lại
vượt lên nhận lấy ý không hư
vọng thứ năm. Nói “các ông chớ có nghi ngờ,
Ta là vua của các pháp ” xuống một hàng rưỡi kệ tụng
sự không hư vọng. Đây làm căn bản cho ví dụ thứ mười trong nhà lửa:
Trưởng giả không nói lời hư vọng.
Văn dưới
nói
“Xá-lợi-phất, ý ông nghó sao? Ông trưởng giả
này đều cho các
con xe lớn làm bằng châu
báu liệu có hư dối chăng”v.v… Do vậy nói,
hoặc hợp, hoặc tách rời
hoặc không hợp, không tách rời tạo ra mười đoạn để làm căn bản cho mười ví dụ trong nhà lửa, và xa làm căn bản cho các
ví dụ “Hóa thành” và
“gã cùng tử ”…

Nói “nay ta cũng như vậy” xuống một hàng tụng vượt lên trên việc hiển thị
Nhất thừa và chỉ tụng nói giáo chỉ có một. “Ta dùng lực
trí tuệ” trở xuống một
hàng kệ tụng trở lui việc khai mở ba thừa giáo.
Hai kệ này hợp thành
một đoạn tức ở Văn Trường hàng trên nhắc lại việc trước khai mở ba thừa và
sau hiển bày một thừa của chư
Phật gọi là
hóa chủ giống nhau, và
làm căn bản cho ví dụ trong nhà lửa như đất nước, làng xóm có đại trưởng giả làm chủ…. cũng gọi là làm căn bản cho
tổng phần nói thí dụ.

“Xá-lợi-phất phải biết” trở xuống hai mươi bảy hàng rưỡi kệ
tụng năm thứ nhơ uế để
giải thích nghóa trước khai mở ba thừa sau hiển
bày một thừa. Đã được phân làm tám đoạn cho nên từ
“Xá-lợi-phất nên biết” xuống bốn hàng kệ là đoạn thứ hai trong mười đoạn dùng pháp
để thuyết. Đây chính là
“Phật thấy chúng sanh bị năm thứ nhơ uế làm cho mê muội” tức làm căn bản cho ví dụ thứ hai trong nhà lửa:
“Trưởng giả thấy lửa bốc cháy”.
Văn ở dưới nói “trưởng giả thấy lửa lớn bốc cháy bao quanh bốn phía”.
Nay căn cứ trong bốn hàng kệ này tự có ba đoạn:


1.Có một nửa hàng kệ nói rõ năng kiến;
2.Có ba hàng nêu lên sở kiến;
3. Có nửa hàng nói về tâm khởi thương xót. Nay nói “Xá-lợi-phất nên biết. Ta dùng Phật nhãn quán
sát” gồm nửa hàng kệ nói rõ
“năng kiến”. “Phật ở trong địa pháp thân giáo hóa thấy chúng
sanh bị năm thứ nhơ
uế làm hôn mê” “thấy
sáu đường chúng sanh” trở xuống ba hàng kệ
nêu lên sở kiến. Đây
là thấy năm thứ nhơ uế: “Thấy chúng sanh trong
sáu đường bần cùng không có phước tuệ” xuống nửa kệ tụng chúng
sanh nhơ uế. “Đi vào
đường hiểm nạn sanh tử” trở xuống nửa hàng kệ
tụng mạng sống nhơ uế.
“Tham đắm sâu vào năm dục” trở xuống một hàng rưỡi kệ chỉ tụng tham
sử nhằm nói về phiền não nhơ uế.
“Nhập sâu vào tà kiến” trở xuống một hàng rưỡi kệ tụng về kiến giải nhơ uế.
Tụng lược bớt không
đề cập đến kiếp nhơ uế. Kiếp nhơ uế vốn không có
thể riêng biệt, do vậy bốn thứ nhơ uế làm thời tiết nhơ uế thì kiếp cũng
nhơ uế. “Vì chúng sanh
này nên khởi tâm đại bi” xuống nữa hàng kệ
tụng rõ qua năng kiến và
sở kiến mà khởi tâm thương xót là nói rõ Như
Lai muốn hóa độ chúng sanh.

“Ta muốn ngồi ở đạo tràng” trở xuống sáu hàng rưỡi kệ nói lên

Phật dùng giáo pháp Đại thừa để giáo hóa chúng sanh nhưng chưa
thể được. Đây cũng
làm căn bản cho ví dụ thứ ba trong nhà lửa:
“Trưởng giả muốn cứu
con mình nhưng chưa thể được”. Văn dưới nói
“Xá-lợi- phất!
Trưởng giả này
suy nghó:
Thân và tay của ta có
sức mạnh”
trở xuống. Nay dựa theo
sáu hàng rưỡi kệ này có ba phần:


1. Nửa hàng chỉ rõ chỗ giáo hóa cho chúng sanh chưa thể được;


2. Nữa hàng nói rõ thời tiết giáo hóa chúng sanh chưa được;
3. Năm hàng rưỡi kệ nói rõ chúng sanh chưa giáo hóa được. “Ta mới ngồi đạo tràng” trở xuống gồm
nữa hàng kệ nói rõ
chỗ Phật dùng Đại thừa để giáo hóa chúng sanh
nhưng chưa thể được.
“Xem cây… ” thì có cách giải thích cho rằng cây là kiến lập nên chúng
sanh trong trời đất.
“Kinh hành” chắc chắn vì
sự
việc này. Cũng nói như
nghó đến sự báo đáp ân của cây, bốn cành che
phủ mà làm gương cho
chúng sanh. Cây vốn vô tâm mà Phật còn biết
báo ân huống hồ là con
người. “Ở trong hai mươi mốt ngày, tư duy sự
việc như vậy” xuống nửa
hàng kệ tụng Phật dùng Đại thừa giáo hóa
chúng sanh nhưng thời tiết chưa phù hợp.
Từ “chỗ đắc trí tuệ của ta” trở xuống năm hàng rưỡi kệ chính nói rõ
Phật dùng Đại thừa giáo hóa chúng
sanh nhưng chưa thể được.
Phần này tự có ba nghóa nối tiếp.
1. Từ “chỗ đắc trí tuệ của ta là rất vi diệu thuộc bậc nhất” trở xuống nữa hàng tụng Phật dự định dùng Đại thừa để
thích nghi;
2.Từ “các chúng sanh có căn tánh thấp kém” trở xuống ba hàng kệ tụng Phật thấy chúng sanh
không có cơ duyên với
Đại thừa;
3. Có hai hàng kệ tụng việc dừng giáo hóa. Xét trong phần không có cơ duyên Đại thừa tự có ba ý.
“Chúng sanh có căn tánh thấp
kém” gồm có nửa hàng nói rõ căn cơ của người, trời và hàng
Tiểu thừa. “Như tất cả các loại này” trở xuống nữa hàng
chính nói rõ người
không có căn cơ Đại thừa. “Bấy giờ, các Phạm vương”
trở xuống hai hàng là
chứng minh rõ việc không có căn cơ với Đại thừa.

Do Phạm vương
thỉnh nên Phật mới trụ ở đời và nghiệm rõ
biết không có căn cơ
Đại thừa. “Ta liền tự suy nghó, nếu chỉ khen ngợi
Phật thừa” trở xuống
hai hàng kệ nói rõ Phật dứt hẳn việc dùng Đại thừa
để giáo hóa. Phần này
tự có hai ý:
1. Một hàng rưỡi kệ nói rõ tăng trưởng sự lo lắng của chúng sanh. Nếu không có căn cơ Đại thừa nhưng lại nói Đại thừa thì chúng
sanh dễ khởi tâm huỷ báng mà đạo vào ba đường,
ác chịu khổ vô cùng;
2.“Ta thà không nói pháp” trở xuống nửa hàng nói rõ việc ngưng dứt
sự giáo hóa chúng sanh.

“Nghó về Phật trong quá khứ” trở xuống gồm mười một hàng kệ nói lên
Phật dùng ba thừa để giáo hóa
chúng sanh. Đây làm căn bản cho ví dụ thứ tư trong nhà lửa;
“Trưởng giả dùng ba thứ xe cứu được

các con của
mình. Văn dưới nói “Bấy giờ trưởng giả nghó: nhà này
bị lửa lớn thiêu đốt”
trở xuống. Căn cứ trong kệ này tự có hai ý.

1.Mười hàng kệ chính là nói rõ việc dùng ba thừa để giáo hóa chúng sanh;
2. “Từ kiếp lâu xa trở lại” xuống một hàng kệ giải thích sự nghi ngờ của chúng sanh. Xét trong mười hàng trước tự có bốn đoạn:
1.Sáu hàng rưỡi kệ nói rõ Phật dự định
dùng giáo ba thừa để thích nghi;


2. Một hàng nêu lên việc thấy rõ người thuộc căn cơ có ba thừa;


3. Một hàng rưỡi kệ tức liền thuyết giáo ba thừa;
4.Một hàng nói rõ người của ba thừa thọ nhận và thực hành. Nay nói “Nhớ nghó về
Phật quá khứ” trở xuống gồm
sáu
hàng rưỡi kệ tụng dự
định khai mở ba thừa thích nghi. Phần này cũng có
ba nghóa nối tiếp:
1. “Nhớ nghó Phật quá khứ thực hành sức phương tiện” xuống một hàng nói rõ việc tìm kiếm giáo chuẩn bị thích nghi.
Trong một hàng này thì
nữa hàng trước đó tìm kiếm giáo nghóa còn nữa
hàng sau là chuẩn bị thích
nghi;


2. “Khi suy nghó thế đó, mười phương Phật đều hiện” trở xuống bốn hàng rưỡi kệ tụng sự khen ngợi của chư Phật;
3.“Xá-lợi-phất nên biết” trở xuống gồm một hàng nói rõ Thích Ca đảnh lễ chư Phật. “Lại suy nghó ta xuất hiện trong đời người nhơ uế này như chỗ nói của chư
Phật” gồm một hàng kệ thấy biết căn cơ của ba thừa,
kham nhận sự giáo hóa của ba thừa.

“Suy nghó sự
việc này rồi liền đi đến Ba-la-nại” trở xuống
một hàng rưỡi kệ nói
rõ Phật vì ba thừa giáo mà giảng thuyết tại vườn Lộc Uyển.
Từ “các pháp vốn có tướng vắng lặng” là tụng các pháp thiện
vốn vắng lặng không có
tướng của ba thừa có thể nói nhưng dùng
phương tiện nên nói có ba thừa.

“Đó là chuyển pháp luân, bèn có tiếng Niết-bàn” trở xuống một hàng nói rõ người của ba thừa thọ nhận và hành trì pháp ấy; chỉ vì phương tiện cho nên nói nói có ba thừa. Đây chỉ có thể nói có âm hưởng của
Niết-bàn chứ không có thể của
Niết-bàn chơn thật.
Do đó, năm hạng người đạt đạo, tám vạn chư
Thiên đều chứng Thánh.
Thế nên kinh Duy Ma nói
“Tam bảo hiện hữu trong thế gian”.
“Từ kiếp lâu xa trở lại” gồm một kệ để giải thích
sự nghi ngờ. Nghi ngờ cho rằng:
Thích Ca Như Lai đã có ba thứ chứng đạt thì tự mình hiểu phải giáo hóa ba thừa cớ gì lại học theo pháp ba thừa của
chư Phật? Đáp: “Từ
kiếp lâu xa trở lại, khen ngợi và chỉ rõ pháp
Niết-bàn” là nói rõ đã hiểu thông
suốt giáo pháp của ba thừa nhưng chỉ muốn đồng
đẳng với
chư Phật mà nói thế. Lại đáp: Vì đại chúng cùng nhau
sanh nghi rằng” Nếu trong
đạo lý không có ba thừa này thì cớ gì Phật muốn vì người mà nói lên ba thừa này?”
Do vậy mới có một kệ giải
thích nghi này. Từ kiếp
lâu xa trở lại, khen ngợi và chỉ ra pháp Niết-bàn
là nói luôn muốn chỉ ra
pháp nhân quả của một thừa nhưng vì nay
không có chúng sanh mang
căn đánh Đại thừa nên không thể thọ nhận
được. Tương truyền nói
rằng: Đây là mật ý để nói rõ nghóa thọ lượng.
Đây là sự giải thích trước v.v….

Xá-lợi-phất nên biết: Ta thấy có Phật tử quyết chí cầu Phật
đạo trải qua vô lượng
trăm ngàn ức là gồm một hàng kệ nêu lên việc
Phật thấy người ba thừa
có thể phát khởi căn cơ Đại thừa. Căn cơ phát
khởi lý ấy nên nói
“chí cầu”. Đây làm căn bản cho ví dụ thứ năm trong
nhà lửa, “Trưởng giả
thấy các con mình thoát nạn. Văn dưới nói “Bấy
giờ, Trưởng giả thấy
các con mình an ổn ra khỏi nhà lửa” trở xuống v.v…

“Tất cả với tâm trạng cung kính đều đi đến chỗ Phật “gồm một kệ tụng vì người cầu xin quả ba thừa.
Đây làm căn bản cho ví dụ thứ bảy trong nhà lửa: “Các người con đòi xe”.
Văn dưới nói”
Bây giờ, các người con mỗi người tự thưa với cha rằng:
Trước cha hứa cho các con
xe trân báu” trở xuống v.v…

“Ta liền nghó, nguyên do Như Lai xuất hiện” trở xuống hai hàng một câu nêu lên
Phật thấy người trong ba thừa phát khởi căn cơ
Đại thừa cho nên sanh
hoan hỉ. Đây làm căn bản cho ví dụ thứ sáu
trong nhà lửa:
“Trưởng giả thấy các con mình thoát nạn cho nên
sanh
hoan hỉ”. Văn dưới nói
“Tâm ông vui mừng hớn hở thư thái” trở xuống
vv… Nay hai hàng một câu
này được phân làm hai. Hai hàng đầu nêu ra lý do hoan hỉ.
Một câu còn lại nói rõ
sự hoan hỷ.
Trong hai hàng đầu tụng lý do hoan hỷ tự có hai đoạn. “Ta liền
suy nghó, nguyên do
Như Lai xuất hiện là vì muốn
nói trí tuệ của Phật” trở xuống thì hàng kệ
trước nói rõ có sự
việc tốt đẹp nên hoan hỉ. “Người độn căn, ít trí chấp trước vào tướng mà
sanh kiêu mạn nên không thể tin pháp ấy” là hàng
kệ sau nói rõ việc xấu ác được trừ bỏ mà
sanh hoan hỷ.
Vì sao biết điều ấy?
Vì nguời này thuở trước là kẻ có căn tánh ám độn nhưng nay đã trở thành người có căn tánh lanh lợi.
Lấy gì để biết như vậy?
Vì xưa kia, dẫu như phế bỏ lợi
căn, tự mình làm độn căn thì nay đã phát tâm
rộng lớn cho nên gọi là
người có căn tánh lanh lợi. Người này xưa kia là kẻ có trí thấp kém
Tiểu thừa nhưng nay đã thành trí tuệ lớn thuộc Đại
thừa. Người này xưa kia
chấp trước vào tướng mà sanh kiêu mạn nhưng
nay chẳng còn chấp tướng
mà sanh kiêu mạn. Người này xưa kia kia không

tin pháp Đại
thừa nhưng nay có khả năng tin pháp Đại thừa. Do
những yếu tố trên nên
Như Lai sanh tâm hoan hỷ. “Nay ta vui vẻ, không
sợ” gồm một câu nói rõ sự hoan hỷ.
“Đối với
Bồ-Tát ta bỏ qua phương tiện mà chỉ nói đạo
Vô thượng” gồm ba câu nêu
lên việc Phật vì chúng sanh mà nói pháp Đại thừa
tức nói Kinh Pháp Hoa.
“Xả bỏ nghóa là bỏ đi giáo pháp phương tiện
xưa kia”. “Chỉ nói đạo
vô thượng” nghóa là nay chỉ giảng thuyết giáo
nghóa Đại thừa. Đây tức lảm căn bản cho ví dụ thứ tám trong nhà lửa:
“Trưởng giả đều đem một thứ xe lớn cho các con”.
Văn dưới nói “Bấy giờ,
trưởng giả gọi các con
lại rồi đồng cho một thứ xe lớn”. “Bồ-tát nghe
pháp ấy thì lưới nghi đều dứt” gồm một kệ tức đoạn thứ tám trong năm thứ
ô uế và thứ chín trong
mười loại pháp thuyết. Đây là nêu lên người
trong ba thừa cùng nhau xả
bỏ giáo ba thừa để được hiểu Đại thừa. Đây
làm căn bản cho ví dụ
thứ chín trong nhà lửa: “Khi các người con được
xe lớn nên sanh tâm hoan
hỷ”. Văn dưới nói “Bấy giờ, các người con
mỗi người đều được
xe lớn chưa từng có nên sanh hoan hỷ phấn khởi”.
Đến đây đã giải thích
hoàn tất phần tụng năm sự nhơ uế.
“Như ba đời chư
Phật” trở xuống năm hàng rưỡi kệ tụng phần nói Phật
Thích Ca khen ngợi pháp hiếm có.
Trong Văn Trường hàng
không xuất hiện nghóa
này. Và cũng không làm căn bản cho ví dụ bên dưới. Nay xét trong năm hàng rưỡi kệ này tự có ba đoạn:


1.Một hàng kệ đầu nêu ra sự khen ngợi pháp tức là giáo Nhất thừa;

2. Từ “chư Phật xuất hiện ở đời” xuống hai hàng kệ căn cứ vào các điều khó để hiển bày khen ngợi pháp hiếm có;
3. Hai hàng rưỡi kệ trở lại căn cứ ở ví dụ
về hoa Ưu-đàm để tổng
kết khen ngợi. Lại giải thích rằng: Xét trong đây có hai ý:
Một hàng kệ đầu nêu ra pháp được khen ngợi và bốn hàng
rưỡi kệ sau chính là
khen ngợi pháp. Căn cứ trong phần khen ngợi pháp
có ba ý: Hai hàng đầu
nói Pháp thuyết; một hàng kế tiếp nói ví dụ
thuyết; một hàng rưỡi
kệ sau nói hợp cả ví dụ và pháp để diễn thuyết.
“Các ông chớ có nghi” trở xuống một hàng rưỡi kệ nêu lên
sự không hư vọng trong
phần nói về Phật Thích Ca. Trong mười loại pháp
thuyết đây là đoạn thứ mười, là căn bản cho ví
dụ thứ mười trong
nhà lửa: “Không có hư
vọng”. Văn dưới nói “Xá-lợi-phất, ý ông nghó
sao?. Trưởng giả ấy đem
xe lớn được làm bằng trân báu cho các con vậy
có mắc tội hư dối
chăng” trở xuống v. v…

“Hàng Thanh-văn các ông như Xá-lợi-phất hoặc Bồ-tát”
trở xuống. Bắt đầu từ
“ông đã ba phen ân cần xin hỏi” trở xuống đến gồm một trăm mười bốn hàng kệ chính là dùng pháp để
diễn thuyết, để giáo
hóa người
có “thượng căn”.
Người có thượng căn cùng được hiểu
rõ việc khai mở ba thừa
và hiển bày lý đồng quy một thừa mà không có ba thừa
sai biệt.
Từ đây trở xuống gồm bảy hàng kệ lược nói
khuyến khích “thượng
căn” tu hành nhận lấy quả. Phần chính pháp thuyết trên có trường hàng và kệ tụng; nay trong phần khuyên bảo bảy hàng
kệ này cũng có hai phần:


1. Năm hàng rưỡi kệ khuyến khích người thượng căn thực hành nhân;
2. “Các ông đã biết” trở xuống một hàng rưỡi kệ là khuyên người thượng căn mến mộ quả. Trước nói khuyến khích hành nhân tức là giáo hóa người khác và sau nói khuyến khích mến mộ
quả vị tức là tự
hành. Đây là nghóa của bậc Bồ-tát.

Lại xét trong hai đoạn trên mỗi đoạn có ba phần.
Trong việc khuyến khích hành
nhân có ba phần nghóa là:
1. Hai hàng kệ trước hết nêu ra pháp được hoằng trì là kinh này. Thể của hành nhân chỉ là hoằng hóa kinh điển làm lợi ích cho chúng sanh và chính bản thân mình
cho nên trước tiên nêu
ra kinh được hoằng trì;

2. Hai hàng kệ chính khuyến khích việc hoằng hóa kinh tức là hành nhân;
3.Từ “Xá-lợi-phất nên biết” trở xuống một hàng rưỡi kệ tức song song tổng kết hai đoạn trên.
Lại căn cứ trong ba đoạn này, mỗi đoạn có hai nghóa nối tiếp.
Trong đoạn nêu lên kinh được hoằng trì có hai ý:

1.Một hàng kệ đầu chính khen ngợi kinh được hoằng hóa;
2.Kệ thứ hai giải thích kết thành nghóa trên. “Phải biết, Diệu pháp này là pháp bí mật quan trọng nhất của
chư Phật, vì kinh này có
thể khiến người ra khỏi sanh tử và đạt
Niết-bàn” tức là nói
lên nghóa chủ yếu. “Từ xưa đến nay chưa từng được nói
pháp này” tức là nghóa
bí mật. “Vì đời ác gồm năm thứ nhơ uế” xuống một hàng kệ tức là giải thích ý “bí mật và chủ yếu”. “Chỉ do chúng
sanh trong đời ác năm trược tham đắm vào năm trần
sáu dục, những
loại chúng sanh này không
có tâm cầu Phật đạo vì vậy không thể được
nói Pháp Hoa” tức là
nói lên nghóa bí mật và cốt yếu. Trong phần
khuyến khích hành nhân cũng có hai ý:

1.“Người trong đời ác tương lai” trở xuống một hàng kệ răn bảo khi hành nhân gặp người có tâm ác, thì đừng vì họ nói kinh này;
2.Nói “có tàm quý, thanh tịnh” trở xuống gồm một kệ khuyến khích nên vì người tốt mà nói kinh này.

Trong phần song
song tổng kết cũng có hai thứ:

1. Nói “Xá-lợi- phất nên biết” trở xuống gồm một kệ kết phần nói kinh được hoằng trì; Nói “Người không chuyên cần học thì không hiểu rõ kinh này” tức gồm nữa hàng tổng kết nói rõ người hoằng hóa kinh. “Người không
chuyên cần học thì chớ vì người này mà giảng
thuyết” gồm nửa hàng chính là tổng kết kệ đầu, tổng kết kệ
sau trái lại có thể hiểu. “Nên

biết, người
học có thể hiểu rõ thì nên vì họ mà nói. “Các ông đã
biết” xuống một hàng rưỡi kệ là khuyến khích người thượng căn mến mộ quả vị.
Trong phần này cũng có ba ý:


1.Có ba câu kệ tụng người thượng căn được hiểu ba thứ nghóa “chỉ có một”;

2. Nói “lại không có các nghi hoặc” gồm một câu tụng các nghi hoặc của bậc thượng căn đã dứt trừ;

“Tâm sanh hoan hỷ lớn” trở xuống nữa hàng kệ chính tụng khuyến
khích mến mộ quả vị.



PHÁP HOA NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 4 PHẨM THÍ DỤ THỨ BA</卷>

Danh mục của
phẩm này chưa thể xác định tại đây. Làm sao biết được điều đó? Vì ý thí dụ vốn là vì người có căn tánh bậc trung
nên dùng thí dụ để
thuyết khai mở ba thừa và hiển thị một thừa. Tuy nhiên dùng pháp để thuyết khai mở ba thừa và hiển thị một thừa là để giáo hóa bậc thượng căn vẫn còn chưa xong
sao được gọi đây là thí dụ thuyết ư!
Sở dó tựa đề của phẩm này được đặt tại đây là vì
Kinh gia phân
quyển làm cho thích hợp.
Tức là cắt phần còn lại thuộc pháp thuyết để
sang trong phẩm này.
Vì không muốn từng quyển có lớn nhỏ không phù hợp, cho nên mới đặt tên phẩm
Thí Dụ vào đầu quyển hai của
kinh Pháp Hoa. Nếu thực ra mà
nói thì vị trí của phẩm phải tính từ
“Xá-lợi-phất bạch
Phật rằng! Thế Tôn con nay không còn nghi hối nữa” trở xuống mới thực là vị trí đích xác của phẩm
Thí Dụ. Nếu dùng bốn đoạn của phần pháp thuyết làm tiêu chuẩn cho thí dụ bên dưới hóa độ người
trung căn có bốn đoạn
thì cũng nên có đầy đủ bốn phẩm:
1. Nếu dùng pháp để thuyết thì nên nói đây là phẩm
“Pháp thuyết” tức không khác
với việc giáo hóa người
có căn tánh bậc trung trong phẩm Thí Dụ;
2.Nếu là đoạn “Lãnh thọ và hiểu” tức là nên nói chính là phẩm “lãnh thọ hiểu biết”, không khác với việc giáo hóa người có căn tánh bậc trung trong phẩm
Tín giải. Nếu là đoạn thuật lại
sự thành tựu tức nên
nói “phẩm Thuật thành”,
không khác với việc giáo hóa người có căn
tánh bậc trung trong phẩm
Dược Thảo Dụ. Nếu là đoạn thọ ký tức nên
nói “Phẩm Thọ Ký”,
không khác với việc giáo hóa người có căn tánh
bậc trung như bốn đại đệ
tử trong phẩm Thọ ký. Nay, bốn đoạn của phần pháp thuyết
sở dó không có như các phẩm vừa nêu là vì có ba nghóa
nhân duyên:
1.Ý chính là dùng dưới phân
loại lên trên, nghóa là:
Trong phần thí dụ thuyết bên dưới có bốn phẩm
nay dùng bốn phẩm này để
phân loại phần pháp thuyết bên trên, thì nghóa
có thể hiểu và chấp nhận được.
Tức cùng nhau ảnh hưởng đây có
kia không có mà ý thú
tự nhiên hiển lộ;
2. Nghóa, nói ra nhưng phần pháp thuyết do văn cú ít
cho nên lại không lập ra bốn phẩm;
3. Nghóa cũng có thể là người kết tập kinh hiểu được thâm ý của Phật chỉ làm hai mươi bảy phẩm. Thời gian và đại chúng ở hội Pháp Hoa lúc ấy đều hiểu
và thích nghi, nếu như thay đổi tái lập lại thì với đại chúng không có
ích gì. Tuy nhiên, ở
phương kia, nước khác cũng đâu bó buộc hai mươi
bảy phẩm vậy!

Trong phần dùng pháp thuyết nhằm khai mở ba thừa và hiển bày một thừa để giáo hóa bậc thượng căn vốn có bốn đoạn.
Từ đây trở xuống đến kệ là đoạn thứ hai nói rõ các bậc thượng căn đã lãnh
nạp và hiểu thấu như
Xá-lợi-phất v.v… Ở trước, phân tích đoạn pháp
thuyết trong bốn đoạn ước
lệ làm hai phần. Nay trong đoạn “lãnh nạp và hiểu
rõ” cũng có hai phần:


1. Kinh gia trình bày tướng trạng được thấu hiểu của Xá-lợi-phất;
2.Chính là lời tường trình sự thấu hiểu của Xá-lợi- phất. Lại căn cứ trong hai phần này mỗi phần được phân làm hai.
Phần đầu có hai:

1. Kinh gia trình bày nội tâm của Xá-lợi-phất vô cùng hoan hỷ;
2. Trình bày ngoại hình của Xá-lợi-phất một mực cung kính. Phần hai từ “liền đứng dậy, chấp tay mà bạch Phật rằng”
trở xuống là trình bày lời tường trình
sự thấu hiểu
của Xá-lợi-phất.
Phần này cũng có
hai: Văn Trường hàng và kệ tụng.

Nay xét trong phần
Văn Trường hàng tự có ba đoạn:

1.Nói rõ Xá- lợi-phất tự giải bày mình được thấu hiểu cho nên hoan hỷ;
2.Từ “Đó là lỗi của chúng con chứ chẳng phải Thế Tôn” trở xuống đến “suy nghó thủ chứng” tức là nêu lên sự ăn năn tự
trách mình;
3.“Con từ xưa đến nay” trở xuống đến Văn Trường hàng là tổng kết việc lãnh nạp hiểu rõ.
Lại căn cứ ở ba đoạn này mỗi đoạn được phân làm hai phần:
Tuy nhiên ước lệ phần một không chia ra.
Phần hai lại chia làm hai.
Hai phần của đoạn đầu:

1.Chính nói rõ sự lãnh hiểu;
2.Từ “vì sao” trở xuống nêu lên hình ảnh ưu sầu xưa kia để giải thích sự hoan
hỷ ngày nay.
Thuở xưa do đã có hối tiếc có nghi ngờ cho nên thường
ưu sầu,
nay do nghi, hối đã được đoạn trừ cho nên
sanh tâm hoan hỷ. Căn cứ ở
phần giải thích này theo
ước lệ trên được phân làm hai ý:


1. Nêu lên sự hối tiếc xưa kia;
2. Nêu lên sự nghi ngờ xưa kia. Từ “vì sao” trở xuống đến “đánh mất vô lượng tri kiến của Như Lai” là tụng hình ảnh hối tiếc xưa kia để giải thích
sự hoan hỷ hôm nay. Đây là hiển bày tướng trạng được hiểu biết hiện nay.
Lấy gì để biết như vậy?
Vì xưa kia, khi ở hội Đại Phẩm đích thân thấy các
Bồ-tát nhận học Đại thừa và được thọ ký thành Phật. “Mà chúng con chẳng dự vào việc đó”,
ví như hối tiếc không nhận lấy Đại thừa; tự rất cảm thương đáng thương! “Vô lượng tri kiến” tức
là quả Phật. Rõ ràng,
quả Phật này chính là điều hối tiếc ngày xưa
không giữ lấy. Từ “Thế Tôn, con thường ở chỗ
một mình” trở xuống đến “mà thấy
sự tế độ” là nêu lên trạng thái nghi ngờ xưa kia để giải thích
tướng trạng hoan hỷ ngày nay “đã thật có pháp Đại thừa, chúng con đều
đồng vào lý vô sanh,
tại sao đức Như Lai dùng pháp Tiểu thừa hóa độ
con, mà dùng pháp Đại
thừa hóa độ người kia” đây tức là dùng lý làm
mờ giáo khiến sanh tâm nghi hoặc này.

Hai phần của
đoạn thứ hai hối lỗi tự trách mình là:

1. “Nhưng đó là lỗi của chúng con chứ chẳng phải Thế Tôn” chính là tổng quát nói hối lỗi tự trách mình;
2.“Vì sao” trở xuống là nêu lên chi tiết giải thích tổng quát ý hối lỗi nên nói “xưa kia thường nói: Chúng con đồng
nhập vào pháp tánh tại
sao Như Lai dùng pháp Tiểu thừa để hóa độ con, mà dùng pháp Đại thừa để hóa độ người
kia (Bồ-tát).
Chúng con thường
oán trách Như Lai không
có tâm bình đẳng. Nay mới biết con từ xưa
không thể kham nhận tâm
Đại thừa nên khiến Như Lai mới dùng phương tiện nói
Tiểu thừa”. Căn cứ trong phần giải thích này theo ước lệ trên
có hai ý:

1. Nói rõ hối tiếc ngày xưa không nhận lấy Đại thừa;
2. Hối tiếc ngày xưa giữ lấy Tiểu thừa. Ý thứ nhất từ “vì sao” trở xuống đến “chắc do Đại thừa mà
được độ thoát”. “Sở nhân” tức nay nếu căn
cứ vào quả Phật vô thượng so với vạn hạnh thì
vạn hạnh chính là sở nhân của
quả Phật. Nếu lại căn
cứ vào vạn hạnh so chiếu với giáo Đại thừa, thì giáo Đại thừa tức là nhân của vạn hạnh.
Lấy gì để biết như vậy?
Vì do có giáo nghóa của Đại
thừa nên sanh ra vạn hạnh và do có vạn hạnh
nên chiêu cảm quả vị
Phật. Nay trong đây nói về “sở nhân” tức là chỉ
trình bày giáo nghóa của
Đại thừa làm nhân. Tuy nhiên, giáo riêng biệt của ba thừa cũng được thứ tự nói lên.
Chẳng hạn như đến vườn
Lộc uyển nói pháp Tứ đế; ở
trong thành Vương Xá nói pháp “mười hai nhân duyên” và
sau đó nói giới
kinh Ưu-bà-tắc.
Thân tử tự nói “con xưa tại
sao
không đợi Như Lai thuyết
giáo nghóa của Đại thừa để rồi ở trong đó tự
hành nhưng không hiểu rõ
giáo nghóa Đại thừa mà lại gấp gáp thọ nhận giáo nhỏ của ba thừa”
Tức là hối tiếc xưa kia không nhận lấy giáo
nghóa Đại thừa.
“Nhưng chúng con không hiểu phương tiện” trở xuống là ý thứ
hai hối tiếc xưa kia đã
giữ lấy giáo nghóa Tiểu thừa. “Nếu con hiểu rõ
Như Lai xưa kia dạy là
phương tiện thì há lại giữ lấy giáo nghóa Tiểu
thừa! Do vì không hiểu
quyền giáo phương tiện xưa kia của Như Lai cho nên vẫn
ở trong đó mà tin tưởng và thọ nhận” tức là
nêu lên sự hối tiếc xưa

kia giữ lấy giáo Tiểu thừa.

Hai phần trong
đoạn kết sự lãnh hiểu là:

“Con từ xưa đến nay” trở xuống đến “thường tự
trách mình” là
trước hết tổng kết nỗi ưu sầu xưa kia.

Từ “mà nay từ Phật” trở xuống là kết luận ngày nay được hiểu
cho nên sanh hoan hỷ.

Theo ước lệ trên phần này có hai ý:
1. Từ “mà nay từ Phật nghe chỗ chưa từng nghe” trở xuống đến hết “vui vẻ mà được an ổn” tức là nêu lên các việc ác
đã trừ bỏ nên sanh tâm hoan hỷ;
2. “Ngày nay mới biết mình thật là Phật tử” trở xuống là nói việc tốt đã thành tựu nên sanh tâm vui vẻ. Xưa kia nói hàng nhị thừa chắc chắn không thể
thành Phật, không thể
nối tiếp dòng dõi của Phật nên chẳng phải là
Phật tử. Nhưng nay đã nói
“sở hành của các ông là đạo
Bồ-tát” chắc chắn có
thể nối dõi giống Phật
cho nên nói là Phật tử chơn thật.

“Mà nói kệ rằng” trở xuống là phần kệ tụng trong phần trình
bày sự thấu hiểu của
Xá-lợi-phất: Phần Văn Trường hàng ở trên vốn có
ba đoạn: tự giải bày
mình đã được hiểu, hối lỗi tự trách mình, tổng kết
sự lãnh hiểu. Nay căn
cứ ở hai mươi lăm hàng rưỡi kệ được phân
làm bốn đoạn:

1. Mười một hàng rưỡi kệ, tụng đoạn thứ nhất ở trường hàng: tự giải bày v.v…;

2.Từ “con xưa chấp vào tà kiến” trở xuống năm hàng kệ, tụng đoạn thứ hai trường hàng: tự hối lỗi…;
3.Từ “ban đầu nghe Phật nói” trở xuống sáu hàng rưỡi kệ, tụng nghóa ở ngoài mà không tụng lại phần Văn Trường hàng ở trên. Trong Văn
Trường hàng ở trên trực tiếp nói rõ tướng
trạng nghi, hối xưa kia và hoan hỷ ngày nay mà không
nói ngày nay có nghi mới
được đoạn trừ. Nay sáu hàng rưỡi kệ này nói
rõ việc đoạn trừ nghi
ngờ hôm nay. Do đó biết được không nêu lại
phần Văn Trường hàng ở
trên;
4. “Nghe âm thanh êm dịu (nhu nhuyến) của Phật” trở xuống hai hàng rưỡi kệ tụng đoạn thứ ba
trường hàng: kết
luận sự lãnh hiểu. Lại nữa,
trong đoạn tự trình bày sự hiểu biết của mình của
phần Văn Trường hàng
trên gồm có hai ý:

1. Tự trình bày sự được hiểu của mình;
2.Nêu lên tướng trạng u buồn xưa kia để giải thích sự hoan hỷ hôm nay. Nay xét trong mười một hàng rưỡi kệ cũng có hai ý:

1.Hai hàng rưỡi kệ đầu chính là tụng ý thứ nhất trên;
2. Từ “con ở nơi hang núi” trở xuống chín hàng kệ, tụng ý thứ hai trên.
Trong hai hàng rưỡi kệ tự có ba phần:
1.Ba câu đầu chính tụng sự lãnh nạp hiểu biết. Đây chính là như văn ở trên nói “mà bạch Phật rằng: Nay từ “Thế Tôn nghe pháp âm này, tâm được phấn khởi chưa từng
có”;
2.“Lưới nghi đều đã trừ” trở xuống ba câu, tụng nói hoặc chướng diệt mất nên
sanh khởi hiểu rõ. Nhưng hoặc chướng diệt mất mà
sanh hiểu biết là do nhờ ở Phật;
3.“Âm thanh của Phật hiếm có” xuống một hàng kệ là khen ngợi Như Lai và kết luận mình được lãnh hiểu.
“Con ở trong hang núi” trở xuống chín hàng kệ nêu lên
tướng trạng ưu sầu xưa
kia để giải thích sự hoan hỷ ngày nay. Trong sự giải thích của
Văn Trường hàng ở trên vốn có hai ý:
Nêu sự hối
tiếc xưa kia, và
sự nghi ngờ
xưa kia. Nay, xét trong chín hàng kệ này cũng
được phân làm hai:

1.Sáu hàng kệ tụng việc hối tiếc xưa kia;
2. Ba hàng kệ tụng về nghi ngờ xưa kia. Nay, căn cứ trong sáu hàng kệ, tung sự
hối tiếc xưa tự có ba
phần:


1. Một hàng rưỡi kệ tụng nêu ra nơi hối tiếc tức chính là tụng hối tiếc;


2. Ba hàng nêu ra pháp hối tiếc xưa kia;
3.Một hàng rưỡi kệ tổng kết việc sanh tâm hối tiếc. Trên Văn Trường hàng chưa biết đích xác thời gian chỗ nào
sanh nghi hối này nay trong kệ tụng mở rộng ra cho nên nêu ra nơi nghi,
hối. Chỉ có ở trong hang
núi và rừng sâu toạ thiền hành đạo nên khi ấy
mới phát khởi tâm nghi hối và sanh ý oán than. Lấy
gì để biết như vậy?
Vì “Như Lai xưa kia chỉ
thọ ký cho các Bồ-tát được thành Phật mà
không nói Thanh-văn thành
Phật”, do nghóa này nên mới sanh tâm nghi hối. Tuy nhiên ở trong đại chúng hay ở hang núi cũng có
sanh tâm nghi hối. Hối là hối tiếc “ta không cầu Đại thừa”.
Nghi nghóa là nói
“đã đồng nhập pháp tánh tại
sao
Như Lai dùng pháp
Tiểu thừa hóa độ con mà dùng pháp Đại thừa hóa
độ Bồ-tát”.
Pháp tánh đã giống nhau thì
không nên có nhỏ, lớn
sai biệt. Đây là lấy lý làm lu mờ giáo. “Lại nữa,
Như Lai đích thân nói ba
thừa giáo sai biệt thì lý của pháp tánh cần gì phải giống nhau” tức là lấy giáo làm lu mờ lý.
Nay từ nhiều mà luận
tức nghe rõ trong đại
chúng mắt thấy tai nghe sự việc thù thắng của
Bồ-tát cao khen ngợi đức cao hành
sâu xa của bậc
đại só. “Mình đã không tham dự trong hàng ngũ đó, thì bấy giờ chỉ được phát khởi hối tiếc chứ
không có thời gian khởi
ý nghi hoặc. Nếu ở trong rừng núi, nơi thanh tịnh
thì lúc ấy phần nhiều
sanh tâm nghi hoặc.
“Chúng con cũng là
Phật tử đồng nhập pháp vô lậu” trở xuống ba hàng kệ nêu ra pháp xưa kia hối tiếc, có ba ý: Ý đầu nói rõ
sanh khởi lợi ích của việc
thuyết pháp.
Kế đến có một hàng kệ nói rõ
sanh khởi công đức trong và ngoài của ba mươi hai tướng v.v…
Sau đó, một hàng kệ
nói rõ sanh khởi công
đức trong và ngoài của tám mươi vẻ đẹp v.v…

“Khi con một
mình kinh hành” trở xuống một hàng rưỡi kệ, tụng chỗ thanh tịnh trong hang núi và trong đại chúng để tổng kết tâm hối
tiếc. Đây
tức nói lên ngay nơi chỗ thanh tịnh cũng khởi tâm
hối tiếc. “Con thường trong đêm ngày” trở xuống
ba hàng kệ tụng tướng

trạng nghi ngờ
ngày xưa để giải thích sự vui vẻ hôm nay. Xét trong
ba hàng kệ này đã mở
rộng nêu lên tự có ba phần:

1. Một hàng tụng thuở xưa có nghi ngờ;
2.Một hàng tụng sự việc xưa kia nghi ngờ;
3.Một hàng tụng ngày nay do
được hiểu nên nghi ngờ xưa kia được đoạn trừ.

Nay do lấy giáo che mờ lý cho nên
nói “bị mất”.
Có khi lại lấy lý làm mờ giáo cho nên nói là
“không bị mất”.
Do đó, lấy lý làm mờ giáo lấy giáo làm mờ lý lần lượt cả hai thứ nên nói: “Là mất hay
không mất”?

“Con thường thấy
Thế Tôn khen ngợi các
Bồ-tát” xuống một hàng kệ tụng
sự việc đã nghi ngờ.
Do vì thấy
Thế Tôn khi nói giáo Đại
Phẩm thường riêng khen ngợi đức cao hạnh tốt của
Bồ-tát đều được
thành Phật vì sự việc
đó mà sinh ra nghi ngờ.
“Nay nghe âm thanh của
Phật” xuống một hàng kệ nói rõ
sự
hiểu biết ngày nay nên
nghi ngờ xưa đã dứt trừ. Phần này có hai ý. Nửa
kệ trên nói rõ hiểu
được việc khai mở ba thừa và nửa kệ dưới nói rõ hiểu được việc hiển bày một thừa. Ý này tức nói rõ xưa kia vì lý mà mê
hoặc giáo là đúng và
vì giáo mà mê hoặc lý là sai. “Nay lực vô lậu
khó nghó bàn, chúng
sanh đến đạo tràng” tức nói đến quả xưa kia cùng với lý
mê hoặc giáo tương ưng.
“Con xưa chấp tà kiến” trở xuống năm hàng kệ, tụng đoạn
hối lỗi tự trách mình
ở văn trên. Trong Văn Trường hàng vốn có hai phần nhưng nay kệ chỉ tụng nêu lên chi tiết giải thích tổng quát mà
không tụng phần tổng
quát hối tiếc. Trong sự giải thích trên tự có hai
ý nhưng kệ đầu không tụng ý “hối tiếc xưa kia
không nhận lấy giáo nghóa
Đại thừa mà chỉ tụng
ý “hối tiếc xưa kia giữ lấy giáo nghóa Tiểu thừa”.
Do vậy ở trên nói “nhưng
chúng con không hiểu phương tiện tùy nghi
để thuyết nên nghe liền
tin tưởng, thọ nhận mà suy nghó thủ chứng”.

Nay xét trong
năm hàng kệ này tự phân làm ba:


1. Hai hàng kệ đầu chính tụng ý hối tiếc xưa kia giữ lấy Tiểu thừa;


2. Từ “mà nay liền tự biết” trở xuống gồm có hai hàng kệ nói rõ nay đã được hiểu;
3.“Phật ở trong đại chúng” trở xuống gồm một hàng kệ nói rõ điều ác đã dứt
trừ. Căn cứ trong việc
được hiểu hôm nay lại gồm có hai phần:
1.“Nhưng nay đã tự biết chẳng phải thật diệt độ” gồm nửa hàng tụng đã hiểu
rõ quyền trí;
2.“Nếu khi được làm Phật” trở xuống gồm một hàng rưỡi kệ tụng hiểu rõ sự hiển bày một thừa.
“Ban đầu nghe
Phật nói” trở xuống gồm
sáu hàng rưỡi kệ là
tụng nghóa
ngoài Văn Trường hàng. Lấy gì để biết được? Vì trong
Văn Trường hàng nói rõ xưa kia có nghi ngờ mà không nói rõ ngày nay
nghi mới được trừ,
tức nghe Phẩm Phương Tiện ở trên nói rõ Quyền trí khó hiểu và
Thật trí sâu xa.
Lại nói “Phật dùng lực phương tiện để chỉ ra
ba thừa giáo” qua đó
mà tâm sanh nghi hoặc, nhưng vì đã nghe rộng
nói khai mở ba thừa và
hiển thị một thừa ở trên mà nghi này được trừ
bỏ. Xét trong sáu hàng
rưỡi kệ tự có hai đoạn:

1. “Ban đầu nghe Phật nói, trong tâm có sợ hãi và nghi ngờ” trở xuống một hàng kệ trước hết nêu lên tâm nghi ngờ;
2.Từ “Phật dùng nhiều thứ nhân duyên” trở
xuống năm hàng rưỡi kệ
rộng nói rõ sự nghi ngờ đã được dứt trừ.

Nay căn cứ trong năm hàng rưỡi kệ này tự có ba phần:

1.Một hàng kệ đầu tổng quát nói rõ sự nghi ngờ đã dứt trừ;
2. “Phật nói ở quá khứ, vô lượng Phật diệt độ” trở xuống ba hàng dẫn ra chư
Phật trong ba đời đều trước hết
khai mở thừa và sau hiển bày một thừa để riêng
biệt nêu lên sự nghi
ngờ về giáo đã dứt trừ;
3. “Thế Tôn nói đạo thật” trở xuống một hàng rưỡi kệ tụng tổng kết sự nghi ngờ đã được đoạn trừ.
“Nghe tiếng Phật êm dịu (nhu nhuyến)” trở xuống hai hàng
rưỡi kệ tụng tổng kết
lãnh hiểu trong phần Văn Trường hàng ở trên.
Trong Văn Trường hàng ở
trên vốn có hai phần:

1. Tổng kết sự lo âu xưa kia nhưng kệ nay lược không tụng;
2.Tổng kết sự hoan hỷ ngày nay và trong phần này vốn có hai ý: nói rõ sự việc ác đã loại bỏ nên mới
hoan hỷ; nói rõ sự việc
tốt đến cho nên mới hoan hỷ. Nay xét trong hai
hàng rưỡi kệ cũng được
phân làm hai phần. Ban đầu “nghe âm Phật êm dịu” trở xuống một hàng rưỡi kệ tụng
sự xấu ác đã loại bỏ nên
sanh hoan
hỷ. Do vậy ở trên nói
“nhưng nay từ Phật nghe pháp như vậy, đã đoạn trừ được nghi hối”.
Một hàng sau tụng
sự việc tốt đến nên hoan hỷ; tức
văn trên nói: “nhưng nay biết thật là
Phật tử, từ miệng
Phật sinh ra, từ
pháp hóa sanh ra và được phần Phật pháp”.

“Bấy giờ, Xá-lợi-phất” trở xuống tức đoạn thứ ba trong bốn đoạn pháp thuyết nói rõ
Như Lai thuật lại tướng trạng thành tựu của
người thượng căn được
hiểu. Theo ước lệ mỗi đoạn trong bốn đoạn đều chia làm hai phần, nay đoạn đây cũng có hai:

1.“Phật bảo Xá-lợi-phất” tức là trước hết thuật lại việc xưa kia;
2.Thuật lại việc “ta nay muốn khiến ông nhớ về bản nguyện xưa” trở xuống v.
v… “Xá-lợi-phất ông ở đời vị lai” trở xuống là đoạn thứ tư tức là vì người thượng căn mà thọ ký. Trong đoạn này
cũng có hai phần:


1. Từ hết kệ trở lại chính là Phật thọ ký cho Xá-lợi-phất;
2. Từ “đại chúng thấy Xá-lợi-phất được thọ ký liền tùy hỷ cúng dường” là
so
sánh mà biết hoan hỷ.
Tuy nhiên, việc

Xá-lợi-phất được thọ ký đều được trình bày cả trong phần
Văn Trường hàng lẫn kệ tụng.

Chỉ căn cứ trong phần Văn Trường hàng cũng có tám phần
nghóa nối tiếp:

1.Nêu lên sự hành nhân;
2.“Thường được làm Phật” trở xuống tức nói rõ đắc quả Phật với hai danh hiệu thông và biệt;


3.“Tên nước Ly Cấu” trở xuống tức nêu rõ cõi nước;
4. “Đức Hoa Quang Như Lai cũng dùng ba thừa giáo
hóa chúng sanh” trở xuống là giải thích sự nghi
ngờ của chúng sanh;

5.“Kiếp ấy tên là Đại Bảo Trang Nghiêm” trở xuống là nói lên người và vật;
6.“Xá-lợi-phất, tuổi thọ của đức Phật Hoa Quang” trở xuống là ghi nhận thọ mạng lâu dài;


7.“Đức Hoa Quang Như Lai qua mười hai tiểu kiếp” trở xuống là ghi nhận Phật sau đó;
8. “Sau khi Phật Hoa Quang diệt độ” trở xuống là ghi nhận tượng
pháp và chánh pháp.

Trong phần giải thích nghi ở trên chính là nghi: “Cõi nước
của Phật Hoa Quang thuần
nhất thanh tịnh và chúng sanh được hóa độ đều là các đại
só
Bồ-tát tức ban đầu các
Bồ-tát đại só không hề nghe
tên ba thừa giáo, vậy
cớ gì nay nói Phật ấy dùng ba thừa giáo để giáo
hóa chúng sanh? Đáp: Đức
Phật Hoa Quang hóa độ chúng sanh đích thật
là các Bồ-tát đại só.
Sở dó nói ba thừa giáo là Phật Hoa Quang thể theo
ý muốn của vị Đại só.
Vì sao? Vì người thích ứng pháp tứ đế thì nói
pháp tứ đế; người thích mười hai nhân duyên thì nói pháp mười
hai nhân duyên; người kham nhận nghe pháp lục độ thì nói pháp lục độ.
Nay Phật Hoa Quang vì nói dụng
của pháp ba thừa là do bổn nguyện mà nói ba thừa pháp.
“Bấy giờ bốn bộ chúng” trở xuống là nói rõ chư thiên thấy
Xá- lợi-phất được
thọ ký nên sanh tâm hoan hỷ. Sở dó hoan hỷ là vì
chính nói lên tâm bình
đẳng. “Nay, Thân tử được thọ ký, thì lũ chúng ta
cũng lần lượt được
như vậy nên sanh tâm hoan hỷ”. Xét trong đây tự có hai phần tức
Văn Trường hàng và kệ tụng.
Lại trong Văn Trường hàng
cũng có hai ý: nói rõ
đại chúng thấy Xá-lợi-phất được thọ ký và nói lên
sự hoan hỷ. Hoan hỷ cũng
có ba phần: Một câu văn: “Tâm rất hoan hỷ” nói ý nghiệp hoan hỷ. “Mỗi người đều cỡi y trên của mình”… là
thân nghiệp cúng dường.
“Mà nói lời rằng”… trở xuống là nói rõ việc
dùng khẩu nghiệp để khen
ngợi. Trong phần kệ cũng có ba ý. Ba hàng rưỡi kệ đầu nói rõ nghe pháp mà
sanh tâm hoan hỷ.
Hai hàng kệ kế tiếp
nói rõ thấy việc thọ
ký mà sanh tâm hoan hỷ. Một kệ kế tiếp nữa nói
rõ sự hồi hướng. “Bấy giờ,
Xá-lợi-phất bạch
Phật rằng, con nay không còn nghi
hối” là
đúng ra thuộc phần đầu của phẩm Thí Dụ được đặt đầu
quyển là vì như ý trước
đã trình bày. Tuy nhiên trong phần nói Nhân thì
bao gồm có bốn đoạn:


1.Lược tụng việc khai mở ba thừa và hiển bày một thừa để động chấp sanh nghi;


2. Hoài nghi mà đến thỉnh hỏi;
3.Rộng nêu ra việc khai mở ba thừa và hiển bày một thừa để đoạn nghi sanh tín; Riêng lưu thông nhân. Nay thuộc về đoạn thứ ba khai mở
ba thừa và hiển bày một thừa đoạn nghi sanh tín.
Trong giai đoạn này vì giáo hóa ba hạng người mà thành ba đoạn: Đoạn pháp thuyết khai mở ba thừa và
hiển bày một thừa để giáo hóa người thượng
căn đã trình bày xong. Từ đây trở xuống đến phẩm “bốn đệ tử được thọ ký” trong phẩm
Thọ Ký là đoạn thứ hai, dùng thí dụ thuyết khai mở ba thừa
và hiển bày một thừa
để giáo hóa người có căn tánh bậc trung.

Xét trong đoạn
này lại tự có bốn đoạn cũng chính bốn phẩm
làm bốn đoạn:
1. Phẩm Thí dụ này chính là phẩm nói rõ Như Lai vì
người có căn tánh bậc
trung dùng thí dụ thuyết khai mở ba thừa và hiển
bày một thừa tức lý
đồng quy. Đây chính là giáo hóa người có căn
tánh bậc trung;

2.Phẩm Tín giải nói rõ người có căn tánh bậc trung đã lãnh hiểu; Phẩm Dược thảo Dụ nói rõ Như Lai thuật tướng trạng thành tựu của
người có căn tánh bậc trung đã lãnh hiểu;
4.Phẩm Thọ ký nói rõ Như Lai vì người có căn tánh bậc trung mà thọ ký. Lại nữa, bốn đoạn trên mỗi đoạn lại được phân làm hai.
Nay căn cứ trong đoạn dùng
thí dụ thuyết để khai mở ba thừa và hiển bày
một thừa gồm có hai
phần:


1. Trước hết nói rõ Xá-lợi-phất vì người có căn tánh bậc trung lại thỉnh xin Phật dùng thí dụ để thuyết;
2. Nói rõ Như Lai đáp lời thỉnh cầu tức liền làm thí dụ thuyết nghóa khai mở ba
thừa và hiển bày một thừa.

Xá-lợi-phất sở dó vì người có căn tánh bậc trung và bậc hạ
để thỉnh Phật là vì có
hai ý:
1. Nói người hạ căn trung căn đây tuy lại biết có lợi căn và độn căn nhưng phân loại thì giống nhau. Nay, thượng căn đã ở trước được
hiểu rõ tại sao nay gạt bỏ họ, phân loại là không hiểu nghóa đồng quy! Vì ý này cho nên mới thỉnh
Phật vì họ nói pháp;
2.Như Lai trước đã thọ ký cho bậc thượng căn được thành Phật,
nhưng họ xưa vốn là Thanh-văn nay trở thành Bồ-tát, đức của Bồ-tát ắt có hai tâm tự hành và hóa tha.
Tự hành nghóa là xa cầu quả
Phật còn hóa tha nghóa
là rộng hóa độ chúng
sanh. Do đầy đủ hai ý này cho nên mới vì người hạ căn trung căn mà lại thỉnh
Phật thuyết pháp.
Nay căn cứ trong hai
đoạn, mỗi đoạn được
phân làm ba. Trong phần thỉnh cầu có ba ý:
1. Muốn vì người có căn tánh bậc trung mà thỉnh Phật thuyết lại nghóa khai ba thừa và hiển bày
một thừa. Cho nên trước tiên tự trình bày sự hiểu biết của mình là do hiểu được lý đồng quy, do vậy mà được thọ ký thành
đạo Bồ- đề;
2.Nêu rõ những người chưa hiểu. Từ “một ngàn hai trăm năm mươi Tỳ-kheo trở xuống để tổng kết phần thưa hỏi. Nói rõ hàng
Hữu học này đều là người chưa hiểu đâu cứ chỉ có một nghìn hai
trăm người, nay
đưa ra số này đề làm
lý do thỉnh cầu. Nếu lìa “ngã kiến” chính là lìa
“thân kiến”. Lìa kiến
chấp có, không tức lìa thường kiến và đoạn kiến.
Nói vân vân (v.v…) là lìa “kiến thủ” và
“giới cấm thủ”.
Những người
này nghe Phật khai mở ba
thừa và hiển bày một thừa liền cùng nhau đều vì lý mà mê giáo hoặc vì giáo mà mê lý liền tự nghi chỗ đạt được là
đúng, là sai cho nên nói
“đều rơi vào nghi hoặc”. Từ “hay thay, Thế Tôn xin vì bốn chúng mà nói nhân duyên ấy khiến họ xa lìa nghi hối” trở
xuống là ý thứ ba tổng kết sự thưa hỏi.

“Bấy giờ, Phật bảo Xá-lợi-phất” trở xuống tức là phần
Như Lai đáp lời thỉnh, cũng
có ba đoạn:
1. Duyên khởi của việc dùng thí dụ
để thuyết;
2. Từ “hoặc thành ấp, xóm làng” trở xuống đến một trăm hàng kệ trở lại là dùng thí dụ để thuyết nhằm khai mở ba thừa và hiển
bày một thừa để giáo
hóa người có căn tánh bậc trung. Chỉ vì những đồ
đệ có căn tánh bậc
trung đã hiểu lý đồng quy thì tự biết sẽ thành Phật;
3. từ “Xá-lợi-phất, ấn pháp này của ta” trở xuống đến phẩm có sáu mươi lăm hàng kệ là khuyến khích người có căn tánh bậc trung thọ nhận
và hành trì pháp.

Lại trong ba đoạn này, mỗi đoạn mở làm hai phần:
Trong phần duyên khởi có hai
tức là:


1. Từ bấy giờ… đến đều vì giáo hóa các Bồ- tát là Phật đối với Xá-lợi-phất nói ý khiển trách hàng phàm phu và căn tánh bậc trung;
2.Phật chấp thuận và dùng thí dụ để nói lên
lý đồng quy.
Sở dó trước hết khiển trách là để phát khởi tâm phấn khích (bị kích động) của hàng trung căn, nhân đó mà được
sáng tỏ.
Phàm người có tâm thức thì đều đồng trở về làm Phật, lý rõ ràng chỉ có một, không hề có
ba thứ sai biệt. Ở trên
đã nói đầy đủ, còn việc gì mà không hiểu?

Trong phần này
tự có ba ý:

1. “Dùng nhiều thứ nhân duyên” trở xuống là nói rõ giáo chỉ có một;


2.“Đều là đạo A-nậu-đa-la Tam-miệu tam-Bồ-đề” là nói rõ quả chỉ có một;
3. “Các điều nói này đều vì giáo hóa các Bồ-tát” là nói rõ người chỉ có một. Nếu trách mắng thái quá thì khiến họ dễ sanh tâm
xấu hổ hoặc ý thối đoạ. Do ta là đệ tử Phật
cho nên mới dẫn đến có
sự khiển trách này.

Từ “Xá-lợi-phất, nay
sẽ dùng thí dụ để nói rõ nghóa ấy.
Các người có trí nương vào thí dụ đó mà được hiểu” trở xuống tức là
Phật hứa
dùng thí dụ
để thuyết lý đồng quy. Tuy nhiên, căn cơ của con người
có lợi và độn sai biệt
nên việc hiểu và ngộ cũng có trước sau khác nhau. “ông nay còn chưa hiểu, ta
sẽ dùng thí dụ để nói” là nêu lên người
chưa hiểu rõ. Trong phần
này cũng tự có hai ý:
1. “Nhưng Xá-lợi-phất” trở xuống chính là chấp thuận dùng thí dụ để thuyết.
“Những người có trí” trở xuống là khen ngợi người có căn tánh bậc trung. Điều này muốn nói bậc
Thánh nhơn nhìn thấy
suốt
sự tình nên tùy thời mà
hành sự.
Do vậy, trước quở trách
sau hứa khả là nói lên ý đó.

Trong đoạn thí dụ cũng có hai phần:
Văn Trường hàng và một trăm hàng kệ tụng lại phần văn ở trên.
Trong đoạn khuyến khích người
có căn tánh bậc trung
gồm sáu mươi lăm hàng kệ phân làm hai. Trình bày ý khuyên bảo để nói rõ việc hoằng kinh làm lợi ích chúng
sanh khiến
tự hành và hóa tha cùng
gieo nhân đồng quy để chiêu cảm quả vi diệu tột cùng viên mãn. Do vậy ở đây chia thành hai phần để tiện bề dẫn giải:

1. “Xá-lợi-phất, ấn pháp này của ta” gồm một hàng kệ trước hết nêu lên việc hoằng kinh tức là kinh Pháp Hoa;
2. Từ “ở nơi phương khác, chớ có tuyên truyền hư vọng” đến hết phẩm có sáu mươi bốn hàng kệ chính là khuyến khích thọ nhận và hành trì hoằng kinh làm lợi ích cho chúng sanh.
Tuy nhiên, ở trước, trong việc giáo hóa bậc thượng căn có
khuyến khích cả hành nhân và mến mộ
quả vị. Nay, cuối quyển này chỉ
khuyến khích hành nhân mà
không khuyến khích mến mộ quả. Chỉ vì tâm
mến mộ quả dễ phát sanh
nhưng ý hành nhân khó giữ vững. Lấy gì để biết được?
Như người thế gian thường ưa thích tham đắm vào quan cao
chức trọng, giàu sang phú
quý, nhưng tất cả điều này đều là quả báo, chẳng phải bỗng không mà có, chắc chắn do nhân được cảm lấy.
Cho đến đạo tu khổ hạnh cũng không thể nói đủ cho nên chỉ khuyến khích ý
nhân hành huống gì điều này vậy.
“Xá-lợi-phất,
hoặc thành ấp, xóm làng” trở xuống đến một
trăm hàng kệ chính là
nói lên việc người có căn tánh bậc trung mà dùng
thí dụ để nói khai mở
ba thừa và hiển bày một thừa. Phần này cũng có hai đoạn tức trường hàng và kệ tụng.
Nay xét trong
Văn Trường hàng tự
có hai đoạn: khai mở thí
dụ và hợp thí dụ. Trong đoạn khai mở thí dụ gồm mở ra mười thí dụ tức là thí dụ về mười cách dùng pháp thuyết
trong Phẩm Phương Tiện ở
trên. Mười thí dụ ấy là:

Từ “hoặc thành ấp, xóm làng hoặc đến ba mươi người ở trong nhà lửa này” trở xuống thì gọi là chủ nhà, cũng gọi là tổng thí dụ.
Tổng thí dụ về chư
Phật để cùng luận rõ về ba đời nối tiếp, mười phương rộng lớn cho nên nói là tổng.
Chín thí dụ còn lại chỉ nêu ra đức
Thích Ca.
Nếu như đây thì chỉ có hai thí dụ nhưng nay lấy cả tổng và biệt hợp
làm số cho nên có mười
thí dụ. Theo cựu luận sư cho rằng đây là thí dụ
về thể của nhà. Nay cho
rằng không đúng. Đây tức là thí dụ thuộc
Phẩm Phương Tiện ở trên: “Nay ta cũng như vậy, làm an ổn chúng
sanh” và ở dưới có hai hàng kệ nói lên đức
Thích Ca cũng đồng với chư Phật,
trước khai mở ba thừa
và sau hiển bày một thừa để nói rõ nghóa hóa chủ.

Từ “Trưởng giả thấy lửa lớn” đến “không có ý cầu ra khỏi” gọi
là thí dụ Trưởng giả thấy lửa. Đây là thí dụ
thuộc Phẩm Phương Tiện ở trên. “Xá-lợi-phất
nên biết, Ta dùng Phật nhãn quan sát” có bốn hàng kệ nói rõ
Phật trụ trong địa pháp thân thấy chúng bị năm thứ nhơ
uế làm cho hôn mê.

Từ “Xá-lợi-phất, Trưởng giả ấy suy nghó thân và
tay của ta có sức mạnh” đến “nhìn cha mà thôi” gọi là thí dụ
Trưởng giả cứu con
không được. Đây tức là thí dụ thuộc Phẩm
Phương Tiện ở trên “ta xưa ngồi đạo tràng” có
sáu hàng rưỡi kệ nói rõ ý
Phật dùng Đại thừa để giáo
hóa chúng sanh nhưng chưa thể được.

Từ “bấy giờ Trưởng giả liền nghó: nhà này đã bị lửa lớn thiêu
đốt” đến “tranh nhau ra khỏi nhà lửa” gọi là
thí dụ Trưởng giả dùng ba thứ xe mà cứu được các con mình. Đây tức là thí dụ trong
Phẩm Phương Tiện trên: “nhớ về chỗ hành lực phương tiện
của Phật trong quá khứ” gồm có mười một hàng kệ nói rõ
Như Lai dùng ba thừa giáo hóa
độ được chúng sanh.

Từ “bấy giờ, Trưởng giả thấy các con an ổn được ra khỏi” đến “lại không có chướng ngại” tức gọi là thí dụ
Trưởng giả thấy các con mình đã thoát nạn. Đây tức là thí dụ trong
Phẩm Phương Tiện ở trên nói
“Xá-lợi-phất nên biết, ta thấy các
Phật tử quyết chí cầu
Phật đạo” gồm
một hàng kệ nói rõ Như Lai thấy chúng sanh đã
đoạn trừ năm thứ nhơ
uế mà phát khởi căn cơ Đại thừa.

Từ “tâm Trưởng giả thư thái vui mừng hớn hở” gồm hai câu gọi là thí dụ
Trưởng giả thấy các con ra khỏi hiểm nạn cho nên
sanh tâm
hoan hỷ. Đây tức là vượt lên thí dụ thứ bảy
trong Phẩm Phương Tiện.
Cũng như ở trên nói “con liền
suy nghó đức
Như Lai sở dó nêu ra” trở
xuống gồm hai hàng một câu kệ nói rõ Như Lai thấy
chúng sanh ở đời
năm trược phát khởi căn cơ Đại thừa cho nên
sanh tâm hoan hỷ.

Từ “lúc ấy các người con đều thưa với cha rằng: cha trước hứa
cho chúng con xe dê, xe hươu và xe trâu vậy nay xin nguyện ban cho” tức gọi là thí dụ các con xin xe.
Tức quay trở lại ví dụ thứ
sáu trong
Phẩm Phương Tiện. Ở trên nói “tất cả dùng tâm
cung kính đều đi đến

chỗ
Phật” gồm một hàng kệ nói rõ người trong ba thừa đã hồi
tâm chuyển ý cầu đạt
đến phần dưới sẽ giải thích quả vị.

Từ “Xá-lợi-phất, bấy giờ
Trưởng giả đều ban cho các con đồng một loại xe lớn” trở xuống gọi là thí dụ
Trưởng giả ban cho xe lớn. Đây
tức là thí dụ thứ tám trong Phẩm Phương Tiện ở
trên. Nói: “Đối với với các
Bồ-tát xả bỏ ngay phương tiện mà chỉ nói đạo vô thượng” có ba câu kêï nêu lên
Phật vì người của ba thừa mà thuyết
Pháp Hoa và thọ ký
quả vị Phật cho họ.

Từ “Bấy giờ, các người con đều cưỡi xe lớn
thật là điều chưa từng có, chẳng phải là chỗ mong cầu” tức gọi là thí dụ các người con được xe lớn mà
sanh tâm hoan hỷ. Đây tức là thí dụ thứ chín trong
Phẩm Phương Tiện ở trên nói
“Bồ-tát nghe pháp này rồi thì lưới nghi được dứt trừ, một ngàn hai trăm
La-hán cũng đều
sẽ thành
Phật” tức nói rõ người
của ba thừa thọ nhận và hành trì giáo nghóa của Đại thừa.

Từ “Xá-lợi-phất, ý ông nghó sao? Trở xuống gọi là thí dụ về
Trưởng giả trước hứa cho xe nhỏ nhưng nay cho xe lớn mà không hề
mắc tội hư dối. Đây là thí dụ thứ mười trong
Phẩm Phương Tiện ở trên nói tức “các ông chớ có nghi ngờ, ta là vua các pháp” gồm một hàng
rưỡi kệ nói rõ giáo pháp của Như Lai không có
hư dối. Lúc trước hứa nói pháp
Tiểu thừa nhưng cuối cùng nói pháp Đại thừa là có hư dối
nhưng ý lại không có hư dối. (Điều này sẽ giải thích sau).

Nay xét trong thí dụ “Chủ nhà” cũng gọi là tổng thí dụ nói rõ
Phật Thích Ca đồng với chư
Phật trước khai mở ba thừa
sau hiển bày
một thừa để giáo hóa
chúng sanh trong đời có năm thứ nhơ uế. Trong đây gồm có
sáu nghóa đồng nhau được phân làm
sáu đoạn:

1.Nói rõ chủ nhà giống nhau;

2. Nói rõ nơi giáo hóa đồng nhau;

3. Nói rõ pháp môn giáo hóa đồng nhau;


4. Nói rõ người được giáo hóa đồng nhau;
5.Nói rõ sự việc cứu giúp đồng nhau;
6.Nói rõ người thọ nhận sự giáo hóa đồng nhau.
Vì sao? Vì có
các yếu tố sau đây: Đầu tiên nói rõ Phật Thích
Ca đồng với chư Phật
cùng làm hóa chủ tức nghóa Trưởng giả; Hai, nói rõ nơi giáo hóa đồng nhau tức hóa chủ này đồng ứng hiện trong ba
cõi. Tuy nhiên, ba cõi này
hệ thuộc ở Như Lai tức nghóa Trưởng giả có một
ngôi nhà lớn;
3. Nói rõ pháp môn giáo hóa đồng nhau là vì chúng sanh ở trong đời với năm thứ nhơ uế khi lội ngược dòng trở về cội nguồn phải nương tựa vào ngôn giáo của
Như Lai. Đây là nói lên công dụng
của ngôn giáo có khả
năng đưa chúng sanh ra khỏi biển khổ để đi đến
chỗ an vui vi diệu, tức ví
dụ nhà của Trưởng giả chỉ có một cửa;
4. Nói rõ người được giáo hóa đồng nhau tức là cùng giáo hóa chúng sanh
trong năm đường. Đây
là tụng trong ví dụ nhà của Trưởng giả có năm trăm người;
5.Nêu ra sự việc cứu giúp đồng nhau là nói lên chúng sanh trong ba cõi bị năm thứ nhơ uế và tám khổ nung nấu tức là nghóa trong nhà của Trưởng giả có lửa
lớn;
6. Nói rõ người thọ nhận sự giáo hóa đồng nhau tức là chúng sanh trong năm đường có thể lãnh thọ sự giáo hóa nghóa là có căn tánh của ba thừa. Căn tánh của ba thừa nghóa là chỉ cho ba
mươi người con trong thí
dụ về nhà lửa. Người không khác, tuy có năm
trăm nhưng cùng với
Trưởng giả chẳng phải hết thảy đều là thiên tánh,
cho đến có thiên tánh
tương quan chỉ có ba mươi người con.

Nay xét trong
sáu nghóa này, chỉ có nghóa “chủ nhà đồng nhau” là có trong phần pháp thuyết ở trên.
Năm nghóa còn lại ở thí dụ
thuyết mới có.
Trước hết nói rõ nghóa chủ nhà tức tổng tụng mười phương chư
Phật đều giáo hóa chúng
sanh trong cõi đời với năm thứ nhơ uế đồng với một nghóa
Trưởng giả. Nay căn cứ trong nghóa chủ nhà tự có ba đoạn:

1.Nêu lên tên, trú xứ của Trưởng giả;

2. Đích thực nói chủ nhà;
3. Khen ngợi đức của chủ nhà. Lại nữa, trong ba đoạn này, mỗi đoạn trước và sau đều có ba ý nhưng đoạn
giữa chỉ có một ý.

Trong đoạn ban
đầu có ba ý là:


1. Trước hết nêu lên Trưởng giả ở trong một đất nước có danh tiếng;

2. Nêu lên ở trong một ấp có danh tiếng;
3. Nói rõ Trưởng giả ở trong một xóm làng có danh tiếng.

Hỏi tại sao không nói từ hẹp đến rộng mà nói từ rộng
tới hẹp? Đáp:
Vì muốn nói từ thưa đến dày cho nên nói từ rộng đến hẹp.
Như người ở trong một
nước có danh tiếng thì âm hưởng dễ được truyền
ra bên ngoài nước chẳng
bằng như ở trong một nhà, một quận mà biết rõ thực hư của người ấy.
Tuy lại, có danh tiếng vang khắp cả châu quận nhưng chẳng bằng như trong một xóm một làng biết rõ người ấy có
đức. Bên trong hợp làm
nghóa thì rộng là nói sáu đường bốn loài trong
mười phương thế giới, thời gian thì nói từ vô
gián trở lên và kim cang trở lại, đức độ của
Như Lai bao trùm khắp tình thức, ân thấm nhuần quần
sanh như Trưởng giả ở
trong một nước có đức độ. Nếu chỉ căn cứ một phen ứng hóa đạo của chư
Phật mười phương và đức
Thích Ca thì bao trùm cả ba ngàn đại
Thiên thế giới v. v… giống như
Trưởng giả có đức độ ở
trong một ấp.
Lại cõi Sa-bà thuộc
Nam Diêm Phù Đề, Như Lai ở trong đó
làm lợi ích cho chúng
sanh như Trưởng giả ở xóm làng có đức độ.
“Có vị đại
Trưởng giả” Đây chính là nêu lên nghóa
“chủ nhà”. Nên biết chưa hẳn tuổi tác già yếu mới gọi là
Trưởng giả, chỉ cần
người có hạnh có đức
độ thì cũng gọi là Trưởng giả.
“Người ấy tuổi đã già
suy” trở xuống là khen ngợi
Trưởng giả có đức độ, gồm có ba nghóa nối tiếp:

1.Khen ngợi có đức bên trong;

2. Khen ngợi có đức bên ngoài;
3. Khen ngợi quyến thuộc của Trưởng giả. Nay, nói “người ấy tuổi đã già suy” tức là khen ngợi đức bên trong của Trưởng giả. “Phàm là người già ắt có nhiều hiểu biết” là nói rõ Như Lai có ba thứ thông
đạt cho nên biết rõ mọi việc. Chỉ vì có nhiều hiểu biết đều là cổ xưa nên lấy
sự già yếu làm nghóa chính thí dụ.
Kế đến nói “của giàu vô lượng, cũng có ruộng vườn nhà cửa” là khen ngợi đức
bên ngoài của Trưởng
giả, cũng chính là nêu lên việc dùng bảy thứ báu
dư giả cung cấp cho người
nghèo đơn chiếc. Đây chính là nói rõ đức
giáo hóa bên ngoài của
Như Lai vô cùng tận. Cho nên, có bốn nhiếp
pháp độ người và tâm
từ bi cứu vớt muôn loài. Phàm nuôi mạng sống gọi
là ruộng, còn an thân
gọi là nhà tức nói rõ Như Lai có khả năng làm
phát sinh công đức và trí tuệ cho chúng
sanh như
ruộng vườn, chỉ
phương cách tu hành cho
chúng sanh như nhà. Vì thế kinh Niết-bàn nói “an lập tất cả chúng
sanh ở trong năm giới và mười nghiệp thiện” tiếp nói:
“Và các tôi tớ” tức
là khen ngợi quyến thuộc của Trưởng giả. Ở đây
muốn nói Thanh-văn và
Bích-chi Phật có tâm lượng hẹp hòi, ý chí ngắn
ngủi cũng như tôi tớ.

“Nhà ông rộng lớn” là nói rõ nhà của Trưởng giả. Nhà
lấy sự an thân làm nghóa. Ở đây muốn nói
Như Lai ứng hiện trong ba cõi hệ
thuộc vào Như Lai, tức
lấy chỗ giáo hóa làm nhà. Cho nên kinh Duy Ma
nói “chúng sanh là cõi
tịnh của Bồ-tát” để nói rõ chỗ giáo hóa của
Bồ-tát lấy chúng sanh
làm cõi nước. Nay nói rõ Như Lai giáo hóa trong ba
cõi và lấy ba cõi làm
nhà nhưng vì ba cõi thật bao la cho nên nói rộng lớn.
“Chỉ có một cửa mà thông suốt cho người ra vào”.
Đây chính là

nói lên cửa
của Phật giáo tức chúng sanh trong ba cõi muốn lội ngược dòng
sanh tử thì ban đầu nương vào giáo pháp của
Như Lai sau đó tu
tập mà thoát ly sanh tử
để đi đến Bồ-đề. Vì lấy năm thời thuyết giáo
của Như Lai làm cửa.
Chẳng phải hai cho nên nói là một.
“Người ở trong đó rất đông” trở xuống là nói lên trong nhà của Trưởng giả còn có năm trăm
người khác. Ở trong là hợp với nghóa trong ba cõi có đủ chủng loại bao gồm chúng
sanh trong năm đường.
“Nhà gác mục nát” là
nói sự việc phải cứu. Tức nói rõ trong nhà của
Trưởng giả có lửa. Ở
bên trong dung hợp làm nghóa. Tức là tiêu biểu cho
trong ba cõi luôn có sẵn
năm thứ ô trược tám khổ nung nấu và gây bức
não chúng sanh.
Trong phần này có hai ý:
1.Sắp nói lửa cháy lên, nên trước tiên nói những vật gây ra cháy, chính nói rõ do cũi mà lửa
lan truyền;
2.Câu “Bốn phía đồng một lúc, lửa bỗng nổi lên v.v….” chính là nói lửa bốc lên. Nay phần thứ nhất nói rõ Dục giới giống như
“nhà”, còn Sắc giới và
Vô sắc giới giống
như “lầu gác”.
Vì chúng sanh trong
ba cõi đều bị sanh, già,
bệnh, chết và vô thường biến đổi gây bức não
cho nên nói là “củ mục”. Chúng sanh trong ba cõi
lấy bốn đại làm
“tường vách” nhưng thân bốn đại này đều
sanh diệt trong mỗi niệm cho nên nói
là “sụp đổ”.
Mạng sống như “chân cột” nhưng mạng
sống này là chỗ chiêu cảm của thiện căn.
Do vậy niệm niệm vô thường cho nên
nói là “hư nát”. Thức
như “rường cột” con người có tâm thức gọi là
chúng sanh cho nên chúng
sanh lấy tâm thức làm chủ.
Nhưng tâm thức này
do duyên mà sanh diệt trong
từng sát na nên nói là “xiêu ngã”. “Bốn phía đồng một lúc” trở xuống là nêu lên lửa bốc cháy, chỉ cho trong bốn
loài đều có đủ năm
thứ ô trược và tám khổ. “Lửa bỗng nổi lên
đốt cháy” là nói lửa bốc lên. Ở đây lấy thí dụ ở bên ngoài làm nghóa là vì
Trưởng giả không ở tại đó cho nên khiến trong nhà lửa mới bốc cháy.
Trong kệ dưới nói “người
ấy vừa ra khỏi, nhưng chưa bao lâu” chính là nói
Như Lai đã từng giáo
hóa chúng sanh này khiến chế phục phiền não.
Thuở ấy đã làm nhân
duyên, được độ nhưng vì duyên chiêu cảm đã hết,
như đến phương khác để
giáo hóa. Tuy nhiên, chúng sanh này lại khởi lên ba độc phiền não.
Không phải bản ý đã mong đợi cho nên nói
“lửa bỗng khởi lên”. “Các con của
Trưởng giả” trở xuống là nêu lên trong
năm trăm người có cùng
với Trưởng giả thiên tánh tương quan. “Có ba mươi người con” là nói rõ giáo
Như Lai vào trong ba cõi hóa độ cho người
có căn tánh của ba thừa.

“Trưởng giả thấy lửa lớn, từ bốn phía bốc lên” trở xuống
đến “không có ý ra
khỏi” là tụng thí dụ Trưởng giả thấy lửa. Đây tức là
thí dụ thứ hai trong phẩm
Phương Tiện nói “Xá-lợi-phất phải biết, ta
dùng Phật nhãn quan sát”
trở xuống gồm có bốn hàng kệ tụng nói Như Lai ở trong địa pháp thân thấy chúng
sanh bị năm thứ ô trược và tám khổ
gây hôn mê.
Tuy nhiên trong
Phẩm Phương Tiện ở trên nói phần này gồm
có ba đoạn:

1. Nêu lên năng kiến;

2. Nêu lên sở kiến;
3. Khởi tâm thương xót. Nay trong thí dụ này cũng làm ba đoạn tương ưng với ba đoạn
trên. Thứ nhất Trưởng
giả thấy tức nói rõ năng kiến (người thấy) tức tương ưng với thí dụ trong
Phẩm Phương Tiện ở trên nói
“Xá-lợi-phất nên biết, ta dùng
Phật nhãn quán sát”. “Lửa lớn này từ bốn phía bốc lên”
là đoạn thứ hai nêu
lên sở kiến tức tương ưng với thí dụ ở trên
“thấy sáu đường chúng sanh
bần cùng không có phước đức và trí tuệ” nhằm
nói
rõ
Phật thấy năm thứ ô trược.
Thí dụ nay ý nói bốn loài chúng
sanh vốn có đủ năm thứ ô trược đều khởi phiền não cho nên nói “từ bốn phía
bốc lên” “Tức liền
rất sợ hãi” trở xuống là đoạn thứ ba nói lên
Trưởng giả đã thấy lửa bốc
cháy ở trong nhà đang thiêu đốt làm bức bách các con mình liền khởi tâm
kinh sợ. Đây tức là thí dụ tương ưng với đoạn thứ
ba trong Phẩm Phương Tiện
ở trên nói “vì chúng sanh này nên khởi tâm đại bi” nhằm nói rõ
Như Lai đã thấy chúng
sanh bị năm thứ ô trược
gây hôn mê mà khởi
tâm thương xót. Xét trong đoạn thí dụ ở đây gồm
có ba phần:


1. “Liền rất sợ hãi” gồm một câu nói rõ vì tâm đại bi mà tạo ra thí dụ;


2. “Mà suy nghó rằng” trở xuống đến “an ổn được ra khỏi” là nói rõ không thể tự làm;
3. “Nhưng các người con v.v…” trở xuống đến hết câu “không có ý ra khỏi” là sợ hãi những gì các con đã làm. Nay nói tức là rất
sợ hãi, nghóa là ý thương xót chợt đến, nhân đó làm cho
sợ. Bên trong hợp với ý
Như Lai ở nơi hai vạn ức
Phật xưa kia từng giáo
hóa chúng sanh.
Thuở xưa chúng đã tạo ra nhân được độ, nhưng từ đó
về sau lại tham đắm năm
trần, rộng khởi phiền não đánh mất sự hiểu
biết xưa kia; vì ý thương
xót cho nên nói là sợ sệt. Chẳng những sợ
chúng đánh mất sự hiểu
biết mà còn sợ chúng rộng khởi phiền não, đoạn
mất thiện căn, trở thành nhất xiển đề và đoạ vào trong ba đường ác trải qua nhiều kiếp thọ khổ cho nên nói
là sợ. “Nhưng lại
suy nghó.
Ta tuy có thể ở trong cửa nơi
thiêu đốt này an ổn được ra” là nói rõ sợ
không thể tự làm được.
Hỏi: Ở trên nói Phật giáo là cửa nhưng nay cớ gì nói
cửa ấy bị thiêu đốt?
Đáp: Chính là nói Phật giáo làm môn (cửa) mà
không nói giáo này bị
thiêu đốt. Tuy nhiên giáo, đối với chúng sanh được
hóa độ tự cho rằng bị thiêu đốt. Giống như một
môn kia mà thiết lập thành môn đại học.
Vậy thì sao không nói hai tấm ván cùng che khiến
đọc sách hiểu nghóa ư!
Cho nên biết, trong một môn mà người hiểu
nghóa đọc sách. “An ổn được ra khỏi” là nói rõ
Như Lai xưa kia đích thân
nhờ giáo Đại thừa mà
ra khỏi ba cõi, tám khổ để thành tựu chủng giác cho nên nói “an ổn được ra khỏi”. “Nhưng các người con thảy” trở xuống
là nêu lên sợ hãi
những gì các con đã làm. Chúng sanh đắm nhiễm năm trần cho nên
nói “ưa vui”.
Suốt đời vận dụng
sai khiến ba nghiệp không có một chút nào đáng ghi nhận cho nên
nói “đùa giỡn”.
Chúng sanh không biết năm thứ nhơ uế và tám khổ nên bị chúng gây bức bách.
Nếu khiến biết rõ chín
mươi tám kiết sử thì liền sợ hãi khổ trong ba
đường. Do không hiểu cho
nên không biết sợ hãi là gì.
“Xá-lợi-phất,
Trưởng giả ấy suy nghó” trở xuống đến “nhìn cha mà thôi” là nói rõ thí dụ
Trưởng giả đã không cứu được các con của
mình. Đây
tức là thí dụ thứ ba tương ưng Phẩm Phương Tiện ở trên
nói: “Ta mới ngồi đạo
tràng” gồm sáu hàng rưỡi nói rõ Như Lai dùng
Đại thừa giáo hóa
chúng sanh nhưng chưa thể được. Tuy nhiên trong thí dụ ở trên gồm có ba đoạn:

1.Nói “ta xưa ngồi đạo tràng quán sát cây; cũng kinh hành” gồm nửa hàng kệ là nói rõ chỗ Như Lai dùng Đại thừa
giáo hóa chúng sanh nhưng
chưa thể được, nay không làm thí dụ;
2.“Trong hai mươi mốt ngày thường suy nghó việc này” gồm nửa hàng nói rõ Như Lai dùng Đại thừa giáo hóa chúng
sanh nhưng thời cơ chưa thể được. Nay cũng không làm thí dụ, chỉ làm thí dụ thứ ba dùng Đại thừa giáo hóa chúng
sanh không thể được mới tạo ra thí dụ.
Tuy nhiên, ý này
vốn chẳng phải trình bày
về ngôn giáo mà nói rõ ý Như Lai tạo ra
phương pháp Đại thừa để giáo hóa. Lại nữa,
trong phần “giáo hóa không thể được” vốn có ba đoạn:

Dự tính dùng Đại thừa
thích nghi;

2.Không có căn cơ Đại thừa;
3.Ngưng việc giáo hóa Đại thừa. Nay cũng đầy đủ vì hai đoạn trong đây mà làm thí dụ.

Nhưng ý thí dụ vốn đã nương theo tất cả thích nghi để mở làm
hai đoạn:

1. Khuyên dạy;
2. Từ “ta sẽ vì các ông mà nói lên sự sợ hãi” trở xuống tức là răn dạy.
Như Lai ở đời tuy lại nói đầy tam thiên, hình khắp ở
sáu đường, nhưng tổng quát luận nói không ngoài hai phương
pháp khuyên dạy và răn
dạy. Cho nên khi mới xuất thế luôn nói: “Hãy
dứt các việc ác, nên
làm các việc lành”. Nên làm các việc lành tức là
với tâm đại từ khuyên
dạy làm thiện. “Hãy dứt các việc ác” tức là
với tâm đại bi răn dạy bỏ ác.
Do vậy, Từ là muốn cho an vui nên khuyên dạy chúng
sanh làm thiện. Bi là có khả năng cứu khổ nên răn dạy
chúng sanh đoạn trừ ác.
Vì thế, như xưa kia nói hai đế khổ và tập chính là
tâm đại bi răn dạy diệt
trừ điều ác và tiếp đến nói hai lý diệt và đạo tức là đại từ khuyên dạy làm
điều thiện.
Nay ý của thí dụ này cũng lại
như vậy, dựa trên hai ý
khuyên dạy và răn dạy mỗi thứ có ba đoạn đều
là nghóa dự định. Căn
bản trong thí dụ gồm có ba đoạn trên:
1. Trước hết dùng khuyên dạy dự định
thích nghi;


2.Nói rõ các đệ tử không có căn cơ kham nhận lời khuyên dạy;
3. Ngưng việc khuyên dạy. Nay nói rõ
việc khuyên dạy dự định
thích nghi tức là ví dụ tương ưng với Phẩm Phương
Tiện ở trên nói “chỗ đắc trí tuệ của ta thật vi diệu bậc nhất chỉ
dùng Đại thừa dự định
thích nghi”. Ở trên chỉ nói trí tuệ nhưng nay trong thí dụ này rộng nói cả trí và cảnh.
Do vậy, căn cứ trong thí dụ dự định thích nghi này tự có hai phần:
1.“Trưởng giả ấy liền suy nghó, thân và tay của ta có sức mạnh” tức trước hết nêu lên Trưởng giả dùng thân và tay để cứu.
Đây bên trong hợp nói rõ Như Lai suy nghó pháp thân có
công năng ứng hóa, trí
tuệ có lực cứu giúp;
2. Nói “sẽ dùng vạt áo hoặc
bàn ghế v.v… từ trong
nhà mà ra” chính là nói rõ niệm từ đã phát khởi
nên muốn dùng vạt áo
bọc lấy con, hay bàn ghế để đẩy chúng ra. Điều này muốn nói
Như Lai dùng Đại thừa khuyên dạy dự định
thích nghi.
Thí dụ vạt áo là nhân của Đại thừa còn bàn ghế là quả của Đại thừa. Đây muốn nói rõ
Như Lai đã có thân tay trí tuệ dùng nhân Đại thừa đem cho
chúng sanh và muốn lấy
quả Đại thừa ban bố cho chúng sanh khiến được giải thoát. “Lại liền
suy nghó” là nói rõ các người con không có cơ duyên kham nhận lời khuyên dạy tức tương ưng với thí dụ thuộc phần hai trong Phẩm
Phương Tiện ở trên nói
“chúng sanh có các căn ám độn tham
đắm dục lạc,
si mê mà không hiểu rõ thì làm
sao có thể độ được”. Đây
có hai ý:


1. Nêu rõ giáo nghóa Đại thừa đối với hạng người ấy thì trở nên vô dụng;
2. Nói rõ không có căn cơ Đại thừa. Nay nói ý thứ nhất: “nhà này chỉ có một cửa mà lại nhỏ hẹp” nhằm nói rõ cửa giáo nghóa Đại thừa lúc ấy không thể giáo hóa chúng sanh thoát ra khỏi ba cõi.
Môn giáo này đối với
chúng trở thành vô dụng, không thể kham nhận
nghóa nên gọi là nhỏ hẹp.

Hỏi: Cửa tự có nhỏ hẹp không thể thông suốt để các con được
đi ra, thì đâu liên quan
gì mà nói các con chẳng chịu ra? Đáp:
Văn kinh tự nói “Các con thơ dại chưa hiểu biết gì nên không chịu từ cửa ra”.
Nếu có nhận thức, có hiểu biết thì đâu ở trong cửa để bị lửa thiêu đốt! Điều này muốn chỉ cho giáo nghóa Đại thừa lúc ấy đối với chúng
sanh là vô dụng nên nghóa trở thành nhỏ hẹp. “Các người con
thơ dại” trở xuống là
nói rõ không có căn cơ với Đại thừa. Xét trong phần này có hai ý:
1.“Các người con thơ bé” là nói rõ chúng sanh chỉ có căn cơ nhỏ bé như năm giới và mười nghiệp thiện của trời và người.
“Chưa có nhận thức” là ý nói rõ chúng
sanh không có căn cơ Đại thừa.
Nếu không nêu lên chúng
có căn cơ Tiểu thừa không lấy gì nói rõ không
có căn cơ Đại thừa.
Trong phần dự định thích nghi trên nói: “Bấy giờ,
các Phạm vương”… là
dẫn chứng chứng minh chúng sanh lúc ấy không
có căn cơ Đại thừa.
Nay không làm thí dụ ấy “ham mê nơi đùa giỡn”
trở xuống là nói rõ
Trưởng giả ngưng việc khuyên dạy. Đây tức là thí
dụ tương ưng với phần
thứ ba trong Phẩm Phương Tiện ở trên nói “Ta liền
tự suy nghó nếu chỉ khen ngợi Phật thừa, chúng sanh
sẽ chìm đắm
trong ấy, hoặc không thể
tin tưởng pháp ấy, phá hoại pháp ấy không tin cho nên đoạ vào trong ba đường ác.
Ta thà không nói pháp mà nhanh chóng nhập
vào Niết-bàn”. “hoặc vấp ngã bị lửa thiêu đốt” là nói rõ chúng

sanh không có
tâm cầu Đại thừa. Nếu gượng dùng Đại thừa mà hóa độ thì chúng
sanh hoặc
sanh huỷ báng mà đoạ vào ba đường ác cho
nên nói “bị lửa thiêu
đốt, ta nên vì chúng nói sự việc sợ hãi”. “Nhà này đã bị thiêu đốt phải nhanh chóng đi ra để không bị lửa gây tổn hại”.
trở xuống tức là răn
dạy Đại thừa. Nhưng làm nghóa răn dạy tức là nói
khổ đang theo đuổi chúng
sanh. Trong đây có ba đoạn cũng là thí dụ tương ưng với ba đoạn trong phần dùng pháp để thuyết ở trên:
1.Trước hết dùng răn dạy dự
định thích nghi;


2. Nói rõ các người con không có căn cơ đón nhận sự răn dạy;
3. Nói rõ Trưởng giả ngưng việc răn dạy.
Nay nói dự định thích nghi chính là trở lại thí dụ tương ưng phần thứ nhất của Phẩm
Phương Tiện ở trên nói “chỗ đắc trí tuệ của ta thật vi diệu
bậc nhất” nói rõ Như
Lai dùng Đại thừa dự định thích nghi cho chúng sanh.
Trong đây tự có hai phần:
1.Trước hết nêu lên Trưởng giả suy nghó mà tạo ra sự răn dạy.
Đây tức nói rõ Như Lai suy nghó muốn vì chúng sanh
mà tuyên nói trong ba cõi đều có năm thứ nhơ uế
và tám khổ cũng
như sanh, già, bệnh, chết
gây bức não để khiến chúng nhàm chán;
2.Chính là nói rõ dự định thích nghi. Hỏi:
Chủng trí của
Như Lai thấy thông
suốt cả căn tánh của
chúng sanh việc thừa cơ
đến cảm nghóa trong một lúc, vừa nói Phật suy nghó há không trái với nghóa chủng trí
sáng
suốt giảm đi
sự chiếu
soi của
“ba đạt” chăng?
Đáp: Nếu
luận về thật thì tuyệt dứt ngôn từ hình tượng.
Nay căn cứ ở tích có hình
dáng trải qua cuộc đời thì không thể không có
nghóa này. Nếu cho là lạ,
nói Như Lai mà còn suy nghó, tạo ra lời khuyên
dạy thì cũng nên cho là
lạ nói Như Lai có thân thể một trượng sáu và
cũng nên nghi việc tư duy
suốt trong hai mươi mốt ngày của Phật. Thân một trượng
sáu và trong hai mươi mốt ngày, hai điều này không hề
nghi ngờ, thì ý gì chợt
nhiên cho rằng Phật dùng răn dạy là quái lạ? Ý này muốn nói rõ ý đại bi của
Như Lai không chỉ dừng lại ở tâm cứu độ
cùng khắp mà còn khéo
léo từ đầu đến cuối luôn vì giáo hóa Đại
thừa. “Suy nghó rồi như chỗ
suy nghó mà bảo các con rằng: các con mau ra đây” trở xuống là chính nói rõ
Trưởng giả dùng cách răn dạy dự định thích
nghi. Đây tức nói rõ
Như Lai dùng Đại thừa răn dạy dự định thích nghi
cho chúng sanh. “Cha tuy thương xót” trở xuống là nói lên chúng
sanh
không có căn cơ kham nhận
sự chỉ dạy giáo nghóa Đại thừa. Trong phần
này tự có hai đoạn:
1.“Cha tuy thương xót khéo nói lời dụ dỗ” tức nêu
lên nhắc lại ý câu
trên;
2. “mà các người con chẳng chịu tin nhận chẳng sợ sệt” trở xuống là nói lên việc không có căn cơ Đại thừa. Đây tức là thí dụ tương ưng với ở trên nói
“chúng sanh có các căn tánh ám độn
thường vướng mắc vào dục lạc và bị
si mê che mờ, như những loại này làm
sao có thể độ được”
tức không có căn cơ Đại thừa. Do vậy cũng không
thể làm dẫn chứng. Thí
dụ “chỉ đông tây chạy giỡn, nhìn cha mà thôi”
tức nói lên việc ngưng
răn dạy. Nam, Bắc là chiều dọc Đông, Tây là chiều ngang.
Nếu khiến chúng
sanh dụng tâm cùng Đại thừa với đạo lý
tương hợp thì như chiều
dọc Nam Bắc, chỉ vì chúng sanh không hiểu chơn lý trong
sanh tử nên dụng tâm rộng ngang ở lý mà ví
như Đông, Tây.
Dong ruổi trong năm trần,
gọi là “chạy”. Tuy lại vận động ba nghiệp
nhưng không có chút thiện
có thể mong đợi gọi là “đùa giỡn”. Chỉ có căn
cơ cảm thấy được thân
một trượng sáu của Phật nên nói “nhìn cha”
không có căn cơ cảm
được nghe thuyết Đại thừa nên nói “mà thôi”.

“Bấy giờ, Trưởng giả liền suy nghó: nhà này bị lửa thiêu đốt”
trở xuống đến“tranh
nhau ra khỏi nhà lửa” là nói thí dụ Trưởng giả dùng ba loại xe mà cứu được các con. Đây là thí dụ thứ tư tương ưng
trong Phẩm Phương Tiện ở
trên. Nói “nhớ về Phật quá khứ, đã hành
phương tiện lực” tức
gồm mười một hàng kệ, tụng Như Lai dùng ba thừa
giáo để giáo hóa được
chúng sanh. Nhưng trong thí dụ căn bản trên vốn
có hai đoạn:
1. Mười hàng kệ đầu nêu lên Như Lai dùng ba thừa giáo để hóa độ được
chúng sanh;
2.Một hàng kệ sau từ “Từ kiếp lâu xa” trở xuống là giải thích nghi. Nay không làm thí dụ cho đoạn giải thích
nghi chỉ làm thí dụ dùng
ba thừa giáo độ được chúng sanh. Đoạn này ở trên vốn có bốn đoạn:
1.Dùng ba thừa dự định
thich nghi;


2.Thấy rõ căn cơ của người trong ba thừa;


3. Vì thuyết ba thừa giáo;
4. “có tiếng nói Niết-bàn và vì A-la-hán, tên pháp tăng sai biệt” gồm một hàng nói rõ người trong ba thừa thọ nhận hành trì. Nay căn cứ trong thí dụ này
cũng đầy đủ tương ưng
với bốn đoạn ở trên. Đối với thí dụ căn bản đoạn
dự định thích nghi vốn
có ba phần:
1. “Ta nhớ nghó chỗ dùng lực
phương tiện của
Phật quá khứ,
sự đắc đạo của ta hôm nay cũng nên dùng nói ba thừa” gồm một hàng gọi là thấy rõ giáo dự định
thích nghi;


2.“khi ta suy nghó” trở xuống bốn hàng rưỡi kệ nói rõ sự khen ngợi của chư Phật;
3. “Xá-lợi-phất nên biết” trở xuống một hàng kệ nêu lên việc đức Thích Ca đảnh lễ chư Phật. Nay chỉ làm thí dụ cho phần đầu, lược không
làm thí dụ hai phần sau.

Nay nói “bấy giờ,
Trưởng giả liền
suy nghó: “nhà này đã bị lửa thiêu đốt” trở xuống đến “được khỏi nạn này” là trước hết nêu lên Trưởng giả dùng ba xe dự định
thích nghi.
Nhưng chỉ dùng ba xe dự định thích nghi vẫn chưa vì con nói. “ta và các con nếu không ra khỏi đây
kịp thời thì bị lửa thiêu đốt” gồm có hai cách
giải thích.
Pháp sư
Truyền Ấn nói: Ta hóa
đạo và các người theo ta cho nên nói” ta và các
con”. Nay Pháp sư Vân nói
“Như Lai hóa đạo có công năng che chở vạn vật nên gọi đó là cha, chúng
sanh theo giáo phát
sanh thiện nên gọi là
con”. Chúng
sanh nếu khiến cho thỏa thích lưu trú trong ba cõi thì
sẽ đoạn tuyệt thiện căn, không có khả năng nối dõi chính là nghóa “con chết” và công hóa độ của
Như Lai đối với chúng
sanh này đoạn mất tức nghóa
là “cha chết”.
Do vậy “ta và các con” là nói lên ý như vậy.
Xét trong phần dự định thích nghi gồm có hai phần:

1.Từ ban đầu nói “Ta nay nên bày chước phương tiện” là trước tiên nói rõ không thấy các giáo. Đây tức là tương ưng với phần trong Phẩm Phương Tiện nói “nhớ nghó sự hành lực phương tiện của Phật quá khứ” mà làm ra thí dụ”;
2.“khiến cho các người con, được thoát khỏi hại này” là phần chính nói rõ dự định thích nghi tức tương ưng với trong
Phẩm Phương Tiện nói “Chỗ đắc pháp của ta hôm nay cũng nên nói ba thừa giáo mà làm ví dụ”. “Cha biết tâm của các con trước đó đều có v.v…” trở xuống đến
“chắc chúng ưa thích
lắm” là nói rõ Trưởng
giả biết tâm ham thích trước đó của các con v.v… Đây tức là thí dụ tương ưng với phần hai trong
Phẩm Phương Tiện ở trên
nói “lại suy nghó, ta
xuất hiện trong đời ác trược như chỗ nói của chư
Phật, ta cũng tùy thuận theo mà hành đạo” tức nói rõ
Như Lai thấy căn cơ
của người ba thừa. Hỏi:
Nhưng đây là căn cơ
Tiểu thừa vậy cớ gì nói trước đã có căn cơ này?
Nếu nói ở chỗ hai vạn ức
Phật xưa kia đã từng thọ nhận
sự giáo hóa Đại thừa tức nói đây là tâm trước kia thì thuở ấy chúng
sanh
có thiện căn với Đại
thừa. Nếu như vậy tức tâm trước đó có chí Đại
thừa thì sao nói tâm
trước đó có căn cơ thiện Tiểu thừa?
Đáp: Đây
là cùng với chỗ tích tập cảm ứng tương ưng. Vì
sao? Vì ngày nay chiêu cảm thiện căn của
Phật và từ xưa trở lại có thiện căn đều chiêu cảm hết ở Thánh, vì từ xưa đến nay các căn thiện đều
có lực của tập nhân
để chiêu cảm tập quả trong vị lai; vì căn thiện thuộc tập nhân quá khứ cũng có gieo trồng giáo
Tiểu thừa nên
sanh
khởi căn thiện tâm hẹp
hòi và cũng từng gieo trồng giáo Đại thừa nên
sanh phước tâm rộng lớn.
Và cũng tự có gieo trồng Tiểu thừa sanh tâm rộng
lớn cũng tự có gieo trồng hạt giống Đại thừa
nhưng sanh tâm nhỏ hẹp. Nhưng nhân các thiện này đều tạo tập nhân để chiêu cảm tập quả
trong tương lai và các thiện căn trong tương lai hoặc thiện hữu lậu,
hoặc thiện vô lậu hoặc thiện tâm hẹp hoặc phước tâm rộng đều là tập quả.
Lại nữa, ở quá khứ nếu
tâm thiện hẹp hòi nêu lên thể thì làm tập nhân cho tâm
thiện rộng
lớn trong vị lai, hoặc làm tập nhân cho tâm thiện nhỏ hẹp
ở vị lai, cũng nêu lên
thể làm tập nhân cho thiện vô lậu trong vị lai,
cũng nêu lên thể làm
tập nhân cho thiện hữu lậu trong vị lai. Xưa kia có tâm thiện rộng lớn cũng như vậy.
Hơn nữa tập nhân và tập quả vốn đồng chiêu cảm cả tánh và tướng.
Tuy có rộng hẹp
sai biệt, hữu lậu và
vô lậu khác nhau trên
mặt nghóa của thiện căn nhưng lý chẳng có gì
khác nhau. Do vậy, tập
nhân và tập quả có được tương quan lẫn nhau.
Nếu căn cứ vào tập
quả thiện của Đại thừa hôm nay so với xưa kia thì
đó là tập nhân, đây chính là Đại thừa bắt nguồn từ
sự ham thích của
tâm trước kia.
Nếu căn cứ vào tâm thiện hẹp hòi hôm nay
so với xưa kia thì tất
cả các thiện căn xưa kia
đều là tập nhân. Đây tức là thiện Tiểu thừa
hôm nay bắt nguồn từ
tâm ham thích trước kia. Nay nói tâm trước chính
là nghóa này, nhưng nhân
quả có nhiều thứ chứ chẳng phải một loại.
Nếu nói sự chiêu cảm
tướng tánh đồng nhau thì tập nhân và tập quả có
khả năng dẫn đến thọ
nhận an vui, là nhân báo và quả báo chiêu cảm thấy Thánh nhơn chính là nhân quả cảm ứng.
Có người nói
Căn thiện ở vị lai cảm ứng chính là nói thiện từng có đã
sanh đâu đợi
Thánh ứng hiện! Nay chỗ tích tập không phải như vậy, vì lý cảm ứng vi tế chứ chẳng phải tâm thô thấy được.
Nếu một niệm
sanh thiện thì có thể cảm ứng tập
quả. Lúc ấy, chẳng phải duyên thì không thể phát khởi.
Cho nên, “đã từng
có thiện căn” chính là
chiêu cảm tập quả, lại phải dựa vào sự chiêu
cảm Thánh nhơn để làm
duyên sanh ra quả. Nếu nói tập quả trong vị lai
có thể chiêu cảm đến
Thánh thì cũng nên nói lạc thọ ở vị lai có thể chiêu cảm Đại thừa,
và nếu thiện chiêu cảm từng quả vui ở vị lai thì cũng nên thiện chiêu cảm từng tập quả ở vị lai.
Tập quả ở vị lai đã chiêu cảm đến Thánh thì cũng nên lạc thọ ở vị lai có khả năng chiêu cảm Đại thừa.
Nếu quả báo không có lực chiêu cảm Đại thừa thì tập quả cũng phải không có công chiêu cảm Thánh, đến nghóa ở đây thực
khó biết, khó thông, mà nếu chấp vị lai thì lý do đó không thể được.
Cho nên biết lực của “nhân báo” chính là chiêu cảm lạc thọ, dựa vào chiêu cảm Đại thừa làm duyên của lạc thọ.
Tức là cũng đâu có khác lực của tập nhân
chính chiêu cảm tập quả,
bên cạnh đó chiêu cảm công của Thánh làm duyên
sanh ra quả vậy!
“Mà bảo các con rằng: Đây là những thứ quý giá tốt đẹp hiếm có, khó được” trở xuống đến
“đều sẽ cho các con” tức là nói rõ
Trưởng giả vì các người con mà nói lên ba thứ xe. Đây là thí dụ tương ưng trong phần ba của
Phẩm Phương Tiện ở trên.
Trong đó nói
“suy nghó
việc này rồi liền đến
thành Ba-la-nại nói rằng: tướng tịch diệt của các pháp
không thể
dùng ngôn từ để nói mà chỉ dùng lực phương tiện” cho
nên vì năm Tỳ-kheo mà
nói. Đây cũng nói rõ tại vườn Lộc Uyển nói
pháp ba thừa.
Nay căn cứ trong đoạn thứ ba này tự có bốn phần:
1.Khen ngợi việc dùng ba thứ
xe;

2. Chỉ ra chỗ của xe;
3. Khuyên lấy ba xe;
4.Hứa cho ba xe. “Không hư vọng mà nói” trở xuống đến “sau ắt buồn ăn năn” là nói lên Trưởng giả khen ngợi ba thứ xe tức ngụ ý nói
Như Lai khen ngợi giáo nghóa ba thừa.
Tức phần hợp thí dụ bên dưới nói: “các ông nên biết pháp ba thừa này đều là chỗ khen ngợi của
bậc Thánh”.
“như xe dê, xe hươu, xe trâu này nay ở tại ngoài cửa, các con có thể dùng để rong chơi” là nêu lên
Trưởng giả chỉ ra chỗ để ba thứ xe cho các con tức cũng ngụ
ý nói đức Như Lai chỉ
ra chỗ chứng quả cho người ba thừa thấy rõ. Ba
xe để ở bên ngoài cửa
tức là nói Tận, Vô sanh trí của người ba thừa
đang ở ngoài ba cõi. Nếu
cùng đoạn trừ hết phiền não kiết sử của ba cõi thì được thoát ra khỏi ba cõi và chứng đắc Tận,
Vô sanh trí cho nên nói chỉ ra chỗ để ba xe. “các con ở trong nhà lửa này, nên mau chóng ra đây” là nói lên
Trưởng giả khuyên các con mau đến lấy ba thứ xe tức cũng
ngụ ý nói đức Như Lai
khuyên người ba thừa tu hành để đạt được Tận
Vô sanh trí. Phần hợp thí
dụ bên dưới nói: “ông nên siêng năng tinh tấn tu hành”. “tùy ý các con muốn, đều
sẽ đem cho cả” là nêu lên
Trưởng giả hứa cho ba thứ xe
chứ không hề hư dối tức ngụ ý Như Lai bảo người
ba thừa rằng” các ông
phải tu đạo đối trị vô lậu để đoạn trừ hết phiền não của ba cõi nhằm ra khỏi ba cõi bảo đảm
sẽ chứng đạt
Tận Vô sanh
trí”. Phần hợp dụ bên
dưới nói: “Ta vì ông mà bảo đảm sự việc này không có
hư dối”. “Bấy giờ, các người con, nghe cha nói vật quý báu” trở xuống là nêu lên các người con thọ nhận và thực hiện theo.
Thí dụ này, tương ưng với phần
thứ ba trong Phẩm Phương Tiện nói “liền có
tiếng nói Niết-bàn và
vì A-la-hán, tên Pháp, Tăng sai biệt” tức nói rõ
người của ba thừa thọ
nhận và hành trì mà đạt được Thánh đạo. Nay căn
cứ trong đoạn này tự
có bốn phần:

1. Xuống đến “nên lòng mỗi người đều mạnh mẽ” là nói lên chúng sanh nghe giáo nghóa của ba thừa liền sanh khởi thiện căn thoát khỏi hàng phàm phu;
2.“xô đẩy lẫn nhau” gồm một câu, thí dụ
chúng sanh khi nghe giáo ba thừa tu hành bước lên địa vị nội phàm, tuy xô đẩy nhau vẫn chưa được ra khỏi cửa.
Vì sao?
Vì nội phàm còn bị ràng
buộc nếu tu hành hàng phục phiền não tức là
nghóa chuyển động.
Nếu không đoạn trừ kiết
sử để ra khỏi
sanh tử tức là
chưa chuyển động hoặc
cũng có chuyển động nhưng không thể chuyển
động ra ngoài;
3. “cùng đua nhau ruỗi chạy” gồm một câu tức thí dụ chỉ cho

chúng sanh nghe
nói giáo ba thừa liền tu hành đạt được vô lậu
và nhập hành vô tướng trở thành bảy hạng người
Hữu học. Mỗi người tu vô
lậu đoạn trừ phiền não
tức là “tranh đua”. Đồng quán sát lý vô tướng

tức là “cùng”. khởi
tâm cầu tiến tức là “ruỗi chạy”;
4. “Tranh ra khỏi nhà lửa” gồm một câu thí dụ chỉ cho bảy hạng người Hữu học tu hành
bèn chứng quả A-la-hán,
thoát ra ngoài ba cõi và đạt Tận Vô sanh trí.
Kia và đây mỗi người đều có
sự chứng đắc khác nhau ví như là
“tranh đua”. Ba câu trước thêm ra, ở phần pháp thuyết bên trên vốn không có, chỉ
có một câu sau vì pháp
thuyết mà làm ra thí dụ.

“Lúc ấy, Trưởng giả thấy các con, an ổn được ra khỏi” trở xuống đến “lại không có chướng ngại” là
Thí dụ thứ năm:
Trưởng giả thấy các con thoát khỏi nạn lửa.
Thí dụ này tương ưng với phần thứ năm
trong Phẩm Phương Tiện.
Trong phần ấy nói “Xá-lợi- phất nên biết ta thấy các
Phật tử, chí ham cầu
Phật đạo, vô lượng ngàn muôn ức” tức
nói rõ Như Lại thấy các
chúng sanh phát khởi căn cơ Đại thừa. Trong đây cũng nên thông
suốt phát khởi căn cơ Đại thừa cho
Hữu học và
Vô học, nhưng trong văn thí dụ lược bớt chỉ nêu lên người
Vô học. Sở dó như vậy là vì muốn khuyên dụ khen ngợi người
Vô học. Do người
Hữu học chưa đoạn hết
sạch kiết
sử cho nên chê trách là hạng người hạ liệt,
A-la-hán, Bích-chi
Phật và Bồ-tát đã đoạn
sạch hết kiết
sử cho nên khen
là thù thắng.

Hỏi: Nếu như
vậy người Vô học chắc chắn phải phát khởi căn
cơ Đại thừa trước còn
bảy hạng người Hữu học phải phát khởi căn cơ
Đại thừa sau và hiểu
cũng như vậy?
Đáp: Vốn
không nhất định người Vô học ắt phải phát khởi căn
cơ Đại thừa trước còn
người Hữu học phải phát khởi căn cơ Đại thừa
sau, như luận cứ ông đã
hỏi tức người có thù thắng hay hạ liệt, người
Hữu học thì thấp kém còn người
Vô học thì thù thắng vậy.
Nay xét thí dụ này tự có hai phần:
1.“Bấy giờ, Trưởng giả thấy các con, an ổn được ra khỏi” tức nói rõ chúng sanh đoạn trừ hoặc chướng mà ra khỏi ba cõi để đạt được quả Vô
học;
2. “Đều ở ngã tư đường” trở xuống chính là nêu lên việc phát khởi căn cơ Đại thừa. “Ngã tư đường chính là Đông Tây đều thông
suốt và
Nam Bắc giao thông” tức nói rõ bốn bề đều không
có cản trở. “Đất
trống” là nói rõ nghóa ngã tư đường bên trên.
Lại “không còn chướng ngại” tức năm xứ không
có cản trở tức là nói rõ người đã phát khỏi căn cơ Đại thừa thì năm thứ nhơ uế không thể gây
chướng ngại đối với họ.
Câu dưới tức giải thích “bốn bề đều không có
chướng”. “lại nói vô
ngại” tức giải thích sự vô ngại ở trên.

“Tâm ông thư thái, vui mừng hớn hở” trở xuống là thí dụ
Trưởng giả thấy các con thoát khỏi nạn nên
sanh tâm hoan hỷ tức tương ưng
với phần thứ bảy trong
Phẩm Phương Tiện ở trên nói “ta liền suy nghó”
trở xuống đến “nay ta
vui vẻ không sợ” gồm hai hàng một câu nói rõ
Như Lai thấy người trong ba thừa phát khởi căn cơ Đại thừa cho nên
sanh hoan hỷ. Nhưng trong thí
dụ căn bản ở trên vốn có hai phần:
1. Có hai hàng kệ nói rõ nguyên do đưa đến sự hoan hỷ. Nay không lấy đó
làm thí dụ;
2. “ta nay vui không sợ” gồm một câu chính nói rõ sự hoan hỷ. Nay chính vì đây mà tạo ra thí dụ.
Tuy nhiên, việc phát khởi căn cơ Đại thừa là bản ý của
Như Lai cho nên nói “tâm ông thư thái, vui
mừng hớn hở”.

“Lúc ấy, các người con, đều thưa cha rằng: Cha lúc nãy hứa cho những đồ chơi tốt đẹp, nào là xe dê, xe hươu, xe trâu nguyện nay
xin ban cho” là thí dụ
thứ bảy các người con đòi xe. Thí dụ này tương
ưng với phần thứ sáu
trong Phẩm Phương Tiện ở trên nói “tất cả tâm cung kính, đều đến chỗ
Như Lai, cũng từng theo chư Phật, nghe nói
pháp phương tiện” gồm
một hàng kệ nêu lên người trong ba thừa muốn
cầu quả vị.
Chỗ cầu quả vị tức là quả vị
Tiểu thừa xưa kia.
Sự phát khởi Đại thừa ở trên là thuộc phần thứ năm.
Cầu quả vị là thuộc phần thứ
sáu. Phật hoan hỷ là
thuộc phần thứ bảy. Đây là nói rõ nghóa “một thời”
vì khi phát khởi căn cơ
Đại thừa tức là cầu quả vị đã hứa xưa kia. Và
khi cầu quả vị tức là
khi phát khởi căn cơ Đại thừa. Thời gian tuy không
có nghóa trước sau nhưng
có khởi đầu và kết thúc. Do vậy, chỉ có thể
nói vì phát khởi căn cơ
Đại thừa mà cầu quả vị, chứ không thể nói do
cầu quả vị nên phát
khởi căn cơ Đại thừa. Trong thí dụ này, trước nêu
lên Phật và sau nêu lên
việc cầu quả vị. Đây là lấy thân và sơ làm
nghóa. Việc phát khởi căn cơ Đại thừa hôm nay là chủ yếu chứ việc cầu quả
vị chẳng phải là điều
chủ yếu. Tại sao biết như vậy? Chính vì nói rõ
việc phát khởi căn cơ
Đại thừa xứng hợp bản tâm của Như Lai cho nên
Phật hoan hỷ là
sau khi có người phát khởi căn cơ Đại thừa. còn tâm cầu quả vị là cầu quả
Tiểu thừa như chỗ đã hứa xưa kia, đây là tâm mê
hoặc điên đảo, không
thể hiểu ý phương tiện. Sao gọi là chủ yếu? do đó
biết được nghóa “cầu
quả vị” bắt buộc sau đó Phật hoan hỷ. Nay lược
thuật nghóa đòi xe gồm
có bốn nghóa chính tuy nhiên trong việc lượt thuật và giải thích có bất đồng:

1.Nói lên thể tướng của ba thứ xe;
2.Nói lên nghóa đòi xe;

3. Nói lên việc có đòi và không đòi xe;
4. Thuật lại các người giải thích. Thứ nhất (có hai câu hỏi đáp) do các luận sư biên tập có ý bất đồng mà dẫn đến mỗi cách hiểu có khác nhau.
Từ xưa đến nay,

theo nghóa cũ
thì thể và dụng đều thông khắp. Có người giải thích:
cầu xe báu lớn là như
trong văn kinh nói “Bấy giờ, Trưởng giả đều ban cho các con một loại xe lớn”.
Nếu không muốn cầu xe lớn tại
sao lại đem
xe lớn mà cho tức thời?
Ý của các Luận sư biên tập cho rằng không đúng. Vì văn trước nói “lúc ấy các người con,
đều thưa cha rằng: cha trước đã hứa cho ba thứ xe báu vậy xin cha ban cho”. nếu nói cầu xe lớn cớ gì
lại đòi ba xe? Do đó
biết được, xưa kia hứa cho ba thứ xe nhỏ đã nói
“cha trước hứa” tại
sao gọi là đòi xe lớn? Các người con tức là người của
ba thừa. và ba thừa
không thể một cho nên nói “Các”. Ba loại xe báu
tức là xe dê, xe hươu,
xe trâu tức thí dụ quả cứu cánh của người Vô học
A- la-hán, Bích-chi Phật và
Bồ-tát. Xe lớn bằng báu quý là loại bình
đẳng không có ba thứ
sai biệt tức là thí dụ trong kinh Pháp Hoa ngày nay vì chúng
sanh được thọ ký đồng chứng quả Phật.
Vả lại từ
Trưởng giả xưa ở tại trong cửa, khi
hứa thì ở bên ngoài cửa lấy ba xe ban cho, nay các con có khổ ở trong cửa chạy ra ngoài cửa để được xe cho nên vui vẻ.
Và đã ra ngoài cửa lại
không thấy xe cho nên phải đến bên cha mà đòi
xe, thì đâu có liên quan
đòi xe lớn?

Hỏi: Đã không đòi xe lớn thì cớ gì lại đem cho?
Đáp: Dùng
Đại thừa hóa độ Tiểu thừa cho nên cho xe lớn.

Hỏi: Nếu khiến đòi xe nhỏ mà cho xe lớn thì cũng nên đòi xe
lớn mà cho xe nhỏ? Đáp:
Pháp tướng không như vậy,
sao cẩu thả nói không riêng biệt ba xe nhỏ chỉ là một xe lớn?
Nay cho xe lớn chỉ vì phát khởi căn cơ Đại thừa cho nên gom ba xe nhỏ xưa thành một xe lớn ngày nay.
Do đó hôm nay cho một xe lớn thì theo đạo lý có thể phù hợp.
Lại có người giải thích đây là nói lên
sự mong cầu ngôn giáo.
Lại có người giải thích
rằng đây là trong căn cơ
có sự mong cầu tức thời. Các Luận sư biên tập căn cứ ở tình để nói rõ ý mong cầu, còn phần
sau
sẽ nói rõ thể
tướng của ba xe.

Thứ hai (có chín câu hỏi đáp) đại khái nêu ra công đức của
quả địa bao gồm có hai
loại: quả hữu vi và quả vô vi. Trong quả vô vi tự
có hai loại:
1.“Nhân đều là vô vi” tức là đã đoạn trừ sạch nhân của ba cõi, “Quả đều là vô vi” tức là quả của ba cõi đã diệt
mất. Hai loại vô vi
này chẳng phải là thể của xe. Làm sao biết được?
Kinh này tuy không
thể giống như nói thường như vậy, mà muốn nói
rõ nghóa “điều khiển” tức kiết
sử xưa kia đã được đoạn tận không còn nữa cho nên lấy đó làm
quả. Xe hai thừa lấy sự vận chuyển làm công dụng
nhưng nay hai thứ vô vi này vốn không có nghóa vận chuyển cho nên chẳng phải là thể của

xe, tức là
hai loại vô vi tạm để qua không bàn luận đến.

Nay xét theo
quả hữu vi thì gồm có hai loại: công đức và trí
tuệ nhưng hai thứ công
đức và trí tuệ này rất khó nói rõ. Tướng phân biệt hai loại hiện có nêu rõ ở
“Niết-bàn nghóa ký”.
Nay tóm lược thuật tướng ấy để lập tôn chỉ của nghóa.
Chính nhận lấy và dựa vào cảnh để tu
hành tức là công đức.
Cho nên như nhờ duyên để bố thí, dựa vào cảnh để
tu định, nhưng tu thiền định
phán quyết thời gian nhanh chóng không
thể làm xong, nếu cảnh trước có tốt hoặc xấu thì dựa vào một cảnh tốt được tu tứ thiền, còn dụng của trí tuệ không thể như vậy.
Nay dụng tâm
chiếu soi cảnh mà biết được trí của khổ và tập chẳng phải là trí của diệt và đạo thế thì dụng của công đức là dựa vào cảnh để tu tâm, còn dụng của trí tuệ là dùng tâm để
chiếu cảnh.
Hơn nữa, trí tuệ đứng đằng
sau
“ngã” mà chiếu cảnh còn công đức hướng về “ngã” mà tu tâm.
Nay nói rõ thể của xe lại không thể dùng nghóa công đức.
Vì sao? vì dụng của công đức không có nghóa
vận chuyên, nên chỉ lấy nghóa trí tuệ làm thể của
xe. Trí tuệ lại có nhiều
loại chứ chẳng phải một thứ. Nay căn cứ vào
cảnh để kiểm định mà
nêu ra mười trí sau:

1. Khổ trí;
2. Tập trí;
3. Diệt trí;



4. Đạo trí;

5. Danh tự trí;

6. Pháp trí;
7. Tỷ trí;
8. Tha tâm trí;

9. Tận trí; 1
0.Vô sanh trí. Tuy có mười trí nhưng nay do luận rõ về thể của xe nên chỉ lấy
Tận trí và
Vô sanh trí làm thể của xe; tám trí còn lại chẳng
phải là thể chánh của
xe. Tuy chẳng phải là thể chánh của xe nhưng có
thể là phụ tùng cần
thiết của xe. Sở dó nói trí thuộc bốn đế chẳng phải
thể của xe là vì vốn
nói “xe ở bên ngoài cửa”. nếu nói trí thuộc bốn đế là thể của xe thì bảy hạng người
Hữu học đã đầy đủ trí bốn đế.
Do đó biết được trí bốn đế
không phải thể của xe. Lại nói trí danh tự không
phải thể của xe tức vì
biết danh tự của pháp tức là trí danh tự. Chẳng những bảy hạng người
Hữu học có trí danh tự mà ngay cả hàng phàm phu cũng có trí danh tự cho nên biết trí danh tự chẳng phải thể của xe.
Pháp trí là biết pháp hiện tại nên mới gọi là pháp trí.
Phàm phu và bảy hạng người Hữu học đều biết pháp hiện tại cho nên biết pháp trí chẳng phải thể
của xe. Do vốn nói so sánh
để biết pháp quá khứ và vị lai nên gọi là Tỷ
trí. Hàng phàm phu và bảy
hạng người Hữu học có thể so sánh biết
được pháp quá khứ, vị
lai nên biết Tỷ trí chẳng phải là thể của xe. Sở dó nói tha tâm trí chẳng phải là thể của xe là vì hàng ngoại đạo có năm thứ thần thông có thể đạt được tha tâm trí cho nên biết trí này chẳng phải
là thể của xe. Do những
điều trên cho nên biết được chỉ có Tận trí và
Vô sanh trí là thể của xe. Hỏi:
Nếu Tận trí và
Vô sanh trí là thể của xe thì ba hạng người

Vô học chỉ có hai trí ấy chứ không có tám trí còn lại và bảy hạng
người Hữu học chỉ có
tám trí mà không có hai trí kia?
Đáp: người
Vô học La-hán tự có đầy đủ mười trí. Nhưng đối với mười hoại trí họ chỉ lấy hai thứ trí kia làm thể của xe, tám trí còn
lại chẳng phải là thể
của xe. Nếu luận bảy hạng người Hữu học thì cũng có
Tận trí và
Vô sanh trí nhưng có pháp không
giống nhau.
Như Tu- đà-hoàn dùng trí
chiếu soi tận trừ nhân ba đường ác tức là Tận
trí. Nếu chiếu soi tận trừ quả của ba đường ác
tức là Vô sanh trí. Nay bảy hạng người
Hữu học do còn
sanh vào trong ba cõi thì làm
sao có được
Tận trí và Vô sanh trí! Hơn
nữa, ba xe tự nó vốn ở bên ngoài cửa, nếu nói
bảy hạng người Hữu
học lấy Tận trí và Vô sanh trí làm thể của xe thì
ba xe trở thành ở bên trong cửa. Hỏi:
Nếu như vậy, bảy hạng người
Hữu học chỉ có tám trí
mà không có đầy đủ
mười trí chăng? Đáp:
Bảy hạng người
Hữu học trí duyên nơi nhân quả đời
sống khác hết tức là
Tận trí và Vô sanh trí. Hỏi:
Nếu như vậy, bảy hạng người
Hữu học có
Tận trí và
Vô sanh trí tức là thể của xe?

Đáp: Vốn đã
nói “sanh ta đã hết, không còn thọ lại đời sau nữa. Nay trí duyên đời
sống khác mà
sanh nên ta không được vô
sanh”
chẳng khác gì người bần
cùng suốt đêm ngày ngồi đếm tiền tài, báu vật
của người khác!

Hỏi: Quả địa
Vô học đều có đủ mười trí. Nhưng nay lấy nghóa
gì mà nói chỉ dùng Tận
trí và Vô sanh trí làm thể của xe? Đáp:
Tận trí và
Vô sanh trí đều có hai nghóa cho nên được đem làm thể của xe.
Hai nghóa ấy chính là “quả thời hữu” và
duyên quả khởi. “quả thời hữu” tức là tâm kim cang bền vững của
A-la-hán khi đoạn trừ kiết sử
đã tận thì lúc ấy chưa có quả tối cực. Chỉ khi thành tựu quả vị
Vô học thì mới có
Tận trí và
Vô sanh trí này cho nên mới
gọi là “quả thời hữu”
“duyên quả khởi” tức là đã thành tựu địa vị
Vô học. Nhưng khi ấy, nhân hết thì gọi là hữu dư
Niết-bàn còn quả hết thì gọi là vô
dư Niết-bàn.
Lúc ấy, duyên quả trong ba cõi của
Ngã diệt mất là
Vô sanh trí tức là
“duyên quả khởi”. Do vậy, có duyên đạt được rồi
chứng đắc tức là “quả
thời hữu” còn duyên chứng đắc quả tức là
“duyên quả khởi”. Vậy “quả
thời hữu” cớ gì không làm thể của xe? Vì thể
căn bản là duyên “sanh ta đã hết, ta không còn
thọ thân sau nữa” nhưng diệt trí thì không phải như
vậy cho nên không được làm thể. Hỏi:
Nếu “sanh của ta đã tận, ta không còn trở lại thọ thân
sau
nữa” thì
cũng nên nói rộng” duyên vào diệt trí của ta là
“ngã hữu”? Đáp: Diệt
trí này có hai nghóa cho nên không làm thể của xe.
Hai nghóa ấy là:
1.Duyên vào người khác để diệt tức là duyên diệt đế
khắp thiên hạ;
2.Công dụng trí tức khi thấy diệt đế thì đoạn trừ kiết
sử
nhưng chưa hẳn đều là
duyên quả khởi. Nay Tận trí đối chiếu thành hai nghóa chỉ có duyên đối với ta chứ không có duyên đối với
người khác.
“Vô học thời hữu”
chẳng phải là công năng dụng trí. Hỏi:
Nếu Tận trí và
Vô sanh trí là thể của xe thì nay khi đắc
nghóa A-la-hán thường nói
lúc ấy đã chứng đắc Vô sanh trí, nhưng báo thân của
A-la-hán còn là pháp ở trong ba cõi.
Nếu như vậy thì ở trong ba cõi chứng được hai trí này, tức là hai trí thuộc pháp bên trong của ba
cõi, vậy tại sao nói ba
xe ở bên ngoài cửa? Đáp:
Vì khi chứng được hai trí, thật
sự
Như Lai chỉ định không
thể gọi hai trí này là
pháp ở bên trong ba cõi. Làm sao biết được? Vì hai
trí này khi khởi lên ắt
duyên với cảnh mà sanh ra, duyên “nhân” của
ba cõi đã tận. Đây tức
là nêu rõ tâm ở ngoài ba cõi chiếu soi quả của
ba cõi khiến diệt mất,
cũng là nêu ra ý ngoài ba cõi cho nên duyên cảnh giới mà nghóa có
sai biệt.
Do đó biết được, đây chẳng phải là
pháp ở trong ba cõi.

Hỏi: Tướng mạo ở trong và ngoài cảnh giới như thế nào mà có
sự cao thấp gây trở
ngại khiến đàm luận khác nhau?
Đáp: Phàm
trong ngoài phân dòng tức chưa chắc chắn nên đàm luận có
thắng thua, hơn kém, chính là quả báo cách nhau rất rõ, nên
gọi đó là trong ngoài. Hỏi:
Nếu khiến đắc
A-la-hán,thì khi ấy đã chứng hai thứ vô vi,
tức là Tận trí và Vô
sanh trí chẳng phải thể của xe. Làm sao biết được?
Vì xe vốn vận chuyển đưa người đến
Niết-bàn và lúc ấy đã chứng được
hai thứ Niết-bàn rồi cho
nên biết hai trí không phải là công dụng của xe?

Đáp: Khi đắc
A-la-hán thì đã đạt được hai loại Niết-bàn. Nhưng khi nhập vào vô dư
Niết-bàn thì ý chỉ của nghia này mới biểu hiện.
Làm sao biết được?
Vì khi nhập vào vô dư
Niết-bàn thì lúc ấy nghóa nhân đã tận và hiển bày nghóa quả cũng đã tận cho nên công năng của hai trí
vận chuyển nhập vào
khiến hiển bày nghóa. Nếu không như vậy thì sao gọi
là đạt được nghóa “có quả Thừa ư”!

Thứ ba xét rõ nghóa “đòi xe” có bảy câu hỏi đáp. Đây tức lấy
việc đòi lấy, cầu xin lấy làm nghóa.
Xe là lấy
sự chuyên chở làm công dụng. Nay vật muốn đòi lấy là xe nên nói là đòi xe.
Ngày xưa khi đoạn
chánh kiết hết thì thoát
ra ngoài ba cõi mà chứng đắc Niết-bàn vô vi. Do đã
tùy thuận
Phật giáo mà tu hành đoạn kiết
sử nên kiết
sử đã hết và
thành tựu quả Vô học.
Tuy nhiên, A-la-hán và Bích-chi Phật có ba trí chiếu soi.
Dùng trí thiên nhãn để dạy bảo quán chiếu vị lai còn có
sanh tử nên tự biết
sau khi chết không
vào Niết-bàn.
Vì xưa Phật khuyên dạy
chỉ khi nào tu hành đoạn
trừ hết phiền não của ba cõi, đạt được Vô sanh
trí mới nhập “vô dư
Niết-bàn” chính là nói chiếu rõ “nhân sanh” hết thì Tận trí hiển bày đầy đủ; chiếu
soi thấy
“quả sanh” diệt mất thì
Vô sanh trí được hiển bày đầy đủ.
Nhưng nay biết
“nhân sanh” chưa tận nên tận trí chưa hiển bày đầy đủ và do còn có quả
sanh nên
Vô sanh trí chưa
thể hiện đầy đủ. Như
Lai nói “đoạn trừ chánh sử thì đắc đầy đủ
Tậân trí và Vô
sanh trí” là nghóa nào vậy? Đây tức là nghóa “đòi xin” lúc ấy, tức có dùng lý mê hoặc giáo, hoặc lấy giáo mê hoặc lý.
Nếu lấy lý mê giáo
tức có nghóa “đòi xe”
và nếu lấy giáo mê lý tức không có nghóa “đòi
xe”. Nay hiện thấy sanh tử
chưa hết, sao gọi là được nhập Niết-bàn?
Sanh tử đã chưa hết thì
Phật dạy cớ gì nói đoạn chánh sử hết thì được
nhập Niết-bàn? Nay, nơi
cứu cánh của hai trí là ở chỗ nào? Đây tức dùng lý mê hoặc giáo có
nghóa “đòi xe”.
Nhưng Phật là bậc chí nhân, thành thật nói không có hai lời, đã nói “đoạn trừ hết kiết
sử tức nhập
Niết-bàn” lời Phật nói không hề
sai trái thì tại sao không tin? Như nay thấy sanh
tử chắc gì là sanh tử?
liền nói “sự sanh tử của ta đã hết, mọi việc làm
đã hoàn tất” tức tự
nói sự rốt ráo của hai trí đã được nhập vào vô dư Niết- bàn. Đây tức dùng giáo mê lý nên không có
nghóa “đòi xe”.
Nay nói rõ nghóa đòi xe chính là
lấy lý mê giáo mà không lấy giáo làm mê lý. Do vậy, ba hạng người
Vô học đều lấy lý mê giáo nên đều có nghóa đòi xe. Xưa kia tư duy của kiến đạo, kiến đế là nghóa nhân
sanh tử, những tu
tập ngoài khác không
phải nhân sanh tử mà giống như vô ký. Đây chính
là đàm luận về giáo chứ chẳng phải đàm luận về lý.

Hỏi: Ba hạng
người Vô học dùng lý mê giáo nên có nghóa đòi
xe tức có xe để đòi
lẽ ra đều đòi một loại xe?
Đáp: Ý chỉ
chân thật của Như Lai chính là nói Phật chỉ nói
“một nghóa giải thoát”.
Do sự giải thoát ngang bằng nhau cho nên nói ba
xe cũng như một xe. Hỏi:
Nếu nói nghóa giải thoát bằng nhau tức ba xe như nhau thì không nên có ba loại xe dê, xe hươu, xe trâu có tính hơn kém khác nhau? Đáp:
Do đoạn trừ
sạch kiết
sử của ba cõi mà đều đạt
được Tận trí, cũng đồng chiếu
soi thấy quả của ba cõi bị diệt mất nên đạt được Vô
sanh trí.
Do vậy, ba hạng người
Vô học tuy có hai trí nhưng chỉ là
một loại và cũng đoạn trừ nhân quả ràng buộc của ba cõi nên nghóa
giải thoát bằng nhau. Sở
dó có xe dê, xe hươu, xe trâu với tính ưu việt và
hạ liệt khác nhau là vì
Thanh-văn chỉ đoạn trừ các cành nhánh biệt tướng của
kiết sử, chỉ có thể gánh vác trách nhiệm rất thấp kém nên ví dụ
như xe dê, Duyên-giác đã
thâm nhập đoạn trừ tập khí nhỏ, tri kiến hơi
rộng nên mới lấy xe hươu
để làm thí dụ, Bồ-tát do đoạn trừ sạch hết tập
khí phiền não tri kiến
viên mãn và công năng vận chuyển rất mạnh nên
ví dụ như xe trâu. Do
trách nhiệm nặng nhẹ, thấy biết có sai biệt cho
nên mới có ba thứ xe
với tính ưu thắng và thấp kém khác nhau.

Hỏi: Nếu tập
khí chẳng phải “chánh sử” thì tại sao nói đoạn
trừ khiến cho mất?

Đáp: Vì ngăn
ngừa tập khí thấy biết cho nên đoạn sạch. Hỏi:
Nếu như vậy thì nơi tập khí được đoạn
sạch tức tạo ra
Tận trí và Vô sanh trí?
Đáp: Vốn
đoạn sạch nhân quả của ba cõi thì đạt được hai
trí này. Nay, tập khí chẳng phải là nhân của ba cõi
sao gọi là nơi tập khí đã
được đoạn sạch thì
tạo ra hai trí! Hỏi:
Nếu không có chỗ đoạn trừ hết tập khí mà tạo ra hai trí thì
cớ gì đoạn tập khí này?
Đáp: Cũng
như trước giải thích: vì muốn tích tập tri kiến rộng
lớn thì đâu có mở làm hai trí! Hỏi:
Tri kiến tức là
Tận trí và
Vô sanh trí, vậy
Tận trí và
Vô sanh trí chỉ là tri kiến
thì sao tránh né gọi Tận Vô sanh trí mà gọi là Đạo tri kiến?

Đáp: Do nói
về tên tri kiến thì giống nhau nhưng ý thì khác
nhau. Nếu khi thành tựu
bậc Vô học thì có hai trí này xuất hiện. Điều này
có hai nghóa, đầy đủ như trước đã nói.

Hỏi: Sau khi
thành tựu bậc Vô học, vì muốn rộng tích tập tri kiến mà đạt được
sự thấy biết này, ắt phải đoạn trừ tập khí mới đạt được cho nên trí trở thành công dụng, vậy tại
sao nói cùng với
Tận trí và
Vô sanh trí đồng nhau?
Nếu A-la-hán do có
sanh tử mà không được nhập
vào Niết-bàn thì tất cả
người hành hạnh bậc Vô học đều không được nhập vào vô dư
Niết-bàn cho nên không thể nói
“A-la-hán tâm đã được tự tại” Đáp:
Từ trên đến nay lại chính là nói rõ việc có lý và có giáo.
Nếu xét rõ thật lý thì
không từng nhập vào vô dư Niết-bàn rồi nhưng không thể đoạn diệt!
Nếu xét theo giáo mà luận đã được nhập
Niết-bàn vì giáo xưa kia không nói bên ngoài ba cõi
sanh tử cho nên lấy giáo mê lý
mà được
nhập Niết-bàn tức tâm A-la-hán được mang nghóa tự tại.

Thứ tư, nói rõ có nghóa đòi xe và không đòi xe (có một câu
hỏi đáp). Bảy hạng
người Hữu học đều không có nghóa “đòi xe”. Ba hạng người
Vô học A-la-hán,
Bích-chi Phật và
Bồ-tát đều có nghóa
“đòi được xe”. Trưởng giả
trước đó nói ba xe đang ở ngoài cửa, chỉ ra khỏi ngoài cửa,
sẽ cho ba xe.
Nay bảy hạng người
Hữu học còn ở bên trong cửa
thì tại sao ở bên trong
cửa mà cầu được xe? Nếu khiến họ ra khỏi cửa mà tìm xe, thì không được khả năng đến bên cha mà đòi.
Nếu nhân quả của ba cõi chưa đoạn hết thì
sao nói cầu đạt được
Tận trí và
Vô sanh
trí? Cho nên, chỉ có ba hạng người
Vô học mới thoát ra khỏi ba cõi.
Lúc ấy, vì lý mê giáo cho nên có nghóa “đòi xe”. Hỏi:
Nếu không có xe thì cũng nên không có thành để đi vào.
Nếu đã có thành để
có thể đi vào thì cũng nên có xe để cưỡi?
Đáp: Nếu
dùng lý mê giáo thì không có xe nên phải đòi xe.
Nếu chấp giáo mê lý thì
có thành có thể đi vào. Thành đây tức căn cứ vào nơi xa có thể biến hóa làm ra và xe ở bên ngoài cửa có thể vì
mê ám mà nói.
“Xá-lợi-phất, bấy giờ
Trưởng giả đều ban cho các con một thứ
xe lớn” trở xuống là
thí dụ thứ tám Trưởng giả đều ban cho xe lớn. Thí dụ này tương ưng với phần thứ tám của
Phẩm Phương Tiện nói
“đối với Bồ-tát, ta bỏ đi
phương tiện mà chỉ nói đạo vô thượng” tức nói rõ
Như Lai vì người của ba
thừa mà thuyết Pháp Hoa. Nay căn cứ trong thí dụ này tự có hai đoạn:


1.Song song khai mở hai chương môn;
2.Từ “xe ấy cao rộng” trở xuống tức là giải thích rộng hai chương môn ở trên. Chương đầu nói” ban một loại xe cho các con” gồm một câu trước hết nói tâm của Trưởng
giả bình đẳng tức ngụ ý chỉ cho Như Lai nay bình đẳng nói kinh Đại thừa cho người của ba thừa khiến họ đều đạt được
quả vị viên mãn vi diệu.
Chương tiếp nói “một xe lớn” gồm ba chữ tức nêu lên
sự ban phát xe tức ngụ ý nói
Như Lai đồng đem quả vị tối thượng
vi diệu cho đại chúng. “xe
ấy cao rộng” trở xuống tức là rộng giải
thích hai phần vừa nêu ở
trên. Nay trước hết rộng giải thích chương sau.
Từ “nhưng suy nghó” trở
xuống tức là rộng giải thích chương đầu. Lại nữa,
sự giải thích rộng hai chương môn này mỗi thứ có hai phần.
Nay giải thích nghóa “xe rộng
lớn” cũng bao gồm có hai:

1. Trước hết rộng nêu lên tướng của xe rộng;
2.Từ “vì sao như vậy” trở xuống tức giải thích ý “Trưởng giả được có xe lớn này”. Nay nói “xe ấy cao rộng” tức là đối với thuở xưa chỉ đoạn trừ kiết
sử của ba cõi tận hết nên đạt được
Tận trí và Vô sanh trí làm quả.
Tuy nhiên, quả này hẹp mà lại ngắn.
Nay nói rõ
người hành ba thừa giáo đều thành tựu
Bồ-tát và được thọ ký làm
Phật. Nhưng quả
Phật này siêu vượt ra ngoài năm trăm do tuần nên gọi
là nghóa “cao”. Lại do
thu nhiếp khắp các công đức và trí tuệ cho nên
gọi là “rộng”. Đức
ấy tròn đầy cho nên nói “các báu trang nghiêm”.
pháp tổng trì biến khắp
tức ví dụ nói “lan can bao quanh”. Trong bốn
pháp biện tài của Như
Lai thì ở đây nói rõ từ biện tài. Âm hưởng vi diệu
ấy thường hiện hữu để
hóa độ bốn loài chúng sanh cho nên nói “bốn
phía đều có treo linh
báu”. “Màng lọng rất cao che phủ nên trên” trở xuống là thí dụ cho các đức đại từ, đại bi của
Phật quả. Hai thứ đức
này cao vời, thù thắng có thể che khắp và nuôi dưỡng chúng
sanh đồng thời đem ân ban bố an vui và trừ khổ cho họ.
Lại nữa, có nhiều thứ công đức
trang nghiêm cùng với từ bi này cho nên nói
“Nhiều loại trân báu kỳ lạ
để trang hoàng”. Bốn
hoằng thệ nguyện của Như Lai như “các dây
bằng báu kết thắt”.
Nhưng nếu không có kết tắt thì dễ dàng rơi lại,
tổn hoại. Điều này ngụ ý muốn nói rõ thánh nhơn
tuy có đại từ, đại bi nhưng nếu không có nhậm trì bốn thứ hoằng thệ nguyện thì từ bi ấy có thể thóai
lui. “Người chưa hiểu khiến được hiểu, người chưa được độ khiến được độ” hai thệ nguyện này trì giữ đại bi để cứu khổ cho
chúng sanh.
“Người chưa an khiến
được an, người chưa chứng Niết-bàn khiến được
chứng Niết-bàn” hai thệ nguyện này gìn giữ đại từ ban vui. “các chuỗi
hoa rũ xuống” khiến
người ưa nhìn ngắm” tức không khác bốn nhiếp
pháp dùng để nhiếp hóa
chúng sanh. “Nệm chiếu mềm mại chồng lên” tức
là loại nệm lông mềm mại. Tuy nhiên vật trong xe này tức dụ cho
Phật quả có đầy đủ
các thiền định. “Gối đỏ” đây chính là phát ra
sắc
trung đạo. Ví như Tô định
phát ra công đức vô tướng. Do xét tâm đến quả tối thượng mà tu tập nên nói là cưỡi.
Chơn vô lậu như
“Trâu trắng” có khả năng đoạn trừ vô minh hắc ám cho nên nói là “trắng” do hiểu lý của
hai đế là pháp chân
thật nên nói là “da căng đầy”. do thể sáng suốt thanh tịnh không bị pháp trần gây ô nhiễm nên nói
là “sắc sạch”.
Lại nữa, do có thể đoạn trừ đại
hoạ vô minh cho nên nói “có sức rất mạnh”.
Tâm hiểu lý hai đế cho nên nói “Bước đi
ngang bằng”.
Do đoạn trừ khổ
sanh tử và nhanh chóng đạt đến niềm an vui ở
Niết-bàn cho nên nói
“mau lẹ như gió”. Lại có
nhiều đệ tử theo học từ Tín trở lên cho nên nói
“lại có nhiều tôi tớ” “vì
sao như vậy” trở xuống là giải thích ý Trưởng giả
có được xe lớn này.
Nói “bảy thứ trân bảo vô cùng đều đầy đủ” là nói
rõ biết Như Lai chất chứa
nội đức nở trong như “đầy”. Lại có đức hóa tha bên ngoài như
“tràn”. “Mà lại
suy nghó tài vật này của ta” trở xuống là rộng giải thích chương môn
“tâm bình đẳng”. nay trong phần rộng
giải thích này có hai phần:

1.Nói rộng tâm bình đẳng;
2.Từ “vì sao như vậy” trở xuống là giải thích ý “tâm bình đẳng”. Hỏi:
Phật quả này vốn là diệu quả của tất cả chúng
sanh
trong tương lai, vậy tại
sao nói “Như Lai đem quả Phật này cho chúng sanh? Đáp:
Đây thật là Phật quả của chúng sanh nhưng phải cần
ngoại duyên. Nếu không
có Như Lai nói lên phương pháp hành nhân để đạt đến quả thì chúng
sanh không thể lìa
sanh tử này để xa hướng đến
Niết- bàn. Nếu
không như vậy thì sao trong kinh lại nói nghóa thọ ký!

“Bấy giờ các người con, đều có được xe lớn, đặng điều
chưa từng có, chẳng phải chỗ mong cầu” là thí dụ thứ chín.
Các người con có được xe lớn nên
sanh tâm vui vẻ.
Thí dụ này tương ưng với phần thứ chín trong
Phẩm Phương Tiện ở trên.
Nói “Bồ-tát nghe pháp này, đều
dứt sạch lưới nghi, ngàn hai
trăm La-hán, cũng
sẽ được làm
Phật” tức nói
rõ nghóa người của ba
thừa thọ nhận và tu hành giáo nghóa Đại thừa.
“Xá-lợi-phất,
ý ông nghó sao?” trở xuống là thí dụ nói không hư dối.
Thí dụ này tức tương ưng với phần thứ mười trong
Phẩm Phương Tiện ở trên nói “các ông chớ có nghi, ta là vua các pháp” trở xuống gồm nửa hàng kệ nói rõ
sự không hư dối.
Nay xét trong thí dụ này tự
có ba đoạn:
1. Như Lai trước hết tạo ra thí dụ “không hư dối” để hỏi
Xá- lợi-phất;

2. Nói lên Xá-lợi-phất xin đáp lời Như Lai để nói rõ sự không hư vọng;
3. Như Lai thuật lại sự việc cho Xá-lợi-phất nghe để tổng kết sự việc không hư dối. Nay nêu lên Trưởng giả xưa kia vốn hứa cho các con ba thứ xe nhỏ đang để ở ngoài cửa nhưng nay lại bình đẳng cho các con một thứ xe báu lớn thì
sự việc này là hư dối hay không hư dối?
Đây ngụ ý nói xưa kia
khiến chúng sanh tu hành để đoạn trừ phiền não
của ba cõi mà trước
hứa cho chúng sanh Tận trí và Vô sanh trí ở bên
ngoài ba cõi, nhưng nay
Phật đều bình đẳng đem quả Phật thọ ký cho
chúng sanh. Như việc giáo
hóa này là hư vọng hay chẳng phải hư vọng? “Xá-
lợi-phất nói” trở xuống tức nêu lên
Xá-lợi-phất đáp lại lời Phật để
nói rõ nghóa không hư dối.

Nay căn cứ trong phần đáp này tự có hai đoạn:

1.Nói “không phải như vậy, thưa Thế Tôn!” là tổng quát nói rõ ông Trưởng giả ấy không có hư dối;
2. Nói rõ nghóa không có hư dối. Trong đoạn thứ hai này tự có ba ý:

1.Nói rõ lấy nặng bỏ nhẹ nên không có hư dối;


2.Riêng nói rõ xứng hợp bản tâm không có hư dối;
3. Nói rõ vượt quá điều mong cầu xưa kia mà không có hư dối. Trong ý thứ nhất vốn có ba phần:
1.“Nếu ông Trưởng giả ấy chỉ khiến các con thoát khỏi nạn lửa để bảo toàn thân mạng thôi cũng chẳng hư dối” gồm một câu nói lên việc lấy nặng
bỏ nhẹ nhưng không hư dối;
2.“Vì cớ sao? nếu bảo toàn thân mạng” trở xuống là giải thích sự việc giữ gìn thân mạng là quan trọng còn các thứ tài vật thì trở thành thứ yếu.
“Nhưng Trưởng giả này từ bi khiến các
con thoát khỏi khổ bị lửa
thiêu đốt để bảo toàn thân mạng thì không mang tội hư dối nặng huống hồ lại lấy các tài bảo nhẹ mà
so
sánh” tức nói
lên hóa Phật nếu không
dùng phương tiện giáo hóa chúng sanh thì
chúng sanh hoặc khởi lên phiền não mà đoạn diệt thiện căn của Đại thừa. Do
Như Lai dùng phương tiện dẫn dụ giáo hóa nên khiến trí nguyện và thiện căn của Đại thừa không đoạn không dứt tuyệt,
nhờ vậy tuệ mạng quan trọng được bảo toàn, huống hồ chỉ là quả nhỏ nhẹ nhàng;
3. “Huống lại dùng
phương tiện, ở trong nhà lửa kia, mà cứu thoát chúng” tức là tổng kết nghóa không hư dối. Điều này muốn nói rõ
Như Lai thiết lập giáo Tiểu thừa
làm căn bản là vì muốn cho chúng ta nhân quả
của Đại thừa, ngày nay chúng ta đã hiểu rõ Đại thừa, tức là xứng hợp bản
ý của Như Lai ra đời thì
sao có hư dối? “Thế Tôn! nếu Trưởng giả
này” trở xuống là nói
rõ vì xứng hợp bản tâm nên không có hư dối, cũng
có ba phần:

1. “Nếu Trưởng giả ấy nhẫn đến không cho một thứ xe nhỏ” trở xuống gồm một câu nói rõ vì xứng hợp bản tâm nên không có hư dối;
2.“Vì sao? Vì Trưởng giả này trước đã có ý nghó…” trở xuống là giải thích rõ phương
tiện hóa độ chúng sanh bản tâm Phật không muốn cho pháp
Tiểu thừa;
3.“Vì nhân duyên ấy” trở xuống là phần
tổng kết. Từ “huống gì
Trưởng giả tự biết tài vật của mình có vô lượng
nên muốn làm lợi ích
cho các con mà đồng cho xe lớn” trở xuống là nói
lên chỗ vượt quá mong
cầu thuở xưa không có hư dối. Chỗ nói vượt quá
sự mong cầu chính là như trước đó hứa cho người đổ đầu bàn cây
nhưng sau khi người này đổ đạt lại cho bàn ngọc.
Vậy xưa hứa cho cây nay
lại được ngọc thật sự
trái ngược nhau tức là có hư dối. Nhưng nay nặng bỏ xưa nhẹ tức trở thành không có hư dối.
Thuở xưa hứa cho
Tận trí và
Vô sanh trí thoát khỏi ba cõi nhưng nay đã ra khỏi ba cõi lại được thọ
ký đạt đến nhất thiết
chủng trí của Phật há chẳng phải vượt hơn chỗ
mong cầu! “Phật bảo Xá-lợi-phất” trở xuống là
nói lên thuật lại sự việc
cho Xá-lợi-phất biết để tổng kết
sự việc không có hư
dối “Xá-lợi-phất,
Như Lai cũng lại như vậy”
chính là dùng thí dụ để nói pháp.

Trong Văn Trường hàng, vốn có hai đoạn:

1. Khai mở thí dụ đã trình bày xong;
2.Từ đây trở xuống đến phần Văn Trường hàng là đoạn hợp thí dụ. Nhưng
trong phần khai mở thí dụ ở trên vốn có mười thí
dụ. Nay trong đoạn hợp
thí dụ lại chỉ có bảy thí dụ, lược bớt không hợp
thí dụ thứ sáu tức
Trưởng giả hoan hỷ, thí dụ thứ bảy tức các con đòi xe và
thí dụ thứ
chín các con đã có được xe cho nên hoan hỷ. Sở dó như
vậy là vì các con đã ra
khỏi nạn khiến cha vui vẻ cho nên hợp lại nghóa thứ
năm và nghóa thứ sáu và hợp lại hai nghóa thứ
sáu và chín. Do
Trưởng giả đã ban xe cho các con tại
sao không vui! cho nên biết hợp nghóa thứ tám kiêm luôn nghóa thứ chín.
Sở dó không hợp thí dụ thứ bảy là vì nghóa này nay không còn quan trọng nữa.
Làm sao biết được? vì thí dụ thứ bảy tức “chỗ mong cầu xe của các con” là giáo phương tiện xưa kia.
Nếu mê hoặc đã diệt mất
thì sao gọi là cốt yếu! do đó lược đi mà không hợp
thí dụ nữa. Nay hợp bảy
thí dụ này theo văn kinh thì thành sáu đoạn.
Tại sao như vậy?
Do thí dụ thứ năm và thứ tám đều hợp thành một đoạn
cho nên thành sáu đoạn.
Nay trước tiên hợp thí dụ thứ nhất tức “chủ nhà” cũng gọi là thí dụ tổng.
Nhưng trong thí dụ ở trên vốn có
sáu nghóa.
Nay trong đây chỉ hợp thí dụ thứ nhất tức nói rõ nghóa chủ nhà kiêm luôn năm
nghóa khác.
Nhưng việc nói rõ nghóa chủ nhà ở trên gồm có
ba đoạn: Nói lên danh dự,
địa vị chỗ ở của Trưởng giả; nêu lên con
người Trưởng giả; khen
ngợi đức của Trưởng giả. Nay nói “Như Lai cũng
lại như vậy” là trước
tiên hợp thí dụ thứ hai nêu ra Trưởng giả tức câu nói “có một đại
Trưởng giả” “Đây là cha của tất cả thế gian” gồm một câu tức hợp nói tên, địa vị và chỗ ở của
Trưởng giả. Ở trên nói
“nuớc thành ấp, xóm làng” ba
loại nhưng nay gồm một câu để tổng hợp. “hàm
linh hữu tình cũng là
thế gian, mười phương thế giới cũng là thế gian”
tức nói lên chỗ giáo
hóa ở cõi Ta bà cũng là thế gian.
“Ở nơi các
sợ hãi” trở xuống tức hợp thí dụ thứ ba “khen ngợi
đức của Trưởng giả”
Phần mở thí dụ ở trên gồm có ba ý:

1. Nêu lên có đức ở bên trong;
2.Nói rõ có đức ở bên ngoài;
3.Nêu lên quyến thuộc. Nay chỉ nói lên ý thứ nhất và thứ hai mà không hợp nói lên ý thứ ba. “Ở nơi các sợ hãi” trở
xuống là nói rõ đức ở bên trong của Như Lai từ
“đại từ đại bi” trở xuống
đến “Tam bồ-đề” là nói rõ đức hóa độ bên ngoài
của Như Lai. Lại nữa,
trong hai ý này mỗi ý có hai phần. Đức ở bên
trong có hai phần nghóa là:


1. Khen ngợi Đoạn đức của Như Lai đầy đủ. Sợ hãi là quả, còn vô minh che tối là nhân. Do đã diệt trừ nhân quả ấy nên đoạn đức hiển bày đầy đủ;
2.Từ “nhưng thảy thành tựu” trở xuống đến “trí tuệ Ba-la-mật” là nói rõ sự khen ngợi trí tuệ và công đức viên
mãn. “đại từ, đại
bi” trở xuống là hợp nói lên đức giáo hóa
chúng sanh
của Như Lai. Trong phần này
có hai ý: nói rõ bản nguyện xưa, nói rõ
tích hiện nay. Nay nói đại
từ chính là nêu rõ sự giáo hóa bên ngoài.
Trong bản nguyện xưa lại có hai phần. Đại từ, đại bi là chương môn và hai
câu sau tức là giải
thích về chương môn này. “Thường không mỏi mệt”
là
giải thích hai chữ “Đại bi” còn
“Thường cầu làm lợi ích cho tất cả
chúng sanh” là giải thích
hai chữ “đại từ”. Đây “Tâm bi” muốn cứu khổ nên nói là thường không mỏi mệt; “Tâm từ” muốn đem an vui cho
chúng sanh nên nói là “hằng cầu lợi ích”
“Nhưng sanh trong ba cõi” trở xuống đến “lửa ba độc” là nói thị hiện tích ngày nay, trước nói bạt trừ khổ
não của tâm đại bi. Kế
đến “giáo hóa khiến được Bồ-đề” là nói rõ
sự
ban bố an vui của tâm đại
từ. Nghóa này kiêm luôn năm nghóa còn lại.
Nói “nhưng sanh trong nhà
lửa ba cõi, cũ mục” tức là nghóa “nhà lửa”
thứ ba. Lại nói “vì độ
chúng sanh” tức kiêm luôn nghóa thứ tư “năm
trăm người” và nghóa
thứ sáu “Ba mươi người con”. Lại nói “lửa sanh, già, bệnh, chết, ưu bi, khổ não” tức là kiêm luôn nghóa thứ năm “lửa ở
trong nhà”. Lại nói
“giáo hóa khiến được tam bồ-đề” tức là kiêm
luôn nghóa thứ ba “một cửa”. Do vậy, tuy chính nói
nghóa “Trưởng giả” nhưng lại hợp kiêm luôn cả năm nghóa khác cho nên cũng một nghóa mà
bao hàm tất cả.

<篇></篇>

PHÁP HOA NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 5 PHẨM THÍ DỤ (Tiếp Theo) “Thấy các chúng</卷>


sanh” trở xuống tức là hợp thí dụ
Trưởng giả thấy lửa, nói rõ
Như Lai thấy chúng
sanh bị năm thứ nhơ uế làm
hôn mê. Trong thí dụ này
vốn có ba đoạn: Người thấy, đối tượng được thấy và khởi tâm
thương xót.
Nay hợp thí dụ ba đoạn này.
“Thấy chúng sanh” một câu này nêu lên người thấy
Thí dụ nói
“Trưởng giả thấy”
“bị sanh, già, bệnh,
chết” trở xuống là nói lên đối tượng được thấy nên
thí dụ nói “lửa lớn
từ bốn phía khởi lên”. Nhưng trong phẩm Phương
tiện dùng pháp thuyết
nói đủ năm thứ nhơ uế, trong phần mở thí dụ chỉ nói “lửa lớn từ bốn phía khởi lên” tức là nói tổng quát.
Nay trong phần
hợp thí dụ này nói rõ
đủ tám thứ khổ. Vì năm thứ nhơ uế và tám khổ v. v… đều là pháp phiền luî nên nay trong phần hợp dụ nói rõ tám thứ
khổ như sau: Sanh, già,
bệnh, chết tức là bốn thứ khổ. Năm sự ham
muốn về tài, lợi v.v…
tức là “ái biệt ly khổ”. Làm sao biết được?
Do năm thứ ham muốn về tiền tài của cải v.v… này một khi ly tán thì
sanh ra
đau khổ. Tham trước tìm
cầu mà không được tức gọi là “cầu bất đắc khổ”. Cái khổ này bao gồm có hai thứ:


1.Vật ấy vốn của mình nhưng nay đột nhiên biết mất nên phải đi tìm cầu thì cũng gọi là “cầu bất đắc khổ”;
2. Từ trước đến nay chưa có vật ấy nhưng nay lại cầu mong mà không được thì cũng gọi là “cầu bất đắc khổ”. Về sau thọ nhận cái khổ của địa ngục, ngạ quỷ, súc
sanh thì gọi là “oán tắng hội khổ”. “Nếu sanh lên trời” trở xuống là nêu ra khổ trước để nói rõ “ngũ ấm xí thạnh
khổ”. “Chúng sanh chìm
đắm ở trong đó” tức là hợp thí dụ khởi tâm thương xót. Ở trên nói “liền rất
sợ hãi cho đến không có ý mong ra khỏi”
nhưng trong đây nói “tuy
gặp nạn khổ lớn nhưng không lấy làm lo lắng”.
Nếu thấy khổ tức có lo
thì mong cầu ra khỏi. Tuy nhiên, do đã không
thấy khổ là hoạn nạn
cho nên biết “không có ý mong cầu ra khỏi”.
Trong đây nói Đông,
Tây là chẳng phải Đông
Tây ở trên chỉ là chiều dọc
Nam Bắc, chiều ngang Đông Tây mà vì tất cả chúng sanh đều trái lý dụng tâm nên thí dụ như là Đông Tây; cuối cùng tự mệt nhọc mất
phương hướng thoát khổ
nên gọi là “rảo chạy”.
“Xá-lợi-phất,
Phật thấy điều ấy rồi” trở xuống là hợp thí dụ Trưởng giả cứu con nhưng chưa thể được, nói rõ
Như Lai dùng Đại thừa giáo hóa chúng
sanh nhưng chưa thể được.
Trong phần pháp thuyết ở trên gồm có ba phần:
1.Dự định
thích nghi;

2.Không có căn cơ;
3. Ngưng sự giáo hóa. Nhưng phần mở thí dụ ở trên có hai đoạn:
1.Căn cứ vào khuyên dạy
để tạo ra ba lớp nghóa;
2. Căn cứ sự răn dạy mà
tạo ra ba lớp nghóa.

Nay trong đây hợp thí dụ tạo ra ba đoạn nhưng phương pháp
có khác:
1. Đều tiếp nối hợp hai nghóa khuyên dạy và răn dạy để dự
định thích nghi;
2.Đều liên tiếp hợp hai nghóa khuyên dạy và răn dạy để
nêu lên không có căn
cơ;
3. Đều hợp hai nghóa khuyên dạy và răn dạy để nói việc ngưng giáo hóa.
Nay nói “Phật thấy điều này rồi liền
suy nghó: Ta là cha của chúng
sanh cho nên phải cứu khổ não cho họ” tức
hợp nhắc lại rõ dự
định thích nghi gồm có hai phần. Đây là phần thứ
nhất. “Nhưng cứu khổ
chính là lực của tâm đại bi tức hợp với nghóa răn
dạy dự định thích nghi.
Ở trên nói “Ta sẽ vì họ nói lên sự sợ hãi” cho đến “đều bảo với các con” chính là vậy.
Thứ hai “cùng vô lượng vô biên trí tuệ của Phật, muốn khiến cho chúng
sanh vui đùa” là hợp nghóa
khuyên dạy dự định thích
nghi. Ở trên nói “Thân và tay của ta có sức mạnh”
là nói rõ việc không
thấy sự khuyên dạy. Phần này không hợp dụ.
“Hoặc dùng vạt áo hoặc
dùng ghế từ trong nhà mà ra” là phần chính dự
định thích nghi, nay cũng là chính hợp dụ.
Nhưng ở trên nói “vạt áo”
tức nhân của Đại thừa
và “ghế” làm thí dụ để nói đến quả Đại thừa.
Nay trong hợp thí dụ là hợp ghế và hợp vạt áo. Đây cũng là dự định thích nghi ở trong phẩm
Phương tiện nói như “chỗ đắc trí tuệ của ta thật là
vi diệu bậc nhất” tức
nói rõ Như Lai dự định dùng nhân quả Đại thừa
để thích nghi cho chúng sanh.
“Xá-lợi-phất,
Như Lai lại suy nghó” trở xuống tức hợp cả hai
ng- hóa khuyên dạy và răn
dạy nhưng chúng sanh không có căn cơ ở trên. Hợp thí dụ đây cũng có hai ý:
1. “Nếu ta chỉ dùng thần lực” thì trước tiên hợp nghóa răn dạy không có căn cơ, tương ưng với trên nói
“cha tuy thương xót khéo nói
lời dụ dỗ”;
2. “Và lực trí tuệ, xả bỏ phương tiện” trở xuống là hợp nghóa khuyên dạy không có căn cơ. Căn cứ trong đây tự có hai ý.
Câu này chính là hợp nghóa không có căn cơ
“vì sao
như vậy” trở xuống là
giải thích ý “không có căn cơ” tương ưng ở trên nói

“Lại suy nghó: Nhà này chỉ có một cửa mà lại nhỏ hẹp.
Các người con thơ dại chưa có biết gì”.
Lại thấy có người giải thích có hai
nghóa chính:
1.“Nếu Ta chỉ dùng thần lực” trở xuống đến
“chúng sanh không
thể nương vào đó mà
được độ” chính là cùng hợp hai nghóa khuyên và răn không có căn cơ;
2.“Vì sao như vậy” trở xuống đều giải thích nghóa trên. Do nhân duyên gì có thể hiểu được trí tuệ của
Phật” chỉ có một
câu tổng hợp hai nghóa
khuyên và răn mà ngưng giáo hóa. Phần khuyên ở trên rồi ngưng giáo hóa là nói “ưa thích đùa giỡn hoặc
sẽ vấp ngã bị
lửa thiêu đốt” Phần
răn ở trên rồi ngưng giáo hóa là nói “Đông
Tây chạy giỡn nhìn cha mà thôi”.
“Xá-lợi-phất, như ông
Trưởng giả kia tuy thân và tay có
sức mạnh nhưng không dùng đến” trở xuống là đoạn hợp thí dụ thứ tư:
Trưởng giả dùng ba xe cứu được
các con nói; rõ Như Lai dùng ba thừa giáo hóa độ
được chúng sanh. Nay hợp thí dụ này đại khái
được phân làm ba đoạn:

Làm rõ lại ý nghóa ba loại thí dụ ở bên ngoài;

2.Nhấn mạnh hợp thí dụ thứ ba;
3. Chính hợp thí dụ thứ tư. Nay làm rõ
lại ba loại thí dụ tức ban đầu nói “thân và tay có
sức mạnh mà không dùng đến”. Đây tức làm rõ lại thí dụ bên ngoài thứ ba.
Kế đến “chỉ ân cần dùng phương
tiện” trở xuống là nhắc lại thí dụ bên ngoài
thứ tư. Sau đó “đều cho xe báu lớn” trở xuống là nhắc lại thí dụ bên ngoài, thứ tám.
Nay “Như Lai
cũng lại như vậy, tuy có lực vô uý mà không
dùng đến” là nhấn mạnh
hợp thí dụ thứ ba ở bên ngoài “chỉ dùng trí
tuệ phương tiện” trở xuống
chính là hợp thí dụ thứ tư. Nay tóm tắt bốn nghóa
chính là muốn hợp thí dụ thứ tư.
Sở dó làm rõ ý nghóa thí dụ thứ
Ba-là vì muốn chỉ cho ý
Thánh nhơn ra đời, ý này gói gọn ở Đại thừa. Sở
dó nhắc lại ý nghóa thí dụ thứ tư là vì muốn chỉ cho ý của “Như Lai thiết lập
quyền giáo.
Do chúng sanh không có căn cơ kham nhận Đại thừa nên dù có nói ra cũng không
thu hoạch được lợi ích nên phải dùng ba thừa để
giáo hóa. Do vậy, mới làm rõ lại ý thí dụ thứ tư ở trong này.
Sở dó lại nhấn mạnh thí dụ bên ngoài thứ tám là để chỉ ra ý “ban đầu và kết thúc
đều thiện”.
Tuy ở trung gian có thiết lập Tiểu thừa, nhưng ý vẫn mong
Đại thừa. Do vậy nhấn mạnh thí dụ thứ tám để hiển bày ý cho Đại thừa.
Sở dó nhấn mạnh
hợp thí dụ thứ ba là vì ở trên đã hợp xong
và đã được nhắc nhở gìn giữ cho nên mới hợp thí dụ thứ ba khiến thuộc ở trên.
Sở dó không hợp thí dụ
thứ tám là vì văn dưới đã tự hợp nên chẳng
cần gì phải kiêm hợp.
Nay đoạn thứ ba chính là hợp với thí dụ thứ tư
“cứu được các con”.
Nhưng trong thí dụ ở trên vốn có bốn thứ:
1. Dự định
dùng ba xe để thiết nghị;

Thấy các con vốn có tâm ham thích;

3. Vì các con mà nói ba thứ xe;
4. Các con thọ nhận và phụng hành. Trong đây cũng đều hợp với bốn đoạn. Nay nói “chỉ dùng trí tuệ phương tiện” tức hợp với thí dụ thứ
nhất “Trưởng giả dự
định dùng ba xe để thích nghi”. Do đó ở trên nói
“lúc ấy, Trưởng giả
liền suy nghó: nhà này đã bị lửa phá hoại, ta và các con nếu không ra ngay ắt bị lửa thiêu đốt,
Ta nay nên bày
chước phương tiện”. “Ở trong nhà lửa ba cõi cứu độ chúng
sanh” gồm một câu hợp
với thí dụ thứ hai ở
trên “thấy các con vốn có tâm ham thích”. Ở trên
nói “cha biết các con
đều vẫn có lòng thích các đồ chơi trân báu lạ lùng
và nếu có chắc chúng
nói ưa lắm nên ông liền nói ba thứ xe”. Từ đây
trở xuống tức hợp với
thí dụ thứ ba “vì các con nói lên ba thứ xe”.
Trong việc nói lên ba thứ
xe vốn có bốn phần:

1. Khen ngợi ba xe;
2. Chỉ ra chỗ để ba xe;

3. Khuyên lấy ba xe;
4. Bảo đảm cho không có nói dối. Nay cũng hợp đầy đủ bốn phần này nhưng không theo thứ tự.
Trước hết hợp việc chỉ ra chỗ
để của ba xe thứ nhất. Thứ hai lại hợp với phần
thứ tư “bảo đảm không
nói dối”, lại hợp phần thứ ba “khuyên lấy ba xe”. Thứ tư lại hợp phần thứ nhất “khen ngợi ba xe”.
Nay nói “vì chúng
sanh nói pháp ba thừa”
trở xuống gồm bốn hàng rưỡi, trước hết hợp
“chỉ ra chỗ để ba xe” ở
trên để ngụ ý nói rõ Như Lai chỉ rõ cho người của
ba thừa biết Tận trí và
Vô sanh trí đang ở bên ngoài ba cõi. Đây là ví
dụ ở trên nói “các
thứ xe dê, xe hươu, xe trâu như thế nay ở ngoài cửa
các con có thể dùng để
dạo chơi”. “Ta nay vì các ông mà bảo đảm việc
đó quyết không có hư dối” gồm một câu tức hợp
với phần ở trên nói
“bảo đảm cho ba xe không hề hư dối”. Điều này cũng có nghóa:
Như Lai bảo đảm đem Tận trí và
Vô sanh trí cho người trong ba thừa. Đây là thí dụ nói “tùy ý các con muốn, cha đều
sẽ cho các con”.
Từ “các ông chỉ
nên siêng năng tinh tấn tu hành, đức
Như Lai dùng phương tiện ấy để dụ dẫn chúng
sanh thẳng tiến” gồm hai câu trở lại hợp với phần thứ ba
“khuyên lấy ba xe”. Đây là thí dụ trên nói “các con ở trong nhà lửa này nên
mau ra đây” tức là
khuyên người ba thừa tu hành để đạt quả vị ba thừa.
“Lại bảo các ông phải biết, pháp ba thừa này đều là pháp của các bậc
Thánh khen ngợi” trở xuống gồm ba hàng rưỡi tức hợp với việc khen ngợi ba xe hay khen ngợi ba thừa giáo. Đây là thí dụ nói:
“Mà bảo các con rằng: đây là những món tốt đẹp, ít có, khó được, nếu các
con không ra lấy sau chắc
buồn ăn năn”. La-hán do đoạn sạch kiết sử
của ba cõi, không còn bị
hoặc chướng trói buộc cho nên nói là tự tại.
Nếu có phiền não thì bị
ràng buộc trong ba cõi nhưng một khi phiền não
đã bị diệt mất thì gọi
là “không còn trói buộc”. Xưa kia khi chưa đạt đến quả
Vô học thì còn có nương tựa, mong cầu, khi đã chứng được quả cao

nhất của đức
Vô học rồi thì nói là “không còn chỗ nương tựa
và mong cầu”.
Thừa chính là ba thừa tức khi
A-la-hán đạt được
Tận trí và
Vô sanh trí thì hai trí này
là quả. Sở dó nói thừa (vận chuyển) là khi vào
vô dư Niết-bàn thì nhờ
Tận Vô sanh trí tự nhiên nhập vào vô dư Niết-bàn. Do đó có nghóa quả và thừa.
Liền được vô lượng an vui yên ổn tức
niềm vui của vô dư Niết-bàn.
“Xá-lợi-phất, nếu chúng
sanh nào bên trong có trí tánh” trở
xuống tức hợp với ở
trên nói “các người con thọ nhận và phụng hành”.
Thí dụ trên nói
“lúc bấy giờ, các người con nghe cha nói đồ chơi báu đẹp vừa
ý mình” và trong phần
này vốn có bốn đoạn, nay hợp đủ cả, nhưng
pháp sử dụng thì bất
đồng. Trong thí dụ ở trên căn cứ người ba thừa mà tạo ra bốn phần.
Nay trong đây riêng biệt căn cứ người của ba thừa
mỗi hạng đều tạo ra bốn
đoạn hợp thí dụ. Về sau nêu lên thí dụ bên ngoài để kiêm hợp tức tạo ra bốn phần thuộc ba nghóa trùng lặp.
Do chính hợp nên sau mới
kiêm hợp lại. Nay trước hết căn cứ hàng
Thanh-văn mà tạo ra bốn
phần chính hợp: Ban đầu nói “theo Phật Thế Tôn
nghe mà tin nhận” tức
là hợp với phần “tâm mỗi người mạnh mẽ” tức
“sanh khởi thiện căn ngoài phàm phu”. “Ân cần tinh tấn” gồm một câu
tức hợp với phần
“cùng nhau xô đẩy…” và “phát sanh thiện căn
trong hàng phàm phu”. “Muốn mau ra khỏi ba cõi mà tự cầu
Niết-bàn” là hợp
phần “tranh nhau cùng chạy
ra” tức người thuộc Thanh-văn thừa. Nếu
nghe Phật thuyết pháp tinh
tấn nhập vào hành vô tướng, hàng kiến đế tư
duy đối trị đạo mà đoạn
trừ kiết sử thì gọi là Thanh-văn thừa. Đây tức hợp với phần thí dụ trên nói
“tranh nhau ra khỏi nhà lửa” và “chứng quả
A- la-hán” “như các người con này” trở xuống tức nêu lên thí dụ bên
ngoài để kiêm hợp lại.

“Nếu có chúng sanh” trở xuống là căn cứ hàng Bích-chi
Phật lại tạo ra bốn phần chính hợp lại.
Ban đầu nói “theo Phật
Thế Tôn nghe pháp mà tin nhận” tức là hợp với “tâm mỗi người mạnh mẽ” tức
chỉ cho người Duyên-giác
nghe Phật thuyết pháp mà sanh thiện căn
ngoài hàng phàm phu. “Ân
cần tinh tấn” là hợp với “cùng xô đẩy chen
lấn” tức phát sanh
thiện căn trong hàng phàm phu”. “Cầu tuệ tự nhiên” trở xuống là hợp với
“tranh nhau cùng chạy” để nói rõ người trung thừa nghe
Phật thuyết pháp, tinh tấn nhập vào hành vô tướng, kiến đế đối
trị tư duy đạo, nhằm đoạn
trừ kiết sử. Sở dó nói tự nhiên là vì cảnh của
hai đế vốn tự nhiên.
Nay trí tuệ từ cảnh mà nhận tên cho nên mới nói
“trí tuệ tự nhiên”. “Đây gọi là
Bích-chi Phật” tức hợp với “ra khỏi nhà
lửa” và chứng quả Vô
học”. “Như các người con kia” trở xuống là nêu
lên
thí dụ bên
ngoài để hợp lại.

“Nếu có chúng sanh” trở xuống là tụng về hàng Bồ-tát thừa,
lại cũng tạo ra bốn phần
chính hợp. Ban đầu nói “theo Phật Thế Tôn nghe pháp và tin nhận” tức hợp với phần “tâm mỗi người đều mạnh mẽ” tức phát khởi thiện căn ngoài phàm phu”. “Ân cần tinh tấn” tức hợp với phần “xô đẩy chen lấn” để nói rõ
Bồ-tát nghe
Phật thuyết
pháp mà phát khởi thiện
căn trong hàng phàm phu” “cầu nhất thiết trí” trở xuống là hợp với phần
“tranh nhau cùng bỏ chạy” tức
Bồ-tát nghe
Phật thuyết pháp, tiến vào hành vô tướng, kiến đế tư duy nhằm đoạn
trừ kiết sử. “Phật trí” tức là quả
Phật trong ba thừa. “Trí tự nhiên” là giống
như trước đã giải
thích. “Vô sư trí” chính là nói rõ đoạn trừ
sạch tập khí và thành tựu quả
Vô học. Trí Vô học chính là
Vô sư trí. “Đây gọi là Đại thừa” tức hợp với “tranh ra khỏi nhà lửa” và chứng đắc quả
Vô học” “như các người
con kia” trở xuống tức nêu ra thí dụ bên ngoài để hợp lại.
“Xá-lợi-phất,
như Trưởng giả kia thấy các người con an ổn
được ra khỏi” trở
xuống là đoạn thứ năm tức đều liên tiếp nói lên thí dụ
thứ năm và thứ tám.
Sở dó hợp hai thí dụ này lại là vì đã không hợp thí
dụ thứ sáu và thứ
bảy cho nên mới tương hợp hai thí dụ này. “Do
thấy căn cơ Đại thừa phát khởi” tức là có căn cơ mới nói pháp Đại thừa.
Nay căn cứ đây tự phân làm hai đoạn:

1.Trước hết nhắc lại hai thí dụ bên ngoài;
2.Chính hợp hai thí dụ. Đầu tiên nhắc lại thí dụ bên ngoài thứ năm trước tiên và tiếp từ
“tự suy nghó tài vật giàu có” trở xuống là nêu lên ví dụ bên ngoài thứ tám. “Như Lai cũng lại như vậy” trở xuống là hợp
hai thí dụ.
Nay trước hết hợp thí dụ thứ năm “tức thấy con thoát nạn” để
nói rõ sự phát khởi
căn cơ Đại thừa. Trong phần khai mở thí dụ này ở
trên gồm có hai ý:


1.Trước hết nêu lên sự đoạn trừ hoặc chướng để ra khỏi ba cõi và chứng quả Vô học;
2. Nêu lên sự phát khởi căn cơ Đại thừa. Nay hợp đầy đủ hai nghóa trùng lặp.
“Như Lai cũng lại như vậy” đến hết “ra khỏi đường hiểm đáng sợ, khổ của ba cõi” tức hợp nói rõ “thấy các con được an ổn ra
khỏi” “được sự an vui của Niết-bàn” tức hợp nói
rõ “sự phát khởi căn cơ Đại thừa”.
Do thí dụ trên nói “ở trong ngã tư
đường ngồi nơi đất
trống không còn bị chướng ngại”. Nay nói “được
Niết-bàn an vui” thì Niết-bàn an vui này là quả của
sự phát khởi thiện căn
Đại thừa. Nay nêu lên
quả để nói rõ nhân cũng có thể nêu lên nhân để nói rõ về quả.
Nếu đứng trên lý mà luận thì đã vượt qua hai loại
sanh tử nên gọi là
Niết-bàn thường trụ.
Nhưng nay, giáo này chưa nói rõ lý này
cho nên lại gấp bội số
trên lấy làm Niết-bàn. “Bấy giờ,
Như Lai” trở xuống chính là hợp thí dụ thứ tám
“Trưởng giả ban xe lớn cho các con” để nói rõ
Như Lai vì đại chúng mà nói
kinh Pháp Hoa. Nhưng trong
phần mở thí dụ ở trên vốn có hai đoạn:

1.Song song khai mở hai chương môn;
2. song song giải thích rộng hai chương môn. Tuy nhiên, trong việc khai mở thí dụ ở trên về mặt văn cú đã nêu lên hết nên hợp làm hai đoạn.
Nay trong phần hợp thí dụ này có
hợp và không hợp và
không có thứ tự được thích hợp chia làm sáu đoạn:

1. Chương môn tâm bình đẳng;
2.chương môn một xe lớn;
3.Rộng nói một xe lớn;

4. Rộng giải thích xe lớn;

5. Tâm bình đẳng rộng;
6. Rộng giải thích tâm bình đẳng. Nay trong đây chỉ không hợp việc “rộng giải thích tâm bình đẳng”
thứ sáu. Ở trên nói “vì sao? Dẫu đem xe của ta đó cho khắp người cả một nước hãy còn không thiếu huống gì các con”,
nay không hợp điều này.
Tuy hợp năm phần kia nhưng lại không có thứ tự. Thứ nhất trước hết hợp phần thứ tư và thứ năm.
Sau đó, lại hợp phần
thứ nhất, thứ hai và
thứ ba. Nay nói “bấy giờ Như Lai suy nghó” trở
xuống đến “tạng pháp
của chư Phật” tức hợp phần thứ tư “rộng giải
thích một xe lớn”. Ở trên nói “vì sao như vậy?
Vì ông Trưởng giả đó của giàu vô lượng, các
thứ kho tàng thảy đều đầy ngập” thì nghóa này đầy đủ như trước đã
giải thích. “Các chúng
sanh ấy đều là con ta” trở xuống
đến “mà diệt độ”
tức là hợp đoạn thứ năm “tâm bình đẳng rộng lớn” ở trên nói
“ông nghó rằng:
Của cải của ta nhiều vô cực, không nên dùng
xe nhỏ xấu kém mà cho
các con, nay những trẻ thơ này đều là con của ta đồng yêu thương không có thiên lệch” là nói rõ ý ấy.
“Những chúng sanh thoát ra khỏi ba cõi đó
Phật đều cho thứ vui thiền định” tức hợp lại đoạn thứ nhất
“chương môn tâm bình đẳng” ở trên nói “đều ban cho các
người con”, nay nói “đều ban cho” thì chữ “đều ban cho” tức chỉ
cho nghóa “bình đẳng”.
“Các món thiền định, giải thoát v.v… của chư Phật đều ban cho chúng
sanh để tự vui
sướng” tức hợp đoạn thứ hai
“chương môn ban cho xe lớn” hay như trên nói “một thứ xe lớn” “đều là
một tướng, một thứ mà
các bậc Thánh khen ngợi, có thể sanh ra sự vui
sạch mầu nhiệm bậc nhất” tức hợp đoạn thứ ba “một xe rộng lớn” như ở
trên nói “xe ấy cao rộng”.
“Xá-lợi-phất, như ông
Trưởng giả kia, ban đầu dùng ba xe
dụ dẫn các con” trở
xuống là đoạn thứ sáu tức hợp thí dụ thứ mười ở
trên “không có hư dối”.
Nhưng trong thí dụ ở trên vốn có ba đoạn:
1.Nêu lên Như Lai đưa ra sự không hư dối làm thí dụ để hỏi
Xá-lợi-phất nhưng nay không hợp;

2.Nêu lên việc Như Lai bày tỏ rõ cho Xá-lợi-phất và nay cũng không hợp;
3. “Xá-lợi-phất trả lời đức Phật” chính là nêu lên sự việc không hư dối.

Nay hợp thí dụ này được phân làm bốn phần:

1. Nhắc lại ba loại thí dụ ở trên;

2.Phần chính hợp;
3. Giải thích;
4. Kết hợp. Trước hết liên tục nêu lên ba loại thí dụ nghóa là
“Xá-lợi-phất, như ông
Trưởng gia kia” tức nêu lên thí dụ
thứ nhất. “Ban đầu, dùng ba xe để dụ dẫn các con” là nhắc lại thí dụ thứ tư.
“Rồi chỉ ban cho xe lớn” trở xuống là nhắc lại thí dụ thứ tám. “Như Lai cũng lại như vậy”
trở xuống chính là hợp
ở trên nói “Thân tử xin đáp lời Phật” tức nói rõ
sự việc không hư dối.
Tuy nhiên, trong lời đáp ở trên cũng có hai ý:

1.Đáp tổng quát để nói lên sự việc không có hư dối;
2. Đáp riêng biệt để nói lên sự việc không có hư dối. Nay nói “Như Lai cũng lại như vậy không
có hư dối” chính là hợp nói lên sự việc không
dối ở trên. “Thế
Tôn!” là tổng quát về
sự việc không hư dối. “Ban đầu nói ba thừa” trở xuống tức hợp phần đáp riêng biệt ở trên để nói lên
sự việc không hư
dối. Căn cứ trong đây
vốn có ba loại. Nay thứ tự sẽ hợp điều đó.
“ban đầu nói ba thừa” tức
hợp phần thứ nhất ở trên “lấy nặng bỏ nhẹ không
có hư dối”. Kế đến
nói “dẫn đường cho chúng sanh” tức hợp phần thứ
hai “xứng hạp với bản
tâm không hư dối”. “Nhưng sau chỉ dùng Đại thừa mà độ thoát họ” tức hợp phần thứ ba “ban cho vật vượt quá
sự mong cầu, không có hư dối”.
“Tại sao” trở xuống là phần thứ ba
“giải thích”. “Xá-lợi-phất,
vì nhân duyên này” trở xuống là phần thứ tư “kết hợp”. “Mà nói kệ rằng” tức dùng thí dụ để khai mở ba thừa và hiển
bày một thừa nhằm giáo
hóa người có căn tánh bậc trung. Trong phần này vốn có bốn đoạn.
Tuy nhiên trong đoạn thứ nhất “dùng thí dụ để nói”
có hai đoạn:

1.Trước tiên nêu lên Xá-lợi-phất thưa hỏi;
2.Như Lai đáp lời nói trước. Trong hai đoạn này mỗi đoạn được phân làm ba phần.
Trong phần “Phật đáp” đều có đủ ba ý như trước đã thuật rõ:


1. duyên khởi;

2. Từ “hoặc thành ấp làng xóm” xuống hết một trăm hàng kệ là phần chính dùng thí dụ để thuyết;
3.“Này ông Xá-lợi-phất, ấn pháp này của ta” trở xuống gồm sáu mươi lăm hàng kệ dùng để
khuyến khích thọ nhận và hành trì. Ở trước lại giải thích nói trong ba đoạn này, mỗi đoạn được khai mở làm hai.
Trong đoạn duyên khơi có hai
phần tức là:
Khiển trách và hứa khả.
Trong đoạn dùng thí dụ để thuyết có hai phần tức là:
Trường hàng và kệ tụng.
Từ đây trở xuống có một
trăm hàng kệ tức là
phần trùng tụng thứ hai. Nhưng trong phần Văn
Trường hàng ở trên vốn có hai phần: khai mở thí dụ và hợp thí dụ.
Nay xét trong một trăm hàng
kệ cũng phân làm hai:


1. Sáu mươi lăm hàng rưỡi kệ tụng phần mở thí dụ ở trên;
2. “Bảo Xá-lợi-phất, đức Phật cũng như vậy” trở xuống gồm có ba mươi bốn hàng rưỡi kệ tụng phần hợp thí dụ. Trong phần mở thí dụ ở trên vốn có mười thí dụ nhưng nay chỉ tụng
chín thí dụ lược không
tụng thí dụ thứ mười “không có hư dối”. Vì cớ gì?
Vì theo cách giải thích xưa
sở dó không tụng thí dụ thứ mười “không có hư dối” ở trên vì vốn là
Xá-lợi-phất tạo ra thí dụ không có hư dối này.
Nay là “Phật nói kệ”
đâu thể Phật lại dùng kệ tụng lại lời của
Xá-lợi-phất? Nay ý của một nhà biên tập không dùng giải thích này.
Phàm giải thích như đây, cũng còn
có sự chấp nhặt tỉ mỉ. Cho nên như trong phẩm
Thọ Lượng Phật đưa hình
ảnh vị thầy thuốc để nói lên sự việc không có
hư dối làm thí dụ. Và
như Phật hỏi Di-lặc, Di-lặc trả lời Phật để nói rõ
sự việc không có hư dối nhẫn đến đoạn dưới
Phật quay trở lại thí dụ
không hư dối của Di-lặc
và Xá-lợi-phất. Lại như trong Phẩm Phân Biệt
Công Đức, Phật nói một
đoạn Văn Trường hàng còn Di-lặc dùng kệ tụng
sự việc như đây. Nếu
so sánh theo đó thì thật chẳng là ít. Nay sở dó
không tụng là ý nói rõ sự việc không hư dối
vốn khiến cho chúng sanh được hiểu
chân thật, vì, đại chúng lúc ấy tâm đã đạt được tin, không có nghóa hư dối nên ý ấy tự được hiển bày.
Do vậy lược không tụng thí dụ
thứ mười “không hư dối”.

Nay trong sáu mươi lăm hàng kệ rưỡi tụng chín thí dụ và
cũng mở làm chín đoạn:
1. Có ba mươi ba hàng kệ tụng thí dụ thứ nhất
“chủ nhà cũng gọi là thí dụ tổng;


2.Từ “lúc ấy, chủ nhà đứng ngoài cửa” trở xuống có hai hàng kệ tụng thí dụ thứ hai “Trưởng giả thấy lửa”;
3. “Trưởng giả vừa nghe xong, kinh sợ vào nhà lửa” trở xuống gồm có sáu hàng kệ tụng thí dụ
thứ ba “Trưởng giả cứu con mà chưa thể được”;
4. “Bấy giờ, Trưởng giả kia, mới bèn nghó thế này: các con như thế đó, càng làm ta thêm sầu não” trở xuống gồm bảy hàng rưỡi kệ tụng thí dụ thứ tư “Trưởng
giả cứu được các con”;
5. “Trưởng giả thấy các con được ra khỏi nhà lửa” trở xuống có ba câu kệ tụng thí dụ thứ năm
“thấy các con thoát khỏi tai nạn”;
6.“Đến ngồi toà sư tử, ông bèn tự mừng rằng” trở xuống có bốn hàng một câu tụng thí dụ thứ sáu “Trưởng
giả vui mừng”;

7.“Khi ấy các người con biết cha đã ngồi yên” trở xuống có ba hàng kệ tụng thí dụ thứ bảy “các con đòi xe”;


8.“Trưởng giả giàu có lớn, kho đựng rất nhiều đầy” trở xuống có bảy hàng rưỡi kệ tụng thí dụ thứ tám “ban cho xe lớn”;
9.“các con lúc bấy giờ, rất vui mừng hớn hở” trở xuống có một hàng rưỡi kệ tụng thí dụ thứ chín “các con có được
xe cho nên vui vẻ”. Như
vậy, ba mươi ba hàng kệ tụng thí dụ thứ nhất;
hai hàng kệ tụng thí dụ
thứ hai; sáu hàng kệ tụng thí dụ thứ ba; bảy
hàng rưỡi kệ tụng thí
dụ thứ tư; ba câu kệ tụng thí dụ thứ năm; bốn hàng một
câu kệ tụng thí dụ
thứ sáu; ba hàng kệ tụng thí dụ thứ bảy, bảy
hàng rưỡi kệ tụng thí
dụ thứ tám; một hàng rưỡi kệ tụng thí dụ thứ chín.

Trong tổng thí dụ về chủ nhà ở trên vốn có
sáu nghóa.
Nay chỉ nêu lên bốn nghóa mà
lược không nêu lên nghóa thứ ba “một cửa” và
nghóa thứ sáu “ba mươi
người con”. Nay xét trong ba mươi ba hàng kệ,
được phân làm bốn
đoạn:
1. Một câu đầu tụng thí dụ thứ nhất “ông
Trưởng giả”;

2. Ba hàng một câu tụng thí dụ thứ hai “một căn nhà lớn”;

3.Nửa hàng kệ tụng thí dụ thứ tư “năm trăm người”;
4. Hai mươi chín hàng kệ còn lại tụng thí dụ
thứ năm “lửa trong nhà khởi lên”.

Trong thí dụ nói về
“Trưởng giả” ở trên có ba phần:


1.“Hoặc thành ấp xóm làng” tức nói lên trú xứ;
2.“Có một đại Trưởng giả” chính là nói rõ Trưởng giả;
3. “Tuổi già đã suy yếu” trở xuống là khen ngợi đức độ. Nay “Thí như ông Trưởng giả” gồm một câu chỉ tụng “có một đại Trưởng
giả”. Danh dự, địa vị, trú xứ và việc khen ngợi đức
độ do lược nên ở đây không tụng.
“Có một căn nhà lớn” trở xuống gồm ba hàng kệ một câu nêu
lên “căn nhà lớn”.
Nhiều người nói kệ này là tụng “thành ấp, xóm
làng” nhưng không phải
như vậy mà đây chính là tụng “nhà ấy rất rộng lớn”. Tuy nhiên trong thí dụ nói thẳng “nhà ấy rất rộng lớn” nhưng nay trong phần tụng thứ hai rộng trình bày tướng nhà rộng lớn,
mặc dù câu văn cùng với thí dụ thứ năm trình bày tướng của lửa.
Có vẻ tương tự mà thực ra chẳng phải như vậy vì ở dưới tự có câu văn nêu ra việc lửa bốc
cháy. Do đã lấy ba cõi
làm nhà cho nên nói là “lớn”. Ba cõi trong mỗi niệm đều vô thường cho nên
mau “cũ xấu”.
Sắc và Vô sắc giới được
xem như “lầu gác” còn
Dục giới được xem là “nhà” nhưng ba cõi không
an ổn cho nên nói “cao
nguy hiểm”. Mạng sống như “gốc cột” cũng
niệm niệm vô thường cho
nên nói là “gãy mục”. Tâm thức như “rường cột” cũng niệm niệm
sanh diệt cho nên nói
là “xiêu vẹo”.
Nghiệp làm “nền nhà” đã là tướng vô minh, mê hoặc hư cấu làm ra cho nên nói
“nát rã”. Bốn đại như
“tường vách” đều bị vô thường huỷ hoại cho nên nói
là “sụp đổ”. Sắc, hương, vị, xúc đều niệm niệm vô thường cho nên nói “đất bủn rơi
rớt xuống”.
Do bốn oai nghi không tề chỉnh cho nên nói “tranh lợp
sa tán toạn”.
Lại nói đầu, tóc, răng, móng tay là để
trang nghiêm thân.
Năm thức giữ lấy duyên nhưng không có tương ưng cũng tức là thể niệm niệm
sanh diệt cho nên nói “kèo đòn tay rời
khớp”. Lại nói là năm
căn Thánh nhơn nhanh chóng dùng trí quán sát cảnh vô thường cho nên nói “bốn bề đều cong vạy”.
Cong vạy nghóa
là xiên xẹo.
“Có đến năm
trăm người, ở tại nơi trong đó” gồm nửa hàng
kệ tụng năm trăm người ở trên.

“Chim xi, hiêu
điêu, thứu” trở xuống có hai mươi chín hàng tụng việc
“lửa bốc cháy”. Do vậy ở trên nói “nền móng đã rã nát, vách phên đều hừng hực”.
Trong Văn Trường hàng ở trên không nói rõ ba
cõi nhưng trong kệ nay trình
bày đủ hết cho nên riêng biệt nêu ra lửa
khởi lên trong ba cõi.

Nay, hai mươi
chín hàng kệ được phân làm bốn:


1. Hai mươi hai hàng kệ tụng lửa khởi lên trong nhà tức lửa khởi lên trong Dục giới;
2. từ “các giống độc trùng dữ” trở xuống có ba hàng rưỡi kệ tụng lửa
khởi lên ở trong hang
tức lửa khởi lên trong cõi Sắc giới;
3. Từ “giống ngô công, do diên” trở xuống có hai hàng rưỡi kệ tụng lửa khởi lên
trong hư không tức là
lửa khởi lên trong cõi Vô sắc;
4. “Nhà đó sự đáng sợ, những biến trạng dường ấy” trở xuống gồm một hàng tổng kết việc
lửa khởi lên. Căn cứ
trong ba đoạn trước, thì mỗi đoạn có bốn phần nêu
rõ nghóa. Còn đoạn thứ
tư chỉ có một phần không mở rộng ra.

Nay xét trong
hai mươi hai hàng kệ nói rõ lửa khởi lên trong ba cõi gồm có bốn phần:


1.Mười bảy hàng rưỡi kệ trước hết tụng liệt kê các chúng sanh bị thiêu đốt;

2. “Nhà cũ mục trên đó, thuộc ở nơi một người” trở xuống một hàng kệ tụng nguyên do lửa khởi lên trong Dục giới;

3.“Rồi sau nhà cửa đó, bỗng nhiên lửa cháy đỏ” gồm có hai hàng kệ chính tụng lửa bốc cháy;
4. “Các loại quỷ thần thấy, đồng cất tiếng kêu to” gồm một hàng rưỡi kệ tổng kết tướng bị thiêu đốt.
Lại xét trong
mười bảy hàng rưỡi kệ trước tự có ba đoạn:

1.Sáu hàng kệ trước hết riêng nêu ra năm thứ độn sử của chúng sanh;
2.Từ “khắp nơi nơi đều có” trở xuống gồm mười hàng kệ lại riêng nêu lên năm thứ lợi sử thuộc chúng sanh;
3.Từ “dạ xoa cùng ngạ quỷ”
trở xuống gồm một hàng
rưỡi kệ tổng kết chúng sanh bị thiêu đốt. Căn
cứ trong hai đoạn trước
mỗi đoạn lại có hai phần; Đoạn thứ ba không
có mở rộng. Xét trong
sáu hàng đầu gồm có hai phần:


1. Năm hàng rưỡi kệ tụng năm thứ độn sử thuộc chúng sanh;
2.Nửa hàng kệ tổng kết năm thứ độn sử thuộc chúng sanh. Nay năm hàng rưỡi kệ nói rõ năm thứ
độn sử thuộc chúng
sanh tức thành năm phần:

1.Nửa hàng nói rõ “mạn”;

2. Một hàng rưỡi kệ nêu lên sân hận;

3.Một hàng kệ nêu lên si mê;


4.Hai hàng nêu ra tham;
5. Hai câu nêu ra nghi. “Chim xí, hiêu, điêu, thứu” trở xuống nửa hàng trước hết tụng sự kiêu mạn của
chúng sanh.
“Loài ngươn xà phúc yết” trở xuống
gồm có một hàng rưỡi
kệ tụng chúng sanh sân hận. “Chỗ phẩn dãi hôi thối”
gồm một hàng tụng chúng
sanh
si mê. “Phẩn dãi” là thí dụ về năm
pháp trần. Vì chúng sanh
tham trước năm trần như trùng khương lương v.v… tham đắm vào phẩn dãi
“cáo, sói cùng dã can” trở xuống gồm hai hàng tụng chúng
sanh tham đắm.
Vì thây chết v.v.. là thí dụ cho năm
trần. Chúng sanh tranh đua
nắm bắt lấy năm trần: sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp cho nên
nói “ngoạm nuốt”.
Do cùng nhau tranh đoạt giành giựt một cách vô đạo cho nên
nói “dày đạp”.
“Giành giựt cấu xé nhau, gầm gừ gào
sủa rân” gồm có hai câu nói rõ
sự nghi ngờ của
chúng sanh.
Xét về lý nhân quả thì
vì có và không chưa quyết định rõ ràng. “Nhà đó
sự đáng sợ, những
biến trạng dường ấy” trở xuống gồm nửa hàng là
tổng kết năm thứ độn
sử của chúng sanh.

“Khắp chỗ đều có những, quỷ li, mị, vọng lượng” trở xuống
gồm mười hàng riêng
biệt nêu lên năm thứ lợi sử của chúng sanh.
Phần này cũng có hai ý:

1.Nửa hàng kệ này trước hết tổng nêu ra năm thứ lợi sử của chúng sanh;
2. Chín hàng rưỡi kệ riêng biệt nêu lên năm thứ lợi sử của chúng sanh.
Kệ trước nói rõ độn sử của chúng sanh là ban đầu tụng riêng biệt và sau mới tụng tổng kết, nhưng tụng năm thứ lợi
sử của chúng
sanh thì ngược lại trước tụng tổng hợp và
sau mới tụng riêng
biệt. “Quỷ dạ xoa, quỷ
dữ” trở xuống gồm chín hàng rưỡi kệ riêng biệt
tụng năm thứ lợi sử
của chúng sanh. Đã nói rõ năm thứ lợi sử tức thành
năm đoạn. Ban đầu có ba
hàng dùng để nói rõ tà kiến. Kế đến, có hai hàng rưỡi dùng để nêu lên giới cấm thủ.
Kế đó, gồm một hàng rưỡi nói
rõ ngã kiến. Kế nữa,
có nửa hàng nói rõ kiến thủ. Kế tiếp gồm hai
hàng nói rõ đoạn kiến
và thường kiến, chính là biên kiến. “Quỷ dạ xoa,
quỷ ác” trở xuống ba
hàng trước hết nói rõ ta kiến của chúng sanh tức huỷ báng không có nhân quả.
Nhưng nhân quả chính là khái niệm chung của tứ đế.
Nếu huỷ báng nhân quả tức huỷ báng không có nhân quả của diệt và đạo đế nên giống như nói “nuốt ăn cả
thịt người”. “các loài
trùng độc dữ” trở
xuống chính là nói rõ việc huỷ báng không có Khổ và Tập đế.
Căn cứ trong đây, trước hết có môït hàng liệt kê để nêu ra khổ
và tập đế. Kế đến
gồm một hàng rưỡi chính nói rõ sự phỉ báng. “Ấp
cho bú” là nhân tức
là Tập đế. Còn “sản sinh” là quả tức Khổ đế.
Do đều có khổ, tập mỗi
đế không có tương quan nhau cho nên nói “đều tự
giấu gìn giữ”. “quỷ
dạ xoa đua đến” trở xuống gồm một hàng rưỡi kệ nói
rõ chúng sanh tà kiến
huỷ báng không có nhân quả của tập và khổ. Do
bị tà kiến trói buộc
trở thành phẩm tội nặng cho nên nói “lòng hung
dữ thêm tăng”. Do vì
tà kiến mà tranh biện không dứt cho nên nói
“tiếng chúng tranh cãi nhau”.
Do đây mà chiêu cảm nghiệp quả chịu khổ trong
ba đường ác cho nên nói “thật rất đáng lo
sợ” “những quỷ
Cưu-bàn-trà” trở xuống
gồm hai hàng rưỡi kệ nói rõ chúng sanh chấp vào giới
cấm thủ tức trì các
giới của gà, chó, nai v.v… Đất bằng nhô lên nhỏ và cao thì gọi
là “đống đất”. Điều này muốn nói rõ giới cấm thủ của
chúng sanh là nhân để
rơi vào ba cõi ác tức loài người và trời đều
giống nhau như “đống đất”. Chúng sanh do có lúc
chán ngán cái khổ của dục giới nên hàng phục được kiết
sử ở dục giới mà tạm
sanh vào
sắc giới nên nói “hỏng đất
một thước”.
Vả lại, do có lúc chán ghét cái khổ ở
sắc
giới liền điều phục
được kiết của sắc giới mà tạm sanh vào vô sắc giới nên nói “hỏng đất
hai thước”.
Do điều phục kiết
sanh vào
sắc và vô
sắc
giới nên nói “đi qua”.
Tuy nhiên vì chỉ tạm điều phục chứ chẳng phải
vónh viễn đoạn trừ kiết
nên phải trở lại trong ba đường ác cho nên nói
“trở lại”. Giới cấm
thủ này của chúng sanh chẳng phải là dụng tâm Như
lý cho nên nói “buông
lung”. Do lao nhọc mà không có công đức gì cho nên
nói “đùa giỡn”. “Nắm hai chân của chó, đánh cho la mất tiếng”
thì có người giải thích
rằng: chúng sanh trong Sắc giới huỷ báng không
có nhân quả của Vô sắc
giới giống như “nắm hai chân của chó”. Lại
huỷ báng không có nhân
quả của Dục giới nên nói “lấy chân đạp trên
cổ”. Tuy nhiên, hai nghóa
trên không thể giải thích như vậy. Nay nói rõ
Dục giới có mười thứ
kiết sử của chúng sanh và ở dưới tự riêng biệt có
văn nói rõ Sắc giới,
đâu thể nói nghóa trên là nói Sắc giới? Nay nói
“nắm hai chân của chó,
đánh cho la mất tiếng” tức là phỉ báng không có
Khổ và Tập đế. Do khiến
cho lý nhân quả mất tuyệt mà không thông
suốt cho nên nói “mất
tiếng”. “lấy chan đạp trên cổ, khủng bố chó để
vui” tức là phỉ báng
không có hai đế Diệt và Đạo. Lại giải thích rằng đây là phỉ báng không có nghiệp phiền não tích tập cho nên nói “nắm hai
chân của chó” v.v… lại
do phỉ báng không có khổ làm quả cho nên nói
“lấy chân đạp trên cổ” “lại có các giống quỷ, thân nó rất dài lớn” trở
xuống gồm một hàng rưỡi
kệ nói rõ ngã kiến của chúng sanh tức ngã lớn
mà sắc nhỏ cho nên nói
“dài lớn”. Do không có tàm quý cho nên nói “trần truồng”. “Lại có các giống quỷ, cổ nó nhỏ bằng kim” gồm nửa
hàng kệ nói rõ kiến
thủ của chúng sanh không thể tự suy lường chứng
thành, chấp
sự thấy biết của người khác là việc thật, còn ngoài ra là vọng
ngữ. “Lại có các
giống quỷ, đầu nó như đầu trâu” trở xuống gồm hai hàng dùng để nói rõ đoạn kiến và thường kiến (cái thấy chấp thường và
đoạn) của chúng sanh. đầu
trâu có hai sừng là thí dụ cho hai thứ đoạn kiến
và thường kiến luôn
tùy thuận xảy ra. Từ “dạ xoa cùng quỷ đói, các chim thú ác độc” trở xuống gồm một hàng rưỡi kệ nói lên chúng
sanh bị thiêu

đốt nhưng ở
đây không có khai mở rộng ra. Sắc giới và vô
sắc giới
vốn dó như ánh sáng lùa
vào khi mở cửa ra để nhìn lên thượng giới.

“Nhà cũ mục trên đó, thuộc ở nơi một người” gồm có một hàng nói rõ nguyên do lửa bốc cháy trong
Dục giới. Vì do
Trưởng giả kia tạm đi ra ngoài mà
không ở trong nhà nên mới khiến lửa bốc cháy
lên trong nhà. Điều này ngụ ý muốn nói rõ
Như Lai xưa kia đã từng
giáo hóa chúng sanh này
khiến họ tạm thời chế phục được phiền não
không khởi lên, chẳng
khác gì Trưởng giả khi ở tại trong nhà tuy có lửa nhưng chưa khởi lên bốc cháy.
Tuy nhiên, do duyên đã hết,
Như Lai phải
đi qua phương khác để
giáo hóa nhưng chúng sanh này bèn lại khởi phiền não dữ dội khiến lửa phiền não ấy bùng cháy hung hản cho nên
nói “nguyên do của lửa
cháy”. “Rồi sau nhà cửa đó, bỗng nhiên lửa cháy đỏ” trở xuống gồm có hai hàng nói rõ lửa bốc cháy ở trong
Dục giới tức chính là nêu lên câu
“bỗng nhiên lửa cháy đỏ” “các loại quỷ thần
thảy, đồng cất tiếng
kêu to” trở xuống gồm một hàng rưỡi kệ dùng để
tổng kết tướng trạng
chúng sanh trong dục giới bị thiêu đốt.
“Thú dữ loài trùng độc” trở xuống gồm ba hàng rưỡi kệ nêu rõ lửa khởi lên trong
Sắc giới. Căn cứ trong đây cũng có bốn phần:
1.Một hàng trước hết nói rõ chúng sanh trong Dục giới bị phiền não và
tám khổ gây bức não
cho nên mới hàng phục được phần ít kiết của dục
giới mà tạm sanh vào
Sắc giới cho nên nói “chui núp trong lỗ hang”;

2.nói “vì phước đức kém vậy” gồm một câu nhằm nói rõ nguyên nhân lửa khởi lên;
3. nói “bị lửa đến đốt cháy” gồm có một câu chính là nói rõ lửa khởi lên trong Sắc giới;
4. Hai câu còn lại nói rõ tướng trạng chúng sanh trong Sắc giới bị lửa thiêu đốt.
“Loài ngô công, do diên” trở xuống gồm hai hàng rưỡi kệ nói rõ lửa khởi lên trong cõi
Vô sắc giới.
Phần này cũng có bốn ý:
1.Một hàng kệ trước hết nói rõ chúng sanh trong Sắc giới hàng phục được kiết của sắc giới nên tạm
sanh vào cõi
vô sắc;
2.“Quỷ bàn trà rình chờ, liền bắt lấy mà ăn” gồm nửa hàng kệ nói rõ nguyên do lửa khởi lên. Do ở
chỗ kia bị người tà
kiến giáo hóa mà chấp lấy cho nên nói “liền bắt
lấy mà ăn”;
3.“Lại có các ngạ quỷ, trên đầu lửa hừng cháy” gồm nửa hàng kệ dùng để nói rõ lửa khởi lên trong cõi
Vô sắc;
4.“Đói khát rất nóng khổ sảng sốt chạy quàng lên” gồm nửa hàng kệ nói rõ tướng trạng bị thiêu đốt. “Nhà lửa đó dường ấy, rất đáng nên ghê
sợ” trở xuống gồm một hàng dùng để tổng kết lửa khởi lên trong ba cõi nhưng ở đây
không mở rộng ra.

“Lúc bấy giờ chủ nhà, đứng ở nơi ngoài cửa” trở xuống gồm hai

hàng kệ tụng
thí dụ “Trưởng giả thấy lửa”. Trong thí dụ này
vốn có ba đoạn:
Người thấy, đối tượng được thấy và khởi tâm
thương xót.
Nay, trong kệ không tụng đoạn “khởi tâm
thương xót”.
Tuy không tụng
đoạn này nhưng cũng
thành ba đoạn. Ở trên nói “Trưởng giả thấy lửa
cháy” mà không nêu ra
chỗ để thấy. Nay trong đây, nói lên “chỗ thấy” để
bổ khuyết trong Văn Trường
hàng ở trên nên rốt cuộc thành ba đoạn,
ba đoạn ấy chính là:

1.Một nửa hàng trước hết tụng chỗ thấy lửa;
2.Một câu nêu ra người thấy (chủ thể thấy);
3. Một hàng một câu tụng cảnh thấy. Nói “lúc bấy giờ chủ nhà, đứng ở nơi ngoài cửa” là trước tiên nêu lên chỗ thấy lửa. Tuy nhiên chữ “đứng” là mô tả trạng
thái muốn đi.
Như Lai an trú trong địa pháp thân
sẽ muốn ứng hiện trong ba
cõi tiếp hóa chúng sanh
cũng như Trưởng giả muốn đi vào trong nhà.
“Lại nghe có người nói” gồm một câu nêu lên
“năng thấy” ở trên. Ở trên
nói “Trưởng giả thấy”
nhưng nay trong kệ tụng “nghe” tức lấy cái nghe để thay cho thấy. Thí dụ ở trên nói đến “thấy rõ
sự việc này” tức để nói
rõ Như Lai có trí tuệ soi
chiếu thấy rõ căn cơ của chúng sanh. Trong
đây lại dẫn ra cái nghe
tức đàm luận về chiêu cảm căn cơ của Thánh
nhân. Vì chiêu cảm căn cơ mà Phật xuất thế mà
lại liên quan đến Thánh trí nên “nghe có người mách bảo”. “Các người con của ông” trở xuống gồm một câu nêu
lên “cảnh thấy”. Ở trên nói “có thứ lửa lớn này,
từ bốn phía bốc lên”
trước lại nói “nghe có người mách rằng”, rức mách nói gì?
Chính là nói “các người con của ông” “trước đây vì dạo chơi
mà đến vào nhà này”
Có người giải thích rằng: Do từ bên ngoài ba cõi
mà lại trôi dạt vào ba
cõi cho nên nói “mà đến vào nhà này”. Tuy nhiên, nay chỗ biên tập ở đây lại không phải như vậy.
Xưa ở nơi hai vạn ức đức
Phật đã từng thọ nhận
sự giáo hóa Đại thừa tức là nghóa của cha và con cho nên nói “các người con của ông”.
Do “trước đây vì dạo
chơi, mà nhập vào nhà
này” cho nên giống như sự nói rõ trong kinh Di giáo:
Người chưa được độ đều cũng có nhân duyên được độ.
Xưa kia hiểu được Đại thừa khiến tâm an ổn mà tạo ra ý thoát khỏi
sanh tử.
Về sau
do khởi phiền não mà
mất đi sự hiểu biết về Đại thừa nên thành ra
nghóa “nhập vào
sanh tử”.
Nghóa “đến nhập vào” thì có ý cũng như đây.
“Thơ dại” tức là do
lúc ấy rất khiếp nhược trước lý giải Đại thừa nên gọi
là “thơ dại”. Do hiểu
biết yếu kém khiến mất đi sự lý giải của Đại
thừa cho nên nói “vô tri”.

“Trưởng giả vừa nghe xong” trở xuống gồm có sáu hàng kệ tụng thí dụ “cứu con mà
chưa được”.
Trong thí dụ ở trên vốn có hai
đoạn: khuyên dạy và răn dạy.
Trong hai đoạn ấy, mỗi đoạn có ba phần tức là:
dự định
thích nghi, không có căn cơ và ngưng giáo hóa. Nay trong
đây cũng đầy đủ nêu
lên hai đoạn ở trên, còn mỗi đoạn có ba phần tuy có tụng nhưng về phương pháp thì bất đồng.
Pháp bất đồng là căn cứ
trong sáu hàng này được phân làm ba đoạn.
Ban đầu nói
“Trưởng giả
vừa nghe xong” trở xuống
năm hàng kệ tụng dự định dùng khuyên và
răn để thích nghi. Kế
đến có hai câu tụng vừa khuyên và răn và không
có căn cơ. Kế tiếp có
hai câu tụng vừa khuyên và răn và ngưng giáo
hóa. “Trưởng giả vừa
nghe xong” trở xuống có ba đoạn và mỗi đoạn có
hai phần:
1. Gồm một kệ trước hết tụng dự định khuyên dạy để thích nghi tức là thí dụ trên nói: “Thân và tay có
sức mạnh” trở xuống;
2.“Mà dụ bảo các con”
trở xuống có bốn hàng kệ tức nêu lên dự định răn
dạy tức là thí dụ trên
nói: “Ta nay vì các con, nói lên sự sợ hải” trở
xuống. “Các con không
hiểu biết “trở xuống gồm hai câu dùng để nêu lên
hai hạng người không có
căn cơ. Trong phần này có hai ý:
1. Nói “các con không hiểu biết” gồm một câu khuyên, mà không có căn cơ. Trong mục “không có căn cơ” ở trên vốn có hai ý. Nay không nêu lên ý thứ
nhất “giáo nghóa Đại
thừa đối với hạng người này thì trở nên vô dụng” tức là “nhà này có một cửa, mà lại rất nhỏ hẹp” nhưng chỉ nêu lên ý
“có Tiểu thừa mà
không có Đại thừa”. Nay, một câu “các con không
hiểu biết” để nêu lên
có căn cơ Tiểu thừa mà không có căn cơ Đại thừa tức hợp với thí dụ nói “các con nhỏ
không hiểu”;
2.“Dầu có nghe cha dạy” gồm một câu tức tụng nghóa răn dạy mà không có căn cơ tức là
“cha dẫu thương xót khéo nói để dụ dỗ”. Đoạn thứ ba có hai câu nêu
lên sự ngưng giáo hóa
tự có hai ý. Câu đầu tức tụng nghóa khuyên dạy và ngưng giáo hóa, tức thí dụ trên nói “ưa thích đùa giỡn”.
Câu thứ hai
“vui chơi mãi không thôi”
tức tụng nghóa răn dạy và ngưng giáo hóa thí
dụ trên nói: “Chỉ cứ
đông tây, chạy giỡn nhìn cha mà thôi”. Lại giải
thích rằng: không có tụng
ba đoạn nói khuyên dạy mà chỉ tụng hai đoạn
nói răn dạy. Năm hàng
trước tụng dự định thích nghi và một hàng sau tụng việc không có căn cơ, mà không tụng nghóa ngưng giáo hóa.
Trong phần dự định ở trên
có hai ý: suy nghó phương pháp cứu các con mà dự
định thích nghi. Trong đây
cũng phân làm hai. Ban đầu gồm một hàng
tụng việc suy nghó về
phương pháp. Sau đó, từ “bảo dụ các con” trở
xuống gồm bốn hàng chính
tụng dự định thích nghi.

“Bấy giờ, Trưởng giả kia, mới bèn nghó thế này” trở xuống
gồm có bảy hàng rưỡi
kệ tụng thí dụ thứ tư “Trưởng giả dùng ba thứ xe
để cứu được các
con”. Nhưng trong thí dụ ở trên vốn có bốn đoạn:
1.Dự định dùng ba xe để
thích nghi;

2. Thấy các con vốn có lòng ưa thích;
3. Vì các con mà nói lên ba thứ xe;
4. Các con thọ nhận và hành trì. Nay trong đây lược mà không tụng đoạn thứ hai “thấy các con có lòng ưa thích” tương ưng với ở trên nói “cha biết các con đều vẫn có lòng
thích các đồ chơi trân báu lạ lùng, nếu có chắc
chúng nó ưa lắm”.

Nay trong bảy
hàng rưỡi kệ được phân làm ba đoạn để tụng trên:


1.Ba hàng đầu tụng đoạn thứ nhất bên trên;
2.Kế đến ba hàng tụng đoạn thứ ba bên trên;
3. Kế tiếp đó có một hàng rưỡi kệ tụng đoạn thứ tư ở trên. Nay “bấy giờ Trưởng giả kia, mới bèn nghó thế này” trở xuống ba hàng tụng dự
định dùng ba xe, thích nghi, tức thí dụ trên nói:
“Bấy giờ, Trưởng giả liền nghó: nhà này đã bị lửa lớn đốt cháy” trở
xuống. “Bảo với các
con rằng” trở xuống có ba hàng tức nêu việc vì các con mà nói về ba xe.
Trong đoạn nói về ba xe ở thí dụ trên vốn có bốn
phần. Nay có ba hàng kệ
tụng đầy đủ:

1. Một hàng kệ tụng phần thứ nhất;
2. Ba câu tụng phần thứ hai;

3. Ba câu tụng phần thứ ba;
4. Nửa hàng kệ tụng phần thứ tư. “Nay bảo các con rằng” gồm một hàng tụng khen ngợi ba xe thuộc phần thứ nhất tương hợp với văn trên nói “mà bảo các con rằng: đây là những
món ít có, khó đặng mà các con có thể dùng để
vui chơi nếu các con không
ra lấy sau chắc buồn ăn năn”. “Nào xe dê,
xe hươu” trở xuống gồm
ba câu tức tụng phần thứ hai “chỉ ra chỗ của ba xe” tương hợp với văn trên nói “các thứ xe dê, xe hươu, xe trâu như thế nay ở
ngoài cửa”. “Các con mau ra đây” trở xuống có ba câu tụng phần thứ ba ở trên
“khuyến khích lấy xe” tức tương ưng với văn kinh nói “các con ở nơi nhà lửa nên mau ra đây”. “Tùy ý các con thích, có thể
cưỡi để dạo chơi”
tức gồm có nửa hàng tụng phần thứ tư “bảo đảm ban cho chứ không có hư dối” tức tương ưng với văn kinh trên nói “tùy ý các
con muốn, cha đều sẽ cho
các con”. “Các con nghe cha nói, các thứ xe như vậy” trở xuống gồm một hàng rưỡi kệ tức tụng đoạn thứ tư “các con thọ nhận và hành trì”.
Trong việc thọ nhận và hành trì ở trên vốn
có bốn phần.
Nay chỉ nêu ra ba phần mà lược không tụng phần thứ hai
“xô đẩy lẫn nhau”.
Ban đầu “các con nghe cha nói, các thứ xe như vậy” gồm nửa hàng trước hết tụng “lòng mỗi người đều mạnh mẽ” thuộc
hàng ngoài phàm phu. “tức
thời cùng nhau tranh đua” gồm sáu chữ nêu
lên sự cùng nhau tranh đua để kiến đế tư duy và hành tu đạo. “Ra khỏi”
trở xuống nửa hàng có
hai chữ nêu lên việc tranh đua nhau ra khỏi nhà lửa để đạt được quả
Vô học. Lại giải
thích rằng: do lược nêu không tụng
hai phần trước mà chỉ
tụng hai phần sau.

“Trưởng giả thấy các con, được ra khỏi nhà lửa” trở xuống gồm
ba câu tụng thí dụ thứ
năm “thấy con thoát khỏi nạn”. Trong thí dụ ở trên
có hai ý:

1.Trước hết nói rõ sự đoạn trừ hoặc chướng để thoát ra khỏi ba cõi mà đạt được quả vị Vô học;
2. Nói rõ sự phát khởi căn cơ Đại thừa: hai câu đầu trước hết nêu lên quả Vô học,
còn “ở nơi ngã tư đường” gồm một hàng nêu lên sự phát khởi căn cơ Đại thừa.

“Đến ngồi toà sư tử” trở xuống có bốn hàng một câu tụng thí dụ thứ
sáu
“Trưởng giả hoan hỷ”.
Nay xét trong đây gồm bốn hàng một
câu tự có ba đoạn. Ba
câu đầu tụng sự phấn khởi hoan hỷ. “Những đứa
con này đây” trở xuống có ba hàng giải thích
nguyên do hoan hỷ. Do
thoát ra khỏi hoạn nạn
cho nên mới hoan hỷ. “Vì thế các người ơi, ta nay
rất vui mừng” trở
xuống gồm nửa hàng nói lên sự tổng kết hoan hỷ.
“Khi ấy các người con, biết cha đã ngồi an” trở xuống có ba
hàng kệ tụng thí dụ thứ
bảy “các người con đòi xe” để nói rõ người trong ba thừa mong muốn đạt quả.
Căn cứ trong ba hàng kệ này tự có bốn phần:


1. Nửa hàng tụng lúc đòi xe;

2. Một hàng chính tụng ý đòi xe;
3.Một hàng tụng lời vừa rồi cha hứa ban cho xe;
4.Nửa hàng tổng kết tụng nghóa đòi xe. Nay “bấy giờ các người con,
biết cha đã ngồi an” trở xuống gồm nửa hàng trước hết nói lên khi đòi xe là khi biết cha ngồi an ổn. Điều này ngụ ý muốn nói Như Lai thấy chúng
sanh phát
khởi căn cơ Đại thừa
xứng hợp với bản ý của Như Lai nên nói là
“ngồi an”. “Đều đến bên
chỗ cha” trở xuống gồm một hàng chính tụng ý đòi
xe ở trên. “Như trước cha đã hứa” gồm một
hàng tụng lời của cha lúc
trước hứa cho xe. “Bây
giờ chính phải lúc” trở xuống gồm nửa hàng dùng
để tổng kết tụng nghóa đòi xe.

“Trưởng giả giàu có lớn” trở xuống có bảy hàng rưỡi kệ tụng
thí dụ thứ tám “đồng
ban cho xe lớn” tức chính là thuyết kinh Pháp
Hoa. Trong thí dụ ở trên vốn có hai đoạn:

1.Trước hết song song khai mở hai chương môn;
2. Song song giải thích rộng hai chương môn. Nay bảy hàng rưỡi kệ cũng được phân làm hai. Ban đầu có bảy hàng trước
tiên tụng đoạn giải
thích rộng hai chương môn. Nửa hàng còn lại tụng
đoạn thứ nhất bên
trên. Lại nữa trong đoạn giải thích rộng chỉ tụng
“một xe lớn” mà không tụng
“tâm bình đẳng”. Nhưng trong việc nói rộng
“một xe lớn” cũng có hai ý: rộng và giải
thích rộng.
Nay ban đầu có một hàng rưỡi kệ trước tiên tụng giải thích
“xe rộng lớn”. Điều này tức là
“tại sao như vậy?
Vì ông Trưởng giả đó của giàu vô lượng… chưng dọn trang
sức đẹp” trở xuống gồm năm hàng rưỡi kệ tụng việc nói rộng “xe lớn”
ở trên tương ưng với
văn trên nói “xe ấy thật cao rộng với các báu
trang hoàng”. “Đem xe đẹp
như thế” trở xuống gồm có nửa hàng nêu lên
sự khai mở hai chương
môn ở trên. Một câu này trước hết nêu ra chương
môn “một thứ xe lớn”.
Kế đến “cùng ban cho các con” gồm một
câu nêu lên chương môn “tâm bình đẳng”.
“Các con lúc bấy giờ, rất vui mừng hớn hở” trở xuống có
một hàng rưỡi kệ tụng
thí dụ thứ chín “các con được xe lớn cho nên vui
vẽ” tương ưng với văn
thí dụ trên nói “khi ấy các người con được ngồi trên xe lớn đặng điều chưa từng có”. Ở đây do lược mà không nêu lên thí
dụ thứ mười “không có hư dối”.

“Bảo Xá-lợi-phất này, đức Phật cũng như vậy” trở xuống có
ba mươi bốn hàng rưỡi
kệ tụng Trưởng giả thuộc đoạn “hợp dụ” thứ
hai. Lại nữa, trong đoạn
“hợp dụ” trên chỉ hợp bảy thí dụ mà không hợp thí dụ
thứ sáu, thứ bảy và thứ chín.
Tuy hợp bảy thí dụ nhưng lại gom thí dụ thứ năm và thứ tám làm một cho nên văn cú chỉ có
sáu đoạn.
Nay trong đây cũng nêu lên
bảy thí dụ nên mà trở thành bảy đoạn. Nhưng bảy thí dụ về tên gọi thì đồng mà ý thì có khác.
Trong Văn Trường hàng ở
trên không hợp thí dụ
thứ sáu và thứ bảy và nay cũng không nêu lên.
Văn trên hợp thí dụ nhất thứ hai, thứ ba, thứ tư, thứ mười và nay trong kệ cũng nêu lên đầy đủ.
Văn trên đều hợp thí dụ thứ năm và thứ tám
nhưng nay chỉ nêu lên thí
dụ thứ tám. Văn trên hợp thí dụ thứ năm mà
không hợp thí dụ thứ
chín nhưng nay trong nghóa kệ này lại nêu lên việc
hợp thí dụ thứ chín mà
không nêu lên thí dụ thứ năm.

Nay xét trong ba mươi bốn hàng rưỡi kệ cũng phân làm bảy đoạn:

Bốn hàng nêu lên thí dụ thứ nhất “chủ nhà” cũng gọi là tổng dụ;
2.“Đức Như Lai đã lìa, nhà lửa ba cõi đó” trở xuống có hai hàng nêu lên thí dụ thứ
hai “thấy lửa”;
3.“Mà nay trong ba cõi, có nhiều thứ hoạn nạn” trở xuống cũng có hai hàng hợp nêu lên thí dụ thứ ba “cứu con
mà chưa được”;

4. “Bởi thế nên phương tiện, vì chúng nói ba thừa” trở xuống có bốn hàng hợp nêu lên thí dụ thứ tư “cứu được các con”;

5.“Các ông nếu có thể, tin nhận lời nói đây” trở xuống cũng có bốn hàng hợp nêu lên thí dụ thứ tám “ban cho xe lớn”;


6. “Chứng đặng thừa như thế, khắp cho các con thảy” trở xuống có ba hàng với ý nghóa hợp nêu lên thí dụ thứ chín “các con có được xe nên vui mừng”;
7.“Bảo với Xá- lợi-phất. Ông và các người thảy” trở xuống có mười lăm hàng rưỡi kệ hợp nêu lên thí dụ thứ mười “không có hư
dối”. Như vậy, có bốn hàng
kệ hợp nêu lên thí dụ thứ nhất; có hai hàng kệ
hợp nêu lên thí dụ thứ
hai; có hai hàng kệ hợp nêu lên thí dụ thứ ba;
có bốn hàng kệ hợp nêu thí dụ thứ tư; có bốn hàng kệ hợp nêu lên thí dụ thứ tám; có ba hàng kệ với nghóa hợp nêu lên thí dụ thứ chín; có mười lăm hàng rưỡi kệ hợp
nêu lên thí dụ thứ mười. Ở trên hợp thí dụ
thứ nhất “chủ nhà” tức tổng

dụ chỉ hợp một
nghóa “Trưởng giả”.
Trong nghóa này lại kiêm luôn
năm nghóa còn lại. Nay
bốn hàng kệ này nêu lên việc kiêm hợp cả năm ng- hóa nhưng chỉ lược không nêu lên việc hợp
nghóa “một cửa”.
Nay nói “đức Phật cũng
như vậy” gồm một hàng trước hết hợp nêu lên
Trưởng giả tức tương ưng với văn trên nói “Như Lai cũng lại như vậy”.
“Cha lành của trong đời”
gồm một câu tức hợp nêu lên “làm cha của tất
cả thế gian”. “Khắp
tất cả chúng sanh, đều là con của ta” thì “tất
cả” này đều hợp nêu lên hai nghóa. Ban đầu nói
“khắp tất cả chúng sanh” tức hợp nêu lên năm
trăm người. “Đều là con của ta” trở xuống gồm ba
câu tức có thể hợp
nêu lên “ba mươi người con”. “Ba cõi hiểm không an” trở xuống gồm một câu kệ tức hợp nêu lên nghóa “có một ngôi nhà
lớn”. “Thường có
những sanh, già” gồm một hàng tức hợp nêu lên nghóa
“có lửa ở trong nhà”.
“Đức Như
Lai đã lìa” trở xuống gồm có hai hàng tức tụng hợp nêu lên thí dụ thứ hai “thấy lửa” tương ưng với văn trên nói
“ta thấy các chúng
sanh
bị sanh, già, bệnh, chết”.
Nhưng trong việc hợp nêu lên thí dụ ở trên chỉ có hợp ba loại:

1.Hợp người thấy;

2.Hợp đối tượng được;
3.Hợp khởi tâm thương xót. Nay, hai hàng này chỉ có thể hợp nêu lên người thấy và đối tượng được thấy mà không nêu lên việc khởi tâm thương xót. Tuy nhiên cũng tạo nên ba đoạn. Làm sao biết được? Vì trong
Văn Trường hàng nêu lên chỗ
Như Lai thấy tất cả chúng
sanh. Nay nói “đức Như
Lai đã lìa, nhà lửa ba cõi đó” trở xuống gồm
một hàng trước hết nêu
ra “chỗ thấy tất cả chúng sanh”. Kế đến gồm
nửa hàng hợp nêu lên
đoạn thứ nhất “năng thấy”. Kế tiếp nữa có
nửa hàng hợp nêu lên đoạn thứ hai “đối tượng
được thấy”.
Nay gồm có một
hàng thuộc phần thứ
nhất nêu lên “chỗ thấy tất cả chúng sanh” Như
Lai từ lâu đã dứt hết luî phiền của ba cõi nên
nói “đã lìa”.
Và do thường xuyên tịnh trú ở địa pháp thân cho nên nói “vắng lặng ở thong
thả”. Rừng chính là
rừng pháp vô lậu. Do luôn an trú ở địa pháp
thân, buông thả các biểu hiện của trần luî và trở ngại cho nên nói “an ổn
trong rừng nội”.
Tuy nhiên kinh Pháp
Hoa nói rõ pháp thân không giống với
hai chữ “thường trụ”.
Vấn đề này có hai cách giải thích:

1. Cho rằng kéo dài tâm kim cang trụ lân ở đời tức lấy làm pháp thân;
2.Cho rằng: tổng nêu lên mươi phương chư Phật lại so chiếu lẫn nhau,
vì thế biết Vô lượng Thọ tức thời ở tại Tây phương giáo hóa, chưa đến cõi này,
Cõi này so chiếu với cõi kia thì cõi kia tức là pháp thân.
Nhưng ứng thân vốn có hình có ảnh còn pháp thân thì không có hình có ảnh.
Phật đã chưa đến cõi này thì đối với cõi này tức không có hình không có ảnh. Đây
chính là pháp thân.
Nếu tương ưng hiện đến trong cõi này thì đối với
cõi này là ứng thân.
Cõi khác so chiếu với cõi này tức duy trì cõi này
làm pháp thân. “Hiện nay ba cõi này, đều là của ta cả” gồm nửa hàng
kệ tức nêu lên “năng
thấy”. “Những chúng sanh trong đó, cũng là con
của ta” gồm nửa hàng
hợp nêu lên “sở thấy”.
“Mà nay trong ba cõi” trở xuống gồm có hai hàng hợp nêu lên
thí dụ thứ ba “cứu con
mà chưa được”. Nhưng trong việc khai mở thí dụ
ở trên vốn có hai đoạn:
răn và khuyên và mỗi đoạn cũng được phân làm ba, cho đến trong việc hợp thí dụ được phân làm ba đoạn tức lặp lại
hợp sự ran, khuyên, dự định
thích nghi, lặp lại hợp
“răn khuyên không
có căn cơ”, lại lặp lại hợp
“răn, khuyên và ngưng
giáo hóa”. Nay,
trong hai kệ này chỉ hợp
phần răn dạy. Nhưng sự răn dạy vốn có ba phần mà
nay trong kệ đây lược không tụng hợp nêu lên sự
răn dạy, ngưng giáo hóa, chỉ tụng hợp răn dạy, dự định thích nghi và “không có căn cơ”.
Nay nói “mà nay trong ba cõi, có nhiều thứ hoạn nạn, chỉ riêng một mình
ta, có thể cứu hộ
chúng” gồm một hàng hợp nêu lên dự định răn
dạy thích nghi tương ưng với văn trên nói “đức Phật thấy việc này rồi bèn
nghó rằng: ta là cha của
chúng sanh nên cứu chúng nó ra khỏi nạn khổ
đó”. “dầu lại đã
dạy bảo, mà vẫn không tin nhận” gồm một hàng hợp nêu lên
sự răn dạy mà không có căn cơ.
Tương ưng với văn trên nói
“nếu ta chỉ dùng
sức
thần thông…”.
Nay nói “dầu lại đã dạy bảo, mà vẫn
không tin nhận” tức
hiển bày sự không có căn cơ. “Nếu chỉ dùng thần lực
thì chúng sanh không tin
nhận” trở xuống tức là giải thích nói “vì nơi
các dục nhiễm, rất sanh lòng tham mê”.
“Bởi thế nên phương tiện” trở xuống có bốn hàng tức hợp nêu
lên thí dụ thứ tư “cứu
được các con”. Trong việc hợp nêu lên thí dụ thứ
tư vốn có ba đoạn:
1.Trước hết nhắc lại nêu lên ba thứ thí dụ bên
ngoài nhưng nay
không tụng;
2.Nói “đức Như Lai cũng lại như thế, dầu có trí lực cùng
sức vô uý mà chẳng dùng đến” tức hợp thí dụ bên ngoài thứ
ba và nay cũng không tụng;
3. Nêu lên việc hợp thí dụ thứ tư. Trong việc hợp thí dụ này vốn có bốn đoạn.
Nay trong đây lược mà không tụng
hợp nêu lên nghóa thấy
rõ căn cơ “nơi nhà lửa ba cõi cứu vớt chúng
sanh”. Nay trong bốn hàng này có hai phần:

1.Ba hàng chánh tụng hợp ba đoạn ở trên;
2. Một hàng hợp ba đoạn làm một kết thành nghóa ở trên. Nghóa này không được trình bày ở trên. Nay căn cứ trong ba hàng thì ban đầu có một câu hợp nêu lên phần thứ nhất dự định thích nghi
ba thừa giáo.
Kế đến, có một hàng một câu tụng hợp phần thứ ba tức
vì chúng sanh mà nói ba
thừa giáo. Kế tiếp đó có một hàng rưỡi kệ tụng
hợp thí dụ thứ tư “các con thọ nhận và hành trì”.
Nay nói “cho nên
dùng phương tiện” gồm một câu tụng hợp dự định dùng ba thừa giáo thích nghi văn trên nói “chỉ dùng trí tuệ
phương tiện”. “Vì chúng nói ba
thừa” trở xuống gồm
một hàng một câu hợp nêu lên sự việc “vì chúng
sanh mà nói lên ba
thừa giáo”.
Trong việc nói ba thừa ở trên vốn có
bốn phần. Nay một hàng
một câu này chỉ hợp nêu lên một phần tức là
“chỉ rõ chỗ chứng đạt ba quả” tương ưng với văn trên nói “các người
mau ra khỏi ba cõi sẽ đặng
chứng ba thừa: Thanh-văn, Duyên-giác và Phật thừa”.
Đây chính là chỉ ra chỗ chứng đạt quả của người trong ba thừa.
Ba phần còn lại do lược mà không nêu lên. “Các người con đó thảy,
nếu nơi tâm quyết định” trở xuống gồm một hàng rưỡi kệ hợp thí dụ thứ tư “các người con thọ nhận và hành trì”.
Nhưng trong việc hợp thí dụ trên lại được liệt kê
riêng biệt. Căn cứ ở người của ba thừa thì mỗi thừa được phân làm bốn phần.
Nay cũng căn cứ ba thừa mà tụng hợp.
Nhưng không hợp hết cả bốn phần mà chỉ hợp nêu lên phần thứ tư
“ba người”. Nay một hàng rưỡi kệ tự có hai ý tức ban đầu tổng nêu lên và
sau
riêng biệt nêu lên. Nay
nói “các người con đó thảy, nếu nơi tâm quyết
định” gồm nửa hàng
tổng quát nói rõ người của ba thừa đều đạt được quả
vị Vô học đều là nghóa
quyết định. Một hàng dưới riêng biệt nói rõ
người của ba thừa đạt
quả Vô học. Ban đầu nói “đầy đủ ba món minh, và
sáu thứ thần thông” gồm nửa hàng tức quả quyết định của
Thanh-văn chính nêu lên việc hợp
ở trên gọi là Thanh-văn thừa. Điều này tương ưng với việc khai mở thí dụ nói “tranh ra khỏi nhà lửa”. “Có người được
Duyên- giác” gồm một
câu tụng hợp ở trên gọi là Bích-chi Phật thừa.
Quả Vô học của
Duyên-giác tức tương ưng trong mở thí dụ nói “tranh ra
khỏi nhà lửa”. “Hoặc bất thối
Bồ-tát” gồm một câu tụng hợp ở trên tức gọi
là Bồ-tát thừa. Quả
Vô học này cũng tương ưng trong thí dụ nói “tranh
ra khỏi nhà lửa”,
“Xá-lợi-phất phải biết, ta vì các chúng sanh”
trở xuống có một hàng hợp Ba-làm một để kết
thành nghóa trên. Một hàng này
là nghóa nêu ra mà không
nêu lên ở trên nhưng nay thuộc ở trên.
“Các ông nếu có thể, tin nhận lời nói đây, tất cả người đều
sẽ, chứng thành quả
Phật đạo” trở xuống gồm có bốn hàng hợp nêu lên thí dụ thứ tám “ban cho xe lớn” nhưng trong việc hợp thí dụ thứ tám ở trên được khai mở làm
sáu đoạn.
Tuy nhiên, chỉ hợp năm phần mà
không hợp phần thứ
sáu. Nay bốn hàng này phân làm hai đoạn:
1. Trong một hàng kệ này có thể hợp nêu lên hai phần tức tương hợp với trên nói “những chúng sanh đã thoát khỏi ba cõi đó, Phật đều cho món vui thiền định, giải thoát
v.v… của các đức Phật” tức là nghóa “tâm bình đẳng mà
ban cho một thứ xe”. “Phật thừa đây vi diệu, rất thanh tịnh thứ nhất”
trở xuống gồm ba hàng
hợp nêu lên xe rộng lớn ở trên tương ưng với
Văn Trường hàng nói “các món đó đều là một tướng, một thứ mà các bậc Thánh khen ngợi thường
sanh ra
sự vui thanh tịnh vi diệu bậc nhất”.
Do đó bốn hàng này chỉ nêu lên ba phần.
“Đạt được thừa như thế, khiến cho các
Phật tử” trở xuống ba hàng tức nghóa hợp nêu lên thí dụ thứ chín “các con có được xe cho nên
hoan hỷ”. Trong Văn Trường
hàng ở trên không hợp nêu lên thí dụ thứ
chín này. Tuy nhiên trong ba
hàng này hai hàng đầu chính là nghóa tụng nói rõ
hành một nhân đạt một quả cho nên quyết định vui
vẽ. “Vì bởi
nhân duyên đó” trở
xuống gồm một hàng nêu rõ nhân không khác.
“Nương nơi xe báu này, mà thẳng đến đạo tràng” tức là nói rõ
Như Lai đã vì người ba thừa mà thọ ký quả vị
Phật cho họ trong đời vị lai.
Lúc ấy, đại chúng cùng nhau xét tâm chuyển hóa
Phật quả trong tương lai mà tu hành tinh tấn tức là nương vào xe báu này thuộc thừa cảnh giới.
“Thẳng tiến đến đạo tràng” nghóa là vạn hạnh đều đến đạo tràng.
Nhưng khi tâm kim cang ấy phát
khởi tức tiện lợi gần quả Phật nhằm tu hành
đạt đến vị kim cang tức
là nghóa của “thẳng tiến đến đạo tràng”.

“Bảo với Xá-lợi-phất, bọn ông các người thảy” trở xuống có mười lăm hàng rưỡi kệ đều hợp nêu lên thí dụ thứ mười “không có hư
vọng”. Trong việc hợp thí dụ ở trên vốn có bốn đoạn:

1.Trước hết nhắc lại ý nghóa ba loại thí dụ bên ngoài;


2.Chánh hợp;
3.Hợp giải thích;
4. Kết hợp. Nay chỉ nêu lên phần chánh hợp còn các đoạn khác thảy đều không tụng. Phần chánh hợp ở trên tự có hai thứ.
Ban đầu nói
“Như Lai cũng lại như vậy
không có hư dối” tức là tổng nói rõ sự việc không
có hư dối, nay cũng không
tụng hợp, mà chỉ tụng hợp ba loại để riêng
biệt nói rõ sự việc
không có hư dối: lấy nặng bỏ nhẹ, không hư dối,
tương xứng với bản tâm
không hư dối, vượt quá chỗ mong cầu không hư dối. Nay xét trong mười lăm hàng rưỡi kệ này đại khái được phân
làm ba đoạn:
1.Một hàng kệ trước hết nói lên sự tương quan giữa cha và con để khai mở lý do không
hư dối. Ý nói “Như Lai trước kia đã từng ở nơi hai vạn ức đức
Phật để giáo hóa chúng
sanh này”. “Lúc ấy chúng
sanh
phát khởi tâm hiểu biết
ấy là nghóa nhân, nhưng sự hiểu không thể tự
sanh, mà phải nhờ ở
Phật. “Như Lai có khả năng làm cho chúng sanh
hiểu” tức là nói lên
nghóa “cha”;
2. Mười ba hàng rưỡi kệ chính tụng hợp ba thứ không hư dối ở
trên;
3. Một hàng còn lại nêu lên vua của các pháp để tổng kết nói rõ ý không hư dối.
Lại trong ba đoạn này, trước một
sau một đều không khai
triển. Một đoạn ở giữa tự có ba đoạn riêng biệt:

1. Hai hàng rưỡi kệ trước hết lược tụng hợp ba thứ không hư dối;
2.Hai hàng kệ trước muốn rộng tụng hợp trước dẫn chứng
sự khuyến khích
tin nhận;
3. Chín hàng chính tụng rộng phần thứ nhất ở trên lược tụng hợp sự việc không hư dối. Nay nói hai hàng rưỡi kệ lược nêu sự chánh
hợp: Một hàng đầu tụng phần thứ nhất, một hàng
kế tiếp tụng phần thứ
hai, nửa hàng kế đó
tụng phần thứ ba.

Nay “các ông đã nhiều kiếp” gồm một hàng tức hợp nêu lên
“lấy nặng bỏ nhẹ không
có hư dối” tương ưng với văn trên nói “ban đầu
nói ba thừa”. “Ta tuy trước nói vậy” trở xuống có một hàng tức hợp nêu lên “bản tâm không có hư dối” tương ưng với thí dụ trên
“dẫn đường cho chúng sanh cũng
chỉ là…” “Chỉ là diệt hết sanh tử” là chỉ cho
sanh tử có hai loại.
Tuy nhiên vì trong phân đoạn “khổ não
sâu nặng” cho nên phương tiện làm ba thừa dẫn ra “khiến ông lìa khỏi khổ thiêu đốt”. Do chỉ diệt hết phân đoạn
sanh tử mà chưa dứt
sạch biến dị
sanh tử cho nên nói “chỉ”. Lại nên tinh tấn đoạn trừ biến dị
sanh tử để
thành đạo vô thượng
há nên chỉ dừng ở thân tàn diệt trí này cho nên nói
“mà thật chẳng diệt
độ”. “Nay việc nên phải làm, chỉ có trí tuệ
Phật” gồm nửa hàng hợp nêu
lên sự ban cho vượt quá chỗ mong cầu nhưng
không hư dối tương hợp
với thí dụ trên nói “sau đó chỉ dùng Đại thừa mà
độ thoát chúng”. “Nếu
có Bồ-tát nào” trở xuống có hai hàng là dẫn
chứng người thù thắng,
chứng minh Như Lai không dối và khuyên tin. Kệ
đầu chính là dẫn chứng
và kệ sau tức chứng minh lời nói của người.
“Nếu có người trí
nhỏ” trở xuống gồm có chín hàng kệ tức lược tụng hợp
ba thứ không hư dối. Nay,
chín hàng này tự được phân làm ba đoạn. Đoạn
đầu có sáu hàng tức rộng nêu lên phần trên.
“Các ông trải nhiều kiếp” trở xuống chỉ có một hàng lược nói rõ “lấy nặng bỏ nhẹ không có
hư dối” xét trong sáu
hàng này, hai hàng đầu nói rõ khổ đế; hai hàng kế nói lên tập đế, một hàng tiếp nêu lên diệt đế, và một hàng cuối
nêu ra đạo đế. Đoạn
hai từ “người đó nói pháp gì, mà nói đặng giải
thoát?” trở xuống có
một hàng rưỡi kệ tức rộng nêu lên “tương xứng bản tâm không hư vọng”. Đoạn ba từ “đức Phật nói người đó, chưa phải thật
diệt độ” trở xuống
có một hàng rưỡi kệ tức rộng nêu lên ở trên.
“Nay việc phải nên làm, chỉ
có trí tuệ Phật” gồm nửa hàng nói lên việc ban cho quá
sự mong cầu không có hư dối. “Ý của ta
không muốn, khiến
cho đó đến diệt độ”
tức là nói lên lời nói ở trên, nghóa này có thể tìm
thấy. Tức người kia khi
chưa chứng đạt đạo vô thượng; ý của Như Lai
quyết không chỉ cho họ đi
đến diệt độ như xưa kia. “Ta là đấng Pháp
vương, tự tại nơi các
pháp” trở lên gồm mười lăm hàng rưỡi kệ đại khái được

phân làm ba
đoạn. Từ đây trở xuống có một hàng là nêu lên bậc
Pháp vương để tổng kết nói rõ
sự việc không có hư dối.
Nhưng vì người
không tự tại mà nêu ra
nhiều lời nói hư dối. Phật là bậc Pháp vương tổng
kết nói rõ chân thật không có hư dối.

Từ “Xá-lợi-phất phải biết, pháp ấn của ta đây”
lại trước tụng thí dụ nói khai mở ba thừa và hiển bày một thừa để giáo hóa người có căn tánh bậc trung.
Trong phần này có hai đoạn:


1.Trong phần Xá- lợi-phất thưa thỉnh có ba đoạn và đã trình bày xong;


2. Trong phần đáp của đức Phật cũng có ba đoạn;
1. Dùng thí dụ để
nói về duyên khởi có hai: ban đầu khiển trách và
sau hứa khả;
2.Phần chính thí dụ để
nói lên việc khai mở ba
thừa và hiển bày một thừa cũng có hai phần: phần Văn
Trường hàng và kệ cũng đã trình bày xong.
Người có căn tánh
bậc trung đã hiểu lý
đồng quy với ý trước khai mở ba thừa và hiển bày một thừa;
3.Từ đây trở xuống đến phẩm có sáu mươi lăm hàng kệ là nói lên việc khuyến khích người có căn tánh bậc trung thọ nhận và hành trì. Tuy nhiên ý khuyến khích chỉ nói rõ sự hoằng truyền kinh để tự
tu tập, giáo hóa người
khác, và gieo trồng nhân đồng quy chiêu cảm đạt được quả viên mãn tột bực cho đến vạn hạnh của
Bồ-tát đều tu hành đầy đủ các đức.
Nếu nói rõ ra chủ yếu không ngoài tự tu tập và giáo
hóa người khác.
Tự tu hành tức như nói tu hành.
Giáo hóa người khác tức
là hoằng truyền kinh điển
để làm lợi ích cho chúng sanh, kiêm luôn
việc đoạn trừ sanh, già,
bệnh tức là nghóa của Bồ-tát. Tuy nhiên, tâm mến mộ quả dễ
sanh mà ý hành nhân lại khó lập cho nên trong đây để
riêng ra phần khuyến khích
mến mộ quả, vì đã có nguyện hành với nhân
thì quả nghèo hay phước
tự hiển bày. Ý này ở trên đã nói đầy đủ nên
nay không trình bày chi
tiết. Lại giải thích rằng sở dó không khuyến
khích mến mộ quả là vì
đây rất gần phẩm Thọ ký cho nên không nói khuyến
khích mến mộ quả. Trong đây chỉ dùng việc hoằng kinh lợi ích
người làm nhân thực
hành và cũng có hai đoạn:

1. Một hàng kệ nêu ra kinh được hoằng truyền kinh;
2.Từ “tại chỗ ông đi qua” trở xuống có sáu mươi bốn hàng kệ tụng phần chính chỉ rõ phương pháp hoằng truyền kinh để làm lợi ích cho chúng sanh. Nay nói “pháp ấn của ta đây”
tức chỉ cho kinh được
hoằng truyền. Ấn tức như danh tự của người này
ấn chỉ lên hòm sách để
gởi đến cho người kia, chẳng có vật gì gửi cho mà không có người cho.
Do vậy kinh Pháp
Hoa được xem như hòm
sách. Nhưng chỗ nói rõ
về nhân quả trong kinh giống như sự việc trong
bức thư đã được biểu
hiện ra. Như Lai nói giáo tụng danh tự kinh này
cũng giống như ấn vậy.
Bồ-tát hoằng truyền kinh này giống như người đưa
thư. Do đó,
pháp ấn có ý nghóa sâu xa như thế.

“Tại chỗ ông đi qua, chớ có vọng tuyên truyền” trở xuống
gồm sáu mươi bốn hàng là chỉ ra phương pháp hoằng truyền kinh điển ấy
tức với ý khuyến khích
hành nhân. Trong đây tự có ba đoạn:
1. Nửa hàng dùng để tổng lược
việc hoằng kinh làm lợi ích cho chúng sanh;
2.“Nếu có người nghe đến” trở xuống gồm có mười hàng kệ dùng để riêng
biệt lược khuyến khích
phương pháp hoằng truyền kinh;
3. “Nếu có người không tin, sanh huỷ báng kinh này” trở xuống có năm mươi ba hàng rưỡi kệ rộng chỉ
ra phương pháp hoằng truyền kinh để biểu hiện tướng thực hành nhân.
Nay nói “tại chỗ ông đi qua, chớ có vọng tuyên
truyền” tức là đoạn
thứ nhất. Nhưng “chớ có vọng nói” ý ấy rất khó hiểu.
Nay chỉ đưa ra bốn câu để
nói rõ nghóa: “chớ có vọng nói”

1. Đối với người ác chớ nên vì họ nói cũng chớ có vọng nói;
2.Đối với người ác và người thiện đều vì họ nói tức cũng chớ có vọng nói;
3.Đối với người ác thì nên vì họ nói nhưng đừng vì người thiện mà nói;
4. Đối với người thiện thì nên nói còn đối với người ác thì chớ vì họ nói. Nay không giống như ba câu trước. Vì cớ gì? Vì ba câu trước rất thông suốt lẫn lộn,
nên chỉ chọn lấy câu thứ tư chính là “đối với người ác không nói, còn
người thiện nên vì họ
mà nói”. Hỏi: Như Lai là đấng cha lành thương
chúng sanh như con đẻ, lại
phóng hào quang chiếu khắp loài quần sanh
đều thấm nhuần nhưng nay
lại nói chỉ nên vì người thiện nói, chớ vì người ác mà nói há chẳng phải
sanh tâm phân biệt và cũng trái với ý
cha lành? Đáp:
Nói phóng hào quang chiếu khắp là biểu hiện từ bi bình đẳng.
Nay nói lên chỉ vì người
thiện mà nói còn không vì người ác nói tức là
chỉ ra phương hướng hoằng
truyền kinh điển của Xá-lợi-phất. Nên nói
cho người thiện tức là
khuyến khích pháp thiện còn chớ nói cho người ác là răn dạy người ác.
Vả lại, nếu gượng vì người ác mà nói thì chẳng những họ
sanh tâm bất tín mà còn tăng trưởng tội huỷ báng.
Do vậy, kinh Niết- bàn nói “các đức
Phật và Thánh nhơn không vì chúng sanh mà tạo
ra nhân duyên phiền não”.
Lại muốn để chê trách người ác kia khiến
cải đổi ác mà làm thiện.

“Nếu có người nghe đến” trở xuống gồm mười hàng kệ dùng
để riêng biệt lược
khuyến khích phương hướng hoằng truyền kinh. Đoạn thứ hai này
so với phần tổng quát ở trên tức thành
riêng biệt, nếu
so
với phần rộng ở dưới
thì gọi là lược nêu lên. Nay xét trong mười hàng
kệ này tự có hai đoạn:

1. Bốn hàng trước hết khuyến khích nếu gặp người thiện thì nên vì họ nói pháp;
2.“Nói kinh Pháp Hoa này” trở xuống sáu hàng kệ răn dạy khiến đừng vì người ác mà nói.
Trong hai đoạn này
mỗi đoạn có ba phần.
Trong bốn hàng trước, “vì người thiện mà nói”
tự có ba hạng người
thiện:

1. Một hàng trước hết nói rõ hạng người không thối chuyển phải nên vì họ mà nói. A là không, Bề Bạt Trí là thoái, người không có thối chuyển thì nên vì họ mà nói;

2. “Nếu có người tin nhận” trở xuống gồm một hàng rưỡi kệ nói rõ hạng người đã gieo trồng thiện căn trong quá khứ lâu xa nên phải vì họ mà nói;
3.“Nếu người nào có thể” trở xuống có một hàng rưỡi kệ tức nói rõ trong đời vị lai nếu có người thường gặp thiện tri thức thì nên vì người này mà nói. Ba hạng người này tức
thành ba đời. Ban đầu nói lên hạng người bất thối tức là chỉ cho hiện tại.
Kế đến nói lên người đã gieo trồng thiện căn lâu dài tức chỉ cho quá khứ.
Và sau cùng nói lên hạng người thường
gặp thiện tri thức cũng
chính hạng người này đã gieo trồng thiện căn
trong quá khứ nên trong
đời vị lai sẽ được gặp gỡ nhau. Nhưng ở đây chỉ
hỗ tương nêu lên một
bên làm nghóa. “Nói kinh Pháp Hoa này” trở
xuống có sáu hàng tụng
răn bảo khiến chớ vì người ác mà nói kinh Pháp
Hoa. Trong sáu hàng này
cũng nói ba hạng người ác:


1. Một hàng trước hết nói lên người hiểu biết nông cạn thì chớ nên vì họ nói;
2. “Tất cả hàng Thanh-văn” trở xuống gồm ba hàng tụng đối với người có lòng tin nông cạn cũng không vì họ mà nói huống hồ là người không tin. Và nếu chấp thủ tức là người không có lòng tin sâu sắc;
3.“Lại nữa Xá-lợi-phất” trở xuống hai hàng nêu ra người ác để tổng kết “nếu có người mến mộ thì nên vì họ nói”.
Hàng đầu nói rõ
“người chấp ngã kiến, không nên vì
họ nói” hàng sau nói
người có nhiều ái nhiễm chớ nên vì họ nói. Hỏi: Ở trên nói
sự tích tập nghiệp ở quá khứ mạnh, tuy có ba hạng người
sống trọn đời với năm thứ nhơ uế nhưng không bị chướng ngại
trói buộc. Nay cớ gì nói
chớ nên vì hạng người này mà nói?
Đáp: Điều
này có hai ý:

1. Chính vì khuyến khích hạng người có căn tánh bậc trung nắm bắt phương pháp hoằng truyền kinh;
2.Cũng để chê trách người giải đãi ngay lúc ấy ở trong chúng.
“Nếu có người không tin, khinh huỷ chê kinh này” trở xuống
có năm mươi ba hàng rưỡi
kệ rộng chỉ ra phương pháp hành nhân
hoằng truyền kinh làm lợi ích cho
chúng sanh.
Nay xét trong năm mươi ba hàng rưỡi kệ đại khái được phân làm hai đoạn:
1.Ba mươi bốn hàng rưỡi kệ rộng chỉ ra “người ác chớ nên vì họ nói”. Đây tức là rộng nêu lên phần thứ hai ở trước gồm sáu hàng lược nói rõ “người ác không
nên vì họ nói”;
2. Từ “nếu có người lợi căn” trở xuống đến phẩm có mười chín hàng kệ rộng nói rõ “đối với người thiện thì nên vì họ nói”.
Đây tức là rộng nêu
lên phần thứ nhất ở trên tức gồm bốn hàng lược nói rõ
“đối với người thiện thì nên vì họ nói”. vì nói ý rộng cho nên ý
ấy cũng như đây.

Nay, trong đoạn
nói rõ người ác tự có ba hạng:

1. Bốn hàng rưỡi kệ căn cứ vào nhân hành ác mà nói rõ người ác;
2.Từ “người ấy khi mạng chung” trở xuống có hai mươi tám hàng kệ căn cứ vào quả ác để nói rõ người ác;
3.“Phật bảo Xá-lợi-phất, người huỷ báng kinh này” trở xuống có hai hàng tổng kết tướng trạng của người ác.

Nay xét trong
bốn hàng rưỡi kệ trước nói rõ trong nhân hành ác tự có ba loại nhân ác:

1.Một hàng kệ trước hết nêu lên “nếu người huỷ báng pháp, chớ nên vì đó nói”;

2.Một hàng nói lên “nếu có người nghi hoặc, chớ nên vì đó nói”;
3.Có hai hàng rưỡi kệ nêu lên “nếu có người huỷ báng người hoằng truyền kinh” thì chớ nên vì họ nói”.
Nay trong mục
thứ nhất có một hàng kệ nói lên người huỷ
báng pháp. Đã huỷ báng
kinh này rồi thì sao có thể nói! Vì như vậy tức
đoạn tuyệt giống Phật
của tất cả thế gian. Nay, kinh này nói chúng sanh có giống
Phật nhưng những người nghe pháp đã huỷ báng kinh này thì không thể tuyên thuyết được cho nên nói
“đoạn tuyệt
giống Phật”.
“nếu có người xìu mặt” chỉ một hàng nói lên đối với hạng người nghi hoặc thì không nên vì họ nói. “Hoặc Phật còn tại thế” trở xuống có hai hàng
rưỡi kệ nói rõ đối
với kẻ huỷ báng người hoằng truyền kinh thì cũng
không nên vì họ mà nói.

“Người đó khi mạng chung” trở xuống có hai mươi tám hàng căn cứ vào quả ác để nói lên người ác, đây tức ba hạng người trước với
nhân hành ác mà có ra
quả ác này. Căn cứ trong đây có hai ý lặp lại:

1.Hai mươi hai hàng kệ nói lên quả báo ác;
2.“Thường sanh vào địa ngục” trở xuống có sáu hàng kệ tổng kết tướng của quả ác. Lại xét trong hai đoạn này mỗi đoạn có hai thứ
riêng biệt.
Nay căn cứ trong việc nói rõ quả có hai thứ tức là:

1.Mười hai hàng căn cứ vào chánh báo để nói lên quả ác; “Nếu được sanh làm người” trở xuống mười hàng kệ căn cứ vào báo nghiệp còn sót lại mà nói lên quả ác. “chết bị ném ngói đá” tức là để lại
tiếng xấu trong dòng đời, nghóa là nói người này
sau khi chết có tướng bị cắt chém; cũng có thể người này
sau khi chết nhờ vào mạng
sống
đời trước mà biết thấy người dữ thây chết
cắt xén thi thể mình nên lúc
ấy liền sanh tâm thọ nhận khổ mà tự biết do tội
phỉ báng kinh. Lại giải thích người này khi chết
không được bình thường mà bị dùng dao gậy
đánh chết. “Nếu được sanh làm người” trở
xuống có mười hàng kệ căn cứ vào nghiệp báo
còn lại mà nói lên bị nhận chịu quả ác tức là chánh
báo của những người hành nhân ác mà nay phải
nhận y báo còn lại.

“Thường sanh ở địa ngục” trở xuống có sáu hàng tổng kết
tướng quả ác, cũng có
hai phần tức tổng kết hai đoạn ở trên:

1. Hai hàng tổng kết đoạn thứ nhất “căn cứ vào chánh báo mà nói lên bị nhận chịu quả ác”;
2. Từ “nếu được sanh làm người” trở xuống có bốn hàng tổng kết đoạn thứ hai ở trên “căn cứ vào dư báo mà nói rõ bị nhận chịu quả
ác” “bảo Xá-lợi-phất,
người khinh chê kinh này” như đã nói trên gồm
có ba mươi bốn hàng rưỡi
kệ rộng chỉ ra phần “đối với người ác thì không nên vì họ nói” phần này vốn có ba ý:


1.Có bốn hàng rưỡi kệ căn cứ vào nhân hành ác để nói lên người ác;

2. Có hai mươi tám hàng kệ căn cứ vào quả ác để nói lên người ác;
3. Từ đây trở xuống hai hàng kệ tổng kết tướng trạng người ác.
“Nếu có người lợi căn” trở xuống có mười chín hàng rộng nói lên đối với người thiện thì nên vì họ nói kinh.
Trong đó có bốn hàng
nêu lên đối với người
thiện thì nên vì họ mà nói kinh. Căn cứ trong đây
có hai phần:


1. Mười bảy hàng kệ nêu lên việc đối với người thiện thì nên vì họ mà nói kinh;
2. “Bảo cùng Xá-lợi-phất, ta nói sự tướng này” trở xuống có hai hàng tổng kết khuyến khích “đối với người thiện thì nên vì họ nói”. Xét trong mười bảy hàng kệ gồm có mười hạng người có
thể vì họ mà nói kinh.
Nay lấy nghóa đối nhau mà nêu lên năm cặp nghóa:

1. Nói lên hiện tại nhằm nêu ra người thông minh lợi trí, tức trong quá khứ đã từng gieo trồng công đức sâu nặng. Đây tức là sự tương đối của công đức và trí tuệ;
2.Dưới thì rủ lòng thương đến kẻ hạ lưu, trên
thì cung kính bậc tôn
trưởng. Đây tức là trên dưới đối nhau;
3. Bên ngoài tức xa lìa ác để duyên vào bên trong tâm tức giữ giới thanh tịnh.
Đây tức là trong ngoài
đều tương đối;


4. Nói tự hành tức chất trực nhu hoà và hóa độ người khác tức thanh tinh mà nói pháp. Đây tức là tự hành trì và giáo hóa người khác mang tính tương đối;
5. Nói ban đầu đạt được tuệ niệm mà cầu kinh và sau cùng thuần tâm mà tôn kính. Đây tức là ban đầu và rốt sau
mang tính tương đối. “Bảo cùng Xá-lợi-phất, ta
nói sự tướng này”
trở xuống có hai hàng tức tổng kết khuyến khích
đối với người thiện thì nên vì họ mà nói kinh Pháp Hoa.

-----------------------

PHẨM “TÍN GIẢI” THỨ TƯ

Chữ “giải” nghóa là hiểu nhưng có hai loại:
1.Tự dùng trí
tuệ để thấy rõ tướng
pháp tức là người theo pháp thực hành thì gọi là
thấy hiểu;
2. Không tự mình thấy lý nhưng nhờ thầy nghe pháp mà hiểu tức là người tin mà thực hành cho nên gọi là tin hiểu (tín giải). Nay
trong phẩm này nêu lên
bốn vị đại Thanh-văn nghe rồi lãnh hội nghóa khai mở ba thừa và hiển bày một thừa nên tin lý đồng quy chứ chẳng phải
có hai lý. Do tin mà được
hiểu nên gọi là phẩm “Tín giải” (tin hiểu). Hỏi:
Chỉ có bốn người này lãnh hội còn có những người
khác không?
Đáp: Nếu
khiến cho hạng người có căn tánh bậc trung hiểu được thì cũng đã vô lượng nhưng nay chỉ nêu lên bốn người là vì những người này là bậc thượng thủ!
Trong việc dùng thí dụ để thuyết khai mở
ba thừa và hiển bày một
thừa nhằm giáo hóa người có căn tánh bậc
trung vốn có bốn phẩm
tức thành bốn đoạn. Một phẩm này tức đoạn thứ hai nói lên người có căn tánh bậc trung đã lãnh hội và hiểu rõ.
Lại nói trong bốn đoạn mỗi đoạn được phân làm hai.
Nay trong đoạn lãnh hội và hiểu này có hai phần tức là:


1.Kinh gia trình bày tướng trạng của người trung căn được hiểu;
2. Từ “mà bạch Phật rằng” trở xuống đến phẩm hết tức là lời trình bày được hiểu của người trung căn. Lại căn cứ trong hai phần này mỗi phần được phân làm hai.
Trong phần giới thiệu
đầu có hai:

1. Từ “bấy giờ, Tuệ mạng Tu-bồ-đề” trở xuống “vui mừng hớn hở” là trình bày người có căn tánh bậc trung trong nội tâm hoan hỷ;
2. liệt kê hành tướng cung kính ở bên ngoài. Trong phần thứ nhất “nội tâm hoan hỷ” có ba mục:


1.Liệt kê nêu ra bốn người hoan hỷ như Tu-bồ-đề v.v…;

2.Nói rõ nguyên do hoan hỷ tức chính vì nghe pháp chưa từng có;

Nói lên sự hoan hỷ.

Sở dó, nói Tuệ mạng Tu-bồ-đề là vì có hai cách giải thích:
1.Nói xưa kia chưa hiểu rõ việc khai mở ba thừa và hiển bày một thừa thuộc lý đồng quy nên lấy tâm người ngu si tương tục làm mạng. Nhưng nay đã được hiểu tôn chỉ của quyền và thật trí nên lấy tâm tuệ tương
tục làm mạng. Nếu như
vậy thì cũng nên nói tuệ mạng Ca-chiên-diên
cho đến tuệ
Mục-kiền-liên. Sở dó chỉ nêu lên Tu-bồ-đề là vì lấy điều
này hỗ tương nêu ra làm
luận;
2. Tu-bồ-đề là bậc hiển lý “Không” đệ nhất nên lấy “tuệ không” làm mạng. Khi còn ở hội Đại Phẩm Tu-bồ-đề đã vì các Bồ-tát mà
chuyển nói Bát-nhã. Vì điều này cho nên gọi là
Tuệ mạng Tu-bồ-đề. Đây
tức là lấy từ căn bản mà đặt tên. Hỏi: Hiểu được
lý “Không”
mà đặt tên thì cũng nên đối với bậc luận nghị đệ nhất
Ca- chiên-diên và bậc
thần thông đệ nhất, Mục-kiền-liên mà nói thế?
Đáp: Đây
cũng do hỗ tương mà nêu lên. Nếu quyết định như vậy, thì lúc ấy kèm theo cũng nên nói
Ma ha Tu-bồ-đề.
Vậy vì cớ gì ba
người sau lại đều có
tên Ma ha mà Tu-bồ-đề lại không mang danh hiệu
như vậy? Cho nên biết đây
là hỗ tương nêu lên hai nghóa song song để nói rõ.

Trong nguyên do
sanh hoan hỷ vốn có hai phần:
1. Nêu lên việc nghe pháp chưa từng có tức chính là do nghe thí dụ nói khai mở ba
thừa và hiển bày một
thừa mà hiểu rõ một nghóa;
2. Nói rõ sự trợ giúp được hiểu, do vì đã
trải qua phần pháp thuyết cho người thượng căn là Xá- lợi-phất, và nghe
Phật thọ ký cho ngài, nên đây là
sự trợ giúp cho
người trung căn được hiểu ở đây.

Từ “sanh
tâm hi hữu” trở xuống chính là tụng sự vui mừng.
“Liền từ chỗ ngồi
đứng dậy sửa y phục… cung kính chiêm ngưỡng dung nhan Phật” tức liệt kê hình tướng cung kính ở bên ngoài.
Trong phần nói
trình bày được hiểu
gồm có hai đoạn:
1. Từ “mà bạch Phật rằng” trở xuống đến bảy mươi ba hàng rưỡi kệ nêu lên sự lãnh hội hiểu biết nghóa “nhà lửa” cho đến phẩm
Phương Tiện ở trên tức khai mở ba thừa và hiển
bày một thừa;
2.Từ “ân lớn của Thế Tôn” trở xuống có mười ba hàng kệ chính là nêu lên do nương vào
Phật mà được hiểu.
Do đó, khen ngợi
ân của Phật sâu xa khó
báo đáp để tổng kết sự lãnh hội hiểu biết.
Lại căn cứ trong hai đoạn này mỗi đoạn được mở làm hai phần.
Tạm gác lại đoạn khen ngợi sau
xuống dưới sẽ chia.

Nay xét trong đoạn lãnh hội hiểu biết có hai phần: trường hàng
và kệ tụng. Trong Văn
Trường hàng tự có ba đoạn:


1. Trước hết lược nói lên sự lãnh hội hiểu biết;


2. Muốn nêu rộng sự lãnh hội hiểu biết nên trước tiên xét hỏi như lai;
3.Từ “thí như có người” đến hết phần Văn Trường hàng rộng nêu lên sự lãnh hội hiểu biết. Lại xét trong đoạn thứ nhất và thứ ba mỗi
đoạn mở làm hai phần đoạn thứ hai xét chỉ hỏi
có một phần mà không có mở rộng.

Trong đoạn thứ nhất lược nói
sự lãnh hội hiểu biết có hai tức là:
1. Dùng pháp để nói lên
sự lãnh hội hiểu biết;
2. Nói “vô lượng các trân báu, không cần mà tự được” tức dùng thí dụ để nói. Trong đoạn thứ ba rộng nói
sự lãnh hội hiểu biết có hai phần tức: khai mở thí dụ
và hợp thí dụ.

Trong đoạn dùng pháp để thuyết có hai tức là:

1. Trước tiên nêu lên xưa kia không có mong cầu;
2.Từ “chúng con ngày hôm nay, đang ở trước chỗ Phật” trở xuống nói rõ ngày nay tự đạt được quả. Trong đoạn dùng thí dụ để thuyết cũng như vậy.
“Vì sao xưa kia khi ở hội
Đại Phẩm (Bát-nhã), con đã đích thân vì các
Bồ-tát chuyển dạy
Bát-nhã nói rõ nhân Đại thừa như kia, nói quả Đại thừa như đây.
Nhưng con khi ấy đối với nhân Đại thừa không có mong cầu, đối với quả Đại thừa cũng
không mong cầu, mà con lúc ấy tự biết nhân quả Đại thừa là pháp vi diệu”
tức là chỉ cho sự không
mong cầu. Tại sao miệng nói như là Phật nói:
thấy vô vi đi vào chánh
vị không thể lại phát khởi tâm bồ-đề? Mà nay gặp hội
Pháp Hoa tức liền hội ba thành một thừa nói rõ các
Thanh-văn hành Tiểu thừa đều
thành tựu quả Phật. Đây tức là nghóa “tự đạt được”.
Lại trong việc nói rõ xưa
kia không có mong cầu tự có hai phần:

1. Liệt kê ba thứ chương môn không có mong cầu;
2.Từ “không còn gì nhận lãnh” trở xuống tức giải thích ba loại chương môn ở trên.
Ba chương môn
ấy chính là:

1. Nói đứng đầu trong hàng tăng cho nên không có mong cầu;

2. Nói “tuổi đều già nua” nên không có mong cầu;
3.Nói “tự cho đã được Niết-bàn” nên không có mong cầu. Đây đều nói lên các sự việc ở thời gian trong hội Đại Phẩm trước đây.
Nói là bậc đứng đầu trong đại chúng mà không có lòng mong cầu nghóa là:
Tu- bồ-đề v.v… xưa kia
đã là bậc Thượng tọa chấp giáo học Tiểu thừa
nên nhất định tôn vị
đều có thứ lớp. Tại sao như vậy? Vì nếu học
Bồ-tát thì không hỏi đạo hay tục, hễ thọ giới trước tức là đây có nghóa là lớn:
“Con thuở xưa có đệ
tử đều tùy theo nơi con mà học pháp Tiểu thừa,
nay đột nhiên chuyển tâm cải đổi chứ chẳng phải
nói là người đứng đầu
trong đại chúng”.
Vì nghóa này cho nên đối với nhân quả Đại thừa không
sanh tâm mong cầu.
Nói “tuổi đã già nua nên không
sanh tâm mong cầu” ng- hóa là bản hoài của
Bồ-tát như không tiếc thân mạng để làm lợi ích
cho chúng sanh khắp mọi
nơi… Tuổi của chúng con đã cao sao có khả
năng làmđược?! Trước
nói “đứng đầu trong chúng” là nói rõ tuổi đạo đã
lớn sau lại nói “tuổi
đã già nua” tức tuổi đời lại cao. Chỉ vì tuổi đời tuy cao nhưng chưa hẳn tuổi đạo đã lớn, mà nay nói rõ tuổi đạo lớn mà tuổi
đời cũng cao.
Nói “tự cho mình đã đạt
Niết-bàn mà không có lòng mong cầu” nghóa là
Phật xưa nói có
đạo Thanh-văn,
Duyên-giác và
Bồ-tát nhưng “thuở ấy
chúng con đã đạt đến Niết-bàn Thanh-văn
Duyên-giác mà lấy đó làm cứu cánh”. “Lại nghe
Phật nói: nếu người thấy vô vi mà nhập vào chánh vị tức thời không thể phát tâm
Bồ-đề” tức là ở trên
chỗ cao nguyên không thể
có hoa sen sanh ra. Do có ba nghóa này cho
nên không có mong cầu.

“Không còn gì nhận lãnh” trở xuống tức giải thích ba loại chương
môn không
mong cầu ở trên. Trước hết giải thích chương môn
“tự cho mình đã chứng
Niết-bàn”. “Đức Thế Tôn thuở trước nói pháp
đã lâu” trở xuống là giải thích chương môn
“đứng đầu trong chúng nên không có mong cầu”.
“Thuyết pháp đã lâu” tức không nói
Phật ngồi đã
lâu mà chỉ xác định hội
pháp Bát-nhã trước đây cho nên nói là “lâu”.
Do đối với nhân quả Đại thừa không đem tâm thực hành cho nên nói là
mỏi mệt. Do chỉ nhớ nghó
đến ba pháp Tiểu thừa trong ba thời cho nên
nói là tinh tấn. “Lại
nay chúng con tuổi đã già nua” trở xuống là giải
thích chương môn “tuổi
đời đã già nua nên không có mong cầu”.
“Chúng con hôm nay ở trước
Phật nghe thọ ký cho
Thanh-văn sẽ đặng đạo
bồ-đề” trở xuống là nêu lên nghóa “ngày nay tự nhiên đạt được quả vị” “vô lượng trân báu chẳng tìm cầu mà tự đặng” tức là dùng thí dụ để nói.
Trong việc dùng thí dụ để nói này cũng có hai ý tức
là vì hai đoạn ở trên
mà tạo ra thí dụ. Nay nói “vô lượng trân báu
chẳng cầu” tức gồm
sáu chữ nêu ra ba thứ không mong cầu ở trên làm thí
dụ. Kế đến “tự đạt”
chỉ có hai chữ nói lên việc ngày nay tự nhiên đạt
được quả vị làm thí dụ. “Thế Tôn, chúng con hôm nay thích nói thí dụ để chỉ rõ nghóa đó” tức chính tụng phần
Văn Trường hàng trong việc lãnh hội hiểu
biết vốn có ba phần.
Phần thứ nhất tức lược nêu ra sự lãnh hội hiểu biết
đã trình bày xong. Đây
là phần thứ hai tức chuẩn bị muốn rộng nói ra
sự lãnh hội hiểu biết cho nên trước hết nói “xét hỏi
Như Lai”. “Thí như có người” trở xuống đến phần
Văn Trường hàng là phần thứ ba
“rộng lãnh hội
hiểu biết”.
Căn cứ trong phần “rộng lãnh hội hiểu biết” này cũng
có hai phần: Triển khai thí
dụ và hợp lại thí dụ. Trong phần triển khai
thí dụ gồm có chín thí
dụ tương ưng với mười thứ thí dụ “Nhà lửa”
ở phẩm trên.
Cũng có thể hợp xa với căn bản của mười thí dụ ở trong
phẩm Phương Tiện, nhưng
nay không lãnh hội hết cả mười thí dụ ấy. Ở
trên, trong việc nói về
nhà lửa vốn có mười thí dụ nhưng ở đây chỉ lãnh
hội bảy thí dụ mà không
lãnh hội thí dụ thứ sáu “cha hoan hỷ”, thí dụ thứ bảy “các con mong muốn có xe” và thí dụ thứ mười “không có hư
dối”. Sở dó không lãnh hội thí dụ thứ
sáu là vì nghóa của thí dụ thứ năm
“thoát khỏi nạn” thì nghóa của thí dụ thứ
sáu “Cha hoan hỷ”
sẽ tự nhiên rõ.
Sở dó không lãnh hội
thí dụ thứ bảy vì ở trên “các con cầu được xe” tức là tâm mê hoặc tức ẩn mất không lãnh hội.
Sở dó không lãnh hội thí dụ
thứ mười là vì nay đã
được hiểu nên cần gì phải nói đến sự việc
không hư dối.
Nếu khiến được lãnh hội thì tợ như nói lúc không hiểu tức là xưa
kia có hư dối nhưng nay đã
không có hư dối thế cho nên không lãnh hội thí
dụ này. Ở trên vốn có mười thí dụ nhưng nay chỉ hợp lãnh hội bảy thí
dụ nên chỉ có bảy đoạn.
Sở dó có chín thí dụ là vì trong đây, hai thí dụ
thứ tư và thứ năm
cùng lãnh hội thí dụ thứ tư: “Trưởng giả cứu được
con” ở phẩm thí dụ
trên. Trong đây, thí dụ thứ sáu “giao cho của cải”
không lãnh hội ý khai mở ba thừa và hiển bày một
thừa, đây chính là lãnh
hội xa ý của thời hội
Đại Phẩm trước đây chỉ vì “gã cùng tử” ngày nay đã hiểu ý
sâu xa của
Phật xưa kia ở thời hội Đại
Phẩm nên đã khiến con
vì các Bồ-tát chuyển
dạy Bát-nhã. Nhưng khi ấy trong chúng Phật vì con mà nói nhân quả Đại thừa này tức là “ban đầu và rốt
sau khiến ông
đạt được nhân quả
này”. Do tu Bồ-đề hôm nay đã được hiểu cho nên
mới nói: hiểu được ý sâu xa ấy.

Chín thí dụ được trình bày như sau:

1. Thí dụ cha con thất lạc;
2. Thí dụ cha con (gặp)
thấy nhau;

3. Thí dụ kêu con không được;

4.Thí dụ kêu con được;

5.Thí dụ dạy làm người làm công;
6. Thí dụ giao
của cải;
7. Thí dụ thấy
con trưởng thành;

8. Thí dụ giao phó gia nghiệp;
9. Thí dụ được gia
nghiệp cho nên vui mừng.

Từ “thí như có người” trở xuống đến “không còn lo buồn” tức là nêu lên thí dụ “cha con thất lạc”. Đây tức lãnh hội thí dụ thứ nhất trong
“nhà lửa” ở trước, “chủ nhà” cũng gọi
là thí dụ tổng. Và cũng lãnh hội xa trong phẩm
Phương tiện nói “nay ta cũng như vậy” trở xuống tức nói
lên đức Thích Ca đồng với chư Phật trước khai
mở ba thừa, sau hiển bày một thừa để giáo hóa chúng
sanh trong cõi đời năm thứ nhơ uế này;

Từ “lần lửa làm thuê làm mướn” trở xuống “ta
dầu tuổi đã già nua vẫn còn tham tiếc” là nêu thí dụ “cha con
thấy nhau”. Đây tức lãnh hội
thí dụ thứ ba trong nhà lửa ở trên “Trưởng
giả thấy lửa”, cũng lãnh hội xa ở phần thứ hai trong phẩm
Phương tiện nói
“Xá-lợi-phất nên biết,
ta dùng Phật nhãn quán sát” trở xuống tức nói
rõ Phật thấy chúng sanh bị năm thứ nhơ uế làm
hôn mê;
3. Từ “liền sai người hầu cận đuổi theo bắt về” trở xuống đến “qua đến xóm nghèo để tìm cầu ăn mặc” tức là nêu lên thí dụ “gọi con mà
không được”. Đây lãnh hội thí dụ thứ ba
“Trưởng giả cứu con mà không được” trong nhà lửa ở trên.
Và cũng lãnh hội xa trong phẩm
Phương Tiện nói “ta xưa ngồi đạo tràng” trở
xuống tức nói rõ Phật dùng Đại thừa giáo hóa
chúng sanh nhưng chưa
được;
4. Từ “Bấy giờ, Trưởng giả toan muốn dụ dẫn người con mà bày
chước phương tiện” trở xuống đến “thương xót
mà lấy làm lạ” tức nêu lên thí dụ
“gọi được con”. Đây tức lãnh hội thí dụ thứ tư
“Trưởng giả
cứu được con” trong nhà lửa ở trên. Thí dụ
này vốn có bốn phần.
Nay thí dụ thứ tư này trước hết lãnh hội hai phần đầu: dự định dùng ba xe

thích nghi và thấy con có lòng ham thích, và cũng lãnh hội xa ở phần thứ tư trong phẩm
Phương tiện nói “ta nhớ nghó về chỗ hành lực
phương tiện của chư
Phật trong quá khứ” trở xuống tức nói lên
Phật dùng ba thừa để giáo hóa được
chúng sanh, đây cũng có bốn phần nhưng nay trước tiên chỉ hợp hai phần đầu: dự định dùng ba thừa giáo thích nghi
và thấy căn cơ của
người trong ba thừa;
5. Từ “lại một ngày khác ở trong cửa sổ” trở xuống “nhưng chỗ gả ở cũng vẫn nguyên chỗ cũ” tức nêu lên thí dụ “dạy
làm người làm công”. Đây lãnh hội thí dụ thứ tư
“cứu được con” trong
nhà lửa tức lãnh hội hai phần sau: vì nói ba xe và
các con thọ nhận, phụng
hành. Đây cũng lãnh hội xa ở trong phẩm
Phương tiện nói “giáo hóa được chúng
sanh” tức hợp với hai
phần sau: nói
giáo ba thừa và người
trong ba thừa tin nhận, phụng hành. Do đó nói thí
dụ thứ tư và thứ năm
cùng lãnh hội một thí dụ ở trên. Sở dó như vậy là
vì trong việc dùng pháp
để thuyết riêng dựa trên ứng thân để nói rõ cho nên hợp mà không lìa.
Nay bốn vị
Thanh-văn lớn lãnh hội hiểu rõ
ý sâu xa của
Phật tức dựa trên hai thân: Ứng thân và
Chơn thân để nói rõ điều đó cho nên mới phân làm hai phần;
6.Từ “Bấy giờ, Trưởng giả có bệnh, tự biết mình không bao lâu sẽ chết” trở xuống “tâm chí hạ liệt cũng chưa bỏ được”
tức nêu lên thí dụ “giao phó của cải”. Đây tức
là không lãnh hội ý
“khai mở ba thừa và hiển bày một thừa” ở trên.
Và đây cũng lãnh hội
xa ý “xưa kia, khi ở hội Đại Phẩm khiến
Tu-bồ-đề vì các
Bồ-tát mà chuyển
dạy Bát-nhã”;
7.Từ “lại trải qua ít lâu sau cha biết tâm chí con đã dần dần thông thái” trở xuống tức nêu lên
thí dụ: “thấy con đã
trưởng thành”. Đây tức lãnh hội thí dụ thứ năm
trong nhà lửa ở trên
“thấy các con được an ổn ra khỏi nhà lửa” trở xuống
là nói rõ thí dụ “thấy
các con thoát nạn” và đây cũng lãnh hội xa ở
phần thứ năm trong phẩm
Phương Tiện nói “Xá-lợi-phất phải biết, Ta
thấy các Phật tử, chí
quyết cầu Phật đạo” gồm một kệ nói rõ Như Lai thấy người trong ba thừa phát khởi căn cơ Đại thừa;
8.Từ “đến sắp chết ông gọi người con đến” trở xuống tức nêu lên thí dụ “giao phó gia
nghiệp” đây lãnh hội thí dụ thứ tám trong nhà lửa ở trên
“Trưởng giả ban cho
xe lớn” tức cũng lãnh
hội xa ở phần thứ tám trong phẩm Phương tiện nói “đối với
các Bồ-tát, xả bỏ ngay phương tiện” là nói rõ
Phật thuyết kinh Pháp
Hoa cho đại chúng và thọ ký cho họ được làm Phật;
9.Từ “khi đó gã cùng tử nghe cha nói như thế liền rất vui mừng” tức nêu lên thí dụ “người con được
gia nghiệp nên vui mừng”. Đây cũng lãnh hội thí dụ thứ chín trong nhà lửa ở trên “các con có được xe nên vui mừng”
tức cũng lãnh hội xa ở
phần thứ chín trong phẩm Phương tiện nói “Bồ-tát nghe pháp này, lưới nghi đều
dứt sạch, ngàn hai
trăm La-hán, cũng
đều sẽ thành Phật”
nhằm nói rõ khi ấy đại chúng nghe Phật nói kinh Pháp Hoa và được Phật
thọ ký làm Phật nên sanh tâm hoan hỷ và người
của ba thừa liền thọ nhận, hành trì.

Xét trong thí
dụ thứ nhất “cha con thất lạc nhau” lãnh hội thí dụ “chủ nhà” hay gọi là thí dụ tổng.
Trong thí dụ tổng ở phẩm trên
vốn có sáu nghóa nhưng
thí dụ đây chỉ lãnh hội hai nghóa tức là “có
một đại Trưởng giả và ba mươi
người con”.
Hai nghóa này là chủ yếu cũng
là trong phẩm Phương tiện
nêu lên đức Thích Ca đồng với chư Phật trước khai mở ba thừa và
sau hiển bày một thừa để giáo hóa
chúng sanh.
Nay căn cứ trong thí dụ
“cha con đều thất lạc nhau” lãnh hội hai nghóa vừa nói nhưng không được làm ra hai đoạn mà cha và con cùng chọn
lọc làm thành bốn phần
chính:

1. Nêu lên con trái nghịch cha mà bỏ đi;
2. Nêu lên cha tìm con mà không thấy;

3.Nêu lên con trở về gần chỗ cha;
4.Nêu lên cha thất lạc con nên lo buồn nhớ nghó càng nhiều. Bốn phần này ngụ ý nói lên bốn ý chính như sau:
1.Nói lên xưa kia chúng sanh đã từng ở nơi hai vạn ức đức Phật thọ nhận giáo nghóa Đại thừa nhưng từ đó về
sau đánh mất
sự hiểu biết nên bỏ
Như Lai mà lưu chuyển qua
sáu đường ác;
2.Nói rõ Như Lai từ sau khi chúng sanh đánh mất
sự hiểu
biết Đại thừa, thường luôn luôn tìm kiếm căn cơ có thể cho mà không
thể được;
3. Nói lên chúng sanh từ khi đánh mất Đại thừa đến nay thường hành trì năm giới, mười thiện nghiệp tức có cơ duyên chiêu
cảm sự
ra đời của Phật. Đây
tức là nghóa “người con dần dần đến gần chỗ cha”;
4. Nói lên chúng sanh đã bị năm thứ nhơ uế gây hôn mê nên Như Lai luôn thương xót. Đây tức có nghóa là “cha thường xuyên nhớ nghó”.
Lại nữa, xét trong bốn phần này, mỗi phần lại chia làm hai phần nữa.
Trong phần con xa lìa cha có
hai tức là: nói lên con trái nghịch với cha mà bỏ đi và nói rõ con hướng đến đất nước mà trở về.
Nay nói trong thí dụ “hoặc có người” tức ngụ ý nói rõ bốn vị đại đệ tử cho nên
nói “hoặc có người”. “Tuổi thơ bé” tức ngụ ý chỉ cho chúng
sanh xưa kia ở nơi hai vạn ức đức
Phật đã từng thọ nhận
sự giáo hóa Đại thừa của
Như Lai. Tuy nhiên lúc ấy thọ
nhận sự giáo hóa Đại thừa không lâu cho nên
nói là “thơ bé” không
hiểu Đại thừa mà chỉ hiểu Tiểu thừa. Nếu nói
hiểu Tiểu thừa là thơ
bé thì ở dưới nói “tuổi đã già lớn” thì
hiểu rõ Đại
thừa chăng!
Cho nên biết không thể nói việc hiểu rõ
Tiểu thừa là thơ bé. Nhưng
sau giải thích nói chỉ là người hiểu
Tiểu thừa. Tại sao biết được? Vì là thơ bé nên bỏ cha trốn đi.
Nếu không thơ bé tại
sao bỏ cha trốn
đi? Nay hợp lại để luận
ý nói chúng sanh ở chỗ hai vạn đức Phật thọ nhận

sự giáo hóa
Đại thừa của Như Lai nhưng lúc ấy chỉ đạt được hiểu
biết vượt khỏi hàng
phàm phu. Tuy nhiên cách hiểu biết này yếu kém
cho nên nói là thơ bé.
“Bỏ cha trốn đi” là lặng lẽ mà ra đi chứ chẳng
phải công khai mà đi cho
nên nói “trốn”. Chữ “đi” nghóa là bỏ đi tức
muốn nói chúng sanh ngầm
đánh mất sự hiểu biết về lý Đại thừa trái với
lời dạy của Phật.

Hỏi: Phật biết rõ chúng sanh chắc chắn sẽ đánh mất sự hiểu
biết về Đại thừa này
vậy lúc ấy tại sao dùng Đại thừa mà giáo hóa?

Đáp: vì lúc
ấy Phật thật sự biết chúng sanh sau khi hiểu được lý Đại thừa
sẽ đánh mất.
Tuy nhiên khi ấy căn cơ Đại thừa chiêu cảm
đến Phật nên Phật mới
dùng Đại thừa để giáo hóa. Nếu có cảm mà
không ứng thì có sự
mất mát về căn cơ sai biệt. Đã được sự hiểu biết này rồi, Như
Lai lại đi giáo hóa chúng
sanh ở
phương khác, chúng
sanh bèn
khởi phiền não đánh
mất sự hiểu biết về Đại thừa.

Hỏi: Nếu Phật đi giáo hóa chúng sanh ở phương khác rồi sau đó chúng
sanh được giáo hóa trước tiên kia lại khởi phiền não đánh mất
sự hiểu biết về Đại thừa tức là “cha tự bỏ lìa con” thì tại
sao nói con bỏ
cha mà đi? Nếu chúng sanh
ấy xa Phật rồi sau đó khởi phiền não thì có thể nói “con xa lìa cha” nhưng nay cha lại đi giáo hóa chúng
sanh ở
phương khác nên con mới
tự đánh mất sự hiểu biết về Đại thừa thì phải nói
là “cha lìa con” chứ?
Đáp: đây
là nghóa của sự còn lý thì không như vậy. Làm sao biết được?
Vì nếu chúng
sanh ấy có cơ duyên chiêu cảm
Phật thì Phật tức trụ thế giáo hóa người
có căn cơ cũng hết. Do đó Phật bỏ sự giáo hóa nơi đây mà qua giáo hóa chỗ khác chính là do chúng
sanh chiêu cảm căn
cơ đã hết cho nên Phật
bỏ đi nhưng không thể nói Phật bỏ đi mà phải nói cơ duyên đã hết.
Chúng sanh này đã chiêu cảm căn cơ trước tiên hết
tức là mang nghóa “con xa lìa cha”.

Hỏi: Như Lai
đã biết rõ chúng sanh đánh mất sự hiểu biết về
Đại thừa thì xưa kia không nên dùng Đại thừa để giáo hóa?
Đáp: Thật
sự Như Lai biết chúng sanh đã đánh mất sự hiểu
biết về Đại thừa nhưng
vẫn dùng Đại thừa để giáo hóa là vì đây chính
làm tư lương cho hóa độ
sau, sau cùng cũng sẽ có lúc phát khởi căn cơ
Đại thừa. Phật nói “ta
xưa đã từng vì ông mà nói Đại thừa này. Lúc
ấy, các ông không thể đem tâm kiên cố để thọ
trì lại rộng khởi phiền não nên đánh mất
sự hiểu biết về Đại thừa.
Nay lại vì ông nói mà còn không đem tâm kiên cố thọ trì
sao!
Khi ấy, đại chúng đã nghe mình từng được và đánh mất rồi lại phát tâm quyết định cho nên nói trước đánh mất làm

tư lương (nền
tảng) cho sau hiểu. Đã có lực nền tảng cho nên Như
Lai mới vì họ nói Đại thừa.

Hỏi: Nếu nói
mất thì nay sao nói trở lại sanh?
Đáp: Nói
mất ở đây chẳng phải là vónh viễn đoạn diệt thiện
căn trở thành nhất xiển
đề, mà chỉ nói năm thứ nhơ uế của phiền não quá nhiều, khi ấy tâm hiểu biết không hiện hành nên nói là mất.
Phàm thiện phát
sanh chắc chắn thì lấy tín tâm làm gốc.
Lúc ấy tuy đánh mất
sự hiểu biết về Đại
thừa nhưng do có tín tâm nên ở trong năm giới,
mười điều thiện mà tu
hành năng nỗ khiến cho thiện căn của trí nguyện Đại thừa không đoạn dứt.
Cho nên nói “Ta xưa giáo hóa ông chí nguyện
cầu Phật đạo nhưng ông
nay lại quên mất. Ta nay lại muốn khiến ông
nhớ nghó lại chỗ hành
đạo của nguyện xưa”. Do đó nếu nói vónh viễn
đoạn mất thì sao gọi là nhớ nghó! Hỏi:
Nếu nói tín tâm vẫn còn tồn tại thì không nên gọi là làm
mất? Đáp: Đây là nói không có
sự hiểu biết về Đại thừa, đâu có ảnh
hưởng gì
đến niềm tin về Tiểu thừa! “ở lâu nơi nước
khác” tức giáo
lý Đại thừa gọi là
“nước mình”, các kinh giáo năm giới, mười điều thiện gọi
là “nước khác”.
Sau khi đánh mất
sự hiểu biết về Đại thừa nên
phải ở lâu trong năm
giới và mười điều thiện để tu hành. Do vậy nói
“ở lâu nơi nước khác”. Do
đánh mất sự hiểu biết về Đại thừa sau phải ở
trong năm đường cho nên nói “cho đến năm mươi
năm”. Đây tức giải
thích nghóa “ở lâu nơi
nước khác”. Sở dó nói “hoặc mười hoặc hai mươi”
là vì ý này nói rõ
chưa hẳn đã đầy đủ trải qua hết ở năm đường.
Cũng có thể đánh mất sự
hiểu biết về Đại thừa nên sau trải qua trong cõi
người nhưng gặp được
Phật mà hiểu rõ Đại thừa cho nên nói
“hoặc mười”. Cũng có thể
sau khi đánh mất Đại thừa, trải qua đường súc
sanh
hoặc cõi người, vẫn được còn gặp
Phật hiểu Đại thừa nên nói hai mươi.
Cũng có thể trải qua đủ cả năm đường nhưng
sau đó hiểu rõ Đại thừa cho
nên nói “cho đến năm
mươi năm”. Người đó “tuổi đã lớn” tức không
phải nói tâm hiểu lớn
dần mà chỉ cho đánh mất sự hiểu biết về Đại thừa
đã lâu cho nên nói
“lớn”. “Lại thêm nghèo cùng khốn khổ” nghóa là
hết sạch không còn gì
mà gọi là “nghèo cùng”, lại bị rét khổ bức bách
nên gọi “khốn khổ”.
Nếu theo bên ngoài thí dụ mà nói thì người này tuổi đã già lại luôn khốn cùng khổ
sở như người đương thời vậy.
Nghóa là xưa kia khi còn bé chỉ
may áo quần dài khoảng một trượng một
thước (thước ta) và chỉ
ăn uống khoảng một đấu, một thăng. Nhưng nay
thân người đã lớn
phải ăn nhiều và dùng nhiều vãi may mới đủ vậy làm
sao
giống như
việc ăn mặc thời thơ bé được! Nói lớn ngày nay chỉ là thân xác khôn lớn, theo lý tự biết không thể đủ. Điều này ngụ ý muốn nói chúng
sanh lìa qua năm đường, nên phải cần nhiều công đức trí
nguyện thiện căn tự nuôi lớn, mà vẫn còn dùng
sự hiểu biết thấp kém xưa kia
tự nuôi sống mình, lại
vì không có gì lợi ích cho nên nói là “cùng
khốn”. Do đầy đủ trải
qua bốn thứ noãn sanh, thai sanh, thấp sanh và hóa
sanh nên
nói “bốn phương”.
Tuy nhiên do thường trụ tâm tìm kiếm lý
cho nên nói “cầu ăn
mặc”. Lại giải thích rằng năm giới và mười
điều thiện chính là nói lấy nhân quả của cõi
trời và người làm bốn phương.
“Dạo đi dần dần” trở xuống là nói “người con hướng đến đất nước mà trở về. “Dạo đi dần dần tình cờ về nước cũ của mình” tức nói
lên người con khi ấy
không cố ý nên nói hướng đến bổn quốc mà đi.
Vì lý luôn thường vậy nên
nói là tình cờ. Tuy nhiên bỏ đi các nước chưa hẳn là xa mà hướng đến nước mình chưa hẳn là gần.
Như mới ra khỏi
đường Bắc cõi Nam một
bước tức cũng là bỏ nước mà đi. Nếu bước đến phía Bắc vạn dặm cũng bỏ nước mà đi.
Nhưng trở về chưa hẳn là gần cho nên giống như trải qua phía
Bắc vạn dặm.
Mới quay về hướng
Nam mà tác ý trở về; dù
tuy mới đi một bước cũng gọi là hướng đất nước mình mà trở về cho nên biết bỏ nước đi chưa hẳn là xa và hướng về đất nước chưa hẳn là gần.
Tuy nhiên, bỏ nước đi tuy gần mà có nghóa xa,
còn hướng đến về đất
nước tuy xa mà có nghóa gần. Điều này ngụ ý muốn nói lên giả thuyết
Phật quá khứ vì chúng
sanh mà giảng pháp nhưng
sau khi
Phật quá khứ diệt độ, ở khoảng trung gian trải qua một kiếp,
đức Thích Ca mới xuất
hiện để giáo hóa chúng sanh. Bấy giờ, bỏ Phật
quá khứ đã trải qua
nửa kiếp. Đây tức là bỏ nước ra đi tức có nghóa xa.
Nếu khiến nửa kiếp
sau hướng đến đức
Thích Ca chuyển thành gần tức
là hướng về nước mình
mà có nghóa gần. Do vậy nói “dần dần tình cờ
trở về bổn quốc”.
“Người cha từ trước đến nay tìm con không đặng” trở xuống là nêu lên việc “cha tìm con mà
không được”. Đây có hai phần:

1.Nêu lên cha tìm con mà không được;
2.Nói lên tuy mất con thật khốn khổ nhưng không bỏ gia nghiệp đại sự. Nay nói “người cha từ trước đến nay
tìm con mà không được”
tức chính là nói đến “tìm con không được” ngụ ý nói rõ
Phật từ nơi chỗ hai vạn ức đức
Phật đem Đại thừa giáo hóa
chúng sanh nhưng sau họ
đánh mất sự hiểu biết về Đại thừa mà Phật luôn
đi tìm chúng sanh phát
khởi căn cơ Đại thừa đều không được. “Dừng
lại một thành trong nước
đó” trở xuống tức nêu lên “cha tuy khốn khổ lạc mất một đứa con nhưng vẫn không bỏ gia nghiệp
đại sự”. Điều này ngụ
ý muốn nói
Như Lai đối với chúng
sanh ở một phương này không có
căn cơ chiêu cảm cho nên
không thể vì họ mà thuyết pháp. Ở phương
khác giáo hóa, cuối cùng
không bỏ cuộc mà dừng lại một thành trong
nước. Thành là đề
phòng sự quấy, chống lại hiểm nạn làm nghóa. Giáo pháp của
Như Lai là thành.
Nếu nói giáo một khi ngồi đạo tràng
Bồ-đề thì có khả năng khiến chánh
lý hằng tồn tại thì ngoại đạo tức ẩn cho nên nói pháp làm thành.
Do nói rõ quả
Phật có đầy đủ các công đức cho
nên nói “của báu vô
lượng”. “Các kho đụn” tức chỉ cho sự nuôi
dưỡng thân mạng nhằm nói rõ nghóa pháp thân tuệ
mạng của Như Lai thường
nuôi dưỡng chúng sanh.
“Có nhiều tôi tớ” tức trong ngoài phàm phu thọ học làm đệ tử như tôi tớ; còn từ
Bồ-tát địa thứ tám trở lên đều như
“thần”; từ địa thứ bảy trở
xuống Bồ-tát sơ địa thì giống như “tá”;
Duyên-giác như “lại” còn Thanh-văn
như “dân”; Đại thừa như voi, ba thừa còn lại
như ngựa, trâu, dê. “Cho
vay thâu vào lời lãi” là giáo từ Phật tuyên nói
là xuất ra, công trở về
mình như thâu vào lời lãi “khách thương buôn
bán cũng rất đông
nhiều” tức chỉ cho việc buôn bán tiền tài cầu giàu
sang. Điều này ngụ ý
muốn nói lên các vị Bồ-tát theo Phật thọ nhận giáo
mà làm lợi ích cho chúng sanh.

“Bấy giờ, gã nghèo kia” trở xuống là nêu lên phần “con dần
dần trở về gần cha”,
phần này có hai đoạn:

1. Nêu lên nguyên do gần cha;
2.Nêu lên sự gần cha. “Bấy giờ gã nghèo kia” trở xuống “trải qua xóm làng” tức nêu lên nguyên do gần cha. Do đi không nghỉ mà được
gần cha. Điều này dụng
ý muốn nói rõ do chúng sanh đối với năm giới
và mười điều thiện tu
tập không thôi cho nên chiêu cảm căn cơ Phật xuất thế. “Lần hồi đến nơi thành của người cha ở” chính là nói lên
“con gần cha” nhằm ngụ ý
nói chúng sanh có căn cơ chiêu cảm nên Phật thuyết pháp.
“Người cha hằng nhớ con” tức nêu lên việc cha đã thất lạc con đến nay đã lâu nên
sanh tâm lo buồn, tức chỉ cho chúng
sanh đã bỏ
mất sự hiểu biết về
Đại thừa mà rộng khởi phiền não khiến Như Lai
hằng luôn thương xót tìm
kiếm. Căn cứ trong đây cũng có hai phần:

1.Nêu lên khổ nhớ nghó về con;
2.Nêu lên giả thuyết về sự an vui khi có được con. Từ “cha thường luôn nhớ con” trở xuống đến “luôn ân cần nhớ đứa con này” tức nói lên nỗi khổ của cha thất lạc đứa con.
Chúng sanh từ khi mất hiểu biết bỏ
Như Lai mà ra đi trôi nổi trong
sáu đường nên nói
“biệt ly hơn năm mươi
năm”. Sở dó nói “hơn năm mươi năm” là vì ở đây có hai cách hiểu.
Cách thứ nhất cho rằng đây thật
sự là chỉ cho năm
đường chớ mà không
riêng có A-tu-la. A-tu-la chỉ nhiếp vào đường quỷ thần
và trong quỷ thần loài tối thắng được tách ra gọi
là A-tu-la. Đã được tách ra nên nói là
“hơn”. Cách hiểu thứ hai cho rằng không
phải như vậy.
Vì thiện có ba phẩm nhưng hạ phẩm thì chiêu cảm cảnh
giới A-tu- la.
Do có nhiều luống dối mà cầu đạo rất khó cho nên chê trách họ
phải ở trong cảnh giới
quỷ thần. Đây chính là một đoạn nêu lên chúng
sanh đã vì đánh mất sự
hiểu biết về Đại thừa và chỉ có Như Lai tự biết
được nên không hướng vào Thanh-văn, Bích-chi Phật.
v.v… mà nói pháp,
do đó nói “chưa từng
vì người nói sự việc như vậy”. “Tâm nhớ mong
hối hận” tức chính là
hối tại ta và hận ở con. Làm sao biết được? Vì
trách ta không kiên trì
tưởng thưởng cho con lại khiến nó thất lạc bỏ đi.
Hận ở con là nó không
thể mồ côi như vậy, mà có cha mẹ, tại sao nó
không tìm kiếm? Nghóa cha con là thiên tánh còn mãi.
Nay lấy nghóa cha con để hợp bàn luận. Điều này muốn nói rõ đức
Như Lai trách mình xưa kia ở chỗ hai vạn ức đức
Phật chỉ dùng Đại thừa giáo hóa nên không
thể khiến chúng sanh phát
tâm tin nhận để an lập quả vị nhằm không thối đoạ.
Hận là vì chúng
sanh đã hiểu xưa có khác nhau như gỗ như đá
vậy tại sao không chịu
nhớ nghó lại Như Lai xưa kia đã dùng Đại thừa
giáo hóa để rồi phải
trôi lăn trong sanh tử! Do vậy, cho nên nói “hối hận”. “Ông tự nghó mình đã già nua” tức nêu lên việc từ bỏ Đại thừa đến nay đã lâu rồi cho nên
nói “già nua”. Đối với tài vật thì như trước đã
giải thích rõ. “Không
có đứa con” tức là không có người giao phó để hoằng pháp kế thừa tiếp tục cho nên nói “không có người con này”.
“Một mai mà chết mất thì của
cải tản mất” tức nói rõ chúng sanh đã không có cơ duyên nên
Như Lai bỏ qua nước khác để giáo hóa cho nên nói
“chết mất”. Do kinh giáo Đại thừa đối với chúng
sanh trở nên vô dụng
cho nên nghóa nói “tản
mất không có chỗ để giao phó” “ông lại suy nghó: nếu ta gặp đặng con thì uỷ phó của cãi cho nó nên thản nhiên khóai
lạc, không còn sầu lo”
trở xuống là nêu lên giả thuyết “vui sướng khi nghó đến gặp được con”. Điều này ngụ ý nói rõ
Như Lai gặp được chúng
sanh có phát khởi căn cơ Đại thừa có thể giáo hóa tương xứng với ý đại bi
đại từ của Như Lai cho
nên nói “không còn sầu lo”. “Bấy giờ, gã cùng tử làm thuê làm mướn lần hồi” trở xuống là nêu lên thí dụ “cha con
thấy nhau”. Đây tức lãnh hội thí dụ thứ hai trong nhà lửa nói
“Trưởng giả thấy lửa”, cũng lãnh hội xa ở phẩm
Phương Tiện nói “ta dùng
Phật nhãn quan sát thấy chúng sanh trong sáu đường

v. v…”. Tuy
nhiên trong thí dụ ở trên chỉ nêu lên nghóa Trưởng
giả thấy con không nói con thấy cha. Điều này chỉ riêng hợp ở trên để nói
rõ Phật thấy chúng sanh
trong cõi đời với năm thứ nhơ uế có căn cơ thấp
kém như trời, người,… nay trong thí dụ này linh động nói tất cả tức trước hết nêu lên căn cơ nhỏ bé của trời người chiêu cảm được
Phật tức là nghóa
“con thấy cha”.
Sau đó Phật thấy có căn cơ này tức là nghóa
“cha thấy con”. Nhưng
nghóa cảm ứng chính là cảm tức liền ứng và ứng
tức liền cảm.
Tuy nhiên nghóa này nên nói vì có cảm nên có ứng chứ không nên nói trước ứng
sau cảm.
Do vậy, trong thí dụ này có hai đoạn:


1.con thấy cha;
2.“Ngồi nơi toà sư tử thấy con bèn nhớ biết” trở xuống là nói lên “cha thấy con”. Xét trong hai đoạn này mỗi đoạn có bốn phần.

Trong đoạn “con thấy cha” có bốn phần tức được trình
bày như sau:

1.Nói lên nguyên do thấy cha;

2.Nói lên nơi thấy cha;

3.Chính nói rõ thấy cha;
4.Nói lên con thấy cha mà sanh tâm lo sợ bỏ chạy. Nói “Làm thuê
làm mướn lần hồi” tức là nêu lên nguyên do thấy
cha. Nếu không đi làm
thuê làm mướn thì làm sao cùng tử cùng Trưởng
giả thấy nhau được.
Điều này ngụ ý muốn nói chúng sanh có vốn căn bản tu hành năm giới và mười điều thiện nên dần dần được hỗ trợ đạt nghóa phát khởi căn cơ nhất thừa. “Tình cờ đến nhà người cha bèn đứng
lại bên ngoài cửa”
tức là nói lên nơi chốn thấy cha. Điều này ngụ ý muốn nói rõ căn cơ nhỏ bé của chúng
sanh tu hành năm giới và mười điều thiện chiêu cảm đến
Phật nhưng chưa đúng mức như “đứng ở
ngoài cửa”, “xa thấy
cha ngồi giường sư tử” trở xuống là nói lên
“thấy sự tôn nghiêm của cha”.
Điều này ngụ ý muốn nói lên người có cơ duyên
tu tập năm giới và mười
điều thiện dẫn đến nhìn Phật cho nên nói
“thấy cha”, “xa” tức
hạng người thuộc hạng căn cơ này từ xa thấy địa
Pháp thân cho nên nói là
“xa thấy”. Như Lai ngồi tại toà vô uý cũng
giống như giường sư tử
vậy. “Ghế báu đở chân” tức có hai cách giải thích:

1. Lấy giới và định làm chân còn cảnh của hai đế làm ghế báu;
2.Lấy hai trí quyền và thật làm chân còn cảnh của hai đế là ghế báu. Hai trí của Như Lai thường chiếu rọi vào cảnh của hai đế như ghế báu đỡ
chân. “Bà-la-môn” là
tiếng Ấn Độ tức chỉ cho dòng họ lớn thanh cao. Từ
địa thứ tám trở lên
ví như đây nói Bà-la-môn. Địa thứ bảy trở xuống thì
ví như “Sát-đế-lợi”.
Phàm phu trong Đại thừa ví như cư só.

Hỏi: đã nói Phật trụ ở địa Pháp thân tại sao còn nói vây quanh
có các hàng phàm phu…?
Đáp: Kinh này nói rõ Pháp thân không đồng
với thân thường trụ
như các kinh khác nói rõ Pháp thân. Nay kinh này nói Pháp thân tức chỉ cho Ứng thân ở phương khác làm
Pháp thân. Như Phật ở cõi nước
Vô Lượng Thọ, chúng
sanh ở cõi này có cơ duyên chiêu cảm nên
Phật ứng hiện đến thì gọi
Phật Vô Lượng Thọ là
Pháp thân. “Chuổi ngọc an lạc” cũng có hai cách
giải thích:


1.Đây chính là nêu lên các Bồ-tát có đầy đủ các công đức và trí tuệ;
2. Đây là Phật quả có đầy đủ công đức và trí tuệ. Như chuổi ngọc an lạc. Duyên-giác ví như
“lại”, Thanh-văn ví như
“dân”, hạng ngoài phàm phu ví
như “tôi tớ”.
“Tay cầm phất trần
trắng” là chỉ cho người trong ba thừa dùng trí tuệ
với tay cầm lý vô sanh quét sạch bụi trần phiền
não. Đây là chỉ cho người
của ba thừa tự quét
sạch phiền não thì cớ gì nói đứng hầu bên phải và
bên trái của Phật tức
thành Phật? Đáp: Đây là tự quét lấy phiền não tức nương vào lời
Phật dạy nên nghóa nói
“quạt cho Phật”.
Hơn nữa kinh Tịnh
Danh nói “chúng sanh bệnh ta cũng bệnh và
chúng sanh khỏi bệnh thì ta cũng khỏi bệnh” tức có nghóa nói
“quạt cho Phật”. “Màn báu che trên” tức nói rõ tâm đại
từ đại bi của Như Lai
cao vời có thể che khắp như màn báu. “Những
phan hoa thòng xuống” tức
là tràng phan, dây hoa vốn rãi xuống người xem. Thí dụ này ngụ ý nói lên có đức
Tứ nhiếp hóa độ
chúng sanh.
“Nước thơm rưới đất”
nghóa là như ngài Pháp Vân nói “dùng nước thiền định để rưới lên đất
tịnh giới”.
Bụi trần phiền não ngấm quá lâu nên
phải lấy nước thiền
định hỗ trợ giới khiến mạnh mẽ ngăn trừ các ác.
Nhưng cõi Phật không có điều ác mà chỉ có thiền định nên thường không
có ác sanh khởi cho nên
nói “ngấm lâu”. “Rãi các thứ danh hoa” tức lấy bảy thứ thanh tịnh làm hoa. “Các vật báu trưng bày” tức nói rõ
Như Lai thuyết nhân quả một thừa với vạn thiện đồng quy nhằm nêu lên các công đức cho nên nói “các vật báu trưng bày” giáo nghóa từ
Phật mà tuôn ra cho nên nói “phát ra” công đức giáo hóa quy về nơi
Phật cho nên nói “thâu vào” người trước kia thọ nhận giáo pháp nên nói là
“lấy”. Do được thọ
ký nên gọi là “cho”.

“Cùng tử thấy cha có thế lực lớn” trở xuống là nêu lên việc
“con thấy cha” tức nói
lên gã cùng tử đã thấy rõ sự tôn quý của
Trưởng giả. “Sanh lòng lo
sợ” tức ngụ ý nói chúng
sanh chỉ có căn cơ tu tập năm giới và mười điều thiện đến chiêu cảm Phật.
Căn cơ nhỏ bé này đối với giáo nghóa một thừa tròn đầy thì không thể kham nhận được lý nên
sanh
tâm lo sợ.
Căn cơ nhỏ bé thuộc năm giới và mười điều thiện không thể lãnh hội giáo nghóa một thừa nên quyết định không có lợi ích cho nên nói “hối hận đến đây” “nó thầm nghó rằng” tức nêu lên theo lý mà bàn luận nghóa là chẳng phải công khai nói ra cho nên nói
“thầm lặng”
“hoặc là vua, hoặc là
bậc đồng vua” tức nói lên Phật là bậc chúa tể của
giáo nghóa một thừa. Nếu
nói giáo ba thừa tức Phật là bậc đồng vua. Nếu là giáo một thừa thì
Phật cũng chẳng phải tương ưng với căn cơ thuộc năm giới và mười
điều thiện.
Nếu chỉ lại nói ba thừa giáo thì
Phật cũng chẳng
phải thích
nghi với hạng căn cơ thuộc năm giới và mười điều thiện.
Do đó trong thí dụ mới
nói “chẳng phải là chỗ của ta làm thuê mướn
đặng tiền vật”. “Chẳng
bằng ta qua đến xóm nghèo có chỗ cho ta ra sức dễ đặng đồ mặc vật ăn” có nghóa là giáo lý của trời người thì chỉ cho
“xóm nghèo” còn đối với giáo lý của trời người này mà tu hành thì gọi
là “gắng sức”.
Năm giới và mười điều thiện là nhân để chiêu cảm quả
báo của trời, người
giống như nói “đặng đồ mặc vật ăn”. “Nếu đứng lâu
ở đây hoặc rồi họ sẽ
bức ngặt” tức ngụ ý nói lên căn cơ nhỏ bé của
trời, người sợ hãi
trước giáo nghóa Đại thừa của Phật. Phật hoặc dùng giáo nghóa Đại thừa giáo hóa
Tiểu thừa khiến chúng
sanh thực hành cho
nên nói “bức ngặt”.
Do “chẳng phải là chỗ ham muốn của ta” cho nên
nói “cưỡng bức”. Do
muốn bỏ Đại thừa mà hướng đến Tiểu thừa cho
nên nói “chạy nhanh”.
Tuy nhiên, muốn bỏ đi mà do chưa đi được.
“Khi đó ông
Trưởng giả ngồi nơi toà
sư tử thấy con bèn nhớ biết” trở xuống là nêu lên đoạn
“cha thấy con”.
Trong đoạn này cũng có
bốn phần:

1. Nói lên chỗ thấy con;

2. Nói lên sự thấy con;
3. Nói lên thấy được con nên sanh tâm vui mừng;
4.Nói lên Trưởng giả sanh tâm niệm vui sướng. Nay nói “ở ngồi nơi toà sư tử” tức là nêu lên nơi chốn
thấy con nhằm ngụ ý nói
rõ Như Lai trụ tại toà pháp thân vô uý. “Thấy
con bèn nhớ biết tức
chính nêu lên sự thấy con nhằm ngụ ý nói rõ Như
Lai thấy chúng
sanh liền nhớ biết thuở xưa
Như Lai đã từng dùng giáo nghóa Đại thừa để giáo hóa họ. Điều này tức hợp với thí dụ trong nhà lửa ở trên nói
“Trưởng giả thấy lửa lớn, từ bốn phía khởi lên” cũng tương ưng với trong phẩm
Phương tiện nói “ta dùng
Phật nhãn quan
sát thấy
chúng sanh trong sáu đường”
“Tâm rất vui mừng” tức nêu lên Trưởng giả
đã biết đó là con nhỏ
cho nên sanh vui mừng nhằm ngụ ý nói rõ Phật
đã thấy chúng sanh Tiểu
thừa này phát khởi căn cơ Đại thừa và dùng
vốn căn bản thiện căn
xưa làm lợi ích mà hiểu rõ Đại thừa tương xứng
với ý đại bi cho nên
nói “vui mừng”. “Liền suy nghó” trở xuống là nêu lên Trưởng giả khởi tâm niệm vui mừng vô hạn, nhằm ngụ ý nói rõ
Như Lai thấy thiện căn của chúng
sanh phát khởi ắt có thể giáo hóa
giao phó pháp. “Ta thường luôn nhớ nghó không còn gặp lại đứa con này nữa” nghóa là nói lên từ chỗ hai ức đức
Phật chúng sanh đã đánh mất
sự
hiểu biết về Đại thừa
nên Phật thường xuyên tìm kiếm thiện căn của
chúng sanh mà không được
cho nên nói “không còn thấy được con”. Nay mới
thấy thấy thiện căn phát khởi cho nên nói “thích
hợp với ý nguyện của ta”. “Ta dầu tuổi già nua” tức nêu lên
sự bỏ phế Đại thừa đã lâu nên nói “tuổi già nua” “Nhưng vẫn còn tham tiếc” là nêu lên tuy bỏ
sự giáo hóa
Đại thừa
đã lâu nhưng vẫn còn muốn dùng Đại thừa để giáo hóa
chúng sanh cho nên nói
“tham tiếc”. Trong bốn pháp này thì pháp thứ hai
và thứ tư chính là hợp
nêu lên “năng kiến” ở trên. Còn pháp thứ nhất
và thứ ba chẳng phải
chính lãnh hội ở trên.

“Liền sai người hầu cận đuổi gấp theo bắt lại” trở xuống là nêu lên thí dụ “gọi còn mà không được” tức lãnh hội thí dụ trong nhà
lửa nói “thân và tay
của ta có sức mạnh” nhằm nêu lên thí dụ Trưởng
giả “cứu con mà không
được”. Đây cũng xa lãnh hội trong phẩm
Phương tiện nói “Ta xưa ngồi đạo tràng” trở xuống tức nói rõ
Như Lai dùng Đại thừa giáo hóa chúng
sanh mà không thể được.
Trong thí dụ về nhà lửa ở trên vốn có hai đoạn: khuyên và răn bảo, đồng thời mỗi đoạn cũng
được phân làm riêng
biệt. Nay trong đây đều hợp nêu lên tất cả điều
đó. Đã hợp nêu lên tất cả tức khai mở làm ba
đoạn:
1. “Gã cùng tử kinh ngạc lớn tiếng kêu oan: tôi không hề xúc phạm tại sao lại bị bắt” tức nêu lên dự định khuyên để thích nghi và
sự không có căn cơ ở trên;
2.Từ “kẻ sứ giả đó càng gấp cưỡng dắt đem về” trở xuống đến
“càng sợ
sệt mê
ngất ngã xuống đất”
tức nêu lên lần thứ hai kêu gọi mà không đến chính là nói lên dự định răn dạy để thích nghi và
sự không có căn cơ;
3.Từ “cha xa thấy con” trở xuống tức nói lên thí dụ cha đã
sắp đặt cho con tức
bao gồm lãnh hội hai loại
khuyên răn và ngưng giáo hóa. Đây là sự
không tương ưng trong phần khai mở thí dụ mà trong hợp dụ lại tương ưng.
Lại nữa xét trong ba đoạn
này mỗi đoạn được mở làm hai: Trong đoạn
ban đầu khai mở làm hai
nghóa là:
1. Nêu lên dự định khuyên thích nghi
ở trên;
2. “Gã cùng tử kinh sợ” trở xuống là nêu sự không có căn cơ. Trong hai đoạn, mỗi đoạn có hai phần: Đoạn dự định khuyên có hai tức là:
1.Nói “liền sai người hầu gấp rút đuổi theo bắt lại” đây lãnh hội phẩm trước: suy nghó rồi khuyên tương ưng với thí dụ trong nhà lửa nói
“Trưởng giả này liền
suy nghó: thân và tay ta có
sức mạnh”
sở dó
nói người hầu cận là
vì căn cứ ở kinh giáo làm nghóa. Nếu đứng trên lý
thì đó chính là Đại
thừa, còn đứng trên giáo thì nói đó là hầu cận. Giáo
là nói rõ lý nhưng giáo
chẳng phải là lý cho nên nói “người hầu cận”.

<篇></篇>

PHÁP HOA NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 6 Bấy giờ sứ giả mau qua bắt “tức là nêu lên dự định dùng Đại thừa giáo để</卷>


thích nghi. Đây là lãnh hội thí dụ trong nhà lữa ở trên nói
“dùng vạt áo và ghế từ trong nhà đi ra”.
Trong sự lãnh hội khuyên bảo
và không có căn cơ bao
gồm hai phần. “Cùng tử kinh sợ” là phần thứ
nhất nói lên căn cơ của
Tiểu thừa và trời người, tương ưng với thí dụ trong nhà lữa nói rõ không có căn cơ. Điều này vốn có hai mục,
“Nhà này chỉ có một cửa mà lại nhỏ hẹp” tức nói rõ giáo nghóa Đại thừa đối với hạng người này thì trở nên vô dụng.
Nay không lãnh hội điều này mà chỉ lãnh hội nói rõ
sự không có căn cơ.
Trong phần này cũng có hai mục, ban
đầu nói các căn cơ
Tiểu thừa và kế đến nói không có căn cơ Đại thừa.
Nay một câu này hợp có căn cơ
Tiểu thừa tức “các con ấy còn thơ dại” và
dự định dùng Đại thừa
khuyên dạy, không phải ý cùng tử mong muốn
cho nên nói “kinh ngạc”
“lớn tiến kêu oan” trở xuống tức lãnh hội nêu
lên sự việc không có căn cơ Đại thừa tức tương ưng câu “chưa có hiểu
biết” ở trên. Nếu tôi
có căn cơ Đại thừa thì qua bắt theo giáo nghóa Đại thừa của ông và có thể lấy giáo Đại thừa đến bắt, nhưng tôi đã không có căn cơ Đại thừa thì tại
sao bị bắt theo?
Cho nên nói “lớn tiếng kêu oan”
“kẻ sứ giả bắt đó”
trở xuống là nêu lên việc gọi con lần thứ hai mà không đến tức lãnh hội việc răn bảo thích nghi và không có căn cơ ở trên.
Xét trong đây cũng có hai phần.
1.Dự định dùng răn bảo
thích nghi;
2.“Khi ấy, gã cùng tử” trở xuống là hợp nêu lên “không có căn cơ”. Lại căn cứ trong hai phần này mỗi phần có hai mục. Trong phần dự định răn bảo thích nghi gồm có hai mục tức là lãnh hội hai đoạn thí dụ
“kẻ sứ giả đó càng gấp cưỡng dắt đem
về” là phần thứ nhất.
Tức lãnh hội trên nói suy nghó để răn dạy tương
ưng với thí dụ trong nhà
lửa nói “ta nên vì chúng nó nói lên sự sợ hãi”.
Vì nhanh chóng chỉ bảo giáo nghóa Đại thừa cho nên nói là “gấp”. Thứ hai “cưỡng bắt đem về” chính là lãnh hội dự định răn dạy thích nghi tức
thí dụ trong nhà lửa nói
“như chỗ suy nghó mà bảo các con” để nói rõ lúc
ấy căn cơ
Tiểu thừa cùng giáo nghóa Đại thừa không tương hợp cho
nên nói “cưỡng bức”.
Thứ hai, “khi ấy gã cùng tử tự nghó không có tội
chi” trở xuống chính là
lãnh hội sự răn bảo không có căn cơ. Căn cứ
trong đây cũng có hai
phần tức lãnh hội hai đoạn dùng thí dụ để thuyết.
Thứ nhất, nói “khi đó
gã cùng tử tự nghó không có tội chi mà bị bắt bớ
đây chắc nhất định phải
chết” tức trước hết lãnh hội” không có căn
cơ Đại thừa, và thí dụ trong nhà lửa nói “không có tin nhận,
không kinh,
không sợ, không có ý
ra khỏi” nhằm nói rõ không có căn cơ Đại thừa”.
Ta đã không có căn cơ Đại
thừa nhưng ông dùng sự chỉ bảo giáo ép buộc
thì ta hoặc khởi lên sự
phỉ báng mà đoạn dứt thiện căn và tuệ mạng.
“Lại càng sợ
sệt mê ngất ngã xuống đất” tức là phần thứ hai lãnh hội nêu lên căn cơ
Tiểu thừa” tức lãnh hội thí dụ thứ nhất trong nhà lửa nói
“cha tuy thương xót khéo nói lời dụ dỗ mà các con vẫn ham mê đùa giởn” nhằm nói rõ căn cơ thấp bé của trời và người.
Căn cơ nhỏ bé này không
có khả năng kham nhận
giáo nghóa Đại thừa nên nói “ngã xuống đất”.

“Người cha xa thấy vậy” trở xuống là lãnh hội thí dụ “buông
bỏ con” tức nói rõ hai
việc răn, khuyên và ngưng giáo hóa. Đây tức
lãnh hội khuyên bảo mà
ngưng giáo hóa trong thí dụ về nhà lửa. Nói
“hoặc sẽ vấp ngã bị
lửa thiêu đốt” tức là răn bảo mà ngưng giáo hóa, và
“chỉ đông, tây đùa giỡn nhìn cha mà thôi”. Điều này cũng lãnh hội xa ở
đoạn trong phẩm Phương
tiện nói “Ta liền suy nghó” trở xuống đến “Ta thà không nói pháp, nhanh chóng
nhập Niết-bàn”.
Xét trong việc ngưng giáo hóa cũng có hai phần.

1.Suy nghó muốn bỏ con nhỏ tức ngụ ý muốn nói ngưng sự giáo hóa;
2.Từ “kẻ sứ giả nói với cùng tử trở xuống chính là nêu lên việc “thả con ra” nhằm nói rõ việc ngưng giáo hóa.

Lại trong hai đoạn này mỗi đoạn có hai phần.
Trong đoạn suy
nghó “ngưng giáo hóa có
hai phần tức là

1. Suy nghó muốn ngưng giáo hóa;
2.Từ “vì sao như vậy trở xuống” là giải thích ý muốn ngưng giáo hóa”. Trong hai đoạn này mỗi đoạn có hai ý: suy nghó muốn ngưng giáo
hóa, trước hết nói rõ
có căn cơ Tiểu thừa và sau nói rõ không có căn cơ
Đại thừa. Nay trước
hết nêu lên có căn cơ Tiểu thừa. Nói “Cha xa thấy” là căn cơ
Tiểu thừa so với giáo nghóa Đại thừa thì cách nhau rất xa, cho nên nói là “xa”. Lúc ấy bèn nói với
sứ giả” tức là muốn ngưng
giáo hóa”. Bèn nói với
kẻ sứ giả rằng: không cần người đó, chớ cưỡng đem đến” tức cũng chính là muốn dứt hẳn việc giáo hóa.
Căn cơ của
trời, người cũng như “mặt”. Còn giáo của trời, người thì giống như
“nước lạnh”. Do giáo
của trời, người v.v… xuống hợp với căn tánh
Tiểu thừa cho nên nói “rưới
trên mặt cho nó tỉnh lại, đừng nói chi với nó” tức là
nêu lên
“không có căn cơ Đại thừa”.

Do không có căn cơ Đại thừa cho nên “đừng nói chi với nó” tức là không có căn cơ Đại thừa.
“Vì sao” trở xuống: là giải thích hai
ý ngưng giáo hóa ở
trên. Do có Tiểu thừa mà không có Đại thừa cho
nên ngưng giáo hóa. Trong phần này có hai đoạn “ý
chí hạ liệt” trở
xuống tức là nêu lên
“có căn cơ Tiểu thừa”. Đây là giải thích câu
“dùng nước lạnh rưới lên
trên mặt” “tự biết mình giàu sang làm khiếp sợ cho
con” trở xuống tức
giải thích rõngười không có căn cơ Đại thừa.
Đây là giải thích câu “đừng nói chi với nó”
ở trên, cũng giải thích câu “chớ
cưỡng đem đến”.
Tự biết: tức là biết xưa kia đã từng ở nơi hai vạn ức Đức
Phật dùng Đại thừa giáo hóa
chúng sanh. Đây tức chỉ cho không nói đạo
Bồ- tát tức vì con đã
mất sự hiểu biết về Đại thừa cho nên nói “không
nói với người khác”.
“Sứ giả nói với cùng tử” trở xuống tức lãnh hội
việc ngưng giáo hóa vốn
có hai đoạn. Từ đây trở xuống là đoạn thứ hai nói rõ việc ngưng giáo hóa.
Xét trong đây cũng có hai phần
1.Nói kẻ sứ giả nói với cùng tử: nay ta thả người đi đâu tùy ý, tức chính là tụng sự ngưng giáo hóa. Do Đức
Phật không dự định dùng giáo Đại thừa để thích nghi cho nên nói
“thả” tương ưng với thí dụ trong nhà lửa nêu lên
sự khuyên bảo mà ngưng giáo hóa nói “ham mê nơi đùa giỡn, hoặc
sẽ bị vấp ngã” và
sự răn bảo mà ngưng giáo hóa nói: “chỉ Đông
Tây đùa giỡn, cứ nhìn cha mà thôi”. Điều này cũng tương ưng trong phẩm
Phương tiện nói
“ta thà không nói pháp mà nhanh chóng
nhập Niết-bàn”;
2.Nói gã cùng tử vui mừng tức nói rõ dự định ngưng giáo hóa được
thích nghi. Ở đây bao gồm có hai nghóa nêu lên
sự vui mừng

1.Căn cơ thấp kém không bị bức ngặt nhận chịu giáo nghóa Đại thừa cho nên nói “vui mừng”;
2.“Từ đất mà đứng dậy”
tức nói lên trước đó dự định giáo hóa Đại thừa để
thích nghi cũng giống như
cùng tử mê ngã trên đất, nhưng nay đã không có dự định
sự giáo hóa Đại thừa gây bức ép cho nên như cùng tử đứng dậy. Giáo nghóa của trời người giống nhau như
“xóm nghèo” và quả báo
của trời người trong đó
giống như việc ăn mặc. Đây tức là giáo nghóa
nhỏ hẹp của trời người
xứng hợp với căn cơ nhỏ bé của trời người cho
nên nói “vui mừng”.

Bấy giờ ông Trưởng giả toan muốn dụ dẫn người con trở xuống là nêu lên thí dụ thứ tư
“gọi được con”. Đây là thí dụ thứ năm và
thứ tư lãnh hội thí dụ
thứ tư ở phẩm trên. Nay thí dụ thứ tư này lãnh hội
thí dụ thứ tư ở trên
thuộc hai đoạn dự định trước cùng thấy căn cơ ba thừa. Căn cứ trong thí dụ này tự có hai đoạn

1.Nêu lên cha gọi con;
2.Từ “đã được con” trở xuống là thấy con đã chấp nhận sự kêu gọi nhằm ngụ ý nói rõ trước kia Phật dùng ba thừa dự định giáo hóa
và sau
thấy người, trong ba thừa
có khả năng thọ nhận. Xét trong hai đoạn này mỗi đoạn có bốn phần, thứ nhất trong đoạn cha gọi con có bốn phần,
vả lại chỉ dựa trên thí
dụ bên ngoài mà nói.

1.Trước tiên tìm người có thể sai khiến;

2. Được người có thể sai khiến;
3. Nhờ người sai khiến nói.
4. Người sai khiến vâng lời gọi cùng tử về. Nay nói “Trưởng giả toan muốn dẫn dụ người
con mà bày chước phương tiện” tức là nêu lên việc tìm người có thể
sai khiến nhằm hợp nói rõ
Như Lai tìm kiếm giáo
nghóa Ba thừa, tương ưng với thí dụ trong nhà lửa nói “ta nay phải
lập phương tiện”.
“Mật sai hai người hình
sắc tiều tụy không có oai đức” là chỉ cho việc được người có thể
sai khiến nhằm nói lên
Như Lai đã được
giáo Nhị thừa trụ tại
địa pháp thân. Xưa kia chưa nói giáo hai thừa là chỉ
vì địa pháp thân mới
dự định thích nghi cho nên nói “mật sai”. Hình
sắc tiều tụy tức lấy lý mà nói giáo.

Nếu dùng giáo Đại thừa mà nói rõ lý Đại thừa thì gọi là hình
sắc tốt đẹp. Nhưng nay
giáo của hai thừa không thể nói rõ lý nhân quả của Đại thừa cho nên
nói “tiều tụy”. “Không có oai đức” là chỉ cho
giáo nghóa của hai thừa
không có nói Thanh-văn và Bích-chi Phật có đầy
đủ ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẽ đẹp và bốn đức vô úy v.v…
cho nên nói “không có oai đức. Điều này muốn nói đến phương tiện của ba
thừa cớ sao lại nói hai
thừa? Đáp: Nay chỉ dẫn ra hai hạng người Thanh-văn
và Bích-chi Phật được lãnh hội hiểu biết cho nên
chỉ nói đến đạo
của hai thừa. “Ông qua
đến chỗ kia” trở xuống chính là nhờ người sai
bảo nói với cùng tử.
Ngụ ý nêu lên Phật tạo ra phương pháp thuộc giáo
ng- hóa hai thừa. Giáo lý
tứ đế là như đây còn mười hai nhân duyên là như kia.
Giáo nghóa hai thừa chẳng phải chánh trực để giáo hóa người
khiến nhập vào sự hiểu
biết về Đại thừa cho nên nói “từ từ bảo”
“trả giá gấp bội cho ông” tức là dự định thích nghi giáo nghóa hai thừa để nói
lên Tận trí và Vô sanh
trí. Do hai trí này vượt trội hơn quả vị của trời. v.v… cho nên
nói “gấp bội”. “Dắt về đây khiến làm” tức chỉ cho hàng
nhị thừa nếu thọ nhận
giáo thì khiến họ tu hành. Cho nên nói “dắt về đây khiến làm
“thuê ngươi hốt phân”, tức chỉ cho hàng nhị thừa nếu
sau
khi thọ nhận giáo pháp,
nhìn về kiến tu đạo đối trị để đoạn trừ chín
mươi tám sử phiền não
thì giống như nói “thuê người hốt phân”. “Chúng
ta hai người cũng cùng
ngươi chung nhau làm” tức nói lên giáo nghóa
hai thừa Phật đã vì
chúng sanh nói rõ: Lý do tạo ra sự tu tập ngoại duyên nên nói lên nghóa
“cùng nhau làm”.
Khi đó hai người
sứ giả liền tìm
gã cùng tử tức nói
lên “cha gọi con” cũng chính nói lên việc sai người đi
gọi con về
nhằm nói rõ Như Lai dự định dùng giáo hai thừa thích nghi. Đây tức là hợp với thí dụ trong nhà lửa nói:
Khiến cho các người con thoát khỏi nạn này cũng tương ưng với trong phẩm
Phương Tiện nói
“chỉ được pháp của ta
hôm nay cũng nên nói ba thừa”.

Từ “đã được con” trở xuống tức nói lên “thấy con chấp nhận
lời gọi” nhằm nói rõ
chúng sanh có căn cơ hai thừa, có khả năng thọ nhận giáo nghóa của hai thừa. Điều này hợp với thí dụ trong nhà lửa nói
“cha biết các người con của mình có tâm ưa thích” cũng tương ưng
trong phẩm Phương Tiện
nói: “Lại suy nghó, ta xuất hiện ở đời năm thứ
nhơ uế giống như các Đức
Phật từng nói. Ta cũng tùy thuận thấy rõ căn
cơ của ba thừa”. Xét
trong việc thấy con nhận lời gọi cũng có bốn phần. Nay nói “đã được con” tức là phần thứ nhất nói rõ chúng
sanh có
cơ duyên kham nhận được.
Về sau vì họ nói pháp tức liền sanh khỏi thiện căn vượt ngoài phàm phu tức là nghóa của “tâm mỗi người
đều mạnh mẽ”. “Rồi thuật đủ việc như trên” tức là phần thứ hai, nói rõ
chúng sanh có cơ duyên có thể kham nhận được và
sau đó vì họ nói
pháp khiến sanh khởi
thiện căn trong hàng phàm, tức ở trên nói: “cùng nhau xô đẩy” “Bấy giờ gã cùng tử tước hỏi lấy giá cả liền tìm đến hốt
phân” tức là phần thứ
ba thấy chúng sanh có cơ duyên thực hành và sau
mới vì họ nói để
khiến phát khởi hạnh vô tướng trở lên có khả năng tư duy đạo đối trị đoạn trừ kiết cho nên nêu lên nghóa “tranh đua nhau
chạy ra”. Sở dó nói
“trước hỏi lấy giá cả” là vì Tận trí và Vô
sanh trí vượt
ra ngoài ba cõi. Người
của hai thừa trước hết xét tâm vượt ra ba cõi mới đạt đến
Tận trí và
Vô sanh trí.
Sau đó chỉ tu hành đoạn trừ phiền não
tức là hợp với nghóa
trong kinh nói “trước hỏi lấy giá cả”. “Người cha
thấy con thương xót và
lấy làm lạ (trách thầm)” tức là phần thứ ba nêu
lên Trưởng giả khởi
tâm niệm thương xót nhằm nói rõ Như Lai thấy
chúng sanh chỉ có căn cơ
tu hành đạt đến quả vị A-la-hán mà khởi tâm
niệm thương xót cho rằng
chúng sanh chỉ nắm bắt quả vị thấp kém mà bỏ
đi quả vị lớn lao. Đây
tức nghóa “tranh nhau khỏi nhà lửa” cũng còn ở
tại địa pháp thân”.
“Lại một ngày khác” trở xuống là thí dụ thứ năm “dạy người làm” tức lãnh hội thí dụ thứ tư “nhà lửa” thuộc hai
phần sau.
Ban đầu như câu”xe dê, xe hươu, xe trâu này hiện đang ở ngoài cửa” lại lãnh
hội câu “các con nghe cha
nói tâm mỗi người đều mạnh mẽ” và cũng lãnh hội trong phẩm
Phương tiện nói
“suy nghó việc này rồi tức đến
thành Ba-la-nại nói giáo ba thừa” cho đến “liền có tiếng
Niết-bàn và vì
A-la- hán giáo hóa, tên Pháp,
Tăng sai biệt”.
Nay căn cứ trong thí dụ này đại
khái được
phân làm ba đoạn:


1. Từ “lại một ngày khác” trở xuống đến “bộ tạng đáng nể sợ” thì gọi là nguyên do dạy làm;


2. Từ “bảo những người làm rằng” trở xuống là chính thức dạy làm;
3. Từ “ngươi thường khi làm” trở xuống “vẫn nguyên chỗ cũ” tức nêu lên: người làm tương xứng với ý của
Trưởng giả nhằm ngụ ý nói rõ nghóa Như Lai sẽ muốn nói giáo nghóa ba thừa, trước hết xả bỏ pháp thân mà thọ
nhận ứng thân. Đây tức là nghóa “nguyên do dạy làm”. Đã thọ nhận ứng thân,
sau đó đến
Lộc Uyển chuyển nói pháp ba thừa để giáo hóa
Câu-lân v.v… Đây tức là nghóa
“dạy làm”. Đã nói giáo ba thừa cho ba hạng
người thọ nhận và hành
trì tức là tương xứng với ý của Trưởng giả.
Hai đoạn sau chính là lãnh hội thí dụ ở trên.
Một đoạn trước nêu lên chỉ là bốn
vị Thanh-văn lớn này đã
hiểu sâu ý của Phật, hiểu rõ trước khi chưa
nói giáo Đại thừa đã
xả bổn hiện tích, nên gọi là: “nguyên do dạy làm”.

Trong phần nguyên do dạy làm tự có ba đoạn
1.Từ “lại một ngày khác” trở xuống “nhơ uế bất tịnh” là nêu lên Trưởng giả thấy cùng tử nhằm ngụ ý nói rõ
Như Lai dùng “đạo nhãn” thấy chúng sanh bị năm thứ nhơ uế ràng buộc;


2.Từ “cởi chuỗi ngọc” trở xuống tức nói lên Trưởng giả xả bỏ sự trang sức cao quý nhằm ngụ ý nói rõ Như Lai xả bỏ pháp thân, trí tuệ, công đức và tướng tốt;
3.Từ “lại mặc áo hư rách” trở xuống “bộ dạng đáng nể
sợ” tức nêu lên
Trưởng giả chấp nhận mặc áo quần của người bần tiện nhằm ngụ ý nói rõ
Như Lai thị hiện với ứng thân đồng với thân thể của phàm phu tức làm hình dạng
Thái tử. Lại xét trong ba đoạn này,
mỗi đoạn có ba phần. Đoạn thứ nhất có ba phần tức là nêu lên khi thấy con, nói lên chỗ thấy con, nói lên thấy tướng
con. “Lại một ngày khác”
tức là nêu lên thời gian truởng giả thấy được
con nhằm ngụ ý nói rõ
đến lúc Phật thuyết ba thừa. Sở dó nói ngày khác là vì ở trên đã nêu rõ “thấy” tức là thời gian dự định dùng ba thừa
thích nghi mà thấy căn cơ.
Trong đây nói thấy tức là nói lúc thuyết giáo nhìn thấy.
Do muốn phân biệt thấy này khác với thấy trước cho nên
nói “ngày khác”. Nhưng
hai thấy nghóa chỉ là một thời mà tạo ra có
trước, sau. “Ở trong
cửa sổ” là nêu lên nơi thấy con. Sở dó không nói ở trong cửa mà nói ở nơi cửa
sổ là muốn biểu thị trong trí, phương tiện của
Như Lai thấy được chúng
sanh. Cơ duyên này chẳng phải là thật trí nên như
“cửa sổ” “xa thấy thân con” tức nêu lên thấy
hình tướng của con
nhằm ngụ ý nói rõ Như
Lai dùng trí chiếu rõ vào căn cơ Tiểu thừa, phần này có hai

1.Thấy có thiện;
2.Thấy có ác, biểu hiện nếu chỉ thuần thiện thì không cảm ứng thánh vị. Nay nói lên căn cơ
Tiểu thừa gầy mòn không có thiện căn tự nuôi

sống nên nói “ốm o” và do không có oai đức cho nên nói
“tiều tụy”. Nói lên có xấu ác tức là nói có đầy đủ chín mươi tám kiết
sử nên nói “phân đất bụi bặm dơ dáy không
sạch” “Liền cởi chuỗi ngọc” trở
xuống là nói lên sự
xả bỏ trang phục của người cao quý nhằm ngụ ý nói
Như Lai xả bỏ pháp thân.
Xét trong đây có ba phần. Một câu đầu trước hết nêu ra phần thứ nhất “nói Như
Lai xả bỏ chủng
trí” “áo tốt, mịn màng” tức chỉ một câu là phần thứ hai nói rõ
Như Lai lại xả bỏ công
đức. “Cùng đồ trang
sức” là câu nêu lên: phần thứ ba nói rõ Như
Lai lại xả bỏ tướng tốt. Trong
đây nói rõ pháp thân tức là Tịnh độ ở phương khác phân thân chư
Phật lấy làm pháp thân. “Lại mặc áo thô rách xỉn dơ” trở xuống tức nói lên
Như Lai thọ nhận ứng thân cũng có ba phần.
“Lại mặc áo thô rách
xỉn dơ bụi đất, lấm thân” gồm một câu đối lại với câu “cùng đồ trong
suối để nói lên “không có tướng tốt” tức chỉ cho
hình tướng phàm phu của
Thái tử Tất Đạt Đa “Bụi đất lấm thân” đối
lại với câu “áo tốt mịn màng”. “Tay mặt cầm đồ hốt phân” trở xuống là nói rõ Như
Lai biểu hiện ra người không có trí tuệ. Đây là đối lại với câu
“cởi chuỗi ngọc”.
Điều này muốn nói lên Như Lai chỉ ra việc tu tập trí
tuệ, dùng tay trí tuệ nắm
lấy cảnh của hai đế, đoạn trừ phiền não để chỉ
ra đồng chán sanh tử cho
nên nói “bộ dạng đáng nể sợ”.
“Bảo những người làng rằng” trở xuống là chính thức dạy
làm. Căn cứ trong việc
“dạy làm” có bốn phần

1. khuyến khích phải siêng năng làm việc;

2.Nêu lên câu “trả thêm giá cho ngươi”;
3. Khen ngợi làm việc;
4.Vỗ về người làm. Đây tức lãnh hội bốn phần nói giáo ba thừa ở phẩm trên. “Bảo những người làm rằng: các người phải siêng làm việc” tức là phần thứ nhất nhưng ở đây không sắp xếp theo thứ tự nên lại hợp lãnh hội phần thứ ba ở trên “bảo các người làm rằng” các người phải
siêng làm” lại là phần thứ nhất lãnh hội thí dụ thứ ba trong nhà lửa nói
“khuyến khích các con đến lấy ba xe” tức “các con mau ra
đây”. Lại nói “các
ông nên phải làm việc siêng năng” đến “lúc sau lại bảo” trở xuống là nói chẳng phải chỉ khuyến khích làm việc mà thôi.
“Sẽ trả thêm giá cho ngươi”
tức là lãnh hội phẩm trên: chỉ ra chỗ để của ba xe và nói “các thứ xe dê, xe hươu, xe trâu này hiện đang ở ngoài
cửa”. Nay trong đây nói
“sẽ trả thêm giá cho ngươi” tức là xưa kia chỉ là
quả báo của Trời, người
nhưng nay lại cho thêm tức chỉ cho Tận trí và
Vô sanh trí. “Những đồ
cần dùng” cho đến “cũng có kẻ tớ già hèn hạ,
nếu cần, ta chấp cho”
tức nêu lên sự khen ngợi việc làm. Đây tức lãnh hội việc khen ngợi ba xe trên nói “các thứ như đây thật hiếm có, khó được” nhằm hợp nêu lên “các ông phải biết, pháp ba thừa này đều là chỗ khen
ngợi của các
bậc Thánh”.
Giới có khả năng chứa đựng vạn pháp
như bồn, chậu. “Gạo”
là như trí tuệ. “Bột” là như thiền định. “Muối, dấm” tức là vì vị muối chát đắng mà tạo ra trí quán vô thường, khổ và vô
ngã cho nên nói “muối
dấm”. “Kẻ tớ già hèn hạ” tức vốn thay thế
sự vận động của tay chân nhằm nói rõ
A-La-Hán có đầy đủ
sáu thứ thần
thông khiến ẩn hiện đi
qua mọi phương. Sáu thần thông này không đồng
với sáu thứ thần thông
của Như Lai cho nên nói “già hèn hạ”.
Đây vốn là thần thông của
La-hán thì cớ gì nói
Phật cấp cho? Đáp: vì
Phật nói pháp cho chúng
sanh nghe nên họ mới chứng được
quả A-La-Hán mà đạt
được sáu thứ thần thông này. Đã do Phật thuyết mà chứng được cho nên
nói “cùng cho”. “Nên phải yên lòng” trở
xuống “mà ngươi thì trẻ
mạnh” tức vỗ về người làm lãnh hội thí dụ ở
trên nói “đều cho không có hư dối” tức nói “tùy chỗ các con muốn, cha đều
cho các con” nhằm ngụ ý
nói lên “Ta nay vì các ông mà bảo đảm rằng
sự việc này không có
hư dối”. Do giáo hóa chúng sanh kia đã từ lâu cho nên nói “ta tuổi tác già lớn”.
Do thiện căn của chúng
sanh yếu kém
cho nên nói “mà ngươi thì trẻ mạnh”.

“Ngươi thường lúc làm việc” trở xuống là nêu lên thí dụ
“dạy người làm”: tức
nói người làm, làm việc tương xứng với ý của
Trưởng giả nhằm ngụ ý
nói rõ người trong ba thừa thọ nhận và hành trì tương xứng với ý của
Phật thuyết về ba thừa giáo. Đây tức lãnh hội thí
dụ “các con thọ nhận
và hành trì” trong phẩm Thí dụ. Trong thí dụ về các con thọ nhận và hành trì có bốn phần.
Nói về cùng tử nay cũng nêu lên đủ bốn phần ấy.
“Ngươi thường trong lúc làm việc” trở xuống
“như các người làn công
khác” là phần thứ nhất tương ưng với câu ở trên:
“tâm mỗi người mạnh
mẽ”. “Không có lòng dối trá khi trể nãi giận hờn
nói lời oán thán” tức
là vượt qua năm thứ phiền não căn bản. “Như
người làm công khác”
tức là không như các người mới học mà khinh thường xem nhẹ địa vị con người. “Từ nay trở về
sau” trở xuống “gọi đó là
con” là phần thứ hai
lãnh hội thí dụ ở trên “xô đẩy lẫn nhau” nhằm nói lên Trưởng giả uyển chuyển gọi người khách làm công là con tức ngụ ý
nói rõ người này tu
hành thoát ra khỏi giới phàm phu kia mà bước lên địa vị tin ban đầu này, nên
Phật gọi đó là tương tợ
Thánh nhơn nối
dòng giống Phật. Đây
tức là nghóa “con”. “Khi đó gã cùng tử dầu mừng
việc tình cờ” trở
xuống là phần thứ ba lãnh hội phẩm thí dụ nói
“cùng tranh nhau chạy” nhằm nói
rõ người nhập vào hành vô tướng, khi ấy tu kiến đế tư duy hai loại đạo đối trị để đoạn trừ phiền não cho nên
nói “hai mươi năm”.
“Sau đó” trở xuống là phần thứ tư nêu lên việc thọ nhận và

hành trì, hợp
với thí dụ ở trên nói “tranh nhau ra khỏi nhà lửa” tức chỉ cho quá khứ kiến đế và tư duy hai loại đạo đối trị đoạn trừ hết chánh
sử mà đạt được quả
vị Vô học cho nên nói “sau đó mới lần lần tin
nhận. “Tâm cùng thể
đều tin” tức là nói lên việc không khác. Nếu ước
định về giáo mà nói thì
vô vi của A-la-hán cùng Phật không khác. “Vẫn
tại chỗ cũ” tức chỉ
cho công đức trí tuệ của quả vị hữu vi bị ngăn ngại
tại chỗ này. Phật vốn
là Đại thừa thuộc Nhất thiết chủng trí của quả
hữu vi, người kia là
thuộc địa vị Tiểu thừa thì sao bằng nhau được cho
nên nói “ở tại chỗ cũ”.

“Thế Tôn! Bấy giờ Trưởng giả có bệnh, tự biết mình không
bao lâu sẽ chết” trở xuống là thí dụ thứ sáu
“giao phó tài vật”. Thí dụ này không lãnh hội thí dụ ở trên mà lãnh hội ý xưa kia ở hội thuyết pháp Đại
Phẩm (Bát-nhã)
Phật bảo Tu-bồ-đề lúc ấy chuyển nói giáo
hóa Bát-nhã, nhưng
Tu-bồ-đề đã không biết đó là nguyên do gần của Pháp Hoa.
Làm sao biết được?
Vì giáo Đại
Phẩm dạy chung ba thừa nói muốn
Hữu học, Thanh-văn và
Bích-chi Phật phải
học Bát-nhã.
Bát-nhã này vốn là
pháp của Bồ-tát, mà bỗng nhiên sai Thanh-văn, thuộc
đạo Tiểu thừa thăng
toà nói Bát-nhã, tức biểu hiện muốn Thanh-văn
làm Bồ-tát. Nay bốn vị
Thanh-văn lớn đã hiểu nghóa đồng quy đều là
Phật đạo tức lãnh hội ý
Phật sâu xa xưa kia.
Căn cứ trong thí dụ này tự có
hai đoạn:

1. Cha giao phó;
2. Bấy giờ, gã cùng tử liền nhận lời” trở xuống là nói lên người con thọ nhận. Xét trong hai đoạn này mỗi đoạn có ba phần. Trong đoạn thứ
nhất có ba phần nghóa là: nói lên thời gian
giao phó tài vật; phần
chính giao phó và căn dặn. “Trưởng giả có bệnh,
tự biết mình không bao
lâu sẽ chết” tức là phần thứ nhất nói lên thời
gian giao phó tài vật. Do
có bệnh nên giao phó còn nếu không có bệnh
thì sao gọi là giao phó?
Cho nên biết ngụ ý nói, Như lai ở hội thuyết
Đại Phẩm chỉ dùng giáo
thông suốt cả ba thừa, công giáo hóa chúng
sanh làm
mạng sống.
Lúc ấy sẽ bỏ công giáo hóa này cho nên nói
“có bệnh”. Nếu khiến công
giáo hóa đã xong thì như nói “Trưởng giả chết”.
Lúc ấy, chưa bỏ cho nên
nói “có bệnh” “Mới bảo cùng tử rằng” trở xuống là nói lên
“sự phó tài vật” chính lãnh hội ý
Phật bảo Tu-bồ-đề, ông
nên vì các Bồ-tát
chuyển nói Bát-nhã “hoặc nhiều hoặc ít” tức rộng nói
thì nhiều, còn lược nói
thì ít. Người trước đến thọ nhận là lấy, còn nói
trao cho người trước là
cho “Lòng ta như vậy người nên thể nghe theo ý
ta nên gắng dụng tâm chớ
để sót mất” tức là căn dặn chỉ bảo, tương ưng với khi ở hội Đại
Phẩm Phật bảo
Tu-bồ-đề nên vì các
Bồ-tát mà chuyển nói phương pháp tu hành Bát-nhã.

“Khi ấy cùng
tử liền nhận lời bảo” là nê ulên việc người
con thọ nhận, ngụ ý nói “lúc ấy
Tu-bồ-đề thọ nhận lời chỉ bảo của
Phật nên mới nói pháp
Bát-nhã cho
các Bồ-tát.
Trong phần cùng tử thọ nhận
này cũng có ba phần:

1.Nhận mệnh lệnh;
2. Nói về người con thọ nhận tài vật;
3. Nói lên người con tuy chấp nhận sự giao phó nhưng không có ý giữ lấy. “Liền nhận lời chỉ bảo” tức là phần thứ nhất “nhận mệnh lệnh” lãnh hội việc “Tu-bồ-đề lúc ấy thọ nhận lời dạy của Phật”
“Lãnh biết các tài vật” trở xuống là nói lên người con thọ nhận tài vật lãnh
hội ý nói rõ “Tu-bồ-đề
thăng tòa vì các Bồ-tát thuyết dạy Bát-nhã” “Mà trọn không có ý mang lấy của đáng chừng bữa ăn” trở xuống là nêu lên người con tuy đã thọ nhận
sự giao phó nhưng không có ý giữ lấy, tức lãnh hội ý nói rõ
“Tu-bồ-đề lúc ấy vì các
Bồ-tát chuyển nói
Bát-nhã để từ nhân biện rõ quả nhưng
Tu-bồ-đề rốt cuộc vì người khác nói về
nhân quả Đại thừa mà
bản thân mình đối với nhân quả ấy không có ý
mong cầu; chỉ vì người
khác nói lên mà thôi chứ tự mình không bỏ được
địa vị Thanh-văn”

“Lại nữa quá ít lâu sau, cha biết ý chí con lần đã thông thái trọn nên chí lớn tự chê tâm ngày trước” tức là thí dụ thứ bảy “thấy con có chí lớn” là lãnh hội thí dụ trong nhà lửa nói về thấy con thoát khỏi hiểm nạn “thấy các con an ổn ra khỏi nhả lửa” tức cũng hợp với phẩm
Phương tiện nói “ta thấy
các Phật tử ý chí cầu Phật đạo” tức nói lên
nghóa thấy có chúng sanh phát khỏi căn cơ Đại thừa.

Căn cứ trong
thí dụ này có ba phần:
1. trước hết nêu lên thời tiết “Lại trải qua ít lâu sau” tức là nêu lên sau khi chuyển giáo Bát-nhã còn cách tòa
Pháp Hoa không xa cho nên nói
“ít lâu sau”.
Do chỉ đi giáo hóa
Duy Ma cho nên
nói “trải qua”;

2.“Cha biết ý chí con lần đã thông thái” trở xuống là nói lên thí dụ “ý chí lớn lao” “Lần đã thông thái” tức nói rõ không có năm thứ nhơ uế “Trọn nên chí lớn” tức nói rõ phát khởi căn cơ Đại thừa;
3.“Tự chê tâm ngày trước” tức là tự chê trách xưa kia đam mê Tiểu thừa mà không có ý mong cầu Đại thừa nhưng hình ảnh Đại thừa ngày nay
nhìn về hình ảnh Tiểu thừa thuở xưa thật đáng chê trách.
“Đến giờ
sắp chết, ông gọi người con đến” trở xuống là thí
dụ thứ tám”giao phó
gia nghiệp” lãnh hội thí dụ thứ tám “ban cho các con xe báu lớn” trong nhà lửa
nói “Bấy giờ,
Trưởng giả ban cho các
con một loại xe lớn”
cũng là lãnh hội ở phẩm Phương tiện nói “đối với các Bồ-tát thì xả bỏ phương tiện mà chỉ nói đạo vô thượng” chính là
nói Pháp Hoa chỉ rõ vạn
thiện đều đồng quy tức nêu lên người ba thừa đều
chuyển làm
Bồ-tát và thành Phật đạo.

Xét trong thí dụ này tự có bốn phần:

1.Thời gian giao phó gia nghiệp;

2. Tập hợp mọi người để chứng minh;

3. Cha con hội ngộ tánh trời;
4.Giao phó gia nghiệp. “Đến giờ sắp chết” tức là nêu lên thời gian giao phó gia nghiệp.
Do sắp chết nên mới giao phó nhằm ngụ ý nói lên Như
Lai ban đầu thuyết
Pháp Hoa nói rõ công năng giáo hóa ba
thừa chưa dứt. Đây
cũng như phẩm Phương tiện lược nói khai mở ba thừa
và hiển bày một thừa
lúc ấy chưa nói rõ ra không có ba thừa mà có
nghó công hóa ba thừa
dần dần bị phế. Do công giáo hóa ba thừa đã bỏ
cho nên nói như chết. Nói
Pháp Hoa đã chưa viên mãn rốt ráo và
Bát-nhã do chưa hết cho nên nói
“chết”. “Ông gọi người con đến và hội cả
thân tộc” tức là tập
hợp chúng để chứng minh nhằm nói lên Như Lai
phóng hào quang khiến đất
chấn động triệu tập những người có duyên tức
là có nghóa “bấy giờ,
đức Thế Tôn được bốn chúng vây quanh” phân
thân chư Phật chính là
thân tộc. Tháp của Phật bảo như Vua. Địa thứ mười của
Bồ-tát như đại thần; Địa thứ chín của
Bồ-tát thì như Sát-đế-lợi. Địa thứ tám của
Bồ-tát trở xuống thì như
cư só. “Ông liền tự tuyên rằng”
trở xuống tức nêu lên
cha con hội ngộ thiên tánh, ý nói lên hội nhập
thông suốt xưa đến nay
chính là ở trong hội Pháp Hoa mà xướng nói.
Nghóa là: “xưa kia Phật
đã dùng Đại thừa giáo hóa ông và nay cũng dùng Đại thừa để giáo hóa”. “Đây thật là con ta” tức là xưa kia đã từng dùng
Đại thừa để giáo hóa
con. “Ở trong thành nọ” tức là ở nơi giáo của hai vạn ức đức
Phật nên nói
là “thành nọ”. “Bỏ ta trốn đi” nghóa là xưa kia
Phật dùng Đại thừa giáo hóa nhưng
sau đó chúng
sanh đánh mất
sự hiểu
biết về Đại thừa. Do
đã đánh mất nghóa thâm mật về Đại thừa mà cách
xa Phật cho nên nói “bỏ
ta trốn đi”. Do đánh mất sự hiểu biết về Đại thừa mà rộng khởi phiền não khiến trôi dạt qua đủ
sáu đường ác cho nên nói “nổi trôi khổ
sở hơn năm mươi năm”. “Nó vốn tên ấy còn ta tên
ấy” xưa kia ở tại
thành này lòng lo lắng tìm kiếm” tức là ở nơi hai vạn ức đức
Phật trở lại đây,
Như Lai thường tìm chúng
sanh có căn cơ một
thừa cho nên nói “tìm
kiếm”. Nay căn cơ Đại thừa đã phát khởi xướng
hợp với bản ý xưa nên
nói “được nó”. “Nó thật là con ta” chính là chỉ
cho hàng Bồ-tát.
Do một lòng lãnh thọ
sự giáo hóa Đại thừa cho nên nói
“ta thiệt là cha nó”
nghóa là người cha thật sự dùng Đại thừa để giáo
hóa. “Nay ta có tất cả
bao nhiêu của cải” trở xuống tức nêu lên nghóa giao phó gia nghiệp nhằm ngụ ý nói rõ đức
Phật thuyết kinh Pháp
Hoa và thọ ký quả vị Phật
cho các Bồ-tát. “Nay của cải ta có đều là của
con ta có” tức nói lên nghóa giao phó hiển bày một
thừa. Điều này tương ưng
với việc bảo cho người ba thừa biết “ông ở đời vị lai chứng đắc quả
Phật như ta không khác” cho nên
nói “con có”.
Trước đây của cải cho ra
thâu vào” là nghóa giao
phó sự khai mở ba thừa tương ưng với cách nói
“chỗ nói giáo ba thừa của ta từ xưa đến nay chắc chắn khiến chúng biết
được phương tiện này
cho nên nói “con đây coi biết”.

“Khi đó, gã cùng tử nghe cha nói như thế liền rất vui mừng” trở xuống là thí dụ thứ chín “con vui mừng” tức lãnh hội thí dụ thứ
chín trong nhà lửa nói
“lúc ấy các người con nhận được xe, đặng điều chưa từng có” nhằm nói rõ “có được xe nên vui mừng” và cũng lãnh hội
phần thứ chín trong phẩm
Phương tiện nói “Bồ-tát nghe pháp này, lưới
nghi đều dứt trừ, nghìn
hai trăm La-hán đều cũng sẽ thành Phật” nhằm nói rõ người trong ba thừa nghe thuyết kinh Pháp
Hoa đều được thọ ký
làm Phật cho nên vui mừng.
“Ta vốn không có lòng mong cầu tức là tụng bốn vị
Thanh-văn lớn này xưa kia ở nơi hội Đại
Phẩm đã thấy nhân quả Đại thừa nhưng đều không có lòng mong cầu. Điều này cũng nói lên xưa kia không có hình thái mong cầu để giải thích ngày nay tự
nhiên đạt được quả vị.

“Thế Tôn, ông Trưởng giả giàu có ấy giả đó là đức Như
Lai còn chúng con đều giống
như con của Phật” trở xuống là phần hợp thí dụ. Ở trên có chín thí dụ và nay cũng hợp đầy đủ nêu lên chín thí dụ
nhưng tám lược mà thôi.
Nay nói “ông Trưởng giả giàu có đó là đức
Như Lai, còn chúng con đều giống như con của
Phật tức hợp thí dụ “cha con
thấy nhau”. Trong thí dụ
trên vốn có bốn đoạn:

1. Con lìa cha mà đi;
2.Cha tìm con mà không được;

3. Con trở về gần chỗ cha;
4. Cha đã thất lạc con nên sanh tâm buồn lo khôn xiết. Lại nữa,
trong bốn đoạn này mỗi đoạn này có hai phần. Nay hai câu này đều có thể hợp lên hết.
Nay nói “ông phú Trưởng
giả đó là đức Như Lai” chính là hợp đoạn thứ hai và đoạn thứ tư. “Chúng con đều giống như con của
Phật” tức hợp đoạn thứ nhất và đoạn thứ ba.
Câu trên hợp hai đoạn tức là nói lên đoạn
“Cha tìm con mà không được”
gồm có hai phần:
1. Cha tìm con mà không được
2. Nêu lên giả thiết vui vẽ khi gặp được con. “Chúng con đều giống như con của Phật” tức hợp đoạn thứ nhất và thứ ba.
Trong đoạn thứ nhất “con lìa cha” có hai phần:

1.Bỏ cha mà đi;
2. Hướng đến đất nước mà quay về. Trong đoạn thứ ba “con đến gần cha” có hai phần:

1. Nguyên do gần gũi cha;
2. nói rõ việc gần gũi cha. “Đức Như lai thường nói chúng con là con” tức hợp thí dụ thứ hai ở trên “cha con
thấy nhau”.
Trong thí dụ ở trên tự có
hai phần: nói lên con thấy cha và cha thấy con.

Trong phần “con thấy cha” có bốn phần nữa nhưng nay không
hợp hết:
1. nguyên do
thấy cha;

2. Nơi chốn thấy cha;
3. Nói “xa thấy cha ngối giừơng sư tử chính là nói lên “thấy cha”;
4. “Sanh tâm sợ hãi bỏ chạy”: Bốn phần này chỉ nêu lên trọn vẹn mà không có hợp hết thảy cả bốn, chỉ hợp phần thứ hai “cha thấy con”. Tuy nhiên trong phần cha
thấy con ở trên cũng có bốn phần nữa nhưng nay
không hợp phần thứ nhất và thứ ba mà tổng quát hợp phần thứ hai và thứ tư.
Trong phần thứ hai nói “thấy con liền nhớ biết” tức là nêu lên
nghóa “thấy con”.
Lại hợp phần thứ tư nói “ta thường nhớ nghó đứa con này làm
sao gặp
đặng, nay bổng nó tự
đến rất vừa ý muốn của ta” tức nói lên Trưởng giả thấy con mà
sanh tâm vui mừng.
Nay chính là tổng hợp hai phần cho nên nói “Như Lai thường nói chúng con là con”.
Do lược: mà không hợp phần thứ nhất nói “Lúc đó ông
Trưởng giả ngồi nơi tòa
sư tử” nhằm
nói lên nơi chốn cha thấy
con. Lại không hợp phần thứ ba nói “tâm rất vui mừng”.

“Thế Tôn, chúng con vì ba món khổ nên ở trong sanh tử chịu
các sự đau đơn mê lầm
không hiểu biết, ưa thích các pháp Tiểu thừa”
tức hợp thí dụ thứ ba
“gọi con mà không được”. Trong thí dụ ở trên
vốn có ba phần:
1. Nêu lên dự định khuyên thích
nghi và không có căn cơ;
2. Nêu lên dự định răn
bảo thích nghi và không có căn cơ;
3. Đều nêu lên hai thứ khuyên răn và ngưng giáo hóa. Nay chỉ hợp hai đoạn trước mà không hợp đoạn thứ
ba tức ngưng giáo hóa. Tuy nhiên, trong phần nêu lên dự định răn bảo khuyên để thích nghi và không có căn cơ mỗi thứ
có hai phần.
Trong việc hợp khuyên có hai phần tức là:
1.Nêu lên dự
định khuyên dạy và trong đó có hai phần nhưng đều không hợp lại;
2.Trong việc nói rõ không có căn cơ cũng có hai và nay hợp lại điều đó. Trong việc hợp
nêu lên sự răn bảo có hai phần tức là:

1. Nêu lên dự định răn bảo và trong đây cũng có hai phần nhưng nay không hợp lại;
2.Nêu lên sự răn bảo không có căn cơ và trong đó cũng có hai phần và nay cũng hợp lại điều đó.
Cho nên nay không hợp hai phần dự định mà chỉ hợp hai phần không có căn cơ.
Trong việc nêu lên
sự khuyên bảo và không có căn cơ có hai phần:

1.Nêu lên có căn cơ Tiểu thừa;
2.Nêu lên không có căn cơ Đại thừa. Trong việc hợp răn bảo và không có căn cơ có hai phần:

1. Nói lên không có căn cơ Đại thừa;
2. Nói lên có căn cơ Tiểu thừa. Nay đều hợp cả hai khuyên và răn không có căn cơ Đại thừa, cũng hợp cả hai
khuyên và răn có căn cơ Tiểu thừa. Nhưng trong việc hợp này có chỗ lại phân làm hai loại.
Nay nói “chúng con vì ba món
đau khổ nên ở trong sanh
tử nhận chịu các sự đau đớn” tức là loại thứ nhất
trước hết giải thích ý
sở dó không có căn cơ Đại thừa chính là vì
năm thứ nhơ uế gây
chướng ngại cho nên nói “không có căn cơ Đại
thừa”. Ba món khổ tức
là khổ ở trong ba cõi mà không dẫn ra khổ, hành khổ và hoại khổ.
Thứ hai chính là hợp nêu lên
sự mê hoặc vô tri tức hợp
nói rõ sự khuyên và
răn bảo mà không có căn cơ Đại thừa, tương ưng phần lãnh hội khuyên và không có căn cơ Đại thừa ở trên nói “kinh ngạc
lớn tiếng kêu oan; tôi
không hề xúc phạm nhân sao lại bị bắt” và việc
răn bảo, không có căn cơ Đại thừa nói “khi đó
gả cùng tử tự nghó không tội chi mà bị bắt bớ đây chắc định
phải chết”.
Nay nói “mê hoặc
không biết” tức chỉ cho
người không có căn cơ Đại thừa. “Ưa thích nới pháp nhỏ” tức hợp nêu lên hai việc khuyên và răn có căn cơ
Tiểu thừa tương ưng với việc khuyên nói ở trên: “cùng tử
kinh sợ” và trong phần văn bảo căn cơ
Tiểu thừa nói “lại càng
sợ
sệt mê ngất ngã
xuống đất”. Điều này đều muốn nói rõ có căn cơ
Tiểu thừa. Nay nói “ưu thích pháp
nhỏ” tức chỉ cho có
căn cơ Tiểu thừa cho nên nói “ưa thích nới pháp nhỏ”.
“Ngày nay, đức
Thế Tôn khiến chúng con
suy nghó dọn trừ
những phẩn nhơ các pháp
hí luận” trở xuống “do siêng năng tinh tấn nên chỗ đặng rộng nhiều” tức hợp nêu lên thí dụ thứ tư
“gọi được con”.
Trong thí dụ “gọi được con” ở trên có hai phần:


1.Trưởng giả sai người đi gọi con trở về;
2.Từ “đã được con rồi trở xuống tức nêu lên “thấy người con đã nhận lời kêu gọi”. Nay hợp hai phần này. Trong phần “Trưởng giả
gọi con” ở trên vốn
có bốn phần nhưng chỉ hợp phần thú tư mà thôi;
1.Nói “ông Trưởng giả muốn dụ dẫn người con mà
bày chước phương tiện” tức “tìm người có thể
sai khiến” nhằm nói rõ
Như Lai tím kiếm
giáo phương tiện và phần này nay không hợp;
2.Nói “mật sai hai người hình sắc tiều tụy, không có oai đức” tức là tìm được người có thể
sai
khiến nhằm nói rõ Như
Lai đã tìm được giáo phương tiện và nay cũng
không hợp phần này;
3.Nói “ngươi có thể đến chỗ kia” trở xuống “cùng nói với kẻ sứ” tức nói rõ Phật tạo ra phương pháp thuộc giáo phương tiện và phần này nay
cũng không hợp;
4. Nói “khi đó hai người sứ liền tìm gã cùng tử” tức nêu lên người sứ phụng hành việc gọi con của Trưởng giả nhằm nói rõ
Như Lai dự định dùng ba thừa giáo thích nghi
cho chúng sanh.
Nay chỉ hợp phần thứ
tư này. “Ngày nay, đức
Thế Tôn khiến chúng con
suy nghó dọn trừ những phẩn nhơ của pháp…” tức hợp
với “khi ấy hai người
sứ liền tìm gã cùng tử”. Trong việc thấy con nhận lời kêu gọi cũng có bốn phần, nhưng nay chỉ hợp phần thứ ba.
Thứ nhất nói “đã được nó”
tức có hàng căn cơ bên ngoài hàng phàm phu kham
nhận lắng nghe nhưng nay
không hợp. “Trần thuật đầy đủ sự việc trên”
tức

bên trong và
ngoài hàng phàm phu có căn cơ kham nhận và nay
cũng không hợp. Phần
thứ tư nói “người cha thấy con thương xót và lấy
làm lạ” tức nêu lên
Trưởng giả thấy con. Do chỉ có chí ham vui pháp
Tiểu thừa có căn cơ đối với quả vị
Vô học nên nói “khởi tâm thương
xót”. Nay cũng không hợp
lại mà chỉ hợp phần thứ ba nói “bây giờ cùng tử trước hỏi lấy giá cả liền đến hốt phân” tức nói lên có căn cơ kiến đế
và tư duy kham nhận hành
trì. Nay nói “chúng con ở trong đó siêng gắng tinh tấn đặng
đến Niết-bàn, cái giá một ngày “cho đến nói” do
siêng năng tinh tấn nên chỗ đặng rộng nhiều” chính là hợp phần thứ ba tức
có căn cơ kham nhận hành trì.

“Nhưng đức Thế Tôn trước biết chúng con lòng ưa muốn sự thấp hèn
“trở xuống” đối với pháp Đại thừa này không có chí mong cầu”
tức hợp nêu lên thí
dụ thứ năm “dạy bảo người làm” trong thí dụ trên vốn có ba phần:

1.nguyên do dạy bảo làm;

2.Dạy làm;
3.Nêu lên người làm tương xứng với ý của Trưởng giả. Nay hợp ba đoạn này đều chỉ thuyết lược mà thôi.
Trước tiên hợp phần “nguyên do dạy làm” vốn có ba đoạn:

1. Trước hết nêu lên Trưởng giả thấy con;

2. Nói lên việc xả bỏ sự trang sức của người cao quý;
3.Nói lên việc thọ nhận trang sức của người bần tiện tức là xả bỏ pháp thân mà thọ nhận ứng thân. Nay chỉ hợp phần thứ nhất mà không hợp hai phần sau.

Nhưng phần thứ nhất
“Trưởng giả thấy con” cũng có ba phần:


1.Nói “lại một ngày khác” tức nêu lên thời gian thấy con nhưng nay không có hợp lại;
2.Nói “ở trong cửa sổ” tức nêu lên nới chốn thấy con và nay cũng không hợp lại. Nay chỉ hợp phần thứ ba chính là cha
thấy con ở trên tức
nói “xa thấy con ốm o tiều tụy, phân đất bụi bậm dơ
dáy không sạch”. Do lúc
ấy chỉ có căn cơ Tiểu thừa không thể kham
nhận pháp Đại thừa cho
nên nói “trước biết chúng con lòng ưa muốn sự
hèn hạ” trở xuống
“chẳng vì phân biệt rằng: các ông sẽ có phần
bảo tàng tri, kiến của
Như Lai”. “Đức Thế
Tôn dùng phương tiện nói bằng trí
tuệ của Như lai” tức
là hợp phần “bảo làm” thứ hai nhưng trong việc
“dạy làm” ở trên có
bốn đoạn tức hợp lãnh hội thí dụ ở trên có bốn phần vì nói ba xe.
Nay không hợp phần thứ nhất, thứ tư mà chỉ hợp phần thứ
hai và thứ ba. Thứ nhất
ở trên nói “bảo những người làm rằng: các
ngươi phải siêng làm
việc chớ nên lười nghỉ” tức tương ưng với thí dụ trong nhà lửa khuyên “nhận lấy ba xe” và nay không hợp lại.
Thứ hai nói “lúc sau lại bảo
rằng: gã nam tử này, ngươi thường làm ở đây đừng
đi nơi khác nữa, ta sẽ
trả giá thêm cho ngươi” tức là hợp nêu lên việc chỉ

ra chỗ để ba
xe ở trên. Nay thì hợp phần thứ hai này, lại hợp phần thứ ba nói “những đồ cần dùng như
loại bồn, chậu,
gạo bột, muối,
dấm” tức nói lên
Trưởng giả khen ngợi dụng cụ làm tương ưng với việc
khen ngợi ba thứ xe trong
phẩm Thí dụ. Thứ tư ở trên nói “nên phải an lòng, ta như cha của ngươi, chớ có
sầu lo: tức hợp nêu lên
sự việc bảo
đảm ban chokhông có hư
dối nhưng nay không hợp lại phần này. Do đó
nói trong việc “dạy làm”
có bốn phần nhưng không hợp phần thứ nhất
và thứ tư mà chỉ hợp
phần thứ hai và thứ ba. Sở dó nói “Thế Tôn dùng lực phương tiện nói trí tuệ của
Như Lai” là vì chỉ cho “Thế Tôn dùng lực phương tiện nói lên trí tuệ của
Như Lai khiến chúng con nhân đó
mà hành trì làm các quả
khác nhau của ba thừa “chúng con theo Phật đặng giá
Niết-bàn một ngày cho là được nhiều rồi, đối với pháp Đại
thừa này không có chí
mong cầu” tức là hợp nêu lên thí dụ “người dạy làm” hợp với đoạn thứ ba
“người làm” tương xứng với ý của
Trưởng giả. Trong đoạn xứng ý
ở trên vốn có bốn phần tức bốn phần lãnh hội
trong đoạn “các con thọ
nhận và hành trì” thuôc phẩm thí dụ. Tuy nhiên
nay chỉ hợp phần thú tư.
Bốn phần trên kia được trình bày như sau:


1.Nói “ngươi thường trong khi làm việc” trở xuống tức hợpvới nghóa “các con mạnh mẽ lên” nhưng nay không hợp lại;
2. Nói “từ ngày nay nhẫn sau như con đẻ của ta” trở xuống tức nêu lên hạng trong phàm phu tu hành “cùng nhau xô đẩy”
nhưng nay không hợp;
3. “Bấy giờ gã cùng tử dầu mừng việc tìn cờ
“trở xuống tức hợp với trong phẩm Thí dụ nói
“tranh nhau cùng tháo
chạy” nhằm nói rõ hàng kiến đế, tư duy đạo đối trị
mà tu hành nhưng nay cũng
không hợp;
4. Nói “sau đó lòng gã mới lần thể tin ra vào không ngại sợ” tức hợp nêu lên “tranh nhau ra khỏi nhà lửa” để đạt được
quả La-hán. Nay chỉ hợp phần thứ tư này. “Từ
Phật đặng Niết-bàn” tức chỉ cho xưa kia, cái giá trong một ngày đắc đạo được
quả A-la-hán cho là đặng
quả lớn. Như người kinh doanh cả trăm ngày
mà chỉ được một ngàn
nhưng nay trong một ngày mà làm được một
ngàn. Đây tức là ngày
nay đối ngược với xưa. Thuở xưa trong trăm ngày làm một ngàn nhưng chỉ bằng ngày nay làm trong một ngày thì hai cái có
sự đối
nghịch nhau. Đối với xưa kia vì tự nói lên chỗ chứng đắc của
Đại thừa là lớn không
khác với xưa kia chứng đắc quả A-la-hán có đủ
công đức và trí tuệ
và do không bằng tất cả công đức, trí tuệ của quả vị
Phật hôm nay cho nên nói
“cái giá một ngày”.
“Chúng con lại nhận nơi trí tuệ của
Phật” trở xuống tức hợp
thí dụ thứ sáu “giao
phó tài vật”. Trong thí dụ ở trên vốn có hai phần: cha giao phó và con thọ nhận.
Trong phần cha giao phó cũng có ba phần nữa

nhưng nay không
hợp nêu lên. Trong phần con thọ nhận lại có ba phần nữa và nay hợp nêu lên đầy đủ.
Nay nói “chúng con lại nhận nới trí
tuệ của Phật” tức hợp
phần thứ nhất ở trên” bấy giờ gã cùng tử liền
nhận lời bảo “vì các
Bồ-tát mà chỉ bày diễn nói” trở xuống tức hợp phần
thứ hai “lảnh biết các
của vật trân báu và các kho tàng”. “Nhưng chính
tự mình lại không có
chí muốn nới pháp đó” trở xuống “thuận theo chúng con mà nói pháp” tức hợp phần thú ba ở trên “mà trọn không có ý
nhận lấy của đáng chừng bữa ăn”.

“Nhưng chúng con không biết mình thật là
Phật tử” tức hợp thí
dụ thứ bảy ở trên
“thấy con có chí lớn”. Ở trên nói “lại trải qua ít lâu
sau, cha biết tâm con dần
dần đã thông hiểu, thành tựu chí lớn tự chê tâm ngày trước” bao gồm có ba phần nhưng nay hợp phần thứ hai.
Sở dó nói “chúng con không
biết mình chơn thật là Phật tử là vì thuở xưa
chúng con đã có phát
khởi căn cơ Đại thừa nhưng chỉ có Như Lai biết
được”. Do “chúng con
hầu như không biết” là nêu lên con không biết mà
Như Lai biết cho nên nói “không biết chơn thật là
Phật tử” “Nay chúng con mới biết đức
Thế Tôn đối với trí tuệ của
Phật không có chỗ tham tiếc” là hợp nêu lên thí dụ thứ tám
“giao phó gia nghiệp”.
Trong thí dụ ở trên vốn có bốn đoạn:

1.Thời gian giao phó gia nghiệp nhưng nay không hợp nêu lên;
2.Tập hợp chúng để chứng minh và nay cũng không hợp nêu lên;


3. Nói lên cha con gặp nhau hội nhập thiên tánh và nay cũng không hợp nêu lên;
4.Sự giao phó gia nghiệp và nay hợp nêu lên. Trong sự giao phó ở trên nói “nay tất cả tài vật của ta có đều là con ta có”
tức chỉ cho chánh hợp để hợp giải thích.
“Cho nên chúng con nói vốn không có lòng mong cầu mà
nay pháp báu lớn tự
nhiên có được” trở xuống đến phần Văn Trường hàng tức hợp thí dụ thứ chín “các con được gia nghiệp cho nên vui mừng”
tức nói “lúc ấy gã
cùng tử nghe cha nói vậy liền sanh tâm vui mừng”.
“Tuyên lại, nghóa trên mà nói kệ rằng“chính là phần thứ hai
“dùng lời bày tỏ
sự lãnh nạp
hiểu biết”.
Trong phần này vốn có hai đoạn:
1.Từ “mà bạch Phật rằng” trở xuống gồm bảy mươi ba hàng rưỡi kệ” chính nêu lên sự lãnh nạp hiểu biết nghóa đồng quy khai mở ba thừa và
hiển bày một thừa. Sự hiểu biết này không phải
tự nhiên đến mà có nguyên do của nó;
2.“Ân lớn của Thế Tôn” trở xuống gồm mười ba hàng kệ khen ngợi ân đức sây dày của đức
Phật rất khó mà báo đáp để tổng
kết sự lãnh ngộ hiểu biết và thực hành. Ở trước lại giải thích rằng trong
hai đoạn mỗi đoạn được
mở làm hai phần. Trong lãnh hội có hai phần
tức là:

1. Văn Trường hàng;
2. Kệ tụng gồm có bảy mươi ba hàng rưỡi. Nhưng trong phần lãnh ngộ hiểu biết thuộc Văn Trường hàng
vốn có ba phần nữa

1.Lược trình bày sự lãnh ngộ hiểu biết;
2. Muốn rộng trình bày sự lãnh ngộ hiểu biết trước hết dò xét hỏi
Như Lai;
3.Rộng trình bày sự lãnh ngộ. Nay chỉ tụng lại phần thứ nhất tức “lược trình
bày sự lãnh ngộ hiểu
biết” và phần thứ ba “rộng trình bày sự lãnh ngộ” mà không tụng phần thứ hai” dò xét hỏi
Như Lai”. Nay căn cứ trong bảy mươi ba hàng rưỡi kệ này tự phân làm hai.
Ban đầu có hai hàng kệ trình bày phần thứ nhất “lược nêu lên
sự lãnh ngộ
hiểu biết”.
Thú hai có bảy mươi mốt hàng rưỡi kệ nêu lên phần thư ba tức rộng lãnh ngộ hiểu
biết. Lại nữa, trong phần
lược nêu lên sự lãnh ngộ hiểu biết vốn có hai phần nữa: dùng pháp để thuyết và dùng thí dụ để thuyết.
Nay hai hàng kệ ấy cũng được phân làm hai.
Một hàng rưỡi kệ đầu tụng việc dùng pháp
để thuyết và nửa hàng
còn lại nêu lên “dùng thí dụ để thuyết”.

Trong việc dùng pháp để thuyết ở trên vốn có hai đoạn:

1.Nói lên xưa kia không có mong cầu;
2.Nói lên ngày nay tự nhiên đạt được. Một hàng rưỡi kệ này không tụng việc không mong cầu, mà chỉ tụng việc tự nhiên đạt được. Trong việc tự nhiên đạt được ở trên nói “nghe
pháp chưa từng có, thâm
tâm tự vui mừng, đặng rất nhiều lợi ích. “vô
lượng các trân báu
không cầu mà tự được” tức nay nửa kệ tụng phần thứ
hai tức dùng thí dụ để thuyết.

Trong việc dùng thí dụ để thuyết ở trên vốn có hai ý:

Nói “các vật báu vô thượng, không có lòng mong cầu” tức là xưa kia không có lòng mong cầu, và ngày nay tự
nhiên được.
Nay nửa hàng
này đều tụng đầy đủ hai phần ấy. Ban đầu nói
“vô lượng các trân báu,
không mong cầu” tức là nêu lên thí dụ không mong
cầu ở trên. hai chữ “tự được” tức nêu lên ngày nay tự được ở trên làm thí du, chỉ vì lời tụng
cùng tương tợ với ở văn trên cho nên biết có tụng phần này.

“Ví như gã đồng tử” trở xuống có bảy mươi mốt hàng rưỡi kệ
tụng phần thứ hai “rộng trình bày lãnh ngộ hiểu
biết” ở trên. Phần này ở trên vốn có hai đoạn: khai mở thí dụ và hợp thí dụ.
Nay bảy mươi mốt hàng rưỡi kệ cũng được phân làm hai:

1.Có bốn mươi mốt hàng kệ tụng phần khai mở thí du;ï
2. “Đức Phật cũng như vậy” trở xuống có ba mươi hàng rưỡi kệ tụng phần hợp thí dụ.
Trong phần khai mở thí dụ ở trên
vốn có chín thí dụ.

Nay xét theo trong bốn mươi mốt hàng kệ cũng phân
làm chín đoạn:
1.Có mươi ba hàng kệ tụng thí dụ thứ nhất “cha cùng con thât
lạc nhau”;
2. Lần lượt làm thuê mướn” trở xuống có bảy hàng rưỡi kệ tụng thí dụ thứ hai “cha
con thấy nhau”;


3. “Ông liền bảo kẻ sứ” trở xuống có ba hàng kệ tụng thí dụ thứ ba “gọi con mà không được;
4. “Tức liền dùng phương tiện” trở xuống có ba hàng kệ tụng thí dụ thứ
tư “gọi được con”;
5.“Trưởng giả trong cửa sổ” có năm hàng rưỡi kệ tụng thí dụ
thú năm” dạy con nhỏ
làm việc”;
6. “Chỉ cho biết vàng bạc” trở xuống có hai hàng kệ tụng thí dụ thú
sáu “giao phó tài vật”;

7.“Cha biết lòng con mình, lần lần đã rộng lớn” trở xuống nữa hàng kệ tụng thí fụ thứ bảy “thấy có có chí lớn”;


8. “Muốn giao tài vật cho” trở xuống có bốn hàng rưỡi kệ tụng thí dụ thứ tám “giao phó gia nghiệp”;
9. “người con nhớ xưa nghèo, chí ý rất kém hèn” chỉ gồm hai hàng kệ tụng thí dụ thứ chín
“con vui mừng”.
Như vậy, nay dẫn ra, mười ba hàng tụng thí dụ
thứ nhất; bảy hàng rưỡi
tụng thí dụ thú hai, ba hàng tụng thí dụ thứ ba; ba hàng tụng thí dụ thứ tư, năm hàng rưỡi kệ tụng thí dụ thứ năm; hai
hàng tụng thí dụ thứ
sáu; có nửa hàng tụng thí dụ thứ bảy; bốn hàng rưỡi
kệ tụng thí dụ thứ
tám; hai hàng tụng thí dụ thứù chín.

Trong thí dụ cho con thất lạc nhau ở trên vốn có bốn phần:


1.Con xa lìa cha;
2. Cha tìm con;

3. Con trở về gần bên cha;
4. Cha buồn nhớ khôn nguôi, nay mười ba hàng kệ cũng đầy đủ nêu lên bốn đoạn này nhưng không có thứ tự và còn lược bớt. Nay có một hàng rưỡi kệ
tụng phần thứ nhất; kế
đó có sáu hàng rưỡi kệ tụng phần thứ hai, kế tiếp có hai hàng rưỡi kệ tụng phần thứ tư tiếp
sau có hai hàng rưỡi tụng lại
phần thứ ba. “Ví như gã đồng tử, thuở bé không hiểu biết” gồm một hàng rưỡi kệ trước hết tụng phần thứ nhất “con xa lìa cha”.
Nhưng trong
phần con xa lìa cha ở trên
vốn có hai đoạn: bỏ cha mà đi và hướng đến
đất nước mà quay về.
Nay một hàng rưỡi kệ này chỉ tụng đoạn “bỏ cha
ra đi” chứ không tụng
đoạn “hướng đến nước mà quay về” “cha gã lòng buồn nhớ” trở xuống có
sáu hàng rưỡi kệ tụng phần thứ hai
“cha tìm con”. Trong phần cha tìm
con ở trên vốn có hai đoạn: cha tím con
mà không được và nói
lên không vì khổ đau thất lạc một đứa con mà bỏ đi việc lớn
gia nghiệp.
Nay đều tụng đầy đủ hai đoạn trên.
Nói “cha gã lòng buồn nhớ, kiếm
tìm khắp bốn phương” gồm có nửa hàng tụng
sự việc tìm kiếm con mà
không được tương ưng với ở trên nói “người
cha từ trước đến nay
tìm con không đặng” “kiếm tìm đó đã mỏi” trở
xuống có sáu hàng kệ chính là tụng đoạn thứ hai
“không làm mất việc lớn gia nghiệp “Giàu mạnh như thế đó, có thế lực rất lớn” trở xuống có
hai hàng rưỡi kệ tụng
phần thứ tư “cha buồn nhớ khôn nguôi”.

Trong phần này vốn có hai đoạn:

1.Khổ đau vì thất lạc con;
2. Niềm vui sướng khi nhớ nghó giả sử gặp được con. Nay không tụng đoạn thứ hai mà chỉ tụng đoạn thứ nhất” khổ đau vì nhớ đứa con thất lạc”
tương ưng với ở văn trên nói “người cha hằng nhớ con, cùng con biệt ly, hơn năm mười năm”. “Bấy giờ gã cùng tử,
đi tìm cầu ăn mặc” trở xuống có hai hàng rưỡi kệ tụng lại phần thứ ba ở trên “con gần gũi cha”.
Trong phần con gần gũi cha có hai đoạn:

1.nguyên do gần gũi cha;
2.Nêu lên việc gần gũi cha. Nay trong đây tụng đầy đủ cả hai đoạn này: hai hàng kệ đầu tụng nguyên do con gần gũi cha và nửa hàng kế đó tụng việc gần gũi cha.
Trong đoạn nêu lên nguyên do gần gũi cha ở trên nói
“bấy giờ gã nghèo
cùng kia dạo đến các tụ lạc, trải qua xóm làng”.
Từ năm giơi đến năm giới cho nên nói: “Ấp này đến ấp khác”.
Từ mười điều thiện đến mười
điều thiện cho nên nói “nước này đến nước nọ”
“hoặc có khi đặng của
hoặc có lúc không đặng” tức là nay do thân tu tập
năm giới và mười điều
thiện mà đạt được báo tốt nên gọi là “có khi được” và chiêu cảm
sanh ra hậu báo nên gọi là “có khi
không được”. lại có một cách giải
thích rằng: thành tựu nghiệp chiêu cảm trong một thời
kỳ thì gọi là “có khi
đạt được”. Còn không thành tựu chiêu cảm thọ
nhận thì gọi là “có
khi không được”. Do pháp thiện thuộc thân không thường đầy đủ cho nên
nói “gầy ốm”.
Chẳng phải không có thiện pháp mà
còn có đầy đủ chín
mươi tám kiết sử cho nên nói: “Thân thể sanh ghẻ
lác” “Lần lửa đi
trải qua, đến thành cha gã ở” gốm nửa hàng kệ tụng
“con gần cha” tương ưng
với trên nói “lần hồi đến nơi thành của người cha ở”.

“Lần lượt làm thuê mướn, bèn đến trước nhà cha” trở
xuống có bảy hàng rưỡi kệ tụng thí dụ thứ hai
“cha con thấy nhau”. Trong thí
dụ trên vốn có hai đoạn:
nêu lên con thấy cha và cha thấy con. Nay,
ban đầu có; sáu hàng
rưỡi tụng đoạn thứ nhất “con thấy cha” “Lúc ấy ông Trưởng giả” trở xuống gồm một hàng tụng đoạn thứ hai “cha thấy
con”. Trong đoạn “con
thấy cha” ở trên vốn có bốn phần:
1. Nguyên do
con thấy cha;

2.Nơi chốn thấy cha;
3.Nói lên con thấy cha;
4.Sanh tâm sợ hãi. Nay tụng đầy đủ bốn phần ấy. Một câu đầu tụng phần thứ nhất. Một câu kế tụng phần thứ hai.
hai hàng rưỡi kệ tụng phần thứ ba. Ba hàng rưỡi kệ tụng phần thứ tư. “Xoay vần làm thuê mướn tức tụng
phần thứ nhất”:
Nguyên do thấy cha. “Bèn đến trước nhà cha” tức tụng
phần thứ hai: nơi chốn
thấy cha” tương ưng với văn trên nói “đến nhà người cha bèn đứng lại bên cửa”.
Nay chỉ tụng “nhà người cha” mà không tụng “bên cửa” nhưng nghóa thì tự hiểu bày ra. “Lúc ấy ông
Trưởng giả đang ở trong nhà ông” trở xuống tụng phần thứ ba “con thấy cha” tương ưng với văn trên nói “xa thấy cha ngồi giường
sư tử v.v…
“Hoặc có người tính toán, vàng bạc cùng vật báu” nghóa là có cả rộng nói và lược

nói cho nên
nói “tính toán”. Do nói cho người trước cho nên nói
“cho ra”. Do công đức phát hóa quay về với nình cho nên nói
“thâu vào”. “Biên chép ghi
giấy tờ” tức là tụng nhân để nói rõ quả. Do
sự việc thọ nhận, ký gởi cho nên nói “biên chép giấy tờ”. “Gã cùng tử thấy
cha, quá mạnh giàu tôn
nghiêm” trở xuống gồm ba hàng rưỡi kệ tụng
phần thứ tư “sanh tâm
sợ hãi bỏ chạy” tương ưng với văn trên nói
“gã cùng tử thấy cha có thế
lực lớn liền sanh lòng lo sợ, hối hận về việc đến
nhà này”. Lúc ấy ông
Trưởng giả” xuống một hàng tụng phần ở trên
“cha thấy con”. Trong phần
này ở văn có bốn đoạn nhưng nay chỉ tụng đoạn thứ nhất và thứ hai.
Nửa hàng đầu tụng phần thứ nhất “nơi chốn thấy con” tương ưng với văn trên nói “khi đó ông
Trưởng giả ngồi nơi
toà sư tử”. “Xa trông thấy con mình, thầm lặng mà ghi nhớ” gồm nửa hàng
kệ tụng phần thứ hai
“thấy con” tương ưng với văn trên nói “thấy con
liền biết”. Nay vì lược mà không tụng phần thứ
ba “tâm rất vui mừng”
và phần thứ tư “khai
mở tâm vui mừng”.

“Ông liền bảo kẻ sứ” trở xuống có ba hàng kệ tụng thí dụ thứ
ba “gọi con mà không
được”. Trong thí dụ ở trên vốn có ba đoạn:
1.Hợp nêu kên dự định
khuyên thích nghi và không có căn cơ;

2. Hợp nêu lên dự định răn bảo và không có căn cơ;
3. Hai phần và ngưng giáo hóa. Nay ba hàng này cũng tụng đủ ba đoạn. Ba câu đầu tụng đoạn thứ nhất.
Một hàng một câu kế tiếp tụng đoạn thứ hai. Một hàng kế tiếp nữa tụng đoạn thứ ba.
Nay ba câu nêu lên nghị định khuyến giáo và không
có căn cơ tức gồm nửa
hàng nêu lên nghị định khuyến khích và một
câu nêu ra “không có
căn cơ”. Trong phần nghị định ở trên có hai đoạn:

1. Hợp nêu lên khuyến giáo;
2. Hợp nêu lên nghị định. Nay nửa hàng kệ này chỉ hợp nêu lên khuyến giáo tương ưng với ở trên nói “liền sai hai người hầu cận duổi theo bắt lại” mà không hợp nêu lên nghị định
tương ưng với văn trên
nói “bấy giờ kẻ sứ giả chạy, mau qua bắt”. “Gã cùng tử kinh ngạc lớn tiếng kêu oan” gồm một câu hợp nêu lên
“khuyến giáo không có căn cơ”.
Trong phần không có căn cơ ở trên có hai hạng: có Tiểu thừa và không có
Tiểu thừa. Nay nói ba chữ “cùng tử
sợ” tức
tụng việc có căn cơ
Tiểu thừa ở trên tương ưng nói “gã cùng tử sợ hãi”.
Một chữ “kêu” tụng không có căn cơ Đại thừa” tương ưng với ở trên nói
“lớn tiếng kên oan: tôi
không hề xúc phạm nhân sao lại bị bắt nhằm nói rõ “không có căn cơ Đại thừa”. “Mê ngất ngã trên đất” trở xuống
gồm một hàng môt câu
tụng phần thứ hai” dự định răn bảo và không có căn cơ”.
Trong phần dự định răn bảo và không có căn cơ ở trên có hai
mục: nêu lên dự định
và không có căn cơ. Nay không tụng phần dự định mà
chỉ tụng
“không có căn cơ”. Trong phần không có căn cơ ở trên có
hai đoạn: không có căn
cơ Đại thừa và có căn cơ Tiểu thừa. Nay trước hết tụng có căn cơ
Tiểu thừa và
sau tụng “không có căn cơ Đại thừa”.
“Mê ngất ngã xuống đất” nêu lên “có căn cơ
Tiểu thừa” tương ưng với ở
trên nói “lại càng sợ
sệt mê ngất, ngã xuống đất”. “Người này theo bắt tôi, chắc
sẽ bị giết chết” tức nêu lên “không có căn cơ Đại thừa” tương ưng với ở trên nói “khi đó gã cùng tử tự nghó không tội chi mà bị bắt bớ
đây chắc định phải
chết”. Trưởng giả biết con mình, ngu dại lòng hẹp
hèn” tức nêu lên phần thứ ba “đều hợp ngưng
giáo hóa”. Trong việc
ngưng giáo hóa ở trên
vốn có hai phần: muốn ngưng giáo hóa và ngưng
giáo hóa. Nay không tụng
việc “ngưng giáo hóa” mà chỉ tụng “muốn ngưng
giáo hóa”. Trong việc muốn ngưng giáo hóa ở trên
cũng có hai phần: nêu lên việc
“muốn ngưng giáo hóa” và giải thích việc ngưng
giáo hóa. Nói “người
cha xa thấy vậy bèn nói với kẻ sứ giả rằng: không
cần người đó, chớ
cưỡng đem đến” trở xuống là suy nghó muốn ngưng
giáo hóa nhưng nay không
tụng mà chỉ tụng giải thích muốn ngưng giáo hóa tương ưng với ở trên nói
“vì sao?
Cha biết con mình ý chí hạ liệt, tự
biết mình giàu sang làm
khiếp sợ cho con”.
“Ông liền dùng phương tiện” trở xuống có ba hàng kệ tụng thí dụ thứ tư
“gọi được con”.
Trong thí dụ trên có hai phần: cha gọi
con và con thọ nhận lời
gọi của cha. Hai hàng ban đầu tụng “cha gọi
con”. Một hàng sau tụng
“con thọ nhận lời cha”. Nhưng trong phần “cha
gọi con” vốn có bốn
đoạn. Nay có một câu tụng đoạn thứ nhất; có ba câu tụng đoạn thứ hai; có ba câu kế tụng đoạn thứ ba; có một câu kế
tiếp tụng đoạn thứ tư
“ông lền dùng phương tiện” tức tụng “tìm kiếm
người sai khiến” tức tìm ra giáo phương tiện tương ưng với ở trên nói
“bấy giờ ông Trưởng
giả toan muốn dụ dẫn người con mà bày chước
phương tiện”. “Lại sai hai người khác” trở
xuống có ba câu tụng phần thứ
hai “có được người
sai khiến” tức là thấy được giáo phương tiện tương ưng với văn trên nói
“mật sai
hai người”. “Mắt chột” tức nêu lên
tướng không đúng đắn
nhằm muốn nói rõ giáo nghóa hai thừa chẳng phải
là giáo chơn chánh cho
nên nói “mắt chột”. Giáo hai thừa nói lên không đầy đủ oai đức và tướng tốt cho nên nói “không có oai đức”.
“Các người nên bảo nó” trở xuống có ba câu tức tụng phần thứ ba “nói với kẻ
sứ giả” tức đưa ra phương pháp thuộc giáo nghóa phương tiện tương ưng
với ở trên nói “hai
người nên qua xóm kia từ từ nói với gã cùng tử nơi
đây có chỗ làm”. “Trả
thêm giá cho ngươi” tức tụng phần thứ tư “người
sứ giả phụng mệnh đi
gọi con” chính là nói rõ Như Lai dùng giáo phương
tiện dự định nói cho chúng
sanh tương ưng với ở trên nói “khi đó
hai người sứ liền tìm gã cùng tử”.

“Gã cùng tử nghe rồi “một hàng này tụng đoạn thứ hai “con thọ nhận lời gọi”.
Trong đoạn thọ nhận lời gọi cũng có bốn phần, nhưng
nay không tụng ba phần kia
mà chỉ tụng phần thứ ba. Theo ở trên thì phần thứ nhất nêu lên” đã đạt được nó” tức có căn cơ kham nhận nghe pháp. Thứ hai “thuật đủ việc như trên” tức có căn cơ thọ nhận.
Thứ tư “người cha thấy con
thương xót và lấy làm lạ” thì không tụng. Phần
thứ ba nói “bấy giờ gã cùng tử trước hỏi lấy giá cả liền đến hốt phân” tức tụng làm thanh tịnh phòng xá”.
Nay chỉ tụng phần này.
Nói làm thanh tịnh
các phòng nhà nghóa là
sáu trần được xem như phòng. Đối với sáu trần
này không có nhiểm ô
cho nên nói “làm thanh tịnh phòng nhà”.

“Trưởng giả trong cửa
sổ” trở xuống có năm hàng rưỡi kệ
hợp tụng thí dụ thư năm
ở trên. Trong thí dụ này vốn có ba đoạn

1. Nguyên do dạy làm việc;

2.Dạy làm;
3.Người làm, tương hợp với ý của Trưởng gia. Hai hàng đầu tức là tụng nguyên do chỉ dạy làm việc.
Hai hàng rưỡi kệ kế tiếp tụng
sự chỉ dạy làm việc.
Một hàng sau tụng người làm
tương xứng với ý của Trưởng giả.

Trong “nguyên
do chỉ dạy làm việc” vốn có ba đoạn:

1. Nói lên Trưởng giả thấy con;
2.Xả bỏ trang sức của người giàu sang;
3.Mặc lấy quần áo của người bần tiện. Nay hai hàng kệ này chỉ tụng phần thứ nhất và thứ ba mà không tụng đoạn thứ hai “xả bỏ trang sức của
người giàu sang” tức
ngụ ý nói xả bỏ pháp thân. Hàng kệ đầu tụng phần thứ nhất “thấy con” và kệ
sau tụng phần thứ ba “mặc lấy quần áo
của người bần tiện”.
Tuy nhiên trong phần “cha thấy con” ở trên lại có
ba đoạn nữa. Nay không
tụng đoạn thứ nhất mà chỉ tụng hai đoạn sau:


1. “Lại một ngày khác” tức nói lên “thời gian thấy con” nhưng nay không tụng;
2. Nói “ở trong cửa sổ” tức nêu lên “nơi chốn thấy con”. Nay câu đầu chính là tụng đoạn thứ hai này. Sau đó, có ba câu tụng đoạn
thứ ba “thấy con”. “Lúc
đó ông Trưởng giả, mặc y phục cũ rách” gồm
một kệ tụng phần thứ ba” thọ mặc y phục của
người bần tiện”. Trong
việc thọ nhận y phục của
người bần tiện ở trên có ba phần nhưng nay không tụng phần thứ hai mà chỉ tụng hai phần thứ nhất và thứ ba.
Nửa kệ trước tụng phần thứ
nhất “không có tướng tốt”. Nửa kệ sau tụng phần thứ ba “không biết” “. Phương tiện làn gần gũi” trở xuống có hai hàng rưỡi
kệ tụng phần thứ hai
“chỉ bảo làm việc”. Trong phần chỉ bảo làm việc ở trên vốn có bốn đoạn và nay
sẽ tụng đầy đủ.
Trong đó có nửa hàng
tụng đoạn thứ nhất,
một câu tụng đoạn thứ hai, một hàng một câu tụng đoạn

thứ ba, nửa
hàng tụng đoạn thứ tư. “Phương tiện lần gần gũi, bảo rằng: ráng
siêng làm” tức nửa hàng đầu tụng đoạn thứ nhất lãnh hội thí dụ thứ ba
“khuyến khích nhận lấy ba xe” trong phẩm thí dụ tức
“khuyên siêng năng tinh tấn” tương ưng với văn trên nói “bảo với các người làm
rằng: Các ngươi phải
siêng làm”. “Trả thêm giá cho ngươi” tức một câu
tụng đoạn thứ hai lãnh
hội phần thứ hai”chỉ ra chỗ để ba xe” tương ưng với văn trên nói
“sau lại bảo con rằng gã nam tử này ngươi thường làm ở
đây đừng lại đi nơi
khác”. “Và cho dầu xoa chân” gồm một hàng một
câu nêu lên đoạn thứ
ba “khen ngợi: công cụ làm” lãnh hội phần thứ
nhất “khen ngợi ba xe”
tương ưng với trên nói “những đồ cần dùng như
loại bồn, chậu, gạo, bột”. Tuy nhiên nay dùng câu
“và cho dầu xoa
chân” để thay thế “kẻ
tớ già hèn hạ” ở trên. “Người tớ già hèn hạ” là chỉ
cho thần thông. Nay “và
cho dầu xoa chân” tức nước ngoài dùng dầu
xoa chân có thể đi xuống
nước mhư trên đất, “uống” là thay “mến” ở
văn “ăn” là thay “bột”
ở văn. Do đó trong văn luận nói ăn có hai loại:
thô và tế. Cơm v.v… thì
gọi là thô còn thức uống thì gọi là tế. “Đệm
chiếu” dùng để thay thế “bồn chậu” ở văn trên nhằm nói rõ “hoặc như
đệm chiếu”. Rồi lại
dịu dàng bảo như con thiệt của ta” tức tụng phần thứ
tư ở trên lãnh hội thí
dụ thứ tư “không hư dối” trong phẩm thí dụ và tương ưng với văn tân nói “nên phải an lòng, ta như cha của ngươi” tức là
bảo đảm ban cho không có
có nghóa “hư dối”. “Ông Trưởng giả có trí,
lần lần cho ra vào” tức
là phần thứ ba tụng thí dụ thứ ba “người làm
xứng hợp với ý của
Trưởng giả”. Trong phần này ở trên vốn có bốn đoạn tức lãnh hội bốn đoạn trong việc thọ nhận và hành trì pháp ba thừa trong phẩm trên nhưng nay chỉ tụng đoạn thứ ba còn các đoạn khác thì
không có tụng. Thứ nhất
“ngươi thường khi làm việc, không có năm điều
xấu ác” tức lãnh hội
nghóa “tâm các con đều mạnh mẽ” nhưng nay
không có tụng. Thứ hai:
từ ngày nay nhẫn sau như con đẻ của ta” tức lãnh
hội phần “ở bên trong phàm phu tương tợ Thánh
nhân” và nay cũng không tụng. Ở đây chỉ tụng đoạn thứ ba “khi đó gã cùng tử dầu mừng việc
tình cờ đó song vẫn còn
tự cho mình là khách, là người làm công hèn, vì
cớ đó mà trong hai mươi
năm thường sai hốt phân” nghóa là do kiến đế, tư duy đạo đối trị mà tu hành cho nên nói
“hai mươi năm”.
Không tụng đoạn thứ tư “sau
đó tâm lần thể tin tưởng” mà đạt được quả A-la-hán.

“Chỉ cho biết
vàng bạc” trở xuống có hai hàng kệ tụng thí dụ
thứ sáu ở trên “giao
phó tài vật”. Trong thí dụ ở trên gồm có hai
phần: cha giao phó và con thọ nhận. Trong phần cha giao
phó có ba phần
nhưng nay đều không tụng
mà chỉ tụng phần “con thọ nhận”. Trong phần con

thọ nhận lại
có ba phần nhưng nay chỉ tụng phần thứ hai và thứ ba
mà không tụng phần thứ
nhất “phụng mạng”. “Chỉ cho biết vàng bạc” tức
tụng phần thứ hai “thọ nhận” tương ưng với văn
trên nói “lãnh biết
các vật”. “Gã vẫn ở
ngoài cửa” tức tụng phần thứ ba “mà trọn không có
ý mong lấy của đáng
chừng bữa ăn… tâm chí hạ liệt cũng chưa bỏ
được”. “Cha biết lòng con mình, lần lần đã rộng
lớn” hai câu này tức là
phần thứ
bảy tụng thí dụ thứ bảy “thấy con có chí lớn”
ở văn trên. “Muốn giao tài vật cho” trở xuống
có bốn hàng rưỡi kệ là phần
thứ tám tụng thí dụ thứ tám “giao phó
gia nghiệp”.
Trong thí dụ
trên vốn có bốn đoạn
nhưng nay chỉ không tụng đoạn thứ nhất” biết
không bao lâu sẽ chết
nên giao phó gia nghiệp”, ba đoạn còn lại thì đều
tụng “Muốn giao tài vật
cho” xuống một hàng tụng đoạn thứ hai “tập hợp chúng để
chứng minh”. “Rồi ở trong chúng này, tuyên nói chính con ta” trở xuống gồm hai hàng rưỡi kệ tụng đoạn thứ ba “cha con hội nhập thiên tánh” “Hai mươi năm” tức nói căn cơ trời và người thọ nhận
đạo”. Phàm của cải ta
có” một hàng tụng đoạn thứ tư “giao phó gia
nghiệp”. “Người con nhớ xưa nghèo, ý chí rất
hèn kém” chỉ gồm hai hàng

tụng thí dụ
thứ chín “các con vui mừng” ở văn trên.
“Phật cũng lại như vậy” trở xuống có ba mươi hàng rưỡi kệ tức phần thứ hai tụng chín thí dụ và được phân thành tám đoạn.
“Phật cũng lại như vậy” một câu hợp tụng thí dụ thứ nhất: “Cha con thất lạc
nhau”. “Biết con ưa Tiểu
thừa” một câu hợp tụng thí dụ thứ hai “cha con thấy nhau” “Nên chưa từng nói rằng, các ngươi
sẽ thành
Phật” nửa hàng hợp tụng thí dụ thứ ba “gọi con mà
không được”. “Mà chỉ nói chúng con, đặng có đức vô lậu” nửa hàng tức hợp tụng thí dụ thứ tư “gọi được
con”. “Trọn nên quả
Tiểu thừa, hàng
Thanh-văn đệ tử” nửa hàng tức hợp tụng thí dụ thứ năm “chỉ bảo
người làm”. “Đức Phật bảo chúng con”
trở xuống có mười tám
hàng rưỡi kệ hợp tụng thí dụ thứ sáu “giao
phó tài vật”. “Như ông phú
Trưởng giả” trở xuống có ba hàng đều hợp tụng thí dụ thứ bảy và thứ tám. “Chúng con ngày hôm nay được pháp chưa từng có” trở xuống có bảy hàng hợp tụng thí dụ thứ chín “con vui
mừng”. Như vậy đã hợp
tụng tám đạon trên bao gồm: Một câu tụng thí dụ thứ nhất; một câu tụng thí dụ thứ hai; nửa hàng tụng thí dụ thứ ba; nửa hàng tụng thí dụ thứ tư; nửa hàng tụng thí dụ thứ năm; mười tám hàng rưỡi
kệ tụng thí dụ thứ
sáu; ba hàng đều hợp tụng thứ bảy và tám; có
bảy hàng tụng thí dụ thứ chín “con vui mừng”.

Nay nói “đức Phật cũng như vậy” tức hợp tụng thí dụ thứ nhất “cha con thất lạc nhau”.
Trong thí dụ ở trên vốn có hai câu. Nay chỉ
nêu lên câu
“ông phú Trưởng giả là đức Như Lai” mà lược không
tụng câu “chúng con đều
giống như con của Phật”. “Biết con ưa Tiểu
thừa” tức hợp tụng
thí dụ thứ hai “cha con thấy nhau” tương ưng văn trên
nói “đức Như Lai thường
nói chúng con là con” tức trước sau vì chúng con mà nói lên.
Nay nói “Biết con ưa
Tiểu thừa” tức là dực trên việc
soi rõ căn cơ mà luận.
“Nên chưa từng nói rằng, các ngươi sẽ thành
Phật” tức hợp tụng thí dụ thứ ba “gọi con mà
không được”.
Trong việc hợp
thí dụ ở trên vốn có
hai phần: không có căn cơ Đại thừa và có căn cơ
Tiểu thừa nhưng nay chỉ
hợp tụng “không có căn cơ Đại thừa” tương ưng
với văn trên nói “chúng
con vì ba món khổ nên ở trong sanh tử chịu các
sự đau đớn mê lầm không
hiểu biết”. Đã không có căn cơ Đại thừa cho nên nói “nên chưa từng nói rằng, các ngươi
sẽ
thành Phật”.
Nay do lược nên không tụng
nghóa “có căn cơ nhỏ nên thích pháp Tiểu thừa”
“Mà chỉ nói chúng con đặng có đức vô lậu” nửa hàng tức hợp tụng thí dụ thứ tư
“gọi được con”.
Trong thí dụ ở trên vốn có hai đoạn: cha gọi con;
con chấp nhận lời cha…
Trong việc cha gọi con tự có bốn đoạn. Trong
văn hợp thí dụ ở trên
chỉ hợp đoạn thứ tư “khi ấy hai người sứ giả liền tìm gã cùng tử” và văn hợp thí dụ ở trên nói “đức Thế
Tôn khiến chúng
con suy nghó dọn trừ những phân dơ của các pháp hý luận” nhưng nay
không tụng hợp. Đoạn
con chấp nhận lời cha vốn có bốn phần nhưng nay
chỉ hợp tụng phần thứ
ba “bấy giờ gã cùng tử trước hỏi lấy giá cả liền đến hốt phân” tương ưng với phần hợp dụ trên nói “chúng con ở trong
đó siêng gắng tinh tấn đặng
đến Niết-bàn, cái giá một ngày”.
Nay chỉ tụng câu này cho nên ói
“mà chỉ nói chúng con, đặng có đức vô lậu”.
“Trọn nên quả
Tiểu thừa hàng
Thanh-văn đệ tử” nửa hàng tức hợp tụng thí
dụ thứ năm “chỉ bảo người làm”.

Trong phần khai
mở thí dụ ở trước vốn có ba đoạn

1. Nguyên do chỉ bảo làm;

2. Chỉ bảo làm;
3. Nói lên người làm, tương hợp với ý của Trưởng giả. Trong văn hợp thí dụ của ba đoạn đều
có hợp nhưng
lược bớt. Nay chỉ tụng
hợp phần thứ tư trong đoạn thứ ba còn các phần
khác thì không tụng hợp. Vì sao? Vì đoạn nêu lên
nguyên do chỉ bảo làm
có ba phần nhưng trong văn
hợp dụ ở trên chỉ hợp phần thứ ba mà không hợp hai
phần trước.
Trong văn hợp phần thứ ba nói
“trước biết chúng con lòng ưa muốn
sự hèn tệ” trở xuống “chẳng vì phân biệt
rằng:các ông sẽ có
phần bảo tàng…” nhưng nay đều không hợp tụng.
Trong thí dụ “chỉ bảo làm” thứ hai tự có bốn đoạn nhưng trong phần hợp tụng nay chỉ tụng đoạn thứ hai và thứ ba.
Trong văn hợp dụ trên nói
“đức Thế Tôn dùng
sức phương tiện nói bày trí tuệ của
Như Lai” tức lãnh
hội đoạn
“sẽ trả thêm giá cho ngươi” và “các vật cần dùng” nhưng nay cũng đều không hợp tụng.
Trong phần thứ ba “người làm tương hợp
với ý của Trưởng giả”
tự có bốn đoạn nhưng văn trên chỉ hợp đoạn thứ
tư nói “từ quá khứ
trở về sau tâm và thể, cùng tin tưởng ra vào không khó mà chứng quả
A-la-hán” tương ưng với văn hợp dụ trên nói
“chúng con theo Phật đặng giá
Niết-bàn một ngày cho là đặng nhiều rồi”. Nay nói “trọn nên quả
Tiểu thừa, hàng
Thanh-văn đệ tử” chính là hợp
tụng điều này.

“Đức Phật bảo chúng con” trở xuống có mười tám hàng rưỡi
kệ hợp tụng thí dụ thứ
sáu “giao phó tài vật”. Trong phần khai mở thí
dụ ở trên vốn có hai
phần: cha giao phó và con thọ nhận. Trong phần cha giao phó có ba đoạn nhưng trước cũng không có hợp dụ và nay cũng không hợp tụng.
Trong văn hợp nêu lên “con thọ nhận” cũng có ba đoạn và nay
sẽ hợp tụng đầy đủ ba đoạn con thọ nhận ấy.
Nay trong mười tám hàng rưỡi
kệ này có một hàng hợp tụng đoạn thứ nhất.
Năm hàng kế tiếp hợp
tụng đoạn thứ hai. Mười hai hàng rưỡi kệ kế tiếp
hợp tụng đoạn thứ ba.
Một hàng đầu nói “đức Phật bảo chúng con” tức hợp tụng “con thọ nhận” tương ưng với phần khai mở thí dụ nói “bấy giờ
gã cùng tử liền nhận
lời bảo” xuống văn phần hợp dụ nói “chúng con
lại nhận nơi trí tuệ của
Như Lai”. “Chúng con vâng lời Phật, vì các
Bồ-tát lớn” trở
xuống gốm có năm hàng hợp tụng đoạn thứ hai
“chuyển dạy khiến lãnh biết các
vật, vàng bạc, trân báu” tương xứng với phần
hợp dụ trên nói “vì
các vị Bồ-tát mà chỉ bày diễn nói”. Từ “như gã cùng
tử kia” trở xuống có
mười hai hàng rưỡi kệ hợp tụng đoạn thứ ba
“mà tự đối với pháp Đại
thừa này không có chí mong cầu” nhằm nói rõ
nghóa “không có mong
cầu”. Nhưng ở trên đều có đầy đủ hai phần văn hợp nêu lên và hợp
giải thích.
Nay mười hai hàng rưỡi kệ này được
phân làm hai:

1. Có mười một hàng rưỡi kệ hợp tụng sự không mong cầu;
2. Nói “Đấng đạo sư buông bỏ” một hàng tức hợp tụng giải thích. Xét trong mười
một hàng rưỡi kệ tự có ba đoạn:


1. Nói “Như gã cùng tử kia” một hàng nhắc lại thí dụ “không mong cầu bên ngoài”;
2. Nói: “chúng con dầu
diễn nói, tạng pháp báu của Phật”… một hàng
tức hợp tụng nghóa bên
trong “không có mong cầu”;
3. Từ “chúng con diệt bề trong” trở xuống có chín hàng rưỡi kệ chính là hợp tụng
sự không mong cầu.

Nếu rộng nêu lên ở phẩm trên thì ba phần
“không mong cầu” này tức tự trở thành ba đoạn:
1.“Chúng con diệt bề trong” trở xuống có
bốn hàng rộng nêu lên
phần thứ nhất “đứng đầu trong hàng tăng mà không
có mong cầu”;
2. “Chúng con suốt đêm dài” trở xuống có bốn hàng
kệ rộng nêu lên phần
thứ hai ở trên “tự cho là đặng Niết-bàn nên
không có mong cầu”;
3.“Chúng con tuy là con thật của chư Phật” xuống một hàng rưỡi là rộng nêu lên phần thứ ba ở trên: tuổi đã già say “Đấng đạo sư buông bỏ” tức nêu lên đoạn thứ hai thuộc câu giải thích “không
có mong cầu” tương hợp
với trên nói “vì sao? Đức Phật biết chúng con
ưa nơi pháp Tiểu thừa” trở xuống.
“Như ông
Trưởng giả giàu” trở xuống có ba hàng là phần thứ
bảy hợp tụng thí dụ
thứ bảy “thấy con có chí lớn” cũng hợp tụng thí dụ
thứ tám “giao phó gia
nghiệp”. Xét trong đây tự có hai phần:

1. Một hàng rưỡi kệ hợp tụng nhắc lại bốn loại thí dụ bên ngoài;
2.Một hàng rưỡi kệ hợp tụng nhắc lại phần hợp dụ.
“Như ông
Trưởng giả giàu, biết con chí hèn kém” tức hợp tụng
thí dụ thứ tư “gọi
được con” “Dùng lấy sức phương tiện” tức hợp tụng
thí dụ thứ năm “chỉ
bảo người làm”. “Để hòa phục tâm con” tức hợp
tụng thí dụ thứ bảy
“chí lớn”. “Vậy sau mới giao phó, tất cả tài vật báu” tức hợp tụng thí dụ thứ tám” giao phó
gia nghiệp”. “Đức Phật cũng thế
đó” một hàng rưỡi
tức hợp tụng lại bốn loại thí dụ bên ngoài. Hai câu
đầu tức hợp tụng lại
thí dụ thứ tư. “Biết thích pháp Tiểu thừa” trở
xuống có hai câu hợp tụng lại thí dụ thứ năm.
“Điều phục tâm của con” tức hợp tụng lại thí dụ thứ bảy. “Rồi mới dạy trí lớn” tức hợp tụng lại thí
dụ thứ tám.
“Chúng con ngày hôm nay, được pháp chưa từng có” trở xuống
có bảy hàng kệ là đoạn
thứ tán hợp tụng thí dụ thứ chín “con vui mừng”. Căn cứ trong thí dụ này vốn có ba phần:


1.Có một hàng hợp tụng sự vui mừng;


2. Có nửa hàng hợp tụng lại thí dụ bên ngoài;
3. Năm hàng rưỡi kệ rộng hợp tụng tướng vui mừng. “Ơn lớn của Thế Tôn” trở xuống có mười ba hàng kệ chính hợp tụng phần thứ hai trong việc lãnh ngộ hiểu biết.
Do từ Phật đến cho
nên khen ngợi ân sâu xa
của Phật khó mà đền đáp để tổng kết sự lãnh
ngộ hiểu biết ở trước.
Trong phần lãnh ngộ hiểu biết vốn có ba phần tức
là một phần Trường
hàng và phần kệ được phân làm hai. Nay trong kệ có hai phần nghóa là:

1.có sáu hàng rưỡi kệ chính là tụng khen ngợi ân đức sâu xa của Phật thật khó báo đáp;
2. “Các Phật thật ít có” trở xuống có sáu hàng rưỡi kệ tụng sắc thái thuộc ân đức của Phật. Lại căn cứ trong hai đoạn này mỗi đoạn có hai phần. Trong đoạan đầu có hai phần tức
là ban đầu có một hàng
tụng ân của Phật tức mở ba thừa và hiển bày
một thừa. “Từ vô lượng ức kiếp” trở xuống
có năm hàng rưỡi kệ tụng việc

không thể báo đáp.

Xét trong đoạn thứ hai này tự có ba phần:


1.Có nửa hàng tổng tụng việc không thể báo đáp;
2. “Tay lẫn chân cung cấp” trở xuống có bốn hàng riêng biệt tụng sự cúng dường của thế gian không để
đền đáp được;
3.“Như các việc tên đây” một hàng tức tổng kết tụng sự việc không thể đền đáp.
“Các Phật thật ít có” trở xuống có sáu hàng rưỡi kệ tụng sắc thái ân đức của Phật,

Phần này cũng có hai phần nữa:

1.Có hai hàng tụng rõ lợi ích của thân nghiệp;
2. Có bốn hàng rưỡi kệ tụng rõ sự lợi ích của khẩu nghiệp tức nêu lên nghóa khai mở ba thừa và hiểu bày một thừa của quyền trí và thật trí.

--------------------

PHẨM THỨ NĂM: “DƯỢC THẢO DỤ”

Trong phẩm này mượn ba loại cỏ và hai thứ cây để làm thí dụ. Tuy nhiên do từ nhiều thứ mà gọi tên cho nên nói “Dược Thảo
Dụ”. Trong phần khai mở ba thừa và hiển bày một thừa để giáo hóa
người có căn tánh bậc
trung vốn có bốn đoạn:
1. Nói một phẩm Thí dụ chính là dùng thí dụ để nói lên việc khai mở ba thừa và hiển bày một thừa
để giáo hóa người có
căn tánh bậc trung;


2. Phẩm Tín Giải tức là người có căn tánh bậc trung đã lãnh ngộ hiểu biết;
3. Phẩm Dược Thảo Dụ
này nói rõ nghóa Như lai
đã thuật rõ sự lãnh ngộ hiểu biết của người
có căn tánh bậc trung;
4. Phẩm Thọ Ký. Nhưng trong bốn đoạn này theo thông lệ thì mỗi đoạn khai mở làm hai. Trong việc dùng thí dụ để nói
khai mở làm hai nghóa là:
Xá-lợi-phất thưa hỏi và Như Lai đáp. Trong việc lãnh ngộ hiểu biết có hai phần tức là:
Kinh gia trình bày tướng
trạng được hiểu biết
của bốn vị Thanh-văn lớn và ngôn từ lãnh ngộ của
bốn vị Thanh-văn lớn. Nay
trong phẩm này thuật rõ chứng minh thành
tựu người có căn tánh
bậc trung lãnh ngộ hiểu biết. Trong phần này có hai mục:
Trường hàng và kệ tụng.
Nhưng trong phần dùng ngôn từ lãnh
ngộ hiểu biết của bốn
vị Thanh-văn lớn ởtrên vốn có ba đoạn:


1. Lược nói sự lãnh ngộ hiểu biết;


2. Nêu rộng sự lãnh ngộ hiểu biết trước xét hỏi Như Lai;
3.Rộng nêu ra: sự lãnh ngộ hiểu biết. Nay Như Lai chỉ thuật rõ việc rộng nêu lên sự lãnh ngộ hiểu biết và lược không thuật lại hai
đoạn trước. Trong phần
rộng nêu lên sự lãnh ngộ hiểu biết ở phẩm trên
vốn có hai phần:
1. Từ “thí như cho người” trở xuống vào hết phần kệ bảy mươi ba hàng rưỡi kệ tạo ra chín thí dụ. Thứ nhất lãnh hội nghóa
“Như Lai khai mở ba thừa và hiển bày một thừa thuộc lý đồng quy.
Thứ hai từ “ân lớn của Thế
Tôn” trở xuống có mười ba hàng kệ khen ngợi ân đức của
Phật sâu xa khó mà đền đáp để tổng kết
sự lãnh ngộ hiểu biết.
Nay căn cứ trong
Văn Trường hàng này cũng phân làm hai đoạn tức thuật
rõ hai đoạn ở trên:
1.Từ đầu phẩm đến “nếu có nói ra lời chi đều không hư dối vậy” ức
trước thuật lại rõ phần thứ hai “ân Phật sâu xa khó mà báo đáp”
2.Từ “Phật ở nơi tất cả pháp dùng trí tuệ phương tiện” xuống hết
Văn Trường hàng tức thuật rõ phần thứ nhất tạo ra chín thí dụ
khiến lãnh hội ý của
Như Lai khai mở ba thừa và hiển bày một thừa.

Lại căn cứ trong hai đoạn này mỗi đoạn có ba đoạn nữa.
Trong việc thuật rõ
sự khen ngợi ân đức
sâu xa của
Phật khó báo đáp có
ba phần:

1. Thuật thành;
2.Nói rõ có nói cũng không hết;
3. Nói rõ Pháp vương tức lời Như Lai nói không có hư dối.
Từ đầu phẩm đến “đúng
như lời ông
vừa nói” tức là phần thứ nhất chánh thuật thành khen ngợi ân của
Phật sâu xa khó mà đền đáp. Ở trên nói “tay lẫn chân cung
cấp, đầu đảnh lễ cung
kính trải kiếp số hằng sa cũng không đền đáp được” tức thật đúng như lời của ông khen ngợi ân Phật.
Nhưng chúng
sanh khởi nghi thấy Như Lai
thuật thành bốn vị Thanh-văn lớn khen ngợi ân đức
sâu xa của
Phật thật khó báo đáp cho rằng “đức hạnh và ân thể
sâu xa của Như lai tuyệt
đối như chỗ khen ngợi của trí nông cạn của bốn vị
Thanh-văn lớn ấy”. Do đó có phần thứ hai nói
“đức Như lai lại còn
có vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ công đức” trở xuống “nói cũng không
hết được” tức nêu
lên chỗ nói chưa hết. Nhưng ở trên có mười ba hàng
kệ khen ngợi ân sâu xa
của Phật thật khó mà đền đáp tức chỉ đưa ra khen ngợi một phần nhỏ trong ân đức làm lợi ích cho chúng
sanh
lớn lao thuộc: thật trí và quyền trí của
Như Lai. “Đúng như lời các ông vừa nói: đức
Như Lai lại còn có vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ công đức không
thể nói không thể tính
kể ân sâu đức nặng không đâu là không làm lợi
ích cho chúng sanh. Đây
tức giải đáp nghi tình. Nhưng chúng sanh đối
với trong việc lần thứ
hai này vẫn khởi lên nghi ngờ nói “Như Lai thể tận cùng chỉ có quyền trí thường làm lợi ích cho chúng
sanh và thật trí nói
lý độ người”.
Phật tuy đầy đủ các đức nhưng nếu dùng thật trí và quyền trí thu nhiếp thì không ra ngoài hai cách này.
“Vậy sao lại nói đức
Như Lai có vô lượng
A-tăng-kỳ công đức? Tức là trước sau tự mâu thuẩn nhau khó thể nào tin? Đã có nghi này cho nên có phần thứ ba từ
“Ca-diếp nên biết đức
Như lai là vua của các pháp” trở xuống “đều không hư dối” nhằm nêu lên
Pháp vương để nói rõ lời nói của
Như Lai không có
hư dối. Do người không
tự tại nên có chỗ lo sợ mà buông lời nói “bày
tỏ giáo nghóa phần nhiều
không thật”. Vua là thể trụ ở tông thể tức “trụ ở địa tột cùng tự tại” thì đâu chấp nhận có chỉ dạy dối trá. Ở đây muốn nói rõ
Như lai là vua trong các pháp đã tuyên bày giáo, nói ra vốn không có hư dối cho nên mới có đoạn thứ ba này.
Tuy nhiên, đoạn thứ nhất
chính là thuật thành việc
khen ngợi ân đức của Như Lai thật sâu xa khó
mà báo đáp được. Còn
hai đoạn sau là giải thích nghi ngờ. Lại xét trong
ba đoạn này mỗi đoạn
có hai phần. Thứ nhất chính là thuật thành sự khen ngợi ân
sâu của
Phật thật khó báo đáp vốn có hai phần:
1.Từ “Lúc bấy giờ, đức Thế Tôn bảo ngài Ma-ha Ca-diếp” trở xuống “công đức chơn thật”:
Tức là thuật lại việc khen ngợi bốn
Thanh-văn lớn.
Nay khéo léo dựa trên lý nên
nói “hay thay, hay thay!” “các đệ tử” tức là chỉ cho
Tu- bồ-đề, Đại
Mục-kiền-liên, Ca-chiên-diên v.v…;
2. “Đúng như lời các ông vưà nói” tức nêu lên lý chơn thật. Trước nói khéo léo dựa trên lý

và sau nói
rõ lý chơn thật. Một cặp này hợp lại nêu lên phần thứ nhất chính là thuật lại bốn vị
Thanh-văn lớn.
Lấy ba mươi hàng kệ khen
ngợi ân Phật sâu xa
thật khó báo đáp.

Thứ hai nêu lên “nói cũng không hết” vốn có hai phần:
1.Nói “Như Lai lại còn có vô lượng vô biên A-tăng-kỳ công đức” tức nêu lên chỉ pháp của Như Lai chưa hết. Như vậy tương ưng với mười ba hàng kệ dùng để khen ngợi ân
sâu xa khó báo đáp của đức
Phật với vô
lượng công đức không
thể nói, không thể tính đếm;
2. Nói “các ông dầu trải qua vô lượng ức kiếp nói cũng không hết được” đây là một cặp
hợp lại nói rõ ý
“không thể hết”. Một câu này, song song hợp phần thứ hai nhằm nói lên pháp đã nói chưa có chấm dứt, cũng là giải thích nghi
ngờ của chúng sanh. Điều
này như trước đã giải thích.

Thứ ba trong việc nói lên “không có hư dối có hai phần
1.Từ “Ca- diếp nên biết, đức
Như lai là vua của các pháp” tức trước hết nêu
lên Vua pháp, làm nguyên
do chứng minh “không có hư dối”;
2. Nói “Nếu có nói ra điều chi đều không hư dối” tức là nói rõ
sự việc không hư
dối, một cặp này hợp
nêu lên phần thứ ba “không hư dối” dồng thời
cũng giải thích nghi tình
như trước đã thuật rõ.

Từ “ở nơi tất cả pháp dùng trí tuệ phương tiện trở xuống là
đoạn thứ hai nêu lên
phần thứ nhất “lãnh ngộ hiểu biết” ở trên nói rõ
nghóa “khai mở ba thừa và hiển bày một thừa của
Như Lai”. Căn cứ trong đoạn này có ba phần:
1.Từ “tất cả pháp dùng phương tiện trí” đến
“chỉ bày tất cả trí
tuệ chó các chúng sanh” tức muốn thuật rõ: trước hết
nêu ra pháp đã lãnh ngộ
ở trên chính là nghóa khai mở ba thừa và hiển
bày một thừa của thật
trí và quyền trí;
2. Từ “thí như trong cõi Tam thiên, đại Thiên” trở xuống “cho nên không vì chúng nói tất cả trí tuệ” tức nói rõ sự lãnh ngộ hiểu biết ở ngày nay. Đây trước hết nêu ra bốn vị Thanh-văn lớn xưa kia
không hiểu nghóa khao mở ba thừa và hiển
bày một thừa, nhất định
phân biệt mê mờ về lý đồng quy. “Như cây cỏ
hấp thụ nước mưa rưới xuống mà được tăng
tưởng nhưng mỗi thứ không có tự biết
sự thấm nhuần tăng trưởng có
sự
sai biệt” tức nói rõ hàng
Thanh- văn xưa kia
không hiểu, trở thành nay được có tướng hiểu biết;
3.Từ “Ca-diếp, các ông
rất là hy hữu” trở xuống đến phần Văn Trường
hàng chính là thuật rõ
nay đã hiểu được nghóa: khai mở ba thừa và hiển
bày một thùa”. Căn cứ trong ba đoạn này mỗi đoạn có hai phần.

Thứ nhất trong việc nêu ra
sự lãnh thọ pháp vốn có hai phần:


1. Song song khai mở hai chương môn;
2. Song song rộng nói lên hai chương môn. Hai chương môn tức là “ở trong tất cả các pháp dùng trí
tuệ phương tiện mà diễn nói đó tức là chương môn quyền trí;
“pháp của Phật nói
thảy đều đến bực nhứt thiết trí” tức là chương môn
“thật trí”. Nay
sẽ giải thích nghóa của chương môn quyền trí. “Ở nơi tất cả pháp” tức là
Phật quả, Phật trí biết rõ tất cả pháp là nhứt thiết
chủng trí; vạn thiện là
nhứt thiết trí “nhân đó mà dùng phương tiện trí
để diễn nói”.
Tức là nói rõ đức
Như Lai dựa trên các pháp nhân thuộc
Nhứt thiết trí ở mà dùng trí khéo léo (thiện xảo) gìn giữ tạo ra giáo ba thừa cho nên nói
“dùng phương tiện trí mà diễn nói đó”. “Pháp của
Phật nói thảy
đều đến bực Nhứt
thiết trí” tức là giải thích chương môn Thật trí.
“Chỗ nói pháp của Phật” tức
là quyền trí của Phật xưa kia đã nói lên pháp
vạn thiện. Trong lý vạn
thiện này có thể chiêu cảm được Nhứt thiết trí
cho nên nói “thảy đều
đến bực Nhứt thiết trí”.

“Như Lai xem
biết” trở xuống là đoạn thứ hai “rộng nói lên
hai chương môn” ở trên.
Trước hết nói về chương môn quyền trí tự có hai phần: biết thuốc và biết bệnh.
Nay nói “Đức Như
Lai xem biết chỗ
quy thú của tất cả pháp
“tức nêu ra phần thứ nhất nhằm nói rõ nghóa
“Như lai biết thuốc
pháp”. Đây tức là cảnh sở chiếu quyền trí.
“Cũng rõ biết chỗ tâm sở hành
của tất cả chúng sanh thông thấu không ngại” tức
là nghóa “biết bệnh”. “Biết chỗ tâm
sở hành của tất cả chúng
sanh” tức nói rõ
Như Lai biết được những thích nghi của căn tánh ba thừa cho nên mới đối với căn tánh
Thanh-văn nói thích nghi hành pháp tứ đế; đối
với Duyên-giác thích nghi
nói pháp “mười hai nhân duyên; đối với
Bồ-tát nói thích nghi
hành pháp “lục độ”. Hai chữ “thông đạt” thì chữ
thông chính là không tắt nghóa còn chữa đạt tức mang
nghóa “đạt đến”.
Do nói rõ những thích nghi
hành trì của căn tánh ba thừa ắt sẽ đoạn trừ phiền não không có trở ngại cho nên mới có
nghóa “thông suốt”.
Và thích nghi thực hành của căn tánh ba thừa
sẽ đạt đến
Tận trí và
Vô sanh trí ở ngoài ba cõi cho nên mới có
nghóa “đạt đến”. “Vô ngại” tức là nói rõ
Như Lai biết hết căn tánh
của người trong ba thừa không có chướng ngại.
Nay nêu ra những pháp
thực hành thích nghi thông suốt biểu thị rõ Như
lai biết hết căn tánh
của người trong ba thừa cho nên nói “rõ biết chỗ
tâm sở hành của tất
cả chúng sanh thông suốt không ngại”.
“Lại ở nơi các pháp rốt ráo rõ biết hết “trở xuống là phần
thứ hai rộng nói đến
chương môn thật trí ở trên. Xét trong phần này có
hai phần: biết thuốc và
biết bệnh. Nay nói “lại ở nơi các pháp rốt ráo
rõ biết hết tức là nêu lên nghóa “biết thuốc
pháp” nhằm nói rõ biết
cảnh sở chiếu của
Thật trí. Thật trí của
Như Lai đối với một nhân một quả đều biết hết cho nên nói “rốt ráo rõ biết hết”. “Chỉ bày tất cả trí tuệ

cho các chúng
sanh” tức nêu lên nghóa biết bệnh. Biết bệnh tức biết rõ trong chúng
sanh có căn cơ Đại thừa và thọ ký cho họ trong đời vị lai
sẽ làm Phật cho nên nói
“chỉ bày tất cả trí tuệ cho các chúng sanh”. Đây tức là trước
biết thuốc,
sau biết bệnh và đúng bênh mà cho thuốc
tức bệnh liền bình phục.

“Ca-diếp”! thí như trong cõi Tam thiên đại Thiên” trở xuống cho nên chẳng vì chúng vội nói
Nhứt thiết trí” tức nói lên ngày nay
đã được hiểu.
Trước hết dẫn ra xưa kia không hiểu nghóa ba thừa như
“cỏ cây nhận lãnh mưa rưới xuống mà được tăng trưởng nhưng mỗi thứ tự
không biết sự tăng
trưởng sai biệt”. Trong đây cũng có hai đoạn: khai mở
thí dụ và hợp thí dụ
(khai dụ và hợp dụ). Trong hai đoạn này mỗi đoạn
có hai phần. Trong phần
khai mở thí dụ có hai phần:
1. “Thí như trong cõi Tam-thiên đại Thiên trở xuống “đơm bông kết trái” tức thí dụ sự
hấp thụ nước mưa mà
được tăng trưởng;
2. Từ “dầu rằng một cõi đất
sanh” trở xuống “đều
có sai khác” tức thí dụ “không tự biết”. Nói lên bao lại cỏ, hai thứ cây rốt cuộc đều hấp thọ nước mưa khiến tăng trưởng và mỗi loại không tự biết
sắc thái tăng trưởng
sai biệt” tức nhằm hợp nói rõ bốn vị
Thanh-văn lơn xưa kia đã từng thọ nhận giáo ba thừa tu hành
mà không tự biết chỗ
thực hành ấy trước sau chỉ là một thừa đồng quy
vào Phật quả. Lại căn
cứ trong thí dụ “hấp thụ để tăng trưởng” tự khai
mở làm ba thí dụ…

1.Từ “thí như trong cõi Tam thiên đại Thiên” trở xuống “tên gọi màu sắc đều khác” tức trước hết nêu ra khả năng hấp thụ. Khả năng hấp thụ ấy là cỏ cây;
2. Từ “mây dày bủa khắp” trở xuống
“mưa xối xuống” lại nêu lên chỗ hấp thụ.
Chỗ hấp thụ ấy chính
là “mây dày”;

3. “Cây cối lùm rừng và các cỏ thuốc” trở xuống “đơm bông kết trái” chính là nói lên sụ hấp thụ nước mưa mà được tăng trưởng.
Trước nói khả năng hấp thụ
là cỏ cây, kế đến nói nơi hấp thụ là mây mưa và
sau nói rõ
sự hấp thụ nước mưa mà được
tăng trưởng. Điều này ngụ ý
muốn nói lên khả năng
hấp thụ giáo nghóa tức bốnvị Thanh-văn lớn còn
chỗ hấp thụ giáo tức
là hình hài và âm thanh của Như Lai. Sự hấp thụ nước mưa mà được tăng trưởng tức chỉ cho bốn vị
Thanh-văn lớn nhận
thọ giáo pháp mà tu
hành. Lại trong ba thí dụ này mỗi thí dụ có hai
phần. Trong thí dụ về khả
năng hấp thụ có hai phần tức là gốc và ngọn.
Khi nói đến cây cỏ tức
nói đến ngọc của nó. Cây cỏ này cũng có gốc túc
là chỉ cho đất. Từ “thí
như cõi nước tam thiên đại Thiên” trở xuống “núi, sông, khe, hang, ruộng, đất” túc chỉ cho năm loại vô tình chúng
sanh thuộc phần gốc có khả năng hấp thụ.
Từ “đất sanh ra cây cối lùm rừng” trở xuống “tên gọi màu
sắc đều khác” tức nêu ra khả năng hấp thụ
chính là ba loại cỏ và hai loại cây.
Hợp lại mà luận gốc có khả năng
hấp thụ tức là trong
quá khứ chúng sanh đã từng tích lập thiện căn.
Cây cỏ có khả năng hấp thụ tức là chúng
sanh nay đã thành tựu được quả thiện. Nay muốn nói đến cỏ cây mà không nói đến gốc của nó cho nên hợp
thí dụ ở dưới chỉ có
hợp cỏ cây mà không hợp thí dụ gốc của nó.

Hỏi: nói chúng sanh có nhiều loại tự tập nhân ác mà thành chúng sanh, tự tập báo ác mà thành
chúng sanh, tự tập nhân thiện mà
thành chúng sanh, tự tập
báo thiện mà thành chúng sanh thì nay lấy nhân
gì mà thành chúng sanh? Đáp: không lấy hai nhân ác mà thành chúng
sanh vì làm khả
năng hấp thụ giáo. Nhưng
trong hai loại nhân thiện mà thành chúng sanh chỉ nói đến tập nhân thiện mà thành
chúng sanh, là khả năng hấp thụ
giáo, không lấy nhân báo thiện mà thành chúng
sanh để nói lên khả
năng hấp thụ.
Tại như vậy?
Vì nhân báo thiện không có nghóa tăng trưởng cho nên không chọn lấy.
Tập nhân thiện mà thành chúng
sanh có
nghóa tăng trưởng cho nên
chọn lấy làm khả năng hấp thụ.

Hỏi: Nay chọn
tập nhân thiện mà thành chúng sanh để làm khả năng hấp thụ, hay vì chỉ giữ lấy tập nhân thiện mới có nghóa tăng
trưởng? Mà sự thành
chúng sanh cũng có nghóa tăng trưởng vậy?
Đáp: Chúng
sanh là giả danh và giả danh là không có thể riêng biệt mà lấy pháp làm thể.
Nay tập nhân thiện tức là thật pháp.
Pháp này thành tựu chúng
sanh. Nhưng tập nhân thiện có nghóa tăng trưởng
mà chúng sanh là giả danh
không có nghóa tương đương tăng trưởng
nhưng chỉ có dụng của giả danh thôi. Hỏi:
Chúng sanh không có thể riêng biệt mà chỉ dùng tập nhân thiện làm thể.
Vậy tập nhân đã tăng trưởng thì
sao chúng
sanh lại không được tăng trưởng?
Nếu nói chúng
sanh không tăng trưởng thì không
nên nói dùng tập nhân làm thể?
Đáp: Vốn
nói giả danh là pháp không có “thể”, chỉ lấy tập
nhân thiện làm thể. Nếu
trách nay chúng sanh riêng biệt tăng trưởng thì trở thành với pháp giả danh có thể riêng biệt vậy tại
sao nói lấy pháp
khác làm thể! Đại ý
trong đây riêng chỉ đối với bốn vị Thanh-văn lớn.
Nay Niết-bàn và năm thừa mượn ba loại cỏ và hai thứ cây làm thí dụ cho
khả năng hấp thụ. Cỏ
có ba hạng thượng, trung và hạ. Cây có hai loại
tức loại nhỏ và loại
lớn hợp với văn kinh dưới nói” cây lớn, cây nhỏ”.
Tuy nhiên cỏ cây tự có nhiều thứ nhưng nay chỉ nêu lên cỏ thuốc nhằm ngụ
ý nói chúng sanh tuy có
phàm và thánh nhưng chỉ có người của năm
thừa có khả năng kham
nhận tu hành như công dụng của cỏ thuốc. Người và
tời tức ví như loài cỏ thuốc nhỏ.
Thanh-văn và
Duyên-giác tức ví như cỏ thuốc bậc trung.
Trong ba thừa,
Bồ-tát được ví như cỏ thuốc bậc
thượng. Nay trong Đại
thừa nói rõ hàng Bồ-tát nội phàm được ví như cây
nhỏ. Từ sơ địa Bồ-tát
trở lên đuợc ví như cây lớn. Sở dó trời và người
được hợp ví như cỏ
thuốc nhỏ, Thanh-văn Duyên-giác đuợc ví như cỏ
hạng trung là vì muốn chỉ
riêng hạng người này, nói họ xưa kia tuy lãnh
thọ kinh giáo của Như Lai
mà không biết dụng của Quyền Thực trí
thuộc lý đồng quy cho nên
hợp nêu lên hai thừa: trời và người được ví như
cỏ nhỏ. Như trong kinh Thắng man nói “vì là chúng sanh không nghe phi pháp”. Đây tức chê bai xưa kia đã lãnh thọ pháp mà không biết ý
nghóa của pháp.
Lại hợp nói
Thanh-văn và
Duyên-giác thì nghóa
cũng như vậy. Hỏi:
Nói Bồ-tát v. v.. tự biết giáo
Thật trí và
Quyền trí của
Như Lai có nghóa đồng quy thì
tại sai nói hèn mọn? Đáp: Đã như trước đã
giải thích tức chỉ riêng
cho Niết-bàn của Thanh-văn, Duyên-giác và
Bồ-tát. Nếu đồng chọn
nghóa nghe Phật nói pháp khiến tăng trưởng thiện
căn thì người của Đại thừa và Tiểu thừa đều
có nghóa tăng trưởng. Lấy
đó dụ cho ba loại cỏ,
hai loại cây đều hấp thụ nước mưa mà tăng
trưởng. Nếu chọn lấy
nghóa không biết và biết tức đại ý chí bốn vị
Thanh-văn lớn cho nên nói
“Niết-bàn và người khác”.

Hỏi: Nếu khiến Bồ-tát có nghóa tăng trưởng dùng hai thứ cây làm thí dụ thì
Thanh-văn cũng có nghóa
tăng trưởng, tức lấy cỏ thuốc làm
thí dụ. Vậy không thể
nói “nghóa không biết” để thí dụ cho cỏ thuốc vậy? Đáp:
Phẩm này vốn thuật lại
sư việc của bốn vị
Thanh-văn lớn ngày nay được hiểu, trước hết nói họ xưa kia vì không hiểu nên mới
lấy cỏ làm thí dụ. Và
nói họ có khả năng hấp thụ giáo mà không biết cho nên
Thanh-văn v.v… giữ lấy nghóa không biết mà nói, còn
Bồ-tát thì chọn nghóa tăng
trưởng. Trong thí dụ về chỗ hấp thụ vốn có hai
phần: gốc hấp thụ và
nêu lên sự hấp thụ.

“Mây dày bủa giăng trùm khắp cõi tam thiên đại Thiên” tức
nêu lên gốc (căn bản)
của chỗ hấp thụ. Gốc ấy chính là “mây” nhằm ngụ
ý nói rõ Như lai dùng
thân hình và âm thanh để giáo hóa giống như mây. “Đồng thời mưa xối xuống khắp nơi thấm nhuần” tức nêu lên
sự hấp thụ.
Hấp thụ ấy chính là mưa ý nói rõ pháp của
Như Lai tuyên bày
mang đến các chúng sanh
như trời mưa xuống cây cỏ. Tuy nhiên cây cỏ này đồng hấp thụ trời mưa để
sanh trưởng mà có
sai biệt hơn kém cũng như chúng
sanh đồng nghe
Phật thuyết pháp khiến tăng trưởng thiện căn
mà có sai biệt hơn kém.
“Cây cối lùm rừng” trở xuống tức nói lên thí dụ “hấp thụ nước
mưa mà
tăng trưởng”.
Trong thí dụ này có hai phần:
1.Từ “cây cối lùm rừng” trở xuống “mà hấp thụ khác nhau” tức là thí dụ sự hấp thụ
thấm nhuần;
2. Từ “một cụm mây tuôn mưa xuống” đến “đơm hoa kết trái” tức thí dụ
“sự tăng trưởng”.
Như vậy, trước nói rõ
sự thọ nhận
thấm nhuần và sau nói
lên sự tăng trưởng nhằm ngụ ý nói rõ chúng
sanh
ban đầu nghe Phật thuyết
pháp đều sanh tâm vui mừng và lãnh thọ, như cỏ cây hấp thụ một trận mưa
thấm nhuần, và
sau nói tăng trưởng tức nói
rõ chúng sanh xưa kia nghe
Phật thuyết pháp rồi sau mới cùng nhau
tăng trưởng thiện căn.
Trong phần hợp dụ bên dưới tuy nêu ra về sau
sanh vào nơi lành nhưng chủ yếu là nói đến
sụ thọ nhận an vui. Điều
này nói rõ phải có
nhân báo mới có quả báo chứ chẳng phải không có
nhân báo. Nhưng nay nói
lên nghóa tăng trưởng nên chỉ năm lấy tập nhân
và tập quả nhằm nói rõ nghóa tăng trưởng của
chúng. Trong hai thí dụ này mỗi thí dụ có hai phần.

Trong thí dụ
nói về sự thọ nhận thấm nhuần có hai phần tức là:
1. Từ “cây cối lùm rừng và các cỏ thuốc” đến “tùy hạng thượng,
trung và hạ” trở xuống tức trình bày rõ pháp thọ nhận thấm nhuần. Thân, gốc, nhánh, lá của ba loại cỏ và hai thứ cây là dụ cho năm hạng người
tin tưởng vào giới,
định, tuệ đã thuật ở trước;
2. Nói “mỗi giống loài được hấp thụ” tức nêu lên nghóa thọ nhận thấm nhuần nhằm ngụ ý nói rõ chúng sanh xưa kia nghe Phật thuyết pháp mỗi người đều tự thọ trì cho nên nói “mỗi thứ
đều có chỗ hấp thụ”.

Trong thí dụ
tăng trưởng vốn có hai phần tức là:
1. Nói “một cụm mây tuôn mưa xuống tức trước hết trình bày rõ nguyên do của sự tăng trưởng.
Nguyên do đó chính là mây mưa nhằm ngụ ý nói rõ chúng
sanh sở dó được tập thiện tăng trưởng là vì nương vào hình tướng và âm
thanh của Như Lai;
2. Nói “xứng theo tánh của mỗi giống loại” trở xuống có ba câu nói lên sự tăng trưởng. Ba câu này cũng thứ tự tương sanh.
Ban đầu nói “xứng theo
chủng tánh của nó “tức trước hết nêu lên loại
tăng trưởng nhằm ngụ ý
nói rõ căn tánh của người trong năm thừa mỗi hạng có chủng loại mà được
sanh trưởng. Đây chính là nói rõ
sự tăng
trưởng. “Đơm bông kết
trái” chính là giải thích tướng tăng trưởng. Nếu
không tăng trưởng thì
sao gọi là có đơm bông kết trái.
“Dầu rằng một cõi đất
sanh” trở xuống là nói lên thí dụ
“không tự biết”. Ba loại cỏ,
hai thứ cây rốt cuộc cũng hấp thụ nước mà được
tăng trưởng nhưng chúng không tự biết tướng tăng
trưởng sai biệt ấy. Điều này nhằm nói rõ bốn vị
Thanh-văn lớn xưa kia thân gần lãnh thọ giáo ba thừa của
Như lai nhưng chấp chặt vào ba thừa là kiên định riêng biệt mà
mê mờ về lý đồng quy nên tự mình không biết được
sở hành của ba
thừa trước sau chỉ là
môt thừa và đồng quy một quả. Lại căn cứ trong thí
dụ “tự mình không
biết” cũng có hai phần:
1. Dầu rằng một cõi đất
sanh, một trận mưa thấm
nhuần” tức trước hết nêu lên nguyên do “không tự biết”;
2.Nói “mà các cây cỏ đều có sai biệt” chính là nêu lên “không tự biết”. Tuy lại có tướng
sai biệt nhưng không tự biết.
Sở dó có
sự
sai
biệt này là nhằm muốn
nói bốn vị Thanh-văn lớn xưa kia đã lãnh thọ giáo nghóa riêng biệt ba thừa của
Như lai mà mỗi người được quả riêng biệt. Lúc ấy người trong ba thừa tự nói thừa này thừa khác mỗi thứ có
sai biệt mà tự mình không biết rõ giáo ấy xưa nay đều đồng quy vào một lý
đưa đến quả vị cao nhất.

“Ca-diếp nên
biết! Đức Như Lai cũng lại như thế” trở xuống
là phần hợp dụ thứ
hai. Nhưng trong việc khai mở thí dụ ở trên vốn có hai phần:
Thí dụ về
sự hấp thụ nước mưa mà được
tăng trưởng, thí dụ về
sự tự
không biết.
Nay trong phần hợp dụ này cũng có hai đoạn:
1.Từ “Như lai cũng lại như thế” trở xuống “được đượm nhuần đầy đủ, được tăng trưởng” tức hợp với thí dụ “hấp thụ nước mưa mà được
tăng trưởng”;
2. Từ “Đức Như Lai nói một pháp, một tướng, một vị” trở xuống tức hợp thí dụ
“tự không biết”.
Xét trong đoạn thứ nhất có hai phần: kết
hợp riêng biệt, nêu lên
thí dụ bên ngoài để kết hợp. Hợp riêng biệt
tức nêu lên thí dụ “hấp thụ nước mưa” ở
trên vốn có ba phần. Trong ba phần ấy, mỗi phần lại được phân làm hai thứ.
Nay hợp đó làm thể và khai
mở làm năm đoạn. Sở
dó không khai mỡ làm sáu đoạn là vì trong việc
khai mở thí dụ”có khả
năng hấp thụ” ở trên có hai thứ: gốc và ngọn nhưng nay chỉ hợp phần ngọn chứ không hợp phần gốc của nó.
Do đó thành năm đoạn nhưng lại không có thứ tự.
Năm đoạn hợp nêu lên ấy
cính là: mây,
cỏ cây, mưa, thọ nhận
thấm nhuần,
tăng trưởng.
Trong gốc cây
cỏ ở trên, là đoạn
thứ nhất nhưng nay lại rơi vào đoạn thứ hai. Ở trên tạo ra
sự thứ tự tức trước hết có cây cỏ rồi
sau mới có mây dày kéo đến
làm mưa xuống tức thọ nhận thấm nhuần.

Nay trong đây
trước lại nêu lên mây dày che khắp cỏ cây, rồi
sau mới rơi mưa xuống
khiến cây cỏ được thấm nhuần tăng trưởng.
Trong hợp thí dụ mây vốn có hai ý
quan trọng:

1.Nêu lên hình ảnh Phật để hợp dụ mây;
2. Nêu lên âm giáo của Phật biến khắn nơi là thí dụ như mây.

Nhưng trong việc hợp nêu lên hình ảnh của Phật hợp dụ như
mây lại có hai phần:

1.Nêu lên hình ảnh Phật để hợp dụ;
2. Nói “như mây lớn nổi lên” tức nêu lên thí dụ bên ngoài để hợp kết.
“Dùng giọng tiếng
lớn” trở xuống là nêu lên thinh giáo của
Như Lai hợp tựa như mây.
Điều này cũng có hai
phần:

1. Nêu lên để tổng hợp mây;
2. Nêu lên để kết hợp riêng biệt về mây. Trong việc nêu
lên để tổng hợp mây cũng có hai phần:
1.Dùng giọng tiếng lớn
văng khắp, vang khắp tiếng lớn cả trời người,
A-tu-la” chính là nêu lên
sự tổng kết lời dạy của Như Lai như mây bủa khắp;
2. Nói “như mây lớn kia” trở xuống “cõi nước Tam thiên đại Thiên” tức nêu lên thí dụ bên ngoài nhằm hợp
riêng biệt.
Từ “ở trong đại chúng
mà xướng lời này”
trở xuống là nêu lên lời dạy riêng biệt hợp với mây.

Căn cứ trong đoạn thứ hai này cũng có hai phần:

1.Nêu lên lời dạy riêng biệt để tổng hợp;
2.Muốn khuyến khích đại chúng lúc bấy giờ đến nghe pháp. Tựu trưng trong việc nêu lên lời dạy để kết hợp tự có
sáu thứ
thinh giáo riêng biệt:


1.Từ “ở trong đại chúng mà xướng lời này” trở xuống trước hết nói rõ Như Lai có mười đức hiệu;

2. Từ “người chưa được độ thời làm cho được độ” trở xuống là nói lên bốn đức hoằng thệ nguyện;
3. Từ “đời nay và đời sau, Phật đều biết đúng như thật” trở xuống, tức nêu lên đức thuộc ba thứ chứng đạt của Như Lai.
Đời nay tức là hiện tại và đời sau tức là quá khứ cũng là đời vị lai.
Nếu căn cứ vào hiện tại mà nhìn về quá khứ thì đó là
đời sau.
Nếu ngược với vị lai mà hướng về quá khứ thì vị lai này túc
mang nghóa,
đời sau;
4.Nói “Ta là bực Nhứt Thiết trí” tức nói rõ chủng trí. Do biết rõ tất cả pháp cho nên nói Nhứt
thiết trí. Đây tức nêu
lên cảnh quan sát của trí;

5. Nói “Bực Nhứt thiết kiến” tức nói lên đức của “ngũ nhãn”;
6.Nói “Bậc tri đạo” trở xuống tức nêu lên đức của bậc đạo sư. “Bực khai đạo” tức là khai mở ba thừa phương tiện nhằm muốn nói
Như Lai nói pháp, ba thừa và chỉ ra pháp một
thừa cho nên nói “có
đức của bậc đạo sư”. “Các ngươi hàng trời, người,
A- tu-la” trở xuống tức
nêu lên việc muốn khuyến khích đến nghe
pháp. “Bấy giờ, có vô
số muôn ức loài chúng
sanh” trở xuống
“đến nghe pháp” tức là hợp cây cỏ ở trên tương ưng với văn ở trên nói
“cây cối được sanh”. “Đi
đến chỗ đức Phật mà nghe pháp” tức ở trên khai mở thí dụ không có và nay nêu ra nghóa này. “Lúc đó đức
Như Lai xem
xét chúng sanh này” trở
xuống là hợp thí dụ mưa ở trên tương ưng với
văn kinh nói “một cụm mây tuôn
mưa xuống”. “Chủng lạo nhiều vô
lượng” trở xuống là
hợp sự thọ nhận thấm nhuần. Trong hợp thí dụ này có hai phần tức hợp hai điều trên.
Văn trên nói
“tùy hạng thượng, trung, hạ
và nay nói chủng loại
nhiều vô lượng” tức chính là hợp “tùy hạng
thượng, trung,hạ”. “Đều khiến vui mừng đặng nhiều lợi lành” tức hợp ở trên”có
chỗ thọ nhận khác biệt” ở trên. “Các chúng
sanh này nghe pháp rồi” trở xuống tức hợp thí dụ tăng trưởng ở trên tương ưng với văn kinh nói
“một cụm mây tuôn mưa
xuống theo mỗi giống loại”. Nay xét trong hợp
thí dụ này tự có hai
phần:


1. Nêu lên quả báo tức là “các chúng sanh này nghe pháp rồi, hiện đời an ổn, đời sau sanh về chỗ lành”;
2.“Cũng được nghe pháp” trở xuống tức nêu lên “tập quả”. “Như mây lớn kia” trở xuống tức là nêu ra thí dụ để kết hợp. Nhưng trong phần hợp thí dụ “hấp thụ nước mưa” vốn có hai phần:
phần thứ nhất chính là
riêng biệt kết hợp. Còn từ đây trở xuống tức là phần thứ hai nêu lên năm loại thí dụ bên ngoài.
Trong phần hợp dụ
“như mây lớn kia” tức là hợp thí dụ về mây. “Mưa rưới khắp tất cả” tức là hợp nêu lên thí dụ về mưa
ở trên. “Cỏ cây, lùm rừng” tức hoàn toàn hợp
với phần “cỏ cây”.
“Như chủng tánh của mỗi thứ đều được đượm
nhuần” tức hợp sự
thọ nhận thấm nhuần. “Đều được sanh trưởng” tức hợp
thí dụ “tăng trưởng”

“Đức Như Lai nói pháp một tướng, một vị” trở xuống tức hợp thí dụ
“tự không biết”.
Trong thí dụ này vốn có năm phần:


1.Trước hết nêu ra pháp không biết;


2. Chánh hợp không biết;
3. So sánh giải thích sự không biết tức nêu ra Như lai biết các pháp nhằm so sánh giải thích hàng nhị thừa không
biết;
4. Nêu lên sự thí dụ bên ngoài không biết
để kết hợp;
5.Trở lại nêu lên “Như Lai biết” để kết hợp. Nay nói “đức Như Lai thuyết pháp một tướng, một vị, trở xuống tức trước hết nêu ra pháp không biết tự
có hai phần. Câu này tạo ra hai chương môn.
Một tướng tức là quả vô vi, một vị tức là quả hữu vi nhằm nói rõ
Như Lai xưa kia thuyết pháp ba thừa
nhưng trước sau đều nhắm đến một quả hữu
vi và vô vi cho nên nói
“một tướng, một vị”. Trong việc giải thích chương môn vô vi có ba câu “nghóa là tướng giải thoát” tức nói rõ chỗ hết nhân quả thuộc hai loại vô vi.
Hai câu sau là riêng biệt nêu lên “tướng xa lìa” để nói rõ nhân hết và
“tuớng diệt” để nói rõ quả mất. “Rốt ráo đến bực Nhứt thiết trí” là giải thích chương môn thuộc quả hữu vi.
“Có chúng sanh nào nghe pháp
của Như Lai” trở xuống tức chính hợp người
trong hai thừa không tự
biết rõ. “Vì sao”? Vì chỉ có Như Lai biết chúng
sanh này” trở xuống tức
nêu lên “Như lai biết rõ”. Trong việc so sánh
giải thích hàng nhị thừa
không biết bao gồm có ba phần:
1. “Chỉ có Như lai biết chúng sanh này” trở xuống chính là nói rõ Như Lai biết căn tánh của chúng sanh tức nghóa
là “biết bệnh”;
2.“Nghó việc gì” trở xuống tức nói rõ Như Lai biết pháp nào xứng hợp với căn tánh đó nghóa là “biết thuốc”. Pháp ấy
chẳng hạn như Tứ Đế, mười hai nhân duyên v.v…
Cho đến nơi chốn
bạn hữu mỗi loại đều nhập đạo bất đồng;
3.“Chúng sanh ở nơi các bực” trở xuống tức nêu lên căn tánh của chúng sanh không giống nhau nhằm tổng kết “Như Lai biết bệnh, biết thuốc”.
Nay nói “biết chủng tướng và thể tánh của chúng
sanh” tức nói lên
Như Lai biết rõ người trong ba
thừa sai biệt không giống nhau nhằm biểu thị tướng khác biệt và thể lanh lợo hoặc ám độn
sai khác nên tập tánh
chẳng phải một.
Nói pháp ứng hợp với căn tánh của chúng
sanh tức đại khái
nói dụng tâm của chúng
sanh không ngoài ba tuệ cho nên nêu ra ba tuệ để nói rõ pháp ứng hợp không
giống nhau.
Căn cứ trong đó tự có bốn phần:


1.“Nhớ việc gì, nghó việc gì, tu việc gì gồm ba câu chính là nói lên cảnh giới ứng hợp bất đồng nên vào đạo có khác biệt;
2.“Nhớ thế nào? Nghó thế nào? Tu thế nào” tức nói lên cái bết về phương pháp tu hành bất đồng của chúng sanh trong hiện tại;
3.“Dùng pháp gì để nhớ?
Dùng pháp gì để nghó?
Dùng pháp gì để tu? Tức nói rõ chỗ thực hành
trong hiện tại và nhân
quá khứ bất đồng;
4. Dùng pháp gì được pháp gì?
Nói rõ thực hành hiện
tại và quả vị trong tương lai bất định. Nếu khéo
tạo ra, văn cú thì cũng
nên nói thêm “nhớ pháp gì được pháp gì; nghó
pháp gì được pháp gì, tu pháp gì được pháp gì?”
Tuy nhiên, câu văn tuy lược nhưng nghóa có thể suy
ra”. “Chúng sanh ở nơi các bực” trở xuống là nêu lên việc
Như Lai biết bệnh biết thuốc thông
suốt
không ngạu.
“Như cây cối lùm rừng
kia” trở xuống là hợp thí dụ “tự mình không biết”
và thí dụ bên ngoài
“không biết” nhằm kết hợp “Đức Như Lai biết
pháp một tướng” trở
xuống tức nêu lên “Như lai biết” để kết hợp.

“Ca-diếp! các ông rất là hy hữu” trở xuống tức thuật lại việc đã qua và nay đã hiểu đầy đủ về việc khai mở ba thừa và hiển bày
một thừa. Tuy nhiên trong
văn lược nên chỉ dẫn ra sự hiểu biết về việc
khai mở quyền trí. Căn
cứ trong đoạn này cũng có hai phần:


1. Thuật lại sự hiểu biết về phương tiện;
2.Từ “vì sao” trở xuống tức là giải thích. “mà nói kệ rằng” tức
phẩm này có hai đoạn Văn Trường hàng và kệ
tụng. Từ đây trở
xuống có năm mươi bốn hàng rưỡi kệ là nêu lên
phần trùng tụng thứ hai.

Nhưng trong phần Văn Trường hàng ở trên vốn cũng có hai phần:
1.Từ đầu phẩm đến “nếu có nói ra lời chi đều không có hư dối”
tức trước hết nói lên
việc thuật lại bốn vị Thanh-văn lớn khen ngợi ân
sâu xa của
Phật thật khó báo đáp nhưng ay trong kệ
không tụng.
Sở dó không tụng là vì thuật lại việc khen ngợi ân của
Phật sâu xa khó
mà báo đáp. Ý này là
đại bi túc thuật lại sự lãnh ngộ hiểu biết và ý
nghóa này là phụ cho nên
lược mà không tụng;
2. Thuật lại sự lãnh ngộ hiểu biết và nay tụng.
Nhưng trong việc thuật lại sự lãnh ngộ hiểu biết vốn có ba đoạn:

Từ “ở nơi tất cả pháp dùng phương tiện trí” trở xuống “chỉ bày tất
cả trí tuệ cho các chúng sanh” tức muốn thuật lại
sự lãnh ngộ hiểu biết và trước hết nêu ra pháp được lãnh ngộ ấy;

2.Từ “thí như trong cõi tam thiên đại Thiên” trở xuống “cho nên chẳng liền vì chúng vội nói” trở lại tức nêu lên hình thái xưa kia không hiểu mà nay được hiểu; 3”.Ca-
diếp! các ông rất là hi hữu” trở xuống chính
là thuật lại sự việc nay đã lãnh ngộ hiểu biết.
Xét trong năm mươi bốn hàng rưỡi kệ cũng được
phân làm ba đoạn:

1. Có bốn hàng kệ tụng pháp được lãnh ngộ ở trên; Từ “Ca-diếp ông nên biết, thí như vừng mây lớn”
trở xuống có bốn mươi bảy hàng kệ tụng
sự việc xưa kia
không hiểu;
3.“Ca-diếp, ông
nên biết, ta dùng các nhân duyên “trở xuống có
ba hàng rưỡi kệ tụng thuật lại
sự lãnh ngộ hiểu biết.
Trong văn nói pháp được lãnh ngộ ở trên
vốn có hai phần:

1. Có hai câu khai mở hai chương môn;
2. Giải thích chương môn. Nay bốn hàng kệ cũng được phân làm hai:

1.Có hai hàng tụng khai mở chương môn;
2.Có hai hàng tụng giải thích chương môn. Trong hai hàng kệ trước thì hàng ban đầu tụng quyền trí và hàng sau tụng
Thật trí. Nay nói “Pháp
vương phá các cõi” tức tụng câu “ở trong tất cả
các pháp dùng phương
tiện trí mà diễn nói đó tức là khai mở môn
phương tiện. Nay nói “Pháp
vương phá các cõi” tức là bậc Pháp vương phá hai mươi lăm cõi. “Theo tánh của chúng
sanh” tức tùy
sự ưa thích thuộc căn tánh của người trong ba thừa. “Đức Như
Lai tôn trọng” tức tụng chương môn thật trí tương ưng với văn trên nói “pháp của
Phật nói thảy đều
đến bực Nhứt thiết
trí” và nay nói “đức Như Lai tôn trọng, trí tuệ
rất sâu
xa lâu giữ pháp yếu
này, chẳng vội liền nói ra “người trí nếu được
nghe” trở xuống có hai
hàng kệ tụng giải thích hai chương môn ở trên.
Hàng kệ đầu tụng giải thích
Quyền trí và hàng kệ
sau tụng giải
thích Thật trí.
Trong giải thích
Quyền trí vốn có hai câu.
Ban đầu nói
“đức Như lai xem biết chỗ quy
thú của tất cả các pháp “tức là biết pháp,
biết các pháp của ba thừa đều quy hướng về một
thừa, nhưng nay không tụng. Lại nói “cũng biết rõ chỗ tâm
sở hành của tất cả chúng
sanh thông thấu không ngại tức là biết rõ căn tánh của người trong ba thừa và nay có một hàng kệ tụng điều đó.
“Ca-diếp vì cớ đó, theo
sức chúng nói
pháp” tức tụng giải
thích Thật trí ở trên. Văn giải thích Thật trí ở trên vốn
có hai câu.
Câu đầu nói “Phật lại ở nơi các pháp rốt ráo rõ biết hết” tức là nghóa biết thuốc pháp và nay
không tụng.
Câu sau nói “chỉ bày tất cả trí

tuệ cho các
chúng sanh” và nay có một kệ nêu lên câu này.

“Ca-diếp ông
nên biết” trở xuống có bốn mươi bảy hàng tức
tụng phần thứ hai “xưa
kia không hiểu”. Trong Văn Trường hàng ở trên vốn có hai phần: khai dụ và hợp dụ.
Nay trong bốn mươi bảy hàng này
cũng được phân làm
hai:

1. Có mười hai hàng rưỡi kệ tụng phần khai mở thí dụ; 2”. Đức Phật
cũng như thế” trở xuống có ba mươi sáu hàng rưỡi
kệ tụng phần hợp dụ.
Trong văn khai mở thí dụ ở trên vốn có hai phần:
1. Thí dụ về hấp thụ
nước mưa mà được tăng trưởng;
2. Thí dụ “không
tự biết. Nay trong mười
hàng rưỡi kệ này cũng được phân làm hai.
Trước có chín hàng rưỡi kệ tụng
sự hấp thụ nước mưa mà được tăng
trưởng. Sau có một hàng
tụng sự việc “không biết”.

Nhưng văn thí
dụ “hấp thụ nước mưa mà được tăng trưởng”
vốn có ba phần:

1. Khả năng hấp thụ;

2. Nơi chốn hấp thụ;
3. Nói rõ sự hấp thụ nước mưa mà được tăng trưởng. Nay xét trong chín hàng rưỡi kệ cũng được phân làm
ba nhưng không có sắp xếp theo thứ tự. Trước
hết có bốn hàng tụng
chỗ hấp thụ thứ hai. Thứ hai có hai hàng rưỡi kệ tụng khả năng hấp thụ thứ nhất.
Thứ ba có ba hàng tụng
sự hấp thụ nước
mưa mà được tăng
trưởng thứ ba. Nhưng trong thí dụ về chỗ hấp thụ ở trên vốn có mây và mưa làm gốc và ngọn.
Nay trước hết có ba hàng
tụng về mây. Tiếp: “Trận
mưa đó khắp cùng” gồm một hàng tụng về
mưa. Trong thí dụ mây, mưa
ở trên ví như hai sự việc hình và tiếng. Nay ba hàng kệ cũng được phân làm hai.
Một hàng đầu chính tụng thí dụ
về hình và mây “Mây
trí tuệ chứa nhuần” trở xuống tụng thí dụ về
tiếng và mây.
Xét trong hai hàng này thì hàng đầu nêu lên thí dụ về
mây. “Nhật quang bị che
khuất” tức gồm một hàng mang nghóa thứ hai bao hàm nói rõ tướng mưa, mây vốn có ba ý.
Ban đầu nói
“nhật quang bị che khuất” tức gồm một câu, muốn nói rõ khi
Như Lai chưa xuất
thế hàng ngoại đạo đem
tà giáo dạy người bao trùm cả anh sáng mặt
trời. Nay mây dày xuất
hiện thì mặt trời ẩn mất túc nhằm nói rõ khi Như lai xuất thế tuy lại chưa thuyết ngôn giáo nhưng ngoại đạo tà giáo
đều diệt mất.
Kế đến nói “trên mặt đất mát mẽ” tức nêu lên ý thứ hai.
“Mây dày bủa khắp nơi, trên mặt đất mát mẻ” tức nói rõ chúng
sanh thấy
Như Lai ai cũng vui mừng cả “mây mù
sa bủa gần” trở xuống có hai câu nêu lên ý thứ ba.
Một lần thấy mây tương tợ như núi, như đá nhưng rốt
cuộc không thể dùng tay
để nắm lấy được tức ngụ ý nói rõ hình ảnh này của Như
Lai có đồng với thể của phàm phu, dùng trí đế cầu thân
Phật tức là pháp thân. Có hình
tức không có hình và có tiếng tức không có
tiếng. “Mưa ấy giăng
bủa khắp” tức gồm một hàng tụng mưa tương ưng với
văn trên nói” đồng thời mưa xối xuống khắp nơi
thấm nhuần”.
“Nơi núi sông hang hiểm” trở xuống có hai hàng rưỡi kệ lại nêu lên khả
năng hấp thụ ở tên.
Trong văn nói khả năng hấp thụ ở trên vốn có hai phần:

Gốc có hể hấp thụ tức là đất.
Nay trước hết có nửa hàng tụng điều đó;

Nêu ra khả năng hấp thụ tức là ba loại cỏ và hai thứ
cây. Nay có hai hàng còn lại thông suốt tụng điều
đó. “Vầng mây kia mưa xuống” trở
xuống có ba hàng tức tụng sự hấp thụ nước mưa
mà được tăng trưởng.
Nay trong ba hàng này, một hàng đầu tụng sự thọ
nhận thấm nhuần và
hai hàng sau tụng sự tăng trưởng. Trong văn nói
thọ nhận thấm nhuần
ở trên vốn có hai phần:
1. Nguyên do thọ nhận thấm
nhuần;
2. Nói lên nghóa thọ nhận thấm nhuần, nay trong một hàng “vừng mây kia mưa xuống” thì có nửa hàng trước hết tụng nguyên do tọ nhận thấm nhuần và nửa hàng kế tụng thọ nhận thấm nhuần ở trên.
Trong văn nói
sự
tăng trưởng vốn có hai phần:

1. Nói rõ sự tăng trưởng;
2. Nói rõ tướng tăng trưởng. Nay trong hai hàng thì ban đầu “tất cả các giống cây, hạng thượng trung cùng hạ” tức tụng sự tăng truởng
ở trên. “Gốc thân nhánh
và lá” tức tụng tướng tăng trưởng ở trên.
“Theo thể tướng của nó” trở xuống có một hàng tụng thí dụ “không tự biết” ở trên.
Trong thí dụ này
vốn có hai phần:

1. Nguyên do không tự biết;
2. Nói rõ việc không tự biết. Nay một hàng này thông suốt tụng điều đó.
“Đức Phật cũng như thế” trở xuống có ba mươi sáu hàng rưỡi kệ tụng hợp dụ ở trên.
Nay căn cứ trong ba mươi
sáu hàng rưỡi kệ
cũng được phân làm hai
đoạn. Ban đầu có ba mươi lăm hàng hợp tụng thí
dụ “hấp thụ sự ẩm
ướt mà được tăng trưởng” và có một hàng rưỡi kệ
tụng hợp thí dụ “không
tự biết” Trong văn hợp thí dụ ở trên được phân
làm hai đoạn:

1.Hợp riêng biệt;
2.Nêu lên thí dụ bên ngoài để kết hợp. Nay không tụng việc kết hợp mà chỉ tụng việc hợp
riêng biệt.
Trong văn nêu lên riêng biệt được khai mở làm năm phần tức trước hết hợp
thí dụ mây, kế đến hợp
cây cỏ, mưa, thọ nhận thấm nhuần và tăng
trưởng. Nay trở lại nương vào văn khai mở thí dụ để tạo ra ba đoạn và y cứ
vào phần hợp dụ để
tạo ra sự thứ tự ấy. Nay xét trong ba mươi lăm hàng thì ban đầu có mười ba hàng rưỡi kệ tụng chỗ hấp thụ.
Thứ hai có hai
hàng tụng khả năng hấp
thụ. Thứ ba có mười chín hàng rưỡi kệ tụng kết
hợp sự hấp thụ thấm nhuần mà
tăng trưởng.
Nay trong mười ba hàng
rưỡi kệ tự phân làm
hai phần:

1. Có bảy hàng rưỡi kệ tụng hợp dụ về mây;

2. Có sáu hàng tụng hợp dụ về mưa. Trong văn hợp ở trên vốn có
hai phần:

1. Nêu lên hình ảnh hợp với mây;
2. Nêu lên tiếng hợp với mây. Nay trong bảy hàng rưỡi kệ thì một hàng ban đầu tụng hợp hình ảnh và
sáu hàng rưỡi kệ kế tiếp tụng nêu âm thanh để hợp.
Trong văn hợp hình ảnh ở trên gồm có hai phần.
Ban đầu nêu lên hình ảnh để kết hợp
và kế đó nêu ra thí dụ
bên ngoài để kết hợp. Nay nói đức Phật cũng
như thế” thì có nửa
hàng tụng phần chính hợp và nửa hàng kế tiếp tụng thí dụ bên ngoài để kết hợp. “Hiện ra nơi trong đời” trở xuống có
sáu
hàng rưỡi kệ tụng về
tiếng để kết hợp mây. Trong văn nêu lên tiếng để
kết hợp mây ở trên
gồm có hai phần:
1. Nêu lên lời dạy tổng quát để
kết hợp;
2. Nêu lên lời dạy riêng biệt để kết hợp. Nay sáu hàng rưỡi kệ thì một hàng đầu tụng hợp phần thứ nhất.
Và có năm hàng rưỡi kệ tụng hợp phần thứ hai.
Trong văn nêu lên lời dạy tổng quát để kết hợp ở
trên gồm có hai phần:

1.Nêu lên âm thanh tổng quát để kết hợp;
2. Nêu ra thí dụ bên ngoài để
kết hợp. “Hiện ra nơi trong đời” tức chỉ tụng
phần chánh hợp mà không
tụng sự kết hợp. Trong văn nêu ra lời dạy
riêng biệt để kết hợp
ở trên cũng có hai phần:

1. Nêu ra tiếng riêng biệt để kết hợp;
2. Khuyến khích đại chúng lúc ấy đến nghe pháp. Nay trong năm hàng rưỡi kệ có hai phần.
Ban đầu có ba hàng rưỡi kệ chính là tụng tiếng riêng biệt để kết hợp và kế đến có hai hàng tụng khuyến khích đến nghe pháp. Nhưng
trong văn nêu ra tiếng riêng biệt thì Phật có
sáu loại đức kết hợp
với tiếng. Nay trong ba hàng rưỡi kệ thì từ “đấng đại Thánh
Thế Tôn” trở xuống có hai hàng tụng hợp mười đức
hiệu của Phật.
Và “thấm nhuần khắp tất cả” trở xuống có một hàng rưỡi kệ tụng hợp với đức thuộc bốn hoằng thệ nguyện nhưng nay lược mà không nêu lên bốn đức ấy.
“Các chúng trời, người này” trở xuống có hai hàng
tụng hợp tiếng riêng
biệt nhằm khuyến khích chúng đến nghe pháp. “Vì các đại chúng nói” trở xuống có
sáu hàng tụng hợp thí dụ về mưa.
“Ta xem tất cả chúng” trở xuống có hai hàng rưỡi kệ tụng về tâm bình
đẳng. “Thường diễn nói pháp luôn” chỉ có một hàng tụng
sự việc không
có nhàm mỏi. “Đầy đủ cho thế gian” trở xuống có nửa hàng tụng thí dụ bên ngoài để kết hợp.
“Sang hèn cùng thượng hạ” trở xuống gồm có
hai hàng tụng thí dụ “có
khả năng hấp thụ”.
“Tất cả hàng chúng
sanh được nghe pháp của ta” trở xuống có mười chín hàng rưỡi kệ tức hợp nêu lên
sự thọ nhận thấm nhuần
mà tăng trưởng.
Xét trong mười chín hàng rưỡi kệ được phân làm hai phần. Mười một hàng đầu tụng hợp thí dụ thọ nhận
thấm nhuần; tám hàng rưỡi kệ
sau tụng hợp thí dụ
tăng trưởng.
Lại trong mười một hàng tự khai mở làm năm đoạn. “Tất cả các chúng
sanh” trở xuống có nửa
hàng tụng hợp câu
“chủng loại nhiều vô lượng” tức là tụng hợp
thí dụ chúng sanh thọ nhận thấm nhuần pháp “Tùy
sức mình lãnh lấy” trở xuống có
nửa hàng chính là tụng hợp
sự thọ nhận
thấm nhuần. “Hoặc là ở
trời người” trở
xuống có bảy hàng rộng nêu ra ba loại cỏ, hai thứ cây nhằm nói rõ
sự thấm nhuần của chúng
sanh không
giống nhau. “Phật chỉ bình đẳng nói” chỉ có một hàng rưỡi kệ nói rõ tâm bình đẳng của
Phật nhưng chúng sanh thọ nhận
thấm nhuần tự có sai khác. “Phật dùng thí dụ
này “trở xuống có một
hàng rưỡi kệ nêu ra thí dụ một phần ít. Nay lại căn cứ trong bảy hàng rộng nêu lên ba loại cỏ, hai thứ cây thìb ốn hàng trước nói rõ ba loại cỏ còn ba hàng
sau nói ra hai thứ cây.
Trong bốn hàng nói đến ba loại cỏ thì “hoặc là
ở trời, người, làm
Chuyển luân Thánh
Vương” trở xuống có một hàng tụng về hàng trời và người
là loại cỏ nhỏ “hoặc
rõ pháp vô lậu” trở xuống có hai hàng tụng về
hàng nhị thừa Thanh-văn
và Duyên-giác tức thuộc loại cỏ bậc trung;
“hoặc cầu bâïc
Thế Tôn” trở xuống chỉ có một hàng tụng về hạng người ngoài phàm phu hành khắp
sáu độ của
Bồ-tát là loại cỏ
bậc thượng.
Trong ba hàng nói về hai loại
cây thì “lại có hàng Phật tử” trở xuống gồm
một hàng rưỡi kệ tụng
về hàng phàm phu Bồ-tát thuộc về cây nhỏ;
“hoặc an trụ thần thông”
trở xuống có một hàng rưỡi kệ tụng về hàng
Bồ-tát thường trụ ở
Thánh vị tức là cây lớn. “Ta rưới trận mưa pháp” trở
xuống có tám hàng rưỡi
kệ tụng hợp thí dụ sự tăng trưởng và được phân
làm bốn đoạn:

1.Có một hàng tụng lược hợp thí dụ;
2.Có một hàng tụng thí dụ bên ngoài để
kết hợp;

3. Có một hàng rưỡi kệ rộng tụng phần hợp dụ;
4. Có năm hàng căn cứ vào năm hạng người để tụng kết hợp. Một hàng ban đầu tự có hai phần “Ta rưới trận mưa pháp” trở xuống có
ba câu tụng hợp nguyên
do tăng trưởng. Và câu kế tiếp chính là tụng
về sự tăng trưởng.
“Như thế lùm rừng kia” trở xuống có một hàng
tụng thí dụ bên ngoài để kết hợp. Phần này cũng
có hai mục. Ban đầu “như thể lùm rừng kia” trở xuống có ba câu tụng về pháp thể tăng trưởng tức tương ưng với câu “theo mỗi
giống lạoi”.
Một câu kế tiếp cũng tụng
về sự tăng trưởng “Pháp của đức
Phật” trở xuống có một hàng rưỡi kệ
rộng tụng phần hợp dụ.
Ba câu đầu chính là tụng hợp câu trong Văn
Trường hàng “một tướng
một vị”. Một câu kế tiếp tức tụng hợp câu trong
Văn Trường hàng “vui
mừng đặng nhiều tiện lợi”. Kế đến có hai câu tụng hợp câu trong
Văn Trường hàng nói
“đời sau
sanh về chỗ lành”.
“Hàng Thanh-văn
Duyên-giác” trở xuống có năm hàng rộng tụng năm hạng người để nói rõ
sự tăng trưởng nhưng không tụng đầy đủ tất cả.
Ban đầu “hàng
Thanh-văn Duyên-giác” trở xuống có một hàng rưỡi kệ, trước hết tụng về hàng nhị thừa tức thuộc cỏ thuốc bậc trung. “Nếu các vị
Bồ- tát” trở xuống chỉ
có một hàng rưỡi kệ tụng loại cây nhỏ tức
Bồ-tát từ bậc
Tín trở lên. “Lại có vị trụ thiền, đặng
sức thần thông lớn” trở xuống có hai hàng tụng về loại cây lớn tức là hạng
Bồ-tát từ sơ địa trở
lên. “Như thế,
Ca-diếp này” trở xuống có một hàng rưỡi kệ tức tụng hợp
thí dụ “không tụ biết”.
“Ca-diếp ông phải biết” trở xuống có ba hàng rưỡi kệ tụng phần cuối của
Văn Trường hàng tức thuật rõ việc
“ngày nay đã hiểu”. Ở văn trên thuật lại đã hiểu khai mở
Quyền phương tiện lược bỏ không thuật lại
sự hiểu rõ việc hiển bày một thừa; vì thuật lại việc khai mở
Quyền trí tức thật trí
sẽ tự rõ.
Nay kệ này tụng thêm nghóa hiển
bày Thật trí. Ban đầu có
hai hàng rưỡi kệ tụng thuật lại sự khai mở
Quyền phương tiện ở trên.
Kế tiếp có một hàng tụng
sự hiển bày
Thật trí. Nhưng trong văn thuật
lại sự khai mở Quyền trí ở trên vốn có hai
phần. Phần đầu chính là
thuật lại sự hiểu biết về Quyền phương tiện và
sau là giải thích. Nay hai
hàng rưỡi kệ chỉ là câu tụng thuật lại, mà
không phải câu tụng giải thích.

<篇></篇>

PHÁP HOA NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 7 PHẨM THỨ SÁU: “THỌ KÝ”</卷>

Trong phẩm này
vì có bốn người được Phật ghi nhận trao cho
quả vị ở đương lai và
vẫn lấy sự việc này đặt tên cho phẩm. Nếu nói
“nhận thọ ký” tức
chính nói hàng Bồ-tát. Nếu nói ghi nhận trao cho thì chính nói là đức
Như Lai. Do đó một “thọ” là nghóa nhận lấy, và một thọ là nghóa trao cho.
Tuy nhiên chữ “ký” có hai loại: năng ký và
sở
ký. “Năng ký” tức
là ngôn giáo của Như Lai tức thuộc thể ký. “Sở ký”
tức là danh hiệu cõi
nước và quả Phật của Bồ-tát trong đời vị lai cũng
gọi là ký. Đây tức
theo chúng sanh mà được gọi tên. Trong phần thí thuyết nói khai mở ba thừa và hiển bày một thừa để giáo hóa người có căn
tánh bậc trung vốn có
bốn phẩm và phân làm bốn đoạn. Nay, phẩm này
là đoạn thứ tư “vì
người có căn tánh bậc trung mà thọ ký”. Như trước
đã giải thích trong bốn
đoạn, mỗi đoạn được mở làm hai phần nay phẩm này cũng vậy:

1.Vì bốn vị đệ tử lớn mà thọ ký;
2.Một kệ cuối phẩm lại hứa khả vì hàng đệ tử hạ căn mà nói nghóa đồng quy. Chánh yếu,
trong phần thọ ký lại có ba đoạn:

1. Trước hết là thọ ký cho Ca-diếp;

2. Thọ ký cho ba vị Thanh-văn lớn;
3. Thọ ký hết cho năm trăm vị đệ tử “Lúc bấy giờ, ngài đại Mục-kiền-liên” trở xuống tức là thọ ký cho ba vị Thanh-văn lớn.
Do cùng xin thọ ký cho nên
riêng biệt làm một đoạn.
Xét trong đoạn này tự có hai phần:


1. Ba vị Thanh- văn như Mục-kiền-liên v.v… xin được ghi nhận;
2. Như lai vì ba người này mà thọ ký tức thành ba phần. “Các đệ tử của ta,
bực oai đức đầy đủ” trở xuống có một hàng rưỡi kệ tức tụng về đoạn thứ ba” thọ ký hết cho năm trăm vị đệ tử”.
“Ta cùng với các ông” trở xuống một hàng tức là tụng đoạn thứ hai
“hứa khả thuyết pháp cho người hạ căn”.

PHẨM THỨ BẢY: “HÓA THÀNH DỤ”

Nói rõ Nhân tức thuộc phần thứ ba rộng thuyết việc khai mở
ba thừa và hiển bày một
thừa và trong đó tự có ba đoạn. Do giáo hóa
căn cơ của ba hạng người
nên mới có ba đoạn. Từ đây trở xuống đến
phẩm “thọ học Vô học nhơn ký” gồm có ba phẩm
kinh và đây là đoạn thứ ba nói rõ nhân duyên đời trước, nói lên lý khai mở ba thừa và hiển
bày một thừa để giáo
hóa người hạ căn (người có căn tánh thấp kém).
Nếu chỉ theo thông lệ ở
trên thì nên có bốn đoạn nhưng chỉ có ba nghóa
tức là có nhân duyên
đời trước, có thọ ký, có lãnh ngộ hiểu biết mà
không có thuật lại. Tuy
có ba nghóa nhưng chỉ có hai đoạn. Làm sao biết được điều đó?
Vì việc lãnh ngộ hiểu biết nhập chung phần thọ ký, câu văn
đã rõ ràng, nên chỉ
phân làm hai đoạn:
1. Phẩm “Hóa thành” này chính là nói lên nhân duyên đời trước để giáo hóa
người có căn tánh thấp kém;

Hai phẩm còn lại tức là thọ ký cho người có căn tánh thấp kém. Điều
này đại ý muốn nói “Ta xưa kia đã từng ở nơi
đức Phật Đại Thông
Trí Thắng; lúc ấy trong số mười sáu vị vương tử đã
vì ông giảng nói kinh Pháp
Hoa nay lại vì ông mà nói tiếp, tại
sao đã nghe ba lần rồi mà không hiểu?”
Cho nên văn kinh dưới nói “Ta đã từng ở nơi mười
sáu
vị Vương tử cũng vì ông nói. Vì nhân duyên xưa
ấy nên nay nói
Pháp hoa”. Điều này chỉ cho người hạ căn nghe nhân
duyên xưa ấy mà cùng hiểu biết lãnh ngộ.
Căn cứ trong phẩm này đại khái được phân làm
hai đoạn:

1. Từ phần Văn Trường hàng đến hết đoạn kệ trước hết nói lên trí tuệ của Phật có thể thấy rõ sự việc lâu xa trong quá khứ;
2.Từ “Phật bảo các Tỳ-kheo” trở xuống phần Văn Trường hàng và hết đoạn kệ tức nêu lên nhân duyên qua khứ để nói. Lại
xét trong hai đoạn này, mỗi đoạn có hai phần đều có
Văn Trường hàng và kệ.
Nay căn cứ trong phần
Văn Trường hàng trước tức nói rõ trí tuệ của
Phật có khả năng
thấy sự việc lâu xa trong quá khứ tự có ba phần:

1. Trước hết nêu ra sự việc trong quá khứ tức là đức Phật Đại Thông Trí Thắng;
2.Từ “Các Tỳ kheo! Từ khi đức Phật đó diệt độ” trở xuống
“thí như địa chủng trong
cõi Tam thiên dại thiên giả sử có người đem mài
làm mực” tức là nêu
lên sự lâu xa trong quá khứ làm thí dụ;
3. Nói “Ta dùng sức thấy biết của
Như Lai xem chỗ lâu xa đó dường như hiện ngày nay” chính là nêu
lên Như Lai có khả năng thấy rõ sự việc lâu xa ấy.

“Mà nói kệ rằng” trở xuống tức là phần thứ hai “kệ tụng”.
Trong phần Văn Trường
hàng ở trên có ba phần. Nay, bảy hàng kệ này cũng được phân làm ba:

1.Có một hàng kệ ban đầu tụng phần thứ nhất; 2”.Như người dùng
sức mài, cõi
Tam thiên đại
Thiên” trở xuống có
bốn hàng tụng thí dụ
thứ hai “lâu xa” ở trên; 3”.Trí vô ngại của Phật,
biết Phật đó diệt độ”
trở xuống có hai hàng kệ tụng phần thứ ba ơ ûtrên
“nói rõ trí tuệ của
Như lai có khả năng thấy rõ sự việc đã qua”
“Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo” trở xuống đến phẩm là phần
thứ hai “nói rõ nhân
duyên đời trứơc để thuyết cũng có hai phần tức
Văn Trường hàng và kệ tụng.
Trong Văn Trường hàng tự có hai phần:


1. Từ đây trở xuống đến “trụ trong thiền định tám muôn bốn nghìn kiếp” trước hết nêu lên nguyên do kết duyên xưa kia;
2.Từ “bấy giờ mười sáu vị Bồ-tát Sa di biết Phật nhập thất trụ trong thiền định vắng lặng” trở xuống phần
Văn Trường hàng chính nói rõ
sự kết duyên.
Lại xét trong hai đoạn này, mỗi đoạn có hai phần.
Trong đoạn nguyên nhân
kết duyên có hai phần
tức là:
1. Từ đây trở xuống đến “mười phương các Phạm thiên thỉnh Phật chuyển pháp luân” trước hết nói lên nguyên do xa kết duyên xưa kia.
2.Từ “đức Đại Thông Trí Thắng Như lai nhận lời thỉnh của các Phạm thiên vương” trở xuống “nhập vào thiền định” tức nói lên nguyên do gần để kết duyên xưa kia.
Trong nguyên nhân kết duyên thuộc hai phần trên mỗi phần có bốn phần nữa.
Nay xét trong nguyên do xa của việc kết duyên có bốn phần được trình bày như
sau


1. Trước hết nêu lên chỗ hành đạo đạt được quả Phật của đức Đại Thông Trí Thắng;
2.Nói lên mười sáu vị Vương tử thỉnh Phật chyển pháp luân;

Nói lên sau khi đức Đại Thông Trí Thắng đạt được
quả Phật đã hiển bày tướng thần thông cảm động mọi người;
4.Nói lên mười phương các vị Phạm thiên vương thỉnh Phật chuyển pháp luân.
Lại trong bốn phần riêng biệt này mỗi phần có ba sự khác biệt.
Trong việc nói lên chỗ hành
đạo đạt quả Phật của đức Đại Thông Trí Thắng
có ba sự khác biệt tức
là:


1. Trước hết nêu lên tướng hành đạo khó đạt đến quả Phật của đức Đại Thông Trí Thắng;
2. Từ “lúc đó các vị Trời Đao lợi” trở xuống tức nêu lên khoảng thời gian đức Đại Thông Trí Thắng chưa chứng quả Phật thì các chư
Thiên thường đến
cúng dường;
3.Từ “Các Tỳ-kheo! Đức Đại Thông Trí Thắng Phật quá mười tiểu kiếp” trở xuống chính nêu lên đức Đại Thông Trí Thắng đã thành tựu
Phật đạo. Ba sự khác
biệt này hợp nêu lên duyên xa là phần thứ nhất
nêu lên chỗ hành đạo
đạt được Phật quả của đức Đại Thông Trí
Thắng trong bốn phần.

“Lúc Phật chưa xuất gia” trở xuống là nêu lên mười sáu vị
vương tử thỉnh Phật
chuyển pháp luân. Trong đây cũng có ba phần:

1.Trước hết nêu lên các vương tử đi đến chỗ Phật để cầu thỉnh;
2. “Khi đã đến nơi, tất cả đem đầu, mặt mình lạy chơn Phật” trơ ûxuống nhằm nêu lên

việc đã đến
chỗ Phật đem ba nghiệp mà cúng dường;
3. Bấy giờ mười sáu vị vương tử nói kệ khen đức Phật rồi liền khuyến thỉnh đức Thế Tôn chuyển pháp luân” trở xuống chính là nêu lên các vị vương tử thỉnh Phật nói pháp.
Ba nghóa nối tiếp này là nguyên nhân xa thuộc phần
thứ hai “nêu lên các
vương tử thỉnh Phật nói pháp”.
“Phật bảo các
Tỳ-kheo” trở xuống là phần thứ ba” nêu lên
sau khi đạt được
Phật quả của đức Đại
Thông Trí Thắng thì hiện tướng
thần thông gây cảm động.
Trong đây cũng có ba nghóa nối tiếp:

1. Nói lên thần thông của Phật gây chấn động cả mặt đất:
2. Trong các cõi nước đó chỗ tối tăm ánh sáng trở xuống tức nêu lên tướng quang minh chiếu khắp nơi”;
3.“Lại trong các cõi đó” trở xuống tức nói lên hai tứơng gây chấn động của ánh quang minh của Phật đến nơi xa xôi thiên cung. “Bấy giờ phương Đông” trở xuống là phần thứ tư nêu lên
mười phương các Phạm
thiên thỉnh Phật chuyển pháp luân. Căn cứ trong đây cũng có ba phần:


1.Trước hết nêu lên hai phương Đông và Nam các Phạm thiên thỉnh Phật nói pháp Tiểu thừa;
2. Từ phương Nam cho đến phương dưới có bảy phương các
Phạm thiên thỉnh
Phật nói pháp Đại thừa;
3.Nêu lên một phương trên có các Phạm thiên thỉnh Phật nói pháp Tiểu thừa và Đại thừa. Xét trong phần nêu lên Đông phương và
Nam phương có các Phạm
thiên đến cầu thỉnh vốn có hai phần:


1. Trước hết nêu lên các Phạm thiên ở phương Đông đến cầu thỉnh;
2. Nêu lên các Phạm thiên ở phương Nam đến cầu thỉnh.
Nhưng căn cứ các
Phạm thiên trong một phương gồm có bảy nghóa:


1. Nêu ra tướng quang minh chiếu rọi của đức Phật kia thật kinh ngạc và hiếm có;


2. Cùng bàn bạc vì sao có tướng ánh sáng này;
3. Nêu lên trong các Phạm thiên có người thông minh dự đoán về ý nghóa của
ánh sáng ấy;

4.Nêu lên các Phạm thiên vương vào ánh sáng ấy mà tìm đến chỗ Phật;
5.Nêu lên các Phạm thiên đã đến chỗ Phật dùng ba nghiệp
mà cung kính;

6. Nêu lên các Phạm thiên thỉnh Phật chuyển pháp luân;
7. Nêu lên Đức Đại Thông Trí Thắng im lặng nhận lời. Các phương Đông, Nam cũng có bảy nghóa như vậy. “Lại nữa các Tỳ-kheo ở phương
Nam” trở xuống là nêu lên bảy phương các
Phạm thiên thỉnh
Phật nói pháp Đại thừa. Trong đây
cũng có hai phần:


1. Trước hết nói rõ đầy đủ bảy nghóa của các Phạm thiên như ở phương Nam;
2. “Ở phương Tây” trở xuống tức căn cứ tổng quát vào sáu phương để nêu lên đồng như phương Nam. “Bấy giờ ở phương trên” trở xuống tức nêu lên các Phạm
thiên ở phương trên đều
thỉnh Phật nói pháp của Tiểu thừa lẫn Đại thừa
và chỉ có sáu nghóa chớ
không nêu ra nghóa thứ bảy tức Như Lai im lặng
nhận lỡi.
Vì sao?
Vì bấy giờ cũng đã cầu thỉnh xong và
Phật đã nhận lời thuyết pháp cho
nên không có nghóa im lặng nhận lời. Nhưng
trong nghóa thứ sáu “thỉnh
Phật thuyết pháp” có hai kệ mà kệ trước nêu
lên việc khuyến thỉnh nói
pháp Tiểu thừa và kệ sau nêu lên việc cầu
thỉnh nói pháp Đại thừa.
Trong bốn phần này, mỗi phần có ba nghóa nối
tiếp tức tổng kết
nguyên do xa của việc kết duyên.

Bấy giờ, đức Đại
Thông Trí Thắng Như Lai thọ nhận lời của
mười phương các vị
Phạm thiên” trở xuống tức nêu lên nguyên do gần
kết duyên xưa kia. Trong
đây cũng có bốn phần:

1. Trước hết nêu lên đức Đại Thông Trí Thắng nhận lời cầu thỉnh của các Phạm thiên để nói pháp hai thừa;


2. Nêu lên mười sáu vị vương tử bấy giờ thỉnh Phật nói kinh Pháp Hoa;
3.Nêu lên đức Đại Thông Trí Thắng nhận lời thỉnh của sáu vị vương tử mà nói kinh Pháp Hoa;
4. Nêu lên đức Đại Thông Trí Thắng sau khi nói kinh Pháp Hoa nhập vào Thiền định để tạo ra
nguyên do giảng thuyết
lại. Nếu không nhập vào thiền định thì làm sao
vương tử giảng thuyết
lại! Xét trong bốn phần này, mỗi phần có ba nghóa nối tiếp.
Trong phần nhận lời thỉnh của các
Phạm thiên để nói pháp hai
thừa có ba nghóa nối
tiếp tức là:

1. Một lần thọ nhận lời thỉnh;
2.“Tức thời ba phen chuyển pháp luân” trở xuống là liệt kê tướng chuyển pháp luân hai thừa;
3. “Đức Phật ở trong đại chúng Trời, người khi nói pháp đó” trở xuống tức nêu lên tướng lãnh ngộ hiểu biết của đại chúng lúc
bấy giờ. Trong nghóa thứ
hai “liệt kê” nêu ra việc nói pháp hai thừa thì ban đầu nêu ra pháp Tứ đế và
sau nêu ra mười hai
nhân duyên.
Hai pháp luân này mỗi pháp
luân có hai thứ liệt kê Tứ đế. Ban đầu tổng nêu lên Ba-lần chuyển mười hai hành tức thị khuyến và chứng.
Về sau
“chỗ gọi là khổ” trở xuống
tức riêng biệt nêu ra pháp Tứ đế. Trong việc liệt
kê mười hai nhân duyên
cũng có hai mục tức ban đầu “và rộng nói
pháp mười hai nhân
duyên” là nói lên theo chiều thuận mà nói và “vô
minh diệt” trở xuống là
nêu lên theo chiều nghịch mà nói.

“Bấy giờ, mười sáu vị vương tử đều là đồng tử mà xuất gia” trở xuống tức nêu lên các vương tử lúc ấy thỉnh
Phật nói Pháp Hoa. Xét trong đây cũng có ba nghóa nối tiếp:

1.Trước hết nêu lên mười sáu vương tử vì cầu thỉnh mà xuất gia;
2.Từ” đều bạch Phật rằng” trở xuống chính là nêu lên việc thỉnh Phật nói kinh Pháp Hoa;
3. Nói “bấy giờ, Chuyển luân Thánh vương” trở xuống tức nêu quyến thuộc của Vua cũng xuất gia. “Bấy giờ, đức
Phật kia nhận lời thỉnh của
Sa di” trở xuống
tức nêu lên đức Đại
Thông Trí Thắng nhận lời thỉnh của vương tử mà nói

kinh Pháp Hoa.
Phần này cũng có ba nghóa nối tiếp:

1.Nêu lên đức Đại Thông Trí Thắng nhận lời thỉnh của vương tử mà nói Pháp Hoa:
2.Từ “đức Phật nói kinh này rồi” trở xuống tức nêu lên việc lãnh ngộ của đại chúng không giống nhau;
3. Nói “Phật nói kinh đó suốt tám nghìn kiếp chưa từng thôi bỏ” tức là nêu lên số kiếp thuyết kinh.
“Phật nói kinh đó xong” trở xuống tức là nguyên nhân gần thuộc phần thứ tư nhằm nói lên
Như Lai lúc ấy đã nói
Pháp Hoa rồi
liền nhập định.
Chỉ vì nhân duyên
Phật nhập định nên các vương tử giảng
lại kinh cũng có ba nghóa
nối tiếp:


1. Nói” Phật nói kinh đó xong liền vào tónh thất” tức nêu lên tướng nhập định;

2. Nói “trụ trong thiền định trở xuống” nói lên thiền định;
3. Nói “Tám muôn bốn nghìn kiếp” tức nói lên thời gian Phật ở nơi thiền định trải qua nhiều kiếp. Từ đầu phẩm
cho đến phần Văn Trường
hàng này chính là nêu lên nguyên do kết duyên xưa kia. “Bấy giờ. mười
sáu vị
Bồ-tát Sa di biết
Phật nhập thất” trở xuống đến phần
Văn Trường hàng chính là nêu lên việc kết duyên.
Căn cứ trong đoạn này tự
có hai phần: dùng pháp để thuyết và dùng thí dụ để thuyết.
Dùng pháp để thuyết tự có ba phần:

1.Chính nói rõ việc kết duyên xưa kia;
2. Nói rõ sau khi kết duyên đến nay, trong thời gian đó vẫn gặp nhau và nói
kinh Pháp Hoa, và kết tóm tắt đại ý
Phật Thích Ca trước sau đều giáo hóa Đại thừa;
3.Ngày nay, gặp nhau vẫn nói kinh Pháp Hoa. Lại căn cứ trong ba phần này mỗi phần tự có bốn nghóa nối
tiếp. Trong phần nêu lên
kết duyên xưa có bốn phần tức là:
1. Bấy giờ mười sáu vị Bồ-tát Sa di biết Phật nhập thất trụ trong thiền định vắng
lặng” tức trước hết
nêu lên ý các vương tử được giảng lại, chỉ vì nhờ đức
Đại Thông Trí Thắng đã
nhập thất trải qua tám vạn bốn ngàn kiếp nên
lúc ấy pháp tòa không
thể nào để trống được;

2. Từ “mỗi vị đều lên pháp tòa” trở xuống chính là nêu lên sự giảng lại; 3”.
Mỗi vị đều độ” trở xuống tức nêu lên việc xưa kia, lúc giảng lại các thính chúng đã thọ nhận, ngộ hiểu, có nhiều có ít;
4. Nêu lên đức Đại Thông trí Thắng trải qua quá tám vạn bốn ngàn kiếp rồi xuất định mà khen các vương tử.
“Phật bảo các Tỳ-kheo” trở xuống tức kết tóm tắt đại ý giáo
hóa trước sau. Đoạn này cũng có bốn nghóa nối tiếp
1.Từ: Phật bảo các Tỳ- kheo, mười sáu vị Bồ-tát đó thường ưa nói kinh Diệu
Pháp Liên Hoa này” trở xuống chính là nêu lên
sau khi kết duyên xưa kia, cho đến
gặp nhau đây trong khoảng
đó đều tương ngộ; 2”. Các Tỳ-kheo, ta nói
với các ông” trở
xuống tức nói lên xưa kia việc thuyết giảng lại
Diệu pháp của các vị vương tử đã trở thành
chủng giác;

3.Từ “bấy giờ sự giáo hóa” trở xuống tức nêu lên sự việc thông suốt xưa và nay;
4. Từ “sau khi ta diệt độ”
trở xuống tức nêu lên sự việc ngày nay đã gặp nhau mà không hiểu nhưng trong đời vị lai
sẽ hội ngộ để hiểu biết. Đây tức nói
rõ nghóa một ngày kết
duyên thì dù trải qua nhiều kiếp cũng không mất.

“Các Tỳ-kheo, nếu đức Như Lai tự biết giờ Niết-bàn
sắp đến”trở xuống tức nêu lên việc ngày nay gặp gở.
Căn cứ trong đây cũng có bốn nghóa nối tiếp.
Tuy nhiên trong lời văn chỉ nêu lên ba phần mà lược không nêu lên nghóa thứ ba, cũng có thể vì người truyền đạt lại
ngộ nhận, tuy không có
mà nay đưa ra nghóa ngày này. Làm sao biết được?
Trong thí dụ ở dưới có cho nên nói tại nay.
Như vậy, nay nêu ra bốn
thứ trùng hợp:

1. Từ” các Tỳ-kheo” trở xuống “nhập sâu vào thiền định” tức trước hết nêu lên căn cơ Đại thừa của chúng sanh phát khởi;


2.Vì nói kinh Pháp Hoa;
3.Nêu lên dự định dùng Đại thừa để thích nghi mà
không được, tức nay đưa ra nghóa này;
4. Vì chúng nói Tiểu thừa. Nay trước hết nói lên căn cơ Đại thừa phát khởi tức nói “các Tỳ-kheo nếu đức
Như Lai tự biết giờ
Niết-bàn sắp đến” tức là khi
Như Lai thuyết
Pháp Hoa thì cách thời
Niết-bàn không còn xa, khi căn cơ Đại thừa phát
khởi mà vẫn thuyết Pháp
Hoa cho nên nói “giờ Niết-bàn sắp đến”. Lại
có nguời cho rằng khi căn
cơ Đại thừa phát khởi thì công giáo hóa ba thừa của
Như lai đã
sắp hết cho nên nói
“giờ Niết-bàn
sắp đến”.
“Chúng lại thanh tịnh tức nêu lên căn cơ Đại thừa đã phát khởi,
Nếu xưa kia,
khiến cho năm thứ nhơ uế
gây chướng ngại căn cơ Đại thừa thì gọi là
không thanh tịnh. Nay căn cơ
Đại thừa phát khởi mà không còn năm thứ nhơ uế làm chướng ngại nên nói: “Chúng lại
thanh tịnh”. “Lòng tin hiểu bền chắc” tức là xưa kia tuy có tin mà không thành tựu nhưng nay do căn cơ Đại thừa phát khởi nên có niềm tin vào Đại thừa.
Ngày nay, căn cơ
Đại thừa phát khởi thì
có cả hiểu biết về Đại thừa, có hiểu thì có tuệ, tin
có tuệ, có lực của
định giúp sức cho nên căn cơ Đại thừa phát khởi.
“Thấu rõ pháp không” tức nói lên pháp vô tưởng của xưa kia cho nên nói
“thấu rõ pháp không”. “Bèn nhóm các
Bồ-tát” trở xuống tức nêu lên việc
nói giáo Đại thừa nghóa
là thuyết kinh Pháp Hoa “Bèn nhóm các
Bồ-tát” tức là nghóa
“bấy giờ bốn chúng vây quanh đức Thế Tôn”.
“Trong đời không có hai thừa
mà được diệt độ” tức là nêu lên sự khai mở phương tiện. “Chỉ có một
Phật thừa được diệt độ” tức chỉ ra tướng chơn thật.
Từ đây trở xuống tức nêu lên nghóa thứ ba dự định “dùng Đại thừa thích nghi giáo hóa chúng
sanh mà không được” nay, ngầm đưa ra nên thí dụ ở dưới phải có tức làm căn bản cho thí dụ giải đãi ở dưới.
“Các Tỳ-kheo nên biết,
lực phương tiện của Như lai “trở xuống tức nghóa thứ tư
nêu lên Như lai dùng ba
thừa giáo hóa được chúng sanh. Trong nghóa
này dùng Tiểu thừa giáo
hóa được chúng sanh tự có bốn đoạn văn:
1.Nói “đức Như lai phương tiện sâu vào tánh của chúng sanh” tức trước hết nói lên dự định dùng ba thừa
thích nghi:
2.Nói” biết chí nó ưa pháp nhỏ, rất ham nơi năm món dục” tức nói lên
Như lai thấy căn cơ
Tiểu thừa:


3. Vì hạng người này mà nói Niết-bàn” tức là vì chúng sanh mà nói giáo ba thừa;
4.Nói”người đó nếu nghe thời liền tin nhận” tức nói lên người trong ba thừa thọ nhận và hành trì pháp. Hỏi: Theo thí dụ trong nhà lửa dùng Đại thừa giáo hóa
không được chúng sanh
nên sau đó mới dùng ba thừa để giáo hóa. Sau đó,
khi căn cơ Đại thừa
phát khởi mới vì chúng mà nói Đại thừa. Vậy nay
cớ gì không có căn cơ
Đại thừa phát khởi mà vì chúng nói kinh Đại thừa rồi
sau đó dùng Đại thừa giáo hóa không được chúng
sanh mới lại
dùng Tiểu thừa để giáo hóa?
Đáp: ý này
là vấn đề tương đối của nhân duyên xưa nay. Điều ấy muốn nói “Ta xưa ở nơi mười
sáu vị vương tử đã biết ông có căn cơ Đại thừa tức vì ông giảng giải kỷ về kinh điển Đại thừa.
Lúc bấy giờ ông đã hiểu rõ Đại thừa nên vì nhân duyên ấy mà nay mới phát khởi căn
cơ Đại thừa.
Tuy nhiên lúc đó
Ta vì ông nói kinh Đại thừa nhưng ông không
thể không tin” Trong thí
dụ về nhà lửa tạo ra sự thứ tự tức Như Lai mới ra đời vốn muốn vì chúng nói kinh Đại thừa nhưng lúc ấy không có căn
cơ Đại thừa phát khởi.
Ta dự định dùng Đại thừa để giáo hóa không
được, nhưng không thể
khiến chúng sanh này vónh viễn đắm chìm trong
khổ nên nói” Như Lai
dùng ba thừa giáo hóa được chúng sanh” và khi
căn cơ Đại thừa phát
khởi thì mới nói kinh Đại thừa.

Trong phần thí dụ để thuyết dưới đây lại y cứ vào
sự thứ tự
để trình bày nghóa là
dùng Đại thừa giáo hóa độ không được rồi mới
dùng ba thừa để giáo
hóa được chúng sanh. Sau đó, khi căn cơ Đại thừa phát khởi thì mới nói
kinh Đại thừa.
Nay căn cứ trong ba đoạn dùng pháp để thuyết ở trên,
mỗi đoạn có bốn phần; hoặc giữ, hoặc bỏ,
hoặc hợp hoặc lìa để duy trì tạo ra năm cách dùng pháp để thuyết.
Ở trên tức giống như thí dụ gã cùng tử, nhà lửa và phẩm
Phương tiện. Ở dưới tức nêu lên năm loại thí dụ làm căn bản.
Năm loại thí dụ ấy được trình bày
như sau:

1. Thí dụ dẫn
đường;

2. Giãi đãi thối lui;
3. Thiết lập hóa thành;

4.Biết dừng nghỉ;
5. Dẫn
đến Bảo sở. Trong ba đoạn dùng pháp để thuyết
thì đoạn thứ hai tức
tổng kết đại ý giáo hóa trước sau của đức
Thích Ca có bốn phần nhưng nay đều bỏ qua mà không
nêu lên. Trong đoạn thứ ba

tức nay cùng
gặp gỡ cũng có bốn phần và nay đều nêu lên.
Trong đoạn thứ nhất nêu lên
kết nhân duyên xưa kia cũng có bốn phần và nay
có giữ có bỏ. Không
giữ phần thứ nhất tức nói lên ý giảng giải kỹ
lưỡng. Cũng không giữ
phần thứ tư tức nói: “Đức Đại Thông Trí Thắng
xuất định mà khen ngợi
các vương tử”. Tuy nhiên, chỉ giữ phần thứ hai
nói “mỗi vị đều lên
pháp tòa” tức nêu lên sự giảng giải kỷ lưỡng.
Lại giữ phần thứ ba nói “tất cả đều độ thoát” tức lúc ấy đại chúng lắng
nghe sự giảng giải kỷ lưỡng ấy mà được nhiều lợi ích
sâu rộng.
Làm sao
biết được? Vì chủ của
việc giảng giải kỷ lưỡng ấy chính là nghóa đạo
sư. “Bấy giờ được lợi ích sâu rộng” tức là
chỉ cho nghóa dẫn dắt mọi người cho nên hợp hai
phần này thành một đoạn tương ưng với ở trên là
đoạn thứ nhất: Cha con
thất lạc trong thí dụ cùng tử lãnh hội, và xa là
tương ưng thí dụ chủ nhà
trong thí dụ nhà lửa, đồng thời cũng tương hợp với phẩm
Phương tiện nói “nay ta cũng lại như vậy” nhằm nêu ra đức
Thích Ca đồng với chư
Phật làm hóa chủ giáo hóa chúng sanh trong đời ác
có đủ năm thứ nhơ uế,
và làm căn bản thí dụ thứ nhất dẫn dắt ở bên dưới.

Trong việc nêu
ra ngày nay cùng gặp gở vốn có bốn phần và nay đều chọn lấy:
1.Nói “Như lai tự biết giờ Niết-bàn đã đến, chúng lại thanh tịnh” trở xuống tức nêu lên căn cơ Đại thừa tương ưng với thí dụ thứ bảy”cha thấy con có chí lớn trong chín thí dụ về gã cùng tử lãnh ngộ hiểu biết cũng xa hợp với thí dụ thứ năm”
Trưởng giả thấy con thoát khỏi nạn” trong thí dụ về nhà lửa, đồng thời cũng hợp với đoạn thứ
năm trong phẩm Phương tiện
nói “Xá-lợi-phất nên biết, ta thấy các Phật
tử, chí quyết cầu Phật
đạo vô lượng nghìn muôn ức” tức nói lên hội
chúng lúc ấy phát khởi
căn cơ Đại thừa, và làm căn bản cho thí dụ thứ tư
biết dùng nghỉ ở phẩm
Hóa Thành dụ;
2. “Bèn nhóm các Bồ-tát mà vì nói kinh này” tức tương ưng với thí dụ thứ tám “giao phó gia nghiệp”
trong phần “gã cùng tử
lãnh ngộ hiểu biết” cũng hợp xa với thí dụ thứ
tám “Trưởng giả ban cho
xe lớn” trong thí dụ về nhà lửa, cũng xa hợp với phần thứ tám trong phẩm
Phương tiện nói “đối với các
Bồ-tát nên xả bỏ phương tiện mà
chỉ nói vô thượng đạo” tức nói Pháp Hoa cũng
làm căn bản cho thí dụ
thứ năm ở dưới nói “phải diệt hóa thành sẽ đến
Bảo sở”;
3. Nói “dùng
Đại thừa giáo hóa không được” tức tương ưng với thí dụ thứ ba “gọi con mà không được” trong phần “gã cùng tử lãnh ngộ hiểu biết” cũng xa hợp với thí dụ thứ ba
“Trưởng giả cứu con mà
không được” tương ưng
với nghóa thứ ba trong phẩm Phương tiện nói “ta xưa ngồi nơi đạo tràng dùng Đại thừa để giáo hóa chúng
sanh mà không được và làm căn bản cho thí dụ “lười mỏi thóai lui” trong phẩm này;

4. Nói “đức Như Lai phương tiện sâu vào tánh chúng sanh” tức nói lên việc dùng ba thừa giáo hóa được chúng
sanh tương ưng với thí dụ thứ
tư “gọi được con” và
thí dụ thứ năm “chỉ dạy người làm” trong phần
“gã cùng tử lảnh ngộ
hiểu biết” cũng xa hợp với thí dụ thứ tư
“Trưởng giả dùng ba xe cứu được
con” trong nhà lửa, cũng xa hợp với phần thứ
tư trong phẩm Phương tiện
nói “Ta nhớ nghó về chỗ hành lực phương
tiện của Phật trong quá
khứ dùng ba thừa để giáo hóa chúng sanh” và
làm căn bản cho thí dụ
thứ ba “thiết lập hóa thành” thuộc phẩm này.
Đây nếu so sánh mười
đoạn trong việc dùng pháp để thuyết và dùng thí
dụ để thuyết ở trên
thì chỉ hợp với đoạn thứ nhất, thứ ba, thứ tư, thứ
năm, thứ tám, còn năm
nghóa còn lại thì không hợp ở phẩm này.

“Thí như năm
trăm do tuần” trở xuống tức là phần thứ hai
“dùng thí dụ
để thuyết”.
Trong việc dùng thí dụ để thuyết này gồm có
ba đoạn:

1. Khai dụ;

2. Hợp dụ;
3. Nêu ra thí dụ bên ngoài để kết hợp.

Trong đoạn “khai dụ” tự có năm thí dụ tức dựa trên căn bản
năm loại pháp thuyết ở
trên:

1. Thí dụ dẫn đường;

2. Thí dụ mỏi mệt thoái lui;

3.Thiết lập “hóa thành”;

4.Biết dừng nghó;
5.Sẽ đến chỗ chứa báu vật. “Thí dụ người dẫn đường” tức nêu lên hai phần kết duyên xưa kia làm thí dụ tương ưng với phần tổng dụ “chủ nhà” của nhà lửa.
Trong thí dụ về nhà lửa ở trên vốn có
sáu nghóa nhưng nay trong thí dụ
này chỉ nêu lên bốn
nghóa mà lược không nêu ra nghóa “chỉ có một cửa”
và “năm trăm người”.
“Thí như năm trăm do tuần” tức tương tự với
nghóa “nhà lửa”.
Nên biết Dục giới như một trăm do tuần,
sắc giới như hai trăm do tuần.
Vô sắc giới như ba trăm do tuần,
sự đoạn trừ tập phiền não còn lại của ba cõi thuộc địa thứ bảy như bốn trăm do tuần,
từ địa thứ tám trở lên đến tâm kim cang đã đoạn trừ vô minh trụ địa phiền não thì như năm trăm do tuần.
“Đường hiểm nạn xấu ác, chốn ghê
sợ
hoang vắng không người”
tức tương ưng với nghóa “trong nhà có lửa”. Do
đều là chốn sanh tử cho
nên nói “đường hiểm nạn xấu ác”. Hỏi:
Hiện thấy uẩn
sót lại của chúng
sanh trong
sanh tử nhiều
vô số tại sao nay nói
“không có người”?

Đáp: sở dó
nói không có nguời là vì người đi ngược dòng
sanh
tử không đủ số chứ
chẳng phải không có một hoặc hai người có khả năng lội
ngược dòng. Điều này không thể nói, vì văn tự nói ra cho nên
nói “không có người”.
“Nếu chúng đông” trở xuống tức tương ưng với
ng- hóa “ba mươi người
con” cũng hợp với phần thứ ba ở trên. Nói “tất
cả đều vượt qua” nhằm
nêu lên thính chúng được nhiều lợi ích. “Có một
vị đạo
sư” tức tương ưng với nghóa
“Trưởng giả đồng thời hợp với thí
dụ thứ hai” chủ giảng
thuyết kỷ lưỡng “Biết chúng sanh nghe pháp được hiểu mà chặt đứt phiền não” tức là nghóa
“biết thông suốt”. “Đã mất
sự hiểu biết đúng đắn
liền khởi phiền não” tức là nghóa “bế tắc”.
“Khi ấy khiến cho chúng chớ rơi vào
sinh tử mà xa cầu
Phật đạo” tức là
“dẫn dắt mọi người muốn
vượt qua nạn đó”. “Mọi người được dắt đi” trở xuống là thí dụ thứ hai “mỏi mệt mà thối lui” tương ưng với phần thứ ba nêu ra dự định dùng Đại thừa để thích nghi mà không có căn cơ Đại thừa,
trong việc gặp gỡ hôm
nay. Nếu nói giữa đường thì trong năm trăm năm
do tuần chính phải đoạn
trừ hết chứ chẳng phải tưởng một nửa phiền
não, tuy nhiên theo ý thực
ra không có như vậy. Nếu nói đến việc thóai
lui thì có hai cách:

1. Đã đi được nữa đường mới lui trở lại;
2. Khế ước đã định mới sanh tâm hối tiếc. Nay căn cứ vào phần sau mà đàm luận về nghóa chính là nêu ra
lúc ấy đại chúng phát khởi ý muốn vượt qua năm
trăm do tuần nhằm ngụ ý nói rõ vượt qua hai thứ
sanh tử. “Nhưng đánh mất chánh giải mà không có tâm cầu
Phật tức mang
nghóa “thối lui”.
Từ đây trở xuống đều
là căn cứ vào lý ở “giữa đường” tạo ra lời nói.
Xét trong đây có hai
phần:

1. Có một câu nêu lên sự thoái lui;
2. “Mà bạch đạo sư rằng” trở xuống là giải thích vì ba thứ nhân duyên nên thoái lui. Ba thứ nhân duyên ấy chính là mệt mỏi,
sợ hãi và đường xa. “Vị đạo
sư có nhiều phương tiện”
trở xuống tức nêu lên thí dụ thứ ba “tạo ra
hóa thành” tương ưng
với văn trên nói “các Tỳ-kheo nên biết, đức
Như Lai phương tiện
sâu vào tánh chúng
sanh” tức nhân nơi ba thừa mà giáo
hóa được chúng sanh.

Trong căn bản của thí dụ ở trên có bốn thứ và nay cũng nêu
ra bốn thứ ấy:
1. Trước hết nói rõ bậc đạo sư dùng hóa thành để dự
định thích nghi;

2.Nói lên bậc đạo sư thấy mọi người lúc bấy giờ có tâm ưa thích cái thành huyễn hóa này;
3.Vì mọi người mà thiết lập nên cái thành huyễn hóa này;
4. Nêu lên mọi người mệt mỏi mà đi vào cái thành này. Nay nói “đạo sư có nhiều phương tiện” tức là nêu lên nghóa dự định dùng ba thừa để
thích nghi. “Mà tự nghó rằng:bọn này thật
đáng thương” tức nêu
lên ý “mọi người thích cái thành biến hóa này”
chính là có nghóa “thấy
căn cơ Tiểu thừa” ở trên. “Làm sao có được
trân báu lớn” tức là không có căn cơ Đại
thừa “mà muốn thối lui” tức ý nói
chỉ có căn cơ Tiểu thừa.
“nghó thế rồi” trở xuống chính là nêu lên sự
việc vì mọi người mà
biến hóa ra cái thành này. Trong đây tự có hai đoạn:

Trước hết suy nghó tạo ra cái thành này tức ở phần căn bản thí dụ
vốn không nói. Tận trí và sanh Vô sanh trí vốn vượt
ra ngoài ba cõi tức

hợp với
nghóa “vượt qua ba trăm do tuần”. “Bảo chúng nhơn rằng”
trở xuống tức nêu lên
ý vì mọi người mà biến hóa ra cái thành này.
Trong đây có bốn câu nêu ra phần căn bản của thí dụ ở trên tức tương ưng
với việc rộng nói trong
nhà lửa. Ban đầu nói “các ngươi chớ sợ, tức tùy
ý muốn các con đều sẽ
cho” là hợp với việc bảo đảm ban cho không
có hư đối tương ưng với
phần hợp dụ bên dưới nói “Ta nay vì các ông mà bảo nhiệm
sự việc này rốt cùng không có hư dối”. “Đừng lui về”
tức là câu thứ hai hợp
với câu khuyến khích tinh tấn nói “các con ở trong nhà lửa này nên mau ra đây”. “Nay thành lớn này” trở xuống là câu
thứ ba tương ưng với
việc chỉ ra chỗ để ba xe ở trên nói “các thứ xe dê, xe hươu, xe trâu này hiện đang để ở ngoài cửa có thể đến lấy để dạo
chơi”. “Nếu người ở
trong thành ấy” trở xuống là câu thứ tư tương ưng với
thí dụ ở trên “khen
ngợi ba thứ xe” nói “Đây là những thứ ít có khó
đặng mà các con có thể
vui chơi, nếu các con không ra lấy sau chắc buồn ăn năn” cũng thích ứng với phần hợp dụ nói “các ông nên biết pháp
ba thừa này đều là chỗ
khen ngợi của bậc Thánh”.

“Bấy giờ chúng mỏi mệt” tức là nêu lên thí dụ thứ tư
“chúng mỏi mệt đi vào thành
được biến hóa” tương ưng với trên nói “các người thọ nhận và hành trì”.
Trong đây tự có bốn nghóa. Đối với căn bản thí
dụ ở trên tức tương
ưng với việc rộng chỉ cho gã cùng tử và trong nhà lửa. Ban đầu là hạng ngoài phàm phu tu hành hợp với nghóa “tâm mỗi
người con đều mạnh mẽ”.
“Bấy giờ, chúng mỏi mệt” trở xuống tức nêu
lên tâm rất hoan hỷ. Kế
đến nêu lên bên trong phàm phu tu hành tức
hợp với câu “xô đẩy
lẫn nhau” nói “chúng con nay” trở xuống. Kế đó nói lên việc nhập kiến đế tư duy đạo đối trị tức mang nghóa
“cùng tranh nhau ruổi chạy” hợp với “đối trước chúng nhơn này” trở xuống.
Kế đến nêu lên đạt được quả
Vô học tức hợp với nghóa
“tranh nhau ra
khỏi” tương ưng với
câu “nhập vào hóa thành” trở xuống. Nhân tự nhiên hết tức
“sanh tưởng đã độ” và quả tự nhiên mất tức là
“sanh tưởng đã an ổn”.

“Bấy giờ, bậc đạo sư biết chúng nhơn đó” trở xuống tức nêu lên thí dụ thứ tư “biết nghó ngơi” tương tự như phần căn cơ Đại thừa phát khởi
nói “các Tỳ-kheo,
Như Lai tự biết giờ
Niết-bàn sắp đến” trở
xuống, cũng như xa hợp với câu trong phẩm
Phương tiện nói “Ta thấy các
Phật tử” tức có nghóa
căn cơ Đại thừa phát khởi.
“Liền diệt hóa thành” trở xuống là thí dụ thứ năm nêu lên
sắp đến chỗ châu báu
tức hợp với câu “liền nhóm các Bồ-tát mà vì nói Đại thừa” tức
kinh Pháp Hoa.
Trong đây nói “chỗ châu báu ở gần” tức là
hiển bày
nghóa chơn thật tương ưng với trên nói “chỉ có một Phật thừa được diệt độ mà thôi”, cũng xa hợp với trong phẩm
Phương tiện nói “chỉ nói nghóa đạo vô thượng” “Hướng đến thành lớn thuộc
sự
biến hóa của ta” tức
hợp với câu ở phần dùng pháp để thuyết ở trên: “ở thế gian không có hai thừa” nhằm nêu ra nghóa khai mở quyền phương
tiện; cũng xa tương ưng
với câu trong phẩm Phương tiện nói “chính là xả
bỏ phương tiện”

“Các Tỳ-kheo! đức Như Lai cũng lại như thế” trở xuống là nêu lên đoạn hợp dụ thứ hai.
Trong đây hợp đủ năm thí dụ nhưng ẩn mất mà lại
khuyết lược.
Trong thí dụ thứ nhất ở trên có bốn nghóa.
Nay trong đây chính hợp một nghóa
“đạo sư” nhưng kiêm hợp ba nghóa còn
lại. “Đạo sư” tức
là hợp nghóa “Đạo sư” ở trên. “Sanh phiền não” tức
hợp chỗ sợ hãi ở
trên. “Hiểm nạn dài xa” tức hợp với năm trăm do tuần
và nhà lửa ở trên.
Lại nói “nên bỏ nên vượt qua” tức hợp với nghóa
“nếu chúng đông” và
“ba mươi người con”

“Nếu như chúng sanh chỉ nghe một Phật thừa” trở xuống tức
hợp thí dụ thứ hai “mệt
mỏi thối lui” “Phật biết tâm chúng đó khiếp nhược hạ liệt” trở xuống tức hợp thí dụ thứ ba “thiết lập
hóa thành”.
Trước hết hợp phần
thứ hai “không có căn cơ Đại thừa mà chỉ có
căn cơ Tiểu thừa” kế đến hợp phần thứ nhất” dự định
thích nghi, kế đó hợp
phần thứ ba “thiết lập
hóa thành”. Trong đây chỉ hợp câu “nếu đi vào
thành ấy”. “Nếu chúng
sanh trụ nơi hai bực tức” hợp với sự thọ nhận hành
trì thứ tư tương ưng với
hai câu “sanh khởi tưởng đã diệt độ…”. Và
hai câu này được phân làm hai bực. Ở bên dưới
hợp với thí dụ thứ tư “biết
nghó ngơi”. Chính do đạt
được Tận trí và Vô sanh trí cho nên nói căn cơ
Đại thừa phát khởi”. “Đức Như Lai bấy giờ”
trở xuống tức hợp với thí
dụ thứ năm “diệt hóa
thành đi đến chỗ châu báu” cũng hợp với câu
khai mở quyền trí mà
hiển bày thật trí và trước hết hợp sự hiển bày thật trí “chỉ là
sức phương tiện của
Như lai” trở xuống tức hợp nêu lên việc khai mở quyền trí. “Như vị đạo
sư kia” trở xuống là một đoạn lớn nêu lên
thí dụ bên ngoài để
kết hợp. Tuy nhiên chỉ kết hợp bốn thí dụ mà không nêu lên thí dụ thứ hai.
Nay nói “như vị đạo
sư kia” tức hợp thí
dụ thứ nhất. “Vì cho mọi người ngơi nghó” trở xuống tức hợp thí dụ thứ ba.
“Đã biết ngơi nghó xong”
tức hợp thí dụ thứ tư. “Mà bảo đó rằng” trở
xuống tức hợp thí dụ thứ năm.

“Mà nói kệ rằng” trở xuống gồm có bốn mươi chín hàng rưỡi
kệ là phần trùng tụng
thứ hai. Ở phần Văn Trường hàng trên gồm có hai phần:

1.Nguyên nhân kết duyên;
2.Kết duyên.
Nay bốn mươi chín
hàng rưỡi kệ cũng được phân làm hai:


1.Hai mươi hàng rưỡi kệ tụng nguyên nhân ở trên;
2. “Các vị Sa-di đó, biết Phật chưa xuất
thiền” trở xuống có hai mươi bảy hàng tụng
sư kết duyên.
Nhưng trong nguyên
do nhân kết duyên ở
trên vốn có hai nguyên do tức gần và xa.

Nay hai mươi hai hàng rưỡi kệ này cũng được phân làm hai:

1. Có mười hai hàng tụng nguyên do xa;
2. Từ: “Vô lượng tuệ Thế Tôn” trở xuống có mười hàng rưỡi kệ tụng nguyên do gần.
Trong việc nêu lên nguyên do xa vốn
có bốn đoạn:

1. Nêu ra việc hành đạo đạt được Phật quả;

2.Nêu lên các vương tử thỉnh Phật thuyết pháp;
3.Nêu ra tướng cảm động sau khi đạt được Phật quả;
4. Nêu ra các Phạm thiên thỉnh Phật thuyết pháp. Nay mười hai hàng kệ cũng tụng đủ.
Trong đó, bốn hàng đầu
tụng đoạn thứ nhất. Tiếp đến từ: “mười sáu vị vương tử” trở xuống có hai hàng rưỡi tụng đoạn thứ hai. “Vì giác ngộ
quần sanh” xuống nửa
hàng tụng đoạn thứ ba. “Các thế giới phương
Đông” trở xuống có
năm hàng tụng đoạn thứ tư. Nhưng trong đoạn thứ nhất ở trên vốn có ba phần.
Nay trong bốn hàng kệ thì hàng đầu tụng phần
thứ nhất: “Phật đạo
khó đặng”. “Các trời, thần, Long vương” trở xuống có hai hàng tụng phần thứ hai: “chư thiên
cúng dường”. “Quá mười tiểu kiếp rồi” trở xuống một hàng tức tụng phần thứ ba “đạt được
Phật đạo”. “Mười
sáu người con
Phật” trở xuống có hai hàng rưỡi kệ tụng
đoạn thứ hai “Vương tử
thỉnh Phật thuyết pháp”. Đoạn này ở trên vốn có
ba phần. Một hàng đầu
tụng phần thứ nhất “vì thỉnh cầu cho nên đến
chỗ Phật” kế tiếp một
câu “đầu mặt lạy chơn Phật” tức tụng phần thứ
hai “rất tôn kính”.

Tiếp đó “thỉnh Phật chuyển pháp luân” trở xuống gồm có
một hàng một câu tụng
phần thứ ba “thỉnh cầu”. “Vì giác ngộ quần
sanh” có nửa hàng tụng
đoạn thứ thứ ba ở trên: “tướng cảm động”.
Đoạn này ở trên vốn có ba phần. Nay nửa hàng
này chỉ tụng phần thứ nhất
“đại địa chấn động” mà không tụng phần thứ hai
“phóng quang” và phần thứ ba “hai nới đạt đến”. “Các thế giới Đông phương” trở xuống có năm hàng tụng đoạn thứ tư
“mười phương các
Phạm thiên thỉnh
Phật chyển pháp luân”. Đoạn này ở trên vốn có ba đoạn.


1.Phương Đông và phương Đông Nam các Phạm thiên thỉnh Phật chuyển pháp Tiểu thừa;
Phương Nam cho đến phương dưới gồm bảy phương các Phạm thiên đến thỉnh
Phật chuyển pháp Đại thừa;
3.Một phương trên các Phạm thiên đến thỉnh Phật chuyển pháp Đại thừa lẫn Tiểu thừa. Nay trong
năm hàng kệ thông tụng cả ba đoạn trên. Tuy nhiên
do câu văn lẫn lộn
không thể phân định rõ.

“Thế tôn tuệ vô lượng” trở xuống có mười hàng rưỡi kệ tụng phần thứ hai ở trên
“nguyên nhân gần”.
Phần này cũng có bốn đoạn:

1.Nhận lời thỉnh cầu mà nói pháp hai thừa;
2.Các vương tử thỉnh Phật nói pháp Đại thừa;

3.Vì chúng nói kinh Pháp Hoa;
4.Nhập định. Nay trong mười hàng rưỡi kệ thì năm hàng đầu tụng đoạn thứ nhất; kế đến có hai hàng tụng đoạn thứ hai, kế tiếp có hai hàng rưỡi kệ tụng đoạn thứ ba, tiếp đó có một hàng tụng
đoạn thứ tư. Nhưng bốn đoạn ở trên, mỗi đoạn có
ba phần. Nay năm hàng này
tụng đoạn thứ nhất. Và trong đoạn thứ nhất ở
trên lại có ba phần. Nửa hàng kệ đầu tụng phần
thứ nhất “thọ nhận
lời thỉnh. “vì nói các
loại pháp” trở xuống một hàng rưỡi kệ tụng
phần thứ hai
“tướng chuyển
pháp luân”.
Tuyên nói pháp đó rồi” trở xuống
có ba hàng tụng phần thứ
ba “cảm nhận lãnh ngộ” “bấy giờ mười sáu vị” trở xuống có hai hàng tụng đoạn thứ hai “vương tử
thỉnh cầu”.
Trong đoạn này ở trên
có ba phần. Nay nửa hàng kệ đầu tụng phần thứ nhất” vì cầu thỉnh nên xuất gia”.
Tiếp một hàng rưỡi kệ
sau tụng phần thứ hai “thỉnh cầu” và lược không tụng phần thứ ba
“quyến thuộc xuất
gia” “Phật biết lòng
đồng tử” trở xuống có hai hàng rưỡi kệ tụng đoạn
thứ ba “thọ nhận lời
thỉnh cầu mà nói kinh Pháp Hoa”. Trong đoạn này
tự có ba phần nhưng nay
chỉ tụng phần thứ nhất. Mà có hai hàng rưỡi
kệ vì ở trên đã có
bốn hàng nói rõ Như Lai trước nói lên ba thừa giáo.
Ở trên nói “Đức Đại
Thông Trí Thắng sau khi nhận lời thỉnh trải qua hai vạn năm mới nói kinh Pháp
Hoa” tức là trước chưa nói
Pháp Hoa mà nói pháp ba thừa.
“Nói kinh Pháp
Hoa này kệ nhiều như hằng
sa” trở xuống nửa hàng tụng phần thứ nhất “nhận lời thỉnh mà nói kinh Pháp
Hoa” “Phật kia nói kinh rồi” trở xuống là một hàng tụng đoạn thứ tư “nhận định”. Đoạn này ở trên vốn có ba phần.
Nay nói “Phật nói kinh rồi, vào tónh thất” gồm bảy chữ tụng phần thứ nhất. “Ngồi nhập trong thiền
định nhất tâm” gồm bảy
chữ tụng phần thứ hai. “Tám vạn bốn nghìn
kiếp” năm chữ tụng phần thứ ba.

“Các vị Sa-di đó” trở xuống có hai mươi bảy hàng tụng phần
thứ hai “kết duyên”.
Trong phần Văn Trường hàng ở trên vốn có hai phần

Dùng pháp để thuyết;
2. Dùng thí dụ để thuyết. Nay trong hai mươi bảy hàng kệ này, ban đầu có tám hàng tụng phần dùng pháp để thuyết.
Từ “thí như đường hiểm dữ” trở xuống gồm có mười chín hàng tụng
phần dùng thí dụ để thuyết. Trong văn dùng pháp
để thuyết ở trên vốn
có ba đoạn

1. Nêu lên việc kết duyên xưa kia;


2.Nêu ra đại ý giáo hóa của đức Phật Thích ca tổng quát trước sau như một;
3.Nêu ra sự gặp gỡ ngày nay. Nay trong tám hàng thì ba hàng đầu tụng đoạn thứ nhất
“sự

kết duyên xưa
kia”. Kế đến có bốn hàng tụng đoạn thứ hai “đại
ý tổng quát”.
Và một hàng kế tiếp tụng đoạn thứ ba “ngày nay gặp gở”.
Trong văn nói kết duyên xưa ở trên vốn có bốn phần.
Nay trong ba hàng
trước thì nửa hàng đầu
tụng phần thứ nhất vương tử được ý thuật lại kinh.
Kế đến “vì vô lượng
chúng nói” trở xuống có một hàng rưỡi kệ tụng phần thứ
hai “kết duyên”. “Kế đến mỗi vị
Sa-di thảy” trở xuống có một hàng tụng phần thứ ba
“sự cảm ngộ không
giống nhau”.
Và không tụng
phần thứ tư” Đức Đại
Thông trí Thắng khen ngợi sự nói pháp của các vương tử”.
“Sau khi
Phật diệt độ” trở xuống có bốn hàng tụng đoạn thứ hai “tổng quát đại ý”.
Trong đoạn này vốn có bốn phần, ban đầu có một hàng tụng phần thứ nhất
“thường gặp gở”.
Kế đến “mười sáu
Sa-di đó” gồm một hàng
tụng phần thứ hai “mười sáu vị vương tử đã thành Phật”.
Kế tiếp “người nghe pháp thuở đó” gồm một hàng tụng phần
thứ tư “đời vị lai
lại được gặp gở”. “Ta ở số mười sáu”
gồm một hàng tức tụng phần thứ ba
“thông suốt xưa và nay”. “Do bản nhân duyên đó” gồm một hàng tụng đoạn thứ ba “ngày nay gặp gỡ”.
Xét trong đoạn
này vốn có bốn phần
1.Nêu lên sự phát khởi căn cơ Đại thừa
2. Nêu ra sự giảng nói Pháp Hoa
3.Nghóa nêu ra dùng Đại thừa dự định thích
nghi mà không được
4.Nêu ra việc dùng Tiểu thừa mà hóa độ được chúng sanh.
Nay chỉ tụng phần thứ hai “bèn nhóm các
Bồ-tát” để nói rõ
sự thuyết giảng Pháp Hoa.
“Thí như đường hiểm dữ” trở xuống có mười chín hàng tụng
phần dùng thí dụ để
thuyết. Trong phần này vốn có ba đoạn và nay trong kệ cũng có ba đoạn.
Ban đầu có mười một hàng rưỡi kệ tụng đoạn khai mở thí dụ.
Kế đến “Ta cũng lại như vậy” trở xuống có
sáu hàng rưỡi
kệ tụng đoạn hợp dụ.
Kế nữa “Các Phật là đạo sư” trở xuống có một hàng tụng đoạn thí dụ bên ngoài để hợp kết.
Trong đoạn khai mở thí dụ ở trên vốn có năm phần.
Nay mười một hàng rưỡi kệ cũng được
phân làm năm.
Ba hàng đầu tụng phần thứ nhất. “Mọi người đều mỏi mệt” xuống một hàng tụng phần thứ hai.
“Đạo sư nghó thế này” trở xuống năm hàng tụng phần thứ ba.
“Đạo sư biết nghó xong” chỉ có một câu tụng
phần thứ tư. “Nhóm
chúng mà nói rằng” trở xuống có hai hàng một câu tụng phần thứ năm.
Trong phần thí dụ thứ nhất vốn có bốn nghóa.
Nay tuy tụng đầy đủ cả bốn nghóa nhưng không có thứ tự.
Hàng thứ nhất tụng nghóa thứ hai “nơi chốn
sợ hãi”.
Nửa hàng kệ tiếp tụng nghóa thứ
ba “nếu có nhiều chúng”
nửa hàng kế tiếp tụng nghóa thứ nhất “năm
trăm do tuần”.
Một hàng kế nữa tụng nghóa thứ
tư “đạo sư”. “Mọi người đều mỏi mệt” gồm một hàng tụng thí dụ “lười mỏi thối lui”.
Trong thí dụ
vốn có hai
phần: nêu lên sự thối lui và giải thích ý thối lui. Nay trong kệ tụng cũng có hai phần: câu đầu tụng phần thứ nhất và ba câu kế tụng phần thứ hai.
“Đạo sư nghó thế này” trở xuống có năm hàng tụng thí
dụ “thiết lập hóa
thành”. Nay trong thí dụ này có bốn đoạn nhưng
không tụng đoạn thứ
nhất. Môt hàng đầu tụng đoạn thứ hai, ba hàng kế
tụng đoạn thứ ba và
một hàng kế tụng đoạn thứ tư. Trong đoạn thứ ba
trên vốn có hai phần:

1.Suy nghó tạo ra “hóa thành”;
2. Thiết lập nên “hóa thành”. Nay trong ba hàng thì có hai hàng tụng phần thứ nhất và một hàng kế đó tụng phần thứ hai. “Đạo sư biết nghó xong” gồm một câu tụng thí dụ thứ tư.
“Nhóm chúng mà bảo rằng” trở xuống có hai
hàng một câu tụng thí
dụ thứ năm. “Ta cũng lại như vậy” trở xuống có
sáu hàng rưỡi kệ tụng phần hợp dụ.
Nửa hàng đầu tụng hợp dụ thứ
nhất, một hàng kế tụng
hợp dụ thứ hai, một hàng kế tụng hợp dụ thứ
ba, nửa hàng kế đó tụng hợp dụ thứ tư, ba hàng
rưỡi kệ kế tiếp đó tụng hợp
dụ thứ năm. “Các Phật là đạo
sư” trở xuống có một hàng là phần thứ
ba tụng hợp kết. Trong
đây nêu ra sự hợp bên trong để tổng kết. Một câu đầu tức hợp nghóa thứ
nhất “đạo sư”.
Một câu kế tức hợp
nghóa “hóa thành”.
Một câu kế tiếp tức hợp
nghóa “dừng nghó”.
Một câu kế tiếp
đó tức hợp nghóa “đến
chỗ châu báu”. Còn nghóa “mỏi mệt thối lui”
nay không hợp tụng.

--------------------

PHẨM THỨ TÁM: “NGŨ BÁ ĐỆ TỬ THỌ KÝ”

Dùng nhân duyên đời trước nói lên nghóa khai mở ba thừa mà hiển bày một thừa để giáo hóa người có căn cơ thấp kém tức có ba phẩm
kinh và được phân làm
hai đoạn. Đoạn thứ nhất ở trên tức thuộc một phẩm nêu ra nhân duyên đời trước để hóa độ người có căn tánh thấp kém.
Từ đây trở xuống có
hai phẩm là phần thứ hai “thọ ký cho người có căn
cơ thấp kém”. Hạng
người có căn cơ thấp kém này sở dó trước không lãnh ngộ hiểu biết trước là vì lãnh hội
sau mọi người nên không dám tự
quyết định cho nên Như lai
biết sự hiểu biết của họ mà thọ ký cho họ. Nhưng trong việc tự thọ ký vốn có bao hàm nghóa chứng minh
sự lãnh
ngộ hiểu biết.
Phầm này cũng có thọ ký
cho Phú-lâu-na, thọ ký cho một ngàn
hai trăm người, thọ ký
cho năm trăm người, thọ ký hết cho các Thanh-văn,
vậy tại sao ghi nhận ở đầu đề chỉ có năm trăm
đệ tử. Đáp: Năm
trăm người được thọ
ký với danh hiệu, quyến thuộc nhiều ít tức đều có
khả năng đồng lãnh ngộ
hiểu biết còn những người khác thì không như
vậy cho nên mới nói
phẩm “Ngũ Bá Đệ Tử thọ ký”(năm trăm đệ tử
được thọ ký).
Hai phần dưới tức được phân làm hai đoạn.
Phẩm trước nói
lên việc thọ ký cho hạng
người Vô học. Phẩm sau nói lên việc thọ ký
cho cả hạng người Hữu học và Vô học.

Căn cứ trong phẩm này tự có hai phần:


1.Trước hết nêu ra sự việc Phú-lâu-na mong được thọ ký;
2. Nói lên sự việc các Thanh-văn mong được thọ ký. Trong việc Phú-lâu-na mong được thọ ký lại có hai phần:


1.Trước hết kinh gia trình bày tướng hiểu biết của Phú-lâu-na;
2. “Từ Phật bảo các Tỳ-kheo” trở xuống chính là nêu lên Như Lai thuật lại việc thọ ký cho Phú-lâu-na. Trong phần một lại có hai phần nữa:
1. Trình bày nguyên do được hiểu biết
của Phú-lâu-na;
2.Trình bày tướng hiểu biết của Phú-lâu-na. Trong phần trình bày nguyên do được
hiểu biết của Phú-lâu-na
lại gồm có bốn phần:

1. Trình bày sự hiểu biết về việc dùng pháp để thuyết khai mở ba thừa và hiển bày một thừa ở trên;

Nói “lại nghe thọ ký cho các vị đệ tử lớn” trở
xuống tức trình bày sự hiểu biết về cách dùng thí dụ để thuyết khai mở ba thừa và hiển bày
một thừa giáo hóa cho hạng người có căn tánh
bậc trung ở trên;
3.Nói “lại nghe việc nhơn duyên đời trước” tức trình bày bản thân tự hiểu việc nói lên nhân duyên đời trước
trong “hóa thành;
4.Nói “lại nghe các đức Phật có sức tự tại thần thông lớn” tức nêu lên việc lắng nghe phẩm “hóa thành” ở trên, nghóa la øban đầu nêu ra việc đức Như Lai có đạo nhãn
thần thông có khả năng thấy rõ sự việc lâu xa.

“Đặng đều chưa từng có” trở xuống tức phần trình bày tướng được hiểu biết và cũng có bốn phần:

1. Trước tiên nêu ra việc được hiểu biết cho nên nội tâm vui mừng;
2.Từ “liền từ chỗ ngồi đứng dậy” trở
xuống tức nêu lên do
được hiểu biết cho nên ngoại hình cung kính;
3. Từ “mà nghó thế này” trở xuống tức nêu lên ngài Phú-lâu-na do hiểu được
cho nên nhớ nghó tới
công đức của Phật;
4. Nói “chỉ có đức Phật Thế Tôn hay biết bổn nguyện trong thâm tâm của chúng con” tức nêu lên ngài Phú-lâu-na do được hiểu rõ mà ngầm chiêu cảm đến
Như Lai. “Bản nguyện của thân tâm” tức tương ưng với câu “Tất cả trí nguyện
của mười sáu vị vương
tử” trong phẩm Hóa Thành Dụ.

“Bấy giờ, Phật bảo các Tỳ-kheo” trở xuống là phần thứ hai nêu lên
Như Lai thuật lại việc thọ ký
cho Phú-lâu-na.
Phần này tự có
hai đoạn tức Văn Trường
hàng và kệ tụng. Nhưng trong Văn Trường hàng và kệ tụng, một phần được phân làm hai.
Trong phần Văn Trường hàng tự có hai mục:

1.Ghi nhận tướng hành nhân của Phú-lâu-na;
2.“Qua vô lượng kiếp” trở xuống tức ghi nhận sự chứng đạt quả vị của Phú-lâu-na. Trong việc ghi nhận tướng hành nhân của Phú-lâu-na tức nói ngài
Phú- lâu-na đã từng ở
nơi năm vị Phật hộ trì tạng pháp và được phân
thành năm đoạn:
1.Trước hết nêu lên sự hộ trì tạng pháp ở nơi đức Thích Ca. Ngài Phú-lâu-na lúc ấy ở trong chúng hiện tại tại sao nói “có
thấy chăng?” Vì ý Phật
muốn nói các Tỳ-kheo chỉ thấy được hình tướng
của Phú-lâu-na mà không
thấy được các hạnh của Phú-lâu-na cho nên nói “có
thấy chăng”;
2.Nói “các ông chớ tưởng” trở xuống tức nói lên ngài Phú-lâu-na đã từng ở nơi chỗ chín mươi ức đức Phật hay hộ trì chánh pháp. Trong ý này
đều nêu lên dấu tích xưa kia;

3. Nói ở nơi bảy đức Phật hộ trì tạng pháp;
4.Nói lên ở nơi chỗ các đức Phật trong hiền kiếp mà hộ trì tạng pháp;
5. Nói lên việc ở nơi vô lượng các đức Phật trong đời vị lai mà hộ trì tạng pháp. Như những điều trên đều nói lên nghóa hành nhân. “Quá
khứ vô lượng A-tăng-kỳ kiếp” trở xuống là
phần thứ hai tức ghi nhận sự đắc quả của Phú-lâu-na.

“Mà nói kệ” trở xuống tức nêu lên đức Phật thọ ký cho
Phú-lâu- na. Trong đoạn
này tự có hai phần tức là Văn Trường hàng và kệ tụng. Nay trong phần kệ tụng gồm có hai mươi mốt hàng rưỡi kệ và có hai cách
giải thích.
Một cách cho rằng ban đầu có mười bốn hàng tụng phần thứ nhất “ghi nhận việc hành nhân ấy”.
Và sau có bảy hàng rưỡi
kệ tụng phần thứ hai
“ghi nhận chứng đắc quả vị”. Một cách khác lại cho rằng phải nên phân ra làm ba đoạn:
1.Trước hết có bảy hàng kệ không tụng phần Văn Trường hàng ở trên mà mở rộng tụng về: các Bồ-tát thị hiện làm
Thanh-văn làm ảnh hưởng đức Như Lai;


2. Có bảy hàng tụng phần thứ nhất “hành nhân” trong Văn Trường hàng ở trên;
3.Có bảy hàng rưỡi kệ tụng phần thứ hai “ghi nhận sự đạt được quả vị ấy” trong Văn Trường hàng ở trên.
“Nay Phú
Lầu Na đây” trở xuống có bảy hàng tức là phần thứ hai tụng phần thuật lại
sự hành nhân
của Phú-lâu-na.
Nhưng ở văn nói hành nhân thì
Phú-lâu-na đã từng ở nới năm đức
Phật để hộ trì tạng
pháp, nay bảy hàng đây
chỉ tụng ở hai Đức Phật để hộ trì tạng pháp.
Ban đầu có năm hàng tụng
Phú-lâu-na đã ở nơi chín vạn ức đức Phật trong quá khứ mà hộ trì tạng pháp. “Vị lai cũng cúng dường” trở xuống có hai hàng tụng việc
Phú-lâu-na ở chỗ các
Phật trong đời vị lai mà hộ trì
tạng pháp. “Cúng dường
các Như Lai” trở xuống có bảy hàng rưỡi kệ tụng phần thứ hai trong
Văn Trường hàng ở trên tức ghi nhận cho
Phú-lâu-na chứng đạt quả vị. “Bấy giờ, một nghìn hai trăm vị
A-La-hán” trở xuống là phần thứ hai của phẩm nêu lên
sự việc các
Thanh-văn được thọ ký.
Căn cứ trong đây tự có hai đoạn:

1.Thọ ký cho các Thanh-văn; 2”.Bấy giờ năm trăm vị A-la-hán ở trước Phật” trở xuống người được thọ ký lãnh
ngộ hiểu biết.
Trong đoạn một tự có hai phần:

1.Thọ ký riêng biệt;
2.Có một hàng rưỡi kệ tổng quát thọ ký cho các Thanh-văn. Trong phần riêng biệt thọ ký lại có hai phần: Văn Trường hàng và kệ tụng.
Trong Văn Trường hàng cũng có hai phần:
1.Trước hết thọ ký cho một ngàn hai trăm người:
2. “Năm trăm vị A-la-hán ấy” trở xuống tức nêu lên việc thọ ký cho năm trăm người. Căn cứ trong phần đầu lại phân làm hai:

1. Một nghìn hai trăm người xin được thọ ký;
2.Nói “đức Phật biết tâm niệm v.v…” trở xuống chính là nêu lên việc thọ ký cho một nghìn hai trăm người. Trong phần xin được thọ ký có hai phần:


1. Kinh gia trình bày;
2. Nói lên việc xin được thọ ký. Nhưng trong một nghìn hai trăm người chính là nêu ra Kiều Trần Như làm điển hình “Năm trăm
La-hán này” là phần
thứ hai nêu ra việc thọ ký cho năm trăm vị A-la-hán”.

“Mà nói kệ rằng” là phần kệ tụng thứ hai gồm có chín hàng rưỡi kệ.
Trong đó có
sáu hàng kệ đầu tụng việc một nghìn hai trăm người được thọ ký. “Năm trăm
Tỳ-kheo kia, thứ tự
sẽ làm
Phật” trở xuống ba hàng rưỡi kệ
tụng về năm trăm người được thọ ký. “Ca-diếp
ông đã biết” trở xuống gồm một hàng rưỡi kệ tức phần thứ hai “thọ ký tổng quát cho
các Thanh-văn”.
Tuy là kệ nhưng cũng thuộc
Văn Trường hàng này. “Bấy giờ, năm trăm vị
A-la-hán ở trước
Phật đuợc thọ ký. Từ trên đến nay là nêu lên
sự việc
Thanh-văn được thọ ký và gồm có hai
phần. Thứ nhất chính vì
các Thanh-văn mà thọ ký. Từ đây trở xuống là
phần thứ hai nêu ra các
Thanh-văn được thọ ký tức có năm trăm người
lãnh ngộ hiểu biết. Trong
phần năm trăm người lãnh ngộ hiểu biết tự có hai phần tức
Văn Trường hàng và kệ tụng.
Trong Văn Trường hàng cũng
có hai phần:

1.Lược nói lãnh ngộ hiểu biết;
2.Rộng nói lãnh ngộ hiểu biết. Lại trong hai đoạn lược nói và rộng nói mỗi đoạn tự có hai phần.
Trong đoạn lược nói lãnh ngộ hiểu biết có hai phần tức là:


1.Dùng pháp để thuyết;
2.“Nay mới biết đó là như người vô trí” trở xuống tức dùng thí dụ để thuyết.
Trong đoạn phần rộng nói lãnh ngộ hiểu biết cũng có hai phần tức khai dụ và hợp dụ.
Xét văn trong phần khai dụ chỉ có năm thí dụ mà không triển khai thí dụ
thứ sáu.
Nay cho rằng có
ngầm nêu ra.
Làm sao biết được?
Vì trong phần hợp dụ dưới đây có và kệ
tụng cũng có nêu lên:


1. Thí dụ “cột châu báu”;

2. Thí dụ “không tự biết”;

Thí dụ “đi qua nước khác;
4. Thí dụ “cùng gặp gở
nhau”;
5. Thí dụ
“chỉ ra châu báu”. Thí dụ thứ sáu “được
châu báu” trong Văn
Trường hàng không có nêu lên. Thí dụ “cột châu báu”
tức lãnh hội thí dụ “dẫn đường” trong phẩm
Hóa Thành ở trên, cũng lãnh hội xa ở thí dụ “cha con thất lạc nhau” trong việc nói về gả cùng tử cũng lãnh hội với thí dụ
tổng: “Chủ nhà” trong nhà lửa và cũng lãnh hội
ở trong phẩm
Phương tiện nói “nay ta cũng như vậy” trở xuống nói rõ
sự giáo hóa chúng
sanh của đức
Thích Ca với chư
Phật giống nhau.
Thí dụ “không tự hiểu biết” tức lãnh hội thí dụ “mỏi mệt thối lui” trong phẩm
Hóa Thành ở trên,
cũng lãnh hội thí dụ “gọi con mà không được”
trong chuyện nói về gã cùng tử, cũng xa lãnh hội xa ở thí dụ
“Trưởng giả cứu con mà không được” ở trong nhà lửa, cũng tương hợp với nghóa trong phẩm
Phương tiện nói “Như Lai dùng Đại thừa giáo hóa chúng
sanh mà
không được”.
Thí dụ”dạo đi đến nước khác” tức lãnh hội
thí dụ” thiết lập hóa thành” trong phẩm
Hóa Thành, cũng lãnh hội thí dụ “gọi được con” và “chỉ bảo người làm” trong thí dụ gã cùng tử, cũng lãnh hội xa ở thí dụ
“dùng ba thứ xe để cứu được con” trong thí dụ nhà
lửa, cũng xa tương ưng với phẩm
Phương tiện nói “nhớ nghó về
Phật quá khứ” trở xuống nói rõ
đức Như Lai dùng ba thừa mà giáo hóa được
chúng sanh. Thí dụ
“gặp gở nhau” tức lãnh hội thí dụ “biết dừng nghó”
trong phẩm Hóa Thành,
cũng lãnh hội xa ở thí dụ “thấy con có chí lớn”
trong thí dụ gã cùng tử, cũng lãnh hội thí dụ “thấy con thoát khỏi nạn” trong thí dụ nhà lửa cũng tương ứng xa với trong phẩm
Phương tiện nói “ta thấy các
Phật tử, ý chí cầu
Phật đạo” trở xuống nói rõ đức
Phật thấy chúng
sanh có căn cơ Đại
thừa.
Thí dụ “chỉ ra châu báu” tức lãnh hội thí dụ “hủy bỏ hóa thành
mà sẽ đến chỗ châu báu” trong phẩm
Hóa Thành, cũng lãnh hội xa ở
thí dụ “giao phó gia
nghiệp” trong thí dụ gã cùng tử cũng lãnh hội xa ở
thí dụ “Trưởng giả ban
xe lớn cho các con” trong thí dụ nhà lửa, cũng xa tương ưng với trong phẩm
Phương Tiện: “mà chỉ nói đạo vô thượng”
tức nói kinh Pháp Hoa:
Trong đây lẽ ra phải có thí dụ thứ sáu “vui mừng” vì tuy không lãnh hội nghóa trong
“hóa thành” mà lãnh hội nghóa
“cùng tử, nhà lửa và
hoan hỷ trong phẩm Phương tiện.

Tuy nhiên thí
dụ dẫn đường trong phẩm Hóa Thành vốn có
bốn nghóa. Nay Thí dụ thứ
nhất “cột châu báu” cũng có bốn nghóa “nếu có người” tức là thí dụ về người có căn tánh thấp kém tương tứng với
trong phần dùng thí dụ để
thuyết ở trên nói “nếu có nhiều chúng” trở xuống nhằm nêu lên nghóa “ba mươi
người con”. “Đến nhà bạn thân”
tức tương ưng với thí
dụ “năm trăm do tuần” và “có một ngôi nhà” ở
trên. “Say rượu mà nằm” tức tương ưng với
nghóa “sợ hãi”. “Lúc đó người bạn thân” trở xuống tức tương hợp với nghóa
“đạo sư” và hợp với
“mười sáu vị vương
tử”. “Thưở xưa đã giảng kỷ lưỡng” tức là bạn thân
“Lúc ấy thính chúng”
tức là đi vào sanh tử. “Chỗ giảng kỹ lưỡng”
tức là nhà “Say rượu mà nằm” tức là bị
phiền nảo ràng buộc nên tự mình chuốc lấy rượu hôn mê mà nằm đó.
Lại có người giải thích rằng “liền đến
nhà bạn thân” tức nói
bạn thân cho người ấy uống rượu. “Bạn thân” chính là mười
sáu vị vương tử.
Tại sao nói “vương tử cho chúng
sanh
phiền não”?
Chư Phật Thánh nhơn không vì chúng
sanh mà tạo ra nhân
duyên phiền não cho nên biết người ấy đi đến chỗ khác uống rượu rồi đến
nhà bạn thân tương tự
ở dưới nói “nhà ấy giàu có lớn chuyên thiết đãi
các cao lương mỹ vị, lại
tự có người trong một ngày thường dâng hoa quả nhưng không có rượu”. “Có việc quan phải đi” tức chẳng phải mới làm, ý nói bấy giờ nhân duyên thuyết giảng kỷ lưỡng của mươi
sáu vị vương tử đã hết mà vì đến phương khác để nói pháp cho nên nói “có việc
quan phải đi”. “Lấy châu báu cột trong áo của gã
say” tức tương ưng nói
“lúc ấy các vương tử
vì chúng sanh mà nói pháp Đại thừa”. Nay chúng
sanh lúc ấy đã hiểu
được Đại thừa và do lý Đại thừa rất quý trọng “cho
nên nói “vô giá”.
Sự hiểu biết Đại thừa này thật đáng trân trọng quý
như ngọc báu. Lý ấy tất
tròn đầy như ngọc làm nghóa của nhân. Do
không mất nên gọi là
cột. Đã vượt ra ngoài phàm phu không mất và hoại diệt cho nên nói
“trong vạt áo”. “Người ấy
say mà nằm” đều không hay biết gì cả”. Đây là hợp với thí dụ thứ hai “không tự hay biết”
cũng hợp với thí dụ
“mỏi mệt thoái lui” ý hợp nói “xưa kia mười
sáu vương
tử vì chúng nói Đại thừa và đạt đến
sự lý giải Đại thừa nên mười
sáu vương tử đi qua
phương khác để giáo hóa”. “Chúng sanh đánh mất
sự hiểu biết về Đại
thừa và từ đó đến nay đều không biết” tức tương
ưng với văn kinh nói “con
có sự hiểu biết về Đại thừa mà không hay biết” nhằm nói lên “không có căn cơ Đại thừa”
“Sau khi dậy bèn dạo đi” trở xuống tức nêu lên thí dụ thứ ba “đi đến nước khác” nhằm ngụ ý nêu
lên chúng sanh không có
căn cơ Đại thừa mà chỉ có căn cơ Tiểu thừa.
Từ giáo Tiểu thừa mà tu hành cầu nhân tìm quả tức hợp với thí dụ
“thiết lập hóa thành”. Trong thí
dụ trên vốn có bốn nghóa nối tiếp:
1. Dùng “Hóa thành” để dự định
thích nghi;

2.Có căn cơ kham nhận lắng nghe về “hóa thành”;

3.Thiết lập “hóa thành”;
4. Các người thọ nhận và hành trì. Tuy nhiên nay không nêu lên ba phần trước mà chỉ nêu lên nghóa thứ tư.
Trong việc thọ nhận và hành trì ở văn trên cũng có bốn phần và
nay cũng nêu lên đầy
đủ:
1. Nói “sau khi dậy bèn dạo đi” tức hợp nêu
lên “bấy giờ tâm mọi
người mỏi mệt liền rất vui mừng” nhằm nói rõ
hạng ngoài phàm phu tu
hành tức “tâm mỗi người mạnh mẽ lên” nghe
pháp mà tin nhận;
2. Nói “đi đến nước khác” tức hợp với ở trên nói “các con nay đã tránh xa đường hiểm ác “nhằm nói lên hạng người bên trong phàm phu tu hành. Do
tin vào năm căn mà thiết lập cho nên nói
“nước khác”;
3. Nói “vì việc ăn mặc mà gắng sức tức hợp với ở trên nói “đối với các người ấy trước kiến đế rồi Tư duy đạo đối trị” tức tương ưng với nghóa
“tranh nhau cùng
ruỗi chạy”;
4.Nói “nếu có được chút ít bèn cho là đủ” tức hợp với ở trên nói “đi vào hóa thành mà phát khởi tưởng đã diệt độ” nhằm nói
rõ quả vị Vô học tương ưng với nghóa “tranh nhau ra khỏi nhà lửa”.
“Lúc sau người bạn thân gặp gở” tức nêu lên thí dụ thứ tư “cùng gặp gở nhau” lãnh hội thí dụ ở trên “biết ngơi nghỉ” nói
“bấy giờ vị đạo
sư biết chúng nhơn ấy đã được ngơi nghỉ” nhằm nói rõ căn cơ
Đại thừa phát khởi
“Bèn bảo rằng: lạ thay anh này” trở xuống là thí dụ thứ năm “chỉ ra châu báu” tức lãnh hội thí dụ “diệt hóa thành mà đi đến
chỗ chứa châu báu trong
phẩm Hóa Thành, cũng lãnh hội xa ở thí dụ
“nhà lửa” và trong phẩm
Phương tiện nói “nay hành nhân Đại thừa để đạt được quả Đại thừa”.
Do vậy cho nên nói “đổi chác lấy đồ cần dùng”.
Từ đây trở xuống cũng
nên nêu lên thí dụ thứ sáu “vui mừng” nhưng
trong văn kinh lược bỏ,
nay tạm đưa ra để đối với phần hợp dụ ở dưới.

“Đức Phật cũng lại như vậy” trở xuống tức là hợp dụ thứ hai.
Từ đây trở xuống
“khiến phát tâm cầu
Nhứt thiết trí” tức hợp với thí
dụ “lấy châu báu vô
giá cột trong áo của gã say”. “Mà chúng con liền bỏ quên không hay, không biết” tức hợp thí dụ thứ hai ở trên “không tự
hay biết”. “Đã được đạo
A-la-hán” trở xuống tức hợp thí dụ thứ ba
“dạo đến nước khác”.
Trong thí dụ ở trên vốn có bốn phần và nay chỉ hợp phần thứ tư nói “đặng chút ít bèn cho là đủ”. “Tất cả trí nguyện
vẫn còn chẳng mất” tức
hợp thí dụ thứ tư “gặp gỡ nhau” tương ưng với trên nói “gặp gỡ
thấy gã”. “Ngày nay, đức
Thế tôn giác ngộ chúng con”
trở xuống tức hợp thí
dụ thứ năm “chỉ ra châu báu”. “Chúng con nay mới
biết mình thiệt là Bồ-tát” trở xuống tức hợp
nêu lên thí dụ thứ sáu
“vui mừng được điều chưa từng có”.

“Mà nói kệ rằng: trở xuống có mười hai hàng rưỡi kệ là phần
thứ hai tụng phần văn
Truờng hàng ở trên. Trong Văn Trường hàng ở trên vốn có hai phần:

1.Lược nêu lên sự lãnh ngộ hiểu biết;
2.Rộng nêu lên sự lãnh ngộ hiểu biết. Nay mười hai hàng rưỡi kệ này cũng được phân làm hai: hai hàng
rưỡi kệ đầu lược nêu lên sự lãnh ngộ hiểu
biết; mười hàng
sau rộng nêu lên
sự lãnh ngộ hiểu biết.
Trong văn lược nêu
lên sự lãnh ngộ hiểu
biết tự có hai phần: dùng pháp để thuyết và dùng thí dụ để thuyết, nay hai hàng rưỡi tụng thì hai hàng đầu tụng
hần pháp thuyết, còn nửa hàng
sau tụng phần dùng thí dụ để thuyết.
“Thí như người nghèo cùng” trở xuống có muời hàng kệ tụng phần thứ hai tức rộng nói lên
sự lãnh ngộ hiểu biết.
Trong văn rộng nêu lên
sự lãnh ngộ hiểu biết ở trên tự có khai dụ và hợp dụ, mỗi phần lại phân
làm hai đoạn.
Nay có sáu hàng kệ tụng đoạn khai mở thí dụ còn bốn hàng
kế tụng đoạn hợp dụ.
Trong văn khai mở thí dụ ở trên vốn có năm thí
dụ. Nay trong sáu hàng kệ
tụng đầy đủ cả sáu thí dụ. Một hàng ba câu đầu tụng thí dụ thứ nhất.
“Gã say nằm đều không hay biết” gồm một câu tụng thí dụ thứ hai
”sau khi gã đã dậy” trở xuống có hai hàng kệ tụng
thí dụ thứ ba “dạo đến
nước khác”. “Người thân hữu cho châu” chỉ có
nửa hàng tụng thí dụ thứ tư “gặp gở nhau”.
“Khổ thiết trách gã rồi” tức
chỉ có nửa hàng kệ
tụng thí dụ thứ năm “chỉ ra châu báu” “Gã nghèo thấy châu đó” tức có một hàng với nghóa tụng thí dụ thứ
sáu “vui mừng”.
Thí dụ thứ sáu này
trong Văn Trường hàng ở trên không có nêu lên.

“Chúng con cũng như vậy” trở xuống có bốn hàng tụng phần hợp dụ nhưng nay lược mà không tụng phần hợp dụ thứ tư.
Một hàng kệ
đầu tụng hợp thí dụ
thứ nhất “cột châu báu”. “Chúng con vì vô trí”” tức chỉ có nửa hàng tụng hợp thí dụ thứ hai. “Được chút phần
Niết-bàn” tức
nửa hàng tụng hợp thí
dụ thứ ba. “nay Phật giác ngộ con” gồm một kệ tụng hợp thí dụ thứ năm. “Con nay từ
Phật nghe” gồm một hàng kệ tụng
hợp thí dụ thứ sáu “vui mừng”.
-------------------

PHẨM THỨ CHÍN: “THỌ HỌC VÔ HỌC NHƠN KÝ”

Phần thứ hai
trong việc thọ ký thuộc phẩm này là vì người học và Vô học mà thọ ký nên lấy đó làm đề mục của phẩm.
Căn cứ trong
phẩm này tự có hai đoạn:

Xin được thọ ký.

Phật thọ ký.

Trong đoạn xin được thọ ký tự có hai phần:


1.Hai vị A-nan và La- hầu-la xin đuợc thọ ký;
2. Nêu ra hai nghìn người xin được thọ ký. “Phật bảo A-nan “ông ở đời sau” trở xuống là nêu lên đoạn thứ hai “Phật thọ ký”.
Trong đoạn thọ ký này cũng có hai phần;

1.Trước hết thọ ký cho A-nan và La-hầu la;
2. Thọ ký cho hai nghìn người. Trong phần thứ nhất cũng có hai phần:


1.Thọ ký cho A-nan;
2. Thọ ký cho La-hầu-la. Trong việc thọ
ký cho A-nan tự có năm phần:

Vì A-nan mà thọ ký.

Từ “Bấy giờ trong hội có hàng
Bồ-tát mới phát tâm thấy
A-nan được thọ ký liền sanh tâm nghi ngờ.

Từ “Bấy giờ, đức Thế tôn biết tâm niệm của các vị Bồ-tát” trở
xuống là nêu lên nhân duyên xưa để giải thích
niệm nghi ngờ của đại chúng.

“Ngài A-Nan tận mặt ở trước
Phật” trở xuống nêu lên
A- nan vì
nghe nhân duyên xưa kia mà đạt đuợc Túc mạng trí.

Nói lên kệ để khen ngợi Như Lai.

“Phật bảo
La-hầu-la” trở xuống tức là nêu lên việc thọ ký
cho La-hầu-la. Trong phần
này tự có kệ tụng và Văn Trường hàng và
mỗi phần được phân
làm hai. “Bấy giờ, đức Thế Tôn thấy bực hữu và hàng Vô học ý chí hòa diệu” trở xuống là nêu lên phần thứ hai thọ ký cho
hai nghìn người Hữu học và Vô học”.

Trong việc thọ
ký này tự có hai phần:

1. Thọ ký;
2. Hạng người Hữu học và Vô học được thọ ký rồi liền sanh vui mừng mà khen ngợi Phật.
-------------------

PHẨM THỨ MƯỜI: “PHÁP SƯ”

Phẩm này trình bày về công đức năm loại pháp
sư thọ trì,
đọc tụng, hiểu nói và
ghi chép. Mười hai “Phẩm kinh nêu lên việc khai mở
ba thừa và hiển bày một thừa để nói rõ nghóa
nhân vốn có bốn đoạn:


1. Lược nói khai mở ba thừa và hiển bày một thừa để kích động tình chấp mà sanh nghi;
2. Do
hoài nghi cho nên đến thỉnh hỏi;
3. Rộng nói lên việc khai mở ba thừa và hiển bày một thừa để đoạn nghi sanh tín. Như vậy, ba đoạn đã nói xong từ đây trở xuống lại có bốn phẩm kinh là thuộc đoạn thứ tư riêng
gọi là nghóa “lưu thông nhân”. Ở trước lại giải thích rằng đoạn thứ nhất và thứ hai mỗi đoạn được khai mở làm hai phần,
còn đoạn thứ ba và thứ
tư mỗi đoạn được khai mở làm ba phần. Xét trong đoạn thứ tư này được làm ba phần tức là:
1.Hai phẩm “Pháp Sư” và “Hiện Bảo Tháp” nói rõ người thọ trì kinh này và người lưu thông kinh được hưởng
công sâu, quả báo nhiều, tức nói rõ
công sâu, báo
nhiều, nên bảo tìm người
lưu thông kinh;

2. Phẩm Trì túc tức lúc bấy giờ đại chúng đã nghe được công sâu, báo nhiều, tức có khả năng lưu thông kinh và thọ mạng lưu thông;
3. Phẩm An Lạc Hạnh nêu lên việc nhiếp thọ người thối đọa. Tại sao? Vì lúc ấy trong đại chúng có hàng Bồ-tát nhỏ cũng muốn tin nhận huân tập lưu thông kinh này vì thấy ở
cuối phẩm Trì, nêu lên các Đại
Bồ-tát ở trong đời ác này lưu truyền kinh. Hoặc có người lưu thông kinh gặp nạn xua đuổi, và nguy hiểm đến
tánh mạng thì liền nói:
“Chúng tôi chưa bằng đại só làm sao có khả năng
ở trong đời ác lưu
thông kinh này, nên cùng nhau thóai lui” Vì nghóa này cho nên có phẩm
An Lạc Hạnh thứ ba nêu ra bốn hạnh
An lạc để
nhiếp phục người thối
đọa “Nếu có người muốn ở trong đời ác lưu thông
kinh này phải nên tu tập
bốn hạnh an lạc” thì sẽ thoát nguy được an, lìa
khổ được vui. Lại căn cứ trong ba đoạn này thì
đoạn thứ ba được phân
làm hai phần.
Riêng đoạn trung gian thứ hai thì văn trong phần trình bày “nhận mệnh lệnh” được chia ra năm phần
riêng biệt. Đoạn thứ nhất
bảo tìm kiếm người lưu
thông kinh có hai phần tức hai phẩm:
1. Phẩm Pháp sư nói lên đức Thích ca tự tìm người lưu thông kinh:
2. Phẩm Hiện Bảo Tháp nói lên việc đức Đa Bảo Như Lai hỗ trợ đức Thích ca tìm người lưu thông kinh.

:
Lại trong đoạn Phật Thích Ca tự tìm người lưu thông kinh có hai
phần:

1.Từ ban đầu phẩm đến phần kệ “nay ta được lợi lớn” tức căn cứ công thưởng sâu, quả báo nhiều, chính bảo tìm kiếm người lưu thông kinh;
2. Từ “Dược Vương nay bảo ông” trở xuống
đến phẩm tức nêu ra

nguyên tắc
lưu thông kinh bảo tìm kiếm người lưu thông.

Xét trong phần
căn cứ vào công thưởng sâu, quả báo nhiều, bảo
tìm kiếm người lưu thông kinh lại có hai phần:

1.Căn cứ vào đệ tử lưu thông kinh để nói lên báo đáp thưởng công;
2.“Nếu lại có người thọ trì đọc tụng” trở xuống tức căn cứ vào Thầy để nói rõ báo đáp thưởng công. Sở dó biết người truớc là đệ tử và người
sau là
Thầy là vì
kinh này dùng để thọ trì
đọc tụng v.v… lấy làm năm loại pháp sư mà người trước chưa có khả năng đọc tụng chỉ nghe rồi tùy hỷ mà thôi nên gọi là đệ tử. còn người
sau tự có khả năng thọ trì v.v… cho nên gọi là Thầy.
Trong hai đoạn này mỗi đoạn có hai phần.
Căn cứ trong đoạn nói đệ tử nêu ra
báo đáp thưởng công
có hai phần tức là:

1. Trong đời hiện tại nêu ra đệ tử; Căn cứ vào sau khi Phật diệt độ mà nói lên đệ tử.
Theo ước lệ trong
hai phần này mỗi phần lại có hai phần nữa. Trong
đời hiện tại để nêu
ra đệ tử có hai phần tức là:


1. Từ đầu phẩm đến “một niệm tùy hỷ” tức trứơc hết nêu ra tướng lập công của đệ tử trong đời hiện tại;
2. Nói “Ta đều thọ ký đạo Bồ-đề cho” tức nêu lên cùng được quả báo nhiều.
“Phật bảo Dược vương ! Lại sau khi Như Lai diệt độ” trở
xuống là phần thứ hai
tụng đệ tử sau khi Phật diệt độ. Theo ước lệ, phần
này cũng có hai phần
nữa:


1. Trước hết nêu ra tướng lập công của đệ tử sau khi Phật diệt độ;
2.Nói “Ta cũng thọ ký đạo Bồ-đề cho “tức nêu lên quả báo nhiều.
“Nếu lại có người thọ trì đọc tụng” trở xuống là nêu lên đoạn thứ hai tức căn cứ vào
Thầy mà nói rõ báo đáp
thưởng công.
Trong đây cũng có hai phần tức
Văn Trường hàng và kệ tụng và mỗi phần được phân làm hai.
Trong phần Văn Trường hàng lại có hai phần:

1.Căn cứ vào môn riêng biệt nói rõ về Thầy;
2. “Dược vương, nếu có
người ác” trở xuống
tức căn cứ vào môn tổng quát nói rõ về Thầy.
Sở dó nói riêng biệt là vì
trong một đoạn văn có đầy đủ ba nghóa:
1. Phật tại thế và sau khi Phật diệt độ có
sự khác biệt;

2.Thầy của thượng phẩm và hạ phẩm;
3. Cả hai vị Thầy mỗi vị đều nói về báo đáp thưởng công. Sở dó nói tổng quát là vì
cũng có đầy đủ ba nghóa nêu trước. Lại trong
nghóa thứ nhất riêng
biệt nói về thầy cũng có hai phần:


1. Nói lên năm loại pháp sư khi Phật còn ở đời;
2.Căn cứ sau khi Phật diệt độ mà nói
nghóa pháp sư. Xét trong
hiện đời để nói đến Thầy cũng có hai phần:


1.Nêu lên pháp sư thuộc hạ phẩm khi Phật ở đời;
2.Nêu lên bậc Thượng phẩm của đời hiện tại. Sở dó nói có pháp
sư hạ phẩm và thượng phẩm là
vì nếu người đọc tụng
ít thì gọi là hạ phẩm còn người đọc tụng nhiều
thì gọi là thượng phẩm.
Lại trong hiện tại, nêu ra pháp sư hạ phẩm tự có
hai phần:

1.Nêu ra tướng lập công của pháp sư hạ phẩm;
2.Từ “nếu có người hỏi những chúng sanh nào “trở xuống tức nêu lên quả báo nhiều của pháp sư hạ phẩm.
“Huống lại là người trọn hay đọc tụng” trở xuống tức nêu lên pháp
sư trong đời hiện tại.
Trong phần nêu lên pháp
sư thượng
phẩm cũng có hai phần:

Tổng quát so sánh nêu ra pháp sư thuộc thượng phẩm có công
sâu được quả báo nhiều. Ở trên nói “nhẫn đến một bài kệ một câu” tức
là pháp sư thuộc hạ phẩm. Nay nói “trọn hay thọ
trì đọc tụng” tức chỉ
cho pháp sư thuộc thượng phẩm.

Nói “Dược vương nên biết, người đó tự bỏ nghiệp báo thanh tịnh” tức riêng biệt nêu lên
sự lập công
sâu
sắc của pháp
sư
thuộc thượng phẩm.

“Nếu có người thiện nam thiện nữ nào
sau khi
Như Lai diệt độ có thể riêng vì một người mà nói kinh này” trở xuống tức là nêu
lên vị pháp sư sau khi
Phật diệt độ. Căn cứ trong đây cũng có hai phần:

1. Pháp sư hạ phẩm sau khi Phật diệt độ;
2.Cũng như so sánh nêu ra pháp sư
thượng phẩm.
Trong phần nói pháp
sư hạ phẩm tự có hai phần:
1. Nêu ra tướng của pháp sư hạ phẩm:
2.Nói “nên biết người này tức là sứ giả của Như lai” trở xuống tưc là nêu ra sự lập công sâu sắc. “Huống gì ở trong đại
chúng rộng vì người nói” tức là nêu lên pháp
sư
thượng phẩm sau khi Phật
diệt độ. Trong đây lẽ ra có nói quả báo thưởng
công nhưng không nêu ra,
đến phần kệ tụng mới có.
“Dược vương, nếu cóngười ác” trở xuống là phần thứ hai của
Văn Trường hàng tức
căn cứ vào môn tổng quát để nói lên pháp sư.
Căn cứ trong đây tự có hai phần:


1.Nêu lên người nghịch lại với pháp sư thì mắc tội;
2.Nói lên người thuận theo pháp sư thì được phước. Trong phần thứ nhất lại có
hai phần:

1. Chính nêu ra người trái nghịch với pháp sư thì mắc tội;
2. “Người ấy có đọc tụng “trở xuống tức nêu lên tướng lập công của pháp sư. Nay phần thứ nhất nêu ra “nếu thấy người thọ trì
đọc tụng” thì không
nên hủy báng. Sở do hủy báng người trì kinh thì mang tội nặng hơn huỷ báng Phật.
Vì do hủy báng người này cho nên
nay không thông hiểu kinh Pháp Hoa mà đoạn chủng tử Tam bảo nên
phải chịu tội nặng. Tuy
hủy báng Như Lai nhưng không thể khiến vónh viễn đoạn trừ chủng tử
Tam bảo cho nên nói tội nhẹ. Ở đây chỉ chọn lấy
một nghóa để giải thích
mà không có luận bàn đến ruộng phước dày mỏng. “Nếu có người đọc tụng” trở xuống tức là phần thứ hai “tướng lập công của
pháp sư”. “Được như
Lai dùng vai mang vác” tức nói lên người này
được
Như lai xem trọng cho nên nói “mang vác” mà không nói
“Như lai dùng thân mang vác”.
“Người đó đến đâu” trở xuống là nêu lên
người thuận theo kinh thì
được phước.
Phần này cũng có hai mục: có
phần chính và có sự
giải thích tức là báo đáp sâu dày.

“Mà nói kệ rằng: là phần kệ tụng thứ hai sau trường hàng nói
về sự lập công, được
báo đáp. Kệ này có mười lăm hàng kệ tự phân
làm hai đoạn:

1.Có hai hàng kệ thẳng nêu rộng nghóa khuyến khích đại chúng lúc ấy nên thọ trì kinh này mà trong Văn Trường hàng không có nói đến;
2. “Nếu người hay thọ trì” trở xuống có mười ba hàng kệ tụng phần văn truờng hàng. Ở trên trong văn nói vốn có hai phần:


1. Căn cứ vào môn riêng biệt để nói lên pháp sư;
2. Căn cứ vào môn tổng quát để nói lên pháp sư. Nay xét trong mười ba hàng kệ cũng được phân làm hai phần:


1. Có bảy hàng tụng phần thứ nhất tức căn cứ vào môn riêng biệt để nói rõ pháp sư;
2.Có sáu hàng kệ tụng việc căn cứ vào môn tổng quát để nói lên pháp sư.
Trong văn căn cứ vào môn riêng biệt để nêu lên pháp
sư lại có
hai mục:

1. Nói lên pháp sư trong hiện tại;
2. Nói lên pháp sư sau khi Phật diệt độ. Căn cứ
trong bảy hàng kệ cũng được phân làm hai. Trước
hết có bốn hàng tụng
về pháp sư trong hiện tại và sau có ba hàng tụng về pháp
sư
sau khi
Phật diệt độ.
Trong phần nêu lên pháp
sư trong đời
hiện tại vốn có hai
hạng: hạ phẩm và thượng phẩm. Nay trong bốn hàng kệ thì một kệ ban đầu tụng về pháp
sư hạ phẩm; ba hàng
sau tụng về
pháp sư thượng phẩm.
Nhưng ở văn nêu ra pháp sư thuộc hạ phẩm tự có hai phần:

1.Nêu ra tướng lập công của pháp sư hạ phẩm;
2.Nêu ra quả báo nhiều. Nay trong một hàng kệ thì nửa kệ trước tụng tướng lập công của pháp sư thuộc hạ
phẩm và nửa kệ sau tụng về quả báo nhiều.
“Những người hay thọ trì “trở xuống ba hàng tụng về pháp
sư thượng phẩm trong hiện tại. Ở văn trên vốn có hai phần.
1.Tổng quát so sánh tụng về tướng lập công sâu
sắc của pháp sư thuộc thượng phẩm;
2. Riêng biệt tụng về tướng lập công sâu sắc của pháp sư thuộc
thuợng phẩm.
Nay xét trong ba hàng kệ này cũng lại phân làm hai phần.
Nửa hàng kệ
đầu chính tụng về tướng
lập công sâu dày của pháp sư tương ưng với ở
trên nói “huống gì nguời trọn hay thọ trì” Hai
hàng rưỡi kệ còn lại chính
là tụng chi tiết tướng
lập công sâu dày của pháp sư. “Đời ác sau ta diệt” trở xuống ba hàng tụng về pháp
sư
sau khi
Phật diệt độ.
Trong đây cũng có hai hạng pháp sư:
thượng phẩm và hạ phẩm. Nay xét trong ba hàng cũng được phân làm hai và có phần ít không theo thứ tự.
Ban đầu có
hai hàng trước hết tụng
so sánh nêu ra thượng phẩm, tương ưng với ở văn
trên nói
“huống gì ở trong chúng rộng vì nguời nói”.

Trong văn trên
không nêu lên báo đáp thưởng công nay trong kệ thì có.
Hai hàng kệ này cũng được phân làm hai phần:
1.Nửa kệ đầu so sánh tụng về pháp sư
thượng phẩm;
2.Từ “phải chấp tay lễ kính” trở xuống một hàng rưỡi kệ tụng về sự báo đáp sâu dày, nhưng trong
Văn Trường hàng lại không nêu ra “Nếu người ở đời
sau “trở xuống
một hàng kệ tụng đảo
lên phần pháp sư thuộc hạ phẩm. Ở văn trên vốn
có hai phần:

1.Tướng pháp sư hạ phẩm;
2.Nói lên tứơng lập công. Một hàng này cũng có hai mục: Nửa kệ đầu nêu lên mục thứ nhất và nửa kệ sau nêu lên mục thứ hai.

“Nếu ở trong một kiếp” trở xuống có sáu hàng kệ nêu lên
phần thứ hai ở văn
trên tức căn cứ vào môn tổng quát nói về pháp sư.
Trong đó vốn có hai phần:

1.Nói lên người trái nghịch kinh này thì mắc tội nặng;
2. Nói lên người thuận theo kinh này thì được phước. Nay trong sáu hàng này cũng được phân làm hai:

1.Có hai hàng nêu lên phần thứ nhất tức trái nghịch với kinh này thì mắc tội rất nặng;
2. Từ “có người cầu Phật đạo” trở xuống bốn hàng tụng phần thứ hai tức thuận theo kinh này thì được phước.

“Dược vương !
Nay bảo ông” trở xuống là đoạn thứ hai trong
phẩm này. Đoạn đầu nói
lập công được báo đáp và bảo tìm người lưu
thông kinh”. Từ đây
trở xuống đến phẩm nêu lên nguyên tắc lưu thông
kinh và bảo nên chọn lấy
người lưu thông kinh. Trong đây cũng có hai đoạn
tức Trường hàng và kệ tụng và mỗi đoạn được
phân làm hai. Xét trong Văn Trường hàng lại có ba
phần:
1. Từ “Dược vương nay bảo ông”
trở xuống “phải biết
đó là hạng tăng thượng mạn” tức trước hết khen
ngợi kinh này;
2.Từ “nếu có người thiện nam, người thiện nữ nào sau khi đức Như lai diệt độ muốn vì hàng bốn chúng mà nói kinh Pháp
Hoa này thời phải nói cách thế nào?”
Trở xuống chính là nêu lên phương pháp
lưu thông kinh;
3. Từ “Dược vương, bấy giờ Ta ở nước khác sai hàng hóa nhơn” trở xuống đến phần
Văn Trường hàng tức khuyến khích
người lưu thông kinh.

Căn cứ trong phần khen ngợi kinh có năm nghóa nối tiếp:

1.Trước hết nêu lên sự so sánh;

2. Dựa vào người mà khen ngợi;

3. Dựa vào nơi chốn mà khen ngợi;

4.Căn cứ vào nhân để khen ngợi;
5.Căn cứ vào quả để khen ngợi. Nếu đem các kinh mà so sánh thì kinh này
là bậc nhất.
Nếu nói về
sự xứng hợp với căn cơ chúng
sanh thì kinh này
là bậc nhất, tức là
trong năm thời kinh giáo đều xứng hợp với căn cơ
của chúng sanh.
Tuy nhiên nay không luận đến chỗ này mà chỉ nói hội nhập
phần trước,
khai mở về sau tức là bậc nhất. Trước hội nhập
tức luận về con đường khai mở ba thừa không khác
và nói về vạn thiện đồng
quy. Sau khai mở là nói lên vạn thiện đều thành tựu nên nghóa thọ mạng
của Phật lâu dài. Đây
tức là khai mở đường trước thuộc Niết-bàn mà
tạo ra nguyên do dần dần dẫn đến thường trụ. Tuy
nhiên, trước và sau so
với nhau thì cả hai nghóa
đều nói rõ. Nghóa là thời sau tức nói ra những gì Phật đã nói, nay nói và
sẽ nói. Đã nói tức là từ xưa đến nay đã nói
giáo ba thừa; sẽ nói
tức là chỉ cho giáo Niết-bàn sẽ nói. Nay nói tức là
Pháp Hoa có nghóa như vậy
cho nên hợp gọi là bậc nhất. “Dược vương
nên biết, sau khi Như Lai
diệt độ” trở xuống là nghóa thứ hai nêu lên người để khen ngợi nhằm nói rõ kinh này ở nơi người tức được người khác tôn trọng và được
Như lai lấy y từ bi trùm lên.
Do tâm của
Như lai tương hợp với lý đồng quy nên ý người này không
sanh khởi hai cho nên nói
“cùng ở chung”. “Này Dược vương!
Nơi nơi, chỗ chỗ” trở xuống là
nghóa thứ ba căn cứ vào
nơi chốn mà khen ngợi nhằm nói lên kinh này ở chỗ nào thì chỗ ấy được
tôn trọng. “Dược vương, có rất nhiều người tại gia cùng xuất gia” trở xuống tức là nghóa thứ tư nêu lên nhân để khen ngợi. “Có chúng
sanh nào cầu
Phật đạo” trở xuống tức nêu
lên nghóa phần thứ năm
y cứ vào quả để khen ngợi. Trong nghóa thứ
năm này tự có năm ý
nối tiếp:

1. Dùng pháp thuyết khen ngợi;

2. “Thí như có người” trở xuống là dùng thí dụ để khen ngợi;


3.“Bồ-tát cũng lại như vậy” trở xuống tức hợp thí dụ để khen ngợi;

4. “Vì sao” trở xuống tức giải thích sự khen ngợi;
5.“Nếu có Bồ-tát” trở xuống tức chỉ bảo và khuyến khích đại chúng lúc bấy giờ để khen ngợi. Nhị thừa giáo
giống như đất “khô
ráo”, còn “lúc ấy nói kinh vô lượng nghóa” tức nói thẳng vạn thiện
sẽ thành
Phật như đất “ẩm ướt”.
Nếu nói giáo nghóa
Pháp Hoa quyết định không có ba thừa mà đồng thời được thành
Phật quả thì giống như đất bùn.
“Dược vương, kinh này khai mở môn phương
tiện” tức khai mở giáo
ba thừa làm phương tiện. “Chỉ ra tướng chơn thật”
tức là chỉ ra lý đồng
quy. “Tạng kinh Pháp Hoa này” tức kinh này nêu ra nhân để nói đến quả vi diệu.
Do tất cả đều nằm ở trong đây cho nên
nói là tạng. Do sâu thẳm
chỉ có kim cang mới dò tìm được đáy cho nên
nói là “sâu”. Do không
thể phá hoại được cho nên nói là “kiên cố. “Do
lý ấy mờ mịt cho nên
nói là “kín”. Do hành nhân lâu đạt đến cho nên
nói là “xa”. Do ít
người hiểu được lý ấy cho nên nói “không có người
nào có thể đạt đến”.
“Nếu có người thiện nam, người thiện nữ nào” trở xuống tức là nphần thứ hai nêu lên phương cách lưu
thông kinh.
Lại xét trong đây
có ba đoạn:

1.Trước hết giả thuyết hỏi phương pháp lưu thông kinh; “Vào nhà Như lai” trở xuống tức thứ tự liệt kê
nêu ra ba thứ chương
môn thuộc quy tắc lưu thông kinh;
3. Riêng giải thích. Nay nói rõ đoạn thứ hai tức trong đây dùng pháp làm nguyên tắc
lưu thông. Còn trong phần tổng quát lưu thông kinh bên dưới thì lấy các
Bồ-tát như Dược vương v.v… tức dùng người làm quy tắc lưu thông.
Tuy nhiên ở dưới
nêu lên người mà không thể không có pháp, ở
đây nếu pháp không thể
không có người. Như vậy, người và pháp được
hỗ tương nêu lên khiến
cho hai nghóa đều được hiển bày… “Nhà Như Lai
là” trở xuống tức là đoạn thứ ba “thứ tự giải thích ba loại chương môn thuộc quy tắc của
việc lưu thông kinh.

“Dược vương, bấy giờ
Ta ở nước khác” trở xuống là nêu lên
phần thứ ba”khuyến khích
người lưu thông kinh. Xét trong phần này có năm đoạn:


1.Nêu lên việc Như Lai sai hóa nhơn làm nhóm chúng nghe pháp của người lưu thông kinh;

2.Cũng sai bốn bộ chúng lắng nghe sự nói pháp lưu thông kinh của người ấy;
3.Nêu lên “nếu ở trong rừng núi đồng trống không có người dân Ta cũng sai tám bộ trời, rồng v.v… lắng
nghe người ấy nói kinh;
4. Nói lên nếu người này dù Đức Phật ở nơi
phương khác cũng khiến người lưu thông kinh ấy thấy được thân của Phật;
5. Nói lên người này nếu khi lưu thông kinhcó quên mất chương cú thì đức Phật dùng đạo lực
thần thông khiến người ấy nhớ lại đầy đủ.

“Mà nói kệ rằng” là phần kệ tụng thứ hai sau Văn Trường hàng nói về nguyên tắc lưu thông kinh và bảo tìm người lưu thông kinh. Kệ gồm có mười tám hàng rưỡi kệ tự chia làm hai phần.
Thứ nhất có một hàng kệ trước
hết tổng khuyến khích mà không nêu lại phần
Văn Trường hàng ở
trên. Thứ hai: “Như người khách cần nước” trở
xuống có mười bảy hàng rưỡi kệ là tụng về
Văn Trường hàng ở trên.
Nhưng trong Văn Trường hàng ở trên vốn có ba phần:

1.Khen ngợi kinh;
2. Nêu ra quy tắc lưu thông kinh;
3. Khuyến khích khiến lưu thông kinh. Nay mười bảy hàng rưỡi kệ này cũng được phân làm ba đoạn.
Bốn hàng đầu tụng về phần thứ nhất; bốn hàng rưỡi kệ kế tiếp tụng về phần thứ hai.
Và chín hàng còn lại tụng về phần thứ ba.
Văn khen ngợi
kinh ở trên có năm nghóa khen ngợi.
Nay bốn hàng đầu chỉ tụng nghóa thứ năm tức căn cứ vào quả để khen ngợi.
Trong nghóa thứ năm ở trên tự có
năm ý nối tiếp, Nay trong
bốn hàng kệ này thì một hàng rưỡi kệ đầu tụng
ý thứ hai tức dùng thí
dụ để thuyết; hai hàng rưỡi kệ tiếp tụng ý thứ năm tức chỉ bảo và khuyến khích đại chúng ấy; Ba ý nối tiếp còn lại lược bớt không tụng “Nếu có người nói kinh này” trở xuống có bốn hàng rưỡi
kệ là đoạn tụng về phần thứ hai: quy tắc lưu
thông kinh. Ở
Văn Trường hàng trên vốn có ba đoạn nhưng nay không tụng đoạn thứ nhất: giả
thiết hỏi để nêu ra
pháp lưu thông kinh, mà chỉ tụng hai đoạn sau. Một
hàng rưỡi kệ đầu tụng
về ba loại chương môn thuộc pháp lưu thông kinh.
Ba hàng kế tiếp chính là
tụng về đoạn thứ ba tức giải thích. “Nếu sau
khi ta diệt độ” trở
xuống chín hàng kệ tụng về phần thứ ba ở trên:
khuyến khích lưu thông. Ở
văn trên vốn có năm đoạn và nay cũng tụng đủ hết nhưng không có thứ tự.
Ban đầu có một hàng rưỡi kệ tụng đoạn thứ
hai. Từ “dẫn đường
các chúng sanh” trở xuống một hàng rưỡi kệ tụng
đoạn thứ nhất.
Từ “nếu người nói kinh này” trở xuống một hàng rưỡi kệ
tụng đoạn thứ tư. Từ
“nếu quên mất chương cú” trở xuống một hàng rưỡi kệ tụng đoạn thứ năm.
Từ “nếu người ở chỗ vắng” trở xuống ba hàng
tụng đoạn thứ ba.

----------------------

PHẨM THỨ MƯỜI MỘT “HIỆN BẢO THÁP”

Trong việc khiến tìm người lưu thông kinh vốn có hai đoạn.
Thứ nhất tức là phẩm
Pháp sư nêu ra đức
Thích ca tự khiến tìm người
lưu thông kinh. Còn phẩm
này là đoạn thứ hai nói lên đức Phật Đa bảo hỗ trợ khiến tìm ra người lưu
thông kinh.
Do đức Đa
Bảo Như lai khen
ngợi dức Thích Ca nên
nói “ai có thể ở trong đây rộng nói kinh này nhân đó mà được hỗ trợ đức
Thích Ca”. Trong hai đoạn này, mỗi đoạn được
khai mở làm hai phần.
Trước hết trong phần đức Thích Ca tự bảo tìm
người lưu thông có hai
phần tức là:

1. Nêu lên công trạng và báo đáp để tìm người lưu thông kinh;
2.Nêu lên quy tắc lưu thông kinh tức là đã bảo tìm người lưu thông kinh. Như vậy hai phần này đã nói xong. Nay phẩm này nêu lên việc hỗ trợ khiến tìm ra người lưu thông kinh tự có hai
đoạn tức là Văn Trường hàng và kệ tụng.

Trong Văn Trường hàng này tự có hai mươi đoạn:

1.Kinh gia trình bày hình tướng của tháp báu;
2.Trong tháp vang ra tiếng khen ngợi đức Thích Ca;

3. Đại chúng khởi nghi ngờ;

4. Bồ-tát Đại Nhạo Thuyết hỏi Phật;

5. Đức Phật đáp nguyên do có tháp Đa Bảo;


6. Đại Nhạo Thuyết muốn thấy đức Đa Bảo Như lai;


7. Phật đáp trước hết phải tập họp các phân thân của Phật;
8.Đại Nhạo thuyết lại muốn thấy các phân thân của Phật;


9.Đức Thích Ca phóng quang chiếu rọi đến các đức Phật; 1


0. Các phân thân của Phật cùng bàn luận muốn đến; 1


1.Đức Thích Ca Ba-lần biến đổi mặt đất; 1

2.Các phân thân của Phật đến cùng thăm hỏi Phật Thích Ca;
1


3. Đức Thích ca ở giữa hư không mà mở cửa tháp; 1


4. Nêu lên đại chúng thấy hình tướng của Phật Đa Bảo; 1

5. Nêu lên đại chúng rãi hoa cúng dường;

1


6. Đức Đa bảo chia nửa toà cho đức Thích Ca ngồi; 1


7.Đức Thích Ca ngồi vào tòa; 1


8.Đại chúng muốn ở giữa hư không; 1


9. Phật dùng thần lực đưa đại chúng lên giữa hư không;
2
0. Xướng lên tìm người lưu thông kinh. Từ đầu phẩm đến “cung kính ngợi khen là đoạn thứ nhất tức kinh gia nêu lên hình tướng
của bảo tháp báu… Từ “bấy giờ, trong tháp báu vang tiếng lớn ra” trở xuống là đoạn thứ hai tức khen ngợi đức
Thích ca. Từ “bấy giờ, bốn
chúng “trở xuống là đoạn thứù ba nêu lên đại chúng. Lúc ấy đã thấy hình ảnh của tháp báu và
sanh
nghi ngờ. “Lúc đó, có vị đại
Bồ-tát tên là Đại
Nhạo Thuyết” trở xuống là đoạn thứ tư
nêu lên Đại Nhạo Thuyết
lúc ấy biết lòng nghi ngờ của chúng mà hỏi
Phật. “Lúc đó, Phật
bảo Đại Nhạo Thuyết” trở xuống là đoạn thứ năm nêu ra đức
Như Lai đáp lời của Đại
Nhạo Thuyết để thuật lại ý tháp báu
hiện đến.
Kệ dưới chính là tụng về điều này.
Từ “bấy giờ, ngài Đại Nhạo
Thuyết” trở xuống là đoạn thứ
sáu nêu lên Đại
Nhạo Thuyết phát nguyện muốn thấy đức Đa
Bảo Như lai. Từ “Phật bảo Đại
Nhạo thuyết” trở xuống là đoạn thứ bảy nêu lên
Phật trả lời câu hỏi của Đại
Nhạo Thuyết. Tương ưng
với văn kinh nói “nếu ông muốn thấy đức Đa
Bảo Như Lai thì trước hết nên nhóm các phân thân của
Phật lại một chỗ”
và trong kệ dưới cũng
có tụng đoạn này. Trong đây từ “Đại Nhạo
Thuyết bạch Phật rằng”
trở xuống là đoạn thứ tám nêu lên Đại Nhạo
Thuyết đã khai mở
Phật đạo muốn nhóm các phân thân của
Phật đồng thời
phát nguyện muốn thấy
phân thân của các Phật. Từ “Bấy giờ, Phật
phóng một luồng sáng nơi
lông trắng” trở xuống là đoạn thứ chín nêu lên
đức Thích Ca phóng ánh
sáng chiếu khắp mười phương phân thân của các Phật.
Lúc ấy, chỉ có phóng ánh
sánh mà không có ngôn ngữ vì chỉ là
lời thuật lại của kinh gia mà thôi. Sở dó phóng ánh sáng để nhóm các phân thân của
Phật là vì phẩm này muốn làm rõ
sự phát nguyện
lưu thông kinh. “bảo rằng mười phương chư
Phật còn vì pháp mà đến tôn
trọng kinh này vậy các ông
sao lại không lưu thông pháp này”!
Vả lại nêu lên mười phương
Phật đều nhóm lại một chỗ nhằm hiển bày nghóa đồng quy. Hơn nữa còn giải thích đoạn thứ tư là nghi ngờ tức nghi “Phật diệt độ
đã lâu sao lại đến
đây?. Nay nói ứng nhưng không thực ứng, rõ ràng
diệt mà không thực
diệt. “Lúc đó, các Phật ở mười phương đều bảo
chúng Bồ-tát rằng” trở
xuống là đoạn thứ mười nói lên mười phương chư
Phật bị chiếu sáng nên
cùng các Bồ-tát bàn luận muốn đến. “Lúc bấy
giờ, cõi Ta bà liền
biến thành thanh thanh tịnh” trở xuống là đoạn thứ mười một nêu lên đức
Thích Ca ba lần biến đổi cõi nước muốn dung nạp
Phật phân thân. Do lúc
ấy chỉ có thần lực của Như Lai biến đổi cõi mà kinh gia thuật lại điều đó.
Sở dó nói ba lần biến tức vì muốn hiển thị việc phá vỡ tâm chấp vào ba thừa “tức là cõi
sa bà chuyển rộng ra ý nhỏ hẹp
của hai thừa. Kệ dưới
cũng có tụng đoạn này. “Bấy giờ, các đức
Phật đều sai thị giả” trở xuống tức là đoạn thứ mười hai nói lên chư
Phật đã nhóm họp các Bồ-tát thị
giả cùng đến hỏi thăm đức Thích Ca. “Bấy giờ,
đức Thích Ca Mâu Ni thấy
các vị Phật của mình phân thân đều nhóm họp lại” trở xuống là đoạn thứ mười ba nêu đức
Thích ca cùng
Phật khác muốn mở tháp báu
tức liền từ chỗ ngồi dứng dậy trụ ở không trung
mà mở cửa tháp. “Tức
thời, tất cả chúng hội” trở xuống là đoạn thứ mười bốn nêu lên đại chúng đã thấy hình tứơng của đức
Phật Đa bảo
“bấy giờ hàng tứ
chúng… thấy quá khứ” trở xuống là đoạn thứ mười lăm nói lên đại chúng đã thấy đức Đa
Bảo và rãi hoa cúng dường mà nói lên lời
như vậy.
Có người giải
thích rằng: lúc ấy, đại chúng có nói lời ấy nhưng văn kinh lược mà không chép lại.
Tuy nhiên đa phần đều không cho
như vậy. Đây chỉ cho lời
đức Đa bảo khen ngợi đức Thích Ca mà thôi
“Lúc đó Phật Đa Bảo
ở trong tháp chia nửa tòa” trở xuống là đoạn thứ
mười sáu nêu lên đức
Đa bảo chia tòa cho đức Thích ca ngồi. “Tức thời
Phật Thích Ca Mâu Ni” trở
xuống là đoạn thứ mười bảy nói Phật Thích
Ca cùng ngồi.
Sở dó nói đức
Phật Đa Bảo và đức
Thích Ca cùng ngồi
chung là vì nêu lên ý
Phật diệt độ đã ngồi nhằm biểu thị đức Thích Ca
không sanh mà hiện sanh.
“Đức Thích Ca cùng đức Đa Bảo ngồi chung” tức nêu lên Đức
Phật Thích Ca diệt mà thật chẳng
phải diệt. “Bấy giờ, hàng đại chúng thấy hai đức
Như lai “là đoạn thứ mười tám nêu lên đại
chúng đã thấy hai đức
Như Lai trụ giữa hư không và cũng nguyện trụ giữa
hư không. “Tức thời
đức Thích Ca Mâu Ni Phật dùng sức thần thông”
trở xuống là đoạn thứ
mười chín nêu lên đức Thích Ca dùng thần lực đưa đại chúng lên giữa hư không.
“Dùng tiếng lớn” trở xuống tức xướng
lên để quyết tìm người
lưu thông kinh. Kệ dưới cũng tụng đoạn này.

“Mà nói kệ rằng” trở xuống có bốn mươi tám kệ là phần thứ
hai tức kệ tụng. Trong
phần Văn Trường hàng ở trên vốn có hai mươi
đoạn nhưng nay chỉ tụng
về bốn đoạn. Trong đây có ba hàng rưỡi kệ tụng về đoạn thứ năm, có ba hàng tụng đoạn thứ bảy, có năm hàng rưỡi kệ
tụng đoạn thứ mười
một, có ba mươi sáu hàng tụng đoạn thứ hai mươi…
Nay ba hàng rưỡi kệ đầu tụng đoạn thứ năm ở văn trên.
Trong đoạn thứ
năm ở trên nói “Phật
đáp Đại Nhạo Thuyết” nhằm nói rõ ý của đức Đa
Bảo muốn đến. “Lại
phân thân của ta” trở xuống có ba hàng tụng đoạn
thứ bảy trong phần Văn
Trường hàng ở trên. Đoạn thứ bảy nói lên Phật
trả lời câu hỏi của Đại Nhạo Thuyết nói “nếu
ông muốn thấy đức Phật Đa Bảo thì nay nên nhóm
các phân thân của chư Phật lại. “Ta vì các
Phật ngồi” trở xuống
có năm hàng rưỡi kệ tụng đoạn thứ mười một
văn trên nói “lúc ấy cõi ta bà liền biến thành
thanh tịnh” nhằm nói rõ đức
Thích Ca muốn dung thọ các
phân thân của Phật cho nên ba lần biến
tướng. Nhưng ở văn trên là kinh gia thuật lại thần lực của
Như Lai, và nay năm hàng rưỡi kệ này cũng là kinh gia nói kệ. “Bảo với các đại chúng
rằng, sau khi ta diệt độ”
trở xuống có ba mươi sáu hàng kệ tụng đoạn thứ
hai mươi trong phần Văn
Trường hàng ở trên, Nói “dùng âm thanh lớn
mà bảo với đại chúng”
chính là bảo người lưu thông kinh. Căn cứ trong
ba mươi sáu hàng tự có sáu đoạn:

Nói “bảo với đại chúng” có một hàng rưỡi kệ chính tụng phần
Văn Trường hàng ở trên.

Từ “đức Phật Đa Bảo ấy” trở xuống có ba hàng
lược nêu ra
sự
khuyến khích đại chúng lúc ấy phát nguyện lưu thông kinh.

Từ “người có thể hộ trì, độc nói kinh pháp này” trở xuống có bốn hàng kệ tức tương ưng với trên nói “nếu người có khả năng lưu
thông kinh này tức là cúng dường Như lai”.

Từ “các thiện nam tử này, đều nên suy nghó kỹ” trở xuống có
mười tám hàng rộng tụng việc gặp phải các nạn
khích lệ hoằng
truyền kinh điển.

Từ “Ta vì hộ Phật đạo” trở xuống có ba hàng rưỡi kệ tụng về đức
Thích Ca tự đưa ra việc hoằng truyền kinh xưa kia để khuyến khích
đại chúng lúc bấy giờ.

Từ “kinh pháp đây khó trì; nếu người tạm trì đó” cho đến hết phẩm gồm có
sáu hàng tụng về quả báo, khuyến khích đại chúng lúc
bấy giờ hoằng truyền kinh.

--------------------------

PHẨM THỨ MƯỜI HAI “TRÌ”

Phẩm này nói
lên năm hạng người thọ trì và hoằng kinh cho
nên nói là phẩm Trì.
Tổng có bốn phẩm riêng biệt nêu ra lưu thông gồm
ba đoạn. Hai phẩm trên là
đoạn thứ nhất tức khiến tìm ra người lưu thông kinh.
Phẩm này là đoạn thứ hai nêu ra người lưu thông kinh nhận lấy
sứ mạng lưu thông kinh.
Trong đoạn này có năm hạng người phát
nguyện lưu thông kinh và
được phân làm năm đoạn:

Trước hết nêu lên hai vị
Bồ-tát là Dược vương và Đại
Nhạo Thuyết và phân làm hai loại:
Thứ nhất các đại
Bồ-tát tự thệ nguyện
lưu thông kinh.

Trong chúng Thanh-văn đã được thọ ký có năm trăm người tự
thệ nguyện lưu thông kinh.

Nêu ra người
Hữu học và
Vô học được thọ ký tự thệ nguyện
lưu thông kinh. Bậc Vô học đã đoạn trừ quả báo
của ba cõi thì sao gọi là được ở
Tịnh độ để lưu thông kinh? Đáp:
Vì hai cõi tịnh và uế của bậc
Vô học thật sư không có sanh nhưng vì hoằng truyền
kinh cho nên mới
hồi chuyển nghiệp vô lậu tương tợ mà nhập vào
trong ba cõi. Nếu luận về quả báo này thì thật sự
chẳng phải là quả báo của ba cõi.

Từ “bấy giờ,
Dì của Phật” trở xuống tức là nêu lên hàng ni
chúng tự thệ nguyện lưu thông kinh.
“Bấy giờ, đức
Thế Tôn nhìn tám mươi ức” trở xuống đến phẩm tức là nêu lên tám mươi muôn tức các đại
Bồ-tát phát nguyện hoằng
truyền và lưu thông kinh.

Tuy có năm hạng người lưu thông kinh nhưng phân loại suy ra thì
nên chia làm ba đoạn:

Nêu lên Bồ-tát có hạnh lớn nguyện ở trong cõi uế trược để
lưu thông kinh.

Ba loại người giữa là lưu thông kinh ở cõi tịnh.

Nêu lên loại người cuối cùng tức bậc
Bồ-tát đại só có thể ở trong
cả hai cõi nước tịnh và uế để lưu thông kinh này.

------------------------

PHẨM THỨ MƯỜI BA: “AN LẠC HẠNH”

Trong phẩm này nêu lên
Bồ-tát hoằng truyền kinh phải có đủ
bốn hạnh tức là khả
năng lìa nguy được an, xa khổ được vui, cho nên
kinh gia mới lấy đây làm
đề mục của phẩm. Ở trước giải thích rằng đoạn thứ tư “riêng lưu thông kinh” với nghóa khai mở ba thừa và hiển
bày một thừa tự có
bốn phẩm nhưng chỉ phán quyết làm ba đoạn:

Hai phẩm Pháp sư và Hiện bảo Tháp trước hết nêu ra công
sâu
dày của người lưu thông kinh phần quả báo của
người thọ trì đồng thời
cũng nêu lên việc khiến tìm người lưu thông kinh.

Phẩm Trì tức nêu lên đồ chúng có đầy đủ phước thiện đối truớc
Phật phát nguyện nhận lấy sứ mạng lưu thông kinh.
Tất cả đều không
hề tiếc thân mạng để lưu truyền đạo vô thượng.
Nhưng trong phẩm
Trì có nói đời vị lai khi lưu thông kinh lo lắng gặp
phải người xấu ác hủy báng xúc phạm thân mình.
Tức đây là các
Bồ-tát hạ phẩm vốn muốn
phát nguyện lưu thông kinh, do gặp đời ác có nhiểu
hiểm nạn nên mới
khởi tâm thối chuyển và ý khiếp nhược trong việc lưu thông kinh.

Phẩm này nêu lên đức
Như Lai dùng hạnh an lạc để tiếp
sức
cho người hạ phẩm bị thoái lui khi lưu thông kinh.
Đây muốn nói nếu người có đầy đủ bốn hạnh này thì thiên ma không thể
quấy nhiễu.
Liền ở trong đời ác trược dù có mất thân mạng
cũng quyết chí hóa độ người.
Vậy tức là hạng người hạ phẩm này nhờ vào hạnh đó mà khởi tâm
hoằng hóa kinh và ý độ người. Ở trước lại
giải thích trong ba đoạn này thì đoạn truớc và đoạn
sau mỗi đoạn được phân làm hai phần.
Riêng đoạn giữa tự có năm phần
riêng biệt.
Nay trong đây tự có hai phần:
Văn Thù Sư Lợi hỏi và Như lai đáp. Phần Văn Thù
hỏi lại có hai đoạn:


1. Trước hết khen ngợi người có khả năng lưu thông kinh;
2. Từ “Thế Tôn!” trở xuống chính là nêu ra câu hỏi. “Phật bảo” trở xuống là phần thứ hai của phẩm
nêu lên lời đáp của Như lai.

Xét trong đây tự có bốn đoạn:

1.Nêu lên bốn hạnh;
2.“Một là an trụ” trở xuống tức nêu ra thể của bốn hạnh;


3. “Sau khi ta diệt độ” trở xuống có một hàng rưỡi kệ tổng quát khuyến khích tu tập bốn hạnh này;

4. Tiếp đến cuối phẩm có hai mươi mốt hàng rưỡi kệ thông suốt nói rõ bốn hạnh đạt được
tướng quả an lạc.

Sự giải thích nghóa của bốn hạnh an lạc vốn có bốn phần:

1.Nêu ra thể;
2.Nêu lên công đức và trí tuệ làm hạnh;
3.Nêu ra tự hành và giáo hóa tha nhơn làm hạnh;
4. Nêu ra địa vị của bốn hạnh ấy. Nêu ra thể cũng có bốn phần:

1. Bốn hạnh an lạc lấy trí tuệ làm thể;


2. Lấy sự thuyết pháp làm thể;

3. Lấy sự lìa tội lỗi làn thể;
4.Lấy tâm từ bi làm thể. Nêu ra công đức và trí tuệ làm hạnh cũng có bốn phần:


1. Đồng với trí tuệ ấy, muốn Trí ở nơi việc nói pháp;

2. Cũng là trí tuệ; 3,
4.Đồng là công đức nên trong môn trí tuệ xuất ra nói pháp và trong môn công đức xuất ra từ bi cho nên có bốn hạnh.
Nêu ra tự hành và giáo hóa tha nhơn chỉ phán quyết phần thứ nhất và thứ hai tức tự hành còn phần thứ tư “ngoại hóa” bao gồm phương pháp lưu thông kinh mà không qua tự hành và giáo hóa bên ngoài.
Sỡ dó có bốn hạnh này là vì tự hành và giáo hóa bên ngoài mỗi hạnh được phân làm hai.
Tự hành có hai nghóa: Nghóa
thứ nhất là phần thứ nhất chiếu rọi thấu suốt
hai lý thật và giả đều là không. Đây là môn trí
tuệ và phần thứ ba nói rõ
lìa tội lỗi thuộc môn
đoạn nên tự hành cần nêu rõ hai nghóa. Nghóa thứ
hai là trí tuệ dùng ngôn
ngữ làm cảnh chiếu soi của trí tuệ. Vì vốn tự
bản thân hành thiện chọn
lấy sự xa lìa tội lỗi tức có sự dừng lại tốt đẹp,
có sự dừng lại để hành trì cho nên mới phân làm hai.
“Ngoại hóa”
sở dó phân làm hai phần là vì nếu nói đến từ bi tức bàn đến
sự căn bản của
nó còn nếu nói đến sự
thuyết pháp tức bàn đến ngọn nghành của nó.
Nếu giả sử chỉ có biết thuyết pháp mà không có từ bi thì tức là như lời nói
vô ký. Nếu giả sử chỉ
có từ bi mà không có thuyết pháp thì hành cho
vui, cứu khổ không thể
nào thành tựu cho nên “ngoại hóa” cũng phải
được phân làm hai phần
này. Nêu ra phán quyết địa vị của bốn hạnh này
thì bắt đầu từ tứ
niệm xứ và chưa đến “pháp thế đệ nhất”, Hỏi: Ý gì
phán quyết chỉ ở vị trí
này? Đáp: Nói bốn hạnh này căn bản và tiếp sức
cho hàng Bồ-tát bên
ngoài phàm phu không thể phạm lỗi lầm nặng vậy.
“Nay nên an trụ vào bốn pháp “tức là tổng nêu ra
số lượng.
Từ “Một là an trụ” trở xuống tức nêu lên thể tướng của bốn hạnh an lạc
và tạo thành bốn đoạn.
Lại xét trong bốn hạnh này câu văn không
giống nhau. Nhưng trong hai
hạnh trước mỗi hạnh có ba đoạn giải thích; còn hai hạnh
sau mỗi hạnh lại có đoạn văn.
Nay nêu lên hạnh ban đầu
gồm có ba đoạn:

1. Từ đây trở xuống hai mươi ba hàng kệ chính là nêu lên thể tướng của hạnh ban đầu;

2. “Nếu có vị Tỳ-kheo” trở xuống có bốn hàng rưỡi kệ nêu lên tướng đạt được quả an lạc;
3.“Văn Thù Sư Lọi này, đó gọi là Bồ-tát” trở xuống có một hàng một câu tổng kết hạnh đầu tiên này. Nay xét trong đoạn thứ nhất giải thích tướng thể của
hạnh ban đầu tự có hai
phần tức là Văn Trường hàng và kệ tụng. Trong
Văn Trường hàng lại có hai đoạn:
1.Có một hàng nêu lên văn hứa khả trước hết căn cứ vào hạnh để tạo ra hai chương môn. Kế đến là nêu lên nghóa “trong đời ác sau
có thể lưu thông kinh này. “Văn Thù Sư Lợi, sao gọi
là
Bồ-tát” trở xuống tức là giải thích “có khả năng lưu
thông kinh”.
Hai chương môn đó chính
là thể của hạnh và phương tiện. “An trụ nơi hành xứ của
Bồ-tát” tức là thể của hạnh.
Hạnh này lấy pháp thật và
giã danh vốn là “không”
làm thể. Nay thật và giả đều không tạo nên
cảnh của tâm sở duyên
cho nên nói “hành xứ Thân cận xứ” tức là theo
“Nhị không” mà hiểu đạo
phương tiện.
Kế đến “có thể vì chúng
sanh mà
nói kinh này” tức nói rõ hạnh của
Bồ-tát sau khi
Phật diệt độ ở trong đời ác mà lưu thông kinh này thì lúc ấy chủ yếu phải đem tâm an trú vào
pháp không thuộc giả và
thật và đạo phương tiện. “Oán, thân đều bình
đẳng, thiện ác đều ngang nhau” tức có khả năng khiến cho thiên ma,
ngoại đạo không thể gây
tổn hại và xa lìa nguy khổ được an vui.
“Văn Thù
Sư Lợi sao gọi là
Bồ-tát” trở xuống tức là giải thích
hai chương môn nói trên.
Trước hết giải thích cả hai đều “không” để
giải thích chương môn
hành xứ và sau đó giải thích chương môn hai nơi
cần gần gũi.
Nay căn cứ trong việc giải thích hành xứ tự có ba đoạn:


1.Giải thích tổng quát;
2.Riêng biệt giải thích;
3. Tổng kết. Nay nói “sao gọi là hành xứ của Bồ-tát” trở xuống tức là giải thích tổng quát. Từ: Nếu Bồ-tát trở xuống là giải
thích riêng.
Trong đây tự có hai phần:
Trước hết giải thích
hành xứ giả danh không và sau giải thích hành xứ pháp “không”.
Nay trong việc giải thích hành xứ giả danh
“không” có hai loại.
Thứ nhất giải thích rằng “nếu vị
Bồ-tát trụ trong nhẫn nhục hòa dịu khéo thuận”… một câu này nói lên việc hiểu được giả danh
“không”, cho nên miệng
không có bốn thứ lỗi. “Mà không vụt chạc” tức câu thứ hai nêu lên việc hiểu được giả danh
“không” cho nên thân không có
ba nghiệp bất thiện. “Lòng
cũng chẳng kinh sợ” tức là câu thứ ba nói lên việc hiểu được giả danh không cho nên ý không có ba nghiệp bất
thiện. Ba câu này đều
căn cứ ở dụng để nêu ra nêu ra tướng giả danh
không. Nếâu đem văn này mà kiểm định rõ thì giả tức không thật tự khó
mà thấy được.
Do vậy phải lấy hành xứ pháp không bên dưới làm chứng
cứ mà biết rõ phần
trước là giả danh “không”. Hành xứ pháp “không”
ở dưới nói: “lại
đối với pháp” nên biết đó là giả danh không”.
Trong kệ tụng ở dưới rộng
nêu ra pháp “không” và sau lại nói: “Cũng lại
không gần gủi người nam
người nữ” cho nên biết đó là giả danh “không”.
Lại giải thích rằng ba
câu này tức nêu ra hành xứ giả danh không. Đây
tức căn cứ ở người
biểu hiện tứơng giả danh “không”. Câu đầu căn cứ
vào “nếu có ngoại đạo
đem lòng ác mà đến thì ta không nên khởi tâm ác”. Câu
sau tức nêu ra “nếu khi gặp cảnh thiện thì ta không có khởi
tâm kinh sợ”.
Làm sao biết được?
Vì khi nghe thánh nhơn nói pháp không vô

ngã thì tâm
ta không kinh sợ. Câu ở giữa nói “và không vụt chạc”
tức chính là nêu ra nội
tâm của chúng ta. “Nếu không hiểu được giả
danh không” thì không thể
như đây. “Lại ở nơi pháp không có gì hiện hành” trở xuống ba câu nêu lên hành xứ
pháp không.
Câu này nêu lên việc hiểu pháp có trí mà không tạo ra cảnh chân thật của tâm hành.
“Mà quán tướng như thật của các pháp” tức là nêu ra việc hiểu được trí
pháp không. “Cũng không
hành, cũng không phân biệt” tức nêu lên khi
đạt được pháp không
thì không có nghóa phân biệt đây và kia. Xưa kia
khi chưa đạt “pháp
không” thì tạo ra ý tưởng nói “ta chỉ hành pháp kia
mà không thể hành pháp
này” nên có ý phân biệt đây và kia. Nhưng nay đã đạt pháp
“không” cho nên biết được pháp chỉ có một tướng vô
tướng không có tướng
đây và kia sai khác. “Đây gọi là hành xứ của đại
Bồ- tát” tức nêu lên
sự tổng kết hai hành xứ.

Từ “Thế nào gọi là chỗ “thân cận” của Bồ-tát” trở xuống tức
là giải thích hai chỗ
thân cận. Trong đây có hai phần:

1. “Sao gọi là chỗ thân cận” tức nêu lên tiêu đề mục của chương môn;
2.Giải thích. Trong phần giải thích có hai mục:


1. Trước hết giải thích chỗ thân cận thuộc giả danh không;
2.Giải thích chỗ thân cận pháp không. Đây tức là hai thứ đạo phương tiện. Nay xét trong chỗ thân cận thuộc giả danh
không tự có ba đoạn:

1.Trước hết nêu ra chỗ không thân cận;
2. Nêu ra chỗ thân cận;
3. Tổng kết. Nêu luận về thể của phương tiện thì bởi vì thật pháp vượt qua giả danh, nhưng chưa đạt được chơn quán nên từ trước đến nay chính là thể của
phương tiện.
Nay còn căn cứ ở ngoại duyên
mà làm phương tiện cho
nên như cách nói này.

Tựu trưng trong chỗ không nên gần gủi tự có tám loại:
1.Trước hết nêu lên sự xa lìa duyên thế lực tức từ “vị đại Bồ-tát không nên
gần gủi quốc vương”
trở xuống;

2. Nêu lên việc xa lìa duyên tà kiến tức từ “chẳng gần gủi các ngoại đạo” trở xuống;
3.Nói lên xa lìa duyên
ác nghiệp tức từ “cũng
chẳng gần gủi” trở xuống;
4. Nêu lên xa lìa duyên hàng
Tiểu thừa tức từ “lại chẳng gần gủi hạng người cầu quả
Thanh- văn” trở xuống;
5. Nêu lên xa lìa duyên ái nhiễm tức từ “Văn
Thù Sư Lợi” trở xuống;
6.Nêu lên xa lìa duyên hạng người không có ý
chí tức từ “năm giống
người bất nam” trở xuống;
7. Nêu lên xa lìa duyên quở trách tức từ
“chẳng riêng mình vào nhà” trở xuống;
8. Nêu lên xa lìa duyên tán loạn tức từ “chẳng ưa nuôi người nhỏ tuổi” trở
xuống. “Thường ưa ngồi
thiền” trở xuống là phần thứ hai nêu ra chỗ nên
thân cận. “Văn Thù”
trở xuống là phần thứ ba “tổng kết”.
“Lại nữa trở xuống” là đoạn thứ hai nêu ra nơi thân cận thuộc
pháp không
cũng có ba phần:

1. Nêu lên chỗ thân cận;
2. Nêu lên thể có khả năng thân cận;
3.Tổng kết chỗ thân cận” chỗ thân cận tức là cảnh của hai đế. Khả năng thân cận tức là trí năng quán. Cảnh thân cận có hai:


1.Nêu ra chơn đế;
2.Chỉ do nhân duyên mà có trở xuống
tức nêu lên tục đế.
Trong cảnh chơn đế này tự có ba phần:

1. “Quán sát tất cả pháp đều như không thật tướng” tức có một câu nêu lên lý chơn đế;

2. Từ “chẳng điên đảo” trở xuống gồm sáu câu nêu lên chỗ hành của tâm diệt mất;
3.“Tất cả lời nói đoạn dứt” trở xuống có mười một câu nêu ra lời nói tuyệt dứt. “Chỉ do nhân dyên mà có” trở xuống có hai
câu là cảnh thứ hai nêu
lên tục đế. Từ “thường ưa quán sát pháp tướng như thế” tức là phần thứ hai trong
“pháp không” nêu ra trí năng quán.
“Gọi là chỗ thân cận”
tức là phần tổng kết thứ ba.

“Mà nói kệ rằng” trở xuống là phần kệ tụng thứ hai. Tuy
nhiên trong phần Văn
Trường hàng ở trên vốn có hai đoạn:

1. Trước hết căn cứ vào hạnh để tạo ra hai chương môn và kế đến nêu lên khả năng ở trong đời ác sau lưu thông kinh này;
2.Giải thích chương môn mà không giải thích nghóa “có khả năng lưu thông kinh. Nay trong hai mươi ba hàng kệ cũng được phân làm hai: Ban đầu có một hàng rưỡi kệ
là phần thứ nhất nêu
lên hạnh để tạo ra hai chương môn. “Thường xa
rời quốc vương” trở
xuống có hai mươi mốt hàng rưỡi kệ nêu ra phần
thứ hai “giải thích”.
Đoạn thứ nhất có hai phần trước hết tạo ra hai
chương môn còn kế đến
là nêu ra khả năng lưu thông kinh này. Nay đảo ngược nêu ra một hàng trước tiên nói đến phần thứ hai tức nêu ra khả
năng lưu thông. Kế đến
có nửa hàng nêu ra phần thứ nhất hai chương môn.
“ Trong phần giải thích thứ hai ở trên trước tiên nêu ra hành xứ và
sau
đó nêu lên thân cận
xứ. Nay trong kệ này không căn cứ như ở trên nhưng phân làm ba đoạn:
1.Có mười ba hàng rưỡi kệ trước hết nêu ra chỗ thân cận thuộc giả danh
không;

2. Có hai hàng rưỡi kệ nêu ra hai chỗ hành xứ;
3. Có năm hàng rưỡi kệ nêu ra chỗ thân cận thuộc pháp “không”. Ở trên giải thích hai chỗ thân cận vốn có hai phần: Ban đầu nêu ra
đề tựa của chương môn
và nay không tụng phần đó mà chỉ tụng phần giải thích thứ hai.
Nhưng trong chỗ thân cận thuộc giả danh không vốn có
ba phần:

1. Trước hết nêu ra chỗ không nên thân cận;

2. Nói lên chỗ thân cận;
3. Tổng kết. Tuy nhiên nay không tụng chỗ nên thân cận thứ hai.
Trong mười ba hàng rưỡi kệ thì mười hai hàng rưỡi kệ đầu tụng phần thứ nhất tức chỗ không nên thân cận và có một hàng tụng phần tổng kết thứ ba. Nhưng văn nói chỗ không nên thân cận ở trên gồm có tám
loại. Nay mười hai hàng
rưỡi kệ này chỉ tụng chung mà không thể phân ra.

“Đây gọi tên là gồm một hàng tụng phần tổng kết”. Hỏi:
Nếu luận về chỗ gần gũi thì trong
đây cớ sao căn cứ vào chỗ hành để tổng kết?
Đáp “Ở đây nêu ra
hành xứ và cận xứ là nói lên hành trước. Hai xứ này
thì cận xứ là phần thứ
hai còn hành trước là phần thứ nhất nên mới dẫn ra hai xứ “Lại cũng chẳng vịn theo” trở xuống có hai hàng rưỡi kệ là
đoạn thứ hai tụng về
hai hành xứ ở trên. Trong đoạn ở trên vốn có ba phần:

1. Nêu ra chương môn;

2. Giải thích;
3. Tổng kết. Tuy nhiên nay không tụng phần thứ nhất mà chỉ tụng hai phần sau. Trong đó có hai hàng đầu tụng sự giải thích và nửa hàng kế tiếp tụng
sự tổng kết.
Nhưng trog văn trên trước hết nêu
ra sự hiểu biết về hành xứ thuộc giả danh không và kế đó nêu ra hành xứ thuộc pháp
“không”. Hai hàng này tức đảo ngược mà nêu lên.
Một hàng đầu trước nêu lên hành xứ thuộc pháp không. Một hàng kế tiếp tức nêu ra hành xứ thuộc giả danh
“không”. “Đây thời gọi tên là” gồm
nửa hàng kệ nêu ra phần tổng kết thứ ba ở trên.

“Tất cả các loại pháp” trở xuống có năm hàng rưỡi kệ tụng
phần thứ ba tức chỗ
thân cận thuộc pháp “không” ở trên. Trong văn trên lại có ba phần:

1.Nêu ra chỗ thân cận;
2.Nêu ra khả năng thân cận;
3. Tổng kết. Nay năm hàng rưỡi kệ này được phân làm sáu đoạn:

1.Một hàng rưỡi kệ trước hết lược nêu ra phần thứ nhất ở trên tức chỗ nên thân cận;
2.“Chớ đảo điên phân biệt các pháp có hoặc không” trở xuống có một hàng nêu lện sự việc thật và chẳng phải thật nhưng trong văn tường hàng trên không có phần này. Điều này muốn nói lên người ấy không có khả năng tạo ra quán thân cận thuộc
pháp không;

3.“Ở an nơi vắng vẽ” trở xuống có nửa hàng chính nêu ra phần thứ hai ở trên tức khả năng thân cận tương ưng với văn trên nói “thường ưa quán sát pháp tướng như thế”;

4.“An trụ chẳng lay động” trở xuống có nửa hàng rộng nêu lên chỗ thân cận;
5.“Quán sát tất cả pháp, thảy đều không thật có” trở xuống có một hàng ba câu đảo ngược nêu lên hành xứ thuộc pháp không ở trên;
6.Có một câu nêu lên phần thứ ba ở trên tức chỗ thân cận thuộc pháp không để tổng kết. “Nếu có vị Tỳ-kheo “tức chỉ cho trong sự hiểu biết về
hạnh ban đầu gồm có ba đoạn.

Từ đây trở xuống có bốn hàng rưỡi kệ là phần thứ hai nêu ra
tướng được quả an
lạc. Xét trong đây tự có hai phần:


1. Có một hàng rưỡi kệ tụng về xa lìa cái khổ nguy;
2. Vị Bồ-tát có lúc vào nơi nhà tịnh thất” trở xuống có ba hàng nói lên sự được quả an lạc “Văn thù Sư Lợi này đó gọi là
Bồ-tát” trở xuống có một hàng một câu là phần thứ ba tức
tổng kết hạnh ban đầu.

Hạnh an lạc chính dùng nói pháp làm thể. Nhưng nói pháp chính
là khẩu
nghiệp và nay lấy việc động khẩu thuộc thiện tâm
làm thể của hạnh này.
Trước đã giải thích trong hai hạnh ban đầu mỗi hạnh được phân làm hai đoạn nay trong hạnh thứ hai có ba đoạn:

1. Trước hết tổng quát khuyến khích người tu hạnh an lạc này;
2.“Hoặc dùng
miệng tuyên nói” trở xuống có mười một hàng rưỡi kệ chính nêu lên thể
tướng của hành;
3.“Sau khi ta diệt độ” trở xuống có năm hàng kệ nêu
lên tướng được quả
an lạc. “Lại Văn Thù Sư Lợi, sau khi đức Như lai
diệt độ” trở xuống
là tổng nêu lên sự khuyến khích người ở trong đời
mạt pháp muốn lưu thông
kinh thì phải trụ trong hạnh an lạc.

“Nếu dùng miệng tuyên nói “trở xuống đến mười một hàng
rưỡi tức là đoạn thứ
hai giải thích thể của hạnh này. Trong đoạn thứ hai
này tự có hai phần tức
là Văn Trường hàng và kệ tụng. Nay xét trong
Văn Trường hàng vốn có
hai phần muốn nói lên thể của hạnh này:

1. Trước hết nêu ra việc xa lìa điều ác;
2. “Những người nghe pháp” trở xuống chính là nêu ra thể tướng của hạnh này. Hỏi:
Nhưng hạnh thứ ba ở
dưới cũng nêu ra sự xa
lìa điều ác, vậy trong đây cũng nêu ra sự xa lìa điều ác thì cùng với văn dưới có gì khác biệt? Đáp: Điều này có ba ý:
1. Trong đây sở dó nói lên
sự xa lìa điều ác là vì hễ thuyết pháp ắt
phải thanh tịnh mà giáo
hóa chúng sanh, thà mất mạng cũng vẫn độ
người. Do đó nêu ra sự
thuyết pháp thanh tịnh tức trước hết phải xa lìa các
tội ác;
2. Trong đây truớc hết nêu ra việc xa lìa điều ác và sau nêu lên sự thuyết pháp tương ưng với cách nói ở dưới tức “phát khởi hạnh ban
đầu” nhằm nói rõ sự
xa lìa điều ác;
3. Nói trong kệ dưới tức trước nêu ra
sự thuyết pháp và sau
nêu ra sự xa lìa điều ác cho nên mới biết rõ ở đây lấy
sự thuyết pháp làm thể.
Nay căn cứ trong việc nêu lên
sự xa lìa
điều ác có ba đoạn:

“Hoặc miệng tuyên nói” trở xuống có hai câu nói về thời
tiết thuyết pháp. “Không ưa nói lỗi người” trở xuống chính là nêu lên
sự xa lìa điều ác.
“Khéo tu lòng an lạc như thế” có một câu dùng để
tổng kết câu. Lại trong
việc xa lìa điều ác gồm có sáu loại:

1. không ưa nói người” tức là nêu ra việc không nên nói lỗi người;
2.“Và của kinh điển” tức là không suy xét kỹ ngôn từ văn cú của kinh;
3. chẳng khinh mạn pháp sự khác” tức là nêu lên việc chẳng phải thông kinh tức từ “cũng chẳng khinh mạn “trở xuống;
4. Từ “chẳng nói việc hay dở
tốt xấu của người”. Hỏi: có thể không nói
sở đỏan của
người khác, cớ gì lại nói
không nói lên sở truờng
của người khác?
Đáp: Trong
đây đưa ra sở trường tức vốn muốn hiển bày sở đoản;
5.Từ “ở nơi hàng Thanh-văn” trở xuống tức nêu lên sự việc không nên nói ra lỗi quấy của hàng Tiểu thừa. Trong đây chỉ nêu ra việc
không xưng danh của Tiểu
thừa. Nếu có người ưa pháp Tiểu thừa thì cũng có thể tạm xưng là có danh mà thôi;
6.Nói “cũng không sanh tâm oán ghét” “Những người nghe pháp” trở xuống tức nêu lên phần thứ hai “thể tướng của hạnh này”.
Trong đây tự có hai phần:

1.Nêu ra sự im lặng thì người đến nghe sẽ không trái ý ho;ï
2. Từ “có chỗ gạn hỏi” trở xuống tức nêu ra nếu có gạn hỏi thì không nên trái ý họ.
“Mà nói kệ rằng: trở xuống là phần kệ tụng thứ hai gồm có
mười một hàng rưỡi kệ và nay phân định làm hai
đoạn. Ban đầu có sáu hàng rưỡi kệ trước hết
tụng phần thứ hai trong Văn Trường hàng ở trên
tức nói rõ “thể của
hạnh. “Kế đến có năm hàng tụng ngược lên phần thứ nhất “xa lìa điều ác”.
Nhưng phần thứ hai trong
Văn Trường hàng
ở trên vốn có hai đoạn:
ban đầu nêu lên sự im lặng lắng nghe và sau nêu ra vấn nạn.
Nay sáu hàng rưỡi kệ này được phân làm ba đoạn


1.Có hai hàng rưỡi kệ trước hết nói phương cách thuyết pháp nhưng Văn Trường hàng ở trên không có nêu ra;

2. “Nếu có vị Tỳ-kheo cùng với Tỳ-kheo ni” trở xuống có hai hàng tụng đoạn thứ nhất ở trên tức “im lặng và người đến lắng nghe”;
3.“Nếu có người gạn hỏi” trở xuống có hai hàng tụng đoạn thứ hai ở trên “nếu có người gạn hỏi… dứt trừ ý biếng trễ.
“Từ đây trở xuống có năm hàng tụng phần thứ nhất “xa lìa điều ác”.
Nhưng trong phần này ở
trên vốn có ba đoạn: Nay năm hàng này không
tụng đoạn thứ nhất và
thứ ba mà chỉ tụng đoạn thứ hai. Trong đoạn thứ
hai ở trên vốn có sáu
thứ nhưng nay chỉ phân làm hai: ban đầu có hai hàng rưỡi kệ trước hết tụng về việc xa lìa cái ác của lòng
biếng nhác.
Kế đến “y phục cùng đồ
nằm” trở xuống có hai hàng rưỡi kệ tụng về sự xa lìa cái ác của tham dục và mong cầu.
“Sau khi ta diệt độ” trở xuống có năm hàng là đoạn thứ ba nêu ra tướng đắc quả an lạc. Đoạn này tự có
hai phần:

1. Có ba hàng đầu tụng nghóa xa lìa khổ nguy;
2. “Người trí nên như vậy” trở xuống có hai hàng tụng về tướng an lạc đã được.


<篇></篇>

PHÁP HOA NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN 8 PHẨM AN LẠC (Tiếp</卷>


Theo) Kế đến nêu lên hạnh an lạc thứ ba.
Hạnh này lấy
sự lìa ác làm
thể và có hai đoạn tức
là Trường hàng và kệ tụng.

Trong Văn Trường hàng tự có ba đoạn:

1.Nêu lên sự xa lìa ác;

2. “Phải đối với tất cả chúng sanh” trở xuống tức nêu lên việc tu thiện. Nếu không tu thiện thì không do đâu xa lìa tội ác;
3.“Văn Thù Sư Lợi” trở xuống tức nêu lên tướng đạt được quả an lạc. Nay nêu lên sự lìa
ác gồm có sáu loại:

1.Ganh ghét;
2. Nịnh hót. Hạng người này thật sự có khả năng tu thiện chỉ vì mình có làm cho vui lòng người khác;
3.Luống dối tức chỉ cho
nội tâm và thực hành của người này không có thực;

4. Cũng chớ có khinh mắng người học Phật đạo;
5. “Nếu có vị Tỳ-kheo, cùng với Tỳ-kheo ni” trở xuống có năm hàng tức nêu lên sự việc không nên khinh khi người học
Tiểu thừa;
6.Lại cũng chẳng nên tranh cãi với các pháp lý luận. “Phải ở nơi tất cả chúng sanh” trở xuống là đoạn thứ hai nêu lên việc tu thiện tự có bốn
loại thiện:


1.Ở nơi tất cả chúng sanh khởi tưởng đại bi;


2.“Đối với các đức Như-Lai” trở xuống;
3.“Đối với các Bồ-tát” trở xuống
4.“Ở nơi tất cả chúng sanh” trở xuống. “Văn Thù Sư Lợi” trở xuống là đoạn thứ ba trong Văn Trường hàng nêu được
tướng quả an vui. “Mà nói kệ rằng” trở xuống có
sáu hàng là phần kệ
tụng thứ hai. Tuy nhiên trong Văn Trường hàng ở trên vốn có ba đoạn và nay trong
sáu hàng kệ tụng này cũng phân làm
ba đoạn:


1. Có hai hàng tụng đoạn thứ nhất trong Văn Trường hàng ở trên tức nói rõ sự xa lìa sáu loại xấu ác;
2. “Phật tử đó nói pháp” trở xuống có ba hàng thông tụng đoạn thứ hai trong Văn Trường hàng ở trên tức tu tập bốn loại thiện;
3.“pháp thứ ba như thế” trở xuống có một hàng kệ tụng đoạn thứ ba trong Văn Trường hàng ở trên tức tuớng an vui.
Kế đó, giải thích hạnh an lạc thứ tư.
Hạnh này nêu ra việc lấy từ bi
làm thể.
Căn cứ trong đây cũng có hai đoạn tức
Văn Trường hàng
và kệ tụng.
Trong Văn Trường hàng vốn có hai đoạn:

1.Nêu ra thể của hạnh; “Văn Thù Sư Lợi” trở xuống tức nêu ra tướng đạt được quả an vui.
Lại xét trong hai đoạn này mỗi đoạn có hai phần.
Trong đoạn đầu có hai
phần tức là:

1. Lược nêu ra thể đại bi;
2. Từ “ở trong hạng người chẳng phải Bồ-tát” trở xuống tức rộng trình bày thể đại bi. “Chẳng nghe” tức
nêu ra xưa kia “văn tuệ” không thành tựu. “Chẳng
biết” tức nêu ra tu tuệ xưa kia không thành tựu.
“Chẳng hay” tức nêu ra xưa kia không thành
tựu “tu tuệ”.
Làm sao biết được?
Vì ba câu dưới đây
sẽ giải thích điều đó.
“Chẳng hỏi” tức giải thích câu chẳng nghe ở trên.
Nếu xưa kia
có khả năng nghe được giáo ba thừa này thì nghóa
“nghe” được thành
tựu. Do vì xưa kia chẳng nghe cho nên không kể thành
tựu nghóa nghe.
“Chẳng tin” tức giải thích câu
“chẳng biết” ở trên.
Do vì xưa kia chẳng tin lời nói “ở trong một
Phật thừa phân biệt nói thành ba. “
Do vậy, nên chẳng biết lý đồng quy.
“Chẳng hiểu” tức là giải thích câu
“chẳng hay” ở trên.
Nếu xưa kia hiểu nghóa đồng quy thì liền
sau biết không có
nghóa của ba thừa.

“Văn Thù Sư Lợi” trở xuống là đoạn thứ hai nêu ra tướng an lạc, cũng có hai phần:

1.Nêu ra tướng an lạc;
2.Giải thích. Nêu ra tướng an lạc tự có hai phần:


1. Trước hết nêu ra được người yêu thích;
2.Từ “hàng chư thiên” trở xuống tức nêu ra sự hộ trì của chư thiên. Điều này muốn nói lên kinh pháp của Như Lai chính là hoài bão của người này muốn lưu truyền cho
nên trời người thường vì pháp mà thích đến hộ
trì người ấy.
“Vì sao” trở xuống là phần giải thích tướng an lạc và
cũng có hai đoạn:
1. Dùng
pháp để thuyết;
2. Dùng thí dụ để thuyết. Lại xét trong hai đoạn này, mỗi đoạn có hai phần.
Trong đoạn dùng pháp
để thuyết có hai phần
tức là:

1. Nêu lên kinh này là tạng bí yếu thuộc chỗ hộ trì của chư Phật;
2.“Văn Thù Sư Lợi” trở xuống tức nêu lên việc khó có thể được nghe để nói rõ kinh này nên đáng được tôn trọng. “Văn Thù Sư Lợi thí như vua chuyển
Luân Thánh Vương sức lực mạnh mẽ”
trở xuống là đoạn thứ
hai tức dùng thí dụ để thuyết nhằm giải thích
tướng an lạc. Trong đoạn
này cũng có hai phần tức là hai thí dụ phân làm
hai đoạn tức vì hai loại
pháp thuyết ở trên mà làm thí dụ. Nhưng trong thí dụ ban đầu tự có phần khai và hợp. “Văn Thù
Sư Lợi, như
Chuyển Luân Thánh Vương thấy
các binh chúng” trở xuống là đoạn thứ hai tức dùng thí dụ để thuyết cũng có hai phần nghóa là khai dụ và hợp dụ.
Nhưng xét trong phần hợp dụ
vốn có ba phần:

1. Chánh hợp;
2. “Văn Thù Sư Lợi” trở xuống tức nêu lên thí dụ bên ngoài để
bổ sung;
3.Cũng từ “Văn Thù Sư Lợi” trở xuống là nêu ra phần kết hợp.
“Mà nói kệ rằng” trở xuống là phần kệ tụng thứ hai. Trong
Văn Trường hàng ở
trên vốn có hai phần:

1. Nêu lên thể của hạnh;
2.Nêu ra tướng an lạc. Nay trong mười bốn hàng rưỡi kệ cũng được phân làm hai;


1. Có bốn hàng tụng về thể của hạnh ở trên;
2. Có mười hàng rưỡi kệ tụng về tướng an lạc. Trong văn nêu ra thể của hạnh ở trên vốn có hai phần:

1.Lược nêu ra đại bi;
2.Rộng nêu ra đại bi. Nay bốn hàng kệ này chỉ tụng thông suốt mà không có phân ra.
“Như người có
sức mạnh” trở xuống có mười hàng rưỡi kệ là
phần tụng về tướng an
lạc. Trong văn trên vốn có hai phần. Thứ nhất nêu
ra sự an lạc và trong đây
cũng có hai mục: người yêu thích, chư thiên
ủng hộ nhưng nay không
tụng. Thứ hai tức giải thích rõ nghóa an lạc,
cũng có hai phần. Thứ
nhất là dùng pháp để thuyết và trong đó cũng có hai mục:
Tạng bí yếu của chư
Phật và nêu ra người đắc pháp nhưng
nay cũng không tụng mà
chỉ tụng phần thí dụ để thuyết. Tuy nhiên, hai thí dụ ở trên mỗi thí dụ có khai và hợp.
Nay mười hai hàng rưỡi kệ chỉ
thích nghi phần hai:

Có bốn hàng trước hết tụng lại hai thí dụ bên ngoài.

“Như Lai cũng như thế” trở xuống có sáu hàng rưỡi kệ tụng
lại hai thứ nội hợp.

Trong bốn hàng
kệ đầu thì có ba hàng tụng về thí dụ bên
ngoài. Thứ nhất “như
có người mạnh mẽ” trở xuống một hàng tụng về thí dụ bên ngoài thứ hai.
Trong sáu hàng rưỡi kệ
sau thì ban đầu
“Như Lai cũng như thế” trở
xuống có ba hàng tụng nội hợp thí dụ thứ nhất.
“Đã biết loài chúng
sanh, đặng sức mạnh kia rồi” tức có ba hàng nêu
ra nội hợp thí dụ thứ hai. “Sau khi ta diệt độ”
tức chỉ cho lời đáp của Phật
có bốn đoạn. Từ đây
trở xuống có một hàng rưỡi kệ tụng đoạn phần
tổng kết thứ ba nhằm
khuyến khích tu tập bốn hạnh an lạc này.

“Người đọc tụng kinh này” trở xuống có hai mươi mốt hàng rưỡi kệ là đoạn thứ tư trong lời đáp của
Phật tức thông
suốt nêu ra
tướng được quả an
lạc. Tuy nhiên trong đây chính là nêu lên tướng an lạc
của ba quả báo. Xét trong
hai mươi mốt hàng rưỡi kệ tự có bốn đoạn:

Có một hàng trước hết tụng về hiện báo được an vui.

“Chẳng sang nhà bần cùng” trở xuống có ba hàng rưỡi kệ tụng
“sanh báo” được an lạc.

“Nếu ở trong chiêm bao” trở xuống có mười
sáu hàng tụng
được an vui trong “hậu báo”.

Có một hàng tổng kết việc giải thích ba điều trên.

Lại trong phần thứ ba căn cứ vào mộng thuộc tướng
“hậu báo” có năm loại:

Có một hàng rưỡi kệ trước tiên tụng về việc nghe
Phật thuyết
pháp.

“Từ ngó thấy thân mình, mà vì chúng nói pháp” cũng có một

hàng rưỡi kệ.

“Lại thấy các đức
Phật” trở xuống có
sáu hàng rưỡi kệ tụng
được Phật nói pháp thọ ký.

“Lại ngó thấy tự thân” trở xuống có một hàng rưỡi kệ tụng về
thực hành nhân của quả vị Phật.

“Các Phật thân sắc vàng trăm phước tướng trang nghiêm” trở
xuống có năm hàng tụng về chứng đắc Phật quả.

Nhưng trong phần chứng đạt Phật quả này vốn có hai ý. Ban đầu có một hàng trước hết nêu lại bốn thứ mộng ở trước.
Sau đó có bốn
hàng nói lên sự chứng
đạt Phật quả. Phần nêu tên bốn thứ mộng thì hai
câu đầu cho đến “nghe
pháp” tức nêu ra mộng thứ nhất ở trên. “Vì người nói” tức chỉ có ba chữ nêu ra mộng thứ hai ở trên. “Thường có mộng
tốt đó” tức tổng
quát nêu ra mộng thứ ba và thứ tư. “Lại mộng làm
quốc vương” trở xuống có bốn hàng là phần thứ hai nêu lên
sự chứng
đắc Phật quả. “Nếu
trong đời ác sau” trở xuống có một hàng là phần thứ
tư “tổng kết báo nghiệp ở ba đời”.

<篇></篇>

PHẨM THỨ MƯỜI BỐN: “TÙNG ĐỊA DÕNG XUẤT”

Tên của phẩm
này chưa phải được xếp đặt ở đây mà hình
thành nên sau một phần
hỏi đáp. Do câu văn không nhiều cho nên mới quyết định ở đoạn đầu của phẩm.
Do theo sau mà gọi tên cho nên nói là
“dõng xuất. “Tất cả bao gồm mười bốn phẩm rưỡi kinh tức là phần
Chánh thuyết tự phân
làm hai đoạn”. Đoạn trước có mười hai phẩm kinh khai mở ba thừa và hiển
bày một thừa để nói rõ nghóa của nhân. Từ đây
trở xuống nửa phẩm
“Phân biệt Công đức” có hai phẩm rưỡi kinh là đoạn thứ hai trong phần chánh thuyết tức khai mở gần mà hiển thị xa để
biện minh rõ nghóa của
quả. Trong hai đoạn nêu ra nhân và biện rõ quả
mỗi đoạn khai mở bốn
phần. Nay trong đây cũng có bốn phần:

Từ ban đầu phẩm này đến câu kệ “phải một lòng tinh tấn” là
nêu ra phần tựa riêng biệt về thọ lượng.

Từ “khi đức
Thế Tôn nói kệ đó” trở xuống đến phần kệ: “Ta từ
lâu xa lại, giáo hóa các chúng đó” tức lược
nêu ra việc khai mở gần và
hiển thị xa khiến chúng động chấp mà sanh nghi.

“Bấy giờ ngài
Di-lặc… lòng
sanh nghi hoặc lấy làm lạ chưa từng có” trở xuống đến phẩm là nêu ra đại chúng hoài nghi mà
đến thỉnh hỏi.

Từ phẩm Thọ Lượng đến nửa phẩm Phân biệt Công đức gồm
một phẩm rưỡi rộng nêu ra sự thọ mạng dài lâu
để đoạn nghi sanh tín.

Nay căn cứ trong bốn đoạn này mỗi đoạn trước
sau đều mở làm
ba phần còn hai đoạn giữa
chỉ mở làm hai phần. Nay trong phần tự
riêng biệt có ba mục:

1.Khai phát tựa;
2. “Di-lặc Bồ-tát” trở xuống tức
nêu ra phần tựa nghi vấn;
3. “Phật bảo Di-lặc” trở xuống là tựa thuật
lại để khuyến khích.

Nay trước hết nêu lên phần tựa khai phát gồm có hai phần:


1. Nguyên do khai phát;
2.“Lúc Phật nói lời đó” trở xuống tức nêu ra sự khai phát. Sở dó nói nguyên do khai phát là vì các
Bồ-tát thị giả của
Phật phân thân ở phương
khác muốn thỉnh cầu lưu thông kinh. Đức Phật
chỉ nói “cõi Ta-bà của
ta tự có Bồ-tát có thể lưu thông kinh này nên
không cần các ông nữa”.
Nhân đây làm lý do cho các Bồ-tát từ đất vọt
hiện lên. Lại trong hai
đoạn này mỗi đoạn có hai phần. Căn cứ trong
đoạn phát nguyên do có
hai phần tức là.


1. Trước hết nêu ra Bồ-tát ở phương khác thỉnh cầu lưu thông kinh;
2. Phật trả lời. “Lúc Phật nói lời đó, cõi Ta-bà” trở xuống là phần thứ hai nêu lên sự khai phát. Xét
trong đây cũng có hai phần:
1. Nêu ra tướng của Bồ- tát từ dưới
đất vọt lên;
2. “Trong chúng Bồ-tát đó có bốn vị đạo sư” trở xuống tức nêu ra các Bồ-tát từ dưới đất vọt lên đến cùng
Phật hỏi đáp. Nay trong phần kinh gia
trình bày tướng từ dưới đất vọt lên tự có
tám tướng:

1. Liệt kê tướng vọt hiện ra;
2. “Thân của các Bồ-tát đó đều có sắc vàng” trở xuống tức nêu lên hình tướng của Bồ-tát;

3.“Trước đây đều ở cõi Ta-bà này” trở xuống tức nêu ra nơi chốn Bồ-tát đi đến;
4. Các vị Bồ-tát đó nghe tiếng nói của đức Thích Ca Mâu Ni nên từ dưới đất mà đến”
trở xuống là nêu ra nguyên do Bồ-tát xuất hiện.
“Do đức Thích Ca nói với
các Bồ-tát ở phương khác rằng: không cần các ông
vì ở cõi Ta-bà của ta
tự có Bồ-tát có khả năng lưu thông kinh này” tức
là nêu lên đã nghe lời
nói này nên mới xuất hiện đến;


5. “Mỗi vị Bồ-tát” trở xuống là nêu lên quyến thuộc của các Bồ-tát xuất hiện;
6.“Từ dưới đất vọt lên rồi
trụ giữa hư không” trở xuống tức nêu ra sau khi
Bồ-tát xuất hiện đều
dùng ba nghiệp để cúng dường;
7. “Từ lúc các vị Bồ-tát đó từ dướt
đất vọt lên” trở xuống là nêu ra thời gian xuất hiện trải
qua nhiều kiếp;
8. “Bấy giờ hàng tứ chúng cũng nhờ sức thần của Phật” trở xuống tức kinh gia nêu lên bốn chúng đều thấy các Bồ-tát hiện khắp nơi. “Trong chúng
Bồ-tát đó có bốn vị đạo sư” trở xuống chính
là phần thứ hai nêu ra
Bồ-tát từ dưới đất vọt lên cùng
Phật vấn đáp.
Trong phần này có bốn mục
tức thành bốn đoạn mà chúng ta có thể hiểu. “Bấy giờ, ngài
Di-Lặc Bồ-tát” trở xuống là nêu lên đoạn tựa “nghi vấn” thứ hai.
Trong đoạn này cũng có hai phần:
1.Nêu lên Di-lặc Bồ-tát tự hỏi
Phật Thích Ca;
2. Hỏi phân thân Phật ở các phương khác Bồ-tát Di-lặc tự
hỏi có hai phần:

1. Kinh gia nêu ra ý Di-lặc muốn hỏi;
2.Chính dùng kệ để hỏi.
Căn cứ trong mười chín hàng rưỡi kệ tự
có ba đoạn:

1. Có một hàng kệ đầu chưa phải là câu hỏi mà chỉ trước hết nêu ra cảnh trái nghịch để thỉnh Phật đáp;


2. “Là từ chốn nào đến” trở xuống có mười ba hàng kệ tức nêu ra câu hỏi;
3. Phần còn lại có năm hàng rưỡi kệ nêu ra sự tổng kết thỉnh hỏi. Lại nữa, trong mười ba hàng nêu ra câu hỏi tự có hai phần:

1.Có hai hàng nêu lên việc hỏi thân người của Bồ-tát xuất hiện;
2. Có mười một hàng kệ nêu ra câu hỏi về đạo sư của Bồ-tát xuất hiện. Trong hai hàng kệ hỏi về thân người gồm có bốn phần văn thuộc hai ý:


1.“Là từ chốn nào đến”: gồm một câu nêu ra câu hỏi về nơi chốn nào mà các Bồ-tát xuất hiện đến đây;
2. “Do nhân duyên gì
nhóm” tức có một câu nêu ra câu hỏi tại sao tụ tập lại một chỗ và đồng thời xuất hiện;


3.“Thân lớn đại thần thông” trở xuống có một hàng một câu tức khen ngợi Bồ-tát đó để tổng kết câu hỏi thứ hai;
4. “Là từ chốn nào đến” tức có một câu dùng để tổng kết câu
hỏi thứ
nhất. “Mỗi mỗi hàng Bồ-tát” trở xuống có mười một hàng
nêu lên câu hỏi đạo sư
của Bồ-tát này là ai. Căn cứ trong đây cũng có
hai phần:
1. Trước hết có chín hàng kệ tụng rõ về quyến thuộc của Bồ-tát có nhiều hoặt ít tức từ sáu muôn hàng
sa cho đến không có quyến
thuộc nào;
2. “Các vị oai đức lớn” trở xuống có hai hàng chính là hỏi để tìm ra đạo sư của Bồ-tát xuất hiện. “Các Bồ-tát như thế, thần thông sức trí lớn” trở xuống có năm hàng rưỡi kệ là phần thứ ba tổng kết
sự
thỉnh trong phần hỏi.
“Khi ấy các vị
Phật của đức
Thích Ca phân thân” trở xuống là phần hỏi thứ hai.
Từ “phân thân của
Phật” trở xuống là
Bồ-tát tự hỏi phân thân. Trong đây
tức nêu ra hai đoạn đối đáp và hỏi.

Trong phần tựa
lược thuật khuyến khích thứ ba cũng có hai phần:
1.“Đức Thích Ca bảo Di-lặc:
Hay thay” trở xuống chính là thuật
lại ngài Di-lặc có khả
năng hỏi;
2. Trong việc khuyến khích tin tưởng có hai đoạn tức trường hàng và kệ tụng. Mỗi đoạn này được phân làm hai phần. Trong Văn Trường
hàng lại có ba phần tức là: Một là “các ông phải chung một lòng” trở xuống chính là khuyến khích tin tưởng,
không nhận lãnh tà giáo
mà phải mặc giáp tinh tấn. Do giữ lấy thiện đạo cho nên gọi là phát ý bền vững.
Hai và ba là:
Trong việc nêu ra lý đã tin tưởng tự có hai phần.
Ban đầu có hai câu muốn nêu ra nghóa “mở gần và hiển thị xa” kế đến có ba câu muốn nêu ra việc hiển bày thần thông làm lợi ích cho chúng
sanh trong ba đời. “Nay đức
Như Lai muốn hiển
phát” tức nêu ra việc
khai mở gần nhằm nói rõ Phật sống tám mươi năm
ấy chẳng phải là Phật
chân thật “Tuyên bày trí tuệ của các đức Phật” tức nêu lên nghóa hiển thị xa có nghóa là
số lượng tuổi thọ gấp bội ở trên.
Ba câu sau:
“Sức thần
Thông tự tại của các đức
Phật” trở xuống là nêu lên thần lực làm lợi ích cho chúng
sanh trong quá khứ của
Như Lai. “Sức sư tử mạnh nhanh…” câu
này nói thần lực lợi ích chúng sanh của Phật
đời hiện tại. “Sức
oai thế mạnh lớn của các đức Phật” chính là nêu ra
thần lực làm lợi ích
cho chúng sanh của đức Phật trong tương lai. Trong
ba câu này chỉ ngầm nói
ba loại nghóa mà là đầu mối dẫn đến phẩm
Thọ lượng mới hiển bày
nghóa này. “Bấy giờ, thế
Tôn” trở xuống tức nêu ra phần kệ tụng thứ hai trong đoạn khuyến khích tin tưởng.
Phần này có bốn hàng được
chia làm bốn ý:

1. Khuyến khích nên cố gắng siêng năng;

2. Khuyến khích tin tưởng;

3. Chỉ bảo chớ có sanh tâm nghi ngờ;
4. Chỉ bảo phải nên nhất tâm lắng nghe. “Bấy giờ, Thế tôn nói kệ đó rồi” tức phần thứ hai trong đoạn nói rõ quả của phẩm này, lược nói về thọ mạng lâu dài” khi nếu động chấp

sanh nghi. Trong
phần này có hai tức là Văn Trường hàng và kệ
tụng. Trong hai phần này
mỗi phần được chia làm hai đoạn. Xét trong
Văn Trường hàng có hai đoạn, ở trên
Bồ-tát Di-lặc hỏi có ba phần:


1.Có một kệ nêu ra sự trái nghịch mà thỉnh Phật nói;


2.Có mười ba hàng nêu ra sự thỉnh hỏi;
3.Có năm hàng rưỡi kệ dùng để tổng kết sự thỉnh hỏi… Nay chỉ đáp lại phần thứ hai chính thỉnh hỏi.
Trong phần nêu ra câu hỏi cũng có hai phần:

1.Có hai hàng kệ hỏi về thân người của Bồ-tát từ đất vọt lên;
2.Có mười một hàng hỏi về bậc đạo sư của các Bồ-tát ấy là ai. Tuy nhiên nay chỉ đáp
lại câu hỏi thứ hai. Trong câu hỏi này cũng
có hai phần:
Hỏi về quyến thuộc có nhiều hay ít và hỏi về bậc
đạo sư.
Nay không đáp câu hỏi thứ nhất mà chỉ đáp câu hỏi thứ hai tức bậc đạo
sư là ai. Đức
Phật đáp rằng: “Ta là thầy của họ” “Các vị
Bồ-tát đó đều ở phía dưới cõi
Ta-bà” trở xuống tức nêu ra việc trả lời câu hỏi thứ nhất.
Trong việc hỏi về thân người của các
Bồ-tát ở trên vốn có bốn đoạn văn
thuộc hai ý.
Nay không đáp lại hai
văn sau. “Ở phía dưới cõi
Ta-bà” trở xuống là nêu ra việc đáp lại câu hỏi thứ nhất tương ưng với ở trên nói
“từ chốn nào đến”. “A dật đa” trở xuống tức đáp lại câu hỏi thứ hai tương ưng
với câu hỏi ở trên
nói “các Bồ-tát này do nhân duyên gì nhóm họp lại
một chỗ rồi cùng lúc xuất hiện”.
“Mà nói kệ rằng” trở xuống là phần thứ hai tức kệ tụng.
Tuy nhiên trong Văn Trường
hàng ở trên vốn có hai đoạn và nay tám hàng rưỡi kệ cũng nêu ra hai đoạn ở trên nhưng lời văn kết thành ba đoạn:

1. Có một hàng ba câu nêu ra đoạn thứ nhất tức “Ta là Thầy của họ”;

2. Có hai hàng ba câu nêu ra lời đáp câu hỏi về thân người thứ hai;
3.“Chí niệm kia bền vững” trở xuống có bốn hàng thông suốt nêu lên hai đoạn trước. Căn cứ trong đoạn thứ hai tức có hai hàng ba câu vốn có bốn phần tương ưng với câu hỏi
Di-lặc “Y chỉ thế giới này” gồm một câu
đáp lại câu hỏi thứ
nhất “là từ chốn nào đến. “Thường tu hạnh đầu đà”
trở xuống có một hàng
nêu ra việc đáp lại câu hỏi thứ hai “do nhân
duyên gì…”. “Các vị đó như thế” trở xuống
có một hàng đáp lại phần thứ ba “khen ngợi
các Bồ-tát”. “Ở phương nước
Ta-bà” trở xuống có nửa
hàng kệ nêu lên việc
đáp lại câu hỏi thứ tư “là từ chỗ nào đến”.

“Lúc bấy giờ, ngài Di-lặc Đại Bồ-tát v.v… lòng sanh nghi hoặc, lấy làm lạ chưa từng có” trở xuống là đoạn thứ ba nêu ra đại chúng
hoài nghi mà đến thỉnh
hỏi. Căn cứ trong đoạn này có hai phần:

1. Kinh gia trình bày đại chúng có nghi ngờ;
2.“Liền bạch Phật rằng” trở xuống là nêu ra việc thỉnh hỏi và tự có hai phần tức Văn Trường hàng và
kệ tụng. Trong Văn Trường
hàng cũng có hai phần: nêu ra sự nghi ngờ và

sự thỉnh hỏi.

Lại trong hai
đoạn này, mỗi đoạn được phân làm làm hai.
Trong đoạn nêu ra
sự nghi ngờ có hai phần:


1.“Liền bạch Phật rằng: Thế Tôn, đức Như Lai lúc làm Thái tử” trở xuống tức trước hết nêu ra việc dùng pháp thuyết để nói rõ nghi ngờ;
2.“Thí như cha trẻ con già” tức là dùng thí dụ để thuyết nêu lên
sự nghi ngờ. “Chúng con dầu lại tin
Phật tùy cơ nghi nói pháp” trở
xuống là đoạn thứ hai “thỉnh cầu”. Đoạn này
cũng có hai phần:

1.Di-lặc tự thuật lại sự hiểu biết của mình;
2.“Nhưng các Bồ-tát mới phát tâm” trở xuống là nêu ra việc vì người chưa tin hiểu mà cầu xin giải đáp. “Mà nói kệ rằng”: trở xuống có mười bốn hàng kệ nêu ra việc hoài nghi mà thỉnh
hỏi. Trong đoạn trên vốn có hai phần:
1. Tức là nêu ra sự nghi ngờ và nêu lên việc thỉnh hỏi. Nay trong mười bốn hàng kệ này cũng được phân làm hai:
1.Có mười một hàng kệ nêu ra sự nghi ngờ ở trên:
2.“Chúng con từ Phật nghe” trở xuống có ba hàng nêu lên sự thỉnh hỏi ở trên. Tuy nhiên trong
sự nghi ngờ ở trên cũng có hai phần:
1.Dùng pháp thuyết để nêu
lên sự nghi ngờ;
2. Dùng thí dụ thuyết để nêu ra sự sự nghi ngờ.

Nay trong mười
một hàng kệ cũng được phân làm hai phần.
Ban đầu có năm hàng nêu lên việc dùng pháp để thuyết và
sau đó có
sáu hàng nêu ra viêc
dùng thí dụ để thuyết. “Chúng con từ Phật nghe” trở xuống có ba hàng thì hàng thứ hai trong kệ tụng nêu lại phần thứ
hai “thỉnh cầu” trong Văn
Trường hàng ở trên. Nhưng trong việc thỉnh cầu vốn có hai mục
1.Nêu lên ngài Di-lặc tự thuật lại
sự hiểu biết của mình;

2. Vì người chưa hiểu mà thỉnh hỏi. Nay ba hàng này cũng được phân làm hai phần:
1. Có nửa hàng kệ nêu ra phần thứ nhất tức nói lên ngài Di-lặc tự thuật lại sự hiểu
biết của mình;
2.Có hai hàng rưỡi kệ còn lại nêu lên phần thứ hai “vì người chưa hiểu mà thỉnh hỏi”.

<篇></篇>

PHẨM THỨ MƯỜI LĂM: NHƯ LAI THỌ LƯỢNG

Phẩm này chính là nêu lên thọ mạng của
Như Lai. Vì lấy
“trần sa” làm lượng cho nên nói
là “Thọ lượng. “
Từ đây trở xuống nửa phẩm “Phân biệt
Công đức” tức là đoạn thứ tư rộng nêu lên thọ mạng
lâu dài để đoạn nghi
sanh tín. Xét trong đoạn thứ tư này cũng có ba đoạn:


1. Một phẩm này chính là rộng nêu lên thọ mạng lâu dài;
2.Một đoạn Văn Trường hàng ban đầu của phẩm Phân biệt Công đức tổng nêu lên sự việc vì đại
chúng bấy giờ mà thọ ký;
3. Di-lặc nói kệ tụng và phần Văn
Trường hàng của
Phật thuyết chỉ ra
sự việc đồng lãnh
ngộ hiểu biết.
Lại xét trong ba đoạn này tăng thêm một phần để nói rõ
nghóa. Trong đoạn thứ
nhất có hai phần, đoạn thứ hai có ba phần và đoạn
thứ ba có bốn phần. Nay
căn cứ trong đoạn thứ nhất có hai phần tức là nêu lên duyên khởi và
rộng thuyết.
Phần duyên khởi cũng có ba phần:

1. “Các ông phải tin hiểu lời nói chắc thật của Như lai” trở xuống là nêu lên Như lai Ba-lần dặn bảo;
2. “Lúc đó, đại chúng Bồ-tát” trở xuống là nói lên Di-lặc v.v…
bốn phen phụng hành thọ nhận sự chỉ giáo của
Như Lai và “cúi xin nói đó”;
3.“Bấy giờ đức Thế Tôn” trở xuống là nêu lên đức Như Lai lại nêu ra lời chỉ giáo.
“Tất cả thế gian” trở xuống đến phẩm là đoạn thứ hai
“rộng nói lên thọ mạng lâu
dài. “ Trong đoạn này tự có hai phần tức trường hàng và kệ tụng.
Trong phần Văn Trường hàng lại có hai mục:
1.Dùng pháp để thuyết nhằm nêu ra tướng lâu dài làm lợi ích cho
chúng sanh;
2. “thí như vị lương y” trở xuống đến phần Văn Trường hàng là dùng thí dụ để thuyết.
Nay trong phần dùng pháp để thuyết lẽ ra có bốn đoạn nhưng do văn giản lược mà chỉ có ba đoạn.
Tuy nhiên nay nêu lên
đoạn thứ ba được phân
định làm hai phần nên thành bốn đoạn. Làm sao
biết được điều đó?
Do trong thí dụ ở dưới và trong kệ có phân định
cho nên mới biết.
Vả lại trong phần
Văn Trường hàng cũng có đoạn thứ ba
này. Danh tự của bốn
đoạn được trình bày như sau:
1. Nêu ra đức Thích Ca trong đời quá khứ đã dùng thần thông làm lợi ích cho chúng sanh. Điều này tức tương hợp với trong phần tựa thuật lại
sự khuyến khích
nói “Lực thần thông
của chư Phật thường tự tại”;
2. Từ “các thiện nam tử, Như Lai thấy những chúng sánh ưa nói pháp Tiểu thừa” trở xuống
là nêu lên thần thông
của Phật trong hiện tại làm lợi ích cho chúng
sanh. Điều này tương hợp với trên nói lực
sư tử mạnh nhanh của chư Phật;
3.Nêu ra thần thông làm lợi ích chúng sanh của Phật trong đời vị lai. Điều này tương ưng
với ở trên nói “sức oai thế mạnh lớn của các
đức

Phật”. Nên biết, sự việc này trong phần dùng pháp để thuyết
không có nêu ra nhưng nay trong việc dùng thí dụ để
thuyết và trong kệ thấy
có xuất hiện;
4.“Lại Thiện nam tử! Pháp của các đức Phật Như lai
đều như thế” trở
xuống là nêu ra sự ẩn và hiện thông suốt cả ba đời
nhằm nói rõ sự làm
lợi ích cho chúng không có hư dối, để ngăn chặn
chúng sanh khởi tâm hủy
báng. Căn cứ trong bốn đoạn này mỗi đoạn đều
có ba phần văn. Nay trong
phần nói lên thần thông làm lợi ích cho
chúng sanh của Phật trong
qúa khứ có ba phần được trình bày như sau:
1.Nêu ra ứng thân thành tựu thọ mạng lâu dài của Phật nhưng người mê
hoặc cho đó là gần tức
khai mở nghóa gần;
2. “Thiệt ta thành Phật nhẫn lại đây đã vô lượng vô biên” trở xuống tức nêu lên tướng thọ mạng lâu dài của
Phật bổn nghóa là hiển bày nghóa lâu xa;
3.“Từ đó đến nay” trở xuống chính là nêu lên thần thông làm lợi ích cho chúng sanh của Phật trong quá khứ. Xét trong ba đoạn này tăng thêm một phần để làm
rõ nghóa: thứ nhất có
một phần, thứ hai có hai phần và thứ ba có ba phần. Nay nói “tất cả thế gian đều cho rằng đức
Thích ca Mâu Ni ra khỏi cung họ Thích” trở
xuống là đoạn thứ nhất nêu ra đức Như Lai thật
sự đã thành Phật từ
lâu xa nhưng người mê hoặc nói là gần đây. Đoạn thứ nhất này chỉ nêu ra một phần mà không khai mở thêm
“Nhưng thiện nam tử” trở xuống là đoạn thứ hai nêu ra căn bản của ứng hiện là đã thành
Phật từ lâu xa đến nay.
Trong đoạn thhứ hai này tự có hai phần:
1. Trước hết dùng pháp để thuyết nói rõ thọ mạng lâu dài:
2.“Ví như năm trăm nghìn vạn ức Na-do-tha” trở xuống là nêu ra thọ mạng lâu dài
làm thí dụ. Trong thí dụ
này có ba phần:
1. Trước hết khai mở thí dụ lâu
dài để hỏi Di-lặc;

2.Di-lặc đáp lời Phật lâu dài;
3. Đức Phật kết hợp thí dụ lâu dài. “Từ đó
nhẫn lại Ta thường ở cõi Ta-bà này” trở xuống
là đoạn thứ ba nêu ra thần thông làm lợi ích cho
chúng sanh của Phật trong
quá khư. Trong đoạn thứ
ba này vốn có ba phần:


1. Nêu ra nơi chốn làm lợi ích cho chúng sanh trong quá khứ;


2. “Nơi chặng giữa đó” trở xuống là nêu tên gọi bất đồng về việc làm lợi ích cho chúng sanh trong quá khứ; “Nếu có chúng sanh nào đến chỗ ta” trở xuống là nêu
ra sự làm lợi ích cho
chúng sanh.
Lại căn cứ trong ba phần trên mỗi phần có ba đoạn.
Trong phần nêu ra nơi chốn làm lợi ích cho chúng sanh
có hai đoạn tức là:


1. Nói “từ đó nhẫn lại, ta thường ở cõi Ta-bà” tức là riêng biệt nêu ra nơi chốn của sự lợi ích;
2.Nói “cũng ở trong trăm nghìn muôn ức na- do-tha” trở xuống “dắt dẫn lợi ích cho chúng
sanh” tức tổng quát nêu ra việc làm lợi ích cho chúng
sanh ở nơi khác.
Trong phần nêu ra tên gọi bất đồng của việc làm lợi ích cho chúng
sanh trong quá khứ cũng

có hai:
1. Nói “nơi chặng giữa đó, ta nói Phật Nhiên Đăng v.v… và lại có các đức Phật nhật Niết-bàn” chính là nêu tên gọi bất đồng của
việc làm lợi ích chúng
sanh trong quá khứ. Điều này muốn nói lên đức
Phật Nhiên Đăng và Định
Quang là chỉ cho quá khứ của đức
Thích Ca;
2.Nói “Như thế đều là dùng phương tiện để phân biệt” là giải thích lý do
có danh tự bất đồng. Vì
dùng phương tiện làm lợi ích cho chúng sanh
cho nên mới có danh tự
bất đồng. Từ “các thiện nam tử, nếu có chúng
sanh nào đến chỗ ta” trở xuống là đoạn thứ ba nêu ra
sự lợi ích cho
chúng sanh. Trong đoạn này
có hai phần tức là có bốn ý hợp làm hai cặp tức tạo ra hai phần; ban đầu nêu lên
sự tương quan của cảm và ứng
sau
nêu ra hình và giáo làm
lợi ích cho chúng sanh. Nay trong cặp ban đầu tức “nếu có chúng
sanh nào đến chỗ ta” là nêu lên căn cơ cảm ứng.
“Ta dùng pháp nhãn
quan sát: tín v.v… và các căn lợi độn của chúng” là nêu ra trí tuệ chiếu
soi căn cơ.
Cặp thứ hai tức “tùy theo chỗ đáng độ nơi
nơi tự nói văn tự
chẳng đồng” trở xuống là trước hết nêu ra thân giáo làm lợi ích cho
chúng sanh. Điều này nói rõ hiện đời làm lợi ích chúng
sanh. “Cũng lại hiện nói
sẽ nhập Niết-bàn “tức nêu lên việc hiện tướng
diệt độ làm lợi ích
cho chúng sanh. “Lại dùng các phương tiện trí nói
pháp” trở xuống tức
nêu ra giáo làm lợi ích cho chúng sanh. Ban đầu chính là nêu ra
sự thuyết pháp bất đồng và kế đến nói “có thể làm cho
chúng sanh phát lòng vui
mừng” tức nêu ra việc đạt được lợi ích.
“Các thiện nam tử!
Như lai thấy những chúng
sanh ưa nơi
pháp Tiểu thừa” trở
xuống là đoan thứ hai nêu lên thần thông của Như
Lai làm lợi ích cho chúng
sanh trong đời hiện tại. Xét trong đoạn này cũng có ba phần:

1.Giảm bốn hành động tức trước hết nêu ra không sanh mà hiện sanh ở vương cung;
2. “Nhưng thiệt từ ta thành Phật nhẫn lại lâu xa dường ấy” trở
xuống là nêu lên sự việc: không diệt mà hiện diệt ở rừng
cây Sa-la;
3.“Các thiện nam tử! Kinh điển của Như Lai nói ra” trở xuống là nêu ra sau
khi hiện sanh và trước khi ứng diệt đều dùng thần thông làm lợi ích cho
chúng sanh.
Lại căn cứ trong ba phần này, mỗi phần có bốn thứ
trùng nghóa.
Trong phần nêu ra không
sanh mà
hiện sanh có bốn trùng
nghóa tức là:

1. Thấy có chúng sanh có căn cơ chiêu cảm sanh ra;
2.Nêu lên Như lai hiện tại sanh;

3.Nêu lên có sanh mà thật chẳng sanh;
4.Giải thích ý “sở dó không sanh mà hiện sanh”.

Nay “Các thiện nam tử ! Như Lai thấy những chúng sanh ưa nói pháp
Tiểu thừa, đức mỏng tội nặng” là trùng nghóa thứ nhất nêu
lên sự thấy căn cơ
chiêu cảm sanh của chúng sanh. Chỉ do căn cơ ưa pháp Tiểu thừa và đức mỏng tội nặng cho nên chúng
sanh mơi chiêu cảm
được Phật
xuất thế. Từ “Phật vì người đó nói: Ta lúc
trẻ xuất gia đặng Vô
Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác” là trùng nghóa thứ hai nêu ra
Như Lai hiện sanh. “Nhưng
thiệt từ ta thành Phật nhẫn lại lâu xa dường ấy”
là trùng nghóa thứ ba nêu ra thật có sanh mà chẳng
sanh. Từ “chỉ
dùng phương tiện giáo hóa
chúng sanh, khiến vào
Phật đạo” trở xuống
là trùng nghóa thứ tư,
giải thích lý do sở dó không sanh mà hiện sanh là
vì giáo hóa chúng sanh.
“Các thiện nam tử, kinh điển của
Như Lai nói ra” trở xuống là phần thứ hai nêu ra đức
Thích Ca sau khi hiện
sanh và trước
khi ứng diệt, ở khoảng giữa đó đều dùng thần thông làm lợi ích cho chúng
sanh. Căn cứ trong phần
này cũng có bốn trùng nghóa:

Có một hàng rưỡi kệ nêu lên giáo làm lợi ích cho chúng sanh.

“Hoặc chỉ thân mình” trở xuống tức nêu ra hình tướng làm lợi
ích cho chúng sanh.

“Các lời nói” trở xuống có một câu dùng để tổng kết giáo làm
lợi ích cho chúng sanh không có hư dối.

“Vì sao” trở xuống là thông
suốt giải thích cả hình tướng và
giáo nghóa làm lợi ích cho chúng sanh.

Lại xét trong
bốn phần này thì phần thứ nhất, thứ hai và phần
thứ tư có hai mục còn
phần thứ ba thì không có mở rộng. Trong việc dùng giáo làm lợi ích cho chúng
sanh có hai phần:
1.Nói “kinh điển của Như Lai nói ra đều vì độ thoát chúng sanh” là tổng pháp môn nêu lên giáo nghóa làm lợi ích
cho chúng sanh, hễ nói ra, bày tỏ giáo đều làm lợi
ích cho vạn hữu;
2. Nói “hoặc nói thân mình” trở xuống có hai câu tức căn cứ vào biệt môn để nêu lên giáo làm lợi ích cho chúng sanh. “Hoặc nói thân mình” tức là nêu ra thân mình làm thân
người khác.
“Hoặc nói thân người” tức là nêu ra thân người khác làm thân mình.
Vì sao nay
nói “hoặc nói thân
mình”? Vì tức là nói thân mình là người khác cho
nên biết thể của thân
trượng sáu của Phật Thích Ca là phân thân của
Phật Nhiên Đăng vì thế thân này chẳng phải
Ta có. “Hoặc nói thân
người tức là nói thân
người khác là thân mình. Cho nên biết được trong
phẩm “Hiện Bảo Tháp” có nói phân thân của mười
phương chư Phật tức
đều là sở hữu của Thích Ca.

Trong việc nêu
ra hình tướng làm lợi ích cho chúng sanh vốn
có hai phần:


1. “Hoặc chỉ thân mình v.v…” gồm có hai câu nên ra thân thể tức là chánh báo;
2. “Hoặc chỉ việc mình v.v…” gồm có hai câu nêu ra sự việc của thân tức là y báo.
Nay nói “hoặc chỉ thân mình” là hoặc chỉ ra tự thân mình làm thân người khác,
Do vậy biết được người và vật,
tám bộ chúng của cõi nước này đều là chỗ giáo hóa chúng
sanh
của Thích Ca. Pháp chủ
ứng hiện chính là đức Thích Ca. Nhưng người
ngồi trên pháp tòa là
Phật Vô Lượng Thọ đây chính là chỉ ra thân mình làm thân
người khác. “Hoặc chỉ thân người” tức là chỉ ra thân người
khác làm thân mình… Do
đó nên nói “như người và vật cùng bốn chúng
của cõi Tây Phương đểu
là chúng sở hóa của Phật Vô Thượng Thọ. Tuy
sự ứng hiện trên pháp tòa là
Phật Vô Lượng Thọ nhưng người ngồi trên pháp toà chính là hình dung của đức
Thích Ca. Đây tức là chỉ ra
thân người khác làm
thân mình nhằm nói rõ biến thân người khác làm thân mình và biến thân mình làm thân
người khác. “Hoặc chỉ việc
mình” trở xuống có hai
câu thuộc đoạn thứ tư trong việc dùng hình tướng
làm lợi ích cho chúng
sanh nêu lên sự việc tự thân… “Hoặc chỉ việc
mình” là chỉ ra sự việc
của mình làm hình ảnh sự việc của người khác
chẳng hạn như sự ứng
hiện của Phật Vô Lượng Thọ ở Tây phương có tám bộ chúng đến nghe pháp như trời, rồng thuộc
Tây phương nhưng
quyến thuộc của Phật kia
đều là quyến thuộc đệ tử của Phật Thích Ca.
“Hoặc chỉ việc người” là đức Thích Ca ứng
hiện có quyến thuộc nhưng
quyến thuộc ấy đều là
quyến thuộc của Phật Vô Lượng Thọ. Đây chính là
chỉ ra sự việc của người khác làm sự việc của
mình. “Các lời nói đều
thiệt chẳng dối” là phần thứ ba: riêng biệt tổng kết để nêu ra giáo nghóa
làm lợi ích chúng sanh
không có hư dối và phần thứ ba này không có khai mở thêm.

“Vì sao” trở xuống là phần thứ tư giải thích thông
suốt hình tướng lẫn giáo nghóa làm lợi ích cho
chúng sanh.
Trong phần giải thích
này tự có hai phần:

1.Trước hết giải thích hình tướng làm lợi ích cho chúng sanh;
2. “Chẳng phải như ba cõi mà thấy nơi ba cõi” trở xuống là giải thích giáo nghóa làm lợi ích cho chúng sanh. Trong việc dùng hình tướng làm lợi ích cho chúng
sanh tự có ba phần:

1.Nói lên Như Lai thấy chúng sanh có căn cơ chiêu cảm hình tướng;
2.Tụng ý “nguyên do thấy
rõ căn cơ”;
3.Giải thích hình tướng làm lợi ích chúng sanh không có hư dối.
Nói “vì đức Như Lai
đúng như thật thấy biết tướng của ba cõi” là trước hết nêu ra
Như Lai thấy chúng
sanh trong ba cõi có tướng căn cơ chiêu
cảm hình tướng.
Từ “không có
sanh tử” trở xuống gồm có hai câu là phần
thứ hai nêu ra ý “nguyên
do Như Lai có thể thấy căn cơ”. Vì không có
lỗi lầm về nhơn và pháp
cho nên mới phân làm hai câu. Trước hết có
một câu nêu lên pháp
sanh diệt thuộc người cũng không thể nắm bắt được và một câu
sau nêu lên người thuộc pháp
sanh diệt cũng không thể
nắm bắt. “Không có sanh
tử, hoặc thoái, hoặc xuất” là phần thứ nhất nêu ra

Như Lai đã từ kiếp lâu xa đoạn
sạch nhân
của sanh.
Sao gọi là có
sanh? Nếu có sanh ắt phải
có tử nhưng đã không có sanh thì sao gọi là có tử? Điều này chính là căn cứ vào một đời mà
luận “Hoặc thoái, hoặc
xuất” nghóa là tử tức thoái và
sanh tức “xuất”. Đã không có tử
sao còn
có sanh!
Hai câu này tức căn cứ vào
sự xa cách đời mà bàn luận.
Trước hết có một câu “không
có” đều mở đầu cho bốn chữ ở trên. “Cũng không ở đời và diệt độ” gồm một câu nêu ra người thuộc
sanh diệt cũng
không thể nắm bắt được
tức chỉ cho người thực hành. “Chẳng phải thật,
chẳng phải hư, chẳng phải như, chẳng phải dị” gồm có bốn câu thuộc phần thứ ba chính là giải thích hình tướng làm lợi ích cho chúng
sanh không có hư dối.
“Chẳng phải thật” túc là đã có
sanh diệt thì
sao gọi là thật!
“Chẳng phải hư” tức là vì chúng
sanh
sanh diệt mà làm lợi ích thì
sao gọi là hư! “Chẳng phải như” tức thật tế có
sanh diệt thì
sao gọi là như!
“Chẳng phải dị” tức
do sanh diệt mà được lợi ích thì sao gọi là dị!

“Chẳng phải như ba cõi mà thấy nơi ba cõi” là phần thứ hai, giải thích việc dùng giáo làm lợi ích cho chúng
sanh không có hư vọng.
Đây cũng có ba phần:

1.Có hai câu nêu ra đức Như Lai thấy có căn cơ cảm ứng giáo nghóa;
2. Nêu ra căn cơ của chúng sanh bất đồng
3. Nêu ra sự thuyết giáo làm lợi ích cho chúng sanh cũng có khác. Trong đây có hai câu” chẳng phải như ba cõi mà thấy nơi ba cõi” tức nêu lên Như Lai thấy căn cơ chúng sanh không khác nhưng vì chúng sanh trong ba
cõi không thấy không cơ
duyên và hình tướng của Như Lai. Nói “các
việc như thế Như Lai thấy
rõ, không có sai lầm” chính là nêu lên Như
Lai có khả năng thấy
được căn cơ của chúng sanh. “Bởi các chúng
sanh có các món tánh” trở xuống là phần thứ hai nêu ra căn cơ của
chúng sanh có tánh, có dục, có hạnh, có nhớ tưởng đều là cơ duyên chiêu cảm giáo nghóa bất đồng.
Từ “muốn làm cho
sanh các căn lành nên dùng bao nhiêu
nhơn duyên, thí dụ, ngôn từ, các cách nói pháp” trở xuống là phần thứ ba nêu ra
sự thuyết giáo làm lợi ích cho chúng
sanh
cũng có sai khác.
“Như thế từ ta thành
Phật nhẫn lại, thật là xâu xa” tức nêu ra
thần thông làm lợi ích
cho chúng sanh của Như Lai trong hiện tại vốn có ba phần.
Từ đây trở xuống là phần thứ ba nêu ra
sự việc không diệt
mà hiện diệt. Phần này
cũng có bốn thứ trùng nghóa:
1. Nói”như thế từ ta thành Phật nhẫn lại” trở xuống”thường còn chẳng mất” là nêu ra sự việc sanh vào Vương
cung nhưng chẳng phải thật sanh. Đa õthành
Phật lâu xa đến nay sao
gọi là thật sanh;
2. Từ “các thiện nam tử, ta xưa tu hành đạo Bồ-tát, cảm thành thọ mạng, nay vẫn chứa hết” trở xuống là
nêu lên sự
bất diệt;
3. Nói “nhưng nay chẳng phải thiệt diệt độ mà bèn xướng nói” trở xuống
“dùng phương tiện đó giáo hóa chúng
sanh”
chính là nói lên sự
diệt độ trong hiện tại;
4. “Vì sao? Vì nếu Phật ở đời lâu” trở xuống là giải thích ý sở dó không diệt độ mà hiện diệt độ để
làm lợi ích cho chúng
sanh. Xét trong việc giải thích này tự có bốn phần:
1. Giải ý vì sao hiện diệt độ.
Do chúng sanh thấy
Như Lai trụ lâu ở đời mà không gieo trồng thiện căn, tham đắm năm trần
sáu món dục, không
thể sanh tưởng khó gặp và tâm cung kính.
Vì nghóa này cho nên
Như Lai sở dó phải hiện diệt
độ;
2. “Cho nên đức Như Lai dùng phương tiện
nói rằng” trở xuống
“đức Như lai khó có thể đặng thấy” là nêu ra ý
khen ngợi khó có thể
gặp Phật xuất thế;
3. “Các chúng sanh đó nghe lời như thế” trở xuống là nêu ra tướng hiện diệt độ để làm lợi ích
cho chúng sanh;
4.Từ “cho nên đức Như Lai dầu chẳng diệt” trở xuống là tổng kết ý hiện diệt độ.
Căn cứ trong bốn phần này thì phần thứ nhất có
hai trùng nghóa, phần thứ hai có ba
trùng nghóa, phần thứ ba có bốn trùng nghóa
và phần thứ tư lại
không khai mở thêm. Phần thứ nhất có hai trùng
nghóa tức là:
1.“Vì sao” trở xuống có hai hàng nêu ra việc nếu Như Lai trụ lâu ở đời thì chúng sanh không
sanh khởi làm thiện mà làm ác;
2.“Nếu thấy Như Lai thường trụ bất diệt” trở xuống là nêu lên chúng sanh
tâm ngã mạn mà không có cung kính. Xét trong phần
thứ hai tức khen ngợi Phật khó mà gặp được cũng có ba thứ
trùng nghóa:
1.“Cho nên đức Như Lai dùng phương tiện
nói rằng” trở xuống có một hàng chính là nêu
ra sự việc rất khó gặp
Phật xuất thế;
2. “Vì sao” trở xuống có một hàng rưỡi nêu ra người ác không gặp được Phật để giải thích nghóa “khó gặp”
3.“Do việc này” trở xuống là tổng kết
ý “khó gặp. “
Hai phần dưới
tuy không khai triển nhưng
cũng có thể hiểu được.

Nói “Nếu Phật ở lâu nơi đời thời người đức mỏng chẳng trồng
cội lành” từ đây trở
xuống lẽ ra nói thần thông làm lợi ích cho chúng
sanh trong đời vị lai của Phật, nhưng do câu văn lược không có.
Nay tạm đưa ra một đoạn vị lai
thuộc phần thứ ba để làm căn bản cho thí dụ ở dưới. “Lại thiện nam tử!
Phương pháp của các đức
Phật Như Lai đều

như thế “trở
xuống là phần thuyết pháp thứ tư nói lên Như lai ẩn hiện thông
suốt cả ba đời làm lợi ích cho chúng
sanh không có hư dối.
Sự việc này cũng phân
ra làm ba đoạn:


1. “Phương pháp của các đức Phật đều như thế” là trước hết gom nói đạo của chư Phật đều giống nhau;
2. “Vì độ chúng sanh” gồm có một câu nói lên ý thiết lập giáo của chư Phật chính là nói rõ nghóa “ba đời chư Phật đều thuyết giáo là vì
độ thoát chúng sanh”;
3.Nói “đều thật chẳng dối” gồm có một câu nêu ra

sự việc không hư dối.

“Ví như vị lương y” trở xuống là phần thứ hai tức dùng thí
dụ để thuyết.
Trong đây tự có hai phần: khai dụ và hợp dụ.
Nay trước hết
nêu ra việc khai mở thí
dụ có bốn phần tức là lấy bốn đoạn dùng pháp để thuyết ở trên mà tạo ra thí dụ.
Tuy nhiên do câu văn giảm lược
nên không hợp nêu rõ
mà thôi. Bốn đoạn ấy được trình bày như sau:

1.Có hai hàng rưỡi nêu ra thần thông làm lợi ích chúng sanh trong quá khứ làm thí dụ;

2.“Các người con sau lúc đó” trở xuống có hai mươi mốt hàng nêu ra thần thông làm lợi ích cho chúng sanh trong hiện tại làm thí dụ;


3. “Người cha nghe các con” trở xuống có một hàng nêu ra thần thông làm lợi ích cho chúng sanh trong đời vị lai làm thí dụ;
4.“Các thiện nam tử, ý ông nghó sao?” Trở xuống có một hàng rưỡi nêu ra việc làm lợi ích cho
chúng sanh trong ba đời không có hư dối làm thí dụ.

Việc dùng thần thông làm lợi ích cho chúng sanh trong quá khứ vốn có ba phần nhưng nay không chọn hai phần trước làm thí dụ mà
chỉ lấy phần thứ ba làm
thí dụ. Trong phần thứ ba ở trên tự có ba thứ trùng nghóa, nay không làm thí dụ ở hai trùng nghóa trước mà chỉ nêu ra
trùng nghóa thứ ba làm
thí dụ. Thứ nhất nói lên “từ ta thành Phật thật lâu xa mà người mê hoặc cho là gần đây” nhưng nay không lấy đó làm thí
dụ. Thứ hai là nêu ra
sự chân thật thành Phật đã lâu xa gồm có hai phần: dùng pháp để thuyết và dùng thí dụ để thuyết.
Trong việc nói lên
sự thành Phật đã lâu
xa vốn có ba phần:

1. Tạo ra thí dụ để hỏi Di-lặc;

2. Di-lặc trả lời;
3.Đức Như Lai đáp lời để tổng kết. Nay cũng không chọn hai phần đầu làm
thí dụ mà chỉ lấy lấy phần thứ ba “nêu ra thần
thông làm lợi ích cho
chúng sanh trong quá khứ” làm thí dụ. Trong phần
này ở văn trên tự có
ba đoạn:
1. “Từ đó đến nay” trước hết nêu ra nơi chốn làm lợi ích cho chúng sanh trong quá khứ. Trong đoạn này cũng có hai phần: riêng biệt và
tổng quát nhưng nay cũng không nêu ra làm thí dụ;

Nêu ra danh tự làm lợi ích cho chúng
sanh trong quá khứ có
sự bất đồng.

Trong đoạn này tự có hai phần:

Nêu ra tên làm lợi ích cho chúng sanh.

Giải thích nguyên do có danh tự bất đồng trong việc làm lợi
ích cho chúng sanh.

Hai phần này nay cũng không lấy làm thí dụ cho nên hai thứ
trùng nghóa trước cũng không nêu ra làm thí dụ;
3.Từ “nếu có chúng sanh nào đến chỗ ta” trở xuống là nêu ra sư việc làm lợi ích cho chúng sanh.
Nay có hai hàng nêu ra sự
hứa khả để lấy đó làm thí dụ. Lại nữa trong phần
văn ở trên vốn có bốn ý hợp làm hai cặp nghóa.
Nay cũng tạo ra
bốn đoạn làm thí dụ.
“Ví như vị lương y, trí tuệ, sáng suốt” là đoạn thứ hai nêu ra trí tuệ chiếu
soi rõ căn cơ làm thí dụ tương ưng với ở trên nói”
ta dùng Phật nhãn quán
sát các căn lợi độn như tín v. v… của chúng sanh ấy.
“Khéo luyện phương thuốc trị các bịnh” tức là đoạn thứ tư nêu
ra giáo nghóa làm lợi ích
cho chúng sanh làm thí dụ tương ưng với ở trên nói “lại dùng các phương tiện trí nói pháp vi diệu có thể làm cho
chúng sanh phát tâm hoan
hỷ”. Nay nói “khéo luyện phương thuốc” là nêu
ra Như Lai khéo thấu suốt mười hai bộ kinh văn tức
là nghóa “khéo
luyện phương thuốc. Nếu
biết thông suốt lý của mười hai bộ binh thì chính
là “khéo luyện phương
thuốc”. “Người đó nhiều con cái, hoặc mười, hai mươi nhẫn đến
số trăm” là đoạn thứ nhất nêu lên cơ duyên cảm ứng làm thí dụ, tương ưng với ở trên nói “nếu có chúng
sanh nào đến
chỗ của ta”. “Do có duyên
sự đến nước xa khác” là đoạn thứ ba nêu
lên việc dùng hình tướng
đem lại lợi ích cho chúng sanh làm thí dụ
tương ưng với hai câu ở
trên nói: “Nơi nơi tự nói văn tự chẳng đồng niên
kỷ hoặc lớn hoặc nhỏ”
nhằm nói rõ việc làm lợi ích trong hiện tại nhưng nay không lấy đó làm thí dụ; câu thứ hai nói “cũng lại hiện nói
sẽ
nhập Niết-bàn” tức nêu ra hiện tại diệt độ để làm lợi ích cho chúng
sanh. Nay nói”do có duyên
sự đến nước xa khác” tức lấy đó làm thí dụ.
Sau lúc đó, các người
con uống thuốc độc khác là đoạn thứ hai nên ra
thần thông làm lợi ích
cho chúng sanh trong hiện tại làm thí dụ. Đoạn này
ở trên vốn có ba phần.
Ban đầu nêu ra sự việc chẳng sanh mà hiện
sanh. Kế đến nói “nơi
chặng giữa đó” tức nêu ra thần thông làm lợi ích
cho chúng sanh, và nói rõ
không diệt mà hiện. Nay lấy cả ba phần làm thí dụ:

1.Có một hàng rưỡi làm thí dụ thứ nhất;

2.“Các con uống thuốc độc” trở xuống là thí dụ thứ hai;
3.“Ngoài ra, những người thất tâm” trở xuống là thí dụ thứ ba. Trong đoạn nêu ra việc không sanh mà hiện
sanh vốn có bốn nghóa:

1. Nêu ra việc thấy chúng sanh có căn cơ chiêu cảm;

2. Nêu ra Như Lai hiện sanh;

3. Nói lên sanh mà thật chẳng phải sanh;
4. Giải thích ý chẳng sanh mà hiện sanh. Tuy nhiên nay chỉ nêu lên hai phần ở trước làm thí dụ.
Nay nói “sau lúc đó các người con
uống thuốc độc khác”,
là thí dụ có căn cơ chiêu cảm. Ở văn trên nói:
“Như Lai thấy các chúng
sanh ưa nơi pháp Tiểu thừa, đức mỏng, cấu
nặng…” Nay nói: “Các
con sau đó uống thuốc khác… thuốc phát muộn loạn, lăn lộn trên đất” là nói lên chúng
sanh xưa kia đã từng thọ nhận lời
giáo hóa chánh đáng của
Như Lai nhưng sau đó lại bỏ đi mà gặp ác tri thức thọ nhận lời dạy tà kiến và mỗi người tự uống thuốc độc khác, rộng khởi
nghiệp phiền não giống như thuốc độc đã phát khởi.
Do vậy sau đó
trôi lăn trong ba cõi như
lăn lộn trên đất. “Bấy giờ người cha từ nước xa
trở về” là phần thứ
hai ở trên nêu ra việc hiện sanh làm thí dụ tương
ưng với văn trên nói
“Phật vì người” mà nói “Ta lúc trẻ xuất gia đặng
Vô thượng Chánh đẳng
chánh giác” nên biết trong đây không lấy phần
thứ ba và thứ tư làm thí dụ.
“Các người con uống thuốc độc, hoặc người mất bản tâm”
trở xuống là phần thứ
hai nêu ra sau khi hiện sanh, trước khi ứng hiện diệt độ và khoảng trung gian dùng thần thông làm lợi ích cho chúng
sanh
làm thí dụ. Trong phần ở
trên vốn có bốn đoạn:

1. Nói lên giáo nghóa làm lợi ích chúng sanh;


2. Nêu ra hình tướng làm lợi ích cho chúng sanh;
3. Tổng kết nêu ra giáo nghóa làm lợi ích cho chúng sanh không có hư dối;

Giải thích cả hình tướng lẫn giáo nghóa làm lợi ích
cho chúng sanh.
Tuy nhiên nay chỉ nêu ra ba đoạn trước làm thí dụ
mà không lấy đạon thứ tư tức nêu ra hình tướng lẫn giáo nghóa đem lại lợi ích làm thí dụ.
Và trong đây không có
sắp xếp theo thứ tự.
Ban đầu có hai hàng rưỡi là đoạn thứ hai nêu ra việc dùng hình tướng đem lại lợi ích cho chúng
sanh làm thí dụ.
Từ “cha thấy các con khổ não như thế” trở xuống là đoạn thứ nhất nêu ra việc dùng giáo nghóa đem lại lợi ích cho chúng
sanh làm thí
dụ. Từ “trong các con, những người chẳng thất
tâm” trở xuống là đoạn
thứ ba “tổng kết giáo đem lại lợi ích cho chúng
sanh không có hư dối
làm thí dụ. Nay trước tiên nêu ra đoạn thứ hai:
Nói lên hình tướng đem lại lợi ích làm thí dụ.
Nhưng trong đoạn này ở trên vốn có hai phần:

Nêu ra hai câu “hoặc chỉ thân mình v.v…” để nói rõ
thân mình, “hoặc chỉ việc mình v.v… là nêu ra sự
việc thuộc thân mình. Nay trong
phần này có ba đoạn văn:

“Các con uống thuốc độc hoặc người mất bản tâm” trở xuống là
nêu ra ý nghiệp được hoan hỷ.

“Quỳ lạy hỏi thăm” trở xuống là nêu lên
sự cung kính của
thân nghiệp.

“Chúng con ngu
si” trở xuống là nêu ra
sự thỉnh cầu thuộc khẩu
nghiệp. Tuy nhiên nay lấy chung hai đoạn trên làm thí dụ.

“Cha thấy các con khổ não như thế” là nói lên giáo nghóa đem lại lợi ích làm thí dụ.
Nhưng trong phần này ở trên vốn có hai mục.
Ban đầu nói “kinh điển của đức Như Lai nói ra đều
vì độ thoát chúng
sanh” tức tổng quát nêu ra viêc dùng giáo nghóa làm lợi ích.
Nay trước tiên lấy
đó làm thí dụ tức đều đầy đủ. Tuy nhiên,
pháp tướng được xem là như
“sắc” và thể tướng giống như
“hương”. Điều này có nghóa lý giống như

“vị ngon”.
Do vậy tên gọi
của Khổ, Tập, Diệt, Đạo, chính là
“danh”, ba khổ là nghiệp Khổ,
phiền não là Tập, chỗ diệt của ba tâm gọi là
Diệt giới, định, tuệ
gọi là Đạo. Tất cả những thứ như vậy gọi là thể. Do
sự bức não nên gọi là khổ.
Do chiêu tập nên gọi là tập.
Do vốn có pháp
mà không có nên gọi là
diệt. Do thông suốt các vật nên gọi là đạo. Tất
cả những điều như thế
gọi là nghóa. “Đâm nghiền hoà hợp” trở xuống
tức là phần thứ hai
trong việc nêu ra giáo nghóa đem lại lợi ích làm thí
dụ tương ưng với ở
trên nói “hoặc nói thân mình hoặc nói thân người”
tức là Khổ, Tập v.v…
là “đâm”. Nên biết khổ v.v… ở đây giống như
“giã”õ. “Khổ này
v.v… ta đã biết” là nghóa “hòa hợp”. “Trong các con,
những người chẳng thất
tâm” trở xuống là phần thứ ba “tổng kết giáo
đem lại sự lợi ích không có hư dối” làm thí dụ
tương ưng với ở trên nói “các
lời nói đều thiệt chẳng đối”.

“Ngoài ra, những người thất tâm” trở xuống là phần thứ ba trong việc nêu ra hiện tại làm lợi ích tức
“không diệt độ mà hiện diệt độ”. Trong đoạn này ở trên vốn có bốn phần:

1.Nêu ra ở tại vương cung sanh mà không sanh;

2. Nêu ra diệt mà không diệt;

3. Nêu ra sự việc không diệt mà hiện diệt;
4. Giải thích ý sở dó “không diệt mà hiện diệt.
“Tuy nhiên nay không lấy ba phần trước làm thí dụ mà chỉ lấy phần thứ
tư làm thí dụ. Trong phần
thứ tư này ở trên lại có bốn đoạn:
1. “Nếu thấy đức Phật thường còn chẳng mất, bèn sanh lòng buông lung nhàm trễ, chẳng có thể sinh ra ý tưởng khó gặp gỡ cùng lòng
cung kính”;

2.Khen ngợi đức Phật thật khó có thể gặp được;
3. Nói lên hiện tại diệt độ để làm lợi ích khiến chúng
sanh phát khởi cung kính mà gieo trồng
căn lành;
4. Tổng kết ý hiện tại diệt độ. Nay đoạn thứ nhất chỉ có ba hàng nêu ra thí dụ thứ nhất.
Từ “người cha nghó rằng” trở xuống có năm
hàng là đoạn thứ hai
“khen ngợi Phật ra đời thật khó gặp” làm thí dụ.
“Bấy giờ, các con nghe
cha chết” trở xuống có bốn hàng là đoạn thứ ba
nêu ra sự cung kính mà
gieo trồng căn lành làm thí dụ. Tuy nhiên nay tăng thêm một phần để nói rõ nghóa.
Đoạn thứ nhất có hai phần, đoạn thứ hai có ba phần, đoạn thứ ba có bốn phần.
Thí dụ thứ nhất có hai phần tức là
1.“Ngoài ra những người thất tâm, thấy cha về” trở xuống có một hàng rưỡi chính là nêu lên chúng sanh thấy Phật trụ ở đời lâu nên không sanh tâm cung kính gieo trồng
căn lành làm thí dụ;
2. “Vì sao” trở xuống có một hàng dùng để giải thích ý không
sanh khởi thiện căn.
Thí dụ thứ
hai có ba phần được
trình bày như sau:


1. “Người cha nghó rằng: người con này đáng thương” trở xuống có hai hàng nêu ra sự việc khó gặp được Phật ra đời làm thí dụ;
2.“Liền bảo rằng” trở xuống có hai hàng nêu ra “vì dùng phương tiện mà nói lên sự diệt độ” làm thí
dụ;
3. Bảo thế, rồi lại đến nước khác” trở xuống có một hàng nêu lên sự việc ở tại rừng Sa- La nhập Niết-bàn làm thí dụ. Nên biết, “các người con thấy cha đi
đến nước khác mà sanh
tưởng cha chưa chết” chính là nêu ra các đệ tử
do chưa quyết định sanh
khởi tưởng Niết-bàn. “Cũng đến nghe sứ giả
mà mới sanh tưởng đã
chết” tức không khác gì các đệ tử sau khi thấy
Phật được trà-tỳ phân
thân xá lợi bèn quyết định khởi tưởng Niết-bàn.
Theo tương truyền thì câu “sai sứ giả trở về”
được hiểu rằng: nêu ra sự
việc sau khi
Phật diệt độ, xá lợi của ngài được phân ra làm “tám hộc bốn đấu” tức là
nghóa “sứ giả”.
Trong thí dụ thứ ba nêu ra
sự phát khởi cung kính mà gieo trồng thiện căn tự có bốn phần và được trình bày
như sau:

“Bấy giờ, các người con nghe cha chết” trở xuống có một câu tổng
nêu lên sự khổ não;
2. “Mà nghó rằng: nếu cha ta còn sống” trở xuống có một hàng nêu ra sự lợi ích của cha khi còn sống. Ý của hai phần này
có thể hiểu rõ;

3. “Hôm nay, bỏ ta xa chết ở nước khác” trở xuống có một hàng, riêng biệt nêu ra các người con đã mất cha nên sanh khởi ưu não;
4.“Tâm bèn tỉnh ngộ” trở xuống có một hàng chính là nêu ra việc sanh khởi thiện căn làm thí dụ.

“Người cha nghe các con đều đã lành mạnh” trở xuống là
nghóa thứ ba: nêu ra thần thông làm lợi ích cho chúng
sanh trong đời vị lai
làm thí dụ nhưng văn
trên không có nêu ra. Trong đây cũng có ba đoạn:
1. Trước hết nêu lên đức Phật thấy chúng sanh trong đời vị lai có cơ duyên chiêu cảm
Phật xuất thế;
2.Nêu ra sự ứng sanh của Như Lai tức
nói “liền trở về”;
3. “Cho các con đều thấy” tức nêu ra hình tướng làm lợi ích cho chúng sanh trong tương lai của Phật làm thí dụ.
“Các thiện nam tử! ýù ông nghó
sao?”
Trở xuống là đoạn thứ tư nêu ra
sự ẩn hiện làm lợi ích cho chúng
sanh của
Phật trong ba đời không
có hư dối làm thí dụ.
“Phật nói: Ta cũng như thế” là phần hợp dụ thứ hai. Trong đây lược mà không nêu ra hợp dụ thứ ba mà chỉ hợp ba
đoạn còn lại. Nay, trước hết hợp dụ nêu ra thí dụ thứ nhất.
Trong việc khai mở, thí dụ ở trên gồm có bốn phần. “Ta cũng như thế” gồm một câu hợp thí
dụ thứ nhất: ví như vị
lương y có trí tuệ sáng suốt “Từ khi thành Phật
đến nay đã vô lượng
vô biên” trở xuống là hợp thí dụ thứ tư vì cơ duyên
sự mà đến nước xa khác, và không hợp nêu ra thí dụ thứ hai và thứ ba,
tức là: “khéo luyện
phương thuốc trị các bệnh” và nói “người đó nhiều
con cái, hoặc mười, hai
mươi nhẫn đến số trăm” ở văn trên.

“Vì chúng sanh” trở xuống là hợp phần thứ hai “thần thông làm lợi ích cho chúng
sanh trong hiện tại”.
Trong văn ở trên vốn có ba phần

nhưng nay không
hợp phần thí dụ thứ nhất và thứ hai mà chỉ hợp phần thí dụ thứ ba: không diệt độ mà hiện diệt độ.
Văn trên thí dụ thứ ba này có ba phần:

1.Nêu ra chúng sanh thấy Phật trụ lâu ở đời mà không sinh lòng cung kính;

2.Nêu lên việc khó gặp đức Phật xuất thế;
3.Nêu ra sự việc hiện diệt độ
khiến chúng sanh tâm cung kính. Tuy nhiên, nay chỉ hợp phần thí dụ thứ hai: khó gặp đức
Phật xuất thế. Ở văn trên, trong thí dụ này tự có ba phần:
1.“Người cha suy nghó” trở xuống là tụng sự việc khó gặp đức Phật
xuất thế;

2. “Liền bảo rằng” trở xuống là nói lên sự diệt độ;
3.“Chỉ bảo rồi” trở xuống là nêu ra sự việc nhập Niết-bàn. Tuy nhiên, nay chỉ hợp
phần thí dụ thứ hai: nói sẽ nhập Niết-bàn mà không hợp phần thứ nhất và phần thứ ba.
“Cũng không ai có thể” trở xuống
là hợp nêu ra thí dụ
thứ tư: đem lại lợi ích không có hư dối.
“Mà nói kệ rằng” trở xuống có hai mươi lăm hàng rưỡi kệ là phần kệ tụng thứ hai cũng được phân làm hai đoạn.
Ban đầu có hai mươi
hàng rưỡi kệ tụng phần
pháp thuyết ở trên. Kế đến, nói “thí như vị lương y” trở xuống có năm hàng tụng phần thí dụ thuyết. Ở văn pháp thuyết bên trên vốn có hai đoạn mà theo nghóa thì tạo thành
bốn đoạn. Nay,
hai mươi hàng rưỡi kệ
cũng được phân làm bốn đoạn:


1. Có hai hàng tụng sự việc làm lợi ích cho chúng sanh trong đời quá khứ;

2.Có ba hàng tụng sự việc làm lợi ích cho chúng sanh trong đời hiện tại;
3. Có mười bốn hàng rưỡi kệ với nghóa nêu ra sự việc làm lợi ích cho chúng sanh trong đời vị lai;
4.Có một hàng tụng sự việc làm lợi ích cho chúng sanh thông suốt cả ba đời không có hư dối.
Văn trên nêu ra lợi ích cho
chúng sanh ở quá khứ
có ba phần nhưng nay không tụng phần thứ nhất: người
mê hoặc cho đó là gần. Nay một hàng đầu tụng
“tướng thành Phật lâu xa.
Một hàng kế tiếp tụng phần thứ ba ở văn trên nêu ra thần thông
làm lợi ích cho chúng
sanh. Nhưng văn trên nêu ra tướng thành Phật lâu xa vốn có hai phần: pháp thuyết và thí dụ thuyết.
Nay một hàng này chỉ tụng phần
pháp thuyết.
Tiếp đến một hàng tụng phần thứ ba: thần thông làm lợi ích cho chúng
sanh ở văn trên vốn có ba mục:


1.Nói lên nơi chốn giáo hóa chúng sanh;


2. Danh tự bất đồng;
3. Nêu ra sự việc làm lợi ích cho chúng sanh. Tuy nhiên nay trong kệ không tụng mục thứ nhất và thứ hai mà chỉ
tụng mục thứ ba. Trong mục thứ ba vốn có hai
phần: cảm ứng tương quan
và hình giáo lợi ích. Nhưng nay không tụng phần thứ nhất mà chỉ tụng phần thứ hai.
Trong phần thứ hai cũng có hai mục: dùng hình tướng và giáo môn làm lợi ích.
Nhưng nay trong kệ
không tụng mục thứ nhất
mà chỉ tụng mục thứ hai tức nói giáo để làm lợi
ích. Trong việc nói giáo
để làm lợi ích vốn có hai phần:
1. Nêu ra việc nói giáo làm lợi ích tương ưng với văn kinh nói “lại dùng nhiều thứ
phương tiện nói pháp vi
diệu. “Và có nửa hàng kệ nêu ra điều này;
2.Nêu ra giáo nghóa xứng hợp với chúng sanh tương ưng với văn kinh nói “hay khiến chúng sanh phát tâm vui mừng. “Và nay trong kệ tụng cũng
có nửa hàng nêu ra điều này.

“Vì độ chúng sanh vậy” trở xuống có ba hàng tụng việc làm lợi ích trong đời hiện tại.
Phần này văn trên cũng có ba đoạn nhưng
nay không tụng đoạn thứ
nhất: “không sanh mà hiện sanh” và đoạn thứ hai
“tướng thần thông làm lợi ích cho chúng
sanh” mà chỉ tụng đoạn thứ
ba “không diệt độ nhưng
hiện diệt độ. “Văn đoạn này ở trên vốn có
bốn phần:

1. Nêu lên việc sanh vào vương cung nhưng thật sự chẳng sanh; Nêu lên sự diệt độ nhưng thật chẳng phải diệt độ;

3. Nêu ra hiện tại nói lên lời diệt độ;
4. Giải thích ý sở dó
không diệt độ mà hiện diệt độ.
Nay trong kệ không tụng phần thứ nhất và thứ hai mà chỉ tụng hai phần
sau. “Vì độ chúng sanh vậy” trở xuống có hai
hàng tụng phần thứ ba:
hiện nói lên lời diệt độ. Từ “chúng thấy ta
diệt độ” trở xuống có một hàng tụng phần giải thích thứ tư.
Trong phần này ở văn trên có bốn đoạn nhưng nay chỉ tụng đoạn thứ ba: chúng
sanh thấy diệt độ cho đến mà
sanh lòng cung kính.

“Chúng sanh đã tin phục” trở xuống có mười bốn hàng rưỡi
kệ tụng nghóa nêu ra sự
việc trong đời vị lai. Nay cũng phân định có bốn đoạn:


1.Năm hàng rưỡi kệ trước hết nêu ra Ba-lần xuất thế trong đời vị lai của Phật;


2. Tiếp một hàng tụng nơi chốn làm lợi ích cho loài người ở trong đời vị lai;

3.Tiếp bảy hàng tụng để giải thích sự nghi ngờ;
4. Một hàng sau tụng thọ mạng lâu dài của
Như Lai để tổng kết.
Thứ nhất tụng ba lần xuất
thế tức có hai hàng rưỡi kệ là một lần xuất thế.
“Nước khác có chúng
sanh” trở xuống có một hàng rưỡi kệ lại tụng một
lần xuất thế. Từ “ta
thấy các chúng sanh” trở xuống có một hàng rưỡi
kệ lại nêu ra một lần
xuất thế nữa. “Sức thần thông như thế, ở trong
vô số kiếp, thường tại núi Linh Thứu” trở
xuống có một hàng tụng đoạn thứ hai tức nơi chốn làm lợi ích cho loài người trong đời vị lai.
“Chúng sanh thấy tận kiếp, lúc
lửa lớn thiêu đốt” trở xuống có bảy hàng là
đoạn thứ ba: giải thích sự nghi ngờ. Trong sự nghi
ngờ không có Tịnh độ vốn
có bốn phần:


1.Có hai hàng tụng kiếp số tận mà Tịnh độ không diệt;

2. “Các trời đánh trống trời” trở xuống có một hàng tụng Tam bảo luôn luôn tồn tại;
3.“Tịnh độ ta chẳng hư” trở xuống có hai hàng tụng người có tội thì không thấy (Tịnh độ);
4. “Có tu các công đức” trở xuống có hai hàng tụng người có phước thì thường thấy (tịnh độ). “Trí lực ta như thế” trở xuống có một hàng là đoạn thứ tư: tụng về thọ mạng lâu
dài của Như lai để tổng kết.
“Các ông người có trí” trở xuống có một hàng là tụng phần thứ
tư ở trên không có hư vọng.

“Như lương y
chước khéo” trở xuống có năm hàng tụng phần
thí dụ thuyết.
Kế thí dụ thuyết tự có hai phần.
Một hàng ban đầu tụng
phần khai mở thí dụ và
bốn hàng kế tiếp tụng phần hợp dụ. Phần khai dụ ở văn trên có bốn thí dụ nhưng nay trong kệ lược mà không tụng thí dụ thứ ba.
Nay có một hàng thì câu đầu tụng thí dụ thứ nhất trong văn
trên. “Vì để trị cuồng
tử” trở xuống có hai câu tụng thí dụ thứ hai.
“Không thể nói hư dối”
trở xuống có một câu là tụng thí dụ thứ tư không có
hư dối. “Ta là cha trong
đời” trở xuống có bốn hàng tụng phần hợp dụ
và nay trong kệ cũng lược
mà không tụng phần hợp dụ thứ ba. Ban đầu có nửa hàng tụng hợp thí dụ thứ nhất “vì phàm phu điên đảo” trở xuống có hai hàng rưỡi kệ tụng hợp dụ thứ hai. “Hằng tự nghó thế này” trở
xuống có một hàng tụng
hợp dụ thứ tư: không có hư dối.

-----------------------

PHẨM THỨ MƯỜI SÁU: “PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC”

Trong phẩm này, do phân biệt công đức được nhiều, ít khi
nghe kinh Pháp
Hoa nên mới lấy đó làm đề mục của phẩm…
Phẩm này chính là tụng đoạn thứ tư “rộng nói thọ mạng lâu dài” thuộc về phần biện minh về quả để đoạn nghi
sanh tin.
Trong đây cũng tự có ba đoạn:


1. Nêu ra sự lâu dài;

2.Thọ ký tổng quát;
3. “Di-lặc nói kệ” trở xuống
là nêu ra sự liễu ngộ
hiểu biết đồng nhau. Nay, căn cứ đoạn thọ ký
cũng tự có ba đoạn:


1.Trước hết kinh gia trình bày tướng trạng hiểu biết của đại chúng khi nghe nói về thọ mạng;


2. Thọ ký;
3. Kinh gia thuật lại sự cúng dường của chư thiên.

“Khi đó, đức Thế Tôn” trở xuống là chính đoạn thứ hai: thọ ký. Trong đoạn thọ ký này tự có ba hạng người nhận lãnh
sự thọ ký:

1.Thọ ký nhân địa tu hành cho hàng “tăng đạo”;

2. Thọ ký quả địa cho hàng “tổn sanh”;
3. Thọ ký cho hạng ngoài phàm phu phát tâm. Trong đoạn thứ nhất gồm có sáu loại thọ ký tức là thọ ký cho sáu ngôi địa:
1.“Được vô sanh pháp nhẫn” là nêu ra hàng Bồ-tát hiện tiền nghe nói kinh Pháp Hoa và tướng thọ
mạng lâu dài của Phật tiến tới chứng đắc sơ địa
thoát ra khỏi sự tối
tăm của cảnh giới phàm phu hội nhập lý vô sanh. Do
mới đạt được cho nên
gọi là “vô sanh”. Do vậy kinh Thập Địa khen ngợi
sơ địa Bồ-tát rằng: sanh
vào nhà Phật, chủng tánh không còn chê
trách” tức kết luận
nói vì pháp bất động;
2. “Văn trì đà-la-ni” tức nói rõ hàng sơ địa Bồ-tát nghe nói về thọ lượng mà bước lên ngôi Nhị địa. Đà-la- ni là phiên âm
tiếng Ấn Độ, còn Trung Hoa dịch là Tổng trì;

3.“Được Nhạo-thuyết vô ngại biện tài” là nêu ra hàng Nhị địa Bồ-tát nghe nói về thọ lượng mà bước lên ngôi Tam địa;
4. “Vô Lượng môn Đà-la-ni” tức nêu lên hàng Tam địa Bồ-tát nghe nói thọ lượng mà chứng đạt Tứ địa.
“Triền-đà-la-ni” tức là pháp môn “tổng trì” biến khắp;
5.“Chuyển được pháp luân bất thối” tức nêu lên Tứ địa Bồ-tát nghe nói thọ mạng liền chứng đạt Ngũ địa và Ngũ minh không
thối chuyển;
6.“Chuyển được pháp luân thanh tịnh” tức nêu ra hàng Bồ-tát ngũ địa nghe nói thọ mạng mà chứng đạt Lục địa. Lục địa Bồ-tát có ánh
sáng trí tuệ
Bát-nhã chiếu
soi hiện ở trước mặt.
Như vậy, phân loại pháp môn bất đồng là
vì y cứ vào từng cấp
bực mà suy xét. Mỗi cấp bực chứng đắc đều nêu
ra một loại pháp môn mà
phối hợp thành sáu địa.

“Lại có tiểu thiên quốc độ” trở xuống là đoạn thứ hai thọ ký
cho hàng tổn sanh quả địa.
Nói thọ ký cho quả địa chính là trong đây đều nêu lên quả để nói rõ nghóa
tổn sanh.
Giải thích nghóa tổn
sanh có nhiều
luận giải
bất đồng, tạm đưa ra một luận giả giải thích: Từ thất địa đến tâm
Kim Cang gồm có chín phẩm làm nghóa
tổn sanh.
Nhưng phiền
não là nhân sanh và từ
thất địa trở lên là quả báo không có kỳ hạn và khó có thể
phán quyết, và nếu chỉ dựa theo việc đoạn trừ phiền não cũng có ngàn vạn loại.
Nay dựa theo một loại làm nghóa.
Từ Thất địa
đến tâm Kim Cang đoạn
trừ phiền não gồm có chín phẩm: thượng
thượng, thượng trung, thượng hạ,
trung thượng,
trung trung, trung hạ, hạ
thượng, hạ trung, hạ hạ.
Thất địa đoạn hai phẩm thượng thượng và thượng trung. Bát địa đoạn hai phẩm: thượng hạ và
trung thượng.
Cửu địa đoạn
hai phẩm trung trung và trung
hạ. Thập địa đoạn hai phẩm: hạ thượng
và hạ trung. Tâm Kim Cang
đoạn một phẩm: hạ hạ. Chín phẩm phiền não này được
sanh cho nên gọi là chín
lần sanh.
Nếu nương vào mười địa mà giải thích “nhẫn” thì trong mỗi địa đều có ba thứ
“nhẫn”. Nay muốn hiểu rõ kinh văn này cho nên nói
Thất địa trở lên, mỗi địa đều có ba
thứ nhẫn. Lục địa
Bồ-tát nghe nói về thọ mạng mà chứng đạt nhẫn hạ của Thất địa tức đoạn một phẩm phiền não.
Tám phẩm còn lại làm
nhân cho tám lần sanh cho
nên nói “tám đời sẽ đặng Bồ-đề. Từ hạ
nhẫn của Thất địa Bồ-tát nghe nói về thọ mạng
tiến tới được “thượng nhẫn”
của Thất địa.
Khi ấy tức đoạn trừ một phẩm phiền não là giảm hai
phẩm sanh, tương ưng kinh nói “bảy đời sẽ đặng Bồ-đề”. Lại từ thượng nhẫn của
Thất địa Bồ-tát nghe nói về thọ mạng liền chứng được hạ nhẫn
của Bát địa. Khi ấy liền
đoạn trừ một phẩm phiền não nên giảm ba phẩm sanh.
Do còn có
sáu phẩm phiền não nên mới nói
“sáu đời
sẽ
đặng Bồ- đề”.
Từ hạ nhẫn của
Bát địa Bồ-tát nghe nói về thọ mạng mà chứng đạt
Thượng nhẫn
của Bát-địa.
Khi ấy liền đoạn trừ một phẩm phiền
não rồi nên giảm bốn
phẩm sanh. Do còn năm phẩm phiền não cho nên nói “năm đời
sẽ
đặng Bồ-đề”.
Từ thượng nhẫn của
Bát địa Bồ-tát nghe nói về
sự thọ mạng thì chứng đạt
Hạ nhẫn của
Cửu địa. Khi ấy liền đoạn
trừ một phẩm phiền não
rồi nên giảm năm phẩm sanh. Do còn bốn
phẩm phiền não nên nói
“bốn đời sẽ đặng Bồ-đề”. Từ hạ nhẫn của
Cửu địa Bồ -tát nghe nói về
thọ mạng thì chứng đạt thượng nhẫn của Cửu địa. Lúc ấy liền đoạn trừ một phẩm phiền não rồi nên giảm
sáu phẩm
sanh.. Do còn ba phẩm phiền não cho nên nói “ba đời
sẽ
đặng Bồ-đề”.
Từ thượng nhẫn của
Cửu địa Bồ-tát nghe nói về thọ mạng thì chứng đạt
Hạ nhẫn của Thập địa.
Khi ấy liền đoạn trừ một phẩm phiền não rồi
giảm bảy phẩm sanh. Do còn
hai phẩm phiền não cho nên nói “hai đời
sẽ đặng Bồ-đề”.
Từ hạ nhẫn của
Thập địa Bồ-tát nghe nói về thọ mạng
thì chứng đạt Thượng
nhẫn của Thập địa. Khi ấy liền đoạn trừ một phẩm
phiền não rồi và giảm tám
phẩm sanh.
Một phẩm phiền não còn
lại của Tâm kim cang sẽ
đoạn cho nên nói “một đời sẽ đặng Bồ-đề. “
Tuy nhiên câu văn giản
lược cho nên từ tám đời mà nói vương lên còn bốn đời vậy.

“Lại có tám thế giới” trở xuống là đoạn thứ ba thọ ký cho hàng ngoại phàm phát tâm và nhiếp phục người
thoái lui…. “Lúc đức
Phật nói các vị
Bồ-tát đó đặng pháp lợi lớn” trở xuống đến phần
Văn Trường hàng là đoạn
thứ ba trong đoạn thọ ký. Đây là phần kinh gia trình
bày tướng trạng của
chúng trời đem mọi thứ để cúng dường vào lúc ấy. “Khi ấy, ngài
Di-lặc liền nói kệ rằng” trở xuống có mười
chín hàng kệ là đoạn
thứ ba (của phẩm) “Di-lặc nói kệ để khen ngợi
phẩn Văn Trường hàng
của Phật đã thuyết” tức nêu ra nghóa lãnh ngộ hiểu biết.
Trong phần lãnh ngộ hiểu biết này tự có bốn đoạn:


1.Có hai hàng trước hết xưng tán đại chúng lúc ấy hiểu được sự thọ mạng cho nên sanh tâm vui mừng;
2.“Hoặc trụ bực bất thối” trở xuống có chín hàng ca ngợi phần Văn Trường hàng của Phật thuyết tức nói lên nghóa lãnh ngộ hiểu biết;
3. “Rước hoa mạn-đà-la” trở xuống có bảy hàng nói lên Di-lặc tự thuật
sự việc lúc bấy giờ mà không nêu lại phần
Văn Trường hàng ở trên.
Có người cho rằng “Bảy hàng kệ này là tụng lại
Văn Trường hàng ở trên tức nêu ra kinh gia trình bày tướng trạng của chư
Thiên cúng dường lúc bấy
giờ”. Nhưng khi ấy đức Phật không nói một lời nào
thì cũng không thể chấp
nhận Bồ-tát Di-lặc dùng kệ tụng lại lời của
nhà kết tập kinh;
4. “Phật tiếng đồn mười phương” chỉ có một hàng là đoạn tụng “khen ngợi Phật để tổng kết sự lãnh ngộ hiểu biết”.
“Hoặc trụ bực bất thối” trở xuống có chín hàng là đoạn thứ
hai nêu ra Văn Trường
hàng của Phật đã thuyết, cũng chính là ý lãnh
ngộ hiểu biết. Trong việc
thọ ký ở văn trên vốn có ba phần:

1. Thọ ký cho nhân địa;

2. Thọ ký cho quả địa;
3. Thọ ký cho ngoại phàm. Nay trong chín hàng kệ này tự phân làm bốn đoạn:


1. “Hoặc trụ bậc bất thối” trở xuống có ba hàng tụng việc “thọ ký cho nhơn địa”;


2. “Lại có tiểu thiên giới, số vi trần Bồ-tát” trở xuống có bốn hàng tụng việc “thọ ký cho quả địa”;
3.“Lại có tám thế giới số vi trần chúng sanh” trở xuống có một hàng tụng việc thọ ký cho ngoại phàm phát tâm;
4. Nói “Thế Tôn nói vô lượng” trở xuống có một hàng tụng tổng kết sự thọ ký, tức không tụng phần văn trên. “Rưới hoa
mạn-đà-la” trở xuống có bảy hàng là đoạn thứ
ba “Di-lặc tự trình bày sự việc lúc bấy giờ”.
“Phật tiếng đồn mười phương” gồm có một hàng là đoạn thứ
tư “khen ngợi Phật để
tổng kết sự lãnh ngộ hiểu biết”.

“Lúc bấy giờ,
Phật bảo Di-lặc đại Bồ-tát” trở xuống có
mười một phẩm rưỡi
là đoạn lớn thứ ba nói về “lưu thông kinh”.
Trong đoạn thuyết lưu
Thông tự có hai phần.
Từ đây trở xuống đến phẩm
Diệu Trang Nghiêm gồm có mười phẩm rưỡi là phần thứ nhất
“lưu thông hóa tha”.
Thứ hai là phẩm
Phổ hiền khuyến phát tức nêu ra
“tự hành lưu thông”.
Trước đó lại giải thích rằng trong hai phần lưu thông
này mỗi phần khai mở
làm ba đoạn. Nay xét trong phần lưu thông hóa
tha có ba đoạn tức là:
1. Từ đây trở xuống đến phẩm Thường Bất Khinh có ba phẩm rưỡi khen ngợi người có khả năng lưu thông có công sâu được quả báo lớn và để tìm người lưu thông
kinh. Phần này mới chỉ bảo
các hàng Bồ-tát ở
phương dưới mà chưa nhận lịnh ở trước;
2. Trong phẩm Như Lai Thần Lực ban đầu có một Văn Trường hàng gồm năm hàng nêu ra đồ chúng ở
phương dưới thọ nhận sứ mạng lưu thông kinh;
3.Từ đoạn Phật đối trước Văn Thù Sư Lợi và đại chúng hiển bày tướng lưỡi rộng dài” giữa phẩm
Thần Lực trở xuống đến phẩm
Diệu Trang nghiêm gồm có
sáu phẩm rưỡi chính là văn phó chúc.
Lại trong ba đoạn này
thì đoạn thứ nhất và
thứ ba mỗi đoạn được khai mở làm ba phần còn
đoạn thứ hai thì không có khai mở.

Trong đoạn thứ nhất có ba phần tức là:


1. Nửa phẩm này nêu ra nhân để khiến tìm người lưu thông kinh;

2. Phẩm Tùy Hỷ nêu ra nhân quả để khiến tìm người lưu thông kinh;
3. Phẩm pháp Sư Công Đức và Thường Bất Khinh tức riêng biệt nêu ra quả để khiến tìm người lưu thông kinh. Làm sao biết được?
Vì trong phẩm này nêu ra công
đức nghe kinh.
Công đức nghe kinh tức là nhân.
Hai phẩm sau nói được
sáu căn thanh tịnh tức
là quả. Phẩm Tùy hỷ là so sánh lượng công đức khi nghe kinh đồng thời cũng nêu ra việc được tướng người đầy đủ cho
nên mới biết cùng nêu
lên cả nhân và quả. Lại căn cứ trong đoạn nói về
ba đời thì mỗi đoạn có
hai phần. Vả lại đoạn thứ nhất có hai phần tức là:

Nêu ra Phật còn ở đời để nói rõ công đức nghe kinh của bốn hạng
người;
2. Nêu ra sau khi Phật diệt độ để nói rõ
công đức nghe kinh của năm
hạng người.
Nay xét trong phần thứ nhất trước hết nêu ra bốn hạng
người khi Phật còn tại thế tức tạo thành bốn
đoạn. Hạng người thứ nhất theo như trong kinh nêu ra thì có hai phần nói là
Văn Trường hàng và kệ tụng.
Ba hạng người
sau thì không có phần kệ tụng mà chỉ có văn:
“Lại A-Dật-Đa! Nếu có người nghe nói đức Phật thọ
mạng dài lâu” là hạng người thứ hai. “Huống là nguời rộng nghe kinh này” trở xuống là nêu ra
công đức nghe kinh của hạng người thứ ba.
“A-Dật-Đa! Nếu thiện nam
tử, thiện nữ nhơn nghe ta nói thọ mạng dài lâu
sanh lòng tin hiểu chắc

thời chính
là đức Phật thường ở nước Kỳ-xà-quật” tức
nêu ra công
đức nghe kinh của hạng
người thứ tư khi Phật còn tại thế.

Lại “sau khi đức
Như Lai diệt độ” trở xuống đến phẩm là đoạn thứ hai nêu ra công đức nghe kinh của năm hạng người
sau khi
Phật diệt độ. Trong đó
có hai phần: Văn Trường hàng và kệ tụng, mỗi phần được phân làm hai.
Căn cứ trong năm hạng người nêu ra trong
Văn Trường hàng thì chỉ
có hạng người thứ nhất nghe kinh rồi phát tâm
tùy hỷ, không sanh hủy
báng mà thôi. “Công đức của người này kém
nhất không dùng so sánh
lượng, chỉ được trình bày trong Văn Trường hàng mà trong kệ không có.
Nêu lên và chọn lấy hạng người thứ nhất này
để dẫn vào phẩm Tùy
Hỷ Công Đức và so sánh với lượng bố thí cả quốc thành cho đến giáo hóa tất cả chúng
sanh chứng đạt bốn quả, cũng không bằng công đức hạng người thứ nhất này, nghe kinh Pháp
Hoa mà khởi tâm tùy hỷ.
Nghóa này cho đến phẩm
Tùy Hỷ Công Đức
sẽ nói rõ. “Huống là người đọc tụng thọ trì kinh này tức người này đầu đã đội đức Như
Lai” là nêu ra công đức nghe kinh của hạng người thứ hai. Đây không phải dẫn ra
sự việc dùng đầu để đội đức
Như Lai mà ý muốn
nói tôn trọng Như Lai
không khác gì dùng đầu mình đội Như Lai mà đi. “A Dật Đa, nếu
sau khi ta diệt độ, nghe kinh điển này “trở xuống tức là
nêu ra công đức nghe kinh của hạng người thứ ba. “Huống lại có người hay
thọ trì kinh này mà gồm tu hành bố thí” trở xuống
là nêu ra công
đức nghe kinh của hạng
người thứ tư. “Nếu có người đọc tụng thọ trì
kinh này” trở xuống là
nêu ra công đức nghe kinh của hạng người thứ năm.

Phần kệ tụng thứ hai có tụng lại
Văn Trường hàng mà không
tụng hạng người thứ
nhất. Từ đây trở xuống có mười chín hàng rưỡi kệ
được phân làm bốn
đoạn:

1. Có năm hàng kệ rưỡi tụng hạng người thứ hai; “Người hay trì kinh này” trở xuống có ba hàng tụng hạng người thứ ba;


3.“Nếu có lòng tin hiểu” trở xuống có ba hàng tụng hạng người thứ năm;
4. “Huống lại trì kinh này, gồm bố thí trì giới” trở xuống có tám hàng tụng hạng người thứ tư. (Do lời kệ trước
sau không có thứ tự nên
mới trình bày hạng người thứ tư sau hạng người thứ năm).

---------------------

PHẨM “TÙY HỶ CÔNG ĐỨC” THỨ MƯỜI BẢY

Do phẩm này nói lên sự so sánh lượng công đức nghe kinh Pháp Hoa mà
sanh tâm tùy hỷ, có đuợc ít nhiều công đức cho nên mới lấy đó làm đề mục của phẩm.
Trong phần bảo người lưu thông
kinh vốn có ba đoạn: Đoạn
một là nửa phẩm trước nêu ra nhân khiến tìm
người lưu thông kinh phẩm
này là đoạn thứ hai nêu ra cả nhân lẫn quả
song song để khiến tìm
người lưu thông kinh. Đoạn thứ ba là hai phẩm
còn lại tức pháp Sư
Công Đức và phẩm Thường Bất Khinh, riêng biệt nêu ra quả nhằm nói rõ do việc lưu thông kinh mà đạt được quả báo
sáu căn thanh tịnh để
khiến tìm người lưu thông kinh. Như trên nói ba
đoạn thì mỗi đoạn được
phân làm hai, nên phẩm này cũng phân làm hai:


1. Di-lặc hỏi;
2.Như lai đáp. Nay nêu ra sự hỏi của Di-lặc tức là hỏi
về phẩm Phân biệt Công
đức bên trên có nói rõ về hạng người kém
nhất trong năm hạng người
nghe kinh sau khi Phật diệt độ tức tương ưng với văn
kinh nói: “Lại sau khi Như lai diệt độ nếu có người
nghe kinh này không hủy báng mà
sanh tâm tùy hỷ và đã không so sánh lượng
công đức người này,
chính là nguyên nhân để hỏi của Di-lặc. Cho nên
phẩm này đem hạng người này ra mà so lường công
đức. Di-lặc hôm nay
hỏi chính là hỏi Phật
về hạng người này. Lại trong hai đoạn trên mỗi đoạn có hai phần. Đoạn
Di-lặc hỏi có hai phần tức là
Văn Trường hàng
và kệ tụng, có thể hiểu.
Trong đoạn Phật đáp cũng có hai phần tức
Văn Trường hàng và kệ tụng.
Nhưng trong
Văn Trường hàng thuộc đoạn Phật đáp
so lượng công đức của năm hạng người tức phân làm
năm đoạn:
1. Ban đầu trở xuống có ba mươi hai hàng rưỡi nêu ra người đầu tiên nhằm nói rõ năm mươi người lần lượt dạy cho nhau cho đến
người cuối cùng thứ
năm mươi nghe kinh Pháp Hoa đã có công đức vô
lượng huống gì là công
đức của người ban đầu;

2. Nêu ra hạng người qua đến tăng phường nghe kinh cũng có công đức vô lượng;
3.Nêu ra người ngồi trong chỗ giảng pháp mà khuyên người khác cũng ngồi nghe pháp thì được chuyển
tứơng quả báo tốt;


4. Nêu lên hạng người ở bên ngoài hội giảng pháp mà khuyên người khác đến nghe;
5. Nêu ra hạng người chuyên tâm nghe pháp rồi lại giảng nói cho người khác nghe.
Xét trong hạng người thứ nhất tự có
sáu phần:

1.Trước hết so sánh thứ tự và chọn lấy công đức của người thứ năm mươi;

2. Chỉ bảo khiến lắng nghe kỹ;

3. Nêu ra năm mươi người để hỏi Di-lặc;

4. Di-lặc đáp;

Phật chung thâu tóm nói;
6.Tổng kết lời đáp. “Huống là công đức của người này” chỉ vì dừng lại
số ở năm mươi người mà thôi.
Năm mươi
người cùng lần lượt chỉ bảo nhau có
sự bất đồng được phân làm ba
hạng: chuyển mạnh, bình đẳng và chuyển không như nhau.
Trong ba hạng này đều có khó và có dễ.
Hạng chuyển mạnh thì rất khó được; hạng
bình đẳng thì hiếm có;
chỉ có hạng không giống nhau mới có nhiều. Nay từ nhiều mà luận bàn trong năm mươi người nghe pháp thì nguời cuối
cùng không bằng. Công
đức của người cuối này đã vô lượng vô biên
không thể nói, không thể
đếm huống gì là công đức của người đầu tiên nghe pháp mà
sanh tâm tùy hỷ. Ý này chính là đáp lại câu hỏi của
Di-lặc. Từ “A-Dật-Đa người thứ năm mươi đó” trở xuống là phần thứ hai
muốn nêu ra người thứ
năm mươi người để so sánh lượng công đức với người ban đầu và căn dặn
Di-lặc khiến lắng nghe kỹ.
Từ “nếu bốn trăm muôn ức” trở xuống là phần thứ ba nêu ra công đức đạt được nhờ vào pháp thí và tài thí để hỏi
Di-lặc nhằm nói rõ vị thí chủ đem vàng bạc trân
báu đầy khắp cõi Diên
phù đề để bố thí cho mỗi mỗi chúng sanh trong bốn loài:
noãn sanh,
thai sanh, thấp
sanh và
hóa sanh.
Hơn nữa, lại giáo hóa tất cả chúng
sanh đạt đuợc bốn quả vi.
Tuy nhiên công đức người
thí chủ này cũng không
bằng công đức của người thứ năm mươi nghe một bài kệ của
kinh Pháp Hoa.
Có người hỏi:
Bốn loài sanh như rắn v.v…
sao gọi là có tướng tóc bạc và mặt nhăn?
Lại nữa sao lại goi là nay nhận
lấy xe và ngọc anh lạc?
Các cựu luận sư giải thích rằng: giả sử các
chúng sanh này một lúc
biến thành người, sau đó dùng trân bảo để bố thí
thì sau khi đã bố thí tồi lại có khả năng giáo hóa khiến chứng đắc bốn quả. Nếu làm được như vậy cũng không bằng người nghe kinh Pháp
Hoa mà khởi một niệm tâm
tùy hỷ. Tuy nhiên ở đây giải thích rằng: người
này tuy xả bỏ quốc thành
lại khiến người đạt được bốn quả vị nhưng đó
chỉ là quả báo của thế
gian chứ chẳng phải lìa khỏi sanh tử. Nay người này đã nghe
Pháp Hoa trình bày về quả
Phật vi diệu cách năm trăm do
tuần được vượt qua để
đến, người này lúc ấy nếu khởi một niệm quyết định nhất tâm lìa khỏi
sanh tử cầu quả
Phật kia nên công đức thật là rộng
lớn. Bồ-tát vốn vì tự
hành làm chủ yếu, giáo hóa ngưới khác làm đầu, phát tâm vượt qua năm trăm do tuần để xa cầu
Phật quả. Nhưng với tâm giáo hóa người khác khiến lục đạo chúng
sanh lìa con đường hiểm năm
trăm do tuần mà cùng đạt
quả vi diệu tột bực cho nên tâm ấy thật sâu
rộng chứ chẳng phải như
bố thí quốc thành và bốn quả vị mà có thể so sánh được.
Lại do nghe kinh Pháp
Hoa mà gieo trồng phước đức nên
sáu
căn đầy đủ thanh tịnh,
quả báo thắng diệu không thể tính toán được. Hỏi:
Xưa kia ở trong ba thừa,
Bồ-tát tự phát tâm rộng giáo hóa để khởi ý xa cầu
Phật đạo. Như vậy nay và xưa có gì khác nhau chăng?

Người giải thích nói: xưa kia
Bồ-tát chỉ nói đoạn trừ chánh
sử và tập
khí mới đạt đuợc cứu
cánh. Nhưng ngày này nói là phương tiện lại nói
đó là hiểm nạn nên bỏ
và vượt qua. Đây là nêu ra tự hành và hóa tha
xưa kia không thành tựu
mà hôm nay đã thành tựu, cho nên không thể
lấy sự hẹp hòi xưa kia
để so sánh với sự rộng lớn của hôm nay. Từ
“Di-lặc bạch rằng” trở xuống là phần thứ tư
nêu ra Như Lai hiểu rõ công
đức của người này.
Từ “Phật bảo Di-lặc, ta nay rành rẽ nói cùng ông”
trở xuống là phần thứ
năm. Từ “A-Dật-Đa, người thứ năm mươi như
thế” trở xuống là
phần thứ sáu nêu ra lời Phật đáp để tổng kết.
“Huống hồ công đức của người này. “Lại nữa, A
Dật Đa, nếu có người vì kinh này mà qua đến
tăng phườở xuống là
nêu lên công đức của người thứ hai. Từ đây trở xuống có bốn hạng ngươi đều rộng nêu ra. “Nếu có người ngồi trong chỗ
giảng pháp” trở xuống là nêu ra hạng người thứ ba. “A Dật Đa, nếu lại có người nói với người khác” trở xuống là nêu lên hạng người thứ tư nhằm nói rõ người ở bên ngoài hội pháp nghe thuyết
Pháp Hoa mà
khuyến khích đến nghe. “A
Dật Đa, ngươi hãy xem” trở xuống là nêu ra
hạng người thứ năm.
“Mà nói kệ rằng” trở xuống có mười tám hàng kệ là phần thứ hai tụng lời
Phật đáp, tụng lại năm hạng người trong
Văn Trường hàng ở trên.
Ban đầu có chín hàng tụng về hạng người thứ nhất.
Kế đến có năm hàng tụng về hạng người thứ tư.
Kế đến có hai hàng tụng về hạng
người thứ hai.
Kế tiếp đó có một hàng tụng về hạng người thứ ba.
Kế tiếp nữa có một hàng tụng về hạng người thứ năm.
Tuy nhiên nói về hạng người thứ nhất trong văn truờng hàng ở trên vốn có
sáu phần nhưng nay trong chín hàng kệ không nêu lên phần thứ tư.
Nay ban đầu có một hàng
rưỡi kệ trước hết
nêu ra phần thứ nhất: so sánh và kế đó nêu ra hạng
người thứ năm mươi.
“Người rốt sau đặng phước” gồm nửa hàng nêu ra
phần thứ hai: căn dặn
lắng nghe kỹ. “Như có đại thí chủ” trở xuống có năm hàng là phần thứ ba nêu ra tài thí và pháp thí để
hỏi Di-lặc.
Do đã không tụng phần thứ tư:
Di-lặc trả lời Phật. Cho nên từ “người năm mươi
rốt sau” trở xuống gồm một hàng tụng phần thứ năm:
Như Lai tổng kết. “Xoay vần nghe như thế” trở xuống có một hàng tụng về phần thứ
sáu: tổng kết lời đáp.
“Nếu có khuyên một người” trở xuống có năm
hàng tụng về hạng người
thứ tư. “Nếu có đến tăng phường”trở xuống có hai hàng tụng hạng người thứ hai.
“Nếu trong chỗ giảng pháp” trở xuống có một hàng tụng hạng người thứ ba. “Huống là một lòng nghe” trở
xuống có một hàng tụng
về hạng người thứ năm.

PHẨM THỨ MƯỜI TÁM “PHÁP SƯ CÔNG ĐỨC”

Trong phẩm này
nêu ra công đức của năm hạng Pháp sư: thọ
trì, đọc tụng, hiểu, nói và ghi chép cho nên mới lấy đó làm đề
mục của phẩm.
Từ đây trở xuống có hai phẩm là đoạn thứ ba riêng biệt
căn cứ vào quả để
khiến tìm người lưu thông kinh. Trong đây cũng có hai đoạn:

Phẩm này chính là nêu ra việc căn cứ vào quả để khiến tìm
người lưu thông kinh.

Phẩm Thường Bất Khinh chứng minh quả báo này vốn
không có hư dối.

Nay xét trong
phẩm này tự có hai đoạn:
1. Trước hết tổng nêu ra do nghe kinh mà đạt được
quả báo với sáu căn thanh tịnh;
2. Rộng nêu ra tướng sáu căn thanh tịnh. Từ “thiện nam tử, thiện nữ nhơn được cha mẹ sinh ra” trở xuống “mắt đuợc tám trăm công đức, mũi được tám trăm công đức và thân được tám trăm công đức
sẽ đạt được khi
nghe kinh Pháp Hoa. Như vậy
nếu lấy tám trăm nhân cho ba căn thì
chúng ta sẽ được hai
nghìn bốn trăm công đức. Kế đến tai được một
nghìn hai trăm công đức, lưỡi được một nghìn hai
trăm công đức và ý được một nghìn hai trăm công đức tức tổng cộng thành ba nghìn
sáu
trăm công đức.
Như vậy, nếu cộng tất cả công đức của
sáu căn lại thì chúng
ta được sáu nghìn công
đức. Sáu nghìn công đức này đều là nêu ra
nhân để làm rõ quả.
Nên biết, chúng sanh khởi pháp thiện thì không vượt ra ngoài mười pháp thiện thuộc ba nghiệp.
Mười pháp thiện này có
hai phần: chỉ thiện và
hành thiện. Nay chỉ căn cứ vào việc “chỉ thiện” mà luận.
Pháp tu tập của mười nghiệp thiện này đều hỗ tương trợ giúp nhau mà hiển bày.
Vì sao?
Vì chẳng hạn như phải giữ gìn giới không
sát
sinh làm đầu rồi mới tu
chín nghiệp thiện còn lại mới thành tựu. Cho đến trì giữ chánh kiến làm đầu để hổ trợ cho chín giới khác thành tựu.
Như vậy các giới phải hỗ
tương nhau để hình thành nên trăm pháp thiện. Nhưng
trăm pháp thiện này thiết lập nên ý của Bồ-tát
có bốn trăm thiện pháp. Vì
sao?
Vì tự làm là một trăm
pháp thiện, dạy người làm một trăm
pháp thiện là hai trăm,
tùy hỷ người làm một trăm pháp thiện là ba trăm và khen ngợi người làm một trăm pháp thiện là thành bốn trăm.
Tuy nhiên, bốn trăm thiện pháp này dựa vào
sự tạo tác của năm hạng pháp
sư
ở trên. Nhưng căn cứ
trong pháp sư thọ trì cũng có bốn trăm pháp thiện, vì
sao?
Vì vị pháp
sư này tự mình thọ trì, dạy người thọ trì, tùy hỷ
người thọ trì, khen ngợi người thọ trì và mỗi việc làm như vậy đều có một trăm
pháp thiện
nên cộng tất cả lại thành bốn trăm pháp thiện.
Khi đọc kinh cũng có bốn trăm
công đức thiện, khi tụng kinh cũng có bốn trăm
công đức thiện, khi hiểu
nói và ghi chép mỗi thứ cũng có bốn trăm công đức thiện.
Nếu lấy bốn trăm công đức thiện nhân cho năm loại lưu
thông kinh thì chúng ta
được hai ngàn công đức thiện. Tuy nhiên, tâm
Bồ-tát muốn khiến vạn
hạnh đều tinh tấn: cả hai ngàn công đức ở hạ phẩm,
tu hai ngàn công đức ở
trung phẩm, tu hai ngàn công đức ở thượng phẩm. Như vậy tổng cộng là có
sáu ngàn công đức.
Sáu ngàn công đức
này cũng được chiêu
cảm với một căn tương tợ như cùng giữ gìn năm giới
ở một thân người.
Nhưng muốn chỉ ra công dụng của tự hành và hóa
tha và có tỏ mờ nên
phối hợp với sáu căn. Công dụng tự hành và hóa tha của ba căn này không bằng với công dụng tự hành và hóa tha của
ba căn kia cho nên ba căn
này mỗi căn chỉ được tám trăm công đức mà
ba căn kia mỗi căn có
một nghìn hai trăm công đức. Luận cho rằng:
vàng bạc không có hương,
kim cang không có vị, vậy tại sao nay nói đối
với vàng bạc, các trân
báu nghe mùi đều biết được? Đáp:
Vì chỉ nghe hương ẩn chứa thì liền biết có vàng bạc.
Nay quả báo trì kinh này không thể
suy nghó đo
lường được, tương tợ như
sáu
căn của tất cả mọi
người nương vào các trần mà đều biết rõ.

---------------------------

PHẨM THỨ MƯỜI CHÍN “THƯỜNG BẤT KHINH”

Trong phẩm này nêu ra
Như Lai xưa kia khi còn làm
Bồ-tát vì bốn chúng mà nói nghóa đồng quy, thọ ký cho bốn chúng đều thành
Phật nên thường nói lời
“bất khinh”. Bốn chúng thường gọi danh hiệu của vị
Bồ- tát này là
Thường Bất Khinh cho nên mới lấy đó làm đề mục cho
phẩm. Trong phần đơn cử
quả tìm người lưu thông kinh có hai đoạn. Và phẩm này là đoạn thứ hai nêu ra
“Bất khinh” hiện đạt được quả báo
không có hư dối. Nay xét
trong phẩm này đại khái phân làm hai đoạn:
trường hàng và kệ
tụng. Trong Văn Trường hàng lại phân thành năm đoạn:

Nên ra hình tướng đúng, sai để khiến tìm người lưu
thông kinh.

Trước hết nói về căn nguyên của sự việc.

Nêu ra sự việc xưa kia.

Khen ngợi kinh.

Nhân đây mà khuyên người thọ trì.

Nay nêu ra
sự đúng
sai tức là nếu có người khinh chê kinh này thì nhận lấy quả báo ác, tương tự như ở phần kệ cuối trong thí dụ về nhà
lửa đã thuật, và nếu
có người có khả năng lưu thông kinh thì được quả
báo sáu căn thông
suốt như phẩm pháp
Sư Công Đức đã
trình bày. “Đắc Đại Thế, về thuở xưa” trở xuống là đoạn thứ hai của phẩm, truớc hết nêu
ra căn nguyên của sự
việc. “Có hai muôn ức đức Phật đều đồng một hiệu Oai Âm
Vương… bấy giờ có một vị
Bồ-tát” trở xuống là đoạn thứ
ba nêu lên sự việc xưa
kia. Nay căn cứ trong hai đoạn này tự có hai phần

Trước hết nêu ra hai nhân hành thiện và ác;
2.“Vị Tỳ kheo đó lúc sắp chết” trở xuống là nêu ra sự đạt được hai quả báo thiện và ác.
Nay xét trong phần nêu ra hành nhân thiện ác tự có
sáu phần:

1. Trước hết nêu lên Thường Bất Khinh lễ bái và thọ ký cho người sẽ đạt được quả tức là hành nhân thiện;


2. Nêu ra người hành nhân ác tức từ “trong bốn chúng” trở xuống;

3. Nêu ra vị Bồ-tát này hành nhân thiện tức từ “như vậy trải qua nhiều năm” trở xuống;

4. Nêu ra người xấu hành nhân ác, tức từ “khi nói lời nói ấy” trở xuống;


5.Lại nêu ra vị Bồ-tát này hành nhân thiện tức từ “liền chạy tránh đứng xa” trở xuống;
6.Lại nêu ra người xấu hành nhân ác tức từ “bởi thường nói lời đó” trở xuống.
“Vị Tỳ-kheo đó lúc
sắp chết” trở xuống là phần thứ hai nêu
ra sự đạt được quả
báo thiện và ác. Trong đoạn này có hai phần:


1.Trước hết nêu ra người hành thiện đạt được quả báo thiện tức là Thường Bất Khinh;
2. Nêu ra người hành ác thì nhận quả báo ác. Căn cứ trong hai phần này mỗi phần có hai đoạn. Trong phần thứ nhất: nêu ra sự đạt
đuợc quả báo thiện có hai đoạn tức là:

1.Nêu ra sự đạt đuợc quả
2. Hiểu thông suốt xưa và nay. Căn cứ trong đoạn nêu ra sự đạt đuợc quả tự có sáu phần:
1.Trước hết nêu ra việc nghe nói đầy đủ về hai mươi ngàn vạn ức kệ của đức Phật Oai Âm Vương nên liền đạt được quả báo của sáu căn;

2.“Đặng sáu căn thanh tịnh đó rồi” trở xuống là nêu ra sự đạt đuợc quả báo tăng tuổi thọ để giáo hóa chúng sanh;


3. “Sau khi mạng chung” trở xuống là nêu ra sự việc Bồ-tát gặp Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh;
4.“Do nhân duyên đó” trở xuông là nêu ra
Bồ-tát gặp Phật Vân Tự Tại Vương


5. “Đắc Đại Thế! Thường Bất Khinh Bồ-tát đó” trở xuống là nêu ra Bồ-tát lại gặp một nghìn vạn ức Phật nói kinh Pháp Hoa;
6. Từ “công đức thành tựu sẽ đặng thành Phật” trở xuống là nêu lên sự việc đuợc làm Phật “Đắc Đại Thế, ý ông nghó sao” trở xuống
là đoạn thứ hai “hiểu
thông suốt” trong phần nêu ra quả báo thiện.
“Đắc Đại
Thế! Thuở đó bốn chúng” trở xuống là phần thứ hai
nêu ra ngưới ác nhận
phải quả báo ác. Trong đây cũng có hai phần:

1.Ba nghóa nối tiếp để nêu lên quả báo ác;
2. Hiểu thông suốt. Ba nghóa trong phần thứ nhất được trình bày như sau:

1. Nói lên không gặp Tam bảo;
2.Từ “ngàn kiếp” trở xuống là nêu ra sự mắc phải quả báo ác;
3. Từ “hết tội đó rồi” trở xuống tức nêu lên việc đạt đuợc quả vi diệu. Đây
tức là hiển bày Bồ-tát không vì chúng sanh mà tạo
ra nhân duyên phiền não
mà chính là do Bồ-tát Thường Bất Khinh lấy đó làm ngoại duyên giáo hóa.
“Đắc Đại Thế, ý ông nghó
sao” trở xuống là phần thứ hai hiểu thông
suốt xưa và nay”. “Đắc Đại
Thế! Phải biết kinh Pháp
Hoa này” trở xuống là đoạn thứ tư: khen ngợi kinh thuộc
trong phần Văn Trường
hàng. “Cho nên các vị Bồ-tát” trở xuống là đoạn
thứ năm “khuyên người thọ trì kinh”.
“Mà nói kệ rằng” trở xuống có mười chín hàng rưỡi kệ là đoạn
thứ hai trong phẩm tuyên
lại phần Văn Trường hàng. Trong Văn
Trường hàng ở trên có
năm đoạn nhưng nay trong kệ không tụng đoạn thứ
nhất “đơn cử việc
đúng sai”. Nay một hàng rưỡi kệ đầu, tụng đoạn thứ hai: nguồn gốc của
sự việc.
Từ “sau khi
Phật diệt độ” trở xuống có mười bốn hàng tụng lại đoạn thứ ba ở trên: thuật lại việc xưa.
Tiếp có hai hàng tụng lại đoạn
thứ tư ở trên khen ngợi kinh. Tiếp có hai hàng tụng đoạn thứ năm khuyên người thọ trì kinh. Đoạn thứ ba ở
Văn Trường hàng vốn có hai
phần: truớc hết nêu ra hai nhân hành thiện và ác,
kế đó nêu ra đạt được
hai quả thiện và ác nhưng nay trong mười bốn hàng kệ thì có bốn hàng tụng lại hành nhân và mười hàng còn lại tụng
sự
đắc quả. Trong hành nhân
ở trên gồm có sáu phần nhưng nay chỉ tụng lại

ba phần. Ban
đầu có ba hàng tụng lại hành nhân thiện. “Nhưng người đó nghe rồi” gồm có nửa hàng tụng lại hành nhân ác.
“Thường Bất Khinh Bồ-tát” trở
xống có nửa hàng tụng về nhân thiện. “Tội
người đó hết rồi”
trở xuống có mười hàng tụng về sự chứng đắc quả vị, cũng đuợc phân làm hai phần: ban đầu có năm hàng tụng về
sự chứng
đắc quả thiện và kế
đến có năm hàng tụng sự nhận lấy quả ác. Trong
phần nêu ra sự chứng đạt quả thiện ở văn trên
vốn có hai phần: nêu ra quả thiện và hiểu
thông suốt.
Nay có bốn hàng rưỡi kệ tụng
sự chứng
đạt quả thiện và có
nửa hàng tụng sự hiểu biết thông suốt. Tuy nhiên
trong việc nêu ra quả
thuộc Văn Trường hàng ở trên vốn có sáu phần nhưng nay trong kệ chỉ tụng ba phần tức phần thứ nhất, thứ hai và thứ ba.
“Bốn kệ chúng khi ấy” trở xuống là tụng về người ác nhận lấy quả.
Trong Văn Trường hàng ở
trên vốn có hai phần: nêu ra sự chứng đạt quả và hiểu thông
suốt và nay có một hàng rưỡi kệ tụng
sự chứng đạt quả và
ba hàng rưỡi kệ nêu ra
hiểu biết thông suốt. Nói đến sự đạt quả thì trong văn truờng hàng ở trên vốn có ba phần nhưng nay trong kệ chỉ
tụng đoạn thứ tư. “Trải
ức ức muôn kiếp” trở xuống có hai hàng tụng
đoạn thứ tư: khen ngợi
kinh trong Văn Trường hàng ở trên. “Cho nên người tu hành” trở xuống có hai hàng tụng đoạn thứ năm: khuyên người thọ
trì thuộc Văn Trường hàng ở trên.

----------------------

PHẨM THỨ HAI MƯƠI “THẦN LỰC”

Trong phẩm này
nói rõ Như Lai có tám thứ thần lực, do vậy
mới lấy đó làm đề
mục của phẩm. Xét trong phần “lưu thông hóa tha”
vốn có ba đoạn. Đoạn
thứ nhất là ba phẩm rưỡi trên. Từ bắt đầu năm hàng của phẩm này là đoạn thứ hai: “người có khả năng lưu thông kinh” lãnh lấy
sứ mệnh lưu
thông kinh.
Từ “Lúc đó, Thế tôn” ở trong phẩm này trở xuống có
sáu phẩm rưỡi là đoạn thứ ba nêu ra
Như lai đem
kinh mà phó chúc.
Theo như giải thích trước đã nói: trong ba đoạn này thì đoạn trước và
sau mỗi đoạn lại phân làm ba đoạn nữa.
Còn đoạn giữa thì
không có khai triển thêm.
Nay trong đây có ba phần tức là:

1. Nửa phẩm này trước hết nêu ra duyên khởi phó chúc;


2.Phẩm Chúc Lụu nói lên sự phó chúc;
3.Năm phẩm kinh tiếp theo chỉ rõ cho chúng sanh quy tắc lưu thông kinh.
Nay căn cứ phần nêu ra duyên khởi có trường hàng và kệ tụng.
Trong trường hàng tự có hai đoạn:

1.Trước hết nêu ra thần lực;
2. Nhân đó mà khen ngợi kinh và khuyến khích hành trì. Đoạn nói về thần lực cũng có hai phần:


1. Trước hết nêu ra mục đích của đại chúng lúc ấy;
2. Nêu ra thần lực của Phật gồm có tám loại. Tuy nhiên theo văn cú kết thành sáu đoạn: Thứ nhất nêu ra
sự hiển bày tướng lưỡi rộng dài cùng phóng hào quang là đoạn thứ nhất.
“Đồng thời” trở xuống là đoạn thứ hai nêu ra hai loại thần lực tức là
“tằng hắng” và “khảy móng
tay”. “Đất vang động”
trở xuống là đoạn thứ ba nêu ra thần lực thứ năm
tức muốn khiến sáu
đường chúng sanh phát động ý lưu thông kinh.
“Chúng sanh trong đó”
trở xuống là đoạn thứ tư nêu ra thần lực thứ
sáu nhằm nói rõ thần lực của
Như lai khiến cho đại chúng thấy
suốt khắp
mười phương. “Tức
thời chư Thiên” trở xuống là đoạn thứ năm nêu ra thần lực thứ bảy nhằm nói rõ chư thiên xướng bảo khiến chúng
sanh
cúng dường “Các vật
rãi đó” trở xuống là đoạn thứ sáu nêu ra thần lực thứ tám biểu hiện
sự tu tập các pháp thiện
sẽ chiêu cảm
Phật quả trong tương lai.

“Khi đó, Phật bảo đại chúng bậc thượng hạnh Bồ-tát” trở xuống là đoạn thứ hai trong phần văn truờng hàng “nhân đó mà khen
ngợi kinh và khuyên người
hành trì”. “Mà nói kệ rằng” trở xuống có mười bảy hàng kệ là đoạn thứ hai tụng lại
Văn Trường hàng ở trên. Đoạn
này cũng được phân
làm hai phần:


1. Có bốn hàng tụng lại phần thứ nhất ở trên”trước hết nói về tám loại thần lực”;
2. “Vì chúc lụy kinh này” trở xuống có mười ba hàng tụng lại phần thứ hai trong Văn Trường hàng ở trên: khen ngợi kinh và khuyến khích người hành trì.

PHẨM THỨ HAI MƯƠI MỐT “CHÚC LỤY”

Phẩm này chính là đoạn thứ hai, nêu ra
Như Lai đem
kinh phó chúc cho đại chúng lúc ấy nên mới lấy đó làm đề mục của phẩm.
Trong phẩm này, đại khái
được phân làm ba đoạn:

Nêu ra Như Lai đem kinh để phó chúc.

Nói lên đại chúng lúc ấy nhận lãnh lời phó chúc.

Nêu ra Như Lai chỉ rõ tướng của sự việc phó chúc
hoàn tất. Lại xét trong ba đoạn này, mỗi đoạn có ba phần tức là:

Nêu ra việc đem kinh để phó chúc.

Giải thích ý phó chúc tức từ “vì sao?” Trở xuống.

Tổng kết sự phó chúc tức từ “các ông cũng nên”
trở xuống. “Lúc đó, các vị
Bồ-tát” trở xuống là đoạn thứ hai: phó chúc. Trong
đoạn này cũng có ba phần:

Trước hết nêu ra nội tâm vui mừng.

Từ “càng thêm cung kính”.

Từ “đồng lên tiếng bạch rằng” trở xuống là nêu ra
sự nhận
lãnh lời phó chúc.

“Khi đó đức Thích Ca” trở xuống là đạon thứ ba chỉ ra tướng
của sự phó chúc hoàn
tất. Đoạn này cũng có ba phần:

Trước hết nói lên các phân thân của Phật đều tùy theo an
định trở về.

Nêu ra Tháp của Phật Đa Bảo đóng lại tức từ “Đa Bảo” trở xuống.

Nêu ra sự vui mừng của đại chúng tức từ “khi Phật nói lòi
đó” trở xuống.

-----------------------

PHẨM THỨ HAI MƯƠI HAI“DƯỢC VƯƠNG BỔN SỰ”

Do phẩm này nêu lên Dược Vương Bồ-tát xưa kia tu khổ hạnh để lưu thông kinh cho nên mới lấy đó làm đề mục của phẩm.
Từ đây trở xuống có năm phẩm là đoạn thứ ba: chỉ cho mọi người qui tắc
lưu thông kinh.
Nhưng trong phần nêu ra nhân ở trên có nói đến qui tắc ấy và nay trong đoạn này lại nêu lên.
Trước có nói “vào nhà
Như Lai v.v…” là
nói rõ dùng pháp làm
quy tắc lưu thông. Trong phẩm này chính dùng
Dược Vương v.v… tức là người làm quy tắc lưu
thông kinh.
Nay trong năm phẩm lại phân làm ba đoạn:

Có ba phẩm: Dược Vương, Diệu Âm, Quán Âm chính là chỉ ra
quy tắc lưu thông kinh.

Phẩm “Đà La Ni” là nêu ra sự khuyên bảo đại chúng.
Nếu có người thối mất nên vì nói thần chú để hộ trì
nguời lưu thông kinh này.
Do vậy không thể không hoằng truyền kinh.

Phẩm “Diệu Trang nghiêm Bổn Sự” là hiển bày sự lưu thông
kinh có lợi ích: chuyển tà kiến của người cha trở
về với chánh kiến.

Nay căn cứ trong đoạn thứ nhất tự có hai đoạn nữa:
1.Phẩm Dược Vương này trước hết nêu ra
sự khổ hạnh khi lưu thông
kinh làm quy tắc;
2.Hai phẩm Diệu Âm và
Quán Âm nêu lên
sắc thân hiện
khắp để hoằng truyền
kinh điển làm lợi ích cho chúng sanh. Nếu nói
Dược Vương hành khổ hạnh thì hai vị
Bồ-tát sau cũng vậy, nếu nói hai
vị sau với sắc thân hiện
khắp để hoằng truyền kinh làm lợi ích cho
chúng sanh, thì Dược Vương
cũng như vậy. Do đó trước và sau đều hổ tương ảnh hưởng lẫn nhau cùng rõ nghóa.
Tuy nhiên, Dược Vương là vị
Bồ-tát của nước này còn
Diệu Âm và
Quán Âm là hai vị đại
só của nước
khác. Diệu Âm là Bồ-tát
ở phương Đông, Quán Âm là Bồ-tát ở phương
Tây. Tuy phương Đông và
phương Tây có khác nhau nhưng đều tập hợp
lại một chỗ. Điều này
muốn nói lên lý đồng quy để chứng minh rằng
“lời nói không hai”.

Nay xét trong
phẩm này đại khái được chia làm bốn đoạn:

1.Tú Vương Hoa nêu ra câu hỏi;

2.Phật trả lời;
3.Kinh gia trình bày khi thuyết phẩm này được lợi ích;
4.Nêu ra đức Đa Bảo khen ngợi Tú Vương Hoa có thể nêu ra câu hỏi trong đại chúng lúc bấy giờ. Trong đây có ba phần:

1.Hỏi Dược Vương về sự khổ hạnh khó làm;


2.“Hay thay Thế Tôn, nguyện giải nói một ít” gồm có một câu nêu ra sự thỉnh giảng;
3. Các hàng trời, rồng, thần” trở xuống là nêu ra đồ chúng đến nghe pháp. “Lúc đó, Phật bảo” trở xuống là đoạn thứ hai trong phẩm:
Phật trả lời. Nay xét
trong đoạn trả lời này có sáu đoạn:


1. Trước hết nêu ra nguồn gốc của sự việc;

2. “Bấy giờ, đức Phật đó” trở xuống là nêu lên Phật ở quá khứ vì Bồ-tát này mà nói kinh Pháp Hoa;
3.“Nhứt Thiết Chúng Sanh Hỷ Kiến” trở xuống chính là nêu ra sự việc xưa kia tu khổ hạnh mà lưu thông
kinh này;

4. “Phật bảo Tú Vương Hoa” trở xuống là nêu ra sự thông hiểu cả xưa và nay;
5.“Tú VươngHoa! nếu người phát tâm” trở xuống là khuyến khích người lưu thông kinh;
6. “Tú Vương Hoa! Thí như” trở xuống là rộng khen ngợi kinh tức nói rõ sự lưu thông. Từ “Bấy giờ
Phật bảo Tú Vương Hoa” trở xuống có mười một hàng là đoạn thứ nhất nêu ra nguồn gốc của
sự việc. “Bấy giờ, đức
Phật đó” trở xuống là đoạn thứ hai:
Nêu ra đức
Phật xưa kia vì
Bồ-tát này mà nói kinh Pháp Hoa.
“Ngài Nhứt Thiết Chúng Sanh Hỷ Kiến Bồ-tát đó” trở xuống là đoạn thứ ba nêu ra
sự việc xưa kia.
Nay xét trong đoạn này tự có bốn đoạn nữa:


1.“Ngài Nhứt Thiết Chúng Sanh Hỷ Kiến Bồ-tát đó” trở xuống là nêu ra việc nghe kinh mà tu hành;
2. Từ “mãn một muôn hai nghìn năm đã được” hiện nhứt thiết sắc thân Tam muội” trở xuống là
nêu ra sự chứng đạt quả hiện tại;


3. “Liền nghó rằng” trở xuống là nêu ra sự biết ơn để nhớ nghó báo đáp ơn;
4. “Tức thời nhập Tam muội đó” trở xuống là cúng dường báo ơn. Lại xét trong đoạn
thứ tư này cũng có hai
phần:

1. Nêu ra hiện thân cúng dường;
2. Thân sau cúng dường. Trong việc
hiện thân để cúng dường cũng được phân làm hai:
1.“Tức thời nhập Tam muội đó” trở xuống, trước hết nêu ra sự cúng dường tài
vật;
2. “Từ Tam muội dậy mà tự nghó rằng” trở
xuống chính là nêu lên
việc đốt thân để cúng dường tự có năm phần:

1.Trước hết nêu sự nhớ nghó muốn đốât thân;
2. “Liền uống các chất thơm” trở xuống là nêu ra sự uống các chất hương thơm;

3.Từ “mãn một nghìn hai trăm năm” trở xuống chính là nói lên việc đốt thân;

4. “Các đức Phật trong đó” trở xuống là nêu ra sự khen ngợi của chư Phật;
5. “Thân của Bồ-tát, lửa cháy” trở xuống là nêu ra thời gian trải qua. Từ “ngài Nhứt Thiết Chúng Sanh Hỷ Kiến” trở xuống là đoạn thứ hai nói thân
sau cúng dường. Trong đoạn
này tự có hai phần:
1. Trước hết nêu ra duyên khởi
cúng dường;
2.Từ “Bấy giờ, ngài Nhứt Thiết Chúng Sanh Hỷ Kiến “trở xuống là nêu ra việc hành khổ hạnh để lưu thông kinh. Nay xét theo nghóa ra duyên khởi tự có chín phần:

1.Trước hết nêu ra việc hiện sanh vào nhà của vua;
2.“Liền vì vua cha” trở xuống tức nêu ra sự việc vì vua mà nói lên nhân duyên xưa kia;
3. “Đại Vương, tôi nay nên trở lại cúng dường đức Phật đó” trở xuống là nêu ra sự việc với vua:
Mình muốn cúng dường cho
đức Nhật Nguyệt Tịnh Minh Đức Phật;

4. “Thưa xong” trở xuống là nêu ra sự việc bay lên giữa hư không mà đi;

5.“Qua đến chỗ Phật” trở xuống là nêu ra việv đến chỗ Phật để cung thỉnh;
6. “Lúc đó, ngài Nhứt Thiết Chúng Sanh Hỷ Kiến” trở xuống là nêu ra việc bạch Phật “Đức Thế tôn vẫn còn ở đời ư?. “Tuy nhiên nay
không căn cứ vào đây
để hiểu mà chỉ là mừng nói “con vẫn còn nên
Thế Tôn vẫn còn ở đời”;


7. Nêu ra lời đáp của đức Nhật Nguyệt Tịnh Minh Đức Phật: giờ ta nhập Niết-bàn đã đến;
8. Từ “lại bảo” trở xuống là nêu ra đức Phật Nhật Nguyệt Tịnh Minh Đức đem pháp giao phó cho Bồ-tát này;
9.“Đức Nhật Nguyệt Tịnh Minh Đức bảo như thế” trở xuống là nêu ra đức Phật đó đã nhập Niết-bàn. Như vậy đến đây là đã trình
bày xong phần duyên khởi. “Bấy giờ, ngài
Nhứt Thiết Chúng Sanh Hỷ Kiến” trở xuống là phần thứ hai nêu ra thân
sau hành khổ hạnh lưu
thông kinh.
Trong phần này tự có bốn đoạn:
1.Trước hết nêu ra sự việc thấy Phật diệt độ
mà sanh tâm luyến mộ;
2.“Liền dùng hải thử ngạn, chiên đàn” trở
xuống là nêu lên việc
đốt thân để cúng dường;

3. “Sau khi lửa tắt” trở xuống là nêu lên sự cúng dường xá lợi;
4.“Bấy giờ ngài Nhứt Thiết Chúng Sanh Hỷ Kiến” trở xuống là nêu ra việc xả bỏ cánh tay để cúng dường. Xét trong đoạn thứ tư này tự có bảy phần:

1.Từ đây trở xuống “bảo với đại chúng muốn đốt cánh tay”;
2.“Nói xong” trở xuống chính là nêu ra sự việc đốt cánh tay;


3. “Khiến vô số chúng cầu Thanh-văn” trở xuống là nêu ra đại chúng lúc ấy được nhiều lợi ích;
4.“Lúc đó các Bồ-tát” trở xuống là nêu ra sự sầu khổ buồn thương của đại chúng lúc bấy giờ;
“Lúc ấy, ngài Nhứt Thiết Chúng Sanh Hỷ Kiến” trở
xuống là nêu ra việc phát lời thệ nguyện;


6. “Nói lời thệ nguyện” trở xuống là nêu ra sự việc cánh tay hoàn lại như cũ;
7.“Đương lúc đó” trở xuống là nêu ra tướng cảm động. “Đức Phật bảo Tú Vương Hoa: ý ông nghó sao” trở xuống là
đoạn thứ tư nói lên
sự hiểu biết thông suốt cả xưa, nay. “Tú Vương Hoa,
nếu có người phát tâm”
trở xuống là đoạn thứ năm khuyên người hành
khổ hạnh để lưu thông
kinh. “Tú Vương Hoa! Thí như trong các dòng nước:
sông ngòi” trở xuống là đoạn
thứ sáu: rộng khen ngợi kinh tức chính là nêu ra
sự lưu thông.
Căn cứ trong đoạn này lại có hai đoạn nữa:

1. Khen ngợi kinh;
2.“Cho nên Tú Vương Hoa” trở xuống là nêu ra sự lưu thông. Trong hai đoạn này mỗi đoạn có hai phần.
Trong đoạn khen
ngợi kinh có hai phần tức
là ban đầu tổng khen ngợi một bộ kinh này và kế
đó nói “Tú Vương
Hoa nếu có người nghe” trở xuống là riêng biệt
khen ngợi. Hai phần này,
mỗi phần gồm có ba nghóa quan trọng. Phần
khen tổng có ba nghóa:
1.“Thí như trong các dòng nước” trở xuống có
mười thí dụ nêu ra để
khen ngợi;


2. “Tú Vương Hoa, kinh này có thể cứu tất cả chúng sanh “trở xuống là nêu ra “đương thể” để khen ngợi;
3.“Nếu người đặng nghe kinh Pháp Hoa này” trở xuống là nêu ra công dụng
để khen ngợi. “Tú Vương
Hoa” nếu có người nghe phẩm
Dược Vương Bổn Sư này” trở xuống là phần thứ hai: riêng biệt khen ngợi.
Trong phần này cũng có ba
nghóa:

1. Từ đây trở xuống là nêu ra trong đời hiện tại được khen ngợi;
2.“Sau khi Như Lai diệt độ” trở xuống là nêu ra đời vị lai đuợc khen ngợi;
3.“Tú Vương Hoa, vị Bồ-tát đó thành tựu công đức trí tuệ như vậy”
trở xuống là tổng kết sự khen ngợi.

Trong việc nêu ra
sư lưu thông kinh cũng có hai phần:

1.“Cho nên Tú Vương Hoa” trở xuống là đem một phẩm này nêu ra sự phó chúc lưu thông kinh;
2. “Tú Vương Hoa, ông phải dùng sức thần thông” trở xuống là đem bộ kinh này phó chúc tức nêu ra
sự lưu thông, trong đó
tức có chánh văn và
có sự giải thích.

“Lúc đức Phật nói phẩm Dược Vương Bổn Sư này” trở xuống là đoạn thứ ba trong phẩm tức là kinh gia trình bày
sự lợi ích của chúng khi nghe phẩm này. “Đức Đa
Bảo Như Lai” trở xuống là đoạn thứ
tư nêu ra đức Phật Đa
Bảo khen ngợi Tú Vương Hoa có khả năng nêu ra câu hỏi đó.

-------------------------

PHẨM THỨ HAI MƯƠI BA “DIỆU ÂM”

Trong phẩm này
thuât lại sự việc sắc thân và thần lực của
Bồ-tát này biến khắp nên mới lấy tên vị
Bồ-tát ấy đặt tựa đề cho phẩm.
Từ đây trở xuống có hai phẩm là đoạn thứ hai trong phần chỉ ra quy tắc lưu thông kinh tức nêu ra
sắc thân biến khắp của hai vị đại
só này để
hoằng truyền kinh này làm
lợi ích cho chúng sanh. Ý này thì giống như
trước đã thuật rõ. Nay
xét trong phẩm này đại khái được phân làm sáu đoạn:

Trước hết nêu ra Như Lai phóng hào quang để khiến Diệu Âm
đến.

“Liền bạch cùng đức Tịnh Hoa Tú Vương Trí Phật” trở xuống

là nêu ra
Bồ-tát kia nhận đuợc
sứ mạng nên từ phương Đông mà
đi đền cõi này.

“Bấy giờ, Hoa Đức Bồ-tát bạch Phật” trở xuống là nêu ra
sắc
thân của đức Diệu Âm biến khắp tức thuộc quy
tắc lưu thông kinh;

“Lúc nói phẩm Diệu Âm này” trở xuống trời người ở phương
Đông và phương Tây đều có lợi ích.

“Khi ngài
Diệu Âm Bồ-tát cúng dường đức
Thích Ca” trở xuống là nêu ra vị
Bồ-tát này thấy
sắc thân biến khắp đã hoàn mãn nên trở về
phương Đông mà thưa lại vơi đức Phật kia.

“Lúc nói phẩm
Diệu Âm Bồ-tát lai vãng” trở xuống là phần
kinh gia thuật lại chúng sanh lúc ấy nghe Phật thuyết
phẩm này mà thu
hoạch được nhiều lợi ích.

Trong đoạn thứ nhất “Như lai phóng ánh sáng chiếu khắp” tự
có ba phần:

1. Trước hết nêu ra ánh sáng này chiếu soi đến nước khác;
2. “Qua khỏi số cõi đó” trở xuống là nêu ra ánh sáng ấy chiếu soi đến
cõi nước của vị Bồ-tát
này đang ở;
3. “Lúc đó, trong nước Nhứt Thiết Tịnh Quang trang nghiêm” trở xuống là nêu ra ánh sáng của Như Lai chiếu rõ thân Bồ-tát Diệu Âm.

“Liền bạch cùng đức Tịnh Hoa Tú Vương Trí Phật” trở xuống là đoạn thứ hai trong phẩm nêu ra
Bồ-tát Diệu Âm nhận lãnh
sứ
mạng mà đến.
Trong đây tự có năm đoạn:
1.Trước hết nêu ra Diệu Âm tạ từ
Phật kia mà đến;
2.Nêu ra đức Phật kia dặn dò
Diệu Âm đi đến;
3.Ngài Diệu Âm nhận lời
dặn bảo;

4. Nêu ra đức Diệu Âm hiển bày tướng từ cõi kia đến;
5.Nêu ra đức Diệu Âm phát khởi từ cõi kia đến.
Nay có bốn hàng là đoạn
thứ nhất nêu ra ngài Diệu Âm giã từ đức Phật kia
mà đến. “Bấy giờ,
đức Tịnh Hoa Trí Phật” trở xuống là đoạn thứ hai nêu ra lời căn dặn của đức
Phật kia. “Ngài Diệu Âm bạch
Phật rằng” trở
xuống là
đoạn thứ ba nêu ra Diệu Âm thọ nhận lời dặn bảo của
Phật. “Lúc đó, ngài
Diệu Âm” trở xuống là đoạn thứ tư chỉ ra tướng từ cõi
kia đến. Lại xét trong
đoạn thứ tư này tự có sáu phần:

Nêu ra sự hiển bày hoa sen báu trong cõi nước này.

Từ “bấy giờ, Văn thù Sư Lợi” trở xuống là nêu ra ý Văn
Thù hỏi Phật về tướng đoan nghiêm ấy.

“Khi ấy. Đức Thích ca “trở xuống là nêu ra đức Như
Lai trả lời Văn thù.

“Ngài Văn
Thù Sư Lợi bạch
Phật” trở xuống là nêu ra
Văn Thù muốn thấy ngài Diệu Âm.

“Lúc ấy đức
Thích Ca” trở xuống là nêu ra lời đáp của
Thích Ca chỉ ra đức Đa Bảo Như Lai tự sẽ vì các ông mà kêu gọi.

“Tức thời, đức
Phật Đa Bảo “trở xuống là nêu là nêu ra đức
Phật Đa Bảo vì Văn Thù mà gọi Diệu Âm.

Từ “bấy giờ, Bồ-tát Diệu Âm” trở xuống là đoạn thứ năm nêu ra Bồ-tát
Diệu Âm phát khởi đến cõi này.
Căn cứ trong đoạn này
tự có chín phần:

Trước hết nêu ra Diệu Âm đem theo quyến thuộc cùng đi đến.

“Ở các nước trải qua” trở xuống là nêu ra ngài
Diệu Âm đang
trên đường đi mà hiện tướng thần lực.

“Mắt của vị Bồ-tát đó như cánh sen xanh rộng lớn” trở xuống
là kinh gia trình bày hình tướng của Bồ-tát ấy.

“Ngài vào trong đài bảy báu” trở xuống là nêu ra
Bồ-tát Diệu Âm ngồi trên tòa báu mà đi đến.

“Đến rồi” trở xuống là nêu ra
Diệu Âm đã đến cõi này rồi liền
thiết lễ cúng dường.

“Mà bạch
Phật rằng” trở xuống là nêu ra
Bồ-tát Diệu Âm
truyền lại lời thăm hỏi của Phật kia với đức Thích Ca.

“Thế Tôn nay con muốn thấy” trở xuống là nêu ra ngài
Diệu Âm bạch Phật là mình muốn thấy Phật Đa Bảo.
“Lúc dó, đức
Thích Ca vì ngài
Diệu Âm mà nói với Phật Đa Bảo.

“Đức Phật Đa
Bảo” trở xuống là nêu ra đức
Phật Đa Bảo ở

trong tháp báu
xa bảo ngài Diệu Âm.

“Lúc bấy giờ, ngài Hoa Đức Bồ-tát bạch Phật rằng” trở xuống
là đoạn thứ ba của
phẩm nêu ra sắc thân của Diệu Âm hiện khắp nới
để hoằng truyền kinh.
Trong đó tự có hai lần hỏi đáp được phân làm
hai đoạn. Nay nêu ra trong
lần hỏi đáp chỉ có một vấn đề được hỏi.
Trong đoạn Phật
đáp tự có bốn phần:

Đáp rằng xưa kia
Bồ-tát Diệu Âm do hành nhân tốt đẹp mà nay
được quả báo như vậy.

“Hoa Đức, ý ông nghó sao?” trở xuống là nêu ra kết hợp
thông cả xưa và nay.
“Hoa Đức, ông chỉ thấy
Diệu Âm Bồ-tát” trở xuống là rộng nêu ra
sắc thân của
Diệu Âm Bồ-tát biến hiện khắp nơi đễ hoằng
truyền kinh.

“Hoa Đức! Diệu Âm Bồ-tát thành tựu “trở xuống là nêu ra
sự
tổng kết lời đáp. “Bấy giờ, ngài Hoa Đức
Bồ-tát bạch Phật” trở xuống
là phần hỏi đáp thứ hai nói lên tên của Tam muội.

“Lúc nói phẩm Diệu Âm Bồ-tát” trở xuống là đoạn thứ tư
trong phẩm nêu ra hai cõi
nước phương Đông và Tây được nhiều lợi ích
tức đạt được Tam muội
này. “Khi ấy Diệu Âm cúng dường đức Thích
Ca “trở xuống là đoạn
thứ năm trong phẩm nêu ra đức Diệu Âm đã nói
về sắc thân biến hiện xong rồi tạ từ trở lại nước của mình.
Trong đây tự có ba phần:

Trước hết nêu ra việc tạ từ Như lai.

“Các nước trải qua” trở xuống là nêu ra khi ngài
Diệu Âm đi về
nước mình giữa đường có thể hiện thần lực.

“Đã đến bổn quốc” trở xuống là nêu ra việc đến cõi kia và cung
kính Phật kia. Từ “lúc nói phẩm: Diệu Âm Bồ-tát
lai vãng” trở xuống đến phẩm là đoạn thứ
sáu kinh gia trình bày đại chúng lúc bấy giờ
được nhiều lợi ích.

----------------------

PHẨM THỨ HAI MƯƠI BỐN: “QUÁN THẾ ÂM”

Quán Thế Âm có thể có bốn tên gọi:


1. Quán Thế Âm chính là nói: quán xét Âm thanh của đời mà độ thoát chúng sanh;
2. Nói Quán Thế Âm Thân tức là nói quán xem thân nghiệp của chúng sanh mà độ thoát chúng;

3.Nói Quán Thế Âm Ý tức là quán xét ý nghiệp của chúng sanh mà độ thoát chúng;
4. Nói Quán Thế Âm Nghiệp tức là quán xét thông suốt cả ba nghiệp trước (thân, khẩu, ý).
Hỏi: Nếu như
vậy cớ sao chỉ có gọi tên Quán Thế Âm? Đáp:
Vì hành khẩu nghiệp thì dễ còn thân nghiệp và ý nghiệp hành thiện thì
rất khó. Hơn nữa trong
thế giới Ta bà đa phần lấy Âm thanh mà làm
Phật sự cho nên mới lấy đó gọi tên là
QuánThế Âm. Xét trong phẩm
này cũng có sáu đoạn:


1. Trước hết khen ngợi vị Bồ-tát này;
2. Từ “Quán Thế Âm Bồ-tát dạo đi trong cõi Ta bà như thế nào? “Trở xuống là
nêu ra sự biến hiện
khắp nơi để lưu thông kinh;
3. “Cho nên các ông phải một lòng cúng dường” trở xuống là khuyến khích người cúng
dường Bồ-tát này;


4.“Vô Tận Ý! Quán Thế Âm Bồ-tát có sức thần Thông tự tại như thế” trở xuống là kết luận khen ngợi vị Bồ-tát này;
5. “Bấy giờ ngài Trì Địa Bồ-tát liền từ chỗ ngồi đứng dậy” trở xuống là nêu ra ngài Trì Địa
Bồ-tát nhắc nhở, và cuối phẩm khen ngợi đức độ của ngài
Quán Thế Âm;
6. “Lúc Phật nói phẩm phổ môn này” trở xuống đến phẩm là nêu ra khi nói phẩm kinh này đem lại rất nhiều lợi ích cho chúng sanh.

Nay căn cứ trong đoạn khen ngợi thứ nhất có hai phần tức là
hỏi và đáp.
Trong phần trả lời của
Phật tự có hai đoạn:

1.Nương vào tên gọi mà khen ngợi;
2.“Vô Tận Ý! Nếu có người thọ trì danh tự của
sáu mươi hai ức “trở xuống tức nêu ra
sự
so
sánh để khen ngợi.
Trong đoạn: nương vào tên gọi
để khen ngợi gồm có bốn phần:

1. Khen ngợi Quán Thế Âm;
2.“Nếu có chúng sanh nào nhiều lòng dâm dục” trở xuống
là khen ngợi Quán Thế
Âm;

3. “Nếu có người giả sử muốn cầu con trai” trở xuống là khen ngợi Quán Thế Thân;
4.“Cho nên chúng sanh đều nên thọ trì” trở xuống là tổng kết khuyến khích thọ trì.

Trong phần thứ
nhất: Quán Thế Âm lại có ba phần nữa:

1.“Nếu có vô lượng trăm ngàn vạn ức chúng sanh thọ các khổ não” trở xuống là tổng nêu ra việc quán xét Âm thanh đau khổ của cuộc đời;
2. “Nếu có người thọ trì danh hiệu
Quán Thế Âm
Bồ-tát trở xuống là riêng biệt
nêu ra Quán Thế Âm cứu
thoát bảy thứ nạn;
3. “Vô Tận Ý! Quán Thế Âm Bồ-tát có sức oai thần lớn” trở xuống là tổng kết sự khen ngợi. Nên biết trong việc cứu bảy thứ hoạn nạn được nêu ra
như sau:
1.“Nếu có người thọ trì danh hiệu
Quán Thế Âm
Bồ-tát này” trở xuống có một hàng rưỡi nêu ra
sự cứu thoát nạn lửa;

2.“Nếu bị nước lớn làm trôi” trở xuống gồm một hàng nêu ra sự cứu thoát nạn nước;
3.“Nếu có trăm ngàn vạn ức chúng sanh” trở xuống gồm có năm hàng rưỡi nêu ra sự cứu thoát nạn bị gió cuốn.
Trong đây tuy có đề cập chung đến La Sát nhưng chưa rõ.
Gió vốn không có màu nhưng vì nêu ra gió này thổi mạnh khiến
khởi u ám đen tối cho
nên nói là “đen”;

4. “Nếu lại có người sắp sẽ bị hại” trở xuống gồm có hai hàng nêu ra sự cứu thoát nạn dao gây đánh đập;

“Nếu Tam thiên đại
Thiên” trở xuống có hai hàng rưỡi nêu ra
sự cứu thoát khỏi nạn
La sát;
6.“Dầu lại có người hoặc có tội, hoặc không tội”
trở xuống gồm có hai hàng nên ra sự cứu thoát
khỏi nạn gông cùm;
7.“Nếu có kẻ oán tặc đầy trong cõi Tam thiên đại Thiên” trở xuống có sáu hàng nêu ra sự cứu thoát khỏi nạn trộm cướp. “Vô Tận Ý!
Quán Thế Âm
Bồ-tát đó” trở xuống đến “cao lớn như thế” là phần thứ ba:
Tổng kết sự khen ngợi Bồ-tát Quán Thế Âm.

“Nếu có chúng sanh nhiều lòng dâm dục” trở xuống là phần
thứ hai: khen ngợi Quán
Thế Ý (xem xét ý của cuộc đời). Trong phần này tự có hai đoạn:


1.Khen ngợi;
2.Từ “Vô Tận Ý” trở xuống “cho nên chúng sanh phải một lòng niệm là tổng kết sự khuyến khích.
“Nếu có người nữ” trở xuống phần thứ ba: khen ngợi Quán Thế Thân. Trong phần này cũng có
hai đoạn:


1. Nêu ra thân nghiệp lễ bái để cầu được con trai hoặc con gái;
2. Từ “Vô Tận Ý” trở xuống “phước đức chẳng luống mất” là tổng kết sự khuyến khích. “Cho nên chúng
sanh” trở xuống là phần thứ tư trong đoạn nương vào danh hiệu để khen ngợi,
nêu ra sự tổng kết khen ngợi.
“Vô Tận Ý!
Nếu có người thọ trì
sáu mươi hai ức” trở xuống
là đoạn thứ hai: so sánh
để khen ngợi. Trong đoạn này cũng có bốn phần:

Trước hết đức Phật so sánh công đức để hỏi Vô Tận
Y;Ù

2. Vô Tận Ý đáp lại lời Phật là rất nhiều;

3.“Phật nói: “Nếu lại có người” trở xuống là nêu ra Như Lai kết luận;
4. “Vô tận ý! Thọ trì danh hiệu Quán
Thế Âm Bồ-tát” trở xuống là tổng kết khen ngợi.

“Vô Tận Ý bạch
Phật rằng” trở xuống là đoạn thứ hai trong
phẩm nêu ra sắc thân
biến hiện khắp nơi để hoằng truyền kinh. Trong đoạn này có hai phần tức là hỏi và đáp.
Nay xét trong phần hỏi tự có ba đoạn văn thuộc hai ý:
1.Hỏi rằng: “Dạo đi trong cõi ta bà như thế
nào”? tức là hỏi về
hình tướng;


2. Hỏi rằng”nói pháp cho chúng sanh như thế nào?” Là hỏi về giáo nghóa;
3. Hỏi rằng”sức phương tiện, việc đó thế nào” là tổng kết câu hỏi trước tức hai pháp: hình tướng và giáo nghóa
đều là lực
phương tiện.
Trong phần Phật trả lời cũng có hai đoạn là đáp và tổng kết lời đáp.
Trong đoạn đáp gồm có mười chín
sự ứng hiện
thích hợp. Trong mỗi sự
ứng hiện ấy đều dùng để đáp lại hai câu hỏi ở
trên. “Hiện hình” tức là đáp lại câu hỏi về
giáo nghóa.
Nay câu ban
đầu”nếu có chúng sanh
trong quốc độ nào đáng dùng thân Phật đặng độ thoát” là nêu ra căn tính của
chúng sanh.
Câu sau theo thông lệ đều được
trình bày như vậy nhưng do
văn kinh lược nên không nêu ra hai chữ
“chúng sanh”. “Vô tận
Ý! Quán Thế Âm đó” trở xuống là phần thứ hai:
Tổng kết lời đáp.

“Cho nên các
ông phải một lòng cúng dường” trở xuống là đoạn thứ ba
trong phẩm: khuyên người cúng dường
Quán Thế Âm. Trong đoạn này gồm có bảy
phần:

1. Nêu ra Như Lai khuyến khích cúng dường;
2. Nêu ra ngài Vô Tận Ý nghe theo lời chỉ dạy của
Phật mà cởi xâu chuỗi “Anh lạc” để
cúng dường;
3.“Khi đó, Quán Thế Âm Bồ-tát” trở xuống là tụng ngài Quán
Thế Âm không thọ nhận;


4. Nêu lên Vô Tận Ý cầu xin ngài Quan Âm thọ nhận;

5. “Bấy giờ, Phật bảo” trở xuống là nêu ra Như lai bảo ngài Quán Âm nên thọ nhận;

6.“Khi đó, ngài Quán Thế Âm” trở xuống là nêu ra ngài Quan Thế Âm liền thọ nhận;
7.“Phân làm hai phần” trở xuống là nêu ra Quán Thế Âm thọ nhận chuỗi châu Anh Lạc rồi sau đó chia làm hai phần dâng cúng cho Phật Thích Ca và Đa Bảo.

“Vô Tận Ý” trở xuống là đoạn thứ tư của phẩm: tổng kết sự
khen ngợi Quán Thế Âm.
“Bấy giờ, ngài Trì Địa Bồ-tát” trở xuống là
đoạn thứ năm của phẩm
nêu ra ngài Trì Địa tổng khen ngợi đức độ của
ngài Quán Thế Âm. “Lúc
Phật nói phẩm Phổ môn này” trở xuống là đoạn thứ
sáu kinh gia nêu ra khi đức
Phật nói phẩm kinh này khiến cho
chúng sanh được nhiều lợi ích.

-------------------------

PHẨM THỨ HAI MƯƠI LĂM: “ĐÀ LA NI”

Trong phẩm này nêu ra thần chú Đà-la-ni nên mới lấy đó
làm tựa đề của phẩm.
Trong việc nêu ra quy tắc lưu thông kinh vốn có ba đoạn.
Ba phẩm trước chính là nêu ra
sự việc dùng người làm quy tắc
lưu thông kinh. Nay một
phẩm này là ý thứ hai nêu ra Như Lai nói lên
Đại Thần chú để khuyến
khích bậc Đại só hộ trì gìn giữ người hoằng
truyền lưu thông kinh pháp.
Trong phẩm này đại khái được phân định làm ba đoạn:

Có một lần hỏi đáp trước hết nêu ra việc so sánh công đức với
người lưu thông kinh.

“Bấy giờ, ngài Dược Vương” trở xuống lại có một
lần hỏi đáp để nêu ra năm người nói thần chú
nhằm giữ gìn và bảo hộ người
hoằng tuyền kinh.

“Lúc nói phẩm Đà-la-ni này” trở xuống một hàng nêu ra đại chúng lúc bấy giờ được nhiều lợi ích.
Năm hạng người nêu ra ở trên
chính là: Dược Vương, Dõng Thí, Tỳ Sa môn, Thiên
Vương, Trì Quốc Thiên Vương và nữ La Sát.

-------------------

PHẨM THỨ HAI MƯƠI SÁU: “DIỆU TRANG NGHIÊM VƯƠNG BỔN SỰ”

Nếu y cứ như
phẩm Dược Vương Bồ-tát Bổn Sự thì cũng nên
nói phẩm này là phẩm
Tịnh Trạng và Tịnh Nhãn. Chín phẩm này chính là nói vị
Quốc Vương xưa kia mang nặng tà kiến và không có niềm tin đối với
Tam bảo, nhưng hai người con
Tịnh Tạng và
Tịnh Nhãn lại
phải sanh vào trong nhà
ấy, với mục đích chuyển tâm tà kiến của vua thành
chánh kiến.
Vì thọ nhận
sự giáo hóa của hai người con cho nên mới
lấy đó làm tựa đề
của phẩm. Nay xét trong phẩm này đại khái được phân định có
sáu đoạn:

1.Nêu ra nguồn gốc của sự việc;

2.Khen ngợi hai người con có đức sâu dày và hành động tốt đẹp;


3.Nêu lên đức Phật Vân Lôi Âm vì chúng mà nói kinh Pháp Hoa;
4.Nêu ra sự việc xưa kia: hai người con giáo hóa cha tức cũng là chủ ý củaphẩm này;

5. Kết hợp chung xưa và nay;
6.Kinh gia nêu ra khi nói phẩm này thì đại chúng lúc ấy được nhiều lợi ích. Nay trước hết nêu ra nguồn gốc của sự việc tức tên của cõi
nước và danh hiệu của
Như lai làm giáo chủ nước đó. Từ “có hai người
con” trở xuống là đoạn thứ hai: khen ngợi hai
người con có đức sâu dày và hành động tốt đẹp. “Lúc đó đức
Phật kia” trở xuống là đoạn thứ ba:
đức Phật kia vì hai người
con mà nói kinh Pháp Hoa. “Bấy giờ, Tịnh
Tạng và Tịnh Nhãn, hai
người con” trở xuống là đoạn thứ tư: nêu ra sự
việc xưa kia hai người con
giáo hóa cha. Căn cứ trong đoạn này có ba phần:

Nêu ra duyên khởi giáo hóa cha.

“Lúc ấy hai người con” trở xuống là nêu lên sự giáo hóa cha.

“Bấy giờ, cha thấy con có sức thần như thế” trở xuống là vua
cha bằng lòng với hai người con qua thưa với me cùng
đi đến chỗ Phật. “Mẹ liền bảo con rằng” trở xuống là nêu lên người mẹ bảo con dẫn dắt tà kiến của vua cha”
Tịnh Tạng và
Tịnh Nhãn, hai người con” trở xuống
là nêu ra hai người con khởi niệm than oán. Từ
“mẹ bảo con rằng” trở xuống là nêu ra khuyến khích con giáo hóa cha. “Lúc ấy trở xuống chính là nêu lên hai người con tạo ra mười tám
sự biến hóa để giáo
hóa vua cha.
“Bấy giờ,
Cha thấy con” trở xuống là nêu ra vua cha nhận lãnh
sự giáo hóa của con.
Căn cứ trong đoạn này gồm có mười bốn phần:

Nêu ra vua cha cùng con hỏi đáp.
“Lúc ấy, hai người con” trở xuống là nêu ra hai người con
cùng mẹ hỏi đáp.
“Bấy giờ, hai người con” trở xuống là nêu ra hai người con
khuyên cha mẹ nên đi đến chỗ của Phật.

“Bấy giờ, vua Diệu Trang Nghiêm” trở xuống là nêu ra quyến
thuộc của vua kham nhận pháp giáo hóa.

“Hai người con như thế” trở xuống là khen ngợi đức của hai
người con giáo hóa vua cha.

“Lúc đó, vua Diệu Trang Nghiêm” trở xuống là nêu ra vua và
quyến thuộc của vua đi đến chỗ Phật.
“Lúc đó, đức
Phật kia vì vua mà nói pháp” trở xuống có hai câu
nêu ra Như Lai nói pháp cho vua nghe.

“Vua rất vui thích” trở xuống là nêu ra khi vua nghe pháp được
nhiều lợi ích nên mới dùng báu vật cúng dường.

“Bấy giờ, đức Phật Vân Lôi Âm” trở xuống là nêu
ra đức Phật ấy thọ ký cho vua.

“Vua Diệu Trang Nghiêm tức liền” trở xuống là nêu ra vua
xuất gia tu học đạo.

“Liền bay lên hư không” trở xuống là nêu ra vua đã liễu ngộ
nên sau đó báo đáp ân của hai người con.

“Lúc đó” trở xuống là nêu ra Như Lai nói rõ hai vị vương tử
này chính là thiện tri thức.

“Vua Diệu Trang Nghiêm liền từ trong hư không” trở xuống
là nêu ra vua khen ngợi ân đức của Phật.

“Vua thưa lời đó rồi, lạy Phật mà lui” gồm có hai câu nêu ra
vua giã từ Phật để trở về nước mình.

“Phật bảo đại chúng” trở xuống là nêu ra kết thông
suốt cả
xưa và nay. “Lúc Phật nói phẩm
“Diệu Trang
Nghiêm Vương Bổn Sự này”
trở xuống đến phẩm là
kinh gia nêu ra sự việc khi nói lên phẩm này khiến
chúng sanh có được nhiều lợi ích.

-----------------------

PHẨM THỨ HAI MƯƠI BẢY: “PHỔ HIỀN KHUYẾN PHÁT”

Trong phẩm này
nêu ra Phổ Hiền nhân từ phương Đông đến để khuyên người tự phát tâm nghe kinh cho nên mới lấy đó làm tựa đề
cho phẩm. Tuy nhiên kinh vốn
có ba đoạn và trong đoạn thứ ba: lưu thông vốn có hai phần:
Phần thứ nhất có mười phẩm rưỡi là hóa tha
lưu thông. “Nay, phẩm này là đoạn thứ hai: tự hành lưu thông.
Nếu người nào không thọ trì kinh này thì đối với người ấy không có nghóa lưu thông. Nếu người nào tự thọ trì kinh này thì đối với người ấy có nghóa
lưu thông. Vốn nói trong
hai đoạn thì mỗi đoạn có ba phần. Nay trong đây có ba phần tức là:

1.Nêu ra Bồ-tát này từ phương Đông đến là vì muốn khuyên người phát tâm lưu thông kinh;

2.“Bạch Phật” trở xuống là nêu ra sự khuyến khích phát tâm nghe kinh;
3. Phần cuối phẩm là kinh gia nêu ra sự lợi ích khi nghe nói phẩm này. Nay vả lại, trong đoạn ban đầu tự có bốn phần:

1.Nêu ra Phổ Hiền từ phương Đông đến;

2.“Các nước đi ngang qua” trở xuống là nêu ra tướng thần thông;
3.“Lại cùng” trở xuống là nêu ra tướng quyến thuộc của Phổ Hiền;
4.“Đến cõi Ta Bà” trở xuống là nêu ra việc đi đến chỗ Phật để kính lễ.
“Bạch Phật rằng” trở xuống là đoạn thứ hai của phẩm chính nêu ra nghóa khuyến khích phát tâm lưu
thông kinh.
Trong đây nêu ra tướng chủ và khách giản lược có bốn phần:

1.Phổ Hiền trước tiên hỏi Như Lai về thực hành khuyến phát;

2.“Phật bảo Phổ Hiền” trở xuống là nêu ra Như Lai đáp lại câu hỏi về thực hành khuyến phát;


3. “Lúc đó ngài Phổ Hiền bạch Phật rằng” trở xuống là nêu ra Phổ Hiền khuyến phát;
“Lúc bấy giờ, đứcThích Ca Mâu Ni khen rằng” trở xuống la ønêu ra
Như Lai thuật rõ sự thành tựu về việc khuyến phát.

Lại căn cứ trong bốn đoạn này, mỗi đoạn có ba phần riêng biệt. Đoạn thứ nhất có ba phần tức là:
1.Dẫn ra
Phổ Hiền vì kinh này
cho nên mới đến;

2. “Xin nguyện” trở xuống là sự thỉnh cầu lời đáp;
3.Từ “nếu thiện nam tử” trở xuống là chính nêu ra câu hỏi “Phật bảo trở xuống” là đoạn thứ hai “Phật đáp” nêu ra sự thực hành khuyến phát. Trong đoạn này tự có ba phần:


1.Tổng xướng lên bốn số pháp;

2.“Một là” trở xuống tức riêng biệt nêu ra tên của bốn pháp;
3.“Thiện nam tử” trở xuống là tổng kết lời đáp. “Lúc đó, ngài Phổ Hiền” trở xuống là đoạn thứ ba:
Phổ Hiền khuyến khích người thực hành bốn pháp
này. Trong đoạn này cũng
có ba phần:

1. Tổng khuyến khích;
2. Riêng biệt khuyến khích;
3.Tổng kết sự khuyến khích. “Người đó hoặc đi hoặc đứng” trở xuống là phần thứ hai: riêng biệt
khuyến khích.
Xét trong phần này gồm có bốn hạng người được
khuyến khích:

1.Nêu ra thị hiện điềm lành khuyến khích, tướng ứng văn kinh nói “nếu có người thọ trì đọc tụng kinh này con sẽ cởi tượng vương trắng đến hộ trì người đó”;
2. “Cũng lại cho người đó” trở xuống là nêu ra việc dùng thần chú để
hộ trì;
3. “Nếu có người thọ trì” trở xuống là nêu ra Phật dùng
thần lực để hộ trì “nếu có người hay thọ trì
kinh này” tức là nêu ra chư Phật dùng thần lực để hộ trì người đó;
4.“Nếu chỉ biên chép” là nêu ra quả báo để khuyến khích. Nghóa là nếu người lưu thông kinh này thì được quả báo tốt đẹp. “Thế Tôn!
Con nay dùng
sức thần thông” trở xuống là
đoạn thứ ba: tổng kết
sự khuyến khích nhằm nói rõ
Phổ Hiền tự thệ nguyện phát ý chí hoằng
truyền kinh, dẫn dắt khắp cả chúng
sanh tức là tổng kết. “Lúc bấy giờ. Đức
Thích Ca Mâu Ni” trở xuống là đoạn thứ tư:
Như Lai thuật lại
sự khuyến phát và khen ngợi
Phổ Hiền. Căn cứ trong đoạn này có ba phần:


1.Thuật lại tướng linh ứng của Phổ Hiền và thần chú để hộ trì người khuyến phát;
2.“Sẽ dùng thần lực” trở xuống là thuật rõ thành tựu việc
Phật dùng thần lực để hộ trì ở trên;
3.Từ “Phổ Hiển! Nếu Như Lai “trở xuống là thuật lại sự thành tựu quả báo khuyến khích ở trên, lần lượt thọ trì
tức liền sẽ được. “Lúc Phật nói phẩm Phổ
Hiền khuyến phát” trở xuống là đoạn thứ ba trong phẩm kinh gia nêu ra
sự lợi ích
của chúng sanh khi Phật
nói phẩm kinh này.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 117

