<經 id="n1716">DIỆU PHÁP LIÊN HOA KINH HUYỀN NGHÓA</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1716 DIỆU PHÁP LIÊN HOA KINH HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN 1 (THƯỢNG)</卷>

Trong đây được trình bày theo một hệ thống của
năm chương như sau:

Giải thích tên.

Biện minh về thể.

Nói rõ tôn chỉ.

Luận về dụng.

Phán quyết giáo.

Trong việc giải thích năm chương này thì có thông và biệt.
(Chung và riêng) Thông là
nghóa đồng còn biệt là nghóa khác. Do năm
chương này giải thích
khắp ở các kinh cho nên nói là đồng. Do việc giải thích từng tên có khác và phán quyết các giáo cũng khác cho nên mới nói là
“biệt”. Theo thông lệ của các kinh thì ban đầu đều an lập năm
sự tức là với nghóa
đồng. Nếu nói rõ sự việc khác thì “như vậy” là
khác, “tôi nghe”:
Người khác, “một thời” là cảm ứng khác, “Phật ở” là xứ
sở khác; ngần ấy thính
chúng khác tức là nghóa riêng biệt. Lại nữa thông là nghóa chung còn biệt là
nghóa riêng.
Thông và biệt này đều ở
tại một bộ. Thông là
có bảy lần cùng giải thích còn biệt là có năm lớp
nói riêng… Ví như lợi
căn và độn căn thì phải có hai môn rộng nói và lược nói.
Các giáo thông và biệt nay không bàn luận nhưng thông và
biệt thuộc một bộ kinh thì nay sẽ biện rõ.

Căn cứ ở thông thì tạo ra bảy loại cùng chung giải thích:

Nêu ra chương.

Dẫn chứng.

Sanh khởi.

Khai và hợp.

Giản lược.

Quán tâm.
Hiểu biết khác.

Nêu ra chương
cú thì dễ “dàng nhớ giữ” mà khởi tâm niệm.
Dẫn chứng là căn cứ vào lời
Phật để khởi tín tâm.
Sanh khởi là không có
tạp loạn mà khởi định
tâm. Khai hợp, giản lược và hiểu biết khác nghóa là khởi tuệ tâm.
Quán tâm tức là nghe rồi liền thực hành khởi tâm tinh
tấn. Năm tâm này thiết
lập nên năm căn, dẹp bỏ năm chướng và thành tựu năm lực cho đến nhập vào ba môn
giải thoát.
Lược nói bảy thứ
trùng nghóa với ý như vậy.
Còn rộng giải thích về năm chương tức là mỗi chương đều khởi năm tâm và năm căn nhằm khai mở, chỉ ra, khiến
ngộ và nhập vào tri kiến của Phật.

NÊU RA CHƯƠNG: có năm:

Chương nêu ra tên gọi
có bốn: Lập,
Phân biệt, Tổng kết và
Thí dụ.
Lập tên gọi là nguyên nơi bậc
Thánh thiết lập tên.
Vì khai mở
sâu

xa, dẫn tiến
về nơi khởi thủy đều khiến cho được nhìn thấy, nghe
được, đều được nghe,
tiếp xúc truy lần theo dấu vết, hướng đến chỗ xa
xăm cùng tột. Cho nên
dùng tên gọi đặt cho pháp, thiết lập cho chúng sanh.

Phân biệt là bởi vì pháp có thô và diệu, nếu ngăn cách, trải qua
ba đế là pháp thô, viên
dung ba đế là diệu. Diệu đế này vốn hiện hữu
cho nên văn kinh nói rằng:
“Pháp ấy trụ ngôi pháp, thế gian tướng
thường trụ, chỉ có ta
biết tướng ấy và mười phương Phật cũng thế, còn chẳng phải hàng
Bồ-tát bất thối và người chứng nhị thừa biết đến huống hồ
là người, trời và
loại chúng sanh mê muội”. Phật tuy biết diệu đế
nhưng không cần nói ngay, vì thế văn kinh nói:
Ta nếu khen ngợi
Phật thừa thì chúng
sanh
sẽ chìm đắm trong khổ não, hủy báng pháp, không tin mà phải đọa vào ba đường ác”.
Thế cho nên, giáo ban đầu
Kiến lập nên hai phạm trù
viên dung và không viên dung là vì hàng Tiểu thừa đều không thể nghe hiểu pháp viên dung được.
Giáo tiếp theo
Kiến lập pháp không viên dung
là do người có căn cơ Đại thừa không dùng đến. Kế tiếp giáo đều được
Kiến lập viên dung mà bỏ đi
sự không viên dung khiến
Tiểu thừa sanh tâm hổ thẹn bỏ pháp không viâên dung mà hâm

mộ pháp viên
dung. Kế tiếp nữa, giáo được Kiến lập khiến hàng
Tiểu thừa ký thác nơi
pháp viên dung đồng thời hướng đến pháp không
viên dung và khiến hàng Đại thừa từ pháp không
viên dung mà hướng
đến viên dung. Tuy các
pháp được thiết lập thực thi ở chúng sanh nhưng
đó là thuận theo tâm ý của chúng sanh chứ chẳng phải bản nguyện,
mong mỏi của Phật. Cho nên
nói “không cần nói ngay”. Nay kinh đích
thực thẳng thắn bỏ pháp
không viên dung chỉ nói pháp viên dung tức khiến cho đồng nhất tòa ngồi (đạo quả) đồng một vị đạo, đó mới chính là
xứng hợp với bản
nguyện mong mỏi của Như Lai xuất thế. Vì thế kinh này được gọi tên là Diệu.

Tổng kết tức
là: Nên biết giáo Hoa Nghiêm là “Kiêm”
(Thanh- văn
và Bồ-tát), giáo
Tam Tạng là “Chỉ” (chỉ
riêng Thanh-văn),
giáo Phương đẳng là “Đối” (đối trị
Thanh-văn) và giáo
Bát-nhã là “Đới” (Bồ-tát mang
phương tiện). Kinh Pháp Hoa này không có Kiêm,
Chỉ, Đối và Đới, mà chỉ nêu ra đạo vô thượng chánh trực cho nên gọi
là Diệu pháp.

Thí dụ: Hoa sen thì theo thông lệ có thô và diệu. Thế nào là hoa dại thô không có quả, hoặc một hoa có nhiều quả, hoặc một hoa có
một quả, hoặc quả trước
hoa sau, hoặc hoa trước quả sau. Loại hoa đầu dụ cho hàng ngoại đạo tu phạm hạnh
trống rỗng, không thu hoạch
được gì. Kế đến dụ
cho hàng phàm phu cung dưỡng cha mẹ để được quả
báo của phạm thiên. Kế
tiếp dụ cho hàng Thanh-văn tu các pháp khổ hạnh để chứng đạt
Niết-bàn và hàng
Duyên-giác tu hạnh viễn ly cũng
đạt Niết-bàn. Kế tiếp
dụ cho bậc Tu-đà-hoàn liền sau đó tu tập đạo hạnh. Kế tiếp nữa dụ cho hàng
Bồ-tát trước tiên nhờ vào duyên tu rồi
sau
mới sanh khởi chơn tu. Đây đều là hoa thô nên không lấy đó làm thí dụ. Hoa
sen có nhiều điều kỳ lạ tức làm
sen và hoa.
Hoa quả đầy đủ có
thể dụ cho ngay nơi thật
mà quyền. Lại nữa hoa nở, sen hiện có thể dụ nói ngay nơi quyền mà thật.
Hoa rụng sen thành và
sen thành cũng rụng
có thể dụ nói chẳng
phải quyền mà cũng chẳng phải thật. Như vậy, tất
cả các nghóa đều lấy
hoa sen làm thuận tiện dụ nói đến Diệu pháp.

Biện minh về Thể có bốn phần: Giải thích chữ, dẫn giải đồng,
chọn lọc chẳng phải, kết luận chính xác. Chữ thể
tức là nghóa răn dạy, lễ, phép tắc, như bổn phận của
người thân, con cái, vua tôi đều có lễ nghi phép tắc, nếu không có lễ phép thì trở thành trái pháp.
Thể của pháp xuất thế cũng lại như vậy. Thiện ác, phàm
Thánh, Bồ-tát và Phật đều không vượt ngoài
pháp tánh, cũng chính là chỉ ra Thật tướng, lấy đó làm chánh thể.
Do đó trong phẩm
Thọ Lượng nói
“chẳng phải như ba

cõi mà thấy ba cõi” tức chẳng phải như chẳng phải khác.
Người trong ba cõi thì thấy ba cõi là khác; hàng nhị thừa thấy ba cõi là như,
Bồ-tát thấy ba cõi là cũng như,
cũng khác; Phật thấy ba cõi chẳng phải như, chẳng phải khác và cùng chiếu thấu
suốt như và khác.
Nay chọn lấy
Phật thấy Thật tướng làm chánh thể.

Kinh Kim Cang Tạng nói “Trí của
Phật rất vi diệu, tuy ngôn
từ có khác mà ý luôn
đồng”. Nói ngôn từ khác nghóa là: Không và có
bất nhị, bất dị, bất
tận. Vì “Không” chẳng phải đoạn chẳng phải,
không có cho nên nói Không, và có.
Có tức là không và
Không tức là
Có cho nên nói bất nhị. Do chẳng
phải lìa Không và có mà bên ngoài riêng biệt có
trung đạo cho nên nói: Bất dị. Do biến hiện khắp nơi cho nên nói:
Bất tận. Điều này cũng
giống như ý của Ngài Long Thọ trong Trung Quán Luận:
Nhân duyên sanh ra pháp tức là
Không tức là giả hợp, tức là
trung đạo. Nhân duyên sanh
ra pháp tức là Không, nghóa là chẳng phải
đoạn, không có. “Tức Giả hợp” nghóa là bất nhị. “Tức Trung đạo” nghóa
là không khác.
Nhân duyên sanh pháp là biến khắp tất cả mọi nơi.
Nay nói thể của
Thật tướng tức quyền mà thật là lìa khỏi
sự hủy báng
“đoạn, không có; tức
thật mà quyền là, lìa khỏi sự hủy báng Kiến lập.
Quyền và Thật tức chẳng
phải Quyền và Thật là xa lìa khỏi sự hủy báng
khác nhau. Cùng soi chiếu
Quyền và Thật biến khắp mọi nơi là lìa khỏi
sự hủy báng có tận.
Đây chính là tổng quát nêu ra hai sự vi diệu của
hai kinh, trình bày sự
đồng nhất của hai luận, hiển bày lý huyền diệu
gặp nhau của hai kinh, để
làm sáng tỏ chánh thể của kinh này vậy.

Theo ý riêng, nói pháp
Thật tướng là để phá trừ bốn chấp
của phàm phu trên phạm vi
hoành; (không gian, cảnh giới) phá chấp
chứng đắc của ba bậc
Thánh trên phạm vi thụ. (Thời gian kiếp số) Phá chấp của phàm phu thì chúng ta có thể hiểu được còn phá chấp của
Thánh thì khó hiểu nên có thể
giải thích như sau: Hai thừa thuộc Tam Tạng
giáo tức chỉ lấy Không
làm quả vị tối cực. Cũng giống như ngọc pha lê,
một lần nhìn qua, tương
tự như chân thật còn nếu nhìn kỹ thì đó là giả tạo. Thân
Tử nói “chúng ta đồng vào pháp tánh nhưng làm mất vô
tượng tri kiến của Như
Lai” tức nêu ra ý chỉ thuộc Không và có nhằm phá vỡ chấp chứng đắc này.
Người của Thông giáo “chỉ rõ chỉ có
Không và không chỉ có
Không “cùng làm nghóa tối cực.
Ví như châu báu có nhiều màu
sắc mà biến hiện.
Nhưng khi duyên ánh
sáng của châu báu mất
đi, thì thể vốn có của
nó trở lại sắc màu vàng tối tức đọa lạc vào
trong nhị thừa. Đại kinh nói: “Người Thanh-văn chỉ
thấy Không mà không
thấy Bất không. Người
của Bồ-tát chẳng những thấy Không mà còn thấy cả

Bất không. Chỗ thấy đã khác biệt nên ý chỉ “bất nhị” chính đã phá chấp chứng đắc này.
Người của Biệt giáo chỉ rõ Không, chỉ có
Không làm chỗ tối cực mà còn lánh xa nhị biên, như mặt trăng ở ngaoì mây, tuy xả bỏ các biên mà chấp lấy ở giữa; giống như xả bỏ
Không lại cầu
Không. Do vậy thiết lập
tôn chỉ “bất dị” để phá chấp chứng đạt này.
Nếu kia có, đây không có thì tôn chỉ của chánh pháp không thể khắp cho nên ý chỉ, “bất tận” cũng phá luôn chấp chứng đạt này”.
Tất cả điều này đều chẳng phải trí tuệ thật
sự vi diệu của Phật, chẳng đồng với ý
của Kinh Kim
Cang Tạng, chẳng phải tướng bản hữu thường trụ của
Phật chứng đắc, chẳng
đồng với phẩm Phương Tiện, chẳng biến khắp
mọi nơi, chẳng đồng với
phẩm Thọ Lượng. Đã không thể lãnh hội thì chánh thể nhiếp thuộc pháp nào?
Nếu chỉ là
Không chính là
Thật của hóa tha; chỉ là
Không và Không chỉ là “Không” là thật của tự hành và hóa tha thì vượt khỏi hai biên, trung đạo chính là quyền của tự hành, đều là
sự
trình bày thuộc kinh khác
chứ chẳng phải chánh thể của kinh này.

Nay thể của kinh đây
Quyền và Thật của hóa tha tức cũng là Quyền và
Thật của tự hành.
Cũng như cái thân thật
sự bên trong lớp áo ngoài xấu rách chính là
Trưởng giả. Quyền và
Thật của tự hành hóa
tha cũng chính là Quyền
và Thật của tự hành. Cũng như bên trong áo
buộc châu ngọc tức trở
thành vô giá. Quyền của tự hành tức là Thật của tự hành cũng như tất cả nghiệp
sản
sanh đối trị của thế gian đều không
trái nghịch với Thật
tướng, một sắc một hương không gì không phải
trung đạo, huống gì cái
thật của tự hành mà chẳng phải thật sao?
*
Nói rõ Tôn chỉ chia làm ba phần:
Tôn chỉ, giản lược và kết
luận. Tôn chỉ ấy là
cương lãnh, đó tức là Phật tự hành nhân quả, lấy đó
làm tôn chỉ. Sao gọi là
cương lãnh? Vì vô lượng các pháp thiện nói là nhân tức thu nhiếp hết và vô lượng
sự chứng đắc nói là quả tức thu nhiếp
hết. Như nhấc cái lưới
lên thì không mắt lưới nào không lay động, kéo
một góc áo, thì không
một sợi vải nào không bị kéo theo. Cho nên tôn chỉ rất
quan trọng.
Tuy nhiên, các nhân quả thiện cần phải nhận thức
rõ, đối với nhân quả
của Biệt giáo còn không được chọn huống hồ là
nhân quả khác! Nhân quả
khác tức là ba nhân xưa kia rất khác nhau, mà ba quả ít có
giống nhau, hoặc ba nhân rất giống nhau mà ba quả
ít khác nhau, hoặc một nhân lánh xa ra thì một quả không thể viên dung.
Nhân không nhiếp thiện, thì quả không thu nhiếp công đức. Đây tức chẳng phải nhân tự hành của
Phật cũng chẳng phải quả của
Phật ngồi đạo tràng chứng đắc.

Giản lược là như các kinh nói rõ đức
Phật xưa kia đã thực hành

nhân quả, thì
thảy đều là “buộc phải thực thi” đều là phương tiện
chứ chẳng phải tông chỉ
chánh yếu của kinh này. Căn cứ ý đây để kết luận rằng nhân ấy thật tột cùng của
sự thực tu từ lâu xa, quả ấy thật tột
cùng của sự thực chứng
từ lâu xa. Như sự tột cùng, thì nhân trên phạm vi
bề dọc bằng bảy loại
phương tiện, trên phạm vi bề ngang (hoành) thì bao hàm cả mười pháp giới, mới tu hạnh của
Thật tướng này thì gọi là
nhân Phật, chứng đắc ở
đạo tràng thì gọi là quả vị Phật, mà chỉ có thể
lấy trí tuệ để nhận biết chứ không thể dùng lời
nói diễn đạt đủ! Ở đây sơ
lược nêu ra nhân quả
như vậy lấy làm tông chỉ chánh yếu.

Luận về Dụng có ba phần: Chỉ ra, giản lược và sự lợi ích.
Dụng là sức lực của công dụng.
Thật trí và
Quyền trí; thuộc ba loại này đều là
lực dụng. Trong lực dụng được phân chia làm hai
trí của tự hành chiếu rõ lý.
Do lý biến khắp cho nên gọi là lực.
Hai trí của hai loại hóa tha xét rõ căn cơ và căn cơ biến khắp cho nên gọi là dụng.
Nhưng hai trí của
tự hành tức là hai trí của hóa tha, hai trí của
hóa tha tức là hai trí của tự hành; việc chiếu
soi rõ lý cũng là xét thấu căn cơ xét thấu căn cơ tức là chiếu
soi rõ lý.
Như Tát-Bà-tất-đạt giương cung của
Tổ vương, có đủ
sức kéo ra gọi là lực sức bắn ra trúng bảy
trống sắt, xuyên qua một núi Thiết vi, thấu xuống
đất, và Thủy luân gọi đó là Trăng. Các lực dụng của giáo phương tiện thì yếu kém như cung tên của phàm phu.
Tại sao?
Vì xưa kia duyên thọ theo hai trí hóa tha chiếu lý
không khắp,
sanh khởi
niềm tin không sâu, đoạn trừ nghi không hết. Nay
duyên thọ nhận hai
trí của tự hành tức là đến cảnh giới tột
cùng của Phật, sanh khởi niềm tin ở pháp giới, làm tăng trưởng đạo viên mãn vi diệu, đoạn trừ căn bản
Hoặc, làm mất đi sự biến dị sanh, chẳng những sanh
thân và sanh thân
đạt được Nhẫn, hai hạng Bồ-tát đều ích lợi
cho Pháp thân mà hai loại
Bồ-tát thuộc tâm sau của Pháp thân cũng có lợi
ích đầy đủ. Công đức
giáo hóa rộng lớn, lợi ích thấm nhuần sâu rộng,
Đây chính là lực
dụng của kinh.

Nói về tướng trạng của Giáo có ba phần:

1. Căn tánh có tướng viên dung và không viên dung;

2.Sự giáo hóa đạo có tướng thủy chung và không thủy chung;
3.Thầy và đệ tử có tướng xa gần và không xa gần. Giáo là những ngôn từ của Thánh nhân mang đến cho chúng
sanh thấp kém.
Tướng trạng là phân biệt đồng và khác.
Sao gọi là phân
biệt? Ví như mặt trời
xuất hiện, ban đầu chiếu lên ở núi cao, nếu thiện căn đã gieo trồng được
sâu dày thì chiêu cảm được Đốn giáo. Đốn giáo vốn không phải là giáo nghóa của
Tiểu thừa. Tiểu thừa tuy ngồi trong hội
pháp nhưng như người câm, điếc không thể kham nhận nghe giáo
nghóa Đại thừa, cũng
tức là Đại thừa ngăn cách với Tiểu thừa, đây như
giáo thuyết
Hoa Nghiêm, căn cứ ở duyên của pháp mang đến.
Nếu duyên mà được lợi ích lớn thì gọi là tướng Đốn giáo.
Nếu xét theo giáo
thuyết thứ tự thì gọi
là tướng của vị sữa bò mới vắt ra. (Nhũ) Kế đến mặt
Trời chiếu đến nơi hang tối, mức độ thực hành thiện căn thiển cận,
nhận định thiên lệch,
nên phải từng phần, từng bước giải thích, đây như
Tam Tạng giáo. Giáo thuyết
này vốn không vì hạng Đại thừa. Đại thừa
tuy tại tòa Đa-di-bà hòa
hợp nhưng ít điều nào mà không biết. Đây là
Tiểu thừa ngăn cách với Đại thừa nhưng Đại thừa ẩn trong
Tiểu thừa. Do căn cứ ở pháp bị
duyên chi phối nên gọi là tướng của Tiệm giáo, xét
theo giáo thuyết có thứ
tự nên gọi là tướng của vị sữa Lạc (đặc).
Tiếp theo mặt trời chiếu đến đất bằng, bóng
soi muôn dòng nước, lần lượt vạn
vật vuông tròn bày ra
tùy theo sóng nước, động hay tónh, tức chỉ ra một
cõi Phật, khiến cho thấy tịnh uế có khác, chỉ rõ
một thân hiện tại lớn
nhỏ chẳng đồng; một âm nói pháp thuận theo các loài chúng
sanh đều hiểu. Bởi vì
sợ hãi, vui mừng, chán lìa, đoan nghi với thần lực không cùng cho nên thấy có tịnh và uế, nghe có đủ có thiếu, ngửi có mùi
hương chiêm bặc, hay không
có, hoa có thân hoa nở thân không nở, trí tuệ có nhường ấy và không có nhường ấy v.v… Đây như giáo thuyết
Tịnh danh và Phương đẳng. Căn
cứ ở pháp bị duyên chi phối cũng là Tiệm
giáo, nếu xét theo nói
thứ tự là tướng của vị Sanh tô (sữa sống). Lại còn
có nghóa sau:
Người lớn (căn Đại thừa) được nương nhờ lực dụng ánh
sáng, các trẻ con làm mất đi tròng mắt, người đi trong đêm thì ẩn nấp
trốn tránh, người làm
việc có thể phát khởi thành tựu. Văn trong kinh nói: “Chỉ vì
Bồ-tát nói lên
sự thật ấy mà không vì chúng con nói
sự chơn
yếu ấy” mặc dù ba
người đều học, nhưng hạng nhị thừa nắm lấy quả chứng đầy đủ như Đại
Phẩm nói. Nếu căn cứ pháp bị duyên chi phối thì gọi
là Tiệm giáo. Nếu xét
theo nói thứ tự thì gọi là tướng của vị Thục tô
(sữa chín). Lại có nghóa:
Ánh sáng mặt trời chiếu khắp trên dưới tất cả
đều bình đẳng: Đất núi
đều nhận được hình ảnh ánh sáng không dư không thiếu.
Như trong Kinh nói: Hoặc cúi đầu, cất tiếng niệm nhỏ, hoặc
thiện vi tế, tâm
Tán loạn… hết thảy đều thành
Phật đạo không khiến có
người riêng đạt được
diệt độ, mà đều lấy sự diệt độ của Như Lai để diệt
độ”. Nếu căn cứ pháp
bị duyên chi phối thì gọi là Tiệm Viên giáo. Nếu
nói thứ tự thì gọi là
tướng của vị sữa Đề hồ. Nên biết, nghóa thí dụ của
Hoa Nghiêm và
Niết bàn đồng nhau.
Thí dụ về ba người con, ba thảm
ruộng, ba ngựa, ba xe v.v…
đều trước hết nêu ra Bồ-tát và kế đến là hàng
Nhị thừa và sau
đó tức nói lên phàm Thánh đều bình đẳng
v.v… Hỏi: Đã dùng năm
vị để phân biệt sao đồng gọi là Tiệm? Đáp:
Do căn cứ dần dần (Tiệm) mà được trình bày năm vị.
Lại nữa, nếu Tiểu thừa
không nghe Đại thừa thì Đại thừa hoàn toàn là
Đốn giáo, hoặc Đại
thừa không dùng Tiểu thừa, thì Tiểu thừa hoàn toàn
là Tiệm giáo.
Nếu dùng Đại thừa phá
Tiểu thừa thì
Tiệm giáo và Đốn giáo đều cùng nêu ra.
Nếu “đeo mang”
Tiểu thừa để nói rõ Đại thừa
thì Tiệm giáo và Đốn
giáo giúp lẫn nhau. Nếu đi vào Tiểu thừa, quay về Đại thừa thì
Tiệm Đốn dẫn dắt nhau hòa hợp.
Kinh Vô Lượng nghóa nói “hai pháp
Tiệm và Đốn, ba đạo và bốn quả đều
không hợp”.
Thời Pháp Hoa này nêu ra hợp nhất làm
nghóa này. Hỏi:
Sao gọi là giúp
lẫn nhau? Đáp:
Tiểu thừa nghe giáo Đại thừa
sanh tâm hỗ thẹn nên luyến mộ Đại thừa đó gọi là Đốn giáo giúp cho
Tiểu thừa. Đức
Phật bảo Thiện Cát chuyển biến giáo Đại thừa nhằm đem lại lợi ích cho các hàng
Bồ-tát tức là Tiệm
giáo giúp cho Đốn giáo. Như sự phân biệt ở trước, chỉ dựa theo trên nghóa hiện rõ, trình bày tướng của năm vị, nếu luận theo
nghóa “bất định” thì
không phải như vậy. Tuy mặt trời chiếu lên núi cao
nói Đốn giáo, ở đạo
tràng tịch tónh, bất động nhưng đi du hóa ở vườn
Lộc uyển. Tuy nói sanh
diệt Tứ đế nhưng không chướng ngại bất sanh bất diệt.
Tuy vì Bồ-tát nói cảnh giới của
Phật mà có
Trí Đoạn của
Nhị thừa. Tuy nói năm hạng người chứng quả mà không chướng ngại tám vạn
chư thiên đạt được
“Vô sanh pháp nhẫn”. Nên biết, tuy nói Đốn giáo mà
là Tiệm giáo, nói Tiệm
giáo tức là Đốn giáo. Đại kinh nói “Hoặc có thời giáo
sâu xa, hoặc có thời giáo nông cạn, nên hỏi tức là ngăn và
ngăn tức là hỏi. Trong
một thời, một lời nói, một niệm đều có đầy đủ
pháp bất định không
giống như nghóa cũ. Việc chuyên phán quyết trong mỗi một vị của một bộ thảy đều giống như đây. Đây chính là nghóa hiển
bày, bất định. Tuy nhiên
nghóa bí mật bất định không phải như vậy. Vì
Như lai ở nơi pháp mà đạt được
sự tự tại tối thượng cho nên hoặc trí,
hoặc căn cơ, hoặc thời, hoặc xứ, ba thứ bí mật, bốn môn đều không
ngăn, không ngại. Ở hội
tòa này thì nói Đốn giáo, ở hội mười phương thì nói Tiệm giáo nói bất định. Ở hội Đốn giáo không thể nghe như ở hội
mười phương, mười
phương không thể nghe như hội giáo hoặc mười phương nói Đốn giáo và nói bất định. Ở hội tòa này nói
Tiệm giáo, mỗi
mỗi hội cũng đều không
thể biết lẫn nhau. Ở hội này là hiển bày, ở kia
là bí mật. Hoặc vì một
người nói Đốn giáo, hoặc vì nhiều người nói Tiệm giáo, nói bất định, là hoặc vì một người nói
Tiệm giáo hoặc vì
nhiều người nói Đốn
giáo tức mỗi mỗi không thể biết lẫn nhau, mà lẫn
nhau
nói hiển bày và bí mật.
Hoặc có hội trên tòa một mình im lặng, có hội
ở mười phương diễn
thuyết, hoặc mười phương không nói, một mình
trên tòa tự nói ra,
hoặc có nơi vừa im lặng, vừa có nói ra, tất cả đều
không thể biết mà hỗ
tương nói ra hiển bày, và bí mật. Tuy lại như đây
nhưng cũng chưa nói hết
được lực tự tại của Như Lai đối với pháp, mà chỉ
có thể dùng trí để
biết, không thể dùng lời nói luận bàn. Tuy có rất
nhiều pháp nhưng cũng
không ra ngoài phạm vi của Tiệm giáo, Đốn giáo
và bí mật bất định. Nay
kinh Pháp Hoa là giáo hiển bày ra chẳng phải bí mật, là
Tiệm Đốn chẳng phải
Tiệm Tiệm, là hợp chẳng phải
không hợp, là vị đề
hồ chẳng phải bốn vị, trướng là định chẳng phải bất định. Như phân biệt kinh này cùng với các kinh có
sự khác nhau.
Lại nữa khác là chỉ cho các giáo pháp kia ứng theo căn cơ, lợi ích
cho chúng sanh, mà không thể diễn bày đượcý giáo hóa của
Như Lai. Kinh này nói rõ Phật thiết lập
giáo vốn bắt đầu khéo léo vì chúng sanh mà tạo nên các chủng tử Đốn giáo,
Tiệm giáo, Hiển bày, Bí mật, trong thời
gian giữa đó lấy năm vị
của Đốn giáo và Tiệm giáo để điều phục, nuôi lớn, thành thục chủng tử đó tiếp tục dùng năm vị. Đốn
Tiệm mà độ
thoát. Cùng độ thoát,
cùng thành thục, cùng tạo nên chủng tử các phen
thực hiện không ngưng
nghỉ với uy lực mạnh mẽ của Phật suốt trong ba
đời đều làm lợi ích
cho chúng sanh; đầy đủ như Phẩm Tín Giải nói cho
nên khác với các kinh.
Lại nữa các kinh đều nói rằng: Đức Phật thành đạo ở cội Bồ-đề, mới bắt đầu viên mãn
Thực trí, nơi bắt đầu khởi
thi Quyền trí.
Nay kinh đây chỉ rõ
Thật trí và
Quyền trí của bậc đạo
sư đã
viên mãn từ rất lâu
xa, trước khi ở cội cây Bồ-đề. Các kinh lại nêu ra đệ
tử thuộc hàng nhị thừa
không thể hội nhập Thật trí, cũng không thể thực thi
Quyền trí. Kinh nay nói rõ đệ tử hội nhập
Thật trí rất lâu xa, cũng trước đó đã hiểu và thực hành
Quyền trí. Vả lại, các kinh còn
không thể luận Quyền trí,
Thật trí của đức Phật và đệ tử đã có trong thời
gian rất gần trước, khi
thành đạo ở cội Bồ-đề, huống hồ có thể luận
sự
viện mãn Quyền, Thật ở
thời gian trước đó rất xa! Nay kinh nêu ra trước
khi ngồi ở đạo tràng
Phật đã chứng đạt Thật trí và Quyền trí rất lâu xa,
số Bổ xứ khắp thế giới còn không biết được huống hồ là
số như vi
trần! Kinh nói “ chỗ xưa kia chưa từng nói mà nay đều
được nghe”. Đức
Phật ân cần, khuyên nhủ,
khen ngợi là bởi vì lý do ấy. Vì thế, nên biết,
kinh này khác với các giáo.

DẪN CHỨNG:

Tức là như văn kinh nêu ra ngài Văn Thù đáp lại câu hỏi của đại chúng “Tôi thấy
Phật Đăng Minh, xưa phóng đạo hào quang, giống
điềm lành
hiện nay, vì thế biết Phật nay muốn nói kinh Pháp Hoa.
Đâu chỉ có hai vạn ức
đức Phật đồng hiệu Đại Thông Trí Thắng và năm vị Phật trong ba đời đều nói kinh Pháp
Hoa?! Văn kinh nói nay
Phật phóng hào quang để trợ duyên phát khởi nói nghóa
Thật tướng. Lại nói: “Nghóa Thật tướng của các pháp đã vì các ông mà nói”.
Lại nói rằng: Đó
là chỗ tôn trọng của
vô lượng chúng tức vì nói pháp ấn Thật tướng”.
Điều này cũng đồng với
xưa nay lấy Thật tướng làm thể. Văn kinh nói “Đức
Phật sắp rưới xuống mưa pháp lớn, khiến cho người
cầu đạo được đầy đủ, tức là mưa pháp của
sự hội nhập ba
Thừa trở về một
Thừa khiến người cầu nhân
thành Phật được đầy đủ; cho đến tất cả thừa đều
được hội nhập khiến
cho đầy đủ. Hoặc mưa pháp của sự mở bày nghóa gần, chỉ rõ nghóa xa tức khiến người cầu quả vị
Phật được viên mãn.
Văn kinh nói
“Những người cầu ba thừa nếu có nghi hối thì
Phật sẽ vì họ mà đoạn trừ nghi khiến dứt
sạch hết không còn
sót lại”;
Lại nói: “Pháp của chư Phật đã lâu
rồi, sau quyết sẽ nói chơn thật” tức là nêu ra
sự
đoạn nghi của ba thừa,
năm thừa, bảy phương tiện, chín pháp giới v.v…
nhằm khiến đều sanh tín
tâm. Đây là chứng minh rõ công dụng của kinh. Lại nữa, trong phẩm
Như Lai Thần Lực nói “Đúc kết ý chính mà nói, tất cả pháp của
Như Lai có, tất cả thần lực của
Như Lai, tất cả tạng bí yếu
của Như lai, tất cả việc rất
sâu của
Như Lai đều được tuyên bày rõ
trong kinh này” Nói rõ
tất cả pháp là tất cả pháp thuộc Quyền trí và
Thật trí đều được thu nhiếp
trong kinh này. Đây là chứng minh tên kinh.
“Tất cả thần lực”
tức là lực dụng ở trong tâm gọi là “tự tại” lực dụng ở
bên ngoài. Gọi là “Thần
lực” tức là chứng minh rõ công dụng. “Tất cả
tạng bí yếu” tức chẳng
phải pháp khí thì chớ có trao truyền vì bí mật chánh thể làm trọng yếu.
Do chỗ dung chứa tất cả mà không có tích tụ nên
gọi là tạng. Đây là
chứng minh rõ thể. “Tất cả việc rất sâu của Như
lai” vì nghóa
Thật tướng gọi là
rất sâu, vì
Thật tướng tu nhân gọi là nhân
rất sâu, Thật tướng
cứu cánh gọi là quả rất sâu. Lại nữa trong phẩm
Pháp sư nói “Nếu có
người nào nghe kinh này mới là khéo thực hành
nhân sâu xa của
Bồ-tát đạo, người cầu
Phật đạo đều ở trước ta nghe
kinh Pháp Hoa dù một câu
cho đến một niệm tùy hỷ, ta đều thọ ký cho
đó. Cho đến chỉ bằng
giây phút nghe, lập tức được quả vô thượng
Bồ-đề. Đây là chứng
minh rõ tông chỉ. Sở dó dẫn ra hai đoạn văn là vì
sự
việc của Phật xưa quyết
định nên nêu ra tóm lược để giải thích nghi sự
việc của Phật nay; nêu ra
tóm lược xong để phó chúc. Ở khoảng trung gian chính là vì căn cơ thích hợp mà rộng thuyết nên không có dẫn
chứng đó thôi. Nếu dẫn
ra thì khai, thị, ngộ, nhập chính là thuộc hai văn này.

Vì việc nhân
duyên lớn nên mới chứng rõ tên gọi. Tri kiến của Phật là chứng
minh Thể. Khai, thị, ngộ, nhập là chứng minh rõ tông chỉ.
“Vì khiến cho chúng
sanh” là chứng minh rõ công dụng.
Kinh này chứng minh giáo khác với các kinh là vậy.

Lại nữa, trong phẩm
Dược Vương nêu ra mười thí dụ để khen
ngợi giáo nhưng nay chỉ
dẫn ra sáu thí dụ: rộng như biển, cao như núi,
tròn như mặt trăng, chiếu
sáng như mặt trời, tự tại như Phạm vương, tối
cực như Phật. Biển là
nơi thâm sâu cho vạn dòng công đức quy tụ mà đồng một vị mặn.
Pháp Hoa cũng như vậy.
Phật đã chứng đắc vạn thiện
đồng quy tụ, đồng một
thừa là Phật thừa. Các sông hồ, kênh rạch, không có đức lớn này, tức nêu ra các kinh khác cũng thế.
Cho nên, kinh Pháp Hoa này rộng sâu
trên hết. Cũng như núi Sơn Vương cao nhất, do
bốn báu tạo thành, toàn
là chư thiên lấy đó làm nơi cư trú, kinh Pháp
Hoa này cũng như vậy, là đứng đầu trong bốn vị giáo, lìa khỏi bốn
sự hủy báng, “khai, thị, ngộ, nhập chỉ thuần là một căn, một duyên, một đạo
vị, vì thuần là Bồ-tát
không có đệ tử Thanh-văn. Mặt trăng có thể khuyết, tròn, khuyết rồi dần dần tròn ra, kinh Pháp
Hoa này cũng vậy, đồng thể với
Thật trí và
Quyền trí, quy tụ
Tiệm giáo nhập vào Đốn giáo.
Đèn đuốc, sao trăng cùng
trụ ở với bóng tối giống như các kinh còn có
đạo quả của hai thừa
cùng tồn tại với Tiểu thừa. Như mặt trời có khả năng phá tan bóng tối, kinh Pháp
Hoa phá Hóa thành trừ
bỏ “am cỏ”.
Lại nữa, mặt trời
chiếu sáng át cả ánh sáng sao trăng, kinh Pháp Hoa
quét sạch vết tích và
loại trừ phương tiện. Chuyển Luân Vương ở trong bốn thành thường tự tại, Đế
Thích Phạm vương ở trong cõi
Tam thập tam thiên (ba mươi ba từng trời) thường tự tại, Đại
Phạm thiên ở trong ba cõi thường tự tại, các kinh hoặc hướng về với
Tục đế, hoặc
Chơn đế thường tự tại, hoặc đối với trung đạo thường tự tại nhưng chỉ riêng biệt tự tại
mà không phải đại tự
tại. Nay kinh này viên dung cả ba đế, đạt đến sự
tự tại tột đỉnh. Thí
dụ Đại phạm vương tức các kinh khác cứu chúng
sanh thoát ra khỏi
sanh tử; như năm chúng đệ tử
Phật đối với phàm phu
là bậc nhất, hoặc khiến
chúng sanh ra khỏi Niết-bàn; như đối với bậc
Vô học, Bồ-tát là tối
thượng. Nay, Kinh đây cứu chúng sanh ra khỏi
sanh tử, Niết-bàn, vượt
qua giáo phương tiện, bên trên các Bồ-tát mà
thành tựu Pháp vương
tối thắng bậc nhất. Nay dẫn ra các thí dụ ấy để nói
rõ tướng giáo rộng lớn
nhất theo đó mà biết Dụng, Tông, Thể, Danh
của kinh này cũng lớn như biển, cảnh trí cho đến
sự lợi ích cũng lớn
như biển. Tướng giáo như
núi cao vượt lên trên bốn vị giáo thì Dụng,
tông, thể, danh, cảnh trí
và sự lợi ích cũng lại như vậy. Tướng giáo như
mặt

Trăng có khuyết, tròn, đầy đặn thì Dụng, Tông, Danh, Thể, cảnh trí,
và sự lợi ích cũng
lại như vậy. Tướng giáo phá Hóa thành thì Dụng, Tông, Thể, Danh, cảnh trí và
sự lợi ích cũng lại như vậy.
Tướng giáo tự tại
các điều khác cũng tự
tại như vậy. Tướng giáo là vua trong các vua thì
các mục khác cũng lại
như vậy. Ở đây, không những dẫn văn, chứng
minh giáo, mà các sự
khác cũng thành tựu vậy.

“SANH KHỞI”:

Nghóa là “năng sanh”
làm sanh, còn
“sở sanh” làm khởi.
Năng sở trước sau có thứ
tự thô, tế nhưng không trái nghịch nhau. Sớ của
Ngài tăng Triệu nói “Tên gọi không có công năng giới thiệu vật, vật
thật sự không thích ứng
tên gọi. Không có tên gọi, không có vật mà vật
và tên gọi đều an trụ.
Đó bởi là ý Vô tướng trong Đệ-nhất-nghóa vậy. Tuy nhiên,
Thế đế để nói ra, không có tên gọi thì không lấy gì diễn tả
rõ pháp, cho nên ban đầu
giải thích tên gọi. Tên gọi để đặt tên cho
pháp, pháp chính là Thể,
nên tìm hiểu tên gọi là nhận biết Thể; Thể
không phải tông chỉ thì
không thể lãnh hội. Lãnh hội thể tự thực hành đã viên mãn thù khởi lên
Dụng theo Thể dẫn dắt làm lợi ích cho chúng
sanh. Lợi ích đã nhiều
nên phải phân biệt tướng giáo. Trong phẩm Thần Lực căn cứ theo giáo nghóa thứ tự, nói tất cả pháp vốn đều là
Phật pháp. Đại kinh nói “Tất cả
Thế đế nếu đối với
Như Lai chính là
Đệ-nhất-nghóa
đế. Vì chúng sanh điên
đảo nên cho đó chẳng phải là Phật pháp”. Nay nói rõ lời nói chỉ ra
Đệ-nhất-nghóa đế nên nói
“tất cả pháp”.
Nghóa là muốn nói pháp này truớc hết dùng thần lực làm xao động tâm kinh hãi
nên nói “Tất cả thần
lực tự tại”. Đã thấy thần thông biến hóa nên liền
tỉnh ngộ mà khát ngưỡng
được nghe thuyết giáo. Do giáo nói rõ Thật tướng
cho nên nói tạng bí mật. Do thọ nhận giáo mà tu
hành tức có nhân
quả cho nên nói: Sự
việc rất sâu; để phân biệt bốn nghóa cùng kinh khác
có đồng và khác nên
tiến đến nói rõ tướng giáo. Trong phẩm Tựa căn cứ theo
“hành thứ tự”.
Ban đầu quyển
kinh nêu ra:
Nếu có thiện tri thức
có chỗ nghe thấy tức là
nghe danh hiệu của kinh. Nhờ nghe được tên
kinh cho nên mới khiến lý
thể hiển bày, vì hiển bày thể mà cần thực
hành. Và hành tức là
tôn chỉ của nhân quả. Thực hành chính mình loại bỏ
mê hoặc đồng thời làm
lợi ích cho chúng sanh nên gọi là công dụng.
Đây là phân Biệt tướng
giáo có đồng và khác. Nên biết khai, thị, ngộ, nhập cũng do theo thứ tự của hành.
Pháp vốn không có mở và đóng
nhưng nay nêu ra là vì khai
mở môn phương tiện. Do nghe tên kinh này chỉ ra thể tướng chơn thật khiến từ mê mà được nhân ngộ.
Do nhân ấy cho
nên ngộ được tôn chỉ
của quả. Nhờ vào sự hiểu ngộ cho nên tự mình thâm
nhập và khiến người khác cũng thâm nhập vào công dụng. Đây là phân biệt giáo đồng và khác.
Nay năm nghóa ấy nương vào phẩm
Tựa để kết hợp nêu ra thứ tự của hành.

“KHAI VÀ
HỢP” tức là giải thích năm chương trong một
bộ kinh để phân ra mỗi thứ riêng biệt khiến
người đọc dễ hiểu.
Trong đó bao gồm có ba thứ khai hợp nghóa là năm và
mười loại thí dụ.
Ban đầu giải thích tên kinh thông
suốt luận về
sự và lý còn dụng và tông chỉ
luận về sự, tướng giáo phân biệt rõ sự và
lý, Giải thích tên kinh thông
suốt nói về giáo hạnh, hiển bày thể chẳng phải là giáo cũng chẳng phải
là hạnh; dụng tông chỉ luận về hành, tướng giáo
chỉ luận về giáo.
Giải thích tên kinh thông
suốt nói nhân quả; hiển bày thể chẳng phải là nhân
cũng chẳng phải là quả, Tông chỉ luận nhân quả
của mình, Dụng luận nhân quả dạy người, tướng giáo phân biệt các pháp trên đây.
Giải thích tên kinh, thông suốt luận về tự hành và hóa tha.
Thể chẳng phải
“tự” cũng chẳng phải “tha”. Tông là tự hành và
Dụng là hóa tha. Còn tướng
giáo là phân biệt tự và tha. Giải thích tên
thông suốt luận về nói và im
lặng. Thể chẳng phải lời nói cũng chẳng phải im
lặng. Tông là im lặng mà
Dụng là nói.
Tướng giáo phân biệt v.v…
Mười loại thí dụ tức là:
Giải thích tên nhằm tổng quát luận về ba
nguyên tắc. Thể, Tông,
Dụng triển khai đối với ba quy tắc. Tướng giáo phân biệt ba
quy tắc ấy. Giải thích
tên là tổng quát luận về ba đạo, Tông, Thể,
Dụng triển khai đối với ba
đạo. Tướng giáo phân biệt ba đạo cho đến việc
giải thích tên thứ mười là tổng luận về
ba đức; Thể, Tông,
Dụng triển khai đối với ba đức.
Tướng giáo phân biệt ba đức ấy v.v… Thí dụ
giống như tổng gọi là thân
người, triển khai thân này tức có Thức, Mạng
và Noãn (hơi ấm).
Phân biệt các thân,
là sang, hèn hiền, ngu mỗi thứ đều có
sai biệt.
Thân người thí dụ như Danh, Thức là thí dụ như Thể. Mạng thí dụ như Tông,
Noãn thí dụ như Dụng, phân biệt thí dụ như tướng giáo v.v…

“GIẢN LƯỢC”

Tức là: Nếu vì
sen mà có hoa, thì hoa quả hẳn nhiên đồng thời
đều có. Vậy sẽ không
rơi vào trong nhân mà có quả chăng?
Đáp: Trong
nhân có quả là nương theo tà pháp, cách chữa
bệnh cũ, nó đã bị giáo
nghóa đầu tiên phá bỏ, còn chẳng phải nghóa Thật và Quyền thô
sơ huống hồ là nhân quả vi diệu, cách trị bệnh mới bằng
sữa pháp chân thật ư!

Hỏi: Hoa là dụ cho pháp Quyền mà Quyền là pháp của Tiểu
thừa thì không thể thích
ứng “thảo am”. Nếu “thảo am” đã bị phá thì tại
sao lại lấy hoa dụ cho
Quyền? Đáp:
Tiểu thừa là pháp
Quyền (biến) của giáo hóa người cho
nên phải phá bỏ. Nay nêu
ra pháp Quyền của tự hành nên mới lấy hoa làm thí dụ. Hỏi:
Trong văn kinh từ thí dụ nhà lửa đến thí dụ “trị bệnh cho
con” gồm có bảy thí dụ
thảy đều không nói rõ hoa sen, vậy tại sao lấy
hoa sen làm đề tựa?

Đáp: Bảy thí
dụ là riêng biệt còn hoa sen là tổng quát. Do nêu
ra tổng quát để thu nhiếp riêng biệt cho nên đặt đứng đầu.

Hỏi: Tất cả pháp đều là Phật pháp tại sao ý giản lược Quyền
mà giữ lấy Thật làm thể?
Đáp: Nếu
khai mở Quyền để hiển bày Thật thì các pháp đều
là thể. Nếu phế bỏ
Quyền trí, hiển bày Thật thì như chỗ trước đã hỏi.

Hỏi: Tại sao
song song dùng nhân quả làm Tông?

Đáp: Do nhân
đưa đến quả và quả là chỗ thành của nhân. Nếu
từ chủ thể thành tựu
(năng biện) thì lấy nhân làm Tông, nếu từ đối tượng được thành tựu
(sở biện) thì lấy quả làm Tông.
Hai nghóa này
vốn nương nhau mà thành
tựu không được chọn riêng một. Vả lại hai
văn kinh nói về Bản, Tích
đều nêu ra đầy đủ nhân quả.

Hỏi: tại sao
luận về tông thì giản lược nhân quả của hóa tha
nói rõ dụng thì đều
chọn Quyền, Thật của tự và tha?
Đáp: Tông
luận về tự hành nên phải giản lược tha. Do công
dụng làm lợi ích cho người cho nên cùng chọn lấy tự và tha.

Hỏi: Dụng là
hóa tha thì cũng không nên có Quyền, Thật của
Tự hành? Đáp: Vì muốn
đem lại tự lợi và lợi tha. Hỏi:
Và Tông cũng phải vậy.
Do nhân quả của tự hành và hóa
tha vì thế phải chọn lấy “tha”? Đáp: Nhân
quả của hóa tha không thể đạt được Bồ-đề của
Phật cho nên không chọn lấy. Hỏi:
Và Dụng Thật và
Quyền của tha cũng không thể khiến
chúng sanh (tha) đạt đến
quả tột cùng cũng không thể thích ứng nhận lấy? Đáp:
Vì chúng sanh
thích nghi, cần lợi ích này cho nên mới giữ
lấy.
Hỏi: Tông,
Dụng đều nói rõ Trí, Đoạn, như thế nào phân
biệt? Đáp: Tự hành lấy Trí đức làm Tông và
Đoạn đức làm Dụng. Nếu
Trí, Đoạn của tự hành và hóa tha đều làm Tông thì Trí, Đoạn của
hóa tha đều làm dụng.

Hỏi: Cớ sao
nêu ra năm chương mà không phải là bốn hay sáu?

Đáp: Dù có
thiết lập bốn hay sáu cũng khiến sanh khởi nghi
ngờ rơi vào nghi vấn vô
cùng, chẳng đúng.

Hỏi: Các kinh mỗi bộ đều có ý khác nhau cớ sao chỉ nêu ra
năm nghóa để giải thích các kinh?
Đáp: Nếu
mỗi bộ kinh giải thích riêng biệt thì chỉ có sự biệt
lập mà không có sự
đồng nhau. Nay cùng luận về năm nghóa để nêu ra
sự đồng nhau nhưng không
mất đi cái riêng biệt của chúng.

NÓI RÕ VỀ QUÁN TÂM:

Từ phần nêu ra chương cho đến giản lược thảy đều nói rõ
sự
quán xét tâm. Tâm như
ánh nắng hắt lên, huyễn hóa chỉ có danh tự nên gọi đó là tâm.
Vừa nói tâm này có, thì chẳng thấy
sắc chất đâu; vừa nói tâm này không có, thì
suy tưởng, lo nghó lại khởi lên, không thể tư duy đo lường tâm này có hay không!
Cho nên, gọi tâm đó làm Diệu.
Tâm diệu đáng làm khuôn mẫu, xứng hợp với khuôn mẫu ấy là pháp.
Tâm và pháp chẳng phải Nhân,
chẳng phải Quả, mà có thể như Lý quán, chính là
thành tựu Nhân Quả. Đó gọi là Liên Hoa (hoa sen).

Do nhất tâm thành tựu quán mà chuyển hóa tâm khác nên gọi là kinh.
Giải thích xong tên kinh thì
Tâm vốn không có tên cũng
không phải vô danh, tâm
và danh không sanh cũng lại không diệt. Tâm tức
là Thật tướng. Quán ban
đầu làm nhân, quán thành tựu làm quả. Vì quán tâm cho nên “Ác giác”
không khởi, các tâm
số trần lao hoặc đồng hoặc khác đều được giáo hóa mà
chuyển biến. Đó gọi là quán tâm
nêu ra năm chương.

Quán tâm dẫn
chứng thì như trong Thích Luận nói “Một ấm gọi là
sắc và bốn ấm còn lại gọi là danh.
Tâm chỉ là danh”. Đại
kinh nói “năng quán tâm
tánh gọi là thượng định và thượng định là
“Đệ-nhất- nghóa định”, tức chứng minh tâm là thể. Đại kinh nói “hễ có tâm
thì đều sẽ đạt đến
tâm Bồ-đề tức là tôn chỉ”. Kinh Di Giáo nói
“Chế phục tâm lại một chỗ
thì không có việc gì là không thành” tức tâm là
dụng. Thích Luận nói “Ba
cõi không có pháp riêng biệt mà chỉ có một tâm. Tâm tạo tác có thể
sinh vào địa ngục,
thiên đường, phàm phu
hoặc Thánh hiền.
Giác ngộ quán tâm đó là nguồn gốc của lời nói vì tâm
phân biệt đối với tâm,
chứng tâm tức là tướng giáo.

Quán tâm sanh
khởi tức là đem tâm quán tâm. Do có năng quán tâm nên có cảnh
sở quán.
Do quán cảnh khế hợp cho nên từ tâm mà được
giải thoát.
Nếu nhất tâm thì được giải thoát có thể khiến cho tất cả tâm
số cũng được
giải thoát.
Phân biệt tâm vương và tâm
sở đồng
khởi, riêng khởi v.v…
tức là tướng giáo.

Quán tâm khai
và hợp thì tâm là nguồn gốc của các pháp, là tổng quát. Ở đây riêng biệt nói tâm có ba loại.
Tâm phiền não có ba chi.
Tâm khổ quả có bảy chi.
Tâm nghiệp có hai chi. Tâm khổ tức là Pháp
thân, là thể của tâm.
Tâm phiền não tức là Bát-nhã là tôn chỉ của tâm.
Tâm nghiệp tức là giải
thoát là dụng của tâm tức khai tâm làm ba thứ.
Tâm phân biệt mười hai
nhân duyên sanh tức có sự sai biệt trong sáu đường. Tâm phân biệt nếu diệt tức có bốn
Thánh đế cao thấp. Đây tức là
tướng giáo kiêm luôn cả khai và hợp.

Quán tâm giản lược tức là như hỏi rằng: Sự hiểu biết đã đầy đủ, đâu phiền cần đến quán tâm? Đáp: Đại
Luận nói: Phật vì người tin
thực hành mà lấy cây
làm thí dụ, vì người dùng pháp thực hành mà lấy
thân làm thí dụ”. Nay
cũng như vậy, vì người theo văn chữ mà dựa theo
sự để
giải thích, vì người tọa thiền nên tạo ra việc quán tâm mà giải
thích. Lại nữa Luận đưa
ra bốn câu để bình phẩm: Nếu có trí tuệ mà
không có đa văn thì
không biết được Thật tướng tương tự như ở trong chỗ
tối tăm dù có mắt cũng
không thể thấy được. Nếu có đa văn mà không có trí tuệ cũng không biết được
Thật tướng, giống như trong chỗ
sáng
tỏ có đèn thắp lên mà
không chiếu rõ được. Nếu vừa có đa văn vừa có
trí tuệ lanh lợi, thì
giáo pháp đều thuận theo tiếp nhận. Nếu không có
đa văn và không có trí
tuệ thì gọi là thân người nhưng dốt nát tự trâu.
Nay khiến cho quán đều nêu ra nghóa kiêm tu cả đa văn và trí tuệ.
Trong Bách Luận có nêu ra thí dụ về một người vừa mù vừa què tức nhằm chỉ cho hai lảnh vực trên bị
thiếu khuyết.
Mâu Tử cũng có nói về nghóa
“nói và làm”
(Thuyết Hành).
Kinh Hoa Nghiêm nói “thí như người bần cùng, đêm ngày ngồi đếm vật báu của người khác mà tự bảo thân mình không có lấy một xu” để nói lên
sự
sai lầm chỉ có nghe vậy v.v…
Văn kinh nói “chưa được mà cho là được, chưa chứng mà cho là chứng” tức là nêu ra lỗi lầm quán
thiên lệch.
Vì sao?
Vì thấy nghe mà tán loạn cũng như
đèn treo trước gió tuy
chiếu sáng vật mà không rõ. Nếu chỉ nghe lỗ tai
rồi đến miệng đi ra thì
đều không thể trị tâm được, chỉ tự cho mình đúng, lấn át người, tăng tà kiến, lớn thêm điều quấy.
Như tự cầm dao
làm tổn thương mình, rồi
lôi kéo nhau vào đường ác. Bởi vì người ấy
không huân tập quán vậy.

Nếu người quán tâm cho rằng tức là tâm, mà tâm này đã chính
là bình đẳng với Phật,
nên đều không suy tầm Kinh, Luận thì sẽ rơi vào tăng
thượng mạn. Đây tức là như nắm lấy bó đuốc để tự đốt mình, đi theo vào con đường ác, bởi vì không huân tập nghe.
Nếu muốn thoát khỏi “bần cùng”
thì phải chuyên cần sử dụng ba pháp quán. Nếu muốn
thoát khỏi
sự thượng mạn thì phải nghe sáu pháp “tức”.
Tướng thế gian thường trụ chính
là “lý tức”. Đối với chư
Phật trong quá khứ nếu
có nghe một câu” chính
là “danh tự tức”. Tùy hỷ tin sâu xa là “quán hành tức”.
Sáu căn thanh tịnh là
“tương tự tức”.
An trú trong thật trí là
“chứng phần tức”. Chỉ
có Phật cùng Phật mới rốt ráo Thật tướng chính là
“cứu cánh tức”. Nhờ
tu tập Quán chiếu nội tâm thì có hai thứ tài thí và pháp thí bình đẳng,
Chánh tín nghe bên ngoài mà không có tăng thượng
mạn. Mắt tuệ đã soi rõ,
lắng nghe lợi ích đầy đủ thì sao lại không đạt
được quán, hiểu ư!



DIỆU PHÁP LIÊN HOA KINH HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN 1 (HẠ)</卷>

SƯ LÃNH HỘI KHÁC NHAU

Hỏi: Phật có
giáo pháp dựa vào bốn Tất-đàn nhưng nay giải
thích năm nghóa thì cùng
với bốn Tất-đàn kia có thể phù hợp không?
Đáp: Nghóa
này nay sẽ nói. Trước hết đối với năm chương và kế đó giải thích
bốn Tất-đàn:
Thế-giới-tất-đàn là đối với việc
giải thích danh, danh bao quát lấy một bộ thế giới đứng đấu đối với ba thứ
kia. Đệ-nhất-nghóa-tất-đàn
là đối với thể được phân minh rất rõ ràng.
Vị- nhân-tất-đàn đối với tông, tông luận về nhân quả.
Nên Vị -nhân-tất-đàn đồng với nghóa
sanh thiện.
Đối-trị-tất-đàn đối với dụng và dụng phá
trừ nghi ngờ, nên đồng với
sự trị bệnh.
Phân biệt Tất-đàn tức đối với
tướng giáo và tướng
giáo như sau sẽ nói.

Hỏi: Tại sao
không có thứ tự? Đáp:
Tất-đàn là trí tuệ của
Phật đối với người căn cơ lợi
độn duyên vào mà thành
bốn loại. Người lợi căn nghe về
Thế-giới-tất-đàn thì
hiểu rõ Đệ-nhất-nghóa Tất-đàn. Đây là đối với
giải thích danh, biện rõ thể tức liền đủ.
Nếu người độn căn chưa ngộ thì phải cần
Vị nhân Tất-đàn,
sanh thiện,
Đối-trị-tất-đàn phá ác mới hội nhập được
Đệ-nhất- nghóa
Tất-đàn tức là đầy đủ cả bốn
thứ Tất-đàn. Ý của năm nghóa quan trọng kiêm luôn cả người độn căn lợi căn còn pháp của
Tất-đàn chỉ chuyên hóa độ người độn căn.
Do vậy đối với nghóa này thì đồng
mà thứ tự thì khác. Hỏi:
Luận chuyên giải thích về Đại
Phẩm mà không đề cập về Pháp
Hoa thì sao có thể chỉ ra pháp
Tất-đàn này thông
suốt cả năm nghóa?
Trung Luận nêu ra thông
suốt các kinh, vậy ý gì lại không dùng?
Đáp: Thích
Luận nói “Bốn Tất-đàn nhiếp thu tám vạn pháp
môn, mười hai bộ kinh thì
tại sao Pháp Hoa lại không dựa vào! Trung
Luận thông suốt nêu ra lý, nên phải dùng.
Hoặc đầy đủ dẫn luận rộng rãi mà
chưa có
sự khéo léo.
Nay chỉ về tựa đề của
Luận mà nêu ra năm
chương: Chữ Trung là nêu
ra thể, chữ Quán là nói lên Tông và chữ Luận là
nêu ra Dụng. Kinh Anh Lạc
nói “Phá pháp phương tiện và lập pháp
phương tiện là vì phương
tiện làm lợi ích cho chúng sanh”. Luận có xét kỹ, phá chấp để lập nên
Tam bảo, Tứ đế đạt được bốn quả
Sa môn cho nên
biết chữ Luận là trình
bày dụng. Lý của Trung Quán không thể nghó bàn là trình bày
nghóa Diệu.
Quán cảnh là quyền thực là trình bày Pháp.
Quán trí là nhân quả
tức trình bày nghóa Liên Hoa. Quán các nghóa đã
diễn giải tức là kinh.
Ba chữ của Luận (Trung Quán Luận) hợp với bốn
Tất- đàn, dùng đó đối với năm nghóa thì ý
thông suốt trình bày rõ ràng
nêu ra ý hiển bày. Nếu
dùng Luận để trình bày kinh khác thì chọn lấy
câu kệ đầu, trình bày
về Tam Tạng giáo, câu kế nêu ra Thông giáo, câu
kế đó nêu ra Biệt giáo,
câu kế tiếp nữa nêu ra Viên giáo. Pháp Hoa chính
là chỗ nêu ra của câu thứ tư. Há có thể ngăn
cản hai bộ Luận trình bày năm chương này và năm
chương thông suốt trình bày các Kinh Luận!

Tiếp theo, giải thích bốn
Tất-đàn phân làm mười mục:


1.Giải thích tên;
2.Biện rõ tướng;
3.Giải thích sự thành tựu;

4.Đối với Tứ đế;

5. Khởi quán giáo;

6. Nói và im lặng;
7. Dùng và không dùng;


8.Quyền và Thật;
9. Khai và hiển; 1
0.Thông kinh. Thứ nhất: Giải thích danh:
Tất-đàn là tiếng Ấn Độ.
Có một thuyết nói:
Trung Hoa không có dịch ra nghóa.
Như Tu-đa-la bao hàm nhiều cách phiên âm.
Lại có một
thuyết nói:
Trung Hoa dịch là “Tông -
Thành mặc ấn Thật thành
tựu cứu cánh” v.v… mà chẳng biết thuyết nào
đúng! Trong phẩm
Trì Địa Bồ-tát Tất-đàn nói:
Tất cả hành đều vô
thường, các hành đều là khổ, các pháp đều vô ngã,
Niết-bàn là tịch diệt” đó
gọi là bốn Ưu-đàn-na.
Chữ này, Trung Hoa dịch là Ấn cũng có thể dịch là Tông. Ấn là bậc thang cố định không thể dời đổi.
Phật và Bồ-tát đầy đủ pháp này lại dùng đó để
truyền giáo. Đây là dựa theo giáo giải
thích nghóa Ấn.
Như Bồ-tát Thế Trí ở trong kinh nói:
Các pháp Có,
Không và không hai đều là bậc
thang cố định mà các đấng Mâu Ni tịch mặc trải qua các kiếp quá khứ, đã dùng các pháp này để
trao truyền, lần
lượt truyền tiếp cho
nhau. Đây là dùng hành để giải thích Ấn. Kinh nêu
ra việc các Bồ-tát từ
dưới đất vọt lên cho đến nêu ra việc hy hữu Đệ
nhất tối thượng.
Chúng cùng quy ngưỡng bậc ở thế gian không có. Đây
là giải thích nghóa Tông.
Các văn nghóa rõ ràng để giải thích
Ưu-đàn-na. Các luận
sư đâu thể được dùng
Tông Ấn mà dịch nghóa bốn thứ
Tất- đàn? Như dịch đây
đã lầm, thì các dịch nghóa khác cũng chẳng thể
nào tin. Thiền sư Nam Nhạc
thì ví như Đại Niết-bàn, âm Phạm và Hán đều

gọi chung. Tất
là tiếng Trung quốc còn Đàn là tiếng Phạm. Tất là
biến còn Đàn được
phiên dịch là thí (bố thí). Phật dùng bốn pháp này bố
thí khắp các chúng sanh
cho nên nói Tất-đàn.

Thứ hai là biện rõ tướng: Thế giới giống như cái xe, do bánh
xe, vành xe, nan xe, trục xe
hòa hợp mà có xe riêng biệt. Năm chúng
hòa hợp nên có người
và không có người riêng biệt. Nếu không có người, mà
Phật luôn là người nói chân thật thì, tại
sao nói “Ta thấy chúng
sanh trong
sáu đường”.
Nên biết, có người là có thế giới chứ chẳng
phải Đệ- nhất-nghóa.
Đệ-nhất-nghóa có thể là thật thì các điều khác không phải thật?
Đáp: Mỗi
thứ đều bình đẳng như như pháp tánh. Vì thế giới
vốn không vì Đệ-nhất-nghóa
vốn có. Người bình đẳng Đệ-nhất-nghóa
vốn không, cho nên thế
giới vốn có. Có là đối với năm ấm, mười hai
nhập, mười tám giới.
Tất cả danh tướng đều cách trở riêng biệt. Danh
là thế giới.
Người ngoại đạo mê mờ về thế giới này nên không đạt
được pháp tướng, hoặc tính toán cho rằng không có nhân duyên mà có thế giới hoặc tính toán về nhân duyên
sai trái mà có thế giới.
Bậc Đại Thánh tùy thuận vào chỗ ham thích nghe của chúng
sanh nên phân biệt mà nói: Chính nhân duyên
sinh ra pháp thế giới khiến họ đạt được cái nhìn đúng đắn về thế gian. Đó gọi là
Thế-giới-tất-đàn.
Vị nhân Tất-đàn tức là bậc Đại
Thánh quán xét tâm người mà nói pháp cho họ nghe.
Tâm người mỗi mỗi đều không
giống nhau, nên trong cùng một
sự việc hoặc có người lắng nghe, hoặc không lắng nghe mình nói.
Như do nhiễm nghiệp lẫn lộn mà có thế gian với nhiều hình thức
sanh sống.
Do có nhiều xúc lẫn lộn mà có nhiều cảm thọ tạp nham.
Lại có kinh Phá
Quần Na nói “không có người xúc chạm mà không có người cảm thọ”.
Vì nghi đời
sau của loại người mà không tin tội, phước rơi
vào Đoạn và Thường
kiến cho nên mới tạo ra học thuyết này. Nhân đây,
ý ngoài việc phá chấp
cho họ, chính là làm cho sanh khởi niềm tin,
tăng trưởng thiện căn
mà thực hành thiện pháp của họ. Do vậy nên gọi mỗi thứ là
Vị-nhân-Tất-đàn. Đối-trị-Tất-đàn là có pháp
đối trị tức có thật tánh thì không có đối trị.
Nếu tham dục nhiều thì dạy quán bất tịnh,
nếu người sân hận
nhiều thì dạy tu tâm từ bi. Nếu ngu si nhiều thì dạy
quán nhân duyên. Do chữa
trị bệnh ác xấu mà nói thuốc pháp này cho
khắp chúng sanh nên gọi
là tướng Đối-trị-Tất-đàn.
Đệ-nhất-nghóa-Tất-đàn
gồm có hai loại: Không thể nói và có thể nói.
Không thể nói (bất
khả thuyết) tức là pháp chơn thật của chư
Phật A-la-hán và
Bích chi Phật đã chứng đắc. Dẫn kệ
nói rằng “Ngôn, luận hết rồi, Tâm hành cũng dứt,

không sanh
không diệt pháp như Niết-bàn. Nói các Hành xứ gọi là
thế giới. Nói hành
“không” là Đệ-nhất-nghóa”. Có thể nói tức là nói tất
cả pháp thật,
không thật, cũng thật cũng
không thật, chẳng phải thật
chẳng phải không thật
gọi là Thật tướng của các pháp, mỗi mỗi loại như vậy, đức
Phật đều nói rõ ở trong kinh đều gọi là
Đệ-nhất-nghóa-Tất-đàn. Đây cũng là ý của một luận
sư nói rõ bốn môn đi vào
sự thật.
Trung Luận nói “Làm người hướng đạo mà nói bốn câu.
Như ngựa chạy nhanh nhìn thấy bóng roi liền đi vào
đúng đường.
Nếu người nghe bốn câu mà tâm
sanh chấp trước thì đều
là hý luận đâu thể được gọi là Đệ-nhất-nghóa!

Riêng Tôi (Trí
Giả) làm mười lăm giải thích về tướng
Tất-đàn khiến cho dễ
hiểu: Tùy thuận nói sự và lý khiến người nghe hợp ý
vui thích tức là
Thế-giới-Tất-đàn. Các thiện tâm vốn có được
sanh là Vị- nhơn-Tất-đàn. Các ác tâm mới nảy sanh
bị trừ diệt là
Đối-trị-Tất-đàn. Được ngộ nhập
Thánh đạo thì gọi
là Đệ-nhất-nghóa.
Cùng nói pháp giả và thật gọi
là Thế-giới-Tất-đàn. Vì luận về vành xe, bánh xe, nan xe, trục xe nên có xe, vì luận về năm ấm hòa hợp nên có con
người. Riêng nói về con
người giả hợp gọi là Vị-nhơn-Tất-đàn, luận hoặc nói có người hoặc không có người.
Chỉ nói thật pháp tức là
Đối-trị-Tất-đàn. Luận về
Đối-trị-Tất-đàn tức là thật tánh.
Không có hai, chẳng phải thật cũng chẳng phải giả tức
là Đệ-nhất-nghóa, tức luận về ngôn ngữ đạo đoạn tâm hành xứ diệt v.v…
Nhân duyên hòa hợp thì có người
thiện, người ác khác nhau gọi là
Thế-giới-tất-đàn.
Duyên thiện hòa hợp
có người thiện là
Vị-nhơn-Tất-đàn. Duyên ác hòa hợp mà có người ác
là Đối-trị-Tất-đàn.
Nếu song song chẳng phải thiện chẳng phải ác là Đệ- nhất-nghóa.
Nếu thật pháp của năm ấm cách trở nhau trong quá trình
tồn tại thì gọi là
Thế-giới-tất-đàn. Từ thiện thuộc năm ấm sanh khởi thiện năm ấm là
Vị-nhân-tất-đàn…
Lấy năm ấm thiện phá năm ấm ác là
Đối- trị-Tất-đàn. Năm
ấm chính là vô lậu là Đệ-nhất-nghóa. Pháp thiện
và pháp ác khác nhau là
Thế-giới-tất-đàn. Nói pháp thiện hôm nay
sanh khởi thiện pháp mai
sau là Vị-nhân-tất-đàn. Nếu lấy thiện pháp hôm nay phá pháp ác trước mắt
là Đối-trị-tất-đàn.
Nếu chẳng phải
thiện chẳng phải ác là Đệ-nhất-nghóa.

Hỏi: Người chung có thiện, ác tại sao nói sanh khởi thiện là
Vị- nhân-tất-đàn? Đáp:
Nghiệp thiện làm con người nương theo khiến
sanh
khởi thiện cho nên nói
là Vị-nhân-tất-đàn. Hỏi:
Vì người sanh khởi thiện nên chỉ có
sanh thiện thì
sao
lại đoạn ác? Đáp:
Vị-nhân-tất-đàn là vì con người
sanh
Thiện là vốn có
là chính yếu, việc đoạn
ác là mới phát sanh, là thứ yếu. Trong
Đối-trị-tất- đàn thì đối trị ác là vốn có là chính yếu, việc
sanh thiện là mới phát
sanh là thứ yếu v.v…

Trong ba đời
ngăn cách riêng biệt nhau là Thế-giới-tất-đàn, đời vị lai
là Vị-nhân-tất-đàn, đời hiện tại
là Đối-trị-tất-đàn.
Chẳng phải ba đời là
Đệ-nhất-nghóa. Bốn thiện căn nội ngoại phàm cách trở
riêng biệt là
Thế-giới-tất-đàn. Noãn, Đảnh là Vị-nhân-tất-đàn.
Niệm xứ biệt tướng, tổng tướng
là Đối-trị-tất-đàn. Thế Đệ nhất pháp đến gần
chơn thật là Đệ-nhất-nghóa
Tất-đàn. Kiến đạo và Tu đạo khác nhau là
Thế- giới-tất-đàn.
Kiến đạo là Vị-nhân-tất-đàn. Tu đạo là
Đối-trị-tất-đàn. Bậc
Vô học đạo là Đệ-nhất-nghóa. Chẳng phải học
chẳng phải Vô học là
Thế-giới-tất-đàn.
Kiến học là Vị-nhân-tất-đàn.
Tu học là
Đối-trị- tất-đàn. Vô
học là Đệ-nhất-nghóa. Trong Thế-giới-tất-đàn có
Vị-nhân- tất-đàn; trong
Vị-nhân-tất-đàn có Đối-trị-tất-đàn, trong Đối
trị có Đệ- nhất-nghóa, trong
Đệ-nhất-nghóa không có ba thứ
Tất-đàn v.v…
Nên biết trong một Tất-đàn
thông suốt có bốn thứ Tất-đàn. Luận nói rằng:
Ấm, nhập, giới cách nhau
riêng biệt là Thế-giới-tất-đàn. Nhân duyên hòa hợp cho nên có con người
là Vị-nhân-Tất-đàn.
Chánh thế giới phá tà thế giới
là Đối-trị-tất-đàn.
Nghe Chánh thế giới mà đuợc ngộ
nhập là Đệ-nhất-nghóa.
Vị-nhân-tất-đàn có bốn thứ
Tất-đàn tức là:
Duyên nghiệp tạp lẫn mà nhận
sự xúc chạm lẫn lộn và cảm thọ tạp nhiễm
là Thế-giới-tất-đàn. Đối với một
sự việc hoặc lắng nghe là
Vị-nhân-tất-
đàn, hoặc không lắng
nghe là Đối-trị-tất-đàn. Và không có người
xúc chạm, không có người
cảm thọ là Đệ-nhất-nghóa. Trong
Đối-trị-tất-đàn có
bốn thứ Tất-đàn tức là: Ba loại pháp của Phật
dùng để đối trị
bệnh tâm của người.
Bệnh và thuốc trị bệnh khác nhau là
Thế-giới-tất-đàn. Đối
trị người là Vị-nhân-tất-đàn. Đối trị bệnh là Đối-trị-tất-đàn.
Thật tánh thì không có
là Đệ-nhất-nghóa. Trong Đệ-nhất-nghóa có bốn
thứ Tất-đàn tức là:
Tất cả pháp thật cho đến bốn câu là
Thế-giới-tất-đàn. Pháp
trong tâm Phật và Bích-chi Phật đã chứng đắc há chẳng phải
Lý thiện là
Vị-nhân-tất-đàn!
Tất cả ngôn ngữ luận bàn, tất cả các
thấy, tất cả sự chấp
trước đều có thể phá, tất cả không thể thông
suốt là
Đệ- nhất-nghóa. Nếu
thông suốt thì gọi là Đối-trị-tất-đàn. Ngôn ngữ
đoạn dứt, pháp như
Niết-bàn là Đệ-nhất-nghóa. Lại nữa, nếu làm chung
thì bốn Tất-đàn khác
nhau chung là Thế-giới-tất-đàn. Bốn Tất-đàn giáo hóa khắp chúng
sanh chung
là Vị-nhân-tất-đàn.
Bốn Tất-đàn đều phá
tà mà chung là
Đối-trị-tất-đàn. Tùy thuận nghe một loại pháp đều có khả
năng ngộ đạo chung
là Đệ-nhất-nghóa.
Nếu làm riêng biệt thì căn cứ Khổ đế và
Tập đế là
Thế-giới-tất-đàn, dựa theo về Đạo đế có khả
năng đối trị là chỉ ra
Vị-nhân-tất-đàn, căn cứ sự đối trị của Đạo đế là nói
lên Đối-trị-tất-đàn, dựa theo
Diệt đế là nêu
ra Đệ-nhất-nghóa. Hỏi:
Dựa vào luận giải thích đã đầy đủ tại
sao còn dùng nhiều cách giải
thích? Đáp: Luận nói
rằng: Bốn Tất-đàn thu nhiếp cả tám vạn bốn ngàn
pháp tạng thì riêng ước lược mười lăm pháp để
phân biệt thì đâu có lỗi!

Thứ ba là Giải thích thành tựu của bốn Tất-đàn. Bốn
Tất-đàn này chính là Ngài Long
Thọ đã nói bốn Tùy Thiền như trong kinh Phật
nói. Nay đem kinh mà luận
nghóa ấy càng rõ. Đó gọi là Tùy thuận theo ưa muốn, tùy tiện nghi, tùy đối trị,
tùy Đệ-nhất-nghóa. Ưa muốn từ
nhân mà gọi tên, thế
giới theo quả mà lập tên. Thích Luận nói “Ham muốn là căn bản của tất cả thiện và ác”.
Kinh Tịnh Danh nói
“Trước tiên dùng lưỡi câu ham
muốn, móc vào họ rồi sau mới khiến cho vào
Phật đạo”. Kinh Phật
nêu ra tướng tu nhân còn luận nêu ra tướng đắc quả. Như vậy nêu ra tùy thuận theo ham muốn mà giải thích thành
Thế-giới- tất-đàn. Tùy
tiện nghi, tùy pháp thích nghi với người thực hành đều
là Vị-nhân-tất-đàn.
Tức là bậc Hóa chủ xét rõ căn cơ mà chiếu soi họ có khả năng hay không.
Luận nói “trong một
sự việc, hoặc lắng nghe
hoặc không lắng nghe; thích
nghi thì lắng nghe, không thích nghi thì không lắng nghe như
Kim Sư tử thích nghi với pháp
Sổ tức còn
Hoán y Tử thích nghi với pháp quán
bất tịnh. Như vậy kinh nêu ra sự kham nhận thích nghi của hành giả còn luận nói lên
sự quan
sát chiếu
soi của hóa chủ để giải thích thành tựu.
Hai Tất-đàn còn lại
Kinh và Luận đều nêu ra
danh nghóa giống nhau v.v…

Thứ tư là đối với Đế:
Trực tiếp đối với một lần chung cả
Tứ đế như trước đã nói.
Rộng thì đối bốn loại, Tứ đế. Nghóa là bốn loại
Tứ đế mỗi loại đều đối với
bốn Tất-đàn.
Lại còn có tổng đối, tức
Sanh diệt Tứ đế đối với
Thế-giới-tất-đàn, Vô sanh Tứ đế đối với
Vị-nhân-Tất-đàn; Vô
lượng Tứ đế đối với Đối-trị-tất-đàn, Vô
tác Tứ đế đối với Đệ-nhất- nghóa.

Thứ năm là khởi quán giáo: Đã là lý huyền diệu nếu chẳng phải quán xét thì không hiểu rõ.
Quán để phù hợp với lý nếu chẳng
phải Tất-đàn thì không thể khởi quán.
Khi tu quán từ
Giả đi vào
Không quán pháp trước tiên
chính là nhân duyên sanh, mọi sự, trong ngoài, gần
xa, cách biệt của pháp
này. Nếu không chuyên cần ưa muốn thì sự tích tập
không thành, quyết phải
sớm tối tinh chuyên ham thích,
Quán chiếu chớ đừng lười biếng.
Đây tức là Thế-giới-tất-đàn khởi lên “sơ quán”.
Nếu muốn quán
Giả đi vào Không thì phải nhận thức các phương tiện
thích nghi, tức là
Vị-nhân-tất-đàn. Người thích nghi tu quán tức phải dùng
ba giác phần:
Trạch pháp, Tinh tấn, và
Hỷ để khởi quán.
Nếu thích nghi tu Chỉ thì dùng ba
giác phần: Trừ, Xả, Định mà khởi lên tu Chỉ.
Nếu niệm thông cả hai thứ
thì tùy nghi mà thiện tâm phát khởi. Nếu có bệnh tâm chìm
sâu
(hôn trầm), trôi nổi thì phải
dùng Đối-trị-tất-đàn.
Nếu khi tâm chìm sâu thì phải
Niệm, Trạch pháp, Tinh tấn, Hỷ mà đối trị. Nếu khi tâm trôi nổi thì phải dùng
Niệm Xả, Trừ Định để đối trị.
Nếu khéo dùng Vị-nhân-tất-đàn
thì thiện căn phát triển. Nếu khéo dùng
“Đối-trị-tất- đàn” thì phiền não giảm đi. Đối với bảy giác chi, tùy nghi nương vào một giác chi nào đó nhưng hốt hoảng cảm thấy như mất đi mà thực chất không mất thì lập tức nương vào giác chi này
nghiền ngẫm, tu tập để
có thể phát khởi sự
chân thật, thấy rõ Đệ-nhất-nghóa. Đấy là vì dùng
bốn Tất-đàn mà phát
khởi quán từ Giả đi vào Không nhằm thành tựu
Nhứt thiết trí và phát
sanh tuệ nhãn. Nếu quán từ Không đi vào Giả thì
cũng như vậy. Tức là
khéo dùng bốn Tất-đàn, để đạt được Đạo chủng trí
và pháp nhãn.
Nếu tu quán
Trung đạo Đệ-nhất-nghóa thì cũng như vậy,
tức là khéo dùng bốn
Tất-đàn để đạt đến Nhứt thiết trí và Phật nhãn.
Nếu đồng một lúc tâm
thực hiện ba Quán thì cũng như thế.
Khởi giáo:
Như Đại Luận nói “Phật thường thích im lặng,
không thích thuyết pháp”.
Tịnh Danh cũng luận là “bịt miệng”. Kinh này nói “Không thể dùng ngôn từ để
tuyên thuyết”. Đại kinh nói
“sanh sanh không thể nói, cho
đến bất sanh, bất sanh cũng không thể nói”. Lại nói rằng:
Có thể nói mười pháp nhân duyên vì
sanh tạo ra nhân, cũng
có thể nói mười nhân
duyên từ vô minh đến hữu đã tạo ra chúng sanh đầy đủ bốn căn tánh, có khả năng cảm nhận được bốn loại pháp của
Như lai nói ra. Hoặc như mười
nhân duyên đã thành tựu chúng sanh với
những ưa muốn thấp kém
(hạ phẩm) có khả năng các sự thiện trong Tam giới mà vụng về vượt qua như phá trừ hoặc, phân tích pháp đi vào
“không”. Người đầy
đủ nhân duyên này thì Như Lai liền chuyển pháp luân
Sanh diệt Tứ đế, mà khởi xuất Tam Tạng giáo. Hoặc
như mười nhân
duyên đã thành tựu
chúng sanh với các ưa muốn hạng trung bình có khả
năng sanh Lý thiện trong
Tam giới mà khéo vượt qua như phá Hoặc
chứng thể pháp đi vào
Không. Người đầy đủ nhân duyên này thì Như Lai
liền chuyển pháp luân
Vô sanh Tứ đế và khởi lên
Thông giáo. Hoặc như mười nhân duyên đã thành tựu chúng
sanh với
sự ưa muốn hạng cao hơn có khả năng
sanh
sự thiện ngoài
Tam giới trải qua riêng biệt để
phá Hoặc lần lượt đi
vào Trung đạo. Người đầy đủ nhân duyên này thì Như lai liền chuyển pháp luân
Vô lượng Tứ đế và phát khởi
Biệt giáo. Hoặc mười nhân duyên đã thành tựu chúng
sanh với
sự ưa muốn hạng
cao nhất có khả năng sanh
Lý thiện ở ngoài Tam giới, đồng loạt phá Hoặc, tất cả phá
Hoặc viên mãn nhanh chóng đi vào
Trung đạo. Người đầy
đủ nhân duyên này thì
Như Lai liền chuyển pháp luân Vô tác Tứ đế
khởi sanh
Viên giáo. Lại nữa, trong mỗi loại giáo đều có đủ mười hai bộ
kinh, cũng dùng Tất-đàn
để khởi lên. Nếu mười pháp nhân duyên đã thành tựu chúng
sanh với ưa nghe các
sự thế giới nhân duyên đang có, thì
Như lai liền vì họ thẳng thắn nói pháp giả, thật thuộc ấm, nhập giới v.v… gọi
là Tu-đa-la,
hoặc bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín kệ trùng tụng lại
sự việc của giới, ấm,
nhập v.v… thì gọi là Kỳ da, hoặc trực tiếp ghi
nhận sự việc của chúng
sanh trong đời vị lai cho đến ghi nhận chim Bồ
câu và Khổng tước
thành Phật v.v… thì gọi là Hòa-già-la-na; hoặc chỉ
nêu ra kệ nói về sự
việc của thế giới, ấm, nhập v.v… thì gọi là Già-đà, hoặc không có người hỏi mà tự nói về
sự việc của thế giới ấm, nhập thì
gọi là Ưu-đà-na, hoặc ước định
sự việc bất thiện của thế giới mà kiết giới cấm thì gọi
là Ni-đà-na, hoặc lấy thí dụ để nói về
sự việc của thế giới thì
gọi là A-ba-đà-na, hoặc
nói về sự việc vốn có xưa kia trong thế giới thì
gọi là Y-đế-mục-đa-già,
hoặc nói sự thọ sanh xưa kia thì gọi là
Xà-đà-già, hoặc nói
sự rộng lớn của thế giới thì gọi là
Tỳ-Phật-lược; hoặc nói
lên sự việc chưa từng
có của thế giới thì gọi là A-phù-đà-đạt-ma, hoặc hỏi về
sự việc của thế giới thì gọi
là Ưu-ba-đề-xá. Đây là
Thế-giới-tất-đàn. Vì
thuận theo ý chúng sanh nên mới nói ra mười hai bộ kinh, hoặc tạo ra mười hai thể loại nói khiến
sanh khởi thiện của
chúng sanh, hoặc
tạo ra mười hai thể loại
nói khiến cho phá trừ ác của chúng sanh, hoặc tạo ra mười hai thể loại nói khiến chúng
sanh hiểu ngộ. Đây gọi là bốn
Tất- đàn khởi lên mười
hai bộ kinh thuộc Tam Tạng giáo.

Nếu mười pháp nhân duyên đã thành tựu chúng sanh thích nghe pháp
Không thì Phật thẳng thắn vì họ nói năm ấm, mười hai nhập và mười tám giới chính là Không, (tức không)
hoặc bốn, năm, sáu,
bảy, tám, chín câu kệ
trùng tụng nói về ấm, giới, nhập là Không, hoặc
nói lên sự đạt được
ấm giới nhập là “Không” tức liền thọ ký,
hoặc chỉ nói ấm, giới, nhập là Không, hoặc không hỏi mà tự
nói ấm, giới,
nhập là Không, hoặc nói
biết ấm, giới, nhập là
Không gọi là giới cấm,
hoặc nêu ra như huyễn như
hóa v.v… để dụ nói về ấm, giới, nhập là
Không, hoặc nói cõi nước, thế gian xưa kia tức là Không, hoặc nói bổn
sanh
ấm, giới, nhập tức là
Không hoặc nói “tức không” rộng lớn, hoặc nói
ấm, nhập, giới tức
không là việc hiếm có, hoặc hỏi về ấm, nhập, giới tức là

Không. Đây là tùy sự ưa thích của chúng sanh mà nói tức
Thế-giới-tất- đàn, mà khởi lên mười hai bộ
kinh của Thông giáo tức là: Hoặc tạo
ra mười hai thể loại nói
tức là Không để sanh thiện, hoặc tạo ra mười
hai thể loại nói tức
không để phá trứ ác, hoặc tạo ra mười hai thể loại
nói tức không để khiến
chúng sanh tỏ ngộ lý. Đây là bốn Tất-đàn mà
khởi lên mười hai bộ
kinh của Thông giáo.

Nếu mười pháp nhân duyên đã thành tựu chúng sanh thích nghe tất cả thế giới, tất
cả ấm, giới, nhập cho đến thế giới không thể nói,
các sự ấm, giới, nhập
v.v… không thể nói thì Như lai thẳng thắn nói tất cả thế giới đang hiện hữu và ấm, nhập v.v… tất cả thế giới của chúng
bàng sanh (phiên phúc) và
Ấm giới nhập… tất cả thế giới của loài Ngạ
quỷ (Ngưỡng) và ấm giới nhập v.v… tất cả thế giới của loài địa ngục,
(cư trú điên đảo) và ấm giới nhập v.v… tất cả cõi nước nhơ uế,
thanh tịnh, tất cả cõi phàm và Thánh.
Như vậy tất cả mọi thế giới, cho đến thế giới
không thể nói, tất
cả ấm, nhập, giới cho
đến ấm, nhập, giới không thể nói v.v… hoặc tạo ra bốn cho đến chín câu kệ
trùng tụng, hoặc chỉ nêu ra kệ, hoặc người có thể biết về
cõi nước, ấm, nhập giới liền đều thọ ký thành
Phật, hoặc người có
thể biết tức đầy đủ cấm giới; hoặc nói thí dụ; hoặc
nói sự việc xưa kia của
cõi nước, hoặc nói sự thọ sanh xưa kia, hoặc nói
sự rộng lớn, hoặc nói
sự hiếm có, hoặc nói
sự luận nghị.
Như vậy, mười
hai thể loại thuyết pháp
là để làm vừa ý chúng sanh, hoặc sanh khởi thiện hoặc phá trừ ác hoặc khiến ngộ nhập. Đây gọi là bốn
Tất-đàn sanh
khởi mười hai bộ kinh của Biệt giáo.

Nếu mười pháp nhân duyên đã thành tựu chúng sanh ưa nghe về
cõi nước không thể nói, ấm, nhập, giới không
thể nói tức đều là chơn như
Thật tướng thì
Như Lai liền vì họ trực tiếp nói: Tất cả y báo và chánh báo của cõi nước chính là cõi
Thường Tịch Quang, tất cả
ấm, nhập chính là Bồ-đề,
xa rời đây không có Bồ-đề, một sắc, một
hương chẳng gì không phải
Trung đạo, nếu lìa
sắc và hương thì không có
Trung đạo riêng biệt,
mắt, tai, mũi, lưỡi đều là cửa ngõ tịch tónh nếu lìa
xa chúng thì không có cửa
tịch tónh riêng biệt: Hoặc tạo ra kệ trùng tụng, hoặc chỉ khởi lên kệ nói,
hoặc tạo ra thể loại không hỏi mà tự nói, hoặc người biết cho thọ ký,
hoặc biết đầy đủ giới hoặc nói lên thí dụ, hoặc chỉ ra thế giới xưa kia, hoặc chỉ ra
bản sanh, hoặc nói
sự rộng lớn, hoặc
nói hiếm có, hoặc tạo
ra luận nghị. Đây là vì đưa đến sự ưa muốn tức
Thế- giới-tất-đàn mà khởi nói mười hai bộ kinh của Viên giáo, hoặc tạo
ra mười hai thể loại nói
để phát sanh diệu thiện, hoặc tạo ra mười hai
thể loại nói để phá
sạch xấu ác, hoặc tạo ra mười hai thể loại nói để nhanh
chóng lãnh
hội lý. Đây là vì bốn Tất-đàn mà khởi nói
mười hai bộ
kinh thuộc Viên giáo. Lại
nữa, dùng bốn Tất-đàn thuộc Viên giáo và
Biệt giáo để nói lên mười hai bộ kinh chính là nêu rõ giáo
Hoa Nghiêm. Nếu chỉ dùng một lần
bốn Tất-đàn để nói đến mười hai bộ kinh tức là trình bày về
Tam Tạng giáo. Nếu dùng bốn lần bốn
Tất-đàn nói về mười
hai bộ kinh tức là nói
lên giáo Phương đẳng. Nếu dùng ba lần bốn Tất-đàn
nói mười hai bộ kinh tức là nêu ra giáo Bát-nhã.
Nếu chỉ dùng một
lần bốn Tất-đàn nói
mười hai bộ kinh thì là trình bày giáo nghóa Pháp
Hoa. Đại Luận nói “Bốn
Tất-đàn thu nhiếp mười hai bộ kinh, nghóa ấy
vốn như vậy”.
Kinh Trì Địa nói
“Bồ-tát nhập
Tam muội Ma-đắc-lặc-già
tạo ra luận “không điên
đảo”. Vì khiến chánh pháp được trụ lâu nên thiền định mà tạo luận.
Bồ-tát trụ vào thiền ấy, quán
sát
chúng sanh, vào
thời Phật sau khi nhập
diệt căn duyên bất đồng mà tạo ra luận để lưu thông kinh.
Như Thiên Thân dùng hai lần bốn
Tất-đàn tạo ra Địa
Luận để lưu thông
kinh Hoa Nghiêm,
Xá-lợi-phất dùng một lần đầu bốn
Tất-đàn tạo ra Tỳ-đàm, năm trăm
La-hán tạo ra Luận Tỳ-bà-sa để lưu thông
Tam Tạng giáo, nêu ra ý kiến
“Hữu” đắc đạo,
Ha Lê Bạt Ma cũng dùng
một lần bốn Tất-đàn
để tạo ra Thành Thật Luận lưu thông Tam Tạng
giáo nêu ra ý kiến
“Không” đắc đạo, Ca chiên diên cũng dùng một lần đầu thuộc bốn
Tất-đàn để tạo ra
Tỳ-lặc Luận nhằm lưu thông
Tam Tạng giáo, nêu ra ý kiến
Không và Hữu mà đắc đạo,
Long Thọ dùng bốn
lần bốn Tất-đàn tạo ra
Trung Luận ba lần chính lưu thông Đại thừa và một
lần lưu thông Tam tạng, Di Lặc dùng hai lần bốn
Tất-đàn tạo ra
Luận Trì Địa để lưu thông
kinh Hoa Nghiêm,
Vô Trước cũng dùng hai lần bốn
Tất-đàn tạo ra
Luận Nhiếp Đại thừa;
Long Thọ dùng ba lần
bốn Tất-đàn tạo ra
Luận Đại Trí Độ để lưu thông Đại Phẩm.
Thiên Thân dùng một lần bốn
Tất-đàn lưu thông kinh Pháp Hoa. Người đời
truyền rằng
Long Thọ và
Thiên Thân mỗi người tạo ra
luận Niết-bàn, mà
chưa đến phương này
(Trung Hoa) nhưng dựa theo trên có thể biết. Lại
còn có các luận của
năm thông và thần tiên, như: Luận Thích Thiên Thiện,
luận Đại Phạm xuất dục đều dùng một lần Tất-đàn
phương tiện làm lợi ích.
Sách Thư nói “Văn thực hiện thành thật tin vào định, lễ thi
sách v.v…” tức là
Thế-giới-tất-đàn.
Người làm quan lấy đức xử thế khiến đời đời khen ngợi
là Vị-nhân-tất-đàn.
Nếu đối với người
trái nghịch,
bội phản mà dùng hình
phạt nên không còn kẻ tiểu nhơn thì gọi là
Đối-trị- tất-đàn. Do
chính sách ở đạo thanh tịnh hợp với ý trời
người v.v… tức
là Đệ-nhất-nghóa của thế gian.
Thứ sáu là:
Khởi lên lời Thánh và im lặng của bậc Thánh:
Kinh Tư Ích nói:
“Phật bảo các Tỳ kheo, các ông phải thực hiện
hai sự
việc: Hoặc nói pháp của
bậc Thánh hoặc im lặng như bậc Thánh. Lời Thánh
nói như ở trên đã biện rõ. Im lặng như bậc Thánh
nghóa là bốn loại
Tứ đế đều là pháp
của Thánh nhân thuộc ba Thừa chứng đắc chẳng phải phàm phu biết nên không thể nói được.
Giả sử khiến cho nói,
cũng giống như vì người
mù mà đốt đuốc thì họ đâu có ích gì. Do đó
không thể nói, gọi là
im lặng như bậc Thánh. Trong kinh Hoa Nghiêm nêu
ra số thế giới không thể nói, không thể nói nhằm nói rõ lý tuyệt đối
không thể nói và không
thể nói. Căn cứ ở hai lần Vô lượng, Vô tác
Tứ đế nói bất sanh sanh và bất
sanh bất sanh nhằm nói rõ “không thể nói,
không thể nói” tức
gọi là im lặng như bậc Thánh. Hoặc như trong Tam
Tạng giáo, Tỳ-kheo
Kiều-trần-như, đầu tiên đạt được sự thấy biết chơn thật tức im lặng, không có âm tiếng và văn chữ.
Thân tử nói “Tôi nghe
trong đạo giải thoát,
không có ngôn thuyết”. Đây là căn cứ ở pháp
sanh
sanh thuộc
Sanh diệt Tứ đế, nhằm nói rõ
“không thể nói, không thể nói”
tức gọi là sự im lặng
của bậc Thánh. Tịnh Danh nói “bịt miệng”. Kinh Đại Tập nói: Đạo
Bồ-tát không có ngôn từ không thể dũng trí để biết, không thể dùng thức để biết.
Ngôn ngữ diệt mất, tâm hành cũng dứt, pháp
bất sanh bất diệt
như Niết-bàn”. Đây tức ước định bốn lần
Tứ đế không
thể nói, không thể nói,
tức gọi là sự im lặng của bậc Thánh. Hoặc từng
câu trong Đại Phẩm không
thể đạt được, không thể đạt được tức là
không thể dùng thân đạt
được, không thể dùng tâm đạt được, không thể dùng miệng nói được. Đây chính là ba lần chuyển của pháp
Tứ đế: Sanh, bất sanh, bất sanh,
sanh; bất sanh, bất sanh nhằm nói rõ nghóa:
Không thể đạt được,
không thể đạt được. “Không thể nói, không thể nói”
gọi là sự im lặng của
bậc Thánh. Ở Kinh này có nêu rõ: “Thôi thôi, không nên nói nữa!
Pháp vi diệu của
Ta thật khó nghó bàn.
Pháp ấy không
thể chỉ ra, tướng ngôn
từ tịch diệt, không thể dùng lời nói mà tuyên
thuyết, chẳng phải
suy lường phân biệt mà
hiểu được”. Đây là căn cứ theo
pháp bất sanh, bất
sanh thuộc
Vô tác Tứ đế nhằm nói rõ không thể nói,
không thể nói nên gọi
là sự im lặng của bậc Thánh.

Hỏi: Vì đem lại niềm vui cho người khác nên có sự thuyết
pháp của bậc Thánh, vì
tự vui cho nên gọi là sự im lặng của bậc Thánh.
Vậy im lặng tức không
đem lại lợi ích cho người khác? Đáp:
Chính là vì tự vui nhưng bên cạnh đó cũng đem lại lợi
ích cho người khác. Nếu
người chán ghét văn chương thì không ham
thích ngôn ngữ, vì làm vừa lòng người ấy nên
Thánh nhân im lặng.
Như trong Luật nói “vì đem phước lại cho người khác cho nên mới thọ nhận
sự

cúng dường.
Thánh tức là im lặng
(mặc nhiên).
Như Tỳ-kheo Hiếp Tôn giả đối phá ngài
Mã Minh cho nên im lặng. Như Phật ngồi kiết già
kh- iến thân tâm luôn
chánh niệm bất động làm cho vô lượng người
được ngộ đạo.
Vì thế cho nên im lặng đều là
bốn Tất-đàn.
Nếu khởi sự
im lặng này làm lợi ích
cho tất cả chúng sanh thì sao gọi là vô ích! Hỏi:
Bốn Tất-đàn thu nhiếp tám vạn bốn ngàn tạng pháp thì
tướng ấy là thế nào?

Đáp: Kinh Hiền Kiếp nói “từ Phật ban đầu phát tâm xuất gia
tu hành cho đến phân bố
xá lợi gồm có ba trăm năm mươi pháp môn
và mỗi mỗi pháp môn
đều có sáu pháp lục độ hợp lại thành hai ngàn
một trăm độ. Dùng pháp
độ này phá trừ bốn phần phiền não và hợp thành tám ngàn bốn trăm pháp.
Nếu ước định một biến làm mười pháp tức
hợp thành tám vạn bốn
ngàn pháp môn. Do tạo ra tám vạn bốn ngàn pháp môn nên gọi là
Thế-giới-tất-đàn.
Nếu tạo ra tám vạn bốn ngàn trần lao phiền não thì gọi là
Vị-nhân-tất-đàn thu nhiếp.
Tám vạn bốn ngàn
Tam muội và tám vạn bốn ngàn môn Đà-la-ni cũng như vậy.
Nếu tạo ra
tám vạn bốn ngàn pháp
đối trị, tám vạn bốn ngàn cửa “không” tức là
Đối- trị-tất-đàn thu nhiếp.
Nếu tạo ra tám vạn bốn ngàn các pháp
Ba-la-mật, tám vạn bốn ngàn pháp Độ vô cực thì gọi là
Đệ-nhất-nghóa
Tất-đàn thu nhiếp. Lại
có thuyết nói: Ba trăm năm mươi pháp môn thuộc địa
vị Phật, mỗi pháp môn
có mười pháp thiện và nhân lên chúng ta sẽ có
ba ngàn năm trăm pháp
thiện, đem đối trị với bốn phần sẽ được một
vạn bốn ngàn pháp thiện.
Lại đem đối trị sáu căn nên nhân lên thành
tám vạn bốn ngàn pháp môn”.

Thứ bảy là nói rõ đạt được
Dụng và không đạt được Dụng:
Nói về bốn Tất-đàn thì chỉ riêng có
Như Lai là rốt ráo đầy đủ công
dụng vi diệu. Các Địa
dưới trở đi đạt được Dụng không giống nhau.
Gồm có bốn câu:

1. Không thể được, không thể dùng;

2. Được mà không dùng;

Không được mà dùng;
4. Cũng đựơc cũng dùng. Hàng phàm phu và ngoại đạo do lưu chuyển của tập khổ còn không thể biết đến tên gọi của bốn
Tất-đàn huống hồ đạt
được chúng. Đã không đạt được thì
sao nói có
thể dùng! Nếu hàng nhị thừa thuộc Tam Tạng giáo
chuyên cần tự hành
biết khổ, đoạn tập tu đạo mà chứng diệt nhập
chơn nên cũng gọi là đạt được.
Tuy nhiên do không độ chúng
sanh nên không có khả năng dùng.
Giả sử khiến dùng thì cũng sai lệch căn cơ không
thể phù hợp. Vì thế
ngài Tịnh Danh trách Mãn Nguyện rằng: Không biết căn cơ của người
thì không nên thuyết pháp, không thể lấy thức ăn
dơ bỏ vào trong bát quý”, như
Phú lâu na mất hết chín tuần để giáo hóa ngoại đạo ngược lại

bị họ chế diễu, như
Văn Thù vừa đến,
Thầy trò kia đều hàng phục.
Đây là do không biết sự
ưa muốn của họ nên không thể dùng
Thế-giới-tất- đàn.
Như Thân Tử dạy hai người đệ tử nhưng thiện căn không phát
khởi mà lại sanh khởi
nghi ngờ sai trái. Đây là không thể dùng
Vị-nhân-tất- đàn.
Như năm trăm vị
La-hán vì Ca-hy-na nói pháp
Tứ đế nhưng chẳng đem lại lợi ích gì, nhưng
Phật dùng pháp
Quán bất tịnh để nói thì ông
ấy liền được phá trừ
ác. Đây là không thể dùng Đối trị tất đàn. Như
Thân Tử không độ người
khiến phước tăng, lương y giỏi không trị nổi
bệnh cho lương y dở, năm
trăm La-hán không độ thoát nhưng Phật độ
người ấy liền chứng
đắc A-la-hán. Đây là không thể dùng Đệ-nhất-nghóa tất đàn.
Bích chi Phật cũng như vậy gọi là được mà
không dùng.
Kế đến nêu ra hàng
Bồ-tát thuộc
Tam Tạng giáo, tuy biết tập khổ, tu đạo
nhưng chỉ hàng phục kiết
hoặc mà chưa có chứng diệt nên chỉ đạt được ba
thứ Tất-đàn. Tuy còn
một Tất-đàn chưa đạt được mà có khả năng sử
dụng cả bốn Tất-đàn,
vì sao? Vì như người dẫn đường bị bệnh nhưng có
đủ thuyền bè, tuy thân
ở tại bờ này mà có thể đưa người qua bờ bên
kia, thường lấy việc
giáo hóa người làm phận sự, tự mình chưa đạt được
độ mà trước hết độ
người. Đây là vì không đạt được mà dùng. Nhị thừa của
Thông giáo, Thể, môn, tuy khéo chứng đắc mà không thể dùng nên cùng với
Tam Tạng giáo đồng nhau.
Bồ-tát của Thông giáo từ
sơ
địa đến địa thứ sáu
thì cũng chứng đạt và cũng có công dụng. Tuy nhiên
ở cấp độ này tuy có
dụng mà chưa khéo léo. Bồ-tát trụ ở địa thứ bảy do nhập giả quán nên công dụng trở nên thù thắng.
Nếu Thập Trụ của
Biệt giáo thì chỉ đạt
được phân tích pháp và thể pháp, hai loại bốn
Tất-đàn nhưng chưa có thể dùng. Đến
Thập Hạnh mới có thể dùng.
Thập hồi hướng mới tiến
đến sự chứng đạt tương tự bốn Tất-đàn nên công dụng cũng tương tự.
Khi bước lên Địa từng phần chứng đắc chơn thật
nên công dụng cũng từng
phần chơn thật. Đệ tử thuộc năm phẩm của
Viên giáo cũng chưa có
thể đạt được và dùng mà chỉ lấy sáu căn thanh tịnh làm cơ
sở tương tự chứng đắc và công dụng. Ở bậc
Sơ trụ thì có
được phần chứng đắc
và công dụng chơn thật, chỉ có Phật mới có sự
chứng đắc và công dụng rốt ráo.

Thứ tám là nói đến Thật trí và Quyền trí của bốn Tất-đàn nghóa là nêu ra Tứ đế để biện rõ
bốn Tất-đàn. Đây là cách nói chung đó
thôi. Thích Luận nói “Các
kinh đa phần bàn luận nhiều về ba Tất-đàn
trước mà không đề cập
đến Đệ-nhất-nghóa Tất-đàn. Đây chỉ cho Tam Tạng
giáo phần nhiều nói về nhân duyên sanh, sanh ra sự
tướng và diệt
sắc giữ lấy Không mà
ít nói đến Đệ-nhất-nghóa. Căn cứ ở Bồ-tát của
Tam Tạng giáo thì
chỉ ước định ba Tất-đàn mà nêu ra bốn. Chỉ có
Phật mới đầy đủ cả
bốn Tất-đàn.
Tuy như vậy nhưng cuối cùng lại giới hạn
để hóa độ, quyền biến
mà hòa hợp với căn cơ Tiểu thừa. Nếu Tứ đế
của Thông giáo nói rõ
bốn Tất-đàn thì thể pháp tức là chơn thật và môn ấy rất khéo léo.
Thích luận nói “Nay muốn nói
Đệ-nhất-nghóa
Tất-đàn cho nên nói
kinh Bát-nhã
Ba-la mật”. Căn cứ
Phật và Bồ-tát đều chứng
đạt bốn Tất-đàn nhưng
ước định ở Chơn đế phương tiện để nói rõ
Tất-đàn vẫn còn phụ thuộc vào quyền trí.
Nếu Tứ đế của
Biệt giáo thì nói rõ bốn
Tất-đàn được xét theo ở
Trung đạo. Ýù này rất
sâu xa nhưng vẫn còn trải qua
sự riêng biệt nên tướng riêng biệt chưa
dung thông, đạo
giáo là Quyền. Đây tức chẳng phải
tuyệt diệu.
Nay Tứ đế của
Viên giáo nói
rõ bốn Tất-đàn và
tướng viên dung ấy nói lên sự thật tối thượng cho nên bốn
Tất-đàn là thật, là
tuyệt diệu.
Nếu dùng Quyền và Thật này xét theo năm vị giáo thì
vị Nhũ giáo có bốn Quyền và bốn Thật, Lạc giáo chỉ có bốn Quyền,
Sanh tô giáo tức có mười hai
Quyền và bốn
Thật. Thục tô (váng
sữa) tức có tám
Quyền và bốn
Thật Niết-bàn có mười
hai loại Quyền, bố Thật,
Pháp Hoa có bốn loại đều là Thật v.v… Hỏi:
Bồ-tát Tam Tạng giáo tuy đạt được bốn
Tất-đàn nhưng
so với Thông giáo chỉ
thành tựu ba Tất-đàn. Nay Thông giáo so với
Biệt giáo thế nào? Đáp: Điều này có hai nghóa.
Tương đương
Thông giáo thì đạt
được bốn Tất-đàn so
với Biệt giáo thì chỉ đạt được ba Tất-đàn.

Hỏi: Biệt giáo so với Viên giáo cũng vậy hay sao? Đáp:
Không thể so sánh, vì
Viên giáo Biệt giáo, chứng đạo giống nhau. Hỏi:
Vậy đều nói
Tam tạng và
Thông giáo đều chứng
Chơn đế thì

cũng nên đều
đạt được bốn Tất-đàn?

Đáp: Tam Tạng
giáo Chơn đế tuy đồng nhưng Bồ-tát chưa
đoạn hoặc cho nên còn
thiếu một Tất-đàn. Còn Viên giáo và Biệt giáo
đều đoạn sạch hoặc nên
có đầy đủ cả bốn Tất-đàn. Hỏi:
Tam tạng, Thông giáo bình đẳng tuy có bốn
Tất-đàn mà thành
ba Tất-đàn, có thể là
Quyền còn Biệt giáo có bốn
Tất-đàn nhưng không thể ba, nên
chẳng phải Quyền? Đáp:
Tam tạng, Thông giáo với các giáo, chứng đều là quyền nên chỉ có ba
Tất-đàn mà không có
bốn Tất-đàn.
Biệt giáo, giáo đạo
là Quyền mà đạo chứng
Thật, từ đạo chứng đắc thì có đủ bốn Tất-đàn,
từ giáo thì chỉ có Quyền.

Hỏi: Song song
với chứng đạo có bốn Tất-đàn thì giáo đạo phải
có ba ư? Đáp:
Nếu chọn lấy Địa tiền làm giáo đạo thì đúng như đã hỏi
v.v…

Thứ chín là nói khai
Quyền hiển Thật:
Tất cả các pháp không

có pháp nào
là không vi diệu, một sắc một hương không gì chẳng
phải trung đạo nhưng vì
chúng sanh chất chứa phàm tình nên bị ngăn
cách đối với sự vi
điệu ấy. Do tâm đại bi tùy thuận chúng sanh, không cùng tranh đua với thế gian cho nên nêu ra
Quyền và Thật bất đồng.
Kinh Vô lượng
Nghóa nói “Hơn bốn mươi năm, ba tạng pháp, bốn quả và hai đạo đều không hợp.
Nay khai mở môn phương tiện để chỉ ra tướng chơn
thật là chỉ vì một đại
sư nhân duyên, chỉ nói đạo vô thượng để khai mở
Tri kiến Phật nhằm khiến
tất cả chúng sanh đều được hội nhập Thật tướng
cứu cánh. Trừ diệt “hóa thành” tức là quyết
định các tâm thô đều được đến Bảo sở, đi
vào sự vi diệu. Nếu là bốn vi diệu của vị Sữa đầu
tiên (Nhũ giáo) thì cùng
với vi diệu hiện nay không lấy làm lạ, bởi vì chỉ
là quyết định bốn diệu kia là Quyền quy tụ đi vào
diệu ngày nay. Do đó văn kinh nói
“Bồ-tát nghe pháp này, lưới nghi đều được dứt trừ” tức chỉ cho ý này.
Mà quyết định bốn
Quyền của Lạc giáo, mười hai
Quyền của Sanh Tô, tám
Quyền của Thục tô đều được hội nhập
sự vi diệu.
Như văn kinh nói “một
ngàn hai trăm La-hán cũng đều sẽ thành Phật”
Lại nói “Quyết định rõ
ràng pháp Thanh-văn, là vua trong các kinh”.
Nghe rồi suy nghó đúng đắn được đến gần với đạo
vô thượng”.
Như vậy nghóa vi diệu trong Phương
Đẳng, Bát-nhã đã bàn luận cũng cùng với vi diệu
ngày nay không có gì khác lạ. Ý này chính là khai
mở Quyền mà hiển bày Thật.

Hỏi: Quyết định các Tất-đàn thuộc Quyền đồng trở thành
Diệu, Đệ-nhất-nghóa là
đúng như vậy phải không? Đáp:
Quyết định Quyền đi vào
Diệu một cách tự tại vô ngại, vì khiến cho Diệu,
Đệ-nhất-nghóa không thể ngăn cách với
ba Tất-đàn, ba không ngăn cách một, tự tại đối với một và ba.
Nay tạm đưa ra một cách giải thích vậy.
Nếu quyết định
Thế-giới-tất-đàn của
Quyền là Thế-giới- tất-đàn của
Diệu thì tức là đối với
sự giải thích tên gọi Diệu, cũng là tên gọi tánh tướng của chín pháp giới, mười Như, đồng trở thành tánh
tướng thuộc pháp giới
của Phật, thu nhiếp tất cả tên gọi: “Cũng là hội
nhập Thiên tánh quyết
định là cha con, lại còn đặt tên cho nó là con, ta
thiệt là cha nó, nó thiệt là con ta”. Nếu quyết
định Đệ-nhất-nghóa Tất-đàn thuộc Quyền là
Đệ-nhất-nghóa Tất-đàn Diệu thì chính là Thể Diệu
của kinh, tức là khai mở
tri kiến Phật, chỉ ra tướng chơn thật, dẫn đến
Bảo sở. Nếu
quyết định Vị-nhân-tất-đàn thuộc Quyền là
Vị-nhân-tất-đàn của
Diệu thì chính là tông Diệu, như kinh này nói “đều ban cho các
con một thứ xe lớn”.
Nếu quyết định Đối-trị-tất-đàn thuộc Quyền nhập
vào Đối-trị-tất-đàn
của Diệu chính là đối với Diệu dụng, như văn kinh nói “lấy châu báu này
đem đổi lấy những thứ cần dùng”. Lại nói “như vị thuốc hay này, nay để, lại đây các con có thể lấy uống chớ có ưu
sầu
là không chữa được…”
Kinh lại nói “chính là bỏ ngay phương tiện, chỉ nói đạo vô thượng, nếu động chấp
sanh nghi
Phật sẽ vì họ mà đoạn trừ
nghi, khiến hết
sạch không còn
sót lại”.
Lại nói “Ta đã được lậu tận,
nghe cũng trừ ưu não”.
Nếu phân biệt bốn Tất-đàn thuộc Quyền có giống
và khác thì quyết định
nhập vào Tất-đàn của Diệu thuộc kinh này tức lại không thấy giống và khác. “Xưa kia chưa từng nói, nay đều
sẽ
được nghe” ngay nơi Diệu
này không thể có giống và khác, tức đối với
Diệu của tướng giáo.
Như văn kinh nói “tuy chỉ ra nhiều loại đạo nhưng
sự thật chỉ vì một thừa, tuy phân biệt các pháp giống và khác nhưng vì
hiển bày sự không giống
và không khác mà nói pháp không có phân biệt”.

Thứ mười nói về lưu thông kinh. Hỏi:
Nay lấy bốn
Tất-đàn lưu thông kinh này, văn kinh ở
phần nào có nói bốn
Tất-đàn? Đáp:
Khắp trong văn kinh đều có ý này nhưng ở đây không thể dẫn chứng đủ hết được, nay chỉ lược dẫn hai phần văn nói về
Bổn và Tích.
Trong phẩm Phương Tiện nói “biết rõ những gì nhớ nghó
thuộc tâm hành sâu xa
của chúng sanh, các nghiệp, ham muốn, bổn tánh, lực tinh tấn trong quá khứ đã tích tập và các căn lợi, độn nên dùng nhiều
thứ nhân duyên, thí dụ
ngôn từ mà tùy phương tiện để nói”, Đây há
chẳng phải là nói về
bốn Tất-đàn hay sao! Sự ham muốn tức là chỉ cho sự ưa muốn nghóa là
Thế-giới-tất-đàn.
Bổn tánh tức là tánh của trí tuệ tức
Vị- nhân-tất-đàn.
Lực tinh tấn chính là
sự phá ác tức chỉ cho
Đối-trị-tất-đàn. Các
căn lợi, độn là chỉ cho hai hạng người được
hiểu ngộ không
giống cũng chính là nói
đến Đệ-nhất-nghóa Tất-đàn. Lại nữa trong phẩm
Thọ Lượng nói: “Như
lai thấy rõ không có sai lầm. Bởi các chúng sanh
có các loại tánh, các
loại dục, các loại hạnh, các loại nhớ tưởng phân
biệt nên muốn làm cho
chúng sanh các căn lành phải dùng bao nhiêu
nhân duyên, thí dụ, ngôn
từ, các cách nói pháp, và Phật sự đã làm chưa
từng tạm bỏ”.
Trong đoạn kinh trên, các loại tánh tức nêu ra
Vị-nhân-tất- đàn. Các
loại dục là chỉ cho Thế-giới-tất-đàn. Các loại
hạnh là chỉ
cho Đối-trị-tất-đàn.
Các loại nhớ tưởng phân biệt là lấy lý để chuyển hóa
sự nhớ tưởng sai quấy
nhằm đạt được cái thấy chánh trực tức là Đệ-nhất-

nghóa Tất-đàn.
Hai đoạn kinh văn trên nêu ra đầy đủ bốn nghóa mà
đều nói “vì chúng sanh
mà thuyết pháp” há chẳng phải là minh chứng
cho bốn Tất-đàn đã
thiết lập giáo nghóa ư!

Trong phần riêng (Biệt) giải thích năm chương thì chương đầu
giải thích tên được
phân làm bốn:

1. Phán xét, thông và biệt;
2. Quyết định trước sau;

3.Nêu ra sự giải thích cũ;
4.Chính giải thích Diệu Pháp Liên Hoa. Tên khác với
các kinh là Biệt đều gọi là kinh tức Thông vậy.

Việc Thiết lập hai tên này (biệt và thông) là bao hàm ước
định theo ba ý nghóa là
Giáo, Hành và Lý. Dựa trên duyên cho nên Giáo
có riêng biệt, từ
thuyết cho nên giáo có thông suốt. Từ “Năng khế” (chủ thể khế hợp) nên
Hành riêng biệt, từ
“Sở khế” (đối tượng khế hợp)
nên gọi là Hành thông
suốt, Lý theo tên gọi mà có riêng biệt, tên gọi
theo Lý nên có thông
suốt. Như vậy ước lược đã trình bày xong. Phàm
nói đến Giáo vốn tương
ứng với căn cơ, nhưng căn cơ thích nghi bất đồng cho nên mới có mỗi bộ
riêng khác, nhưng đều chung từ kim khẩu,
Phạm âm của
Phật nói ra nên là
thông (chung).
Vì thế có hai tên thông và biệt. Nếu căn cứ ở hành thì chính là pháp bảo chơn
thật Niết-bàn.
Chúng sanh dùng nhiều loại
cửa để đi vào đó. Như năm trăm Tỳ kheo đều
nói lên nhân của thân,
Phật nói đó đều là chánh thuyết, ba mươi hai vị
Bồ- tát nhập vào pháp môn “bất nhị”
(không hai).
Văn Thù gọi là thiện,
Đại Luận nêu ra A-na-ba-na
đều là pháp Ma-ha-diễn (Đại thừa )vì không thể đạt được pháp.
Nên biết theo hành là riêng biệt còn chỗ khế hợp là đồng nhau.
Cầu-na-bạt-Ma nói “Các luận đều dựa trên cơ
sở khác nhau, nhưng tu hành về lý thì bất nhị v.v…”
Nếu xét theo lý thì không
có hai tên gọi mà cũng
chẳng phải một. Luận Trí Độ nói “Bát-nhã là
một pháp nhưng Phật nói
nhiều thứ tên gọi” Đại kinh nói: “giải thoát
cũng như vậy có nhiều
tên gọi như Thiên Đế Thích có hàng ngàn tên
gọi”. Tuy tên gọi thì
khác nhưng lý thì chỉ có một nên nói là thông
suốt. Nay gọi
Kinh Diệu pháp tức là giáo thông và biệt. “Đều ban cho các con một loại xe lớn, cưỡi xe báu ấy thẳng đi đến đạo tràng tức là hành thông
suốt và riêng biệt. Hoặc
nói Thật tướng, hoặc nói tri kiến Phật, gia
nghiệp Đại thừa,
sự chân thật của một địa,
Bảo sở, buộc hạt châu bình đẳng,
đại tuệ bình đẳng…
tức là lý thông suốt và riêng biệt. Do ước định
ba nghóa này nên mới lập nên hai tên gọi. Hỏi:
Giáo chủ không đồng thiết lập giáo vậy
sao nói từ kim
khẩu, Phạm âm của Phật
gọi là giáo thông suốt?
Đáp: Đây
có hai nghóa:

1. Phù hợp từng phần;
2. Bỏ qua chi tiết. Phù hợp với từng phần là như Phật thuộc Tam Tạng giáo ứng phó với nhiều loại
duyên để nói nhiều loại giáo. Do duyên khác cho nên
giáo cũng khác.
Tuy nhiên chủ chỉ có một cho nên gọi là
Thông giáo. Nương vào Giáo hành mà có
Năng hợp và
Sở hợp cho nên có nhiều tên gọi nhưng lý thì không có nhiều thứ.
Kinh nói “tức liền cởi chuỗi
ngọc… mặc áo thô rách,
dơ xấu”… “Bảo rằng người chớ đi nơi khác, ta
sẽ
trả thêm tiền công cho
ngươi… cho đến đầu thoa chân” Đây tức Lý
Hành của thân khẩu ngang
nhau mà nói chứ không thể tạo ra cách hiểu khác được. Lý,
Hành của Thông giáo và
Biệt giáo, Viên giáo v.v… cũng phân định như thế.
Nghóa này thì dễ hiểu mà lý thì khó viên dung.
Bỏ qua chi tiết:
Nghóa là chỗ nào riêng biệt có bốn giáo chủ thì có mỗi thân, mỗi khẩu và mỗi lời nói ẩn chứa vô lượng công đức trang nghiêm thân. Như hiện thân cao một trượng
sáu với
sắc vàng
sáng chói, không
nói vị Thường Lạc ngọt
ngào mà nói lời vô thường mặn chát đắng cay;
từ bỏ trang phục của
bậc Vua chúa mà mặc áo thô, cầm bình bát đi
khất thực gọi là phương
tiện. Nếu khai mở phương tiện để chỉ ra tuớng chơn thật tức hướng đến thân là thân viên mãn
thường hằng, hướng đến
pháp là pháp viên mãn,
hướng đến hành và lý thì đều là chơn thật. Như
đây thông suốt đều là
giáo của một Phạm âm mà có Tiểu thừa và Đại
thừa sai biệt. Năng hợp
có ngắn và dài nhưng sở hợp chỉ có một. Bởi vì,
rất nhiều loại tên gọi,
để đặt tên cho một cứu cánh, nhưng cứu cánh chỉ
có một mà thích ứng với các tên gọi. Như đây
để luận về Giáo, Hành,
Lý có thông và biệt,
trên phương diện tướng thì khó hiểu, nhưng lý thì
dễ biện rõ v.v… Thứ hai:
Quyết định trước sau của hai chữ Diệu Pháp: Nếu
theo nghóa làm thuận tiện
thì nên trước hết nêu ra chữ Pháp, rồi luận trở
lại sự vi diệu của nó.
Như văn kinh dưới nói “Pháp của ta vi diệu khó
suy lường được”. Nếu
căn cứ vào tên gọi làm thuận tiện thì trước hết phải nêu ra chữ
Diệu rồi kế đó nói lên chữ Pháp.
Như muốn nói đến cái
đẹp của con người thì
phải gọi là người đẹp. Nhưng nếu không có người thì chỗ nào gọi là đẹp.
Do đó trước hết phải nêu ra người rồi
sau đó mới nói đến cái đẹp.
Nay tựa đề của kinh tức căn cứ theo tên gọi mà có
nên trước hết nêu ra
chữ Diệu và sau đó là chữ Pháp. Nếu căn cứ theo giải thích nghóa thì trước chữ
Pháp sau là chữ Diệu.
Tuy vậy nhưng trước
hay sau thuộc vị trí của
hai chữ này đều không có trái ngược nhau v.v…

Thứ ba: Nêu ra cách giải thích cũ cũng có
nhiều cách, tuy nhiên ở đây chỉ nêu ra bốn cách làm điển hình:
1.Quán Đạo tràng nói “ứng hợp với chúng sanh mà nói ba thừa nhưng ba thừa chẳng phải là chơn thật. Cuối cùng ba thừa
phải quy về một thừa gọi là Vô thượng thừa. Và do
vô thượng
cho nên nói là Diệu. Dẫn chứng kinh nói: “Thừa này thanh tịnh vi diệu bậc nhất, đối với thế gian là trên hết”.
Lại nói “Dựa vào lời nói diễn đạt
hiện tượng bên ngoài, nhưng thể của nó bặt dứt
sự
thô sơ, tinh tế nên gọi
là Diệu”. Lại dẫn kinh nói “Pháp ấy không thể
chỉ ra, tướng ngôn từ
đã tịch diệt”;
2. Hội Kê Cơ nói “Diệu là biểu
hiện sự xứng hợp đồng nhau. Do ba nhân xưa khác
nên hướng đến ba quả
cũng sai khác mà không
thể gọi là Diệu”;
3. Bắc Địa sư nói: “Lý chẳng phải ba thừa và ba giáo là thô, tông chỉ của chẳng phải ba thừa là Diệu”.
Ý này đồng nhưng ngôn
từ diễn đạt yếu;
4. Quang Trạch Vân nói: Diệu là pháp nhân quả của một thừa. Đối với nhân quả xưa đều có
ba thứ thô, nay dạy cho nhân và quả mỗi thứ đều có ba diệu.
Nhân quả xưa
kia thô là thể của nhân
hẹp hòi, vị của nhân thấp kém và công dụng
nhân lại ngắn ngủi.
Thanh-văn tu pháp Tứ đế, Bích chi Phật tu tập mười
hai nhân duyên, Bồ-tát tu
pháp lục độ, với ba nhân sai biệt, không thể
thu nhiếp lẫn nhau nên thể
của nhân trở nên hẹp hòi. Xưa kia hành
trong đạo vô ngại thứ
chín gọi là Bồ-tát điều phục đạo mà không đoạn.
Do chưa thoát ra khỏi ba cõi nên gọi là vị của nhân thấp kém.
Vô ngại đạo thứ chín chỉ hàng
phục bốn Trụ mà không hàng phục hết vô minh
nên nói công dụng ngắn
ngủi. Đây là nêu ra nghóa của ba nhân xưa kia còn
thô sơ.
Quả xưa kia thô
sơ tức là
Thể hẹp, vị thấp kém và
dụng ngắn ngủi.
Do các đức của
Hữu dư và vô dư không đầy đủ cho nên nói
thể hẹp. Địa vị ở tại
Hóa thành mà không ra khỏi sự biến dịch cho nên nói vị thấp kém.
Giải thoát đạo thứ chín chỉ trừ bốn
Trụ mà không phá
sạch vô minh. Lại nữa,
tám mươi tuổi thọ trước chưa vượt quá hằng sa,
sau không gấp bội số
trên cho nên nói công dụng ngắn ngủi. Đây là nghóa nhân quả xưa kia cho nên thô.
Nay vì Nhân có thể rộng, vị cao,
công dụng lâu dài mà
hợp ba thừa làm một thừa để thu nhiếp vạn thiện
cho nên nói thể rộng. Do
không dừng lại đểhành vô ngại đạo trong ba
cõi mà còn thoát ra khỏi
ba cõi hành Bồ-tát đạo cho nên nói địa vị cao.
Do vô ngại hàng phục
hoặc chướng không chỉ có bốn trụ mà tiến đến
hàng phục vô minh cho nên
nói dụng lâu dài. Nay ba nghóa của nhân vi diệu là
vậy. Ba nghóa diệu của quả tức là thể rộng, vị cao và dụng dài.
Do thể đầy đủ các đức và vạn thiện cùng khắp cho nên nói thể rộng. Địa vị đạt đến
Bảo sở cho nên nói vị cao.
Do đoạn trừ năm trụ “hoặc” và
thần thông, kéo dài tuổi
thọ làm lợi ích cho chúng sanh cho nên nói là
dụng dài. Nay nói ba nghóa
của quả cho nên Diệu cũng chính là pháp vi
diệu của nhân quả Nhất
thừa. Xưa nay các cách giải thích thuờng lấy
Quang Trạch làm đứng
đầu. Xét cách giải thích Đại thừa của phương Nam thì

đa phần dựa
vào Triệu Thập (Tăng Triệu) Triệu Thập phần nhiều
phụ thêm giải thích ý chung. Vậy Ngài Quang Trạch
giải thích chữ Diệu
lẽ nào được nghóa xa
như thế! Nay trước hết hỏi Ngài Quang Trạch, còn các vị kia
so chiếu theo mà biết.
Có bốn câu hỏi về thể của
Nhân có rộng và hẹp: nếu cho
rằng Thể của nhân xưa hẹp là thô thì chỉ cái gì
là Nhân xưa? Nếu chỉ ra
Tam Tạng giáo v.v… thì có thể như vậy. Nếu
chỉ cho Pháp Hoa trở về
trước đều là Nhân xưa thì điều này không đúng. Vì
sao?
Vì Bát-nhã nói “Tất cả pháp đều
là Ma-ha-diễn, chẳng có pháp nào mà không vận chuyển”
Kinh Tư Ích nói:
Hiểu các pháp tướng là hành khắp
Bồ-tát đạo”
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Nhập vào pháp
giới không động đến
Niết-bàn” Kinh Tịnh Danh nói: “Trong một niệm
biết tất cả pháp chính
là ngồi ở đạo tràng (thành Phật). Nhân xưa như
đây thì không có chỗ
nào là không thu nhiếp. Nếu vì đó là hẹp mà như
nói nhân nay rộng, thì sao
vội vàng nói Pháp Hoa nêu ra Nhất thừa là
Liễu (nhân) mà không thể nói ra
Phật tánh là không liễu rõ?
Sao lại nói
Pháp Hoa nêu ra Duyên nhân
là viên mãn mà không thể nói “Liễu nhân” là không viên mãn?
Sao lại nói trước quá
“hằng sa” và
sau
số tăng gấp
bội ở trên, thì cũng
còn là nhân vô thường. Đã dùng nhân vô thường
sao
có thể đạt quả thường?
Nhân quả đều vô thường, người vô thường này
sao thấy được
Phật tánh! Do chẳng phải
“liễu nghóa” cho nên không thể
thu nhiếp Hành nhất (Nhất
thừa) không thấy Phật tánh nên Thể không
thể thu nhiếp Lý nhất.
Nên biết, cái hẹp trong nhân nay hẹp thì hẹp đó là thô.
Thể xưa kia đã rộng thì xưa kia trở lại là diệu.
Một vấn nạn này
thôi cũng biết được
thô và diệu. Nhưng phải làm đủ các vấn nạn sau.

Có bốn câu hỏi về vị của Nhân cao, thấp: Bát-nhã là “vô
thượng minh chú, vô đẳng
đẳng minh chú”. Người thượng căn phải cầu nhân thuộc pháp thượng căn nên giáo không thể thấp kém. Đại
Luận nói “Bồ-tát vượt ra khỏi ba cõi thọ nhận thân pháp tánh, hành hạnh
Bồ- tát, thì vị của
nhân, không thể thấp kém. Tịnh Danh khen ngợi đức
của Bồ-tát gần với
Phật Vô Đẳng đẳng. “Tự tại tuệ khắp mười
phương làm Ma vương đều là trụ ở đạo giải thoát
không thể nghó bàn”, tức là nhân Người mà không thể thấp kém.
Tịnh Danh nói “Tuy thành
Phật đạo chuyển pháp luân
nhưng vẫn hành đạo Bồ-tát”. Lại nói “Tạng pháp
bí mật của chư Phật
không gì chẳng được vào” tức là thấy Lý không
thể thấp kém”.
Như vậy, bốn thứ nhất của vị
Nhân đều cao, tại
sao nói thô? Nếu nói vị của
Nhân nay cao thì tại
sao giáo chợt nhiên trở nên
thời thứ tư.
Vị sao chợt nhiên trụ ở đạo vô ngại để hàng phục vô minh,
Người sao hốt nhiên có thân
sanh tử mà chẳng phải thân pháp tánh,
Lý sao

hốt nhiên vô
thường mà không thấy Phật tánh! Nên biết Nhân nay
đều không có bốn nhất
và vị ấy thấp mà thô. Nhân xưa đều có đủ bốn
nhất đồng thời cao mà diệu!

Có bốn câu hỏi về
Dụng của Nhân dài, ngắn.
Thích Luận nói “Mọi chỗ đều có
nói: Phá vô minh Tam muội là công dụng dài lâu của
giáo, Sự việc này mà không biết thì gọi là vô
minh. Nhứt thiết
chủng trí của Phật biết
tất cả pháp minh và vô minh là không có hai. Nếu biết vô minh không thể đạt được, cũng không có vô minh tức là hội nhập được pháp môn
Bất nhị đó tức là công dụng lâu dài của Hành, vả
lại một ngày hành
Bát-nhã thì như mặt trời chiếu soi xuống thế gian
vượt xa ánh sáng của
đom đóm. Nếu người đi vào rừng họa Chiêm bặc thì không thể ngửi được mùi
hương khác, tức ai còn thích công đức của
Nhị thừa! Ngồi không cần
phải lễ, hoa không mắc vào thân đều là hạng
A duy việt địa (Bất thóai chuyển) tức là công dụng lâu dài của Người.
Do sắc vô biên nên
Bát-nhã cũng vô biên, thọ, tưởng, hành, thức vô biên nên
Bát-nhã cũng vô biên. Đây tức là dụng lâu dài của Lý.
Nên biết Giáo, Hành, Nhơn, (người) lý xưa kia đều là lâu dài.
Do lâu dài cho
nên mới Diệu. Nếu nói
dụng của nhân, nay lâu dài thì sao lại nói Pháp
Hoa che lấp tướng giáo!
Nếu vậy, Giáo tức dụng ngắn, Hành che lấp hành tướng tức cũng dụng ngắn: che lấp tướng không nêu ra phât tánh nên
lý trở nên ngắn, bốn
nhất đã khiếm khuyết thì nhân nay trở thành
Dụng ngắn và thô. Dụng
xưa kia đã là dài và do dài mà trở nên diệu.

Có bốn câu hỏi vấn nạn về thể của quả rộng hẹp:
Nếu thể quả xưa kia là hữu dư
và vô dư, không đầy đủ các đức, là hẹp, là thô thì
lẽ nào đúng sao? Bát-nhã
là mẹ của chư Phật mười phương chư Phật
đều hộ trì.
Tịnh Danh nói “Chưa từng nghe kinh Thật tướng
sâu xa này”. Phải biết thể của quả xưa rất đầy đủ các đức.
Nếu nói thể quả nay
rộng nên đầy đủ viên
mãn, liễu nghóa thì cớ sao còn nói: Cũng viên mãn,
và không viên mãn, cũng
liễu, và không liễu? Cớ sao lại nói Phật quả
là vô thường cũng
không có ngã, lạc, tịnh v.v… Các đức thiếu như
vậy, thì nghóa rộng
sao tồn tại!
Nếu thể rộng tức là
Pháp thân thích ứng
khắp tất cả mọi nơi, cớ
gì lại nói tuổi thọ chỉ có tám mươi hoặc bảy trăm
A- tăng-kỳ? Đã đoạn
thân mạng, nhập diệt rồi bỏ nơi này mà không
đến nơi khác chăng? Nếu
nói thể rộng thì phải đầy đủ Ngũ nhãn thấy
được Phật tánh.
Nên biết, nay quả khiếm khuyết bốn nhất, hẹp mà là
thô, đem Nhân nay so chiếu
với Nhân xưa thì xưa kia lại là Diệu!

Bốn câu hỏi về Quả vị cao thấp: Quả vị nay nếu cao thì khi thiết lập giáo
sao lại ở thời giáo thứ năm bên dưới?
Hành sao không thoát
ra khỏi vô
thường? Người sao không thể ra khỏi Biến dịch sanh
tử? Lý sao không cùng tột tạng bí mât?
Nên biết, vị của quả nay khiếm
khuyết bốn nhất đều
thấp kém và thô. Vị quả xưa kia đầy đủ cả bốn nhất
nên trở thành cao và diệu.

Bốn câu hỏi về dụng dài và ngắn của Quả:
Nếu dụng của quả
nay dài thì Giáo tại sao
không nêu rõ “thường trụ”? Hành sao không nhanh chóng phá vô minh?
Người sao không chính là
Tỳ-lô-giá-na?
Lý sao không chính là
Tạng bí mật?
Nên biết, quả nay không có pháp diệu, há chẳng phải thô ư! v.v…
Nhưng lại nói thần thông kéo dài tuổi thọ thì
thần thông ấy ra sao? Nếu
tạo ra ý thần thông thì đồng với ngoại đạo.
Nếu nói thần thông vô
lậu thì đồng với Tiểu thừa. Nếu nói Thật tướng thần thông tưc chẳng phải kéo dài,
chẳng phải không kéo dài, có thể kéo dài và không thể kéo dài.
Nếu có thể kéo dài thì
sao chỉ kéo dài tuổi
thọ mà không kéo dài
nhãn thông khiến thấy Phật tánh. Tại sao không kéo dài lưỡi để nói lời
Thường trụ?
Mắt không thấy tánh tức biết chẳng
phải Thật tướng thần
thông, chẳng phải thô thì sao gọi là một vấn nạn
trước đã biết thô mà
lại trình bày vấn nạn sau?

Ngài Quang Trạch đã tạo ra sáu loại nhân quả để phán quyết
thô và diệu. Nay Tôi dùng bốn nhất chuyên phán
quyết về sự vi diệu.
Nay vấn nạn về thô ấy
đều đầy đủ bốn nhất tức xưa kia thô mà chẳng phải thô.
Vấn nạn về diệu hoàn toàn không có bốn nhất tức nay diệu mà mà chẳng phải diệu. Ở trong một câu ấy thiết lập nên bốn câu vấn nạn.
Như vậy bốn nhân với
sáu thành hai mươi bốn câu!
Dùng mâu thuẫn
của Ngài tự đánh trở
lại nên không thừa không thiếu, mà chấp nhận
tương ưng ngần ấy đó thôi!

<篇></篇>

DIỆU PHÁP LIÊN HOA KINH HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN 2 (THƯỢNG) Thứ tư:</卷>


Chánh luận về ý nay, được phân làm hai. Trước hết
tóm lược dùng tên gọi
kia để hiển bày nghóa Diệu. Nhân đầy đủ ba nghóa: Một pháp giới có đầy đủ chín pháp giới nên gọi
là “thể rộng”.
Chín pháp giới tức là
pháp giới của Phật nên gọi là vị cao. Mười pháp
giới tức không, tức Giả, tức
Trung đạo nên gọi là dụng dài.
Do ngay một thừa mà luận ra ba
thừa, ngay ba thừa mà luận rõ một thừa, chẳng
phải riêng khác, cũng
chẳng phải rộng khắp, cũng chẳng phải một cho nên gọi là Diệu.
Thể của quả đầy đủ ba nghóa:
Thể biến khắp tất cả mọi mơi nên gọi là thể rộng.
Do từ lâu xa đã thành
Phật cho nên lâu xa gọi là
vị cao. Từ bản vị hiện
tích suốt ba đời quá khứ hiện tại vị lai đều làm lợi ích cho chúng
sanh nên gọi là dụng dài. Đây là
sáu nghóa của nhân quả. Do khác đối với các kinh cho nên gọi là Diệu.
Lại nữa, Nhũ kinh; thì
có một loại nhân quả
rộng cao dài, một loại nhân quả hẹp, thấp, ngắn
tức là một loại thô
và một loại diệu v.v… Lạc kinh thì chỉ có một loại
nhân quả hẹp, thấp và
ngắn chỉ có thô mà không có diệu. Sanh Tô kinh thì “có ba loại nhân
quả hẹp, thấp, ngắn một loại nhân quả rộng, cao, dài tức là ba thứ thô và một thứ diệu”.
Thục Tô kinh thì có hai loại nhân
quả hẹp, thấp, ngắn, một
loại nhân quả rộng, cao, dài, tức hai loại thô,
một loại. Đề Hồ kinh thì
có một loại nhân quả rộng, cao, dài chỉ có vi
diệu mà không có thô.
Lại nữa kinh Đề Hồ nêu ra diệu nhân diệu quả
cùng với diệu nhân diệu
quả của các kinh không khác cho nên gọi là Diệu. Tiếp đến,
quán tâm để giải thích: Nếu quán tâm mình mà
không đầy đủ tâm chúng
sanh và tâm Phật thì đó là thể hẹp còn đầy đủ là thể rộng.
Nếu tâm mình không bình đẳng với tâm
Phật thì gọi là vị thấp. Nếu đồng đẳng với tâm
Phật thì gọi là vị cao.
Nếu tâm mình, tâm
chúng sanh và tâm Phật
chẳng phải “tức Không, tức Giả, tức Trung đạo” thì gọi dụng ngắn,
còn “tức Không, tức Giả, tức
Trung đạo” thì gọi là
dụng dài. Lại nữa, ở
trong một pháp giới mà thông suốt cả mười pháp giới,

vị của sáu
“Tức” cũng gọi là thể rộng, địa vị cao và dụng
dài. Ban đầu ước định mười pháp giới tức là
hiển bày Lý nhất. Kế đó ước định
năm vị (Nhũ, Lạc,
Sanh tô, Thục tô, Đề hồ) là ước định
Giáo nhất. Tiếp đến Quán tâm là dựa
trên Hành nhất. Lại ước định “sáu thứ Tức” nghóa là xét theo
Nhân (người) nhất.
Như vậy sơ lược chỉ ra nghóa
Diệu xong. Nếu nói rộng ra thì
trước tiên trình bày “Pháp” rồi kế đó mới
nói đến diệu.
Thiền sư
Nam Nhạc nêu ra ba loại: pháp của Tâm, pháp của
Phật và pháp của chúng
sanh. Như kinh nói “vì khiến cho chúng sanh khai, thị, ngộ, nhập, tri
kiến Phật”.
Nếu chúng sanh không có tri kiến
Phật thì trên cơ
sở nào luận bàn triển khai!
Nên biết tri kiến
Phật ẩn chứa trong chúng sanh. Lại
nữa, kinh nói “chỉ dùng mắt cha mẹ sinh ra” tức là
nhục nhãn”.
“Thấy suốt trong ngoài núi
Tu di” tức là
Thiên nhãn. “Thấy suốt các
sắc mà không bị nhiễm trước” tức là Tuệ nhãn.
“Thấy sắc không có lầm lạc” tức là
Pháp nhãn. Người tuy chưa đạt được vô
lậu nhưng sáu căn người
ấy đã trở nên thanh tịnh và nếu chỉ dùng con mắt này đầy đủ công dụng của các con mắt kia thì đó là
Phật nhãn. Điều này cũng tương tự như nay kinh nói “pháp vi diệu của
chúng sanh”. Đại
kinh nói” người học
Đại thừa, tuy chỉ có nhục nhãn nhưng gọi là Phật
nhãn. Năm căn như nhó,
tỷ (tai mũi) cũng như vậy”. Ương Quật nói “chỗ gọi là nhãn căn kia, đối với các đức
Như lai, đầy đủ không có
giảm sút.
Nên tu hiểu rõ thấy biết phân biệt rốt ráo cho đến ý căn cũng như vậy”.
Đại Phẩm nói “Sáu vua
tự tại vì tánh thanh tịnh”. Lại nói “tất cả các pháp hướng đến mắt tức là không vượt qua mắt còn không thể được
huống hồ có hướng đến,
chẳng phải hướng đến; cho đến tất cả pháp hướng

đến ý cũng lại như
vậy”. Đây tức là các kinh muốn nói rõ pháp vi
diệu của chúng sanh.

Pháp vi diệu
của Phật tức như kinh nói “thôi thôi không nên nói nữa, vì pháp của ta vi diệu khó mà
suy
nghó được”. “Pháp của
Phật không vượt ra ngoài
Quyền và Thật” tức là pháp ấy rất sâu xa vi
diệu khó mà hiểu rõ
được. “Tất cả chúng sanh không ai biết được
Phật” tức là
sự vi diệu của
Thật trí. Cho đến tất cả pháp khác của Phật,
chúng sanh cũng không thể
suy lường biết được” tức là nói lên
sự vi diệu
thuộc Quyền trí của Phật.
Như vậy hai pháp ấy chỉ có Phật cùng Phật mới
có thể biết rõ Thật
tướng của các pháp. Đây gọi là pháp vi diệu của Phật.

Pháp vi diệu
của tâm như trong phẩm An Lạc Hạnh nói “tu nhiếp thu tâm ấy, quán
sát tất cả các pháp chẳng động chẳng thoái lui.
Lại nữa phải một niệm tùy hỷ v.v…”
Kinh Phổ Hiền Quán nói
“Tâm của ta vốn không, tội và
phước đều không có chủ, quán sát tâm không có tâm, pháp không trụ ở pháp”. “Lại nữa tâm thuần chỉ là pháp ấy”.
Tịnh Danh nói: “Quán Thật
tướng của thân thì quán Phật cũng như vậy, giải thoát của chư
Phật phải tìm cầu ở trong tâm hành của chúng
sanh”. Hoa
Nghiêm nói “Tâm, Phật và chúng
sanh ba thứ ấy đều không có
sai biệt”. Nếu khám phá
tâm này chi li như vi trần thì phải đưa ra cả
hàng ngàn quyển kinh, cho
nên gọi là pháp vi diệu của tâm.

Nay nương vào ba pháp để rộng phân biệt.
Nếu nói rộng
pháp của chúng sanh thì
chỉ một lần qua lại thông suốt luận bàn về các
nhân quả và tất cả các
pháp. Nếu rộng phân biệt pháp của Phật thì phải
căn cứ vào quả. Nếu
nói rộng phân biệt pháp của tâm thì tức là căn cứ
vào nhân. Thông thường,
pháp của chúng sanh được phân làm hai thứ tức trước hết nêu ra pháp
số và kế đó giải thích
pháp tướng.
Số là kinh luận hoặc nêu ra “một
pháp thu nhiếp tất cả các pháp”. Đây gọi là tâm tức ba cõi không có pháp
sai biệt mà chỉ do tâm tạo tác, hoặc nêu ra hai pháp thu nhiếp tất cả các pháp đó gọi là danh và
sắc tức tất cả
pháp trong thế gian chỉ có
danh và sắc, hoặc nêu ra ba pháp thu nhiếp tất cả các pháp nghóa là Mạng,
Thức và Noãn.
Như vậy số cứ tăng lên cho đến trăm ngàn
số pháp.
Nay kinh dùng mười pháp thu nhiếp tất cả các pháp tức nói “các pháp tướng như vậy, tánh như vậy, duyên như vậy,
quả như vậy, báo như vậy, xưa nay rốt ráo như vậy v.v…”
Thiền sư
Nam Nhạc khi đọc đoạn văn này
đều cho rằng “Như cho nên gọi là mười Như”.
Ngài Thiên Thai nói “nương
vào nghóa để đọc tụng văn kinh gồm có ba
thứ chuyển:

1. Là Tướng như, tánh ấy như, cho đến báo ấy như;

2.Tướng như vậy, tánh như vậy, cho đến báo như vậy;
3.Như vậy tướng, như vậy tánh cho đến như vậy báo”. Nếu đều gọi là như thì như chính là “không khác” tức mang nghóa “không”. Nếu nói
“tướng như vậy, tánh như
vậy” tức chỉ ra “tánh,
tướng đều không”, và tên chữ đứng lộn xộn bất
đồng nên gọi là nghóa
“giả hợp”. Nếu nói “Như vậy” thì tướng nghóa là
Như chính là đối với
Thật tướng Trung đạo tức mang nghóa “trung” (giữa). Để phân biệt khiến người đọc dễ hiểu nên nói
là Không, Giả,
Trung. Nếu thấu đạt ý
thì “không” tức là “giả” và “trung”. Nếu ước định
Như để nói rõ Không thì
một pháp Không tức tất cả đều không. Nếu chỉ
rõ Như để nói rõ tướng
thì một tướng Giả tức là tất cả đều Giả. Nếu
dựa theo đó mà luận
Trung thì một trung đạo bao hàm tất cả các trung
đạo, chẳng phải một,
hai, ba mà là một, hai, ba. Nếu chẳng giới hạn phạm vi ngang dọc, thì gọi là
Thật tướng. Nên biết chỉ có
Phật cùng Phật mới thấu hiểu rốt ráo
pháp này. Mười pháp này thu nhiếp tất cả các
pháp. Nếu nương vào nghóa
thì tạo ra ba ý phân biệt. Nếu nương vào sự đọc

tụng thì phải
nương vào văn kệ mà nói “như vậy quả báo lớn, nghóa
là các thứ tánh, tướng” v.v…

Tiếp theo phán
quyết Thật và Quyền tức Quang Trạch dùng năm chữ
“như vậy” trước làm Quyền trí thuộc phàm phu.
Kết tiếp đó bốn thứ “như vậy”
làm Thật trí thuộc Thánh nhơn. Một thứ “như vậy”
sau cùng dùng để tổng kết
Quyền trí và
Thật trí. Ở đây dẫn kệ
làm minh chứng.
Nói “như vậy quả báo lớn” tức vì đại (lớn) cho nên biết là
Thật. “Nhiều thứ tánh, tướng” cho nên biết là Quyền.
Nay e rằng không
phải như vậy. Vì nghóa
Đại có ba thứ: Nhiều, lớn và thù thắng. Nếu lấy
lớn làm thật thì cũng
dùng nhiều và thù thắng. Có nhiều thứ tên gọi thì há chẳng phải nhiều nghóa!
Nếu nói Quyền thuộc phàm phu thì ý gì
nói phàm phu không có
Thật. Nếu nói Thật thuộc Thánh nhơn thì ý gì
nói Thánh nhơn không có
Quyền trí? Như đây là đè văn mất nghóa,
không thể nương vào đó
để trình bày sáng tỏ. Lại nữa các luận sư ở phía
Bắc lấy năm thứ “như vậy” trước làm
Quyền còn năm thứ “như vậy”
sau làm Thật. Điều này
đều do cảm tình của mỗi người.

Nay nêu ra
Quyền và Thật tức lấy mười thứ “như vậy” để
ước định mười pháp
giới là sáu đường và bốn quả vị Thánh đều
gọi là pháp giới. Ý ấy có ba phần:
1.Mười số đều nương vào pháp giới, ngoài pháp giới lại không có pháp, năng và sở xứng hợp cho nên nói là mười
pháp giới;

2. Mười loại pháp này phân ra không đồng nhau, nhân quả cách biệt, phàm Thánh có khác cho nên mới lấy đó làm cảnh giới;
3.Mười loại này đều là pháp giới thu nhiếp tất cả pháp, tất cả pháp hướng đến “địa ngục” và sự thú hướng này không vượt qua “đương thể”
tức lý tánh, đồng thời không có chỗ nương tựa cho nên gọi là pháp giới.
Nhẫn đến pháp giới của
Phật cũng lại như vậy. Nếu mười số nương vào pháp giới thì “năng y” tùy thuộc
“sở y” tức nhập vào cõi
“không”. Mười
giới cách biệt là cảnh
giới giả hợp. Mười số đều là pháp giới tức cảnh giới của
Trung đạo. Do muốn khiến người đọc dễ hiểu nên mới phân
biệt như vậy. Nếu thấy
đạt ý ấy là nói Không tức Giả, Trung chứ không
có một, hai, ba thứ riêng
biệt như trước đã nói v.v… Do đó một pháp
giới này đầy đủ mười
thứ “như vậy” và mười pháp giới có đầy đủ
một trăm thứ “như vậy”.
Lại nữa, một pháp giới bao hàm đầy đủ cả chín pháp giới tức cũng có trăm pháp giới và ngàn
thứ “như vậy”, tóm gọn
lại làm năm vị trí sai
biệt:

1. Ác;
2. Thiện;
3. Hàng Nhị thừa;
4. Bồ-tát;
5. Phật. Dùng đây phán
quyết làm hai pháp: Bốn vị trí trước dùng để
nêu ra pháp Quyền, một vị
trí sau là nêu ra pháp Thật. Nếu luận chi tiết thì
mỗi vị trí đều có Quyền và Thật tạm nương vào
hai nghóa. Tuy nhiên

Quyền và Thật này không thể nghó bàn chính là cảnh hai trí của ba
đời chư Phật; lấy đây làm cảnh thì pháp nào không thu nhiếp vào!
Cảnh này phát khởi trí
thì trí nào không phát sinh! Do đó văn kinh nói
“các pháp là cảnh sở
chiếu rộng rãi của trí, chỉ có Phật cùng Phật mới
thấu hiểu rốt ráo” tức
nói rõ trí “năng chiếu” sâu xa vô cùng tận.
“Môn trí tuệ ấy khó hiểu,
khó nhập vào” tức là khen ngợi cảnh vi diệu. “Trí
tuệ của ta chứng đắc vi diệu bậc nhất” tức là
khen ngợi trí tuệ cùng
cảnh tương xứng.
Trong phần Văn Trường hàng của phẩm
Phương Tiện trước lược nói pháp này và
sau khai, thị, ngộ, nhập, mà rộng nói pháp này. Thí dụ “nhà lửa” là dụ cho pháp này.
Phẩm Tín giải lãnh hội pháp
này. Trưởng giả phó
chúc cho con là pháp này. Trong phẩm Dược Thảo là thuật lại
sự thành tựu pháp này.
Trong phẩm Hóa Thành dẫn ra
sự
thâm nhập pháp này. Các
loại như vậy v.v… chỉ gọi là pháp Quyền và
Thật của mười “như” đó vậy.

Như Lai thông
đạt căn bản của mười pháp, biết hết biên hạn
của mười pháp, thấu rõ hạt giống của chúng
sanh hay chẳng phải hạt giống, mầm hay chưa trổ mầm, chín muồi hay không chín muồi, nên có thể
độ thoát hay không thể
độ thoát. Như Lai biết như thật không có sai
lầm. Ương quật ma la tuy
là người ác nhưng tướng và tánh chân thật đã
chín muồi nên tức thời được độ thoát. Tỳ-kheo
Tứ Thiền tuy là người
thiện nhưng tướng và
tánh ác đã chín muồi nên không thể nhận được
sự độ thoát,
Nên biết pháp của chúng
sanh không thể nghó bàn, tuy quyền
mà thật, tuy thật mà
quyền. Thật và quyền tức là nhau, không gây
chướng ngại cho nhau. Do
vậy, không thể dùng mắt của trâu, dê để quán
thấy chúng sanh; không thể dùng tâm phàm phu mà bình luận, đo
lường chúng sanh mà chỉ
có trí tuệ của chư Phật mới có khả năng bình
phẩm suy lường.
Tại vì sao?
Vì pháp của chúng
sanh rất là vi diệu.
Kế đến giải thích mười
thứ pháp “như vậy”. Ban đầu là giải thích chung và
sau là riêng biệt
giải thích.
Giải thích chung: Tướng, vì căn cứ bên ngoài để cứu xét mà có thể phân biệt nên gọi là tướng.
Còn căn cứ vào bên trong tự phân ra mà không cải đổi tên gọi nên gọi là Tánh.
Chủ nhân của
bản hữu gọi là Thể.
Công năng gọi là Lực. Sự cấu tạo gọi là Tác.
Tập nhân gọi là Nhân. Hỗ
trợ nhân gọi là Duyên. Tập quả gọi là Quả. Quả
báo gọi là Báo. Tướng
ban đầu gọi là Bản. Báo sau gọi là Mạt. Chỗ trở
về hướng đến gọi là
cứu cánh v.v… Nếu nói nghóa “như” thì trước sau
đều là “không” bình đẳng. Nếu tạo ra nghóa
“tánh, tướng” thì tướng
trước, sau tồn tại “bình
đẳng”. Nếu nói đến nghóa “trung” thì trước sau đều
là Thật tướng bình
đẳng. Nay không nương vào ba pháp này đầy đủ làm
cứu cánh
v.v… nhưng phàm nói đến cứu cánh là trung đạo thì cứu
cánh tức chính là thật tứơng bình đẳng.

Tiếp nói về riêng biệt giải thích loại chúng sanh hít thở và tương tự hợp chia làm bốn lượt.
Ban đầu là bốn nẻo và kế đó là
Trời và người. Kế đó nữa là
hàng Nhị thừa, cuối cùng là Bồ-tát và Phật. Ban đầu nói rõ mười pháp của bốn nẻo:
Tướng “Như vậy” tức là tướng ác, biểu
hiện sự đọa lạc vào chỗ không như ý.
Ví như người chưa gặp họa, hay
không, trên sắc tướng
đã lộ rõ. Thầy tướng số có khả năng xem xét ghi nhận biểu hiện hung ác đó.
Một khi tướng ác khởi lên thì đã có biểu
hiện điểm xa lìa đọa địa
ngục. Hàng phàm phu không biết rõ, hàng nhị thừa biết mang máng, hàng
Bồ-tát biết nhưng không
sâu sắc, chỉ có
Phật mới hoàn toàn biết hết
điều đó. Như thầy tướng giỏi có thể thông suốt
hết, thấy rõ từ đầu
đến cuối cho nên nói Tướng “như vậy”. Tánh “như
vậy” tức là xấu ác
thuộc tánh tự phần. Bốn nẻo này thuần chỉ huân
tập xấu ác, khó có thể biến đổi, ví như trong thân cây vốn có lửa nên khi
gặp duyên đến thì bùng
cháy. Đại kinh nói “Pháp hữu lậu vì có tánh
sanh ra cho nên sanh ra, làm
chủ thể sanh ra pháp”. Ác này có tánh sanh ra bốn nẻo cho nên có duyên là có thể phát khởi ra.
Như bùn, cây,
ảnh tượng tuy có tướng
bên ngoài nhưng không có “tánh sanh” ở bên trong thì
sanh không thể
sanh ra.
Tánh ác thì không như vậy cho nên nói
Tánh “như vậy.
Thể Như vậy, tức bốn nẻo ác này nắm giữ lấy cái
sắc tâm đã bị phá hoại kia để lấy làm thể chất.
Lại nữa, đời này trước đó đã phá hoại tâm đời
sau cũng phá
hoại sắc.
Lại nữa đời này nhân báo cũng phá hoại
sắc tâm nên quả báo đời
sau cũng phá hoại
sắc tâm cho nên
lấy sắc tâm bị phá hoại làm thể.
Lực “Như vậy” tức là công dụng ác.
Ví như một vật nhỏ tuy
chưa được sử dụng nhưng cũng chỉ ra chỗ hữu ích mà nói “vật nhỏ ấy có
công dụng”. Đại kinh nói
“như làm nhà, chọn lấy cây mà không chọn lấy chỉ
sợi (vải vóc), làm màn che chọn lấy vải vóc không chọn lấy bùn đất và cây. Địa ngục có dụng của việc bước lên
đao lên kiếm, ngạ quỹ
thì có dụng của việc ăn uống đồng sắt, súc sanh
thì bị mạnh hiếp yếu,
loài có vảy như cá v.v… thì tướng trạng hôi tanh loài kéo xe vác nặng v.v… tất cả đều là lực dụng xấu ác.
Tác “Như vậy”:
tức là cấu tạo nên ba
nghiệp vận chuyển để Kiến lập các điều ác, thì
gọi nghiệp đó là Tác.
Đại kinh quyển thứ tám nói “Ví như người làm
việc ác ở thế gian, gọi
là phân nửa con người thôi. Đã hành ác hạnh, thì
gọi là tác nghiệp địa
ngục. Nhân Như vậy tức là nhân huân tập xấu ác.
Do chủng loại riêng nó
huân tập tương sanh phát triển liên tục không dứt khiến hành động ác dễ hình thành cho nên nói nhân như vậy,
Duyên Như vậy tức là duyên hỗ trợ
Nghóa là các ác và các
suy lường, tính
toán của Ngã và ngã sở
vốn có đều có thể hỗ trợ để hình thành tập
nghiệp. Như nước có khả năng làm thấm nhuần các hạt giống cho nên dùng báo nhân làm duyên.
Quả Như vậy tức là tập quả.
Như người nhiều
ham muốn thì phải thọ
nhận thân ở địa ngục, thấy các cực hình khổ cho là cảnh dục bèn khởi tâm ái nhiễm nên gọi đó là tập quả.
Báo Như vậy tức là báo quả.
Như người nhiều tham dục ở trong địa ngục, khi tâm dấy
lên hướng đến cảnh
dục tức thời thọ nhận khổ ôm cột đồng và nằm
giường sắt cho nên gọi là
Báo Như vậy. Bản, mạt, cứu kính v.v… tức có
ba nghóa. Do bản “không”,
mạt cũng “không” cho nên nói bình đẳng. Lại nữa, quả báo ác ở tại bản tánh, tướng thì mạt này cùng bản bình đẳng
là bản tánh, tướng; tức là ở trong quả báo ác, bản này cùng mạt bình đẳng. Nếu tướng trước không có thì
sự
việc sau,
Thầy tướng không phải
dự đoán. Nếu sau không
có thì sự việc trước Thầy tướng không phải truy tìm.
Nên biết tướng trước
sau ở đây nhờ
sự mà luận v.v…
Nhưng tâm của lý thực tướng
trung đạo thì cùng với Phật quả không khác nên một
sắc, một hương không gì không phải trung đạo. Đây là xét theo
Lý mà luận. Vì nghóa này cho nên nói “Bản mạt cứu
kính v.v…”.
Do đầy đủ ba
nghóa cho nên nói đẳng (v.v…).

Kế đến nói về mười pháp thuộc cảnh giới trời và người. Ở đây
chỉ xét theo phương diện
thiện, lạc để nói, khác với bốn nẻo trước.
Tướng là biểu lộ
sự thăng tiến dần đến
thanh tịnh.
Tánh là bạch pháp.
Thể là sắc tâm an lạc,
Lực là có thể làm Thiện pháp khí, Tác là tạo ra hai thiện của hành và chỉ,
Nhân là nghiệp thiện,
Duyên là các tính toán
suy lường thiện của ngã
và ngã sở vốn có, Quả là đáp trả Thiện tâm mà
tự tại sanh ra, Báo là
tự nhiên thọ nhận an vui, Đẳng (v.v…) là như
trước đã nói v.v… Tiếp đến,
nêu ra mười pháp thuộc pháp giới của Nhị thừa tức
căn cứ trên phương diện
vô lậu chơn thật. Tướng là biểu hiện tướng Niết- bàn.
Tánh là chẳng phải thiện cũng chẳng phải ác,
Thể là năm
phần Pháp thân, Lực là
khả năng động, khả năng xuất, và có thể đảm nhận làm Đạo khí,
Tác là chuyên cần nỗ lực tinh tấn,
Nhân là chánh trí
vô lậu, Duyên là thực
hành các hạnh trợ đạo, Quả là bốn quả
Thanh-văn. Hàng Nhị thừa
đã không còn sanh cho nên không có báo thì cớ gì
phát khởi chơn thật là
quả mà không luận về báo? Pháp vô lậu khởi lên
sự đáp trả ở nơi tập nhân, đạt được tập quả vô lậu thì tổn
giảm sanh,
chẳng phải pháp lệ thuộc
sanh ra cho nên không có báo sau. Tam quả có
báo tức còn. Tư hoặc
chưa đoạn nên hoặc chịu bảy lần sanh, hoặc một lần
sanh, hoặc
sanh ở
sắc giới chứ chẳng phải báo vô lậu cho nên chỉ có chín pháp giới mà không phải mười pháp giới.
Nếu căn cứ theo
Đại thừa thì vô lậu
này còn gọi là hữu lậu. Đại kinh nói: “Phước đức
trang nghiêm tức là hữu
vi hữu lậu, Tăng Thanh-văn này đã chẳng phải
vô lậu, không thể làm
giảm mất Biệt hoặc, vẫn còn thọ nhận sự sanh
của Biến dịch, tức lấy vô lậu làm nhân và vô minh làm duyên,
sanh
vào trong cõi biến dịch
tức liền có báo.

Cuối cùng nói rõ mười pháp của Bồ-tát và Phật. Đây lại chia
nhỏ ra làm ba hạng Bồ-tát:

Nếu Bồ-tát hành sáu pháp lục độ thì ước định theo
phước đức mà luận
về tướng, tánh, thể, lực, thiện nghiệp làm nhân, phiền não làm
duyên, ba mươi bốn tâm đoạn trừ kiết làm quả,
Phật thì không có báo,
Bồ-tát này tức có đủ mười cảnh giới.

Nếu Bồ-tát của
Thông giáo thì ước định theo vô lậu mà luận
về tánh, tướng,
sáu Địa về trước còn
Tư hoặc mà thọ nhận báo, hết
Tư hoặc thì không thọ nhận
Báo thân sau; vì thệ nguyện giúp chúng
sanh nên tích tập
sanh chẳng phải nghiệp báo
thật sự, và chỉ có chín pháp giới mà
không đủ mười pháp giới.

Nếu Bồ-tát của Biệt giáo thì ước định theo tu Trung đạo, thứ tự
Quán chiếu mà luận về mười pháp giới. Người
này tuy đoạn hết
Thông hoặc và tự biết có
sanh nên đầy đủ mười pháp giới v.v…
Hễ còn sanh
trong Biến dịch thì có ba loại không đồng:
1. Hoàn toàn chưa đoạn trừ Biệt hoặc mà sanh trong biến dịch tức là
Nhị thừa thuộc
Tam Tạng giáo và
Tam thừa thuộc
Thông giáo. Giống như
Phần đoạn Bạc địa phàm
phu không thể hàng phục Kiến, Tư hoặc v.v…;
2. Hàng phục Biệt hoặc sanh trong Biến dịch tức là hạng người thuộc ba mươi tâm của
Biệt giáo tuy có tu tập ở
Trung đạo để hàng phục mà chưa đoạn hết.
Tương tự như đạo phương tiện của phần đoạn
Tiểu thừa v.v…;
3.Đoạn trừ Biệt hoặc sanh trong Biến dịch tức là hạng Sơ trụ, Sơ
địa Bồ-tát đoạn hoặc
chướng v.v… đại loại cũng như Sơ quả tuy đã
đoạn hoặc thấy đế nhưng
vẫn còn bảy lần sanh tử, hạng Bồ-tát này cũng
lại như vậy. Nếu chưa
đoạn trừ và hàng phục mà sanh thì dùng phương
tiện hành chơn vô lậu làm nhân, vô minh làm duyên.
Nếu đoạn trừ và hàng phục rồi thì thuận
theo sự ái kính đạo pháp làm nhân, còn vô minh
làm duyên sanh ở cõi
Biến dịch v.v…

Mười pháp của Phật đều ước định theo Trung đạo mà phân
biệt. Kinh Tịnh Danh nói
“tất cả chúng sanh đều là tướng Bồ-đề mà
không thể đạt được
lại”. Đây tức nói duyên nhân làm tướng
Phật.Tánh căn cứ
vào bên trong tức trí nguyện vẫn tồn tại không mất.
Trí tức lấy
“liễu nhân” làm Phật
tánh. Tự tánh của tâm thanh tịnh tức là “Chánh nhân” làm thể của Phật.
Như vậy điều này tức là ba quy tắc v.v…
Lực là người mới phát tâm
Bồ-đề siêu vượt lên trên hàng
Nhị thừa nên gọi là lực. Tác tức là thực hiện bốn hoằng thệ nguyện làm cơ
sở của kỳ hạn.
Nhân là trí tuệ
trang nghiêm.
Duyên là phước đức
trang nghiêm.
Quả tức ngay một niệm tương ưng với bậc Đại giác,
sáng
suốt tự nhiên
Vô thượng Bồ- đề làm tập quả.
Báo tức là quả của Đại
Bát Niết-bàn.
Do quả, đoạn, đức, thiền định,
Tam muội tất cả đều đầy đủ nên gọi là quả báo.
Bản, mạt v.v… tức
tướng, tánh thuộc ba đế cùng cứu kính ba đế không
khác cho nên nói đẳng
(v.v…). Nói “Không đế” bình đẳng tức là nguyên
sơ chúng sanh đều “như”,
cho đến Phật “như” đều bằng nhau. Nói Tục
đế bình đẳng tức là
nói chúng sanh chưa phát tâm, Phật thọ ký cho sẽ làm Phật.
Phật đã phát tâm, đã thành
Phật rồi, tức nói đến
“bổn sanh”
và “bổn sự’ của
Phật. Đây có nghóa tướng trước sau hiện có tạm
thời (giả) bình đẳng.
Trung đạo bình đẳng tức chỉ cho phàm và
Thánh đều có Thật tướng.
Xét theo Phật giới cũng có chín pháp giới, cũng có mười
pháp giới. Nếu căn cứ
vào sự thông suốt các cõi mà nói thì từng địa vị
đều có vạn hạnh, đều
là phước đức làm nhân, vô minh làm duyên, tập quả và báo quả tùy phần mà là ước mười pháp, không địa vị nào không
đầy đủ. Kinh này nói
“Đạt được quả báo vô lậu vô lượng thanh tịnh thì bậc pháp vương ở trong pháp phải tu hành phạm hạnh từ lâu xa.
Xưa kia đối với ngày nay mới được quả báo ấy”.
Lại nói “nhờ chỗ tu tập nghiệp lâu xa mới đạt được”. Đại kinh nói “Con nay hiến cúng thức ăn
nguyện được quả báo
vô thượng”. Kinh Nhơn vương nói “Ba Hiền, bốn
Thánh đều trụ ở quả báo”
Nhiếp Đại thừa nói
“nhân duyên
sanh tử nên
có sanh tử
sau này” tất cả đều là luận về quả báo.
Quả báo tức là
sanh diệt, vì
sao?
Vì phần vô minh hết cho nên nói là diệt; chơn minh chuyển
biến mạnh lên cho nên
nói là sanh. Lại nữa, tàn dư vô mình còn sót lại
cho nên nói là sanh, một
phần hoặc chướng bị trừ diệt cho nên nói là diệt” Đại
Luận nói “một người có khả năng làm
sạch cỏ phiền não và
một người có khả năng
gieo hạt, vạn hạnh giúp nhau thành tựu như trồng. Trí tuệ phá trừ hoặc chướng cũng như việc làm
sạch cỏ (phiền
não) vậy”. Nếu xét theo
quả Diệu Giác thì cũng có chín pháp giới, cũng có mười pháp giới, vì
sao?
Vì trí tuệ của
Trung đạo chính là tổn giảm
sanh. Vì sanh đã chưa hết
nên có các địa sanh diệt không đồng. Nghóa
Diệu giác làm tổn giảm
sanh đã đủ, thân rốt sau cùng sao được luận báo!
Do vậy nói: “Chỉ có
Phật an trú ở Tịnh Độ nên ba mươi thứ sanh đã hoàn
toàn tân
diệt mà trở thành Đại Giác, không có sanh tử
thuộc phần thân sau, phiền não đã
dứt sạch.
Do trí đức đã viên mãn nên không còn
“quả tập” sau nữa.
Cũng do không còn thọ thân đời
sau cho nên không
có quả báo”.
Vả lại, căn cứ ở
sau đời hiện tại mà luận có chín hoặc mười
pháp giới v.v… Nếu y
theo văn kinh Niết-bàn thì nguyện được báo vô thượng tức nói rõ báo
Vô Thượng thuộc cảnh giới của Phật.
Báo của Phật đã vô thượng thì chín pháp
thuộc tánh, tướng v.v… của Phật hết thảy đều Vô thượng.
Vì sao?
Vì tánh tướng của
sáu đường hoàn toàn biểu hiện
ở năm trụ; tánh, tướng của hàng nhị thừa biểu hiện hoàn toàn ở vô minh và
phá bốn trụ, tánh, tướng
của Bồ-tát biểu hiện thứ tự ở việc phá trừ năm
trụ; tánh tướng của
Phật biểu hiện ở Nhất thiết chủng trí, thanh tịnh
giống như hư không, không
bị năm trụ làm ô nhiễm, cho nên mười pháp
của Phật là vô thượng
nhất v.v… Lại nữa tướng của sáu thú biểu hiện
tương trạng khổ của sanh
tử; tướng của hàng Nhị thừa biểu hiện trạng
thái an vui
của Niết-bàn; tướng cảnh giới
Phật biểu hiện tướng
“chẳng phải sanh tử chẳng
phải Niết-bàn”.
Do cảnh giới
Phật luôn là
Trung đạo, thường, lạc, ngã, tịnh cho nên nói cảnh giới của
Phật là vô thượng nhất. Lại nữa bốn đường biểu hiện tướng ác; trời người biểu hiện tướng
thiện, hàng nhị thừa biểu hiện thiện vô lậu, hàng
Bồ-tát và Phật biểu hiện tướng chẳng phải thiện vô lậu và hữu lậu cho nên cảnh giới của
Phật là vô thượng nhất.
Lại nữa sáu đường biểu hiện các cõi với pháp
nhân duyên sanh, hàng
Nhị thừa biểu hiện tướng
“tức không”
Bồ-tát biểu hiện
tướng “tức Giả”,
Phật biểu hiện
tướng “tức không, tức Giả, tức Trung đạo” cho nên cảnh giới của
Phật là vô
thượng nhất.
Lại nữa, bốn nẻo chỉ biểu hiện điều ác mà không thể biểu hiện
điều thiện, trời và người chỉ biểu hiện điều thiện mà không biểu hiện điều ác,
hàng nhị thừa chỉ biểu hiện vô lậu mà không biểu hiện kiêm luôn thiện và ác, còn tướng của
Phật biểu hiện kiêm luôn tất cả tướng.
Nếu hiểu được tướng của
Phật tức là biến khắp tức hiểu được tất cả tướng, cho nên cảnh giới của
Phật là vô
thượng nhất.
Do đó Tập Hiền Thánh nói
“Thân trung ấm trong địa
ngục chỉ thấy địa ngục mà không thấy được cõi trên mình.
Thân trung ấm ở cõi trời có thể biết được cõi trời và cõi dưới nhưng không thể gọi tướng biểu hiện ấy là
“Chánh biến tri”.
Chỉ có tướng của
Phật mới biểu hiện
“Chánh biến tri”.
Nên biết, trí tuệ
của Phật đã biết khắp
các tướng mà trong kinh giáo cũng đã nói nhiều
về điều đó. Nếu dùng
pháp này trải qua năm vị giáo tức là được trình
bày như sau: Căn cứ vào
“Nhũ giáo” mà nói thì tánh tướng thuộc hai
cảnh giới của Phật và
Bồ-tát hoặc hội nhập lý “tức Giả bình đẳng” hoặc hội
nhập “tức Trung đạo
bình đẳng”.
Nếu nhập vào trung đạo mới là
vô thượng, nhưng Bồ-tát
còn “đeo mang” một phương tiện thì chưa
hoàn toàn vô thượng.
Nếu căn cứ vào Lạc giáo thì chỉ nêu ra tánh tướng của hàng
Nhị thừa được nhập vào lý “phân tích không bình đẳng” còn không thể nhập vào “tức không bình đẳng” huống hồ là lý khác.
Do đó, chẳng phải vô thượng.
Căn cứ vào
Sanh Tô giáo thì nêu ra bốn loại tướng
tánh tức hoặc nhập vào
sự “phân tích không bình đẳng” hoặc nhập vào
“tức không bình đẳng”, hoặc nhập vào “tức
Giả bình đẳng”, hoặc nhập vào “tức
Trung đạo bình đẳng” và chỉ có tánh tướng của
Phật mới có thể
hội nhập “tức không, tức Giả, tức
Trung đạo”. Tuy nhiên nếu còn
vướng vào ba phương tiện
thì chẳng phải là vô thượng. Căn cứ vào “Thục
Tô giáo” thì chỉ nêu ra ba loại
tánh tướng:
Hoặc nhập vào
“tức không” hoặc nhập vào “tức Giả” hoặc nhập vào “tức Trung đạo” và chỉ có tánh tướng của
Phật mới đạt đến hội
nhập “tức không, tức Giả, tức
Trung đạo. Tuy nhiên do còn
vướng vào hai phương tiện cho nên chẳng
phải vô thượng.
Kinh Pháp Hoa này, nói rõ chín thứ tánh, tướng đều
nhập vào “tức không,
tức Giả, tức Trung đạo”. “Nó thiệt là con ta, ta thiệt
là cha nó” tức một
sắc một vị thuần nhất là Phật pháp chứ không có
pháp nào khác; cho nên biết cảnh giới của Phật là
vô thượng nhất. Hơn
nữa, kinh khác nói rõ chín thứ tánh tướng mà không được hội nhập vào
“tánh tướng của Phật
tức không tức Giả tức Trung đạo” chỉ có kinh này đều khai mở
phương tiện, rộng khắp khiến chúng
sanh đều được đi
vào. Hoặc lại các kinh có căn cứ vào tánh tướng ấy chính là “tức không, tức Giả, tức
Trung đạo” mà không thể luận về
sự dẫn nhập.
Do đó, Như Lai ân cần khen ngợi kinh Pháp Hoa này là tối ưu, là vô thượng. Ý chính ở tại đây.
Vả lại, hàng trăm cảnh giới, hàng ngàn pháp mênh mông
rất nhiều nên nay dùng
kệ của Kinh, Luận để tổng kết ý trên, khiến người đọc dễ hiểu.
Kệ trong Luận Trung Quán nói: “Pháp do
nhân duyên sanh, ta nói đó là không, cũng gọi là giả danh, cũng gọi
nghóa trung đạo”.
Tánh tướng của
sáu đường chính là pháp do nhân duyên
sanh. Tánh tướng của
hàng Nhị thừa và Bồ-tát của Thông giáo thì “ta nói đó là không”.
Tánh tướng của
Bồ-tát thuộc
sáu độ của
Biệt giáo tức “cũng gọi là giả danh”.
Tánh tướng của cảnh giới
Phật chính là
“cũng gọi nghóa trung đạo”. Kệ
này tổng kết ý chính tuy ít lời mà thu nhiếp
được nhiều nghóa trước
đó, có thể thấy rõ v.v…

Lại nữa kệ trong kinh Niết-bàn nói “các hành vô thường là
pháp sanh diệt, sanh diệt
diệt rồi, tịch diệt là vui”. Như vậy tánh tướng
của sáu đường tức là
các hành, tánh tướng của hàng Nhị thừa thuộc
Thông giáo tức là vô thường.
Tánh tướng của
Bồ-tát thuộc
Biệt giáo tức
là “sanh diệt diệt rồi”.
Tánh tướng thuộc cảnh giới
Phật chính là
“tịch diệt là vui”.
Lại nữa “sanh diệt diệt rồi tịch diệt là vui” tức nói lên tánh tướng của
Biệt giáo nghóa là ở ngay nơi
sanh diệt vẫn có được
sự tịch diệt chứ không đợi đến khi tịch diệt mới có niềm vui. Đây tức cũng là thuộc tánh tướng của cảnh giới
Phật và Viên giáo v.v…
Lại nữa kệ ở trong
Thất Phật Thông Giới
nói “chớ làm các điều ác, nên làm các điều lành, giữ tâm ý
trong sạch, ấy lời chư
Phật dạy”. Như vậy tánh tướng của
bốn nẻo tức là “các
điều ác”. Tánh tướng của cõi trời và người là các
điều lành. “Giữ tâm
ý trong sạch” nghóa là có phân tích thể làm thanh
tịnh ý thì thuộc tánh
tướng của hàng Nhị thừa; nếu hội nhập giả làm thanh tịnh ý là tánh tướng của
hàng Bồ-tát, nếu hội nhập
Trung đạo làm
thanh tịnh ý là tánh
tướng thuộc cảnh giới của Phật v.v… Nếu hiểu được mười thứ tánh tướng phù hợp với
các kinh, luật, luận tức hiểu thông
suốt
Tam Tạng, Thông và Biệt
giáo, biết tất cả pháp không có chướng ngại.
Đến đây đã hoàn tất
việc trình bày rõ pháp của chúng sanh.

Tiếp theo là rộng nói rõ pháp của Phật.
Chẳng lẽ Phật có pháp riêng biệt? Chỉ vì
trăm giới, ngàn Như chính là cảnh giới Phật, nhưng chỉ có
Phật cùng Phật mới hoàn toàn hiểu được lý ấy.
Cũng như cái hòm (rương) lớn thì nắp đậy cũng phải lớn theo.
Vì trí Phật vô biên nên chiếu khắp cảnh giới
Phật cũng rộng lớn cho đến
sâu thẳm tột cùng, đó gọi là pháp “tùy theo ý mình”.
Nếu trí tuệ chiếu đến tánh tướng
của chín pháp giới, thì
thấy rõ từ đầu đến cuối một mảy may không bỏ
sót gọi là pháp “tùy
ý người khác”. Từ nơi hai pháp bản (bắt đầu) hiện ra tích (dấu vết) ở mười cảnh giới hoặc thị hiện thân mình hoặc thị
hiện thân giới khác,
hoặc diễn đạt nói theo ý mình, theo ý chúng sanh
(tha), cả hai ý thật không
thể nghó bàn, thân mình và thân giới khác vi
diệu, tuyệt cùng tịch
diệt, đều chẳng phải là quyền, chẳng phải là thật
nhưng có khả năng tương
ưng quyền của chín cảnh giới và thật của một cảnh giới, mà đối với
Phật pháp không hề có
sự tổn giảm.
Pháp của Phật như vậy há không thể vi
diệu sao? Điều này có thể biết rõ không cần phải mất công nói nhiều.
Hơn nữa, đến trong phẩm
Phương Tiện sẽ
trình bày rõ thêm.

Tiếp theo, rộng giải thích pháp của Tâm:
Như trước đã
nói rõ pháp, há có thể khác với tâm?
Tuy nhiên pháp chúng
sanh rộng lớn, pháp
Phật cao xa nên đối với người mới học đạo rất khó nhận
biết. Nhưng vì Tâm,
Phật và Chúng sanh ba thứ không có
sai biệt nên
chỉ có tự quán xét tâm
mình mới dễ dàng thôi. Kinh Niết-bàn nói “Tất cả

chúng sanh đều
đầy đủ ba định. Thượng định tức là Phật tánh.
Có thể Quán chiếu tâm tánh
thì gọi là “thượng định. Thượng định có khả
năng kiêm luôn hạ định
tức thu nhiếp được pháp của chúng sanh”. Kinh Hoa Nghiêm nói “tâm chu du khắp pháp giới như hư không tức biết
cảnh giới của chư Phật.
Pháp giới tức là Trung đạo, hư không tức là
Không, tâm và Phật tức
Giả. Nếu đầy đủ ba loại này tức là cảnh giới
của Phật. Đây là quán tâm nhưng đều đầy đủ
pháp của Phật. Lại nữa, đem tâm đi khắp pháp giới tức
Quán chiếu căn và trần tương đối trong một
niệm tâm khởi. Ở trong mười giới hẳn thuộc một giới.
Nếu thuộc về
một giới tức đầy đủ
trăm giới, ngàn pháp thì ở trong một niệm cũng đầy
đủ tất cả pháp giới.
Tâm này như Huyễn sự suốt ngày đêm thường tạo ra nhiều thứ
chúng sanh, nhiều loại năm ấm, nhiều cõi nước, như gọi là cõi nước thật và giả của địa ngục cho đến cõi nước thật và giả
thuộc cảnh giới của
Phật. Người hành tâm nên chọn lựa con đường nào phù hợp đáng theo!
Lại nữa như hư không tức là
Quán chiếu tâm tự
sanh
tâm chứ không phải nhờ
vào duyên. Nếu nhờ vào duyên mà có tâm thì tâm
không có lực sanh. Nếu tâm không có lực sanh thì duyên cũng
không có sanh.
Tâm và duyên đều không hợp thì
sao gọi là có?
Hợp còn không thể được thì “ly
tức” không sanh, vốn không có một lần sanh huống
hồ có trăm cõi, ngàn
pháp! Vì tâm “không” cho nên tất cả những gì
tâm sanh khởi đều
“không”. Và “không” này cũng “không”. Nếu
“không” chẳng phải
“không” thì chỉ rõ
“không thiết lập “giả” và
“giả” cũng chẳng phải “giả”. Nếu không có
“giả” không có
“không” thì tất cả
đều trở nên thanh tịnh.
Lại nữa cảnh giới của Phật tức là pháp thượng
đẳng của Phật bao hàm
cả pháp hạ đẳng của chúng sanh. Lại nữa pháp của tâm là tâm,
Phật và chúng
sanh vốn không có
sai biệt đó gọi là
pháp của tâm. Hỏi:
Một niệm tâm
sao gọi là hàm chứa thọ nhận trăm cõi và
ngàn pháp? Đáp” do nhờ
ba thứ làm thí dụ như trong “Chỉ, Quán” nói v.v…

Nói về chữ
Diệu tức bao gồm có hai phần:
Giải thích chung
và giải thích riêng biệt.
Lại nữa trong phần giải tích tổng quát được phân làm hai tức là: Đối đãi nhau và dứt đối đãi.
Kinh này chỉ luận về hai
thứ vi diệu, lại không có văn nào nói không phải dứt đối đãi, không
phải đối đãi.
Nếu làm giải thích thêm nữa, thì để dứt nghi hoặc nào, hiển bày lý nào?
Cho nên không luận thêm nữa.
Ngài Quang Trạch dùng chữ Diệu trong
Pháp Hoa đối với các giáo trước cho là thô, phần lớn
còn có chỗ trở ngại
như vấn nạn trước v.v… Nay sự đối đãi của thô và diệu tức dùng chữ “phân nửa” (bán) thì gọi là thô còn dùng chữ
“đầy đủ” (mãn) thì gọi là diệu.
Cũng là tướng
đối đãi: Thường, vô thường, Đại thừa,
Tiểu thừa làm
“thô” và diệu.
Tịnh Danh nói thuyết pháp chẳng
có cũng chẳng không có.
Vì nhân duyên cho nên các pháp sanh tức là
nói chữ “đầy đủ”õ.
Xưa kia đức Phật ngồi ở đạo tràng dùng lực hàng
phục ma binh đạt được
cam lộ diệt, và thành tựu đạo quả tức nêu ra xưa
kia chỉ có chữ “phân
nửa” đợi xuất sanh chữ “đầy đủ”. Kinh Niết-bàn
nói “ở trong cõi Diêm
phù đề thấy chuyển luân thứ hai tức cũng là tương hợp với việc ở tại
Lộc Uyển chuyển pháp luân thứ nhất đối đãi với
thời Bát-nhã thứ hai”
Kinh Niết-bàn lại nói “Xưa ở
thành Ba-la-nại, ban đầu chuyển pháp luân, nay ở
Thi thành (Câu
Thi Na) lại chuyển pháp luân”. Các kinh thì đều lấy vườn
Lộc Uyển làm
chữ “phân nửa”,
Tiểu thừa và thô sơ đối đãi với
ở đây nói rõ đầy đủ, Đại thừa và vi diệu, các
nghóa đó thì đều giống
nhau. Nay kinh Pháp Hoa nói “Xưa ở thành
Ba-la-nại chuyển pháp luân
Tứ đế nêu ra
sự
sanh diệt của năm chúng,
Nay lại chuyển pháp luân rất
vi diệu và vô thượng”. Đây cũng là đối với vườn Lộc
Uyển là nói rõ pháp thô còn
Pháp Hoa là vi diệu.
Như vậy nghóa vi diệu đều đồng, đối đãi với thô cũng như vậy.
Văn nghóa vốn hình
thành nêu ở chỗ này. Hỏi: Đồng thời
Phương đẳng đến
Lý viên mãn hiện nay
(Pháp Hoa) không có sai
khác, đều phải gọi là diệu chăng? Đáp:
Nay cũng không căn cứ vào giáo mà quyết định thời
gian thì sao bỗng nhiên nói
đồng thời Phương Đẳng! Vì dù có khiến trở nên như vậy tất phải có nguyên do riêng, vì
sao?
Vì Bồ-tát lợi căn ở
Phương Đẳng lãnh hội
diệu cùng với Pháp Hoa không khác, Bồ-tát độn căn và hàng
Nhị thừa do còn bám víu vào các vị điều phục của phương
tiện. Phương Đẳng do còn
bám víu vào vị Sanh tô giáo luận về diệu lấy đó đối đãi thô,
Bát-nhã do bám víu vào Thục tô giáo nên luận về
sự nên còn đối đãi với thô.
Nay kinh nói rõ không có hai vị phương tiện ấy thuần là vị Đề hồ giáo chơn thật nên luận về diệu lấy đó đối đãi với
thô pháp. Do đó sự vi
diệu này đứng trên mặt nghóa lý thì không có gì
sai khác nhưng vì bám vào
phương tiện hoặc không bám vào phương
tiện mà có sự sai khác.
Lại nữa, Tam Tạng giáo chỉ nói đến chữ phân
nửa tức “sanh diệt
môn” mà không thể thông suốt lý chữ đầy đủ
nên gọi là thô.
Chữ “đầy đủ” tức pháp môn
“không sanh không diệt” có khả
năng thông suốt lý đầy
nên gọi là Diệu. Việc có khả năng thông suốt lý
đầy đủ lại có hai thứ:


1. Gánh vác phương tiện để thông suốt lý đầy đủ;
2. Trực tiếp hiển bày lý đầy đủ. Phương Đẳng và Bát-nhã chính là gánh vác phương tiện để thông suốt lý đầy đủ. Nay kinh này chính là nêu
ra việc trực tiếp hiển
bày lý đầy đủ. Do vậy Trung Luận nói “vì các đệ tử
độn căn mà nói tướng
sanh diệt của
nhân duyên, vì các đệ tử lợi căn mà nói tướng không
sanh không diệt của nhân duyên v.v…”
Kệ Trung Luận nói:
Nếu không thể tức không làm thông
suốt phương tiện chơn thật, thì gọi là thô.
Nếu có thể
“tức không” thì thông
suốt phương tiện
Trung đạo. Nếu gánh vác
việc thông suốt phương tiện trung đạo “tức không, tức
Giả” là thô còn không có gánh vác
“không, giả” của việc thông
suốt trung đạo thì gọi
là diệu v.v…

Hỏi: Từ Nhũ giáo đến Đề hồ giáo đều gọi là viên mãn thì thí
dụ như thế nào?

Đáp: Nay lấy
thí dụ để giải thích thí dụ. Như vị quan có ba
chiếc thuyền và dùng
thuyền riêng để đưa người từ bờ nên này sang
bờ bên kia.
Nhũ giáo như hai thuyền lớn và vừa cũng đưa người qua bờ bên kia. Lạc giáo thì như thuyền riêng chỉ đưa người đến giữa dòng.
Sanh tô giáo thì gồm bốn loại
thuyền: Thuyền nhỏ với thuyền riêng đưa người
qua giữa dòng và hai loại
thuyền bậc vừa và lớn đưa người qua bờ bên
kia. Thục tô giáo thì như
ba loại thuyền: Một loại đưa người qua giữa
dòng và hai loại đưa
người qua bờ bên kia. Đề hồ giáo thì giống như
thuyền lớn đưa người
qua bờ bên kia. Do ba loại thuyền đồng là vật của quan cho nên đều gọi là đầy đủ.
Thuyền riêng chẳng phải là vật của quan cho nên
nói “một nữa”.
Trong hai thứ thuyền thuộc vật của quan thì chỗ dung chứa của thuyền nhỏ ít hơn còn chỗ vận chuyển của thuyền lớn thì nhiều hơn gấp nhiều lần.
Do đó nên thuyền lớn được gọi là diệu.
Người trí nương vào thí
dụ ấy mà được hiểu rõ nghóa lý như vậy v.v…

Nói đến sự tuyệt dứt đối đãi tức nêu ra
sự vi diệu và được chia làm bốn phần:
1.Tùy vào tình huống khởi lên của ba pháp giả hợp: Nếu nhập vào Chơn đế thì đối đãi tức liền tuyệt dứt. Thân tử nói
“Ta nghe trong đạo giải thoát
không có ngôn ngữ”. Đây tức là ý bặt dứt đối
đãi trong ba tạng kinh;
2.Nếu tùy lý và ba pháp giả hợp thì tất cả thế gian đều như huyễn hóa,
ngay nơi sự mà là chơn, không có một sự nào mà chẳng phải chơn thật,
thì còn đối đãi với vật gì gọi là không chơn
thật? So với
Tam Tạng giáo kia là tuyệt mà trở lại thành
không tuyệt, đây tức
sự mà chơn mới là tuyệt dứt đối đãi. Đây là quan điểm tuyệt dứt đối đãi của
Thông giáo;
3.Theo Biệt giáo thì nếu khởi lên quan điểm tuyệt dứt lý “tức
Chơn” thì trở lại thành Thế đế, những pháp nào không
phải Đại Niết-bàn, tức
vẫn còn sanh tử, nếu tuyệt dứt Thế đế lại trở
thành có đối đãi. Nếu
đi vào Trung đạo của Biệt giáo thì đối đãi đều bặt dứt;

Theo Viên giáo thì nếu khởi nói “pháp không có phân biệt” thì ngay nơi các biên mà chính có
Trung đạo, không gì không phải
Phật pháp, đã

tuyệt không
có gì thanh tịnh, lẽ nào còn có Phật pháp đối đãi với
Phật pháp ư! Pháp giới
của Như Lai vốn vượt ra ngoài pháp giới, không thể lại có pháp có thể dùng hình tướng
so sánh; vậy thì đối đãi tướng
gì làm thô, hình thái thế nào được diệu! Đã không có gì đối đãi cũng không
có gì tuyệt dứt thì
không biết gọi thế nào nên gượng nói là tuyệt.
Đại kinh nói “Tên Đại là không thể đo lường,
không thể nghó bàn nên gọi là Đại.
Ví như hư không không thể vì hư không nhỏ ít mà gọi là đại (lớn).
Niết- bàn cũng như vậy, không thể vì tướng nhỏ mà gọi là
Đại Niết-bàn.
Diệu cũng như vậy, tên gọi
Diệu không thể nghó bàn, không thể vì đối với
thô mà gọi là Diệu.
Nếu cho rằng nhất định có pháp giới rộng lớn độc nhất tuyệt cùng thì đây tuy là lớn mà còn có
sở hữu đâu thể gọi là
tuyệt?! Như vậy,
Diệu nay chính là pháp giới thanh tịnh chẳng phải thấy,
nghe, hiểu, biết, không
thể nói và chỉ ra. Văn kinh nói “thôi, thôi không
nên nói nữa, vì pháp của ta vi diệu khó
suy nghó”. “Thôi thôi không nên nói nữa” tức là lời tuyệt dứt nói năng. “Pháp vi diệu của ta khó nghó” tức là tuyệt dứt tư duy.
Văn kinh lại nói “pháp ấy không thể chỉ ra; tướng
ngôn từ tịch diệt”
cũng chính là văn tuyệt dứt sự ngợi khen, không thể
dùng sự đối đãi để chỉ ra, không thể dùng tuyệt dứt đối đãi chỉ ra,
diệt mất đối đãi diệt mất tuyệt dứt đối đãi nên nói là tịch diệt.
Lại nói tướng
của tất cả các pháp
thường vắng lặng, rốt cuộc quy về không. Không này cũng rỗng không tức không còn đối đãi và tuyệt dứt.
Trung Luận nói “nếu pháp do đối
đãi mà thành tựu thì pháp ấy lại trở nên đối
đãi. Nay vì không có nhân, đối đãi cũng không có
chỗ thành tựu. Pháp Hoa
nói “đã được pháp
vô sanh nhẫn cũng không sanh vô sanh”. Vô sanh tức
là không có sanh cho nên
gọi tuyệt dứt không đối đãi”. Đã vượt ra
ngoài điều này, nếu lại tạo luận thì tuyệt vật gì, hiển bày lý gì!?
Nếu bàn luận mênh mông vô cùng thì rơi vào hý luận, bèn trở thành mê tình
phân biệt, có tuyệt đối
đãi, không thể tuyệt đối đãi, chẳng phải tuyệt,
chẳng phải đối đãi tức
đối đãi cũng là đối đãi cũng là tuyệt, ngôn
ngữ lôi kéo nhau như thế đến vô cùng vónh viễn
không dứt. Những gì là ngôn
ngữ sanh ra từ giác
quán, thì tâm lo nghó không ngừng, ngôn ngữ luận
bàn do đâu mà tuyệt
đứt! Như con chó ngu si đuổi theo hòn đá, chỉ phí
sức mình mệt nhọc với hòn đá rốt cục không thể tuyệt dứt.
Nếu có khả năng diệu ngộ trong cõi mênh mông dừng gió giác quán thì nước tâm trở
nên lắng trong ngôn ngữ,
tư duy đều bặt dứt. Như con sư tử thông minh bỏ hòn đá đuổi theo người thì hòn đá vốn đã trừ bỏ, hòn đá ấy tức
tuyệt nhiên không có.
Khi ngộ được lý vi diệu, biết thấu
suốt ngoài pháp giới không có pháp mà luận tuyệt dứt thì dựa trên pháp môn có để nói rõ
lý tuyệt
dứt. Tuyệt này cũng tuyệt thì dựa theo pháp môn
“không” để nói rõ tuyệt. Như
ngựa chạy nhanh thấy bóng roi hkông gì không
được đi vào đường
đúng. Đây gọi là Diệu tuyệt đối đãi. Dùng hai thứ vi diệu này đối với ba pháp ở trên thì pháp của chúng
sanh cũng đầy đủ
hai thứ vi diệu ấy nên
gọi đó là diệu. Pháp của Phật, của tâm cũng đủ
hai thứ vi diệu nên lấy
đó làm diệu. Nếu dùng bốn thứ tuyệt đãi ở trên ước định năm vị
Kinh thì Nhũ giáo có hai tuyệt,
Lạc giáo có một tuyệt,
Sanh Tô giáo có bốn tuyệt.
Thục Tô giáo có ba tuyệt.
Kinh này chỉ có
một tuyệt. Nếu khai mở
tuyệt của quyền trí thì không gì không đi vào
một thứ tuyệt diệu.
Hỏi: Tại sao lại lấy chữ “tuyệt” để giải thích
chữ diệu. Đáp:
Nói tuyệt làm diệu là vì tuyệt chính là tên khác của diệu, cũng như người đời xưng tụng là
tuyệt năng.
Lại nữa diệu là
“năng tuyệt” còn thô
là “sở tuyệt”.
Diệu này có công năng của tuyệt dứt thô cho nên nêu ra chữ “tuyệt” để gọi tên là diệu.
Như trong Tích trước hết lập
giáo phương tiện, Đại
giáo không được khởi, nay Đại giáo nếu khởi lên
thì phương tiện giáo
tuyệt dứt; đem sở tuyệt để đặt tên ở diệu đó thôi. Lại nữa, Đại giáo trong
Tích đã phát khởi, Đại giáo thuộc
Bản địa không thể hưng khởi.
Nay giáo Bản địa hưng khởi, Đại giáo trong
Tích tức liền tuyệt dứt. Công
dụng tuyệt dứt Đại ở Tích là do Bản địa. Đem sự tuyệt dứt Đại ở
Tích đặt tên cho Đại ở
Bản địa. Cho nên nói
là Tuyệt. Lại nữa, giáo Đại của
Bản địa nếu hưng khởi, thì diệu của
Quán tâm không thể khởi được.
Nay nhập vào quán duyên với tịch diệt, ngôn ngữ đoạn mất giáo
Bản địa lập tức tuyệt dứt.
Như vậy, tuyệt là do ở nơi quán đem tên gọi tuyệt này đặt tên ở quán diệu vì hiển bày nghóa này cho
nên lấy tuyệt làm diệu.
Nay đem diệu của tuyệt diệu ở Tích phù hợp trên pháp của
chúng sanh, diệu của tuyệt diệu ở
Bản địa phù hợp
trên pháp, củaPhật, diệu của tuyệt diệu thuộc quán tâm phù hợp trên pháp
của tâm. Bốn thứ tuyệt
trước trên phạm vi Hoành, ước định theo bốn
giáo. Nay ba thứ tuyệt
trên phạm vi Thụ ước định theo Viên giáo v.v…

- Riêng biệt
giải thích chữ Diệu phân ra làm ba: Nếu ở vườn
Lộc Uyển là ba pháp thô
thì ở núi Linh Thứu là một Diệu, đều là Phật nói trong
Tích (hiện tại)…
Dựa trên Tích đó, mở ra mười lớp luận bàn về Diệu…
Diệu này có
Tích có Bổn.
Bổn căn cứ ở
nguyên sơ, diệu của
Bổn nguyên sơ cũng làm
mười lớp luận bàn về Diệu. Tích và Bổn cùng
đều là giáo, nương vào giáo hành quán và quán lại có mười lớp luận
bàn về Diệu.
Trong “Tích môn” có
sự vi diệu của pháp
chúng sanh, pháp
Phật, pháp tâm, mỗi mỗi
đều có mười lớp hợp thành ba mươi lớp. Đây cùng với
Diệu của các
Kinh Luận có giống có khác vì ba mươi diệu trong
Bản môn cùng với
các kinh hoàn toàn khác nhau. Sáu mươi lớp nghóa
này mỗi lớp lại có
đối đãi diệu và tuyệt diệu tức có một trăm hai
mươi lớp nghóa.
Nếu phá thô để hiển bày diệu tức dùng thứ vi diệu của tướng
đối đãi ở trên. Nếu
khai mở thô để hiển bày diệu tức dùng sự vi diệu
của tuyệt dứt đối đãi
ở trên v.v… Mười diệu trong Tích môn tức là:

1.Cảnh diệu;


2.Trí diệu;


3.Hành diệu;

4.Vị diệu;

5.Ba pháp diệu;


6.Cảm ứng diệu;

7.Thần thông diệu;

8.Thuyết pháp diệu;

9.Quyến thuộc diệu;
1
0. Công đức lợi ích diệu.

Việc giải thích mười thứ vi diệu được kết hợp với năm phần:


1. Nêu chương;

2.Dẫn chứng;


3.Sanh khởi;
4.Giải thích rộng;
5.Tổng kết Quyền và Thật. Nêu chương: Sao gọi là cảnh diệu? Nghóa là mười pháp như
nhân duyên, Tứ đế, ba
đế, hai đế và một đế v.v… Đây là thầy của chư
Phật cho nên gọi là cảnh diệu.
Trí diệu tức là hai mươi thứ trí:
Bốn trí Bồ-đề được phân theo mỗi cấp
bực hạ, trung, thượng và
thượng thượng,
bảy thứ Thật trí và
Quyền trí, năm và ba trí theo phân định, một Như
thật trí.Vì cảnh vi diệu
cho nên tri cũng tùy thuận vi diệu. Vì pháp
thường hằng cho nên chư
Phật cũng thường hằng.
Cảnh và trí như nắp với
rương tương xứng với
nhau không thể nghó bàn nên gọi là Diệu trí. Hành diệu tức là
sự tăng trưởng
số hạnh:
Gồm có năm hạnh thứ tự và năm
hạnh không thứ tự. Do
trí dẫn dắt hạnh cho nên nói là hành diệu. Vị diệu
tức kinh nêu ra vị trí
của ba loại cỏ, của hai loại cây và của một chơn thật. Do chỗ khế hợp của hạnh vi diệu cho nên nói là vị Diệu.
Ba pháp vi diệu tức là tổng kết ba pháp, ba pháp trên phạm
vi ngang, dọc, và
ba pháp không ở giới
hạn ngang dọc, giống như thông suốt ba pháp; đều là tạng bí mật cho nên gọi là diệu.
Cảm ứng vi diệu tức là bốn
câu cảm ứng, ba mươi
sáu câu cảm ứng, hai mươi lăm câu cảm ứng cảm ứng riêng biệt và viên mãn.
Nước không bốc lên trời, trăng không hạ
xuống đất, chỉ một Trăng
đồng lúc đều hiện khắp trong nước, chư Phật không đến, chúng
sanh không đi. Do từ bi và lực thiện căn mới thấy
suốt
sự việc như đây, cho nên gọi là cảm ứng vi diệu.
Thần thông vi diệu tức
là thần thông của quá
báo, tu tập, tác ý, thể nhập pháp, biến hóa, và
biến hóa vô ký, quyền biến không tính toán mà
xứng hợp với duyên chuyển biến.
Hoặc xa, hoặc gần, hoặc mới trồng hoặc chín mùi hoặc đã giả thoát đều vì một đạo
Nhất thừa, cho nên nói thần thông vi diệu.
Thuyết pháp vi diệu tức là nói mười hai bộ pháp:
Tiểu bộ pháp và đại bộ pháp. Phù hợp với duyên, pháp với pháp đã nói, pháp vi diệu viên mãn thì như Lý nói một cách trọn vẹn, đều khiến chúng
sanh khai, thị, ngộ, nhập

tri kiến của
Phật cho nên gọi thuyết pháp là Diệu. Quyến thuộc vi
diệu tức là quyến
thuộc, của nghiệp, của thần thông, của nguyện, của cảm ứng, và của pháp môn.
Như quầng mây bao phủ
quanh trăng, quần thần và hào tộc trước
sau bao quanh vua cho nên gọi là quyến thuộc vi diệu. Lợi ích vi diệu tức là lợi ích của quả,
của nhân, của không, của giả, của Trung đạo và của biến dịch, khác nào biển lớn có khả năng thu nạp
các Rồng mưa xuống cho
nên gọi là lợi ích vi diệu.

Thứ hai, Dẫn
chứng: Chỉ dẫn ra văn nói về Phật ở Tích địa
(hiện tại) còn không thể
dẫn chứng văn nói về Phật ở Bản địa, huống hồ là dẫn ra kinh khác!
Văn kinh nói “các pháp như vậy tướng v.v… chỉ
có Phật cùng Phật mới
có thể rốt ráo hiểu biết Thật tướng của các
pháp”. Thật tướng là
môn trí tuệ của Phật và môn tức là cảnh. Lại nói
“pháp vi diệu
sâu xa ấy khó thấy, khó hiểu, ta và mười phương
Phật mới có khả năng biết rõ tướng ấy” tức là cảnh vi diệu. “Chỗ đạt được trí
tuệ của ta, vi diệu bậc
nhất, lại lấy trí tuệ này mà cầu đạo vô thượng…
vô lậu không thể nghó
bàn; pháp rất sâu xa và vi diệu chỉ có ta biết
được tướng ấy v.v…”
tức là trí diệu. “Xưa (Bản) từ vô số Phật đều hành
đầy đủ các đạo, khi
hành các đạo này rồi đến đạo tràng đều chứng
đắc quả vị. Lại nói “chắp tay, đem tâm cung kính
muốn nghe đầy đủ các
đạo”. Lại “các pháp
xưa nay tướng của chúng thường tịch diệt, Phật tử
hành đạo rồi, đời sau
được làm Phật” tức là hành diệu. “Trời mưa bốn loại hoa” tức biểu thị
hàng “Trụ, Hạnh,
Hồi hướng và
Địa khai, thị,
ngộ, nhập cũng là nghóa
quả vị. Cưỡi xe báu này để dạo chơi khắp
bốn phương là nhân vị.
“Thẳng đến đạo tràng” là quả vị. Đây gọi là địa
vị vi diệu. “Phật tự tại trong Đại thừa như chỗ được pháp mà dùng
lực của định, tuệ trang nghiêm” thì Đại thừa tức
Chơn tánh, định tức là trợ giúp thành tựu còn tuệ là
Quán chiếu. Đây là ba pháp vi diệu “Ta ở trong hai mươi mốt ngày
suy nghó
sự việc này, ta dùng
Phật nhãn xem xét thấy chúng
sanh trong
sáu đường, tất cả chúng
sanh đều là con của ta”, “xa thấy cha mình ngồi trên toà
sư tử” tức là cảm ứng vi diệu.
“Nay đức Thế tôn nhập “Tam muội là không thể nghó bàn, hiện
sự việc
hiếm có” tức là thần
thông vi diệu. “Như Lai dùng nhiều thứ phân biệt
khéo nói các pháp, ngôn
từ mềm mại làm vui đẹp lòng chúng”. Thân tử
nói: Nghe âm giáo nhu nhuyến của Phật thật sâu xa, vi
diệu, lại chỗ
thuyết pháp của ngài tất đều đạt đến
Nhất thiết trí địa”, “chỉ nói
vô thượng đạo”,
“nay sẽ nói pháp tối thượng khó tin, khó hiểu” tức là thuyết
pháp vi diệu. “Chỉ giáo
hóa Bồ-tát, không có hàng đệ tử Thanh-văn” tức
là quyến thuộc vi diệu.
“Hiện tại và tương lai nếu ai nghe một câu, một
kệ thì đều
được thọ ký đạo vô thượng”, lại nữa “người
nghe trong chốc lát, lập tức được cứu cánh Tam
miệu-tam-bồ-đề”, lại “nếu dùng
Tiểu thừa giáo hóa thì
ta liền rơi vào tham lam keo kiệt, sự việc này
không thể được”, cuối
cùng không khiến một người được diệt độ, đều dùng
sự diệt độ của Như Lai
mà diệt độ cho” tức là lợi ích vi diệu.

Thứ ba: Sanh khởi tức là cảnh giới
Thật tướng, chẳng
phải của trời, người và
Phật tạo ra.
Vốn tự có cảnh ấy chẳng phải nay mới
có, nên cư trú ở nơi
tối sơ nhất. Vì mê lý cho nên khởi sanh hoặc, hiểu lý nên
sanh trí.
Trí là làm nền tảng cho hành, nhờ mắt
Trí tỏ, nên
chân hành mới bước đi.
Mắt, chân và cảnh ba pháp làm xe (Thừa), cưỡi
xe ấy đi vào ao tươi mát.
Nếu bước lên các vị thì vị an trú chỗ nào? Trụ ở trong ba pháp tạng bí mật.
Trụ pháp này đã vắng lặng mà
thường chiếu sáng.
Chiếu soi căn cơ mười pháp giới, các căn cơ đến ắt đều thích ứng. Nếu đến căn cơ thị hiện ứng hóa thì trước hết dùng
Thân luân, khiến chúng sanh thấy thần
thông, phát sanh tâm hãi, phục rồi sau để chúng có thể kham nhận đạo đức tức liền dùng khẩu luân tức miệng nói chỉ bày dẫn dắt.
Chúng sanh đã thấm nhuần mưa pháp, mới tuân theo
giáo, tiếp nhận đạo,
trở thành quyến thuộc của pháp. Quyến thuộc lại thực hành các hạnh thoát khỏi cản bản của
sanh tử, khai mở tri kiến
Phật mà đạt nhiều lợi ích
lớn. Năm Diệu trước ước định nhân quả đầy đủ của tự mình, năm
Diệu sau ước định theo chúng
sanh (tha),
Năng và sở
đều đủ. Pháp tuy vô
lượng nhưng gói gọn trong mười ý nghóa viên mãn,
tự và tha trước sau đều rốt ráo.







<卷>QUYỂN 2 (HẠ)</卷>

Thứ tư, phần
giải thích rộng: Giải thích cảnh có hai phần:

Giải thích các cảnh.

Luận về sự giống nhau và khác nhau của các cảnh. Giải
thích cảnh gồm có sáu:

Cảnh “mười Như”.

Cảnh nhân duyên.

Cảnh của Tứ đế.

Cảnh của hai đế.

Cảnh của ba đế

Cảnh của một đế.

Tuy nhiên các
kinh ứng theo duyên để nói rõ cảnh rất nhiều,
đâu thể ghi hết ra đây!
Do vậy lược nêu ra sáu loại cảnh ấy và thứ tự
được trình bày như sau:
1. Cảnh mười Như là cảnh của kinh này đã diễn nói, nên để đầu tiên.
Kế đến nêu ra mười hai nhân duyên luân chuyển
trong ba đời, xưa nay vốn
có đầy đủ. Như lai ra đời khéo phân biệt chỉ ra
Tứ đế hưng khởi từ
rộng đến giản lược. Kế tiếp trình bày “hai đế”
tức nêu ra hai lời chân thật thông suốt và riêng
biệt để hiển bày trung đạo. Kế nữa, nói lên “ba đế” tức ba đế do gánh vác phương tiện mà trực
tiếp hiển bày chơn thật.
Kế nữa nêu ra “một đế” tức một đế vẫn còn danh tướng nên tiếp nữa nói
rõ “vô đế”.
Ban đầu từ “vô minh” cuối cùng
đến thật tế. Tóm lược
dùng sáu loại là đủ.

Nêu ra cảnh mười “như” vốn như trước đã nói v.v…

Giải thích cảnh của nhân duyên. Trong
mục này lại phân làm bốn phần:
Giải thích, phán quyết thô và diệu, khai mở thô hiển bày diệu, và quán tâm.
Phần giải thích lại phân làm bốn:
Giải thích mười
hai nhân duyên sanh diệt, có thể nghó bàn, mười hai nhân duyên không
sanh
không diệt, có thể nghó bàn; mười hai nhân duyên
sanh diệt không
thể nghó bàn; mười hai nhân duyên không sanh, không
diệt không thể

nghó bàn.
Hai loại nhân duyên có thể nghó bàn tức là duyên độn
căn và lợi căn nhằm
trình bày các pháp bên trong cõi mà luận. Trung Luận
nói: “Vì hàng đệ tử độn căn mà nói tướng
sanh diệt của mười hai nhân duyên. Điều này tức khác với ngoại đạo.
Ngoại đạo tà kiến cho
rằng các pháp do trời
Tự Tại sanh ra, hoặc nói tính chất của cuộc đời, hoặc nói vi trần, hoặc nói cha mẹ, hoặc nói không có nhân… nhiều thứ
sai lầm như thế không thể
phù hợp đạo lý. Trên thực tế, điều này chính
là do nhân duyên chứ
không đồng với sự toan tính sai lầm của ngoại đạo. Đây chỉ là do vô minh ở quá khứ, trong tâm điên đảo mà tạo
tác các hành, năng
sinh ra trong các quả khổ tốt xấu không đồng của
sáu
đường ở đời nay. Kinh Chánh pháp Niệm nói “Như người họa só phân ra năm màu
sắc chính, vẽ nên tất cả hình,
đoan chánh, xấu xí… nhưng
không thể toan tính, xứng
lượng… Bởi vì, căn bản của hình tướng ấy chính tự tay vẽ.
Xuất hiện sự
sai biệt của
sáu đường cũng vậy, chẳng phải
do Trời Tự tại v.v…
tạo ra, mà thảy đều… do một niệm vô minh ở tâm
sanh khởi ra.
Vô minh cùng với hành nghiệp ác thượng phẩm hợp tức là khởi nhân duyên vào địa ngục, như vẽ ra hình
sắc đen tối.
Vô minh cùng với hành nghiệp ác thuộc trung phẩm hợp lại thì khởi nhân duyên
đường súc sanh, như vẽ ra hình
sắc đỏ.
Vô minh và hành nghiệp ác thuộc hạ
phẩm hòa hợp tức khởi
nhân duyên đường ngạ quỹ, như vẽ ra hình sắc
xanh. Vô minh và hành
nghiệp thiện hạ hòa hợp tức khởi lên ở nhân
duyên đường A-tu-la như
vẽ ra hình sắc vàng. Vô minh và hành nghiệp
thiện thuộc trung phẩm hòa hợp thì khởi nhân duyên ở cõi người như vẽ
ra hình sắc trắng. Vô minh
và hành nghiệp thiện thuộc thượng phẩm hòa hợp tức khởi nhân duyên của cõi trời, như vẽ ra hình
sắc trắng
sạch
bậc nhất. Nên biết do vô
minh cùng các hành nghiệp hòa hợp nên mới
có danh, sắc, lục nhập,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sanh, lão, bệnh, tử v.v…
của sáu đường. Nhưng
tùy theo bậc thượng, trung, hạ sai biệt mà có sự
bất đồng, như trời và
người các thú v.v… với khổ vui cả ngàn loại, do
sanh trở về tử, tử
rồi lại sanh, xoay vần qua lại như bánh xe, vòng lửa
suốt trong ba đời.
Cho nên kinh nói
“Dòng sông hữu với nước chảy cuồn cuộn
sâu thẩm nhấn chìm chúng
sanh trong đó nhưng vì vô minh
nên chúng sanh không thể
thoát ra khỏi”. Kinh lại nói “vì mười hai thứ
níu kéo và ràng buộc
lẫn nhau nên cũng gọi là mười hai tường thành
kiên cố, cũng gọi là
mười hai vườn gai góc”. Mười hai nhân duyên này
mới sanh đó mới diệt đó, niệm niệm không dừng cho nên gọi là mười
hai nhân duyên sanh diệt.

Nếu suy luận
để chọn lọc thì như phẩm thứ tư trong kinh Anh
Lạc nói “vô
minh duyên hành sanh ra mười hai nhân duyên, cho đến
sanh duyên với lão, tử cũng
sanh ra mười hai
nhân duyên. Đây tức là
một trăm hai mươi nhân
duyên. Ban đầu là si mê cho đến lão tử cũng là
si mê. Do bất giác (không
hiểu) cho nên gọi là si. Ban đầu cũng bất
giác cho đến lão tử
cũng bất giác. Do si mê nên sanh do si mê nên tử.
Nếu có khả năng giác
ngộ nhân duyên thì nhân duyên tức không thể hành. Nếu
si mê không hoành hành thì
sanh tử trong tương lai
sẽ hết, cho nên gọi là thông tuệ.
Thông tuệ tức liền thuận theo đạo lý.
Lại nữa mười hai nhân duyên khởi
mười hai duyên sanh là đồng hay là khác?
Đồng nhau tức hai thứ
này đều là tất cả pháp hữu vi, nên không khác.
Nhưng cũng có sai biệt tức nhân thì gọi là duyên
khởi và quả thì gọi là duyên sanh.
Nghóa là có hai duyên khởi và năm
duyên sanh, ba duyên
khởi và hai duyên sanh.
Lại nữa “vô minh” là duyên khởi, “hành” là
duyên sanh. cho đến “sanh”
là duyên khởi, “lão, tử” là duyên sanh. Vả lại
có bốn câu:
1. Duyên
khởi chẳng phải duyên sanh, tức hai chi pháp ở
đời vị lai;
2.Duyên
sanh chẳng phải duyên khởi tức là hai chi pháp của
quá khứ; nghóa là Tử
ấm thân cuối cùng của A-la-hán ở hiện tại;
3.Duyên khởi là duyên sanh
là ngoại trừ năm ấm tử của A-la-hán trong quá
khứ và hiện tại; tức
là pháp của quá khứ và hiện tại còn lại;
4.Chẳng phải duyên khởi chẳng phải duyên
sanh tức là pháp vô vi v.v…
Kinh Pháp thân nói “Các vô
minh quyết định sanh ra hành, không thể lìa nhau mà thường theo đuổi nhau cho nên gọi là duyên khởi chẳng phải
duyên sanh. Nếu vô minh
không thể quyết định sanh hành thì hoặc có khi lìa nhau không thể theo nhau cho nên nói duyên
sanh chẳng
phải duyên khởi, cho đến lão tử cũng lại như vậy”.
Tôn giả Hòa Tu Mật nói
“Nhân là duyên khởi;
thuận theo nhân sanh ra pháp chính là duyên sanh.
Hòa hợp là duyên khởi và từ hòa hợp mà
sanh ra chính là
duyên sanh.
Mười hai chi nhân duyên thì hai chi quá khứ tức là ngăn chặn
thường kiến,
hai chi vị lai Tức là ngăn
chặn đoạn kiến, các chi hiện tại tức là hiển
bày Trung đạo. Để nhấn
mạnh ba nhân trong hiện tại thì nói hai quả
trong vị lai, để tường tận năm quả hiện tại thì nói đến hai nhân trong quá
khứ. Nên biết ba đời
đều có mười hai chi nhân duyên, vì để làm rõ lý
nhân quả nên nói như vậy.

Nói về mười hai thời thì thời của vô minh là các kiết thuộc
quá khứ; thời của hành
là các hành thuộc quá khứ, thời của thức là tâm
và quyến thuộc, nối tiếp nhau.
Thời của danh
sắc là đã thọ nhận
sự
sanh nối tiếp, nhưng chưa
sanh ra bốn loại
sắc căn,
sáu nhập chưa đầy đủ.
Nghóa là thời của trạng
thái: Ca-la-la, A-phù-đà, Bế-thi, Đà-na,
Ba-la-xoa-ha
v.v… các loại như thế gọi là
danh sắc.
Thời của “lục nhập là đã
sanh
bốn loại sắc căn đầy
đủ sáu nhập. Các căn này chưa có khả năng xúc chạm làm
chỗ “sở y”.
Lúc ấy thì gọi
là “lục nhập”.
Các căn này nếu đã
có khả năng xúc chạm
làm chỗ “sở y” nhưng chưa phân biệt được khổ
vui không thể tránh xa nguy hại như cầm lửa, xúc
chạm độc hại, nắm
dao mà không hề hay biết
thời gian này gọi là xúc. Có khả năng phân
biệt khổ vui tránh xa được
các sự nguy hại v.v… có khả năng sanh tham
ái mà chưa khởi dâm
dục, đối với tất cả mọi vật không sanh đắm nhiễm thời gian ấy gọi là thọ.
Nếu thọ nhận đầy đủ ba loại trên thì lúc ấy gọi
là ái. Do tham cảnh mà
truy cầu bốn phương thì lúc ấy gọi là thủ. Khi tìm cầu mà
khởi thân, khẩu, ý, nghiệp, thì lúc ấy gọi là hữu.
Như “thức”của hiện tại, mà ở vị lai thì lúc ấy gọi là
“sanh: Như danh, sắc, lục
nhập, xúc, thọ của hiện
tại mà ở vị lai thì lúc ấy gọi là “lão, tử”.

Mười hai nhân duyên trong một sát na tức là: Nếu đem tâm
tham khởi muốn sát sanh
thì người ấy tương ưng với si tức là vô minh,
tương ưng với tư tức
là hành, tương ưng với tâm tức là thức, phát khởi có tạo nghiệp ắt có
danh sắc, và khởi tạo nghiệp ắt có
sáu nhập; tương ưng với va chạm tức là xúc, tương ưng với thọ nhận tức là thọ, tương ưng với tham tức là ái, tương ưng với
sự trói buộc tức là thủ; thân khẩu người
kia tạo nghiệp là hữu,
các pháp như thế phát khởi thì gọi là sanh, các
pháp ấy biến đổi thì gọi là lão, các pháp ấy
hoại thì gọi là tử.

Hỏi: Tại sao
không nói “bệnh” làm chi? Đáp: Tất cả thời, tất
cả xứ hết thảy “có”
là lập nên chi. Vì tự có người từ khi sanh ra đến nay vẫn không có bệnh.
Như Bạc câu la từ khi
sanh ra cho đến nay không
bị đau đầu nữa huống
hồ là bệnh khác cho nên không lập chi bệnh.
Hỏi: Ưu, bi là chi không?
Đáp: Chẳng
phải vì cuối cùng để làm rõ ban đầu. Như có lão,
tử đương nhiên có “ưu, bi. Hỏi:
Vô minh có
nhân chăng, lão tử có quả chăng?
Nếu có thì
nên lập làm chi nếu
không thì rơi vào quan điểm không nhân không quả?
Đáp: Có mà
chẳng phải chi. Vì vô minh có nhân tức là không thể chánh tư duy, lão tử có quả thì có ưu bi.
Lại nữa vô minh có nhân tức là lão tử và lão tử có quả tức là vô minh, “Ái, thủ của hiện tại là vô minh của quá khứ,
Danh sắc,
lục nhập, xúc, thọ của hiện tại nếu ở vị
lai thì gọi là lão, tử.
Như nói “thọ duyên ái” nên biết cũng là nói
“lão tử duyên vô minh”. Tương
tự như vòng bánh xe luôn làm nhân hỗ
tương cho nhau.
Thai sanh của cõi
Dục gồm đủ mười hai chi, cõi
Sắc chỉ có mười một chi vì
không có chi danh sắc, cõi Vô sắc có mười chi phần vì

trừ đi: Danh
sắc và lục nhập. Lại nói cõi Sắc lúc mới sơ
sanh, các căn chưa lanh lợi nên lúc ấy gọi
là “danh sắc”, cõi
Vô sắc tuy không có
sắc nhưng có “danh” nên
biết thảy đều có đầy đủ mười hai chi.
Hỏi vô minh,
hành và thủ, hữu khác nhau như thế nào? Đáp:
Mới hiện hành của quá khứ và hiện tại.
Vô minh, hành
chưa cho quả, Thủ hữu đã
cho quả. Đó là điểm khác nhau.

Mười hai nhân duyên không
sanh không diệt có thể nghó bàn:
Đây là dùng sự khéo
léo phá sự vụng về (thô tướng). Trung Luận nói:
“Vì hàng đệ tử lợi căn mà nói mười hai nhân duyên không
sanh không
diệt. Từ si như hư không
cho đến lão tử như hư không. Vô minh như
huyễn hóa không thể đạt
được, cho đến lão tử cũng như huyễn hóa không
thể đạt được”. Kinh Kim Quang Minh nói “thể tướng của vô minh vốn
tự không có nhưng do
nhân duyên vọng tưởng hòa hợp mà có tâm hành
tư duy bất thiện, đã tạo
nên. Như người thuật só ở tại ngã tư đường
dùng thuật huyễn tạo ra
nhiều thứ như voi, ngựa, người, châu báu v.v…
người si mê cho đó là chơn thật người trí biết chẳng phải thật.
Vô minh huyễn bày ra y báu, chánh báo của
sáu đường.
Phải biết rằng
sáu đường ấy vốn tự không có, mà chỉ do vô minh làm ra.
Như khi biết
sợi dây vốn chẳng phải con rắn thì tâm
sợ hãi không
sanh khởi.
Do không sanh khởi mà không diệt cho nên gọi đó là tướng của mười hai nhân duyên
không sanh không diệt có thể nghó bàn.

Nhân duyên sanh diệt không thể nghó bàn:
Nghóa là phá chấp Tiểu thừa để hiển bày Đại thừa.
Vì hai hạng độn căn và lợi căn
mà nói pháp bên ngoài
cảnh giới. Kinh Hoa Nghiêm nói “tâm như họa
só giỏi có thể vẽ nên
nhiều loại năm ấm. Trong tất cả thế gian, chẳng
có pháp nào không từ
tâm tạo nên ra”. Họa só tức là tâm vô minh. Tất cả thế gian tức là mười pháp giới và các cõi nước giả, thật v.v…
Tuy nhiên, các luận nói về
tâm tạo ra tất cả các pháp, đều không giống nhau.
Có luận cho rằng
A-lê-da là thức chơn thật tạo ra tất cả pháp, hoặc có
luận nói A-lê-da là Vô
một thức, (Thức không mất) từ vô ký, vô minh tạo
ra tất cả pháp. Nếu nhất
định chấp làm tánh chơn thật thì rơi vào mê mờ, mới bắt đầu
sanh
giác (biết), từ giác mà
sanh ra các tai họa
của Tâm ngã. Đây còn không thành tựu nhân duyên có thể nghó bàn của
các pháp trong thế giới,
há lại được thành nhân duyên không thể nghó
bàn của các pháp bên
ngoài thế giới ư! “Hoặc” đã chẳng phải cảnh
không thể nghó bàn, trái
lại hiểu rõ “hoặc” ấy há được thành tựu trí không thể nghó bàn!
Như phá điều này thì có nói trong
Luận Chỉ Quán. Nay nói
rõ tâm vô minh không có
“tự”, không có “tha”, không có “chung”, không

có “vô nhân”.
Bốn câu ấy đều không thể nghó bàn.
Nếu có bốn nhân duyên
Tất-đàn thì cũng có thể nói.
Như bốn câu tìm cầu trong mộng không thể đạt được, nhưng nói trong mộng thấy tất cả
sự việc.
Như bốn câu ấy tìm cầu vô
minh cũng không thể được mà từ vô minh sinh ra tất cả pháp bên trong và ngoài cảnh giới.
Việc sinh ra mười hai nhân
duyên bên trong cảnh giới
thì như trước đã nói rõ. Còn nêu ra mười hai nhân duyên bên ngoài cảnh giới thì như luận
Bảo Tánh nói
A-la-hán và
Bích chi Phật đạt được trí không, nhưng đối với thân
Như Lai mà luận
thì họ vốn còn điều
không thể hiểu, hàng Nhị thừa tuy có bốn pháp đối
trị như vô thường v.v…
nhưng căn cứ trên Pháp thân của Như Lai mà
luận thì lại trở nên
điên đảo. Do điên đảo nên tức là vô minh. Người trụ
vào cảnh giới vô lậu
lại có bốn thứ chướng ngại tức là duyên, tướng,
sanh và hoại.
Duyên là vô minh trụ địa làm duyên cho hành.
Tướng là vô minh cùng với hành làm nhân.
Sanh là vô minh trụ địa cùng với
nghiệp nhân vô lậu sinh
ra ba thứ “ý, sanh, thân”. Hoại tức là ba loại: ý
sanh thân duyên với “không thể nghó bàn” biến đổi thành “tử”. Như
vậy rồi hoàn lại như
mười hai nhân duyên bên trong cảnh giới từ vô
minh cho đến lão tử.
Duyên tức là chi vô minh, Tướng là chi hành. Sanh tức là năm chi danh
sắc
v.v… Ái, thủ, hữu thì nên theo thông lệ như
trước có thể biết rõ.
Hoại tức là chi sanh tử. Mười hai chi này về số thì
đồng nhưng ý nghóa rộng
của bên trong cảnh giới thì khác. Luận kia nói
“ba loại ý, sanh, thân
chưa thể lìa sự cấu nhiễm của vô minh, chưa thể đạt đến vô vi rốt ráo
thanh tịnh. Đối với vi tế vô minh và hý luận chưa vónh viễn diệt tận, thì chưa rốt ráo đạt được chơn ngã vô vi, vi tế vô minh
hý luận thuộc tập nhân
và nghiệp sanh vô lậu, ý ẩn chưa vónh viễn
đoạn diệt chưa được
chơn lạc của vô vi, nên phiền não nhiễm, nghiệp
nhiễm sanh ra nhiễm, chưa
diệt rốt ráo, chưa chứng được cam lộ chơn
thường cứu cánh.
Vì duyên với đạo phiền não cho nên không đạt được
sự
thanh tịnh lớn lao. Vì
tướng nghiệp đạo cho nên không thể đạt được tám
thứ chơn ngã tự tại.
Vì sanh vào đường khổ cho nên không đạt được
niềm vui lớn. Vì hoại,
lão, tử cho nên không đạt được thường hằng bất
biến tức là do mười
hai nhân duyên sanh diệt không thể nghó bàn. Đó
chính là tướng của mười
hai nhân duyên sanh diệt không thể nghó bàn
thuộc bên ngoài thế giới v.v…

Mười hai nhân duyên không sanh không diệt không thể nghó bàn chính là vì người lợi căn chỉ rõ ngay nơi
sự hiển bày lý. Đại
kinh nói “mười hai nhân duyên gọi là
Phật tánh nghóa là
vô minh, ái, thủ đã là phiền não mà đạo phiền não chính là Bồ-đề.
Bồ-đề thông đạt thì
không có phiền não nữa, phiền não đã không có tức trở thành rốt
ráo thanh tịnh, là liễu nhân
Phật tánh vậy.
“Hành, hữu” là nghiệp đạo cũng chính là đạo là
giải thoát, giải thoát tự tại là
Duyên nhân Phật tánh vậy. “Danh sắc, lão tử” là đường khổ, khổ cũng chính là
Pháp thân, Pháp thân vốn không có khổ, không có vui cho nên gọi là niềm an vui
lớn. Không sanh, không tử là thường hằng tức là
Chánh nhân Phật tánh. Nói vô minh và ái là hai, ở giữa tức là
Trung đạo. Vô minh thuộc về quá
khứ còn ái thuộc về
hiện tại. Dù là biên mé hay ở giữa thì không gì không phải
Phật tánh và đều
là “thường lạc, ngã tịnh”.
Do vô minh không
sanh cũng không diệt cho nên gọi là mười hai nhân duyên không
sanh
không diệt không thể nghó bàn vậy.

Phán quyết về thô và diệu: Cảnh của nhân duyên thật ra không thể tương đương với thô và diệu, nhưng chọn lấy
sự
sâu và cạn của nhân
duyên mà dẫn đến có sai biệt. Nếu từ vô minh
sanh các hành cho đến lão tử thì từ ba
sanh ra hai và từ hai
sanh ra bảy, từ bảy
sanh ra ba. Điều
này có nghóa chúng làm nhân duyên lẫn nhau như nhân nghiệp phiền não lại duyên
với nghiệp, nhân khổ duyên với vô thường
sanh diệt.
Trung Luận nhận xét pháp này để dạy cho người độn căn.
Niết-bàn gọi pháp này nửa chữ chuyên cần. Kinh này chỉ
nêu ra lìa hư vọng thì
gọi là giải thoát. Do vậy nên biết cảnh này tức
là thô. Hoặc thể tướng
của vô minh vốn tự nó không có, do nhân duyên
tưởng hòa hợp mà có
cảnh. Đã là như huyễn thì trí cũng không thể đạt
được. Kinh nói
“Nếu có một pháp nào vượt qua kinh Niết-bàn ta cũng
nói đó như huyễn như hóa”
Trung Luận nói rõ pháp này dạy người lợi căn.
Niết-bàn gọi là
Trưởng giả dạy Tỳ-già-la-luận. Đại
Phẩm gọi đó là “khéo độ như thật”.
Kinh này gọi đó là “cây nhỏ” cảnh này tức
là phương tiện (xảo).
Nếu vô minh là duyên thì từ duyên
sanh tướng.
Từ tướng mà
có sanh, từ
sanh
mà có hoại diệt. Nếu diệt duyên thì Tịnh, trừ
tướng nên Ngã, hết
sanh
thì có Lạc, không có hoại diệt nên Thường. Trung
Luận nói “pháp do
duyên sanh cũng gọi là giả danh”. Đại Phẩm cho
rằng mười hai nhân
duyên là pháp dành riêng cho các hàng Bồ-tát. Kinh Niết-bàn lại nói:
Nhân diệt vô minh mà được tăng trưởng mạnh.
Kinh này lại cho đó là cây đại thụ mà được
tăng trưởng.
Nếu đem so
sánh với trước thì là diệu,
so sánh với sau là thô. Nếu nói ba đạo của vô
minh tức chính là ba đức thì không phải đoạn trừ ba đức lại cầu ba đức.
Trung Luận nói
“pháp do nhân duyên sanh, cũng gọi là trung đạo”. Đại
Phẩm nói “mười hai
nhân duyên là ngồi vào đạo tràng”. Kinh Niết-bàn
nói “vô minh và ái là hai thứ, ở giữa chính là
trung đạo”.
Kinh này nêu ra hạt giống của

Phật từ duyên mà khởi cho nên nói là “một thừa”, cũng
gọi là “sự
thật tối thượng”. Há
chẳng phải là diệu ư?! Ba cảnh trước là quyền cho nên trở thành thô và một thứ
sau là thật cho nên gọi là diệu.
Diệu và thô này trãi qua năm vị giáo tức là
Nhũ giáo có đủ hai loại
nhân duyên:
Thô và diệu, Lạc giáo chỉ
có một thứ diệu, Sanh Tô giáo có ba thứ thô và
một thứ diệu, Thục tô
giáo có hai thứ thô và một thứ diệu. Tuy nhiên
Pháp Hoa chỉ nói một thứ
diệu chính gọi là đối đãi nhân duyên thô để
nói rõ nhân duyên vi diệu.

Khai mở “thô” để hiển bày diệu tức là như kinh nói “diệu pháp
của ta khó suy lường”. Ba pháp trước đều là
Phật pháp há lại có pháp
thô có thể nghó bàn khác với pháp diệu không
thể nghó bàn! Không có lìa văn tự mà nói nghóa
giải thoát, chỉ ra thể nghó bàn chính là không thể nghó bàn.
Ví như Trưởng giả đem bồn chậu gạo miến… cung cấp cho
gã cùng tử nên những thứ ấy thuộc vật sở
hữu của cùng tử. Nếu quyết
định theo thiên tánh thì cùng tử chẳng phải là
khách là người làm công
và bồn chậu v.v… thuộc về gia sản sao là vật của
người khác? Như
Lai đối với pháp không thể nghó bàn, phương tiện nói thô,
sao được giữ chặt “thô khác với diệu”?
Nay đã quyết định hiểu rõ pháp của
Thanh-văn là
vua của các kinh tức là khai mở hai nhân duyên mà
luận về sự vi diệu.
Lại nữa Đại kinh nói “vì các Thanh-văn mà khai
phát tuệ nhãn tức tuệ
nhãn xưa kia chỉ thấy “không” mà không thấy “bất
không”, nay khai mở tuệ nhãn tức
thấy “bất không”.
Thấy đuơc “bất không” chính là
thấy được Phật tánh cho nên nói rằng tuệ nhãn
thấy nhưng chưa hoàn toàn
thấu suốt.
Phật dùng Phật nhãn thấy tức là tuyệt đối
thông suốt. Đây tức quyết định tuệ nhãn của
Bồ-tát khai mở nhân duyên thứ ba tức
là tuyệt đối đãi luận về diệu.

Quán tâm tức là quán sát một niệm vô minh chính là
sáng suốt. Đại kinh nói “vô minh và
sáng
suốt tức rốt ráo đều không.
Tuệ “không” nếu chiếu soi vô minh thì vô minh tức liền thanh tịnh.
Ví như có người cảnh giác biết có giặc cướp thì giặc cướp không có khả năng hoạt động.
Đã không bị sự ô nhiễm của vô minh, tức là
đạo phiền não thanh tịnh.
Phiền não đã thanh tịnh cho nên không có nghiệp. Đã không có nghiệp thì không có
sự trói buộc.
Không có sự trói buộc nên đạt được chơn
ngã tự tại. Chơn ngã đã tự tại thì không bị
nghiệp trói buộc vậy ai thọ
nhận danh sắc này! Nếu xúc, thọ không có thọ nhận
thì không có khổ.
Đã không có ấm khổ thì ai lại biến đổi diệt!
Đây tức đức thường hằng
tâm nhất niệm đã đầy đủ mười hai nhân duyên,
quán nhân duyên này
tức luôn tạo ra quán thường, lạc, ngã, tịnh thì
mỗi niệm của tâm ấy trụ

trong tạng bí mật.
Nếu thường tạo ra pháp quán này thì gọi là ký gởi
vào Thánh thai. Nếu quán
và hành thuần thục thì thai phần thành tựu.
Nếu phá trừ vô minh thì
gọi là ra khỏi “Thánh thai” v.v…

Giải thích cảnh của Tứ đế cũng phân làm bốn phần:
Nói rõ Tứ đế, Phán quyết diệu và thô,
Khai mở thô mà hiển bày diệu và
Quán tâm. Nói rõ
Tứ đế có hai:
Một là nêu ra cách giải
thích khác.
Hai là nói lên bốn lượt
Tứ đế. Có Luận sư
giải thích:
Kinh Thắng Man nói
Vô biên Thánh đế để đối với Nhị thừa Hữu dư làm rõ
sự cứu kính của Phật.
Nhị thừa được Phật nói Hữu tác Tứ Thánh đế,
Hữu tác ấy là Hữu lượng
Tứ Thánh đế, Vô tác Tứ Thánh đế ấy là Vô lượng Tứ Thánh đế vậy.
Tác và Vô tác dựa trên hành mà nói, Lượng và Vô
lượng căn cứ ở pháp mà
nói. Nhị thừa quán đế đắc pháp không hết lại
còn sở tác nên gọi
Hữu tác, đắc pháp không hết cũng tức là có hạn lượng.
Kinh nói “Nhờ người khác mà biết thì cái biết ấy còn có hành tạo tác, nhờ người khác mà biết tức chẳng phải biết tất cả không thể biết vô lượng pháp cho nên
nói “Hữu tác,
Hữu lượng”. Vô tác vô lượng tức là
Phật biết vô cùng tận,
không có sở tác nên gọi là Vô tác. Tự lực
biết tất cả, biết ấy là Vô tác. Tất cả tức
là vô lượng pháp. Như giải thích này tuy có nêu lên bốn tên gọi nhưng chỉ thành hai nghóa, chẳng được nay
sử dụng.
Bốn loại Tứ đế chính là sanh diệt, không sanh diệt, vô lượng và
vô tác. Nghóa này lấy
ra từ phẩm Thánh Hạnh ở kinh Niết-bàn, dựa trên
Sự và Lý, thiên lệch
và viên mãn mà phân làm bốn loại khác nhau. Nói
sanh diệt tức là mê mờ về chơn thật nặng nề nên đặt tên
theo sự.
Nhưng “Khổ, tập” là một pháp phân nhân quả thành hai đường.
Diệt cũng như vậy.
Kệ ở trong
Tạp Tâm nói “Tánh quả của các hành, là nói
Khổ đế, tánh nhân là nói
Tập đế; tất cả pháp hữu lậu diệt đến rốt ráo
gọi là Diệt đế, tất cả hành vô lậu là nói Đạo đế”. Đại kinh nói: “Gánh nặng của Ấm,
Nhập bức bách ràng buộc là
Khổ đế; phiền não kiến ái có thể chiêu cảm quả mai
sau gọi là Tập đế, dùng giới định, tuệ, vô
thường, khổ, “không” có thể trừ gốc khổ là Đạo đế, đoạn trừ
sự trói buộc nhân quả của hai mươi lăm
cõi gọi là Diệt đế”. Kinh Di Giáo nói “Tập
thật sự là nhân, lại không
có nhân nào khác. Đạo diệt khổ chính là chơn
đạo”. Đây đều là nói rõ
tướng của sanh diệt Tứ đế. Xét về phương diện
thứ tự tức là từ thô đến tế.
Tướng khổ thô cho nên nói trước diệt tuy chẳng phải chơn thật nhưng nhờ diệt để hội nhập chơn, tướng diệt thô nên cũng nói trước.
Lại đề cao quả khổ ở thế gian khiến chúng
sanh nhàm chán những nguyên nhân khổ của thế gian,
Diệt có khả năng hội nhập quả xuất thế gian khiến
chúng sanh ham thích Đạo Trình bày theo cách như vậy
gọi là Thứ tự.

Thánh là đối
trị, phá bỏ pháp tà cho nên gọi là “chánh Thánh”. Đế
thì có ba cách giải thích,
nghóa là tự tánh không hư vọng nên gọi là đế,
lại thấy bốn sự thật
này mà đạt được hiểu biết không điên đảo nên gọi là đế, lại có khả năng đem pháp này chỉ bày cho người khác nên gọi là đế.
Đại kinh nói “Phàm phu có khổ mà
vô đế, Thanh-văn,
Duyên- giác có khổ và khổ đế,
Nên biết phàm phu không thấy được
Thánh lý, không đạt
được trí tuệ và không thể nói, nên chỉ có khổ mà vô
đế. Thanh-văn đầy đủ ba nghóa cho nên gọi là đế”.
Sự giải thích này
rất phù hợp với kinh.

Không sanh
diệt Tứ đế tức là mê mờ chơn thật nhẹ hơn, nên từ
lý mà tên gọi. Bởi vì
Khổ không có tướng bức bách. Tập không có
tướng hòa hợp, Đạo không là hai tướng,
Diệt không có
tướng sanh.
Lại nữa do tập “không”
nên khổ “không” và ba đế còn lại cũng như vậy.
Hơn nữa, không sanh là
sanh ra gọi là Tập và Đạo, nhưng Tập và Đạo
tức là “không” và vì
“không” cho nên không có Tập và Đạo. Tập, Đạo
đã không có sanh nên
không có Khổ và Diệt. Điều này có nghóa ngay
nơi “sự” là chơn thật
chứ chẳng phải đợi đến sau khi diệt tận mới có chơn thật. Đại kinh nói
“Các Bồ-tát bình đẳng hiểu khổ và không khổ
cho nên không có khổ mà
có Chơn đế. Ba đế kia cũng như vậy nên gọi
là Vô sanh Tứ đế nghóa
của Thánh đế thì giống như trước đã nói.

Vô lượng Tứ đế là do mê
Trung đạo nặng nề nên từ
“sự” mà
được gọi tên. Khổ có
vô lượng tướng nên quả của mười pháp giới bất
đồng. Tập có vô lượng
tuớng nên có năm trụ phiền não bất đồng. Đạo có vô lượng tướng nên có hằng hà
sa pháp
Phật bất đồng.
Diệt có vô
lượng tướng nên có các
Ba-la-mật bất đồng. Đại kinh nói “Biết rõ các ấm
khổ gọi là trí Trung đạo,
phân biệt rõ các ấm có vô lượng tướng tức chẳng phải chỗ hiểu biết của
hàng Thanh-văn, Duyên-giác.
Ta đối với
kinh ấy hoàn toàn không nói
điều đó”. Ba đế kia cũng lại như vậy cho nên
gọi là Vô lượng Tứ đế.

Vô tác Tứ đế tức là mê
Trung đạo nhẹ hơn cho nên cũng từ lý mà được tên gọi. Vì mê lý cho nên
Bồ-đề là phiền não gọi là
Tập đế, Niết- bàn là sanh tử
tức Khổ đế. Vì có khả năng hiểu biết nên phiền não là Bồ-đề tức Đạo đế và
sanh tử là
Niết-bàn tức
Diệt đế. Đây chính là
“sự” mà Trung đạo.
Do không nghó, không nhớ, không ai tạo tác cho nên
gọi là Vô tác. Đại
kinh nói “Thế đế tức là Đệ-nhất-nghóa-đế. Do
phương tiện khéo tùy
thuận chúng sanh mà nói hai đế”. Người xuất thế biết
rõ chính là Đệ-nhất-nghóa
đế là một Thật đế không hư vọng, không điên
đảo, thường, lạc, ngã, tịnh v.v… cho nên gọi là
Vô tác Tứ Thánh đế. Tuy nhiên kinh Thắng Man nói
“Trong Vô tác Tứ đế thì chỉ riêng biệt chọn lấy
Diệt đế là chỗ cứu cánh của Phật, là thường, là chơn thật, là
nơi nương tựa còn ba đế
còn lại là vô thường, chẳng phải chơn thật,
chẳng phải nơi đáng nương
tựa”. Vì sao? Vì ba đế kia nhập vào tướng hữu vi pháp nên phải vô thường.
Và vô thường là hư vọng nên chẳng
phải chơn thật.
Vô thường là không an ổn cho nên chẳng phải chỗ đáng
nương tựa. Diệt đế lìa
tướng hữu vi cho nên là thường hằng. Do chẳng phải hư vọng cho nên là chơn thật. Là an ổn bậc nhất, là chỗ đáng nương
tựa nên gọi là
Đệ-nhất-nghóa-đế và cũng gọi là “không thể nghó bàn”
hay “Đạt-ma-uất-đa-la-nan”.

Tuy nhiên kinh nói đạo Bồ-đề của Phật có ba nghóa thường hằng:

Hoặc chướng diệt hết cho nên thường;


2. Không từ phiền não sanh khởi cho nên thường;
3. Hiểu biết viên mãn cho nên thường. Như các dòng nước đều đổ ra biển” Vì sao nói Đạo đế
là vô thường? Đáp:
Kinh Thắng Man nói thuyết này. Khổ và Diệt đế trước
chẳng phải là pháp hoại và diệt.
Vô thỉ, vô tác v.v… vượt qua hằng hà
sa
Phật pháp mà
thành tựu. Nói “Pháp thân của Như Lai không thể
lìa tạng phiền não”
tức là nói khổ đế ẩn chứa tên gọi “Như Lai
tạng và hiển bày tên gọi là
Pháp thân. Trí “không” của hàng
Nhị thừa ở trong bốn cảnh giới không điên
đảo” mà không thấy, không biết nên nay muốn hiển bày mà nói
Pháp thân. Nói “một đế là thường, là thật,
là nơi đáng nương tựa” tức
là để đối trị các chướng để hiển bày Pháp
thân. Do đó nói rõ ba đế kia chẳng
phải thường, chẳng phải thật, chỉ có một đế chơn thường và chơn
thật mà thôi. Nay hỏi như vậy thì một đế hiển
bày “đế vô tác” còn ba thứ kia chưa hiển bày nên chẳng phải là
“đế vô tác”, một đế là
“liễu nghóa” còn ba đế kia chẳng phải là “liễu nghóa”?
Nên biết chỗ trình bày của kinh Thắng
Man là nói theo thứ tự từ cạn đến
sâu mang tính
riêng biệt chứ chưa phải viên dung, chính là vô
tác của trong vô lượng, Tứ đế chẳng phải là “vô tác” của hai loại phát tâm và rốt ráo không
riêng biệt. Kinh Niết-bàn nói “Có đế có thật
nên biết cả bốn loại đều
gọi là đế, là thật, là thường”.

Phán định về “thô” và diệu tức dùng Đại thừa và
Tiểu thừa luận
về đế nhưng không ra ngoài Tứ đế này. Nếu
giáo, hành, chứng không viên dung tức là thô, hoặc giáo viên dung còn hành và chứng chưa viên dung cũng gọi là thô.
Nếu giáo, hành, chứng viên dung thì là diệu.
Nếu ước định theo năm vị giáo tức Nhũ giáo có hai
loại mà hàng Nhị thừa
đều không thể nghe. Vì Đại thừa ngăn cách Tiểu
thừa cho nên có một

thứ thô và
một thứ diệu, Lạc giáo có một loại mà không
phải chỗ dùng cho Đại thừa, vì Tiểu thừa cách
biệt với Đại thừa mà trở nên câm
điếc nên gọi là thô.
Sanh tô giáo có bốn loại nghóa là một đế phá ba và hai đế, không thể nhập vào hai đế,
một tuy nhập vào một đế mà giáo không viên dung cho nên có ba thứ thô và một thứ diệu,
Thục tô giáo có
ba loại tức là một đế
phá hai, một đế nhập vào một đế và một đế
không nhập vào một đế,
một đế tuy nhập vào một mà giáo không viên dung cho nên mới có hai thứ thô và một thứ diệu, Đề
Hồ giáo chỉ có một loại thuốc
Tứ đế tức chỉ có diệu mà không có thô. Đây là đối đãi với thô
mà nói rõ diệu v.v…

Khai mở thô mà hiển bày diệu tức là trước hết
nêu ra ý của các kinh. Đại
Phẩm chỉ nêu ra ba loại
Tứ đế, Văn kinh nói
“sắc” tức là
“không” chứ chẳng phải sắc diệt đi là “không”.
Tức là ý vô sanh.
Tất cả pháp đều hướng đến
sắc tức không vượt qua ý vô lượng.
Sắc còn không thể đạt được huống gì hướng đến và
không hướng đến tức là ý
vô tác”. Kệ ở trong Trung Luận cũng có ba ý. Hai
phẩm sau của
Luận này nói “Tiểu thừa quán pháp tức là ý
sanh diệt”.
Kinh Vô lượng nghóa
nói rõ trong một đế xuất ra vô lượng đế tức
là “vô tác” khai mở ra ba loại
Tứ đế”. Kinh Pháp Hoa nói “vô lượng nhập vào một” tức là quy
tụ ba loại Tứ đế trở về một loại Tứ đế vô
tác. Phẩm Thánh Hạnh của
Kinh Niết-bàn trở lại phân biệt các kinh nên nói
đầy đủ cả bốn loại
Tứ đế. Phẩm Đức
Vương thì theo sát, đã phá hết các kinh vì bốn loại
Tứ đế vốn đều vẳng lặng.
Văn nói “Sanh sanh không thể nói,
sanh không
sanh không thể nói không
sanh và
sanh không thể nói, không
sanh không
sanh không thể nói”.
Kinh giải thích câu đầu tiên rằng:
Thế nào là
sanh
sanh không thể nói? Vì sanh ra sanh cho nên sanh, vì sanh
ra sanh nên không
sanh do đó không thể nói.
Nếu nương vào bản văn thì chỉ nêu
ra sanh không sanh để giải thích sanh sanh. Sanh sanh này tức là
sanh
không sanh thì sao có thể chỉ riêng nêu ra sanh sanh
mà nói? Đây tức là
Phật vì người lợi căn nói, chỉ nêu ra một mà làm ví dụ chung cho các
thứ. Nếu hiểu được ý thì “sanh sanh” tức là
sanh ra không sanh, cũng
tức là không sanh ra sanh. Cũng tức là không sanh ra không sanh; vậy
điều gì có thể thiên lệch nêu ra một câu sanh
sanh mà nói? Nếu hiểu
được ý này thì ba câu sau cũng đều như vậy.

Hỏi: Phật cớ
gì chỉ giải thích riêng một thứ? Đáp:
Vì hàng lợi căn cũng vì có nhân duyên cho nên phải nói
như đây. Vì đại chúng
lúc ấy, như ngựa chạy nhanh thấy bóng roi đã đi
vào đúng đường, đâu cần đợi roi quất thấu xương mới hiểu.
Như đây theo
sát
đã phá hết,
thì có thuyết nào mà không thể vẳng lặng ư? Hoặc ba
loại Tứ đế “có thể
nói” là thô, một loại Tứ đế “có thể nói”
là diệu, hoặc
ba loại Tứ đế “không
thể nói” là thô, một Tứ đế “không thể nói” là diệu; hoặc bốn loại
Tứ đế “có thể nói” là thô, bốn loại
Tứ đế “không thể
nói” là diệu, hoặc bốn
loại Tứ đế “có thể nói” có thô có diệu, hoặc
“không thể nói” có thô có diệu; hoặc bốn loại
Tứ đế “có thể nói” đều
chẳng phải thô, chẳng phải diệu hoặc bốn loại
Tứ đế “không thể nói”
đầu chẳng phải thô
chẳng phải diệu. Các loại như vậy v.v… đều quyết định loại
Tứ đế nhập vào diệu, khai mở quyền mà hiển bày thật.
Bốn loại Tứ đế đều “không
thể nói” tức là vị cao, bốn thứ đều “có thể nói”, là
thể rộng, bốn thứ cũng
có thể nói, cũng không thể nói tức là dụng dài,
bốn thứ chẳng phải “có
thể nói”, chẳng phải “không thể nói” tức là chẳng phải cao chẳng phải rộng, chẳng phải dài, chẳng phải ngắn,
chẳng phải một, chẳng phải khác, mà đồng gọi là diệu.
Phần Quán tâm có thể
biết, nên không ghi lại.
4.Giải thích cảnh hai đế: Phân làm bốn phần: Lược thuật lại các ý. Nói rõ hai đế. Phán
quyết thô và diệu. Khai mở thô để hiển bày diệu.

Nói về hai đế, thì các kinh có nêu ra tên gọi nhưng lý chưa
được tỏ rõ.
Thế gian vì thế phân vân mà dẫn đến tranh cãi.
Kinh Diệu Thắng Định nói: Kiếp quá
khứ, Phật và Văn Thù cùng tranh cải về hai đế
mà đều rơi vào địa
ngục. Đến thời Phật Ca Diếp mới đem chỗ nghi ngờ ấy ra chất vấn”.
Nhân địa tu hành của hai
Thánh còn không thể hiểu
rõ huống hồ là người
phàm tình ra sức chọn lấy hoặc bỏ?

Hỏi: Thích Ca
gặp Phật Ca Diếp tức đã trải qua hai đời làm
Bồ- tát sao gọi là mới
hiểu hai đế? Trước lúc ấy không hiểu, lẽ ra đọa
vào đường ác?
Đáp: Trước
lúc hiểu, là nói thời gian rộng, đây nhất định đúng là trước hai đời mới ra khỏi ác đạo.
Lại nữa, Bồ-tát trải qua hai đời
sắp đến gần “Bổ xứ” mà địa vị “Bổ xứ” ở
Biệt giáo và
Viên giáo đa phần
không có lý này. Ở
bậc “kiến địa” của Thông giáo đã thoát khỏi ác đạo cũng không có đọa lạc, nên là
Bồ-tát của Tam tạng. Đến hai đời thì vẫn
chưa đoạn trừ hoặc, mới
hiểu hai đế nên với nghóa này nói không có sai,
và trước lúc ấy cũng
có nghóa đọa vào đường ác vậy. Hỏi:
Bồ-tát của Tam Tạng giáo có đọa lạc, ba giáo còn lại thì không ư?
Vậy vì sao
Kinh Kim Quang Minh nói mười địa
Bồ-tát còn có nỗi sợ hãi về cọp,
chó sói, sư tử v.v…?
Đáp: Vì bị
bạn ác giết tức đọa vào địa ngục còn bị voi dữ giết
hại thì không đọa vào
địa ngục. Tuy nhiên theo Viên giáo thì nhục thân ở

trong một đời
có nghóa vượt lên trên mười địa. Đây tức là
đã phá phiền não và không có nghiệp của địa ngục, nhưng do còn nhục thân nên chưa thoát khỏi nỗi
sợ ác thú.
Các giáo còn lại thì nhục thân trong một đời không thể bước lên “mười địa” mà chỉ tạo
ra “hành giải”, lấy phiền
não làm hổ, lang. Tạo ra
hành giải tức đối với lý thì thông suốt mà đối
với sự không bỏ đuợc v.v…
Tuy nhiên do người chấp mà giải thích bất
đồng. Trang nghiêm
Mân căn cứ ở
Phật quả mới ra ngoài hai đế nhưng bị
luận sư của Trung quán suy
xét như sau: Nếu như đây thì trí Phật chiếu
soi lý nào và phá hoặc
chướng nào? Nếu không có lý riêng biệt để có
thể chiếu soi, thì không
ứng với việc thoát ra ngoài hai đế và nếu ra
ngoài mà không có trí
chiếu soi riêng biệt thì nhờ vào đâu mà được thoát ra? Khi đó tiến tới không thành
Tam miệu Tam Bồ-đề mà thái lui lại không thể thành
Nhị thừa v.v…
Thành Thật Luận thuộc đời nhà
Lương thì chấp Thế đế nên bất
đồng. Hoặc nói danh, dụng và thể của Thế đế đều có, hoặc nói chỉ có danh, dụng mà không có
“thể”, hoặc nói chỉ có
danh mà không có dụng và
thể v.v… Trung Quán đời Trần thì nêu ra “phá” và “lập”,
không đồng. Hoặc phá hai mươi ba luận điểm xưa nay để nói rõ nghóa hai đế, và tự lập nghóa hai đế,
hoặc phá người khác rồi ước định bốn giả pháp để nói rõ hai đế.
Xưa nay chấp khác nhau đều dẫn
ra chứng cứ mà tự
chấp lấy một văn, không tin thuyết khác. Nay cho
rằng không phải như vậy.
Phàm kinh luận nói khác biệt thảy đều là Như
Lai khéo dùng Quyền phương
tiện biết các loại căn tánh, ham muốn
v.v… bất đồng.
Nếu lược nói thì có ba thứ khác biệt.
Nghóa là tùy tình, tùy tình trí và tùy trí v.v…
Tùy tình mà nói nghóa là do tánh tình bất đồng mà
nói tùy theo tình nên có
khác. Như Tỳ bà sa nói rõ “Thế Đệ nhất pháp”
có vô lượng loại. Thật tế còn như thế huống hồ
là khác ư? Như thuận theo tình thức của người mù,
chỉ đủ loại là sữa, người mù nghe nói khác, mà tranh luận màu
sắc trắng há tức là
sữa chăng?
Các luận sư không
thông đạt ý này bèn
mỗi vị chấp vào một văn rồi tự khởi tranh luận lẫn nhau cho rằng tin một văn là đúng, không tin một văn này
là sai, thật
hỗn loạn mù mịt chẳng
biết ai đúng! Hoặc hai mươi ba thuyết và thuyết có thể phá có kinh văn
chứng minh, thì thảy đều thuộc tùy tình ý mà nói
hai đế này vậy. Nếu
không có văn chứng minh thì đều là tà kiến, đồng với ngoại đạo kia chứ chẳng phải
sự thu nhiếp của hai đế.
Tùy tình trí tức
là hai đế đều là Tục
đế. Nếu ngộ đuợc lý chơn thật mới có thể là
chơn và chơn tức chỉ có một. Như năm trăm Tỳ -
kheo đều nói lên nhân thân và nhân thân thì nhiều mà chánh lý chỉ có một.
Kinh nói “cái thấy của
tâm người đời gọi là
Thế đế cái thấy của tâm người xuất thế thì gọi là Đệ-

nhất-nghóa-đế”
Như thuyết này tức là tùy “tình trí” thuộc hai đế.
Tùy trí tức là
Thánh nhơn ngộ lý không những thấy
Chơn đế mà cũng có
thể hiểu rõ Tục đế như
mắt đã loại bỏ màng che thì thấy sắc mà cũng
thấy không. Lại như nhập vào thiền định, khi xuất
quán thì thân tâm có
cảm giác bay bổng nhẹ
nhàng như mây bay giữa hư không. Đã không đồng với tâm tán loạn huống gì ngộ chơn mà không hiểu rõ
Tục đế. Luận Tỳ-đàm nói hễ
mây nhỏ phát khởi chướng ngại, thì mây lớn phát
khởi chướng ngại, vô
lậu đã vượt qua sâu thì thế trí chuyển dần thành
tịnh”. Kinh nói
“Người phàm hành xử ở thế gian mà không biết tướng
của thế gian.
Như Lai hành xử trong thế gian mà hiểu rõ tướng thế gian. Đây là tùy trí mà nói hai đế.
Nếu hiểu được ba ý này tức phải tìm kiếm
kinh luận. Tuy nói nhiều
thứ nhưng mỗi đế đều đầy đủ ba ý.

- Nói rõ hai
đế tức là chọn lấy ý còn lại lược bớt. Chỉ rõ ra pháp tánh
làm “Chơn đế”, vô minh thuộc mười hai nhân duyên làm
“Tục đế”. Đối với
nghóa như vậy tức là đầy đủ. Nhưng bởi vì tâm người thô thiển không thể hiểu được
sự
sâu xa vi diệu ấy nên phải mở rộng ra tức luận về “bảy loại hai đế”.
Mỗi mỗi hai đế lại chia ba loại nên tổng
cộng thành ra hai mươi mốt
loại hai đế, Nếu dùng hai đế thuộc lượt đầu
để phá tất cả tà kiến
thì sự chấp trước đều được diệt mất như kiếp đời
bị lửa thiêu đốt không
còn lưu lại vật gì dù chỉ bằng hạt cải huống hồ
phô bày các đế sau, lại
càng thoát xa ra ngoài văn chữ, chẳng phải
thường tình
suy tính!
Nói bảy loại hai đế được trình bày theo thứ tự
như sau.

Thật có làm Tục đế và thật có diệt làm Chơn đế;

2.Huyễn có làm Tục đế và huyễn có tức không làm Chơn đế;
3.Huyễn có làm Tục đế và huyễn có tức không, bất không cũng làm Chơn đế;

4. Huyễn có làm Tục đế và huyễn có tức không, bất không tất cả pháp hướng đến không và bất không làm Chơn đế;


5.Huyễn có, và huyễn có tức không đều làm Tục đế, không có bất không làm Chơn đế;
6.Huyễn có và huyễn có tức không đều gọi là Tục đế, không có, bất không, tất cả pháp đều hướng đến không có, bất không làm Chơn đế;
7.Huyễn có và huyễn có tức không đều làm Tục đế, tất cả pháp hướng đến “có”, hướng đến “không”, không có, bất không làm Chơn đế.

Thật có thuộc hai đế
là ấm, nhập, giới v.v… vì đều là thật pháp. Chỗ thành tựu của thật pháp chính là vạn hữu cho nên gọi là
Tục đế. Do dùng phương tiện tu đạo
diệt được Tục đế này rồi mới đạt được
Chơn đế. Đại Phẩm nói
“không sắc, sắc không”. Vì diệt Tục đế cho nên
gọi là “không sắc”
và không diệt mất sắc đế nên gọi là “sắc không”.
Nói trong bệnh không có
thuốc, trong văn tự không có Bồ-đề tức đều nêu
ra ý này. Đây chính là tướng thật hữu của hai đế. Ước định điều này cũng có ba nghóa tùy tình, tình trí và trí,
suy xét điều đó có thể
biết. “Huyễn có tức
không” thuộc hai đế là ý trước. Vì sao? Vì khi là thật có thì không có
Chơn đế và khi diệt có thì không có
Tục đế, nên nghóa của hai đế
không thành.
Nếu nói rõ huyễn có thì huyễn có là
Tục đế; huyễn có không thể đạt
được tức là tục mà lại là Chơn đế. Đại Phẩm nói
“tức sắc là không,
tức không là sắc” Không sắc tương tức thì nghóa của
hai đế thành tựu nên
gọi là huyễn có, và không có thuộc hai đế. Nếu ước định điều này thì cũng có ba nghóa tùy tình, tình trí và trí v.v…
Tùy trí nhỏ nên phải phân
biệt. Tại sao? Vì thật có “tùy trí” chiếu soi Chơn
đế nên cùng với điều
này không khác còn tùy trí chiếu soi Tục đế thì
bất đồng. Vì sao? Vì
người Thông giáo nhập quán tuy khéo léo mà lại
giới hạn riêng. Nghóa là chiếu soi Tục đế cũng
khéo léo như trăm sông
đổ về biển cả, tuy vị
của biển không có khác biệt mà lại giới hạn riêng
vì khi trở lại nguồn
sông thì có vị khác. Tục đế là pháp sự được chiếu
soi nên có khác biệt
chẳng phải nghi ngờ. Chơn đế là pháp lý nên không thể
không đồng.
Chỉ căn cứ ở người
Thông giáo, giải thích về
Giả cũng có mỗi người bất
đồng, có thể dùng ý hiểu được. Theo như trước,
Tam Tạng giáo đưa ra
Giả cũng như vậy v.v…
Huyễn có không và bất
không thuộc hai đế:
Tục đế thì không khác trước mà
Chơn đế tức có ba
loại bất đồng. Một Tục
đế tùy thuộc vào ba Chơn đế tức thành ba loại
hai đế. Tướng ấy thế
nào? Như Đại Phẩm nói: Chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu.
Người ban đầu gọi là chẳng phải hữu lậu tức chẳng
phải Tục đế; chẳng phải
vô lậu tức trừ bỏ chấp trước. Vì sao? Vì người thực hành duyên vào vô lậu mà
sanh
chấp trước.
Như duyên vào diệt
mà sanh kiết sử. Nếu
phá tâm chấp trước ấy rồi trở lại nhập vào vô lậu
thì gọi là “một lượt
thuộc hai đế”. Người kế tiếp nghe chẳng phải hữu
lậu chẳng phải vô lậu
cho rằng chẳng phải nhị biên riêng biệt mà hiển
bày lý trung đạo, và
lấy lý trung đạo làm Chơn đế thì gọi là “một
lượt hai đế”.
Lại nữa, người nghe chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu
cho rằng ngay nơi biết cả
hai chẳng phải, chính là hiển bày trung đạo. Lực, dụng của trung đạo rộng lớn như pháp giới, bình đẳng như hư
không v.v… nên tất cả
pháp hướng đến chẳng phải hữu lậu chẳng phải vô lậu tức là một lượt hai đế. Đại kinh nói
“Thanh-văn chỉ thấy không
mà không thấy bất
không”. Người trí thấy không và cả bất không
tức là ý này.
Hạng nhị thừa cho rằng nắm lấy không này để phá chấp trước
vào không cho nên cố nói
bất không. Thật ra sự chấp trước không nếu
phá rồi thì chỉ thấy
không mà không thấy bất không. Người lợi căn nói bất
không là
“diệu hữu” cho nên nói sự lợi ích của “bất
không”. Người
lợi căn nghe bất không
cho rằng Như Lai tạng, tất cả các pháp hướng đến Như lai tạng, rồi trở lại ước định
“không, bất không” tức gồm có
“ba loại hai đế”. Lại
nữa, ước định “chỗ hướng đến của tất cả pháp”
chẳng phải hữu lậu
chẳng phải vô lậu tức hiển bày ba loại khác nhau.
Người đầu tiên nghe “chỗ hướng đến của tất cả các pháp” chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu tức là các pháp không lìa
“không”, chu du khắp
mười phương cõi rồi cũng trở lại pháp như bình… người nghe nơi đến, mà biết lý trung đạo này cần phải ở nơi tất cả pháp hiện hành mà phát
khởi, người nghe “tất
cả nơi đến” tức chẳng phải hữu lậu chẳng phải vô
lậu thì đầy đủ tất cả
pháp. Do đó mà nói một Tục đế này tùy vào ba Chơn đế: mà chuyển, hoặc đối với “Chơn đế đơn” hoặc đối với
Chơn đế kép” hoặc đối với “Chơn đế không thể nghó bàn” vô lượng hình trạng
uy thế uyển chuyển đến
cơ duyên ẩn hiện mà làm lợi ích cho muôn
loài. Nhưng mỗi mỗi đều
có đủ ba nghóa tùy tình, tùy tình trí và tùy trí
v.v… Nếu tùy thuận trí,
thì chứng Tục đế, tùy trí chuyển trí chứng “Chơn đế thiên lệch” tức thành “hai đế của
Thông giáo”.
Trí chứng “Chơn đế
bất không” tức thành
Biệt giáo nhập vào hai đế của Thông giáo. Trí chứng tất cả nơi đến “chơn thật bất không” tức thành “Viên giáo nhập vào
hai đế của Thông giáo”.
Ba hạng người này nhập vào trí bất đồng, lại
có giới hạn riêng chiếu
soi Tục đế cũng khác biệt v.v…

Vì sao ba loại
người đồng nghe hai đế nhưng có sự lãnh giải
đều khác nhau? Bởi vì
cùng nói Bất cộng Bát-nhã với hàng Nhị thừa thì
sự hiểu có
sâu cạn khác nhau mà thôi. Đại
Phẩm nói: “Có Bồ-tát mới
phát tâm cùng với
Tát-bà-nhã tương ưng, có Bồ-tát mới phát tâm như
thần thông du hý làm
thanh tịnh cõi Phật, có Bồ-tát mới phát tâm liền ngồi vào đạo tràng làm như
Phật” tức là nêu ra ý này.
Huyễn có và không
là Tục đế không thể
có không thể không có là Chơn đế. Nghóa là hai
thứ có và không là hai
nên là Tục đế, còn trung đạo: Không thể có, không thể không có, không có hai làm
Chơn đế. Hàng Nhị thừa nghe tục
và Chơn đế này đều
không hiểu nên như câm như điếc. Đại kinh nói
“Ta cùng Di lặc luận bàn về
Thế đế mà năm trăm
Thanh-văn cho đó là Chơn đế” tức là ý này.
Nếu ước định ý này thì cũng có đủ
ba nghóa: Tùy tình, tùy tình trí và tùy trí v.v…
Viên giáo nhập vào hai đế của
Biệt giáo tức là
Tục đế cùng
Biệt giáo đồng nhau mà
Chơn đế thì khác.
Người của Biệt giáo nói
“bất không” nhưng chỉ dựa trên lý mà thôi.
Muốn hiển bày lý này thì
phải duyên tu phương tiện, cho nên nói “tất cả các
pháp hướng đến “bất
không”. Người của Viên giáo nghe lý “bất không” tức

biết đầy đủ
tất cả Phật pháp. Do không có khuyết giảm cho nên nói tất cả pháp hướng
đến “bất không”. Ước định điều này cũng có đủ ba nghóa tùy tình v.v…
Hai đế của
Viên giáo tức là trực tiếp nói “hai đế
không thể nghó bàn”
nghóa là chơn tức tục và tục tức chơn. Như ngọc
“Như ý” thì ngọc dùng để ví cho
Chơn đế còn dụng là ví dụ cho
Tục đế nghóa là “tức ngọc là
dụng, tức dụng là ngọc” không hai mà là hai phân
làm chơn và tục. Ước
định điều này cũng có ba nghóa: Tùy tình, tùy tình
trí v.v… Thân tử nói
“Phật dùng nhiều thứ nhân duyên, thí dụ, phương tiện ngôn thuyết để nói khiến tâm chúng hội được an ổn như biển, con
nghe pháp ấy khiến lưới
nghi dứt trừ” tức là nghóa ấy.

Hỏi: Chơn và
tục vốn tương đối sao nói là “bất đồng”? Đáp: Điều này tương ứng với bốn câu:
Tục đế khác,
Chơn đế đồng, Chơn đế khác,
Tục đế đồng, chơn và tục tương đối khác, chơn và tục tương đối đồng.
Căn cứ vào
Tam tạng và
Thông giáo thì
“Chơn đế” đồng mà Tục đế
thì khác. Hai thứ nhập vào Thông giáo thì Chơn đế
thì khác mà Tục đế thì
đồng. Chơn đế và Tục đế của Biệt giáo đều
khác nhưng tương đối.
Viên giáo nhập vào Biệt giáo thì Tục đế đồng,
Chơn đế thì khác.
Tục đế và
Chơn đế của
Viên giáo không có khác mà
tương đối tức không
đồng mà đồng. Nếu không thể tương nhập thì phải
phân Chơn và Tục đế
tức tương đối v.v… Nếu rộng trình bày bảy loại hai
đế thì giống như trước
đã nói. Còn lược nói tức là bốn loại hai đế:
Tương tức và không tương
tức của bên trong tam giới tương tức, không tương tức của bên ngoài tam giới”.
Biệt giáo tiếp nối
Thông giáo làm năm loại hai đế,
Viên giáo tiếp nối
Thông giáo làm
sáu loại hai đế,
Viên giáo tiếp nối Biệt
giáo làm bảy loại hai đế.

Hỏi: Tại sao
không tiếp nối Tam Tạng?

Đáp: Vì Tam
Tạng giáo là không “tương tức” của bên trong tam giới.
Tiểu thừa do chấp vào chứng đắc chỉ là
Học só căn cơ yếu kém
nên không luận sự tiếp
nối, sáu loại còn lại đều là Ma-ha-diễn-môn.
Hoặc muốn tiến tới
trước hoặc cũng có thể được bỏ đi cho nên bị tiếp nối.

Hỏi: Nếu không có tiếp nối thì không thể hội nhập ư?

Đáp: Vì nghóa
tiếp nối chẳng phải nghóa hội nhập, trước đây
chưa hội nhập thì không
luận là bị tiếp nối.

- Phán quyết
diệu và thô: Thật có thuộc hai đế là pháp môn
phân nửa chữ chỉ dẫn
dắt người độn căn, đoạn trừ xấu ác của hý
luận. Nghóa của hai đế không thành, pháp này gọi
là thô. Hai đế như huyễn là pháp môn tương đương với đủ chữ vì hóa độ người lợi căn.
Thật tướng của các pháp mà ba người cùng chứng đắc
so
sánh với trước thì đây là diệu.
Nếu đồng thấy
“không” thì so với sau thì đây tức là thô. Lấy
Biệt giáo nhập vào Thông giáo có
thể thấy “bất không” tức là diệu, nhưng vì vào giáo đàm luận về lý không viên dung nên gọi là thô.
Lấy Viên giáo nhập vào
Thông giáo là diệu.
Và diệu này không khác với
diệu sau, nhưng
vì gánh vác phương tiện
của Thông giáo nên gọi là thô. Hai đế của
Biệt giáo không gánh vác
phương tiện của Thông giáo cho nên gọi là
diệu, nhưng giáo đàm
luận về lý không viên dung nên gọi là thô. Viên
giáo nhập vào lý viên
dung của Biệt giáo thì là diệu, gánh vác phương tiện của
Biệt giáo là thô.
Chỉ có hai đế của
Viên giáo trực tiếp đi vào đạo
vô thượng cho nên gọi là diệu.

Kế đến ước định “tùy tình trí” để phán quyết thô và diệu,
tạm ước định theo Tam
Tạng giáo: Ban đầu nghe hai đế thuộc tùy tình
rồi chấp“thật ngữ” làm “hư ngữ” mà khởi “kiến ngữ” nên
sanh diệt
vô cùng không có “khí
phần” của Phật pháp. Nếu có thể hay chuyên
cần tu “niệm xứ” thì
phát khởi bốn thứ thiện căn. Lúc ấy hai đế thuộc
“tùy tình” đều gọi là
Tục đế. Nếu được vô lậu đã chiếu
soi hai đế đều
là Chơn đế.
Từ hàng bốn quả, dùng trí vô lậu mà chiếu
so
Tục đế và
Chơn đế thì đều gọi là hai đế
thuộc “tùy trí”.
Như vậy “tùy tình” tức là thô
và “tùy trí” tức là
diệu. Ví như chuyển Nhũ (sữa) mới được thành vị
Lạc. Đã thành vị Lạc
rồi thì “tâm tướng, thể, tín ra vào không khó” tức đạt được
nói “tùy tình, tùy tình trí và tùy trí”.
Thông giáo và
Biệt giáo nhập vào
Thông giáo khiến tâm hỗ thẹn của
Tiểu thừa, mến mộ Đại thừa,
tự mình thương xót cấp
bực thấp kém mà khát ngưỡng thượng thừa.
Lúc ấy, giống như chuyển
“vị Lạc” thành vị Sanh tô, “tâm dần dần
thông thái” tức là
tùy tình, tùy tình trí và tùy trí v.v… Nói “Biệt giáo và
Viên giáo nhập vào Biệt
giáo” tức nói rõ Bất cộng Bát-nhã “khiến lãnh
thọ gia nghiệp: Vàng, bạc, trân báu cho ra hoặc thâu vào đều
khiến biết rõ”. Đã biết rõ rồi tức như chuyển
“Sanh tô”
thành “Thục tô”.
“Các pháp của
Phật lâu sau chủ yếu nói chơn thật” tức là tùy tình, tùy tình
trí, tùy trí v.v… Nói hai
đế của Viên giáo thì giống như chuyển “Thục
tô” thành “Đề hồ”
tức là sáu loại hai đế điều phục chúng sanh thuần
thục. Nhưng tuy thành bốn
vị giáo mà là thô chỉ có vị “Đề hồ” là diệu. Lại nữa, nếu nghiêm túc mà phán quyết về diệu và thô thì hai giáo trước tuy có “tùy trí” v.v… nhưng hoàn toàn chỉ là “tùy tình” mà nói;
“nói theo ý của chúng sanh”
cho nên gọi là thô. Biệt giáo nhập vào Thông
giáo tuy có “tùy tình”
v.v… nhưng một mực nghiêm túc lấy “tình trí” nói
lên “theo ý của mình và
người khác” nên cũng là thô mà cũng là diệu.
Hai đế của Viên giáo tuy
có “tùy tính” v.v… nhưng một hướng là “tùy trí”

nói lên “theo
ý của chính Phật nói” cho nên gọi là diệu. Hỏi:
Hai loại thuộc hai đế trước,
hoàn toàn là “tùy tình” nên chẳng phải “kiến
đế” cũng không thể
đắc đạo? Đáp: Không đạt được “trung đạo” nên gọi
là “tùy tình”. Chư
Phật Như Lai không có thuyết pháp “không có gì”,
tuy chẳng phải
Đệ-nhất-nghóa Tất-đàn của Trung đạo nhưng không mất
lợi ích của ba Tất-đàn
kia. Ở đây, đại khái phán quyết điều đó, đều thuộc “tùy tình” làm thô.
Nếu dùng bảy loại hai đế trãi qua năm vị giáo tức
là Nhũ giáo có “Viên
giáo và Biệt giáo nhập vào ba loại hai đế của
Viên giáo và
Biệt giáo tức là hai loại thô, một loại diệu,
Lạc giáo chỉ là
“thật có hai đế”
thuần là thô, Sanh tô giáo có đầy đủ bảy loại hai đế tức
sáu loại thô và một
loại diệu, Thục tô giáo có sáu loại tức năm loại thô
và một loại diệu. Riêng
Pháp Hoa chỉ có một thứ viên dung hai đế, không có
sáu phương tiện nên chỉ vi diệu mà không có thô. Đầu đề nêu ra
chữ diệu tức ý tại
chỗ này. Đây là dùng sự đối đãi lẫn nhau mà phán
quyết diệu và thô.

- Khai mở thô
để hiển bày diệu: Tức là ba đời Như Lai vốn
muốn khiến chúng sanh khai
mở “tri kiến Phật” để đạt được pháp “Vô
sanh nhẫn”. Các đức Như
Lai vì một sự nhân duyên lớn ấy mà xuất hiện ở đời.
Luận Pháp Hoa nói
“Hoa sen ra khỏi nước tức nghóa không
thể tận cùng. Nghóa là
xuất ly ra khỏi vũng bùn nhơ của Tiểu thừa nên
vào trong chúng của Như
Lai ngồi giống như các Bồ-tát ngồi trên hoa
sen. “Nghe nói đạo trí
tuệ thanh tịnh vô thượng” ắt chẳng phải ngồi trên
lá của hoa, mà chính là các
Bồ-tát này nghe nói một thứ đạo viên dung,
tức là chứng một thứ
quả viên dung thuộc cảnh giới của “hoa chúa” đồng với
Xá-na Phật ngồi trên đài
hoa sen. Ý của
Phật chính là như đây
vậy. “Xưa kia thấy thân
ta, mới nghe một thừa thật đã nhập vào “đài
hoa”. Nhưng vì người chưa nhập mà từ Đốn giáo khai mở
Tiệm giáo nên phải dùng phương tiện khác hỗ trợ nhằm hiển bày
Đệ-nhất-nghóa nên
Phật vì nói “các loại hai đế” hoặc đơn, hoặc kép hoặc nhiều thứ không thể nghó bàn không giống nhau đều là vì “đài hoa” mà tạo ra
phương tiện.
Nhưng Như Lai thường vắng lặng mà biến hóa khắp pháp giới, thật ra không
có phân biệt, trước
toan tính, sau hành động thực hiện lực thiện căn từ bi “hấp dẫn này”, mà vì muốn cho chúng
sinh từ lực này để đi vào tri
kiến Phật. Có người cho
rằng bắt đầu từ vườn Lộc Uyển đều là sự
sắp
xếp dẫn đến Pháp Hoa. Vì
thế ánh sáng chiếu đến cõi nước khác, các
Phật hiện tại đều vì
“Đốn giáo” khai mở “Tiệm giáo”. Văn Thù dẫn
chứng Phật trước kia
cũng là dùng “Đốn giáo” khai mở “Tiệm giáo”.
Như sự tạm sắp xếp dẫn
dắt này vẫn còn tiếc là rất gần nay. Nếu từ “đức Phật
Đại Thông
Trí Thắng đến nay vì chúng sanh mà tạo ra phương tiện
của Pháp Hoa, thì phải
biết không chỉ mới ở đạo tràng tịch diệt ngày
nay. Lại nữa, đây vẫn
còn là gần nay, phải biết Phật thành đạo từ Bản
địa đến nay đều vì
chúng sanh mà tạo ra phương tiện “đài hoa”. Lại
nữa, đây vẫn còn gần,
phải biết Phật từ khi hành đạo Bồ-tát đến nay đã
vì chúng sanh mà tạo ra
phương tiện “đài hoa”. Bản văn nói “ta vốn lập thệ nguyện rộng rãi khiến tất cả chúng
sanh cũng đồng đạt được
đạo này”. Do vậy nên
biết, sự tạm sắp đặt dẫn đến, đâu chỉ ở đời
nay! Xưa nay, đức Phật giáo hóa đi vào “đài hoa”
chính đó chỉ là một bên,
người chưa được vào
vì không dừng các Phương Tiện như trên nói, trong
thời gian đó cũng như
vậy. Như từ các thời kinh Hoa Nghiêm, Phương
đẳng, Bát-nhã v.v… hoặc
Biệt vào Thông,
Viên vào Thông,
Viên vào Biệt v.v… đều đi vào “đài hoa” cùng với giáo xưa đi vào
không khác, tức cũng chính đó chỉ là một bên.
Người chưa đi vào thì còn trong bốn
vị điều hòa cho thuần
thục (chín muồi), đều ở kinh này được vào đài hoa. Trong các
Giáo thì hoặc dừng lại ở một vị, hai vị, ba vị, hoặc hoàn
toàn còn “sống” đều
quyết định đó là Thô khiến cho Diệu, thảy đều đi
vào đài hoa… Tam Tạng
giáo bảo thủ lấy quả vị là khó phá mà đã phá,
khó mở (khai) mà đã mở huống hồ dễ phá và dễ
khai mở. Tất cả đều
“tùy tình” mà vẫn là pháp môn vốn có nhưng hiển bày thật, ngay pháp
đó đi vào “đài hoa”.
Văn kinh nói “xe lớn bảy báu, số ấy nhiều vô lượng đều ban cho các con v.v…” tức là khai mở
“quyền trí” để hiển bày
“thật trí”. Do đó các pháp thô đều trở nên diệu, là diệu tuyệt dứt đối đãi.
Nếu như trên nói thì
Pháp Hoa bao quát tất cả các kinh, nhưng sự tột cùng
ở đây chính là bản ý
của Phật ra đời là muốn chỉ ra chỗ quy thú của
các giáo pháp. Người
không thấy lý này cho rằng chỉ là sự tướng của
nhân duyên, khinh mạn,
không ngừng miệng lưỡi nói xấu. Nếu được tôn
chỉ sâu xa này thấy rõ
bảy loại và hai mươi mốt loại giáo môn vô lượng,
ý khí xa rộng lại trở
nên gián đoạn đi vào. Nếu nắm bắt được sự tinh vi, rộng lớn và biến khắp vô cùng tận ấy thì tất cả đều quy về
hội Pháp Hoa.
Hai vạn đức
Phật Đăng Minh và Ca Diếp v.v… và các
Phật xưa thiết lập giáo vi
diệu tột cùng đều ở tại chỗ này. Có kinh nói
“đức Di Lặc trong tương lai cũng
vi diệu tột cùng như đây. Đức Thích ca đồng với ba đời chư
Phật cũng vi diệu, tột cùng như đây.
Như Niết-bàn bỏ mạng quý trọng, báu
vật quý trọng mà chắp tay đó thôi! Phải xem
tôn chỉ vi diệu này như
một cái lồng chụp hoành tráng, nên người tìm
kiếm phải mở rộng ý
mình, đừng nên lấy nhơn tình mà hạn cục ở hư
không kia! Nhiếp Đại thừa
nói rõ nghóa mười tướng thù thắng đều nói lên

sự

sâu xa cùng
tột khiến cho. Địa Luận thay đổi tôn chỉ. Nay thử lấy
mười thứ Diệu để so
sánh với mười nghóa Thù thắng thì kia còn có điều
chưa thông. Vả lại, dùng
“Lý diệu” so sánh với tướng thù thắng “Y chỉ”
nói rõ bốn câu nhân
duyên không thể nghó bàn để phá chấp thì đây há lưu lại
trong A-lại-da,
Am-ma-la làm y chỉ!
Bốn Tất-đàn được thiết lập không chỉ lập nên một câu
“tha sanh vô minh”.
Luận kia một đạo
để nói rõ nghóa mà
không thấy khai hợp các kinh Đốn giáo và Tiệm giáo làm
cơ sở.
Nếu ước định theo giáo và hành, tùy tình và tùy trí thì đại khái bao hàm
sự giáo hóa
sâu xa linh hoạt của
Phật từ đầu cho đến
cuối một cảnh nhân duyên
như thế là đã rộng so với “Y chỉ” của luận kia. Lại dùng bốn loại
Tứ đế, bảy loại hai đế, năm loại ba đế và một đế
v.v… mà so sánh thì Luận
kia không có tiêu chuẩn so sánh. Mười thứ vi diệu trong
Tích đã không
thông suốt, mười thứ vi diệu trong
Bản địa ngay cả các kinh còn không
có, huống gì Luận kia? Lại nữa, quán tâm
theo mười thứ vi diệu
tức liền đạt được dụng của hành, không thể giống
như người nghèo đếm
vật báu của “Quả đầu”. Phải biết mười pháp môn
vi diệu tích chứa chồng
chồng lớp lớp có thể nói là hơn đó! Đại Luận của Thiên
Trúc còn chẳng phải loại này, các luận
sư
Chấn Đán (Trung
Hoa) thì đâu cần mệt
sức
sánh nói! Đây chẳng phải là phô trương pháp
tướng nhưng suy nghó tự
thấy điều đó không cần tiêu phí ngôn từ vậy.

Giải thích cảnh ba đế: Các
kinh có đầy đủ nghóa ấy nhưng tên
gọi xuất xứ từ kinh Nhân Vương Anh LaÏc. Nghóa là
Hữu đế, Vô đế và
Trung đạo Đệ-nhất-nghóa đế.
Nay kinh này cũng có nghóa ấy.
Phẩm Thọ Lượng nói
“chẳng phải như, chẳng phải khác tức
Trung đạo”. “Như tức” là Chơn đế, còn “Khác” tức là Tục đế.
Hỏi:
Nếu kinh này không có tên gọi của bốn loại nhân duyên
v.v… thì cớ gì dùng nghóa ấy? Đáp:
Tên gọi Năm trụ và hai tử xuất xứ từ
Kinh Thắng Man và Niết-bàn lẽ ra không
nên dùng nghóa ấy! Nếu không dùng “năm trụ” tức là không phá được vô minh.
Nếu không dùng “hai tử” tức
chẳng phải thường trụ.
Lại nữa, danh hiệu ba vị Phật được nêu ra trong
kinh Lăng Già, lẽ ra các
kinh khác không có nghóa “ba Phật! Nên biết,
các kinh đều là Phật
nói, tên gọi bất đồng mà nghóa không thể vướng ngại nhau…
Nay nói rõ ba đế được phân làm ba phần:
Nói rõ ba đế.
Phán quyết thô và diệu.
Khai mở thô để hiển bày diệu.
Nói rõ ba đế là
bỏ hai loại hai đế trước
vì không nói rõ Trung đạo. Xét theo năm loại hai đế mà luận về trung đạo tức có năm loại ba đế.
Nếu ước định
Biệt giáo nhập vào
Thông giáo thì chỉ rõ ba đế thuộc chẳng
phải “hữu lậu”, chẳng
phải “vô
lậu”. “Hữu lậu” là Tục đế còn “vô lậu” là Chơn đế.
“Chẳng phải hữu lậu,
chẳng phải vô lậu” là Trung đạo, phù hợp với giáo
luận về trung đạo tức
chỉ khác với “ không “ mà thôi, trung đạo này
không có công dụng,
không đầy đủ các pháp. Ba đế của Viên giáo nhập
vào Thông giáo tức là
hai đế không khác trước; chỉ rõ chẳng phải hữu
lậu, chẳng phải vô lậu
đầy đủ tất cả pháp khác với Trung đạo trước.
Ba đế của Biệt giáo tức
phân Tục đế kia làm hai đế, đối với Chơn đế làm lý Trung đạo ở giữa mà thôi v.v…
Ba đế của
Viên giáo nhập vào
Biệt giáo tức là hai đế không khác trước và chỉ ra trung đạo chơn thật đầy
đủ Phật pháp.
Ba đế của
Viên giáo thì chẳng những
Trung đạo đầy đủ
Phật pháp mà cả
Chơn và Tục đế cũng như vậy.
Ba đế viên dung cả một và ba,
ba và một như trong luận
Chỉ Quán đã nói v.v…

Phán quyết thô và diệu:
Biệt giáo và
Viên giáo nhập vào
Thông giáo gánh vác phương tiện Thông giáo nên gọi là
thô, Biệt giáo không gánh vác
Thông giáo nên gọi là diệu.
Viên giáo nhập vào
Biệt giáo gánh vác phương tiện Biệt giáo nên gọi là thô,
Viên giáo không gánh
vác phương tiện cho nên gọi là tối diệu. Nếu ước
định năm vị giáo thì
Nhũ giáo nói “ba loại ba đế tức hai thứ thô,
một thứ diệu. Lạc giáo chỉ có thô mà không có diệu,
Sanh Tô giáo và
Thục Tô giáo đều đầy đủ
“năm loại ba đế” tức bốn thứ thô và một
thứ diệu. Tuy nhiên kinh này
chỉ nêu ra một loại ba đế” tức “tương đãi vi diệu”.

Khai mở thô để hiển bày diệu: Quyết định các “thô” trước nhập vào một thứ diệu, không hề có thể đối đãi nên gọi là vi diệu
tuyệt đãi”.

Giải thích Cảnh một đế: Đại kinh nói
“Nói hai đế, thật ra là một mà phương tiện nói thành hai.
Như người say rượu thấy mặt trời và
mặt trăng xoay chuyển cho rằng có ngày chuyển và
ngày không xoay chuyển.
Người tỉnh táo thì chỉ thấy mặt trời không xoay chuyển mà không thấy mặt trời
xoay chuyển.
Như vậy, thấy có hai
sự chuyển là thô mà không chuyển là diệu.
Tam Tạng giáo hoàn toàn thấy hai thứ giống
như người say kia. Các kinh Đại thừa còn vướng
vào hai chuyển để nói một không chuyển. Kinh nay
nói “trực tiếp xả bỏ phương tiện mà chỉ
nói đạo vô thượng” một không chuyển là sự
thật cho nên là diệu.
Kinh Địa trì nêu ra tướng của đất để hiểu rõ nghóa
nhằm nói pháp tương tự, đất thật ra nêu ra nghóa để nói pháp chơn thật.
Lại nữa “phương tiện
giáo môn” tức là dạy đạo để nói rõ nghóa.
Nói “pháp sở chứng” tức là chứng đạo để nói rõ nghóa.
Nay tạm dùng các nghóa này. “Pháp của chư
Phật lâu sau chủ yếu nói chơn thật” tức là
nghóa thật của đất. “Chỗ đắc

pháp ở đạo
tràng” tức chứng đạo để nói rõ nghóa cho nên trở thành
vi diệu. Nếu chấp trước
chơn thật này tức “thật ngữ” lại cho là “hư ngữ” rồi
sanh khởi “ngữ kiến” thì gọi là thô.
Nếu dung thông, không chấp trước thì gọi là diệu.
Như vậy việc khai mở thô để hiển bày diệu có
thể hiểu thế v.v…

Các đế “không thể nói” tức là các pháp từ xưa đến nay
tướng thường vắng lặng
thì sao được có các đế bấn loạn trở ngại với
nhau?! Một đế còn không
có, làm sao có các đế! Mỗi mỗi đế đều “không thể nói”, “có thể nói” tức là thô còn “không thể nói” là diệu.
Không thể nói cũng không thể
nói là diệu và diệu này cũng diệu cho nên
“ngôn ngữ đoạn mất”.
Nếu thông suốt tạo ra “không thể nói” tức là
sanh
sanh “không thể nói” cho đến
Không sanh không
sanh cũng “không thể
nói”. “Không thể nói”
trước là thô còn “không sanh, không sanh “không
thể nói” là diệu. Nếu
thô khác diệu thì đối đãi nhau không dung thông
nên thô và diệu không
hai tức là Diệu tuyệt dứt đối đãi v.v… Nếu ước
định theo năm vị giáo thì
Nhũ giáo có một Vô đế thô (vô đế) và một Vô đế diệu;
Lạc giáo có một
Vô đế thô, Sanh Tô giáo có ba thô, không có
“đế” một Vô đế,
Thục Tô giáo có hai
Vô đế thô và một
Vô đế diệu.
Kinh này chỉ có một Vô đế
diệu. Phần khai mở “thô” thì như trước v.v…

Hỏi: Tại sao
Đại thừa và Tiểu thừa luận chung về Vô đế?
Đáp: Thích
luận nói “Không thể phá Niết-bàn ở trong tâm
Thánh nhơn đã được,
và vì người chưa đắc chấp Niết-bàn sanh khởi hý luận, như muốn họ duyên với
Vô sanh, khiến cố
sức phá chấp mà nói
“vô đế” Hỏi:
Nếu như vậy
sở đắc, và bất đắc của
Tiểu thừa đều bị phá?
Sở đắc và bất đắc
của Đại thừa cũng đều nên phá? Đáp:
Không thể ví như với
Tiểu thừa, vì Đại thừa tuy vẫn còn
Biệt hoặc đáng từ bỏ,
nhưng có thể hiển bày Biệt lý. Mặc dù “sở đắc”
cũng cần phá, nhưng Trung đạo không thể vậy, thì sở
đắc làm sao phá! Hỏi:
Nếu như vậy “trung đạo chỉ nên có một “Thật đế” chứ
không nên nói: Vô đế”?
Đáp: Vì
người chưa đắc chấp trung đạo mà sanh hoặc chướng cho nên phải
nói “vô đế”.
Người thật sự chứng đắc thì không có hý luận v.v…

