<經 id="n1716a">KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA HUYỀN NGHÓA</經>









(QUYỂN 5 ↘
2
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1716 KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA HUYỀN NGHÓA

Biên soạn: Trí Giả

<卷>QUYỂN 3 (THƯỢNG)</卷>

Các cảnh khai và hợp là trước hết dùng mười “Như’ làm
đứng đầu. Vì sao? Vì
kinh này lấy mạng sống với lời nói tuyệt diệu để
khen ngợi mười thứ
“Như”. Nay sẽ nói thêm năm cảnh. Sao gọi là đồng và khác?
Mười hai nhân duyên và mười thứ “như” thì tên gọi khác cho nên nói là khai mở, còn nghóa đồng nên nói là hợp.
Chi vô minh hợp
với “tánh như vậy”
còn chi hành hợp với “tướng như vậy” thức, danh
sắc, lục nhập, xúc, thọ
hợp với “thể như vậy” ái hợp với “duyên như vậy” thủ hợp với “lực tạo tác như vậy” hữu hợp với “nhân như vậy”
sanh lão tử hợp với
“quả báo như vậy” v.v… Lại nữa tổng hợp tức là
“tướng như vậy” hợp
với hai chi hành, hữu; “tánh như vậy” hợp với ba chi:
Vô minh, ái, thủ “thể
như vậy” hợp với bảy chi “thức, danh sắc” cho đến “lão tử” “lực như vậy” trở lại là đạo phiền não.
Ba chi: Vô minh, ái, thủ có thể
sanh ra
nghiệp lực. “Tác như vậy” trở lại là thuộc hai chi: Hành và hữu có thể tạo ra nghiệp khổ “nhân như vậy” trở lại là
hai chi: hành, hữu làm “bảy khổ” tạo ra nhân “duyên như vậy” trở lại là ba
chi: Vô minh, ái, thủ có
khả năng thấm nhuần nghiệp giữ lấy khổ “quả như vậy” trở lại là tập quả của hành và hữu “báo như vậy” trở lại là nghiệp

của hành và
hữu, chiêu cảm báo của danh sắc v.v… Hai lần phân định này dùng chung mười hai nhân duyên có thể nghó bàn hợp với mười
thứ “như” của sáu
đường. Kế đến, dùng mười nhân duyên không thể nghó bàn hợp với mười “như” của bốn
Thánh tức là vô minh chuyển
liền biến thành minh; minh
chính là liễu nhân thành tựu “tánh như vậy
của Thánh nhơn” hành ác
chuyển liền biến thành hành thiện và hành thiện
tức duyên nhân trở nên “tướng như vậy của
Thánh nhơn” khổ đạo
như thức, danh sắc v.v…
chuyển liền thành Pháp thân, trở nên “thể như vậy của
Thánh nhân” ái, thủ chuyển thành “tâm bồ-đề
Thánh nhơn tức
“lực như vậy” hữu
bao hàm quả, biến thành “hành sáu độ” tức là
“tác như vậy của
Thánh nhơn”, đồng thời cũng chuyển thành “nhân như vậy
của Thánh nhơn”.
Nên biết chi “hữu” này chuyển biến có hai
loại chánh đạo:
Chuyển thành “nhân như vậy” hỗ trợ đạo chuyển thành
“duyên như vậy của
Thánh nhơn”. Riêng về lão, tử chuyển thành “pháp
tánh thường trụ” tức là “quả báo như vậy của
Thánh nhơn” v.v…
Lại nữa, nói tổng quát tạo tác
thì thể, lực, tạo tác là ba pháp thuộc nghiệp phiền não: Khổ biến thành
Pháp thân, tâm bồ-đề, lục độ v.v…
Nếu chuyên cần tích tập ba pháp trong nội tâm thì thành tánh và ở bên ngoài thì thành
tướng, chánh ý thành
thể và thệ nguyện sâu xa thành lực, lập hành
thành tạo tác, dẫn đến quả
thành nhân, tương trợ
thành duyên, quyết định
phát thành quả báo v.v…
Nếu phân chi tiết thì trong bốn Thánh mỗi mỗi
đều có khác.
Nay đại khái phân ra cho nên giải thích thông
suốt như
thế. Kinh nói “tất cả trí nguyện vẫn tồn tại
không mất”.
Hàng nhị thừa
cũng được đưa ra sự
giải thích thông suốt.

Bốn loại “Tứ đế” hợp với mười “như”: tức là hai loại khổ,
tập của sanh diệt, vô
sanh diệt Tứ đế là mười như của lục đạo: Tướng như vậy, tánh như vậy là tập “thể như vậy” là
khổ “tác, lực, nhân duyên
như vậy” lại là tập
“quả báo như vậy” lại là khổ v.v… Hai loại diệt
đạo của sanh diệt, vô sanh diệt là mười như của
hàng nhị thừa và thông suốt
cả Bồ Tát. “Tánh tướng
như vậy” tức là đạo “thể như vậy” tức là diệt lực, tác và nhân duyên như vậy” đều là đạo; quả báo như vậy lại là diệt. Hai loại khổ tập của
Vô lượng, Vô tác
Tứ đế tức là mưới “như” của
quả báo thuộc bên ngoài
tam giới của bốn Thánh. Tập đế là “tướng,
tánh, lực, tác, nhân
duyên như vậy” của bên ngoài giới. Khổ đế tức là
“thể, quả báo như vậy”
của bên ngoài giới v.v… Hai loại đạo và diệt của
Vô lượng Vô tác Tứ đế là mười như thuộc
Niết-bàn bên ngoài giới của
bốn Thánh. Đạo đế tức
là “tánh, tướng, lực, tác nhân duyên như vậy” của Niết-bàn, cũng là
Niết-bàn giải thoát.
Diệt đế tức là “thể, quả báo” của Niết-bàn,
cũng chính là Pháp thân thường trụ v.v… “Bốn loại Tứ
đế” hợp “bốn loại
mười hai nhân duyên” nghóa là hai loại khổ tập
của sanh diệt, vô
sanh diệt tức hai loại mười hai nhân duyên có thể nghó bàn.
Hai loại diệt đạo của
Sanh diệt, vô sanh diệt tức là hai loại mười hai nhân duyên có thể nghó bàn tức vô minh diệt cho đến lão, tử diệt.
Khổ và tập của
Vô lượng, Vô tác tức là hai loại mười hai nhân duyên không
thể nghó bàn. Đạo và
diệt của Vô lượng, Vô tác tức là hai loại nhân
duyên không thể nghó bàn.
Vô minh diệt cho đến lão tử diệt như vậy
có thể hiểu rõ.

“Bảy loại hai đế” hợp với “mười như” nghóa là Tạng giáo,
Thông giáo, Biệt giáo và
Viên giáo nhập vào Thông giáo gồm có bốn Tục
đế tức đều là “mười
như” của sáu đường. Hai loại Chơn đế của Tạng giáo và
Thông giáo là “mười như” của hàng nhị thừa.
Biệt giáo và
Viên giáo nhập vào hai
Tục đế hữu biên của
Biệt giáo là “mười như” của
sáu đường. Nếu là vô
biên thì là mười như của hàng nhị thừa. Tục đế
của Viên giáo thông suốt
cả mười như của chín pháp giới. Biệt giáo nhập vào
Thông giáo, Viên giáo nhập vào
Thông giáo, Biệt giáo và
Viên giáo nhập vào
Biệt và Viên giáo gồm có năm loại
Chơn đế đều là
mười loại “như” thuộc
pháp giới của Phật. “Bảy loại hai đế” hợp
“bốn loại mười hai nhân duyên” nghóa là
Tạng giáo, Thông giáo, Biệt giáo
và Viên giáo nhập vào
Thông giáo gồm có bốn thứ Tục đế tức là hai loại mười hai nhân duyên có thể nghó bàn.
Cả hai Chơn đế của
Tạng giáo và Thông giáo tức là
mười hai nhân duyên có thể nghó bàn: Vô minh diệt cho đến lão tử diệt.
Biệt giáo và
Viên giáo nhập vào hai loại
Tục đế có giới hạn của Biệt
giáo là mười hai nhân duyên có thể nghó bàn. Nếu là vô giới hạn thì có thể nghó bàn, vô minh diệt cho đến lão, tử diệt.
Tục đế của Viên giáo tức
là thông suốt bốn loại mười hai nhân duyên của bên ngoài và bên trong tam giới.
Biệt giáo nhập vào
Thông giáo, Viên giáo nhập vào
Thông giáo. Biệt giáo
Viên giáo nhập vào
Biệt giáo, Viên giáo gồm có năm
loại Chơn đế tức là mười hai nhân duyên không thể nghó bàn của bên ngoài tam giới:
Vô minh diệt cho đến lão tử diệt.
“Bảy loại hai đế” hợp
“bốn loại Tứ đế” nghóa là Thật có hai đế tức
sanh
diệt Tứ đế; Huyễn có
hai đế tức vô sanh Tứ đế. Biệt giáo nhập vào
Thông giáo, Viên giáo
nhập vào Thông giáo gồm hai Tục đế trở lại là khổ và tập của
Vô sanh.
Chơn đế của
Biệt giáo nhập vào
Thông giáo là đạo
và diệt của Vô lượng
Tứ đế. Chơn đế của Viên giáo nhập Thông giáo
là đạo và diệt của Vô
tác. Tục đế của Biệt giáo và Tục đế của Viên giáo nhập vào
Biệt giáo đây chính là khổ và tập của
Vô lượng Tứ đế. Tục đế
của
Viên giáo là khổ và tập của
Vô tác Tứ đế. Chơn đế của
Biệt giáo là đạo và diệt của Vô
lượng Tứ đế. Chơn đế của Viên giáo nhập vào
Biệt giáo và Chơn đế
của Viên giáo tức là đạo và diệt của Vô tác Tứ đế.
“Năm loại ba đế” hợp với “mười như” nghóa là hai
Tục đế, của Biệt giáo nhập vào
Thông giáo và Viên giáo nhập vào Thông giáo tức là mười như của
sáu đường.
Tục đế của
Biệt giáo và
Tục đế có giới
hạn của Viên giáo nhập
vào Biệt giáo là mười “như” của sáu đường.
Nếu không có giới hạn thì là “mười như” của hàng nhị thừa.
Tục đế của
Viên giáo với nghóa thông
suốt cả chín cảnh giới v.v…
Năm loại Chơn đế đều là “mười như” của hàng nhị thừa và
Bồ-tát v.v… năm loại
Trung đạo đế đế đều là “mười
như” thuộc cảnh giới của Phật.

“Năm loại ba đế” hợp với “bốn loại mười hai nhân duyên”
nghóa là hai Tục đế của
Biệt giáo nhập vào Thông giáo, và Viên giáo nhập vào
Thông giáo tức là mười hai nhân duyên có thể nghó bàn
của sáu đường.
Hai Tục đế có giới hạn của
Biệt giáo và
Viên giáo nhập
vào Biệt giáo là mười
hai nhân duyên sanh có thể nghó bàn của sáu
đường nhưng nếu không
có giới hạn thì chính làmười hai nhân duyên diệt
có thể nghó bàn. Tục đế
của Viên giáo với nghóa thông suốt v.v… Nay tạm dùng bốn loại mười hai nhân duyên này và năm loại
Chơn đế tức là mười hai nhân duyên diệt có thể nghó bàn, cũng chính là mười hai
nhân duyên sanh không thể
nghó bàn. Năm loại trung đạo đế tức là mười
hai nhân duyên diệt không thể nghó bàn.

“Năm loại ba đế” hợp với “bốn loại Tứ đế” nghóa là hai Tục đế của
Biệt giáo nhập vào
Thông giáo, và
Viên giáo nhập vào
Thông giáo tức khổ và tập của
Vô sanh.
Tục đế của
Biệt giáo, Tục đế của
Viên giáo nhập vào Biệt giáo,
và Tục đế của Viên giáo thông là khổ, tập của
Vô sanh, cũng là diệt,
đạo của Vô sanh, cũng là khổ, tập của Vô lượng cả hai
Chơn đế của
Biệt giáo nhập vào
Thông giáo, và
Viên giáo nhập
vào Thông giáo vốn giữ
lấy giới hạn “chỉ có không” chính là diệt và đạo đế của
Vô sanh.
Chơn đế của
Biệt giáo và của
Viên giáo nhập vào
Biệt giáo tức là diệt
và đạo đế của Vô sanh. Tuy nhiên đối với Vô
lượng là khổ, tập.
Chơn đế của
Viên giáo đối với
Vô sanh là đạo và diệt,
đối với Vô lượng, Vô
tác là khổ và tập. Trung đạo của Biệt giáo nhập vào Thông giáo là diệt đạo của
Vô lượng. Trung đạo của
Viên giáo nhập vào
Thông giáo là diệt, đạo của
Vô tác, Trung đạo của
Biệt giáo là diệt, đạo của vô
lượng. Trung đạo của Viên giáo nhập vào Biệt giáo
là diệt, đạo của Vô
tác Trung đạo của Viên giáo đích thị là diệt, đạo của Vô tác.
“Năm loại ba đế” hợp với “bảy loại hai đế” nghóa là giản
lược “hai loại ba đế”
trước mà không được hợp lại. Kế đến, nói hai
Tục đế của hai loại hai đế tức là phân định năm loại
Tục đế của năm loại
ba đế. Hai biên “chơn
không” tức là Chơn đế của năm loại ba đế còn
“bất không” tức là
trung đạo của năm loại ba đế. Ba Tục đế của ba loại
hai đế sau thì “không”
tức là Chơn đế của năm loại ba đế còn “có” tức
là Tục đế của năm
loại ba đế. Ba Chơn đế tức là trung đạo của năm
loại ba đế.
Lại đưa ra một cách nói: như
sau giản lược hai đế trước mà
không được hợp, thì
năm Tục đế sau tức có chơn có tục, và năm Chơn đế
sau có chơn, có trung đạo.

Một Thật đế hợp với “mười như” nghóa là mỗi một pháp
giới đều đầy
đủ “mười giới”.
Nếu giản lược bỏ đi chín cảnh giới thì chỉ cùng với pháp giới của
Phật đồng nhau.
Nếu giản lược thì “ba loại mười hai
nhân duyên” nhưng cùng
với “một loại mười hai nhân” diệt đồng nhau.
Nếu giản lược “ba loại
Tứ đế” thì chỉ cùng “một thật
Tứ đế” đồng nhau.
Nếu giản lược “bảy loại hai đế” thì chỉ cùng với năm
Chơn đế có đồng
có khác. Nếu giản lược
“năm loại ba đế” thì chỉ cùng với “năm loại
trung đạo đế” đồng nhau v.v…

Nói “vô đế không thể nói” tức là “mười như” như tên
gọi không khác. Đây là tướng vắng lặng của ngôn từ.
Vắng lặng không thể nói
và chỉ ra tức là mười
loại đều mang nghóa “như”. “Các vô minh diệt cho đến lão tử diệt, nghóa ấy thật
sâu xa” thì
sâu xa tức là
“vô đế” đồng nhau.
“Sanh sanh” không thể nói cho đến
“bất sanh và bất
sanh”
không thể nói tức cùng
với “vô đế” đồng nhau. Bảy loại Chơn đế đều
không thể nói. Chơn đế
đầu tiên không thể nói là như Thân tử nói “con
nghe trong giải thoát không
có ngôn từ” huống hồ là sáu đế sau! Do chẳng phải
sanh tử, chẳng phải
Niết-bàn tức chẳng phải “nhị biên” cũng
chẳng phải trung đạo nên
năm loại trung đạo đế đồng với vô đế. Môt
Thật đế gọi là “hư không”
nhưng “hư không” không có một thì sao gọi có
thật nên tức đồng với
“vô đế”. “Vô đế” vốn không có chỗ tồn tại mà
bình đẳng với trí tuệ
lớn lao không có “nhường ấy”. Tuy không có
“nhường ấy” nhưng
“nhường ấy” là vô lượng trùm khắp pháp giới đầy đủ
không có thiếu sót. Tuy
nhiên không biết từ đâu đến tức vô lượng vô
“nhường ấy” thì ai
biết có sở hữu! Và cũng không biết đi về đâu nữa. Như
vậy không đến, không đi tức là
Phật pháp v.v…
Lại nữa, bảy loại hai đế
theo duyên mà khai và hợp
nên chuyển biến “tương nhập” mỗi loại đều
có “tùy tình, tùy tình trí, tùy trí v.v… “năm nghóa còn lại theo thông lệ
cũng nên có, nhưng nay
không biên chép đầy đủ”? Vì sao? vì Phật chỉ dùng
một thứ âm thanh mà diễn nói pháp và tùy loại chúng
sanh ít nhiều
đều được hiểu, và tự suy nghó lấy. Hỏi:
Các lý cảnh đã dung hợp vậy ý gì lại phân tỉ mó khiến
đều tương nhập?

Đáp: Như Lai
quán biết tánh tướng của mười pháp giới có
người thành thục, có người chưa
thành thục. Đối với căn cơ đại thừa
chưa thành thục thì không
khiến họ khởi hủy báng, đối với căn cơ tiểu
thừa nếu thành thục thì
không khiến họ lỡ mất thời cơ. Ngài tùy chúng thích nghi với đơn giản, phức tạp,
thiên lệch, viên mãn mà tuyên nói để thành thục họ, khiến chúng
sanh nghe pháp mà được nhiều lợi ích. Hoa
Nghiêm tuy xét rõ đủ mười pháp giới nhưng vì muốn hai cảnh giới thành thục cho nên mới phân ra hai loại
Biệt giáo và
Viên giáo để thành thục
chúng sanh. Tam Tạng giáo cũng xét rõ mười pháp
giới nhưng vì thành thục
tánh tướng của hai thừa nên dùng “sanh diệt”
mà thành thục họ. Phương
đẳng cũng xét rõ mười pháp giới nhưng vì bốn pháp giới thành thục cho nên dùng bốn loại
“tương nhập” mà
thành thục chúng.
Bát-nhã cũng xét rõ mười pháp giới nhưng vì bốn pháp
giới thành thục nên
dùng ba loại “tương nhập” mà thành thục chúng.
Pháp Hoa cũng xét kỹ
mười pháp giới về một tánh tướng thành thục
nhưng dùng một “viên
đế” mà thành thục chúng. Nếu không có phương
tiện khéo léo để điều
phục chúng thuần thục xuất ra khỏi sự chìm đắm
thì sao gọi cảnh trí được viên dung vi diệu?
Ví như họa
só còn có thể kết hợp năm loại màu
sắc để tạo ra nhiều tranh tượng huống hồ
Phật là bậc pháp vương đối với
các pháp luận tự tại nhưng lại không thể biến
hiện nhiều hình tướng
mà điều phục chúng sanh hay sao!

Hỏi: Ở trên nói rõ”sáu cảnh v.v..” nhưng kinh này nghe không
có tên mà có nghóa ấy chăng? Đáp:
Tên gọi và nghóa của “mười như” đều đã đầy đủ ở
trong “bốn loại mười
hai nhân duyên” trước. Nghóa là phẩm Hóa Thành
nêu ra mười hai nhân
duyên sanh diệt, phẩm Thí dụ nói rõ lìa hư vọng tức mười hai nhân duyên
không sanh, phẩm
Phương tiện nói:
“hạt giống Phật từ duyên khởi” tức là
Vô lượng hai loại
Vô tác mười hai
nhân duyên thuộc bên
ngoài cảnh giới. Bốn loại “Tứ đế”, phẩm Thí dụ nhân của các
Khổ lấy tham dục làm căn bản tức là
sanh diệt
Tứ đế, Phẩm Dược Thảo Dụ nói:
“hiểu thấu pháp không” tức là vô sanh Tứ đế.
Lại nói đạo vô thượng và phẩm
Phương tiện trình bày rõ “chỉ nói đạo
vô thượng, sau khi Như Lai
diệt độ” v.v… là nêu lên hai loại của Vô lượng
Vô tác Tứ đế thuộc bên ngoài cảnh giới. “Mười như”
sai biệt là
Tục đế. “Chỉ
có Phật cùng Phật mới có thể hiểu rốt ráo Thật tướng của các pháp” là
Chơn đế. Phẩm An Lạc Hạnh nói
“cũng không phân biệt pháp hữu vi và vô vi thật và chẳng thật” tức
Hữu vi Tục đế và
Vô vi Chơn đế. “Cũng không
phân biệt” tức là ngăn chấp “nhị biên” và hiển
bày trung đạo. Phẩm Thọ
Lượng nói “chẳng phải như, chẳng phải khác” thì chẳng phải khác là
Tục đế còn chẳng phải như là
Chơn đế tức nghóa
của ba đế. Phẩm Phương
tiện nói: “liền dùng phương tiện khác để hiển bày Đệ nhất nghóa” tức là
một “Thật đế”.
Lại nói: ”chỉ có một
sự thật
này”, “nếu nói không
có phân biệt pháp”, “lại tướng vắng lặng của các
pháp không thể dùng ngôn
từ mà tuyên nói” tức là nghóa của “vô đế”.

- Nói đến Trí diệu: tức là đưa đến lý huyền vi, chẳng phải người trí thì không thể hiển bày được.
Trí này có thể biết những gì chẳng
phải cảnh không viên
dung. Cảnh đã dung thông thì diệu trí cũng xứng
hợp với nó. Điều này
cũng như ảnh hưởng qua lại. Kế đến căn cứ vào
cảnh mà nói trí tức trí
được phân làm hai: Trước hết tổng luận về các trí
và sau đó đối cảnh để
luận về trí. Tổng luận về trí được chia làm sáu:
Số, loại, tướng, chiếu
soi, phán quyết, khai mở.

Thứ nhất: nói về
Số tức là được
sắp xếp thứ tự
như sau.

1.Thế trí;

2.Trí ngũ đình tâm và bốn niệm xứ;
3.Bốn trí thiện căn;
4.Bốn quả trí;

5. Trí của Bích chi Phật;

6. Trí lục độ;
7. Trí pháp thể thuộc Thanh văn;
8.Trí pháp thể của Bích chi Phật;
9.Trí nhập chơn phương tiện thuộc pháp thể Bồ-tát; 1

0. Trí xuất giả quán thuộc pháp thể Bồ-tát; 1

1. Trí Thập tín Biệt giáo; 1


2.Ba mươi tâm trí; 1

3.Trí của mười địa; 1

4. Trí Phật thuộc Tạng giáo; 1


5. Trí Phật thuộc Biệt giá; 1

7. Trí của đệ tử thuộc năm phẩm của Viên giáo; 1

8.Trí thuộc sáu căn thanh tịnh; 1

9.Trí từ Sơ trụ cho đến Đẳng giác; 2
0. Trí của Diệu giác.

Thứ hai: Phân loại trí: Thế
trí không có Đạo, nên toan tính
vọng chấp sai trái. Do tâm
hành bên ngoài lý không tin, không nhập cho
nên làm một, năm cách
dừng tâm, bốn niệm xứ đã nhập sơ Hiền trở thành phần pháp khí của
Phật đều là ngoại
Phàm cho nên làm một; trí bốn thiện căn cùng là
Nội phàm cho nên làm một,
Trí bốn quả đồng
thấy chơn cho nên làm một
quán tướng riêng biệt của Bích chi Phật có
thể xâm nhập tích tập
cho nên làm một; sáu độ duyên với lý trí yếu kém, duyên với
sự trí mạnh mẽ cho nên làm một, trí pháp thể của
Thanh văn thuộc phương tiện
Thông giáo thù thắng cho nên làm một,
Bích chi Phật lại có ít thù thắng cho nên làm một,
Bồ-tát của Thông giáo nhập
vào chơn phương tiện trí
mà học khắp bốn môn cho nên làm một, trí
Bồ-tát xuất giả quán thuộc
Thông giáo chính là duyên với
Tục đế cho nên làm một,
mười tín của Biệt giáo trước tiên biết trung đạo hơn trước
mà kém thua sau cho nên
làm một, ba mươi tâm của Biệt giáo đều là
Nội phàm cho nên làm
một, mười địa đồng là Thánh trí nên làm một,
Phật của Tam Tạng giáo
là vị thầy có danh, vị hơn đệ tử trong ba thừa
cho nên hợp làm môt, trí
Phật của Thông giáo đoạn hoặc chướng, chiếu rõ căn cơ thù thắng cho nên làm một, trí
Phật thuộc Biệt giáo lại thù thắng cho nên làm một, trí đệ tử thuộc năm phẩm của
Viên giáo đồng đủ
tánh phiền não có khả
năng biết tạng bí mật của Như Lai cho nên làm một, trí
sáu căn thanh tịnh gần gũi chơn nên làm một
Sơ trụ cho đến
Đẳng giác đồng phá vô
minh cho nên làm một, trí Phật Diệu giác vô
thượng tối tôn cho nên
làm một. Như vậy tùy vào loại chúng mà phân ra
tương tự hoặc lìa hoặc
hợp để phân định làm hai mươi thứ v.v…

Thứ ba: Biện rõ tướng:
Thế trí của Thiên trúc đến điểm tột cùng là
Phi tưởng, còn ở cõi này tôn chỉ chủ yếu, là
trung hiếu, ngũ hành,
sáu tiết nghóa, thiên văn, địa lý, y dược, xem tướng, binh pháp, buôn bán,
cỏ cây ngàn vạn loại
đều biết, cầm thú có vạn thứ đều biết tên.
Lại nữa, bôi trái cắt phải
bình đẳng không có yêu ghét. Nếu đạt được “định căn bản” thì phát khởi năm loại thần thông nên có thể đem
sông bỏ vào trong lỗ tai, biến lê dân thành dê, gọi gió hô mưa,
sờ được mặt trời,
mặt trăng. Tuy nhiên pháp
này là thế gian pháp, định là định bất động, tuệ là tuệ bất động.
Tuy thoát ra khỏi
sự mời mọc của danh lợi và yêu
ghét nhưng do là chỗ biết
của tâm thế gian nên gọi là thế trí.

Trí ngũ đình tâm và bốn niệm xứ nghóa là vì có định nên nói là dừng (đinh) và có tuệ nên nói là quán.
Quán có khả năng trái nghịch
“tà định” và chế phục loạn động như quán hơi thở đối trị tán loạn, quán bất tịnh để đối trị tham lam, quán từ bi để đối trị
sân hận, quán nhân duyên để đối trị
si mê, quán niệm
Phật để đối trị chướng ngại đạo.
Niệm xứ là quán khổ đế ở trên:
Bốn trí đối trị bốn điên đảo khiến chúng
không khởi lên.
Do bốn pháp quán này mới bắt đầu trái nghịch với bốn thứ
điên đảo, chưa nhập vào
Thánh lý cho nên nói là “trí Ngoại phàm”.

Tướng của bốn trí thiện căn:
Noãn pháp duyên với cảnh của
Tứ đế mà phát
sanh trí, rồi hàng phục phiền não khiến trí tăng tưởng
thành “mười sáu trí
quán”. Như dụng cụ lấy lửa phải trên dưới nương tựa vào nhau nhịp nhàng mới phát
sanh ra lửa để thiêu đốt củi.
Vì có trí mà
biết có cảnh, có thể
sanh ra “Noãn trí” khiến phiền não khô héo. Như
vào mùa hạ gom hoa lại
và vì hoa héo sanh ra khí nóng trở lại tự khô
héo. Lại nữa nương vào
“ấm” mà quán sát “ấm” để phát khởi lửa trí trở
lại thiêu đốt “ấm”.
Như hai cây trúc cọ sát vào nhau khiến phát sanh lửa
trở lại
thiêu đốt cả rừng trúc. Tôn giả Cù sa nói: “muốn cầu giải thoát thì ban đầu phải phát khởi lửa trí tuệ”.
Như lửa, lấy khói làm
tướng ban đầu.
Lửa trí vô lậu, cũng lấy
“Noãn pháp” làm tướng ban đầu.
Như mặt trời đều lấy bình minh làm tướng ban đầu cho nên gọi là
“Noãn”. Ở trong Chánh pháp, Tỳ-ni
nên sanh tín, yêu, kính. Chánh pháp là
duyên “đạo đế”. Tin
Tỳ-ni là duyên “diệt đế”. Tín, Noãn có thể duyên
“Tứ đế” sao gọi là hai” Đáp:
Hai pháp này rất thù thắng nên trước
tiên phải nói.
Lại nữa Chánh pháp là ba đế.
Tỳ-ni là “diệt đế”.
Như Phật vì
Mãn Túc mà nói “ta có bốn câu pháp này
sẽ nói cho ông nghe; muốn biết hay không?
Ta sẽ tùy vào ý của ông”.
Bốn câu tức là
Tứ đế. Chỗ có
bố thí, trì giới rốt
ráo hướng về giải thoát cũng là ý hướng đến
của Noãn pháp. Định của
sắc giới khởi lên là chỗ nương tựa của
Noãn đối với các thiện căn
sanh trước thuộc tự địa.
Nhân duyên tương tự này đối với
bốn Chơn đế, thì Đảnh là quả công dụng của nó.
Các thiện căn
sanh
khởi sau tương tự với tự địa là quả nương tự.
Năm ấm của
Sắc giới là
báo của Noãn.
Nhân quyết định của
Niết-bàn và không đoạn thiện căn là lợi
ích của Noãn.
Mười sáu hạnh là hành của
Noãn pháp. Duyên sanh
này chính là tu tuệ. Sắc
giới hệ thuộc vào ba thứ Tam muội, ba căn kia tùy vào đã nói mà tương ưng với rất nhiều tâm là thoái lui.
Noãn có ba loại:
Hạ hạ, hạ trung, hạ thượng. Đảnh có ba loại:
Trung hạ, trung
trung, trung thượng. Nhẫn
có hai loại: Thượng hạ, thượng trung. Thế Đệ
nhất chỉ có một loại
thượng thượng. Bốn thiện căn này dùng ba loại mà
nói lên điều đó: Noãn
là hạ, Đảnh là trung Nhân, Thế Đệ nhất là
thượng. Lại có thuyết cho rằng:
Noãn có hai loại tức là hạ hạ và hạ trung, Đảnh có ba loại tức là hạ thượng, trung hạ và
trung trung,
Nhẫn có ba loại
tức là trung thượng,
thượng hạ và thượng trung, Thế Đệ nhất pháp có một loại tức là
thượng thượng.
Bốn thiện căn này cũng dùng ba pháp mà
nói điều đó:
Noãn là hạ hạ, Đảnh là hạ trung,
Nhẫn là trung thượng,
Thế hệ nhất là thượng thượng
Tôn giả. Cù Sa nói “Noãn có ba thứ hạ, Đảnh
có sáu thứ từ hạ hạ
đến trung thượng, Nhẫn có tám: Từ hạ hạ đến thượng trung, và
Thế Đệ nhất chỉ có một loại là
thượng thượng.
Lại dùng ba cách nói điều đó:
Một loại pháp
Noãn tức là hạ, hai loại pháp Đảnh tức là hạ và trung,
Nhẫn pháp có ba loại tức là hạ, trung và thượng.
Thế Đệ nhất pháp có một
loại là thượng. Lại nữa, Noãn pháp có hai thứ xả bỏ: Lìa giới địa và khi thoái địa.
Xả khi thoái địa thì rơi vào địa ngục tạo
ra năm tội vô gián nhưng
không đoạn mất thiện căn. Đảnh pháp cũng
như vậy. Nhẫn chỉ có một
loại pháp xả nhưng không rơi vào địa ngục v.v… Đảnh pháp là thiện căn của
Sắc giới có động và bất động, trụ và bất trụ,
có nạn và không nạn, đoạn và
không đoạn, thoái đọa và
không thoái đọa.
Xét theo từ phần động cho đến thoái đọa gồm có hai thứ: hạ là Noãn và thượng là Đảnh.
Từ bất động kia đến không thoái đọa được phân làm hai: hạ là
Nhẫn và thượng “là Thế Đệ
nhất pháp”.
Lại nữa có thuyết nói họ phải
là Đảnh. Vì sao? Vì tại đỉnh đầu của pháp Noãn
thì gọi là “Đảnh”.
Và bên đưới của pháp Nhẫn nên gọi là hạ. Lại nữa, có thuyết nói “Như đạo nhơn không thể đứng lâu trên đỉnh núi”.
Nếu không gặp nạn đương
nhiên sẽ qua đây, đến kia, nếu gặp phải nạn bèn thoái lui trở lại.
Cũng vậy hành giả trụ ở Đảnh pháp không lâu, nếu không trở ngại ắt phải đến Nhẫn, gặp trở ngại thì thoái lui lại
Noãn giống như đỉnh đầu của ngọn núi cho nên gọi là
“đảnh”. Sao gọi là quán
sát Phật,
Pháp, Tăng mà sanh khởi
niềm tin nhỏ bé và thấp kém? Vì niềm tin nhỏ bé nghóa là Đảnh pháp này không trụ dừng lâu cho nên nói là thấp kém và nhỏ bé. Đảnh vị này tin duyên với
Phật sanh ra niềm tin nhỏ bé, là duyên
với “đạo đế”, duyên với pháp
sanh khởi niềm tin nhỏ bé và
thấp kém tức duyên với
“diệt đế”. Hỏi: Đảnh vị năng duyên với Tứ đế
sao chỉ nói duyên với hai đế? Đáp:
Vì diệt đế và đạo đế rất thù thắng,
thanh tịnh không có lỗi
lầm, là Diệu, là Ly xa, là chỗ sanh khởi tín tâm, và
vì sanh khởi tâm tin ưa của người tiếp nhận giáo hóa.
Vả lại, Thế Tôn nói khổ, tập đế thì
người có thể kính tin mà tức là không thọ nhận
sự
giáo hóa. Vì đây chính
là phiền não, ác hạnh, tà kiến, điên đảo này
làm sao có thể kính tin!
Hơn nữa, ngã thường bị
sự bức bách này!
Còn người thọ nhận sự giáo hóa
đối với diệt và đạo đế sanh vui thích cho nên nói hai đế ấy.
Lại có thuyết cho rằng tin
Phật và Tăng là duyên với đạo đế còn tin pháp là duyên với ba đế tức là hoàn toàn tin vào
Tứ đế. Hỏi: Trụ vào Đảnh pháp tức cũng
tin vào ấm cũng tin vào Tam bảo, cũng tin vào
đế, cớ sao chỉ nói tin
vào Tam bảo? Đáp: Vì Tam bảo là nơi sanh tâm
kính ngưỡng và tin tưởng, nhưng tùy thuộc ý của hành giả.
Nếu đối với
“ấm” mà sanh tâm vui thích thì gọi là
“Noãn”. Nếu đối với
Tam bảo mà
sanh tâm vui thích thì gọi
là Đảnh. Nếu đối với đế mà sanh tâm vui thích
thì gọi là Nhẫn. Hỏi: Cớ sao nói Đảnh thoái lui
mà không nói Noãn
thoái lui? Đáp: Đảnh đã
nói thoái lui, cũng nên nói Noãn thoái lui. Hành
giả khi trụ tại Đảnh
pháp có nhiều nghiệp phiền não và phiền não lưu
lại thành nạn v.v… nên
tạo ra suy nghó: Nếu hành giả đạt đến vị Nhẫn thì “ngã” lại tồn tại trong thân nào để tạo ra quả báo !
Nếu khi lìa khỏi
Dục giới cũng
suy nghó:
Hành giả ra khỏi
Dục giới thì “ngã” lại tồn tại
trong thân ai mà tạo ra
quả báo! Nếu khi lìa khỏi cảnh giới phi tưởng và phi phi tưởng cũng
suy nghó:
Hành giả đã lìa khỏi
Dục giới kia rồi không thể
thọ nhận
thân nữa thì “ngã” lại nương vào thân ai mà
sanh ra quả
báo! Đối với ba thời
này có nhiều nạn lưu lại và vì lưu lại nạn thoái lui nên có ưu não lớn.
Như người thấy kho báu mà
sanh tâm vui mừng muốn
lấy nhưng liền vụt mất.
Người trụ vào pháp Đảnh tự suy nghó: Không
lâu mình sẽ đạt được
pháp Nhẫn và vónh viễn đoạn trừ đường ác, được
lợi ích lớn giống như
Thánh nhơn nhưng bỗng nhiên thoái mất khiến
người ấy sanh tâm ưu
não lớn cho nên nói là Đảnh pháp thoái lui. Nếu có
thể gần gũi bạn lành
thì theo họ nghe pháp tùy thuận phương tiện nên
nội tâm chánh quán mà
tin Bồ-đề quả Phật, tin Pháp khéo thuyết, tin
công đức của Tăng thanh
tịnh tức là tin vào Tam bảo, tin sắc vô thường
cho đến thức vô thường
tức là tin vào ấm, biết có khổ, tập, diệt đạo tức
là tin vào đế. Nếu như
vậy thì trụ vào Đảnh pháp. Nếu không như vậy thì
rơi vào sự thoái chuyển của Đảnh pháp. Người
quán Nhẫn pháp chánh quán về khổ của
Dục giới, khổ của
Sắc giới và
Vô sắc giới, quán tập hành của
Dục giới, tập hành của
Sắc giới và
Vô sắc giới, diệt hành
của Dục giới, diệt hành của
Sắc giới và
Vô sắc giới, quán đạo đoạn trừ
hành của Dục giới, đạo
đoạn hành của Sắc giới và Vô sắc giới. Ba mươi
hai tâm như vậy gọi là
“hạ nhẫn”. Hành giả sau khi dần dần làm tổn
giảm “hành” và duyên thì phải lại chánh quán thêm về khổ của
Dục giới Sắc giới, Vô sắc giới
cho đến quán sát đạo đế đoạn trừ hành của Dục
giới, ngoại trừ quán
sát đạo đoạn trừ hành của Sắc và Vô sắc giới. Đây
gọi là “trung nhẫn”.
Từ “trung nhẫn” này lại chánh quán khổ của
Dục giới, khổ của Sắc và
Vô sắc giới cho đến quán diệt hành của Sắc và
Vô sắc ngoại trừ tất cả đạo giới, của Diệt.
Lại chánh quán khổ của
Dục giới, và quán khổ Sắc và Vô
sắc giới, cho đến quán Diệt hành của Sắc và
Vô sắc giới, ngoại trừ
tất cả Đạo của Diệt. Tiếp tục chánh quán Khổ
của Dục giới,
Sắc và Vô sắc giới, cho đến quán
Diệt hành của
Dục giới ngoại trừ Diệt
hành của Sắc và Vô sắc giới. Lại chánh quán Khổ của Dục giới cho đến quán
Tập hành của
Sắc và Vô sắc giới ngoại trừ tất cả Diệt của Diệt.
Lại chánh quán
Khổ của Dục giới cho đến quán tập hành của
Dục giới, ngoại trừ
Tập hành của
Sắc và Vô sắc giới.
Lại chánh quán Khổ của Dục,
Sắc và Vô sắc giới, ngoại trừ tất cả Tập. Lại tiếp chánh quán khổ của
Dục giới, ngoại trừ khổ của
Sắc và Vô sắc.
Lại chánh quán hành ngoại trừ
Diệt Sắc và
Vô sắc.
Lại chánh quán
Diệt của Diệt. Lại chánh
quán Khổ của Dục giới cho đến tập hành Dục giới thường nối tiếp
không đoạn, không xa lìa.
Như vậy khi quán
sát
sâu
sắc thì sanh khởi nhàm
chán. Lại nữa lúc này hành giả làm tổn giảm
phiền não nhưng tạo ra hai tâm quán đối với một
hành: Khổ pháp nhẫn tương
tự và trí
pháp nhẫn. Nếu chánh quán như vậy thì gọi là “trung nhẫn”. Lại nữa nếu dùng một tâm quán
sát khổ của
Dục giới thì gọi
là “thượng nhẫn”.
Lại nữa, kế đến
sanh khởi, pháp
Thế Đệ nhất rồi
sau đó lại
sanh khổ pháp nhẫn. Ví như
ngươi muốn đi đến nước khác nhưng vì có quá nhiều tài
sản không thể mang theo được nên phải lấy vật đổi ra tiền, vẫn còn
sợ nên lấy tiền đổi ra vàng rồi lấy vàng đổi thành nhiều
thứ châu báu khác rồi
đi đến nước khác. Hành giả cho đến dần dần xả bỏ tương tục không lìa cho nên
sanh
ở “thượng nhẫn”,
sau thượng
nhẫn, sanh khởi “Đệ nhất pháp” và
sau Đệ nhất pháp lại
sanh
“khổ nhẫn”. Hỏi: Thế Đệ
nhất pháp có ba phẩm chăng? Đáp: Một người thì không có mà nhiều người thì có.
Như Thân tử là thượng,
Mục Liên là trung còn những vị khác là hạ.
Nếu căn cứ ở Phật,
Bích chi Phật và Thanh văn được chia làm ba
phẩm thì Thế Đệ nhất pháp là pháp số của mỗi
tâm này. Đối với các
pháp thì nó là nhất là hơn, là lớn, là tôn kính,
là trên cao, là diệu, cũng từng phần hơn cũng đều hơn hết.
Từng phần là chỉ vượt trội hơn pháp thế gian không thể vượt qua bực “kiến đế” mà
là quyến thuộc của bực
“kiến đế” không thể lìa nhau, và vì thiên về
Tuệ lực nhiều nên huân
tập thiền không cùng với phàm phu đồng sanh
vào một chỗ.
Khi tận trí và các thiện căn phát khởi thì vónh viễn xa lìa tất cả chướng cấu uế, ba thứ
Tam muội cho đến phiền não xấu ác, vô lậu huống gì là hữu lậu?
Không nói đều vượt hơn, vì chỉ từng phần
vượt hơn Noãn, Đảnh,
Nhẫn pháp, nhưng cũng nên nói là Đệ nhất nên nói là
từng phần vượt hơn.
Tức là vượt hơn pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn và tất cả
chỗ đắc thiền của phàm
phu ngoại trừ đã chứng nhập vô lượng giải
thoát. Hoặc nói đến
vượt hơn chẳng phải là nói vượt hơn hết trong tất cả
các sự nghiệp mà chỉ vì có khả năng mở cánh cửa
Thánh đạo. Bậc“kiến đế” ấy v.v… không thể mở cửa
Thánh đạo mà chỉ dùng “Thế Đệ nhất pháp” mở cửa
Thánh đạo. Pháp của bậc kiến đế kia v.v… là được tu pháp kiến đế v.v…
Pháp được tu ấy đều là công dụng của pháp
Thế Đệ nhất,
là tên gọi của pháp
Thế Đệ nhất còn nghóa là nghóa tối thắng, là Đệ nhất nghóa.
Nếu đạt được “diệu quả” là Đệ
nhất nghóa.
Như đỉnh đầu
của lá cờ cao chót vót,
không có chỗ nào cao hơn nữa nên gọi là “Đệ nhất nghóa”.

Hỏi: Các nghóa trước có sai biệt?
Đáp: Trên
đây đều khen ngợi nói “nghóa thượng diệu” mà
cũng có sai biệt: Như đối
với bất tịnh, An ban (Sổ tức) là nghóa nhất. Đối với “văn tuệ” nó là nghóa hơn. Đối với “tư tuệ” thì đó gọi là lớn. Đối
với “Noãn pháp thì đó
gọi là tôn kính. Đối với “Đảnh pháp” thì đó gọi là

trên cao. Đối
với “Nhẫn pháp” thì đó gọi là diệu. Lại nữa y cứ vào
Vị chí thiền thì đó gọi là nhất, y cứ vào
sơ thiền thì đó gọi là hơn, y cứ
vào trung gian thì đó gọi
là lớn, y cứ vào nhị thiền là tôn kính, y cứ vào
tam thiền là bên trên, y
cứ vào tứ thiền là diệu. Như vậy Thế Đệ nhất
pháp có nhiều cách trình
bày khác nhau. Ở đây chỉ nương vào luận Tỳ bà
sa để
giải thích.
Nếu muốn biết rõ ngọn ngành thì nên tìm xem.
Tám nhẫn và tám trí của
sơ quả ba quả còn lại, tiếp tục
suy tư duyên với
Chơn đế, chín vô ngại, chín trí giải thoát.

Trí của Bích
chi Phật dùng tổng tướng và biệt tướng, là như
căn cứ trong ba đời nói
rõ khổ và tập. Phân biệt mười hai nhân duyên
tức là biệt tướng.

Trí Lục độ duyên với lý yếu, vì hàng phục hoặc nhưng chưa
đoạn, duyên với
sự mạnh vì có thể xả bỏ thân mạng, tài vật không
hề đoái hoài.

Trí Thanh văn có thể phát khởi chơn
thành Thánh, do vẫn
còn luận là y áo của
tôi, bình bát của tôi” nên nói chung là có thấp
kém và mạnh mẽ. Thanh văn của Thông giáo có một
môn tổng tướng nên
đạt Tục tức Chơn đế.
Duyên giác của Thông giáo có thể đối với một
môn tổng tướng và biệt
tướng mà đạt được Tục đế tức Chơn đế.
Bồ-tát của Thông giáo có thể
ở trong bốn môn và Tục đế của tổng tướng và
biệt tướng mà đạt
được tức Chơn đế. Lại nữa, trí Bồ-tát biến
khắp bốn môn xuất ra Giả quán để giáo hóa chúng
sanh. Trí Thập tín là tin vào
chơn như Thật tướng của
“Quả đầu” và vì cầu lý này nên khởi lên mười
thứ tín tâm.
Trí Thập Trụ chính là tu tập để nhập vào
Không quán bên
cạnh Giả quán và Trung
quán. Trí Thập Hạnh chính là tu tập Giả quán bên cạnh
Trung quán. Trí Thập hồi hướng chính là tu tập
Trung quán. Trí của Sơ địa chứng
được trung quán. Nhị địa trở lên tiếp tục suy tư Trung quán.
Trí của Phật thuộc Tam Tạng giáo một lúc dùng ba mươi bốn
tâm, tám nhẫn, tám trí, chín vô ngại, chín giải thoát để đoạn hết
“chánh tập”. Trí của Phật
thuộc Thông giáo ngồi nơi đạo tràng với một niệm
tương ứng với trí tuệ
để đoạn trừ tập khí còn sót lại. Trí của Phật thuộc
Biệt giáo dùng tâm
sau
Kim cang để đoạn trừ một phẩm vô minh mà rốt
ráo thành Phật. Hoặc nói
ngay khi đoạn trừ là chứng Đẳng giác. Nên
biết, Phật không còn gì
để đoạn trừ mà chỉ chứng được Bồ-đề viên mãn
mà thôi. Trí của năm
phẩm thuộc Viên giáo không đoạn “năm dục” nhưng làm thanh tịnh các căn nên tuy có đủ tánh phiền não mà vẫn có thể
biết rõ tạng bí mật của
Như lai. Trí ở vị sáu căn thanh tịnh thì đạt được
“trí trung đạo” tương
tự. Trí từ Sơ trụ cho đến Đẳng giác thì đạt được một
thân tức vô lượng thân của
Như Lai đi vào biển pháp tánh, vận
hành tự tại theo dòng.
Trí của vị Diệu giác cuối cùng có thể hiểu không
cần phải ghi chép thêm.

Thứ tư: Nói rõ trí chiếu cảnh tức là nếu do trí chiếu cảnh hoặc cảnh phát khởi trí thì bốn câu đều rơi vào
“trung tánh” như
“ký biệt” v.v…
Nếu nhân duyên của bốn
Tất đàn lập cảnh trí thì chỉ có danh tự v.v…

Hỏi: Trí Năng
chiếu cảnh vậy cảnh cũng Năng chiếu trí?
Đáp: Nếu
dùng “không thể nghó bàn” để giải thích thì nghóa
cùng chiếu lẫn nhau cũng
không vướng ngại gì. Kinh Nhân Vương
Bát-nhã trình bày: “Nói trí và xứ của trí đều gọi
là Bát-nhã.
Ví như tấm gương và mặt người thường phản chiếu lẫn nhau, cũng như một đất có thể
sanh ra nhiều loại mầm cây và mầm cũng
sanh ra từ một đất”.
Nay tạm gác ng- hóa này qua.
Nói về Thế trí thì chiếu
soi “mười như” của
sáu đường.
Trí Ngũ đình tâm đi đến trí
Pháp thể gồm có bảy trí chiếu
soi mười như
của hàng nhị thừa. Trí
Bồ-tát lục độ và Bồ-tát xuất giả quán Thuộc
Thông giáo hệ thuộc vào hai lãnh vực:
Trên cầu chiếu
soi “mười như” của
Bồ- tát và dưới hóa độ chiếu
soi “mười như” của
sáu đường
chúng sanh.
Trí của bốn mươi tâm
cũng hệ thuộc vào hai lãnh vực: Trên cầu chiếu
soi rõ “mười như” của
Bồ-tát và dưới hóa độ chiếu
soi “mười như” của
sáu đường
chúng sanh.
Trí của mười địa cũng hệ thuộc vào hai lãnh vực: thứ tự chiếu
soi “mười như” của
Bồ-tát và không thứ tự chiếu
soi
“mười như” của Phật.
Trí thuộc năm phẩm của
Viên giáo đến trí
Diệu giác gồm có bốn trí đều chiếu
soi “mười như” thuộc cảnh giới Phật.
Nói tổng lược là như trên
còn nói chi tiết thì bao hàm rất nhiều cách v.v…

Hai mươi trí
chiếu soi cảnh của “bốn loại mười hai nhân
duyên” tức là Thế trí,
trí Ngũ đình tâm, bốn niệm xứ, bốn quả cho đến
Bích chi Phật, lục độ và
Phật thuộc Tam Tạng giáo tổng cộng bảy trí đều
chiếu soi cảnh của mười hai nhân duyên
sanh diệt “có thể nghó bàn”.
Năm trí: Tam thừa,
Nhập chơn phương tiện,
Xuất Giả quán và
Phật thuộc Thông giáo chiếu soi cảnh
của mười hai nhân duyên không sanh, không diệt “có thể nghó bàn”.
Bốn trí: Ba mươi tâm,
Thập tín, Thập địa và
Phật thuộc Biệt giáo đều
chiếu soi cảnh của mười hai nhân duyên sanh
diệt “không thể nghó bàn” và trong đó không thể không có ý Biệt.
Lại từ đại thừa xác định Viên
giáo gồm bốn trí chiếu soi cảnh của mười hai
nhân duyên không sanh,
không diệt không thể nghó bàn.

Hai mươi trí chiếu
soi cảnh bốn
loại “Tứ đế”:
Bảy trí của
Tam tạng trước v.v… chiếu
soi cảnh của
sanh diệt
Tứ đế. Kế đến, năm trí của

Thông giáo chiếu soi cảnh của vô sanh Tứ đế. Kế đó, bốn trí của
Biệt giáo chiếu
soi cảnh của
Vô lượng Tứ đế. Kế tiếp, bốn trí của
Viên giáo chiếu soi cảnh của Vô tác Tứ đế.

Hai mươi trí
chiếu soi cảnh hai đế: Bảy trí trước chiếu soi hai đế của phân tích
“không”, năm trí kế tiếp chiếu
soi hai đế của thể
“không”; tám trí kế
tiếp chiếu soi hai đế của việc hiển bày trung đạo.
Trong tám trí này, tướng Biệt và Viên hòa nhập
lẫn nhau, có thể hiểu ý được v.v… Hai mươi trí
chiếu soi cảnh ba đế: Bảy trí trước chiếu soi hai đế
của không có lý trung đạo, là pháp do nhân duyên
sanh đều thuộc
sự thu nhiếp của Tục
đế, năm trí kế tiếp chiếu soi hai đế của bao hàm
lý trung đạo, một câu
“tức không” đều thuộc
sự thu nhiếp của
Chơn đế, tám trí kế tiếp của
Biệt giáo và
Viên giáo chiếu
soi hai đế của hiển bày lý trung đạo. “Chính là giả danh, cũng gọi là trung đạo” hai câu này
đều thuộc sự thu nhiếp
của Trung đạo đế.

Hai mươi trí chiếu
soi cảnh một
Thật đế: Ở đây cần phải
dẫn Thích luận giải thích
rõ bốn Tất đàn đều là sự thật: thế giới là thật,
cho đến “Đệ nhất nghóa”
cũng thật nên biết lời nói thật cũng thông suốt
sự Sanh diệt Tứ đế
nên thật, vô sanh Tứ đế nên thật, Vô lượng Tứ đế
nên thật, Vô tác Tứ
đế nên thật. Như vậy bảy trí của Tam Tạng giáo
trước chiếu
soi cảnh thật
sanh diệt.
Kế đến năm trí của
Thông giáo chiếu cảnh thật của
Vô sanh, bốn trí của
Biệt giáo chiếu
soi cảnh thật
của Vô lượng, bốn trí
của Viên giáo chiếu soi cảnh thật của Vô tác. Đây
là trước thật, sau đều thật v.v…

Hai mươi trí
thuộc “vô đế” không chiếu tức là “vô đế” không
có lý riêng biệt. Nếu
đối với bốn loại “Tứ đế” được ngộ thì không thấy
có đế và vô đế cho
nên “vô đế” cũng thông suốt. Bảy trí trước chiếu
soi cảnh “vô đế” sanh
diệt tức “sanh sanh” không thể nói. Năm trí kế tiếp chiếu
soi cảnh “vô đế” không
sanh diệt
tức sanh, bất
sanh
không thể nói.
Bốn trí kế tiếp chiếu
soi cảnh “vô đế” của
Vô lượng tức bất
sanh
và sanh không thể nói.
Bốn trí kế tiếp nữa chiếu soi cảnh “vô đế” của
Vô tác tức bất
sanh và bất
sanh không thể nói. “Vô đế” trước là quyền còn “Vô đế”
sau là thật. Đây là xét theo ngôn về giáo, nếu xét theo ở
Diệu ngộ thì đồng với
chỗ chiếu soi trong tâm của Thánh nhơn tức là không thấy có
Quyền và Thật nữa. Do chẳng phải quyền chẳng phải Thật,
như tay nắm không có gì
mà gạt trẻ nhỏ, vì dẫn dụ để độ tất cả nên
phương tiện nói Quyền,
phương tiện nói Thật. Khi hội nhập Lý này thì không còn
Quyền và Thật nữa. Cho nên nói chẳng phải quyền chẳng
phải thật là vi diệu.

Thứ năm: Phán định thô và diệu:
Mười hai trí trước là thô, còn tám trí
sau là diệu.
Vì sao?
Vì Phật thuộc
Tam tạng và
Thông giáo vốn là vô thường nên cũng không nói đến
thường trụ.
Hàng Nhị thừa và
Bồ-tát làm gì được
nghe thường trụ, tin thường trụ, tu thường trụ cho nên
gọi là thô.
Hàng “thập tín” của
Biệt giáo ban đầu đã nghe thường trụ rồi
tin tưởng và tu tập đối
với thường trụ còn vượt trội hơn “Phật Tam
tạng và Thông giáo” huống hồ là cấp vị khác, cho
nên là diệu. Thông thường nói “Pháp Hoa không có nói rõ thường trụ chỉ là ý của
Tam tạng”! Nay nói rõ “Thập tín”
biết Trung đạo đã vượt qua Mâu ni tức lấy tám
phần trí làm diệu. Lại
nữa bốn trí của Biệt giáo có ba thứ thô một thứ diệu. Bốn trí của
Viên giáo thì tất cả đều gọi là diệu.
Vì sao?
Vì nói người ở Địa “Trung
đạo là đầu Quả có thể hiển bày tâm ban dầu của
người học khiến phát
khởi tín ngưỡng lý này, như dây tơ treo núi. Do đó
nói tín, hạnh đều chẳng
phải ý của Viên giáo nên trí của Thập tín là thô” Thập
Trụ chính là tu tập
“không quán” bên cạnh tu “giả quán”
và trung quán”.
“Thập Hạnh” chính là tu tập “giả quán” bên cạnh tu
“trung quán”. “Thập
hồi hướng” mới chính là tu tập “trung quán”.
Trong đây chỉ có lý mà không đầy đủ các pháp
nên đều là thô. Trí của bậc
Đăng địa phá trừ vô
minh, thấy vào chứng “trung đạo” tức là diệu.
Cũng như Thông giáo, Tam tạng cả hai đều đạt được
đạo nhưng Tam Tạng
giáo môn thì vụng về.
Nay Biệt giáo cũng như vậy. Giáo môn đều là
quyền nhưng chứng là
diệu v.v… Bốn trí của Viên giáo đều là diệu tức là
như “pháp tướng” nói
như thuyết mà tin, như lý mà hành, bắt đầu luận
về năm phẩm đến rốt
cùng là “Diệu giác” do thật chẳng phải quyền cho nên đều là diệu. Đây là đối với trí thô mà nói trí diệu.
Lại nữa ước định “tri kiến” để nói rõ thô và diệu thì tri và kiến thế nào?
Tuy nhiên, phân biệt có bốn thứ:
Bất tri bất kiến, tri không phải kiến, kiến không
phải tri, cũng là tri cũng
là kiến. Trước hết ước định Tam Tạng giáo để
giải thích và sau ước
định Viên giáo để giải thích còn phần trung gian theo thông lệ tự có thể hiểu.
Hàng phàm phu không nghe cho nên
Bất tri, không chứng cho nên
Bất kiến. Ngũ đình tâm, bốn niệm xứ cho đến
Thế Đệ nhất vì nghe nên gọi là tri nhưng do chưa chứng cho nên không
phải kiến, hàng Bích chi
Phật do không nghe cho nên chẳng phải tri, và tự nhiên chứng đắc nên là kiến.
Bốn quả Thanh văn do nghe cho nên
cũng là tri và do chứng
cho nên cũng là kiến. Lần lượt ước định theo
Thông, Biệt phán quyết thô và diệu có thể hiểu.
Nếu căn cứ
Viên giáo giải thích thì đối với
bảy thứ phương tiện không nghe cho nên bất tri, chưa chứng cho nên bất kiến.
Năm phẩm và
sáu căn do nghe cho nên tri chưa
chứng cho nên bất kiến.
Do phát khởi
sự huân tập trong quá khứ mà tri, không phải từ nghe cho nên bất tri.
Người thọ nhận giáo rồi chứng,
nhập tức là cũng tri,
cũng kiến. Đây là chi tiết truyền tiếp theo các giáo mà luận thô và diệu.
Nếu đứng trên phạm vi cứu cánh mà luận thì hai
mươi loại trí trên, tóm
lược mà nói không ra ngoài hai trí là Quyền và
Thật. Như kinh nói “Như
Lai dùng phương tiện thấy biết rốt ráo” các
Ba-la- mật thảy đều đầy đủ, tức là tổng thu tóm các quyền trí từ trước đến
nay. “Sự thấy biết rộng
lớn sâu xa của Như Lai” tức là tổng thu tóm Thật trí từ trước đến nay.
Phương tiện đã đầy đủ thì chỗ nào lại không bao
quát! Sự thấy biết đã
rộng lớn sâu xa thì có chỗ nào không thu nhiếp!
Cảnh sâu vô biên, nước
Trí chẳng ai lường được, chỉ có Phật cùng Phật mới có thể hiểu biết rốt ráo hết.
Như Tri kiến này tức là con mắt Trí.
Mắt trí tuệ này tức đầy đủ năm loại mắt.
Trí tức là ba
Trí ở một tâm,
Nhất thiết chủng trí biết rõ
ở Thật. Hai trí kia biết rõ pháp Quyền. Mắt Phật
thấy ở Thật, còn bốn
mắt kia thấy ở Quyền. Cái biết này tức là thấy và
cái thấy này tức là
biết. Đối với các trí trước là thô và cái
thấy này tức
gọi là diệu. Nếu đạt
được ý trung đạo của thấy biết thì không còn luận về năm loại mắt nữa.
Do người mê chưa hiểu nên mới ước định con mắt
để nói rõ thô và
diệu. Như con mắt bị mù nhắm lại thì lấy gì để thấy
được sắc?
Luống những nghe người nói mà khởi nhiều loại tưởng nên
rốt cuộc chẳng phải thấy
chơn thật. Nếu muốn mắt đươc mở ra thấy sắc
thì phải trị chữa màng
mắt, chứ mắt bị đóng kín mà chấp tranh thì được
lợi ích gì! Mắt mù mà
tưởng tượng về sắc là thô còn mắt sáng thấy rõ
sắc là diệu. Thiên nhãn
chưa mở không thể thấy chướng ngại bên ngoài
là thô. Người tu thiền
định có năng lực của trí nguyện phát khởi nên
thấy được “tịnh sắc”,
nhìn thấu suốt chướng ngại cả trong lẫn ngoài sáng
và tối không có ngăn cách. Tuệ nhãn chưa khai mở
thì thường đi vào
con đường chết, giả sử
khiến cho biết là tình tưởng ra cũng lại chẳng phải thật nên gọi là thô.
Nhưng vô lậu phát khởi thì gọi là diệu.
Do đế lý chiếu
sáng rõ ràng nên gọi là diệu.
Pháp nhãn chưa khai mở thì lầm
căn cơ thuyết pháp. Như
Thân tử tích không hiểu dạy, Mãn Nguyện nhận đồ dơ bẩn… cho nên gọi là thô.
Nếu phá trừ chướng ngại thông
suốt
“vô tri” như phân biệt
rõ thuốc, bệnh thì gọi là diệu. Phật nhãn không mở, không thể thấy
“Thật tướng” cho nên văn kinh nói
“Hàng Bồ-tát bất thoái chuyển không thể biết
Nhị thừa và
Bồ-tát mới phát tâm”. Như vậy, bốn mắt kia là thô.
Ngoại trừ hàng
Bồ-tát có lực tín kiên cố
tức dùng tín tâm mà
được nhập vào tương tự Phật nhãn có thể khai mở
tri kiến chơn thật của
Phật nên gọi là diệu. Các giáo, đa phần nói về bốn
loại mắt kia,
hoặc dựa vào bốn mắt ấy mà nói mắt Phật cho nên gọi
là thô. Nay kinh chỉ riêng
nói đến mắt Phật cho nên gọi là diệu. Đây là
vì đối đãi với thô mà nói là diệu.

Thứ sáu: Nói về việc khai
mở thô để hiển bày diệu: Mười sáu
trí trước trong hai mươi
trí ở trên, nếu không quyết định hiểu rõ chỉ là trí thô, nếu quyết định hiểu rõ ắt thành tựu diệu trí.
Vì sao?
Vì như vua Diệu Trang Nghiêm trước
kia là ngoại đạo, dùng trí thế gian để
nghe kinh Pháp Hoa liền
quyết định hiểu rõ. Vị vua này, dùng tướng tà
mà nhập vào chánh tướng,
đối với các cái thấy bất động mà tu tập ba mươi bảy phẩm trợ đạo nên tuy không xả bỏ tám thứ tà vạy mà nhập vào tám chánh đạo tức là quyết định ở trong trí thế gian mà được
nhập vào”diệu trí”, hoặc cùng với năm phẩm
ngang nhau, hoặc cùng với
Phật nhãn tương tự giống
nhau; hoặc cùng với phần đạt được đồng nhau, mỗi mỗi đều có nghóa
chứng nhập, còn luận chi tiết có thể hiểu v.v…
Nếu trí phương tiện Ngũ đình
tâm cho đến trí Phật thuộc Thông giáo v.v…
nếu không thể quyết định
hiểu rõ tức là trí thô. Nay khai mở quyền và hiển bày thật tức
“Sở hành của các ông là đạo
Bồ-tát sẽ đi vào địa vị vi diệu, phải từng
sở hành đem mười hai trí đi vào bốn trí
Viên diệu hoặc đi vào trí của năm phẩm,
Tương tự và phần đắc v.v…
Lại nữa Trí quyết định
rõ Biệt giáo đi qua riêng
biệt, để đi vào Diệu trí. Đương thể là địa vị nào thì tiến đi vào địa vị ấy, mà chọn lọc v.v…
Mười sáu trí thô đều trở
thành diệu trí, không có
thô có thể đối đãi tức là diệu trí tuyệt dứt
sự đối đãi. Lại nữa triển khai mắt thô làm mắt vi diệu tức là kinh khác tuy nói năm loại mắt nhưng năm mắt ấy không dung thông cho nên là thô.
Nay kinh này quyết định rõ
bốn loại mắt khiến nhập vào một loại mắt Phật.
Văn kinh nói: “mắt cha mẹ
sanh ra mà được
thanh tịnh”.
Người học đại
thừa tuy có mắt thịt mà
gọi là mắt Phật, chính là mắt quyết định hiểu rõ gọi là mắt
Phật vậy. Kinh Tịnh Danh nói “Ở thế gian ai có được chân
Thiên nhãn là có
Phật nhãn, Thế Tôn nhãn. Không dùng hai tướng để thấy
cõi nuớc của Phật”.
Đây tức Thiên nhãn quyết định rõ chính là Phật
nhãn. “Nguyện được như tuệ nhãn thanh tịnh bậc nhất của
Thế Tôn” tức
là Tuệ nhãn quyết định
rõ có thể đi vào Diệu. Quyết định “pháp nhãn”
đi vào Diệu nghóa là trí
vượt qua các biên hạn thời gian và viên mãn v.v…
Bốn loại mắt hòa nhập vào một loại mắt
Phật là vì vắng lặng mà
thường chiếu
soi cho nên văn kinh nói “quyết rõ pháp của
Thanh văn là
vua trong các kinh”. Do năm
loại mắt đầy đủ thành tựu Bồ-đề mà khai
mở sự tri kiến của
Phật cho nên gọi
là diệu. Hỏi:
Phật nhãn khai mở thì
gọi là diệu, sáu căn
tuy thanh tịnh nhưng tại sao cũng gọi là diệu? Đáp: Dù mắt
Phật chưa khai mở cũng đã có thể học viên mãn, tin viên mãn.
Như chim Ca-lăng-tần-già, tuy còn ở trong trứng nhưng âm thanh đã
vượt trội hơn các loài
chim khác tức là giả danh tương tự với diệu v.v…
nếu được khai mở tức
là “phần diệu” và “diệu rốt ráo” v.v… Tiếp đến,
đối với cảnh để nói rõ trí, gồm có hai phần:
Thứ nhất đối với năm cảnh.
Thứ hai triển chuyển để chiếu
soi nhau đối với cảnh. Thứ nhất nên đối với cảnh của “mười như” tức điều này đã nêu ra ý của một kinh và nhiều chỗ đã nói về điều đó có thể hiểu nên không
cần phải giải thích. Kế
đến, đối với cảnh “bốn loại mười hai nhân
duyên” nhằm nói rõ bậc trí. Đại kinh nói “mười hai nhân duyên có
bốn loại quán:
Người hạ trí quán thì đạt đuợc
Bồ-đề của Thanh văn, người
có trí bậc trung quán sát
thì đạt được Bồ-đề của Duyên giác, người
thương trí quán sát thì
đạt được Bồ-đề của Bồ-tát, bậc thượng thượng trí
quán sát thì đạt được
Bồ-đề của Phật” Vì sao? vì mười hai nhân duyên
vốn là một cảnh. Nhưng
do duyên hiểu bất đồng mà mở ra thành bốn
loại trí. Nay dùng ý của
bốn giáo để giải thích vấn đề đó. Trong Tam
Tạng giáo đều có đủ ba hạng người nhưng đều dùng
Tích trí (trí phân tích) để quán
sát mười hai nhân duyên của bên trong giới làm môn
quán ban đầu.
Tuy nhiên, Chiết trí còn rất yếu kém.
Trong ba hạng người này thì Thanh văn là yếu nhất, vì là người có căn cơ yếu thể hiện pháp môn cạn cho nên gọi là hạng hạ trí.
Thông giáo cũng có ba hạng người
đồng lấy “thể trí”
quán sát lý mười hai nhân duyên của bên trong
giới. “Thể pháp” tuy sâu xa so với Tam Tạng giáo
là khéo léo hơn nhưng so với Biệt giáo thì chưa khéo léo.
Trong ba hạng người này thì
Duyên giác là bậc trung. Vì là
người căn cơ trung bình, trên danh nghóa thông
suốt giáo cho nên nói là trí tuệ thuộc bậc trung.
Phật và Bồ-tát của Biệt giáo đều biết sự việc
mười hai nhân duyên của bên ngoài giới. Thứ tự
Bồ- tát so với Phật thì
Bồ-tát vẫn chưa là trên, nếu so sánh với Tạng
giáo và Thông giáo thì
là pháp bên trên cho nên được gọi là thượng trí.
Phật và Bồ-tát của
Viên giáo đều quán sát lý mười hai nhân duyên của
bên ngoài giới, mới phát tâm ngay nơi
sự mà là
Trung đạo. Do pháp này
rất tối thắng nên mới
dùng Phật để gọi tên mà nói quán của bậc
“thượng thượng trí”.
Dùng bốn giáo để giải thích bốn pháp quán đối với
nghóa đều hợp đầy đủ v.v…

Nói đến người hạ trí quán
sát pháp tức là quán “thọ” do
“xúc”, quán “xúc”
do “nhập”, “nhập” do “danh sắc”, “danh sắc” do
“thức”, “thức” do
“hành”, “hành” do “vô minh”.
Do vô minh điên đảo và
tư duy bất thiện dẫn đến
hành bất thiện nên chiêu cảm thức và danh
sắc

… của bốn cõi ác.
Nếu tư duy thiện dẫn đến hành thiện thì chiêu cảm thức và danh
sắc v.v… của cõi trời và người.
Nếu quán vô minh này niệm niệm vô thường, trước
sau không trụ đã
sanh
ra thiện, ác, biến đổi
nhanh chóng mục nát, đã thọ nhận danh sắc yếu ớt
tàn tạ, nghiệp, khổ, phiền não lại làm với nhân
duyên lẫn nhau đều không có tạm ngừng.
Hai nhân của quá khứ, năm quả của hiện tại, ba
nhân của hiện tại, hai
quả của vị lai hồi chuyển trong ba đời tương tự
giống như bánh xe lăn
mãi. Căn bản của si hoặc đã trở nên vô thường,
khổ, không, vô ngã thì vô minh diệt.
Vì vô minh diệt cho nên các hành diệt, cho đến lão tử
cũng diệt. Cũng như nếu không đốt lửa thì không
có khói cho nên gọi là
sự đoạn trừ hạt giống trói buộc.
Nếu không có hạt giống thì không có quả.
Diệt trí thiêu đốt thân lìa hai mươi lăm cõi thì gọi là
sự đoạn trừ
quả ràng buộc. Đây tức là người hạ trí tuệ
thấp kém quán sát mười hai
nhân duyên mà đạt được Bồ-đề của Thanh văn.

Người có trí bậc trung quán
sát “thọ” do
“xúc” sanh cho
đến “hành” do “vô
minh” sanh và vô minh do một niệm tâm si mê sanh ra.
Tâm không có hình tướng mà có tên gọi nhưng ở trong, ngoài chặng giữa để cầu danh tự thì không thể được.
Danh tự này không trụ,
cũng không thể không trụ
giống như huyễn hóa, dối gạt mắt nhìn. Thể
tướng của vô minh vốn
tự nó không có nhưng do vọng tưởng nhân duyên hòa hợp mà
sanh ra.
Do tự tánh không có gì nên giả gọi là vô minh tức
thuộc chỗ tạo tác của
tâm hành, tư duy bất thiện. Do không thể hiện được vô minh như huyễn hóa cho nên khởi tư duy thiện và bất thiện tức có
hành thiện và bất thiện,
thọ nhận danh sắc, xúc, thọ thiện và bất thiện.
Nay thấu đạt được vô
minh như huyễn nên các hành cũng như biến hóa,
từ huyễn sanh ra thức,
danh sắc v…. đều như huyễn. Cho đến ái, thủ,
hữu sanh luân chuyển trong
ba đời chỉ là huyễn hóa biến đổi đều không
có chân thật. Người có
trí không nên ở trong huyễn đó mà sanh khởi yêu, giận.
Vô minh đã “không thể đạt được thì vô minh không
sanh và do không
sanh cho nên
không diệt, cho đến các hành lão tử cũng
không sanh
không diệt.
Do không sanh nên không có cái mới và do không
diệt nên không có cái
cũ. Chẳng phải cũ tức là không có cái cũ có
thể hoại diệt.
Chẳng phải mới tức là không có cái mới, có thể được tạo ra.
Không có cái mới là hạt giống triền phược được đoạn và không có cái cũ tức
là quả triền phược bị
đoạn. Đây gọi là sự quán sát nhân duyên của
nguời có trí tuệ bậc
trung để đạt được Bồ-đề của Duyên giác.

Bậc thượng trí quán sát “thọ” do “xúc” sanh cho đến “hành” do “vô minh”
sanh và vô minh chỉ là một niệm tâm
si mê khởi lên.
Vì tâm si mê cho
nên phân nhánh ra phiền não và do phiền não nên phân nhánh ra các nghiệp do nghiệp phân nhánh ra các
sự khổ đau.
Quán sát các loại này
riêng biệt, không đồng và do bất đồng nên nghiệp
cũng không đồng, do
nghiệp không đồng nên khổ cũng không đồng dẫn
đến các hành, danh sắc
đều khác nhau. Như vậy, mọi loài trong ba đường vô lượng vô biên đều phân biệt không lầm lẫn.
Biết nhân phiền
não này khởi lên nghiệp
này mà vướng mắc khổ này không liên quan
đến nghiệp kia, phiền não
kia. Ba đường che lấp ba đức như vậy thì
phương tiện phá trừ
chướng ngại cũng vô lượng. Nếu phá trừ vô minh thì trí
tuệ được hiển bày.
Nếu phá trừ nghiệp thì hiển bày giải thoát. Nếu
phá trừ danh sắc, thức thì Pháp thân được hiển
bày cho đến ái, thủ, hữu, lão
tử cũng lại như vậy.
Tự mình đã được hiểu rồi lại có thể giáo hóa
người khác. Đối với
tất cả các loại biết tất cả pháp mà khởi “đạo chủng trí” dẫn dắt làm lợi ích cho
chúng sanh. Đây gọi là
sự quán
sát mười
hai nhân duyên của bậc thượng trí.

Sự quán sát của bậc
“thượng thượng trí” tức là quán
“thọ” do “xúc” sanh cho đến
“hành” do “vô minh” sanh. Nếu đã biết ba đường của mười hai nhân duyên tức là ba đức thì há có thể đoạn phá ba
đức rồi lại cầu ba
đức! Nếu như vậy thì hoại diệt pháp tướng. Do đạo
phiền não tức là trí
tuệ nên biết phiền não không có tối tăm và trí tuệ tức
là phiền não.
Nếu trí tuệ không có ánh
sáng và phiền não đã không có
tối tăm thì cần gì phải
đoạn trừ! Trí tuệ đã không có ánh sáng thì chỗ
nào gọi là “năng phá”!
Bóng tối vốn chẳng phải bóng tối thì không cần đối với
ánh sáng.
Như Kỳ Bà cầm thuốc độc mà biến thành linh dược
há có thể xã bỏ điều
này mà nắm lấy điều kia! Nghiệp đạo chính là
giải thoát nên biết
nghiệp đạo chẳng phải trói buộc. Giải thoát tức
nghiệp nên giải thoát
chẳng phải tự tại và nghiệp chẳng phải trói buộc thì
chỗ nào có thể xa lìa!
Giải thoát chẳng phải tự tại thì chỗ nào có thể
đạt được! Như người
có thần thông há lại lánh xa đây để đến chỗ
kia! Khổ đạo chính là Pháp thân nên biết khổ
chăûng phải sanh tử mà Pháp
thân tức sanh tử, nên
Pháp thân chẳng phải an vui, Khổ chẳng phải sanh
tử thì chỗ nào có thể
sầu lo! Pháp thân chẳng phải an vui thì chỗ nào
sanh hoan hỷ! Như hư không
kia không được không mất, không vui,
không buồn. Như vậy, quán
sát “ba đường” không khác với ba đức và ba
đức không khác với “ba
đường” cũng ở trong ba đường ác mà đầy đủ tất
cả Phật pháp, Vì sao? Vì
ba đường ác tức là ba đức và ba đức là Đại
Niết- bàn nên gọi là
“tạng bí mật”. Đây tức là đầy đủ quả Phật, nếu quán
sát sâu sắc về mười
hai nhân duyên tức ngồi vào “đạo tràng”. Đây là đầy
đủ nhân
Phật. Nhân Phật, quả Phật đều đầy đủ, những nhân quả
khác, theo đây có thể
biết. Đây gọi là hạng thượng thượng trí quán
sát
mười hai nhân duyên mà
được đạo Bồ-đề của Phật. Căn cứ ở đây lẽ ra phán quyết nghóa thô, diệu và khai mở thô hiển bày diệu.
Nhưng ý này có thể hiểu rõ nên không cần phải ghi chép thêm nữa!
Vả lại, bốn trí
chiếu soi bốn cảnh nếu
cảnh ấy không chuyển thì trí ấy tức là thô và nếu
bốn cảnh chuyển thành
cảnh vi diệu; thì trí thô trở thành diệu trí, mà vẫn
là ý tuyệt dứt đối đãi v.v…
Đối với
cảnh “bốn loại Tứ đế” để nói rõ trí tuệ,
như Đại kinh nói Trí biết Thánh đế
gồm có hai loại: Trí bậc trung và trí bậc thượng, trí bậc trung tức là
Thanh văn và
Duyên giác, cón trí bậc thượng tức chỉ cho
Phật và Bồ-tát.
Nếu nương vào văn này để giới hạn ở
Thể pháp, Tích pháp thì xứng
hợp với trí bậc trung, còn giới hạn ở lợi căn và
độn căn của đại thừa
thì hợp xứng với bậc thượng trí. Nay nếu xét theo
căn duyên lợi, độn và
sự lý trong ngoài mà khai mở thành bốn trí.
Hàng độn căn
Thanh văn duyên với
sự của
Tứ đế tức trí của
sanh diệt
Tứ đế. Hàng Duyên giác lợi căn
duyên với lý của Tứ đế tức đạt trí của vô
sanh
diệt Tứ đế. Trí của
Bồ-tát nông cạn duyên với sự “không thể nghó bàn” tức là trí của
Vô lượng Tứ đế. Trí của chư
Phật sâu xa duyên với lý
“không thể nghó bàn” tức là trí của
Vô tác Tứ đế. Đây là một đoạn văn trong Đại
Kinh nói: “Phàm phu có khổ mà vô đế;
Thanh văn có khổ và có
khổ đế. Do phàm không
thấy lý của khổ cho nên nói không có “đế”.
Hàng Thanh văn có khả năng thấy
vô thuờng, khổ, không cho nên nói có
“đế” tức là trí của
Sanh diệt Tứ đế. Lại nữa văn kinh nói “hàng
Bồ-tát hiểu rõ khổ, không khổ
mà có được Chơn đế tức là thể pháp. Do khổ chẳng phải khổ cho nên nói không có khổ tức
sự mà chơn cho nên nói
“có đế”. Đây là môn
Ma-ha-diễn tức trí của
Vô sanh
Tứ đế. Văn kinh lại nói: “biết các ấm là khổ, biết các nhập là môn nên cũng gọi là khổ, biết các cõi là phần nên cũng gọi là
“tánh” cũng gọi là trí. Đây gọi là trí tuệ
bậc trung. Nếu căn cứ
vào thuyết trước tức trí này thuộc hàng Thanh văn. Nếu phân biệt các khổ, các nhập và giới v.v… thì có vô lượng
tướng. “Tôi đối với kinh này đã hiểu rồi, không thể nói lên điều đó” tức gọi
là thượng trí. Thọ,
tưởng hành thức cũng lại như vậy, chẳng phải là cảnh giới của
Thanh văn và
Duyên giác. Đây là khác biệt với hai ý
trước. Đã gọi là
thượng trí nhưng lại chẳng phải cảnh giới của hàng nhị
thừa há chẳng phải
Bồ-tát của Biệt giáo quán sát hằng hà sa Phật pháp
và lý của Như Lai tạng?
Đây là trí của Vô lượng Tứ đế. Lại nói “Như lai chẳng phải khổ, chẳng phải tập, chẳng phải diệt, chẳng phải đạo, chẳng
phải đế
chính là thật, hư không chẳng phải khổ, chẳng phải
đế chính là thật”.
Chẳng phải khổ là chẳng phải
sanh tử, hư vọng.
Chẳng phải “đế” là chẳng phải
Niết-bàn của hàng nhị thừa. “Là thật” tức là
Phật tánh Thật tướng và trung đạo.
Lại nói “có khổ, có nhân của khổ, có khổ
diệt và có khổ đối
đãi”. Như lai chẳng phải khổ cho đến chẳng phải đối
đãi cho nên là thật. Như
đây nói rõ nghóa đã khác với ba phần trên thì
há chẳng phải trí của
Vô tác Tứ đế ư? Ví như một loại đế này làm
Tứ đế, ba Tứ đế còn lại
cũng nên như vậy. Nghóa là có tập, có quả tập, có
tập diệt hết, có tập đối đãi, có diệt hết, có nhân của diệt hết, có
hết chướng ngại, có tướng hết
chướng ngại, có đối đãi và có quả đối đãi, có
chướng đối đãi và
tướng của chướng đối đãi Như lai chẳng phải
mười sáu
loại của bốn loại Tứ
đế này cho nên chỉ ở trong Thật đế v.v… Như vậy,
các trí quán đối với
Tứ đế thì đế đã chưa viên dung nên trí đế đều thô,
chỉ có “chẳng phải khổ,
chẳng phải đối, có thật mới là diệu. Nếu đế viên dung thì trí cũng tùy theo viên dung đều là
“chẳng phải khổ, chẳng
phải đế” của Như lai
tức diệu trí chơn thật. Đây tức là ý tuyệt nhiên
không có hai thứ đối đãi v.v…



KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN 3 (HẠ)</卷>

Đối với
cảnh của hai đế để nói rõ trí tức là Quyền trí và Thật trí. Chơn đế và Tục đế ở trên đã khai mở bảy loại trí, nay
Thật trí và
Quyền trí cũng khai mở làm bảy phần tức trong ngoài
“tương tức” và
không tương tức làm Tứ
đế. Và ba tướng tiếp tục hợp thành bảy loại.
Nếu đối với luận cứ bên trên mà kể ra tức là:
Hai trí Quyền và Thật của Tích pháp, hai trí của
Thể pháp, hai trí của
Thể pháp bao hàm
Trung đạo, hai trí của
Thể pháp hiển bày
Trung đạo, hai trí của
Biệt giáo, hai trí của
Biệt giáo bao hàm
Viên giáo, và hai trí của
Viên giáo, Bảy loại
hai trí này, mỗi loại lại
triển khai theo tùy tình, tùy tình trí và tùy trí”
hợp thành hai mươi mốt
loại đế. Nay bảy loại hai trí cũng đều khai mở ba loại.
Nghóa là Quyền trí và
Thật trí của “hóa tha”,
Quyền trí, Thật trí của “tự hành”
và “hóa tha”,
Quyền và Thật trí của tự hành hợp làm
hai mươi mốt Quyền và Thật trí.

Nếu là hai trí
Quyền và Thật của Tích pháp thì chiếu
soi vạn tượng phân biệt làm
Quyền trí và diệt hết vạn tượng phân biệt
làm Thật trí. Nói hai trí
này để phù hợp nhiều loại duyên, tạo ra nhiều cách nói, tùy vào nhiều loại ưa muốn, nhiều loại cơ nghi, nhiều thứ đối
trị và nhiều thứ ngộ
hiểu, mỗi đều tùy khả năng có thể diễn ra trước
mắt duyên theo phân biệt.
Tuy lại có nhiều thứ nhưng đều là chỗ thu nhiếp của
Thật trí và
Quyền trí thuộc
Tích pháp cho nên có hai trí hóa tha.
Hai trí của “hóa tha”
tùy thuộc duyên ở cảnh, để nói đều gom làm Quyền trí.
Nếu nội tâm tự chứng đắc quyền hoặc thật đều là thực chứng thì
gom làm Thật trí. Do trong,
ngoài đối chiếu nhau để cùng tạo thành hai
trí cho nên có hai trí
Quyền và Thật của “tự hành” và “hóa tha”.
Lại xét theo tự mình chứng quyền và thật thì chỉ có một mình hiểu rõ, người khác
không biết, rồi lại phán quyết quyền và thật cho nên có hai trí của

tự hành. Nay
lại căn cứ ở Tam tạng giáo tiếp tục phân biệt cái trí đây: Phật giáo hóa hàng nhị thừa thì đa phần dùng
Thật trí của hóa tha và hàng nhị thừa lãnh thọ thật trí của
sự giáo hóa này mà tu tập thành
Thật trí của tự hành.
Do đó Phật ấn chứng cho
Ngài Ca diếp: “Ta và ông đều ngồi ở tòa giải thoát” tức là nghóa này.
Nếu Phật giáo hóa
Bồ-tát thì đa phần dùng
Quyền trí của hóa tha còn
Bồ-tát lãnh thọ
Quyền trí của hóa tha này tu học mà đạt được
Quyền trí của tự hành.
Phật cũng ấn định nói “Ta cũng như ông v.v…”
Ba loại hai trí này nếu đối chiếu với hai trí
của Thể pháp tức đều
là quyền trí. Vì thế, Ngài Long Thọ phá mà nói
“Há có trong tâm bất tịnh mà tu
Bồ-đề đạo! Giống như cái bát độc không thể đựng thức ăn nếu ăn tức gây chết người” Đây là ý chính để phá
Tích pháp cho nên đều là Quyền trí.

Thật trí và
Quyền trí của
Thể pháp tức là
sắc thể của vạn tượng
là không và “tức sắc”
là Quyền trí, “tức không” là Thật trí. Đại
Phẩm nói “tức sắc là không
chứ chẳng phải sắc diệt mới không” chính là nghóa này.
Vì duyên mà nói có hai thứ.
Và duyên riêng biệt bất đồng nên
nói cũng có nhiều loại.
Tuy lại nói khác nhau nhưng đều là chỗ thu nhiếp của
Thật trí và
Quyền trí thuộc “hóa tha” cho nên có hai trí của hóa
tha. Hai trí của “hóa tha”
đã là tùy tình nên đều buộc làm Quyền trí.
Thật trí và
Quyền trí của nội chứng đã là tự chứng nên đều gọi là
Thật trí. Vì Thật trí của tự chứng đối với
Quyền trí của hóa tha cho nên có hai trí
của tự hành và hóa
tha. Vì căn cứ ở tự chứng đắc lại phân làm
Quyền trí và Thật trí cho nên có
hai trí của tự hành. Ba loại hai trí này đối chiếu với hai trí bao hàm
Trung đạo thì đều gọi là
Quyền trí. Vì sao?
Vì không có trung đạo v.v…
Hai trí quyền,
thật của Thể pháp bao hàm trung đạo nghóa là
thể sắc tức không, bất không chiếu
soi
sắc là quyền trí còn không và bất không là thật trí.
Nói hai trí này đến với vô lượng duyên và tùy tình
mà nói khác.
Tuy lại vô lượng nhưng tất cả đều thuộc về hai trí bao
hàm Trung đạo.
Cho nên có hai trí
của “hóa tha”.
Hai trí “ hóa tha” vốn hợp với căn cơ nên đều gọi là
Quyền trí. Hai trí của tự chứng đều gọi
là Thật trí. Đối với hai trí của tự chứng lại phân ra quyền và thật, cho nên có hai trí của tự hành.
Ba loại hai trí này
so với hai trí hiển lộ
Trung đạo thì đều là
Quyền trí. Vì sao?
Vì còn vướng ở
“không” chơn thật và
giáo đạo phương tiện.

Hai trí quyền thật của
Thể pháp hiển lộ
Trung đạo nghóa là
thể (nhập) sắc tức
không và bất không, tất cả pháp đều hướng đến
“không và bất không”
nên hiểu rõ sắc là Quyền trí. Tất cả pháp của không và
bất không
hướng đến không và bất không là Thật trí. Vì duyên mà
nói có hai thứ. Do duyên
đã vô lượng nên vô lượng cách nói. Nói vô
lượng mà thảy đều
thuộc về hai trí hiển lộ Trung đạo cho nên có hai trí
“hóa tha”. Hai trí “hóa tha” đã là tùy duyên nên đều gọi là
Quyền trí. Hai trí của tự chứng đã
là chứng đắc nên đều gọi là Thật trí. Vì tự chứng
đối chiếu với tha cho
nên có hai trí của tự hành và hóa tha, dựa theo hai trí của tự chứng lại phân làm quyền và thật.
Ba loại hai trí này
so với hai
trí quyền và thật của
Biệt giáo thì đều là Quyền trí. Vì sao? Vì còn
vướng “tức không và giáo đạo phương tiện.

Hai trí quyền và thật của
Biệt giáo nghóa là thể
“sắc tức không
và, bất không”. Sắc và
không đều là Quyền trí còn bất không là Thật
trí. Vì hai trí này tuỳ
thuộc trăm, ngàn duyên nên có nhiều thứ phân biệt. Phân biệt tuy nhiều nhưng đều là chỗ thu nhiếp thứ tự của hai trí này cho nên có hai trí
của “hóa tha”.
Hai trí của “hóa tha” đều là làm
duyên nên đều gọi là
Quyền trí. Hai trí của tự chứng đã là chứng đắc nên
đều gọi là Thật trí. Vì
“tự” đối với “tha” cho nên có hai trí tự
hành hóa tha, dựa theo tự chứng thật và quyền, tự nó tự phân làm hai trí nên có hai trí của tự hành.
Ba loại hai trí này
so với hai trí của
Biệt giáo bao hàm
Viên giáo thì đều là
Quyền trí. Vì sao? Vì còn thứ bậc, và vướng ở
giáo đạo. Hai trí quyền, thật của
Biệt giáo bao hàm
Viên giáo, nghóa
là sắc, không, bất không và tất cả pháp hướng
đến “bất không”.
Thể nhập Sắc, không gọi là Quyền
trí, thể nhập tất cả pháp hướng đến “bất không”
là Thật trí. Hai trí này
cũng tùy thuộc vào trăm ngàn duyên nên có nhiều thứ phân biệt.
Phân biệt tuy có nhiều thứ nhưng đều thuộc về hai trí
của Biệt giáo bao hàm
Viên giáo cho nên có hai trí của “hóa tha”. Hai
trí của “hóa tha” đã
là làm duyên cho nên đều là Quyền trí. Hai trí của tự chứng đã là chứng đắc cho nên đều là
Thật trí. Tự và tha đối chiếu
nhau cùng làm hai trí. Dựa
theo tự chứng đắc lại phân ra thật và quyền cho nên có hai trí tự hành.
Ba loại hai trí này
so với hai trí của
Viên giáo thì đều
là Quyền trí. Vì sao? Vì còn thứ bậc và vướng ở giáo đạo.

Hai trí quyền và thật của
Viên giáo nghóa là thể nhập: tức
sắc là không và bất
không, tất cả pháp hướng đến sắc, hướng đến
không, hướng đến “bất
không” Thể nhập tất cả pháp hướng đến sắc và không tức là
Quyền trí. Thể nhập tất cả pháp hướng đến
“bất không” tức
là Thật trí.
Như đây, Thật trí chính là
Quyền trí và
Quyền trí cũng chính
là Thật trí, không có
hai trí sai biệt. Vì giáo hóa chúng sanh nên có
nhiều thứ tùy duyên,
tùy ưa muốn, tùy cơ nghi, tùy đối trị, tùy ngộ hiểu.
Tuy nói nhiều thứ nhưng
đều thuộc về hai trí của Viên giáo cho nên có hai

trí của hóa
tha. Hai trí của hóa tha đã tùy tình nên đều gọi là Quyền
trí còn hai trí của tự
chứng thì gọi là Thật trí. Dựa theo trong tự chứng lại phân làm hai trí cho nên có ba loại bất đồng.
Hai trí này không cò vướng vào mười tám loại hai trí của
Tích pháp v.v… và các
phương tiện; mà chỉ có
“chơn Quyền”
“chơn Thật” nên được gọi là
Thật trí và
Quyền trí của Phật. Như kinh nói
“sự thấy biết của Như Lai rộng lớn, sâu xa, các phương tiện
Ba-la-mật đều đầy đủ”.
Duy nhất hai trí này tương
xứng Diệu còn đối với
trước đều là thô. Lại nữa, từ hai trí của Tích pháp đến hai trí hiển lộ trung đạo gồm có mười hai loại hai trí nếu đối đãi với trước thì gọi là thô còn hai trí hiển bày trung đạo thì gọi là diệu.
Vì sao? Vì diệu này không
khác với diệu sau. Lại nữa, từ hai trí của “thứ
bậc” trở xuống gồm có
chín loại hai trí nhưng nếu đối với trước thì gọi là thô còn không có thứ bậc thì gọi là diệu.
Lại nữa, mười tám loại hai trí trước đều là thô chỉ có ba loại không thứ tự là diệu.
Lại nữa, trong ba
loại “không thứ tự”
thì có hai loại là thô còn một loại là diệu.

Lại trải qua năm vị giáo nghóa là
Nhũ giáo có đủ ba loại
“chín loại hai trí” Lạc giáo
có một loại “ba loại hai trí”, Sanh tô giáo có bốn loại “mười hai loại hai trí”,
Thục tô giáo có đủ ba loại “chín loại hai
trí”. Nhưng kinh này chỉ nói hai loại “ba loại hai trí”.
Nếu Quyền và
Thật trí trong
Lạc giáo đều là thô thì quyền và thật trí trong Đề hồ giáo là diệu. Còn
Quyền và Thật trí trong ba vị giáo còn lại đều có thô, có diệu thì có thể dùng ý để hiểu rõ.
Nếu không tạo ra cách giải thích các trí như trên thì đối với ý của kinh, luận nói khác nhau khó có thể hiểu được.
Vì sao? Vì kinh Hoa Nghiêm giải
thích tâm ở bực Sơ trụ rằng: “ba đời chư
Phật không biết trí của bậc
Sơ trụ”. Người đời giản
thích rằng:
Trí tuệ như thật, Phật khơng thể
tự biết trí tuệ. Như thật của Phật cũng không biết được trí như thật của bậc
Sơ trụ. Đây giải thích tự cho rằng thông
suốt lý, nhưng thật ra không đầy đủ.
Nếu căn cứ vào
Phật của Tạng giáo, Thông giáo v.v… thì không
luận đến trí tuệ như thật, sao gọi là trí tuệ như
thật của tự thân mà
không biết? Sơ trụ của Biệt giáo không đạt được trí
tuệ như thật, tại
sao nói không biết?
Nếu đạt được ý của các trí từ trước
đến nay thì Phật thuộc
Tam tạng giáo của ba đời không biết trí tuệ của
bậc Sơ trụ thuộc Viên
giáo. Như vậy việc giải thích cả sự và lý đều không có
vướng ngại.
Và nghóa này trong đó bao gồm có hai loại:
Một là phân biệt hai mươi mốt loại
Thật và Quyền trí. Hai là đối với thô mà luận
về diệu như trên nói.
Nếu khai mở thô để hiển bày diệu thì các đế
phương tiện đã dung thông
thành diệu đế. Đối với đế mà lập trí tức đều không phải là thô.
Như nhà cửa người bần tiện, nếu vua ghé qua thì nhà ấy trở
nên trang
nghiêm. Như các dòng nước đổ ra biển thì đều trở thành
một vị mặn. Cũng thế,
việc khai mở các trí thô tức là trở thành diệu trí.

Hai trí này có nhiều chỗ liên quan nên phải đắn đo lược giải mỗi loại
thông suốt.
Nay đối với bảy loại hai đế để nói rõ hai mươi mốt
loại thật và quyền trí
làm chưởng môn. Nếu thấu rõ ý này thì việc ước định cảnh của nhân duyên cũng nên như vậy.
Nghóa là trí của nhân
duyên phân tích, trí của nhân duyên thể nhập, trí của nhân duyên bao
hàm Trung đạo, trí của
nhân duyên hiển bày Trung đạo, trí của nhân
duyên thứ bậc, trí của nhân duyên còn vướng thứ bậc, trí của nhân
duyên không có thứ bậc.
Tất cả đều có ba loại phân biệt: Tự hành Hóa
tha và Tự hành, hóa tha… hợp thành hai mươi mốt
loại phân biệt thô và
diệu. Nếu phán định theo
năm vị giáo thì luận ít hoặc nhiều về nghóa đối
đãi và tuyệt đãi v.v… Đối với cảnh Tứ đế,
ba đế và một đế v.v… cũng
nên như vậy mà tự tư
duy, đâu cần ghi chép đủ. Hỏi:
Tùy tình đế và trí của hóa tha ý gì lại vô lượng?
Tùy trí đế
và trí tự hành ý gì
không có nhiều? Đáp: Chỉ dựa trên một người khi chưa đạt đạo đã thấy tâm tung hoành khởi lên tà chấp vô cùng, huống
hồ nhiều người có
nhiều hình thái khác. Vì nghóa này cho nên tùy tình
tức là nhiều.
Nhưng người trí thấy lý thì lý chỉ có một loại chứ không thể
có khác v.v… Đối với
hai đế có sự sai biệt thì như trên đã nói.

Nói bảy loại thật và quyền, hai mươi mốt loại thật và quyền trí
thì lại dùng nghóa vốn
chấp của người đời chăng? Lại đồng với có
thuyết đã nói của người
đời chăng? Lại dùng nghóa đã thiết lập của các
luận chăng? Đã không
theo người đời, cũng theo văn sớ chỉ chuyên làm rõ hơn kinh của tiểu và đại thừa mà giải thích như thế đó thôi!
Nếu phá hoặc lập thì đều
là ý của Pháp Hoa. Nếu là để khéo léo và vụng về
so với nhau thì dùng hai
trí của kinh thuộc Thông giáo phá hai trí của kinh thuộc
Tam tạng giáo.
Cho đến thứ bậc và không thứ bậc
so với nhau thì dùng hai trí của kinh thuộc
Viên giáo phá hai tí của kinh thuộc
Biệt giáo. Các kinh Phương tiện
nói rõ trí đã thô thì Luận của Thông giáo kinh há được diệu sao! Kinh,
luận đã như vậy thì người hoằng truyền Kinh luận tại
sao mệt nhọc công kích, rồi nhận lấy những
sở thuyết ấy, chính
mình có chấp rơi vào.
Nếu đem “sanh diệt” để giải thích Quyền và Thật
trí thì rơi vào loại hai
trí đầu. Nếu đem “không sanh không diệt” để giải thích thì rơi vào loại hai trí thứ hai cho đến loại thứ bảy cũng có thể biết. Lại nữa nếu phóng túng rộng dẫn ra kinh, luận để tô điểm nghóa của mình thì cũng không thể nêu ra hai trí quyền thật hóa tha của hai đế
tùy tình ban đầu huống
hồ nêu ra Quyền trí và Thật trí thuộc loại ban đầu,
thứ hai và thứ ba?
Như vậy, còn không thể nêu ra ba loại quyền và thật của loại ban đầu huống hồ ba loại quyền và thật thuộc loại thứ bảy?
Nếu chỉ lấy hai trí của loại ban đầu mà phá tất cả tình chấp của thế gian, lược bỏ hết và giả
sử khiến được đi vào
“hóa thành” thì chỉ là
Thật trí tự hành còn không thể đạt được
Quyền trí của hóa tha huống gì có thể đạt được các trí của
loại sau.
Nếu khảo cứu “hai mươi mốt loại hai trí” tổng phá bao nhiêu kiến giải ngoại đạo, bao nhiêu kinh luận thuộc
Quyền thì lại hiển bày bấy
nhiêu ấy đồng thời lập bấy nhiêu kinh luận ấy
thuộc Quyền, sau đó mới
gọi là “diệu quyền, diệu thật” (quyền trí vi diệu và thật trí vi diệu).
Người đời hoàn toàn không biết một ý của hai loại
Thật và Quyền trí nhưng
từ trong tình phàm tức liền tính toán làm trí. Nếu là trí thì phá hoặc chướng nào để thấy lý nào?
Nếu chưa thấy lý, chưa
phá được hoặc,
sanh tử tự nhiên vậy, chẳng phải tình phàm tại
sao nói?
Nay nếu đối với các trí thôtrước mà nói rõ “diệu trí” thì là ý phá đối đãi
của kinh Pháp Hoa. Nếu hội
tụ các trí đó thì tất cả đế lý của các Kinh Luận thuộc quyền đều trở thành “diệu lý” đều
là “Trí địa”.
Nếu hội tụ hai trí của tất cả
Kinh Luận thuộc
Quyền đã nói thì không gì không phải
“diệu trí”, tất cả đều
là “xe lớn”.
Như đây là phá mà hội nhập
sâu rộng,
không nên đem Trung luận
ra để cùng so sánh. Hãy suy nhó kỹ càng v.v…!
Đối với cảnh ba đế nói rõ trí tức như trên đã nói rõ năm
loại ba đế, nay phân biệt thêm.
Phàm có ba trí chiếu
soi mười pháp giới thì gom mười thứ làm ba.
Nghóa là hữu lậu, vô lậu, chẳng phải hữu lậu
chẳng phải vô lậu. Ba
loại pháp này hòa nhập vào nhau phân biệt mà có năm thứ:

Chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu nhập vào vô lậu đối với
hữu lậu và vô lậu làm ba pháp.

Tất cả pháp nhập vào vô lậu và đối với hữu lậu và vô lậu
phân làm ba pháp.

Hữu lậu, vô lậu và chẳng phải hữu lậu chẳng phải vô lậu
làm ba pháp.

Tất cả pháp hướng đến chẳng phải hữu lậu chẳng
phải vô lậu, đối với hữu lậu và vô lậu làm ba pháp.

Tất cả pháp hướng đến hữu lậu, hướng đến vô lậu, hướng đến
chẳng phải hữu lậu chẳng phải vô lậu làm ba pháp.

Nói rõ về năm cảnh đã xong, nay đối với năm cảnh này để nói
rõ ba trí của năm cảnh.
Nghóa là Nhất thiết trí, Đạo chủng trí và chủng
trí, Nhất thiết chủng trí.
Ba trí hòa nhập với nhau thành năm loại bất đồng:

Trí trung đạo nhập vào “trí không” và đối với
“đạo trí” làm ba loại:

Trí của Như Lai tạng nhập vào “trí không” và đối
với “đạo trí” làm ba loại;

3.Trí trung đạo đối với hai trí trên làm ba trí;
4.Trí của Như Lai tạng nhập vào trí trung đạo đối với hai trí tạo nên ba trí;
5. Ba trí viên mãn. Đó là năm loại sai biệt. Trí trung đạo nhập vào
“trí không” phân biệt làm ba loại trí tức là ban đầu nương vào vô lậu để phát khởi
Nhứt thiết trí.
Kế đến nương vào hữu lậu để phát khởi “đạo chủng trí” và
sau quán
sát
sâu xa về
“không” của vô lậu.
Do biết “không” cũng
“không” cho nên phát khởi
Nhứt thiết trí. Tuy nhiên tâm
ban đầu không biết “không không” tâm kế đến tuy đạt được
“không” nhưng cũng không thể
biết “không không”.
Sau cùng có khả năng quán
sát sâu sắc đối với “không không” đối với
“không” trước chỉ là
hai “không”. Do đồng với hai cảnh và cũng thích hợp cho nên nói là hòa nhập với nhau.
Nay nếu phân biệt thì dùng không của
vô lậu, làm Nhứt thiết
trí; “không” của hữu lậu, làm “đạo chủng trí”;
và không của trung đạo,
làm Nhứt thiết chủng trí. Người đời tìm xét ý
của kinh luận mà cho rằng: Địa thứ sáu đoạn hoặc
chướng cùng với
La-hán bằng nhau. Địa thứ
bảy tu đạo phương tiện, địa thứ tám tu đạo và
quán song hành, phá trừ
vô minh thành Phật” tức là ý này.

Trí của Như Lai tạng nhập vào
“trí không” phân biệt làm ba trí tức là nương vào hữu lậu và vô lậu mà phát khởi
“Nhứt thiết trí và
Đạo chủng trí”, không khác với trước nhưng
sau không có nhân nơi
biệt cảnh, lại tu thêm
trí trung đạo. Tuy nhiên, quán sâu sắc về “không” có thể thấy
“bất không” mà
“bất không” tức là
Như Lai tạng. Như Lai tạng và
“không” hòa hợp với nhau cho nên nói
là “tương nhập”.
Vì “quán không” sâu
sắc thấy được “bất không” cho nên phát khởi
“nhất thiết chủng trí”.
Trí trung đạo trước chỉ hiển bày lý riêng biệt nhưng lý và trí không đầy đủ các pháp.
Tạng lý và
Tạng trí do đầy đủ tất cả pháp cho nên khác với trước. Đây là lấy
Tạng trí đối với hai trí làm ba trí.
Đại kinh nói “Thanh văn chỉ thấy không mà không
thấy “bất không”.
Người trí thấy “không”
và thấy cả “bất không”. Đại Phẩm nói “Nhất thiết trí là trí của
Thanh văn, Đạo chủng trí là trí của
Bồ-tát Nhất thiết chủng
trí là trí của Phật” tức là ý này.

Trí trung đạo
đối với hai trí tạo thành ba trí tức là mỗi duyên một cảnh đều phát khởi một trí.
Kế đến do
sâu cạn khác biệt không cùng nhau
tương nhập.
Cho nên kinh Địa
Trì nói “Chủng tánh
Bồ-tát phát khởi tâm muốn trừ diệt hai chướng có
Phật hay không có
Phật đều quyết định có thể thứ
tự đoạn trừ các phiền não” tức là ý này.

Trí của Như Lai tạng nhập trí trung đạo làm ba trí tức là hai trí
không khác
trước còn “nhứt thiết chủng trí” thì có hơi
khác. Vì sao?
Vì trước nói rõ cảnh
của trung đạo trực tiếp nhập vào lý của trung đạo
mà thôi, muốn hiển bày lý này thì phải tu vạn
hạnh. Vì hiển bày trí của
lý cho nên gọi là Nhứt
thiết chủng trí. Nay lý của Như Lai tạng bao
hàm tất cả pháp chứ
chẳng phải trực tiếp hiển bày trí của lý nên gọi là
Nhất thiết chủng trí.
Và vì trước làm khác biệt nên dùng trí này đối với trước mà trở thành ba trí. Địa
Luận Sư nói “duyên tu mà hiển bày chơn
tu nhưng khi chơn tu phát
khởi thì không cần duyên tu. Hai trí trước tức là
duyên tu và một trí sau, khi phát khởi tức là chơn
tu. Chơn tu đầy đủ
tất cả pháp chứ không
phải còn sót lại” tức là nghóa này v.v…

Ba trí viên mãn là hữu lậu tức pháp do nhân duyên
sanh tức
không, tức Giả, tức
Trung đạo. Vô lậu cũng tức Giả, tức
Trung đạo. Chẳng phải hữu lậu và chẳng
phải vô lậu cũng tức không, tức Giả. Một pháp
tức là ba pháp và ba pháp tức là một pháp. Một
trí tức là ba trí và ba trí tức
là một trí. Trí tức là
cảnh và cảnh tức là trí hoàn toàn dung thông vô ngại. Như vậy thì ba trí này há đồng với trước!
Thích luận nói “Ba trí đạt
được trong một tâm.
Không trước không sau. Vì hướng đến người nói
khiến họ dễ hiểu cho nên
mới đặt tên của ba trí mà nói” tức là ý này v.v….

Nếu muốn hiển bày trí tuệ thì chủ yếu phải quán
sát thành tựu. Nếu tổng quát mà luận về trí quán thì đều thông
suốt
cả nhân, quả.
Nếu riêng biệt mà nói
thì chính là quán nhân mà đạt được “quả trí”.
Thông thường như “Phật
tánh” thông suốt cả nhân lẫn quả. Còn nói riêng biệt thì nhân là
Phật tánh và quả
là Niết-bàn. Nay, dựa theo nghóa riêng biệt lấy quán làm nhân để thành tựu quả trí.
Như kinh Anh
Lạc nói “từ “giả quán”
mà nhập và “không quán” nên gọi là quán hai đế.
Từ “không quán” mà
nhập vào “giả quán” thì gọi là quán bình đẳng.
Hai pháp quán này làm phương tiện để nhập vào quán trung đạo và Đệ
nhất nghóa”. Nay dùng “từ
giả quán” nhập vào “không quán” làm nhân để đạt được quả vị gọi là
Nhất thiết trí.
Dùng “từ không quán”nhập vào “giả quán” làm nhân mà đạt thành quả của Đạo chủng trí.
Dùng “trung quán” làm nhân nên thành đạt quả
Nhứt thiết chủng trí.
Theo như ở
trên nói thì trí giản
lược có năm loại. Nay lấy quán thành tựu cũng
có năm loại.
Cách trình bày chi tiết như vậy có thể biết.
Tu quán với nghóa
cũng như chỉ, quán v.v…

Nói Thô và
Diệu thì Phật của Tạng giáo và
Thông giáo tuy có
một tên gọi “nhất
thiết chủng trí” nhưng lại không có lý riêng biệt, không phá hoặc
riêng biệt.
Trí này không thành cho nên không dùng
đến. Trung quán nhập vào
“trí không” tuy nói là nhân của trung đạo thông

suốt giáo môn nhưng thành hai trí.
Về sau do chiếu
soi trung đạo
nhưng không có dụng rộng lớn, nhân đối với giáo vụng về, quả lại không có viên dung cho nên gọi là thô.
Kế đến, Như lai tạng nhập vào
“trí không” tức giáo, quả, lý tuy viên dung nhưng nhân là
“thông môn” nên cũng gọi là thô.
Trung đạo đối với hai trí tuy không có nhân, thông
suốt nhưng ba trí khác
biệt, và quả, giáo chưa viên dung cho nên nói là
thô. Như Lai tạng nhập
vào trung đạo ở tại quả chứng, tuy viên dung nhưng
nhân lại là môn riêng biệt nên nhân này cũng là
thô. Ba trí viên mãn tức là nhân tròn quả tròn, nhân diệu quả diệu, đế diệu trí diệu.
Do chính “xả bỏ phương
tiện mà chỉ nói đạo vô thượng” cho nên là “diệu trí”.
Nếu căn cứ vào năm vị giáo thì Nhũ giáo có ba loại ba trí’
“Lạc giáo” có một loại ba trí,
Sanh tô giáo có đủ năm loại ba trí,
Thục tô giáo cũng có đầy đủ năm loại ba trí.
Như vậy, diệu và thô đựơc trình
bày rõ nên chúng ta có
thể biết. Nay Pháp Hoa chỉ có một loại ba trí nghóa là ý phá của
Pháp Hoa chính là
Diệu đối đãi nhau vậy.
Khai mở thô để nói rõ diệu
tức là trí thế gian không có đạo pháp còn dùng tà
tướng nhập vào chánh
tướng đối trị nghiệp sanh sản, đều cùng với Thật
tướng không thể đối
nghịch nhau.
Như “cúi đầu chắp tay” là khai mở thô
hiển bày diệu là “đều
thành Phật đạo” huống gì trí tuệ xuất thế của hàng
ba thừa! Do đó, Đại kinh nói “Thanh văn, Duyên giác cũng thật cũng
hư: Vì đoạn trừ phiền
não cho nên gọi đó là thật và vì chẳng phải
thường trụ cho nên gọi
đó là hư. Phàm phu chưa đoạn trừ phiền não nên
không có thật, chỉ có hư.
Mà vẫn được khai mở “thô” để nhập vào diệu tức
trở thành đại thừa
huống gì là trí tuệ của hàng nhị thừa! Trí tuệ của hàng nhị thừa với căn diệt tâm chết rồi còn
sanh lại huống gì là đạo chủng trí!
Như đây mà khai mở thì tất cả đều vi diệu không gì chẳng phải
Thật tướng. “Xe lớn
bằng bảy báu thì số ấy thật vô lượng”. Đây là ý hội
tụ của kinh Pháp Hoa tức
là Diệu tuyệt dứt đối đãi.
Đối với
cảnh một đế để nói rõ trí tức là trí Như thật.
Thích Luận nói “các dòng
nước chảy vào biển đều đồng một vị mặn. Các trí nhập vào như thật trí mà mất danh tự gốc cho nên biết
Như thật trí tổng
nhiếp Nhứt thiết trí,
hoàn toàn chiếu soi một cảnh. Như tất cả dòng nước đều thành một vị mặn.
Nếu đối đãi với mười trí là thô còn
Như thật trí
là diệu. Nếu đối đãi
với các thật trí thì các thật trí là thô còn Như thật trí của
Trung đạo thì gọi là diệu.
Nếu khai mở thô để hiển bày diệu
thì chẳng những các thật
trí là diệu mà mười trí cũng gọi là diệu v.v…
Đối với
cảnh “vô đế vô thuyết” nghóa là đã nói “vô đế” thì
cũng lại vô trí. Nếu
căn cứ vào các xứ có nói rõ “vô đế” thì
vô đế và vô trí
của phương tiện khác làm thô.
Còn vô đế và vô trí của trung
đạo là diệu.
Nếu vô đế và vô trí bặt dứt ngôn từ thì cũng không có thô cũng không có diệu, không có đối đãi, không có tuyệt dứt và đi qua tất
cả pháp đều không có
thô cũng không có diệu.

Việc triển chuyển cùng chiếu soi nhau tức là sáu trí truyền nhau chiếu
soi các
cảnh trước.
Trí bậc hạ và bậc trung của nhân duyên
“có thể nghó bàn” chiếu soi
tánh tướng v.v… thuộc “mười như” của sáu
đường hai trí bậc hạ
và trung quán sát mười hai nhân duyên diệt tức là
chiếu soi tánh tướng v.v…
thuộc “mười như” của nhị thừa. Trí tuệ bậc
thượng chiếu soi tánh
tướng của Bồ-tát. Trí bậc thượng thượng chiếu
soi
tánh tướng bản mạt v.v…
pháp giới của Phật.

Trí tuệ của bốn loại
Tứ đế chiếu
soi mười pháp giới tức là:
Trí Khổ, tập của Sanh
diệt, Vô sanh diệt v.v… chiếu soi tướng, tánh
thuộc “mười như” của
sáu đường.
Trí Diệt, Đạo của
Sanh diệt và
Vô sanh
diệt tức chiếu soi tánh
tướng thuộc “mười như” của hàng Nhị thừa. Trí
Khổ, Tập của
Vô lượng Vô tác Tứ đế chiếu
soi tánh, tướng v.v… của pháp
giới Bồ-tát. Trí Diệt
Đạo của Vô lượng, Vô tác Tứ đế chiếu soi cảnh
tánh tướng bản mạt v.v…
của pháp giới Phật.

Trí bốn loại
Tứ đế chiếu
soi bốn loại mười hai
nhân duyên:
Trí của khổ, tập thuộc
Sanh diệt và Vô sanh Tứ đế chiếu soi hai loại
mười hai nhân duyên sanh
có thể nghó bàn”. Trí của đạo và diệt thuộc
Sanh diệt và Vô sanh diệt
Tứ đế tức chiếu soi hai loại mười hai nhân
duyên diệt… có thể nghó
bàn”. Trí của Khổ và Tập thuộc Vô lượng Vô tác
Tứ đế chiếu
soi hai loại mười hai nhân duyên “không thể nghó bàn”.
Trí của đạo, diệt thuộc
Vô lượng, Vô tác Tứ đế chiếu soi hai loại mười
hai nhân duyên diệt “không thể nghó bàn”.

Bảy loại hai
trí chiếu soi mười pháp giới tức là: Hai trí quyền
của Sanh diệt, Vô sanh diệt và hai trí nhập vào Thông
giáo v.v… hợp thành bốn
Quyền trí chiếu
soi tánh, tướng của
sáu đường.
Hai Thật trí
của Sanh diệt Tứ đế và
Vô sanh diệt Tứ đế chiếu soi tánh, tướng v.v…
của hàng Nhị thừa. Quyền
trí của Biệt giáo và Quyền trí hữu biên (có giới hạn) của
Viên giáo nhập vào
Biệt giáo thì chiếu
soi tánh tướng của
sáu đường còn
Quyền trí vô biên thì chiếu
soi tánh tướng của hàng
Nhị thừa. Quyền trí của Viên
giáo tức thông suốt chiếu tánh tướng của chín
pháp giới. Thật trí “Không biên” của Biệt giáo
nhập vào Thông giáo tức
là chiếu soi tánh tướng
của nhị thừa còn Thật trí “bất không” thì chiếu
soi tánh tướng của
Bồ-tát. Thật trí “Không biên” của Viên giáo nhập vào Thông giáo tức chiếu
soi tánh tướng của hàng nhị thừa còn
Thật trí “bất không” thì
chiếu soi tánh tướng thuộc cảnh giới của Phật.
Thật trí của Biệt giáo tức chiếu
soi tánh, tướng của Bồ-tát. Thật trí của Viên
giáo nhập vào Biệt giáo
và Thật trí của Viên giáo đều chiếu soi tánh
tướng pháp giới của Phật.

Bảy loại hai trí chiếu
soi bốn loại nhân duyên nghóa là: bốn
Quyền trí trước chiếu
soi hai loại mười hai nhân duyên có thể nghó bàn.
Quyền trí của Biệt giáo
và Quyền trí “hữu biên” của Viên giáo vào Biệt
giáo tức chiếu soi hai
loại mười hai nhân duyên có thể nghó bàn, còn
Quyền trí “vô biên” thì chiếu soi hai loại mười
hai nhân duyên diệt. Quyền trí của
Viên giáo tức thông chiếu v.v…
Thật trí “không biên” của
Biệt giáo và Thông giáo tức
chiếu soi hai loại mười hai nhân duyên diệt có thể nghó bàn còn
Thật trí “bất không” thì chiếu
soi mười hai nhân
duyên không thể nghó bàn.
Thật trí “không biên” của
Viên giáo vào
Thông giáo thì giống như
trên, còn Thật trí “bất không” thì chiếu soi mười hai nhân duyên diệt không thể nghó bàn.
Thật trí của
Biệt giáo chiếu
soi hai loại mười hai nhân duyên diệt không thể nghó bàn.
Thật trí của
Viên giáo chiếu
soi hai loại mười hai nhân duyên diệt không thể nghó bàn v.v…
Bốn Quyền trí trước tức chiếu
soi hai đế khổ và tập
thuộc Sanh diệt,
Vô sanh diệt
Tứ đế. Lại nữa, ba
Quyền trí chiếu
soi khổ, tập
thuộc Vô lượng, Vô tác
Tứ đế. Hai Thật trí chiếu soi “diệt và đạo có
thể nghó bàn”.
Lại nữa, năm
Thật trí chiếu
soi “hai đế diệt và đạo
không thể nghó bàn”.

Năm loại ba trí chiếu
soi mười pháp giới tức là:
Năm loại “đạo chủng trí” chiêu
soi tánh, tướng bản mạt v.v… của sáu đường. Năm
loại Nhất thiết trí chiếu soi tướng bản, mạt v.v…
của hàng Nhị thừa và
Bồ- tát. Năm loại Nhất
thiết chủng trí chiếu soi tánh tướng v.v… thuộc
mười như của pháp giới Phật. Lại nữa,
năm loại ba trí chiếu soi bốn loại mười hai nhân duyên: Năm loại hữu trí chiếu
soi hai loại mười hai nhân duyên có
thể nghó bàn, năm loại
Nhứt thiết trí chiếu
soi hai loại mười hai nhân duyên
diệt có thể nghó bàn,
lại chiếu soi mười hai duyên không thể nghó bàn,
năm loại Nhứt thiết
chủng trí chiếu soi hai loại mười hai duyên diệt
không thể nghó bàn. Năm
loại ba trí chiếu soi bốn loại Tứ đế tức năm thứ Đạo chủng trí chiếu
soi hai loại khổ, tập thuộc
Sanh diệt và
Vô sanh diệt
Tứ đế, năm loại Nhất
thiết trí chiếu soi hai đế đạo, diệt thuộc Sanh diệt
và Vô sanh diệt, Tứ đế
cũng chiếu soi khổ, tập thuộc Vô lượng và Vô tác
Tứ đế năm loại Nhất thiết chủng trí chiếu soi
diệt, đạo thuộc Vô
lượng và Vô tácTứ đế.

Năm loại ba trí chiếu
soi “bảy loại hai đế” nghóa là năm loại Đạo chủng trí chiếu
soi bốn loại
Tục đế, năm loại
Nhất thiết trí chiếu
soi
hai loại Chơn đế, cũng
chiếu soi ba loại Tục đế của “Biệt giáo, Viên
giáo nhập vào Biệt giáo
Viên giáo, năm loại Nhứt thiết chủng trí chiếu
soi “năm loại
Chơn đế”, Một như thật trí chiếu
soi tánh tướng mười như thuộc cảnh giới Phật, lại chiếu
soi “mười hai nhân duyên không
thể nghó bàn”, lại là chiếu
soi
Vô tác Tứ đế, chiếu
soi năm loại
Chơn đế, lại chiếu soi năm loại
trung đạo, Đệ nhất nghóa đế, vô đế, vô thuyết
cùng hợp với “mười
tánh, tướng như, cùng hợp với mười hai nhân duyên
diệt không thể nghó bàn,
cùng hợp với bốn loại bất sanh bất sanh, cùng
hợp với Chơn đế không
có ngôn thuyết, cùng hợp với trung đạo, chẳng
phải sanh tử, chẳng phải
Niết-bàn. Các trí như vậy… truyền tiếp nhau
chiếu soi “đế” và nếu
đế viên dung thì trí tức liền viên dung. Đế và trí viên dung thì gọi đó là diệu.
Như các điều này v.v… đều là dùng phương tiện, ngôn thuyết mà gọi là diệu và
không diệu.
Khi kiến lý thì không
có quyền, thật và chẳng
phải quyền chẳng phải thật, cũng không có
diệu và “không diệu”.
Vì thế xứng là Diệu. Bảy loại hai đế, năm loại ba đế cùng cách nhau, cùng hòa nhập nhau, các cảnh khác cũng có ý này.
Bảy loại hai trí, năm
loại ba trí đã cùng cách nhau, cùng hòa nhập nhau
thì các trí khác cũng có
ý này. Theo thông lệ thì tự có thể hiểu rõ v.v…
-
Nói về Hành diệu được phân làm hai:
Một là: Tăng số hành
theo cách thông thường.
Hai là: Tăng số hành căn cứ theo Giáo. Phàm nói Hành tức có
nghóa “tiến đến”, nếu không phải trí thì không thể tiến
đến trước. Trí hiểu rõ
dẫn dắt Hành, hiểu sai cảnh thì hành bất chánh.
Mắt trí, chân đi (hành)
đến ao thanh lương mà hiểu rõ là căn bản của
Hành, Hành có khả năng thành tựu trí, cho nên hành trọn vẹn thì trí viên mãn.
Trí có khả năng hiển bày lý nên khi lý cùng tận thì trí dứt.
Như sự
tương quan cần thiết này
là quy tắc chứ không phải là diệu Hành. Diệu Hành là hành tức tất cả hạnh đồng nhất.
Như kinh nói “Vốn từ vô
số
Phật đầy đủ hành các đạo.
Lại nói “Từ chỗ vô lượng các đức
Phật hành đạo thâm diệu”.
Lại nói “Hành trọn vẹn hết đạo pháp của
Chư Phật vốn có thì đã đầy đủ lại
sâu xa”.
Lại đầy đủ hết tức là
sâu rộng, lại cao xa, là rốt
ráo. Diệu hạnh này và
cảnh trí trước chỉ một mà luận làm ba và ba mà
luận là một.
Cảnh trước nói như
“pháp tướng” và pháp tướng cũng đầy đủ
ba thứ nên gọi là “tạng
bí mật”. Trí trước là như “pháp tướng” mà hiểu và hiểu cũng đầy đủ ba thứ như
“trên khuôn mặt có ba con mắt”.
Nay hành là
“sở hành” như hành đã nói cũng đầy đủ ba thứ nên gọi là như
“ba nét của một chữ Y”.
Do hoặc ba hoặc một nhưng đều không có khuyết giảm

cho nên gọi
là diệu hành. Trước đối với cảnh để nói rõ trí và nay cũng đối trí để nói rõ hành.
Nếu trực tiếp đối
“Nhất chủng trí” để tăng
trưởng số lượng mà nói rõ hành tức hành như “vi trần” nói không thể
hết, huống hồ đối với
các trí đều dẫn dắt các hành thì mênh mông như
“hư không” được ý mà mất lời và lại không thể nói.
Thích Luận nói
“khi Bồ-tát hành
Bát-nhã thì dùng một pháp làm hành thu nhiếp tất cả
hạnh, hoặc vô lượng
một pháp, để hành thu nhiếp tất cả hạnh, hoặc dùng hai pháp để hành thu nhiếp tất cả hạnh, hoặc vô lượng hai pháp để
hành thu nhiếp tất cả
hạnh cho đến dùng mười pháp, trăm pháp, ngàn
pháp, vạn ức pháp để
hành thu nhiếp tất cả hạnh; hoặc dùng vô lượng mười pháp, trăm ngàn vạn ức pháp để hành thu nhiếp tất cả hạnh”.
Hành tuy rất nhiều nhưng vẫn lấy trí làm căn bản.
Trí như người dẫn đường, hành như người buôn bán, trí như kim bén nhọn, hành như tấm vải dài.
Trí ngự trị trên “xe
trâu đi” tức được an ổn để đưa đến chỗ cần thiết.
Dùng số các hạnh tăng
trưởng này được dẫn dắt bởi “đế trí” của
“mười như” trước, cho đến được dẫn dắt bởi một đế
Thật trí. Nếu đạt được ý này
tức là dùng chánh trí
dẫn dắt, các hành đi vào trong “chánh cảnh”.
Nghóa này chỉ có thể
ngầm biết chứ không thể ghi chép v.v…

Thứ hai: Căn
cứ ở Giáo tăng số hành: Nếu Tam Tạng giáo tăng thêm
số để nói rõ hành tức như trong kinh A-hàm nói “Phật bảo
Tỳ kheo! Phải nên tu nhất
hành. Ta minh chứng cho các ông đạt được
bốn quả Sa môn tức là
tâm không có phóng dật. Nếu hay hộ trì tâm
không phóng dật thì hành rộng rãi, diễn nói rộng khắp tức các việc làm đã
làm xong có thể chứng
được Niết-bàn”. Đức Phật lại bảo: “Tỳ kheo nên
tu nhất hành nghóa là
không lấy vật của người khác. Tỳ kheo bạch
Phật: Con đã biết rồi.
Phật nói: Các ông biết thế nào?
Tỳ kheo bạch Phật:
Vật của người khác tức
là sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Phật bảo:
Hay thay! Nếu không lấy
sáu vật này tức là mọi việc đã làm xong có
khả năng chứng đạt
Niết-bàn. Nói hành rộng rãi, diễn nói rộng khắp tức là dùng tâm không phóng dật trải qua tất cả pháp.
Nghóa là ba cõi,
sáu
trần đều tiếp xúc bằng
tâm không phóng dật nên đạt đến Niết-bàn.

Tăng thêm hai
số pháp để nói rõ hành tức như kinh A-Hàm
nói “ Tỳ kheo sống trong
A-lan-nhã phải tu hai pháp làm hạnh, nghóa là
tu Chỉ và Quán. Nếu khi tu
Chỉ tức liền có thể dứt trừ các điều ác
khiến giới luật, oai nghi
và các hành cấm giới đều không mất nên thành tựu các công đức.
Nếu khi tu
Quán tức liền có thể quán rõ khổ, thấy biết như thật về nó; quán khổ tập, khổ tận, khổ xuất yếu và biết như thật về nó nên đạt được “Lậu tận trí” mà không còn thọ thân đời
sau nữa”
Hằng tát a kiệt cũng tu như vậy.

Tăng ba số
pháp để nói rõ hành tức là Giới, Định, Tuệ. Ba
pháp này là nền tảng
của xuất thế, là pháp tắc oai nghi của Phật pháp.
Giới kinh nói “chớ làm
các điều ác, hãy làm các việc lành, giữ tâm ý trong sạch, ấy lời chư
Phật dạy” Các điều ác tức là bảy chi với tội lỗi
nặng nhẹ sai trái. Trong
năm bộ luật có nói rõ tướng ấy. Như vậy Giới để
đề phòng, ngăn chặn các
điều ác như vậy. Các điều thiện tức là ba
nghiệp thiện hoặc tán
loạn hoặc yên tỉnh. Các rừng chi công đức của
phương tiện trước
sau đều là
trong sáng, hướng thượng cho nên nói là
thiện. Giữ tâm ý mình
trong sạch tức là phá trừ các thứ tà kiến điên đảo
biết rõ nhân quả của
thế gian và xuất thế gian. Các pháp môn chính và
hỗ trợ, có khả năng
tiêu trừ tâm cấu nhiễm, làm thanh tịnh các sự dơ uế. Như vậy há vượt qua trí tuệ!
Tuy biển Phật pháp rộng lớn nhưng đều
thu nhiếp trong ba pháp này.
Nếu hiểu được ý này thì bốn, năm, sáu, bảy cho đến trăm ngàn vạn ức pháp để hành thu nhiếp tất cả hạnh cũng
như vậy. Đây gọi là
bậc hạ trí dẫn dắt hành.

Tăng số hành của
Thông giáo tức là không có ấn định vào một
bộ kinh này để phán
quyết Thông giáo chỉ dùng các pháp môn cùng
học của ba thừa để chỉ
ra đâu làm Thông giáo. Nay tạm dẫn chứng số
tăng trưởng của
Thích luận để chỉ rõ tướng ấy.
Luận nói “Bồ-tát khi
hành Bát-nhã tuy biết một tướng của tất cả pháp nhưng cũng biết các loại tướng của tất cả pháp, tuy biết các loại tướng của tất cả pháp
nhưng cũng biết một tướng
của tất cả các pháp? Thế nào gọi là quán sát
một tướng của tất cả
pháp? Đó là quán sát tất cả pháp không có tướng.
Như bốn đại mỗi thứ
đều không lìa nhau: Trong đất có chứa nước, lửa, gió chỉ là đất nhiều nên lấy đất
đặt tên. Nước, lửa, gió cũng lại như vậy. Nay quán
sát tướng không có khác này, nếu trong “lửa” có ba đại
thì ba đại này đều bị
thiêu đốt, còn nếu ba đại tồn tại trong lửa thì có hai đại không bị đốt cháy nên không gọi là lửa.
Nếu ba đại đều bị thiêu
đốt tức ba đại đều
xả bỏ tự tánh nên gọi là “lửa” và không
còn ba đại hiện hữu. Nếu nói có ba đại nhưng vì
quá vi tế nên không biết thì điều
này cùng với “không
có” có khác gì! Nếu biết có thô tức biết có vi tế.
Nếu không có thô thì tế
cũng không có Như vậy các tướng ở trong lửa đều không thể đạt được, tướng của tất cả pháp cũng không thể đạt
được, cho nên tất cả
pháp đều là một tướng. Điều này tức dùng một tướng
để phá tướng khác.
Lại dùng “vô tướng” để phá một tướng và
“vô tướng” cũng tự diệt.
Như lửa thiêu đốt cây củi rồi cũng lại tự thiêu đốt. Đây
tức là quán sát tất
cả pháp chỉ có một tướng tức là “vô tướng”.
Như vậy vô lượng tất cả pháp tất đều có một tướng và một tướng tức là
“vô tướng”. Hoặc dùng hai
pháp để hành thu nhiếp tất cả hạnh cho đến trăm ngàn vạn ức pháp để hành thu nhiếp tất cả hạnh.
Do đó, có thể dùng ý này
để hiểu rõ chứ không
cần ghi chép thêm.

Tăng số hành của
Biệt giáo nghóa là như
Thiện Tài nhập
vào pháp giới đi đến
chỗ một vị thiện tri thức lắng nghe một pháp để
hành hoặc Tam muội như
huyễn, hoặc gieo mình từ núi cao, hoặc nhảy vào lửa v.v… khiến phát khởi tâm Bồ-đề.
Một hạnh và đủ loại hạnh đều
nói rằng: Phật pháp như
biển. Tôi chỉ biết một pháp môn này còn các thứ khác thì chẳng biết gì,
cho đến một trăm mười vị thiện tri thức, mỗi mỗi pháp môn đều như vậy.
Mỗi mỗi hạnh này đều phá trừ vô minh để nhập vào cảnh giới
thâm sâu.
Nếu là hai pháp, ba pháp, trăm ngàn vạn
ức pháp v.v… cũng nên như vậy.

Tăng số hành của
Viên giáo tức là như kinh Văn
Thù Vấn nói “Bồ-tát tu nhất hành
Tam muội nên ở trong tịnh thất ngồi
Kiết già, buộc duyên pháp giới
vào trong “một niệm pháp giới” khiến tất cả vô
minh điên đảo vónh viễn
vắng lặng như “hư không”. Một hạnh này tức là tất cả vô ngại là một đạo thoát ra khỏi
sanh tử, của
Người ở trong tất cả các pháp dùng
“đẳng quán” nhập vào với tuệ hiểu rõ tâm vắng
lặng, thì ba cõi đều
không gì sánh ví”. Đây chính là một hành thu nhiếp
tất cả hạnh. Tăng hai
pháp để hành thu nhiếp tất cả hạnh nghóa là Chỉ
và Quán. Tăng ba pháp để
hành thu nhiếp tất cả hạnh tức là văn, tư, tu và giới, định, tuệ.
Tăng bốn pháp để hành thu nhiếp tất cả hạnh tức là
bốn niệm xứ. Tăng năm
pháp để hành thu nhiếp tất cả hạnh nghóa là
năm môn thiền định. Tăng
sáu pháp để hành thu nhiếp tất cả hạnh nghóa
là sáu pháp Ba-la-mật.
Tăng bảy pháp để hành thu nhiếp tất cả hạnh
tức là bảy thiện pháp.
Tăng tám pháp để hành thu nhiếp tất cả hạnh tức
là bát chánh đạo. Tăng
chín pháp để hành thu nhiếp tất cả hạnh nghóa là chín loại đại
thiền định.
Tăng mười số pháp để hành thu nhiếp tất
cả hạnh nghóa là mười
cảnh giới, hoặc muời pháp quán thành “thừa
v.v… tăng trăm số pháp,
ngoài vạn ức số pháp, A-tăng-kỳ pháp môn không
thể nói để hành há có thể ghi đủ hết! Nếu lãnh
hội được ý này ví như có thể hiểu, tuy nhiên
số tăng để nói rõ hạnh để hành không giống
nhau nên cần phán quyết
thô và diệu. Nếu Tam tạng giáo tăng số các hành lấy trí
sanh diệt dẫn đưởng thì chỉ kỳ vọng thoát khổ và dừng nghỉ
ở “hóa thành” cho nên
là thô. Tăng số các hành của Thông giáo với Thể
trí tuy khéo léo nhưng chỉ dẫn đường thoát khổ và
đoạn diệt là
giống nhau… Tăng số các
hành của Biệt giáo được trí dẫn đường thì xa, do tự
có cấp độ
sâu cạn mà các hành cách biệt,
sự lý không viên dung
cho nên gọi là thô. Tăng
số các hành của Viên giáo do hành thông suốt trí viên mãn cho nên gọi là diệu.
Nay kinh này thuộc tăng
số hành
của Viên giáo.
Quán kinh nói “ở trong hai mươi mốt ngày, nhất
tâm tinh tấn”. Đây là xét trên một pháp mà luận về hành diệu. “Nếu đi
hoặc ngồi mà tư duy về
kinh này” tức là xét trên hai pháp mà luận về
hành diệu. “Hoặc nghe
kinh này rồi suy nghó tu tập khéo hành đạo
Bồ-tát” tức là xét trên ba pháp mà luận về hành diệu. “Bốn hạnh an lạc” tức
là xét trên bốn pháp
mà luận về hành diệu. “Năm phẩm đệ tử” tức là
xét trên năm pháp mà
luận về hành diệu. “Sáu căn thanh tịnh” tức là
xét trên sáu pháp mà
luận về hành diệu. Tất cả như vậy v.v… tức là đối
đãi thô mà luận về diệu.

Nói đến khai mở thô mà luận về diệu nghóa
là “cúi đầu, chắp
tay, đắp đất, sắp đá,
đều thành Phật đạo”. Tuy nói nhiều loại pháp nhưng thật
sự chỉ có một thừa.
Do các hạnh đều là diệu không có thô nên
tuyệt nhiên không có đối đãi.
Lại nữa, ước định năm giáo để nói rõ hành diệu được phân làm hai:
Trước nói rõ năm hành của
Biệt giáo, sau nói
rõ năm hành của Viên
giáo, năm hành của Biệt giáo là như kinh Niết-bàn nói: Hành theo
năm loại tức là Thánh hạnh, Phạm hạnh, Thiên hạnh, Anh nhi hạnh (hành của em bé),
Bệnh hạnh (hành của bệnh tật).
Thánh hạnh có ba loại
tức giới, định, tuệ. Như kinh nói: Bồ-tát nếu nghe
Đại Niết-bàn thì khi nghe
rồi liền phát khởi tin tưởng mà suy nghó: Các
đức Phật Thế tôn có
đạo vô thượng, có chánh pháp lớn, có đại chúng
sống theo chánh hạnh và
từ đó mà lập hạnh. Nếu nghe “Đại Niết-bàn” tức liền tin tưởng vào quả, cũng tin tưởng vào Diệt. “Có đạo vô thượng”
tức là tin vào sự hiển
bày hạnh quả. “Đạo vô thượng” tức là tin vào trí tuệ. “Có đại chánh pháp” tức là tin vào
“định”. “Có đại chúng
sống theo chánh hạnh” tức là tin vào
“giới”. Đây gọi là tin vào nhân và
tin vào Đạo.
Nếu tự làm tổn thương mình và chúng
sanh tức là phá giới tạo tội, đánh mất
sự an vui của trời người
và Niết-bàn. Đây chính là biết rõ
tập. Nếu qua lại sanh tử
thọ nhận nghiệp báo của đường ác tức là biết
khổ. Nếu khổ, tập trái nghịch
với giới, định, tuệ tức là không có đạo.
Do không có đạo cho nên
không có Niết-bàn tức là không có diệt.
Bồ-tát muốn bạt trừ “tập, khổ” mà khởi đại bi thì phải hưng khởi hai
thệ nguyện. Nếu muốn
cùng “đạo, diệt” mà khởi đại bi thì hưng khởi
hai thứ thệ nguyện. Phát
thệ nguyện rồi kế đến tu hành, suy nghó hàng tại gia bị bức bách giống như ngục tù không thể trọn đời tu phạm
hạnh, thanh tịnh, hàng xuất
gia khoáng đạt giống như “hư không” tức liền bỏ

nhà, xa lánh
sự ham muốn trần tục mà bạch tứ yết-ma nhận lấy
trong giới Tánh, dứt bỏ
sự hiềm khích của đời v.v… không có sai biệt,
không vì La sát “kiến
ái” mà bỏ phao tịnh giới. Như luận Chỉ Quán nói
“vì sự trì giới này vốn
đầy đủ giới thanh tịnh của nghiệp căn bản, giới thanh tịnh của quyến thuộc trước
sau là khác, giới thanh tịnh của giác quán không phải các ác giác, giới thanh tịnh niệm của hộ trì
chánh niệm,
giới hồi hướng đầy
đủ đạo Vô thượng. Căn bản tức là tánh của mười
thiện; giới là căn bản
của các giới. Vì dùng tâm vô lậu trì giữ cho nên nói
là thanh tịnh.
Quyến thuộc trước
sau và giới thanh tịnh khác nghóa là
Thâu- lan-giá v.v… là
quyến thuộc trước còn mười ba v.v… là quyến thuộc
sau. Các điều khác là chẳng phải được nêu ra từ
Luật tạng mà được góp
nhặt các Kinh chế đặt.
Như hai mươi bốn giới của Phương Đẳng gọi là giới khác.
Hai chi này thuộc giới tác pháp, thọ đắc của
Luật nghi. Ba chi
sau chẳng phải tác pháp mà là đắc pháp.
Khi đắc pháp thì phát
khởi giới này.
Giới thanh tịnh giác quán, chẳng phải ác giác tức là
“định cộng giới”. Giới luật
không thanh tịnh thì Tam muội không thể hiện ra
trước mắt. Vì giới
thanh tịnh cho nên sự chướng trừ diệt mà phát
khởi được ở vị lai, Tánh chướng được trừ
diệt mà phát khởi đạt được căn bản.
Diệt trừ ác giác quán thì gọi là
“định cộng giới”.
Hộ trì chánh niệm nên
niệm giới thanh tịnh tức
là bốn niệm xứ. Quán lý chánh niệm tuy chưa
phát khởi chơn nhưng do
tương tự niệm có khả năng phát khởi chơn đạo mà thành “đạo cộng giới” cho nên gọi là
“chánh niệm niệm giới
thanh tịnh”. Lại nữa,
định cộng giới nương vào định tâm phát khởi nên
thuộc nghóa Chỉ thiện còn
“đạo cộng giới” nương vào tâm phân biệt mà
phát khởi nên thuộc
nghóa Hành thiện, nên biết động và bất động đều là
Tỳ -ni. Vì
sao?
Vì giới luận về “phòng và chỉ” tức đạt được
“định cộng tâm” và không còn khởi ác, đạt được “đạo cộng tâm” thì phát khởi
chơn thật, vónh viễn không
có tội lỗi cho nên đều gọi là giới. Giới thanh
tịnh hồi hướng đầy đủ về đạo vô thượng tức
là Bồ-tát ở trong các giới
đều có đủ bốn hoằng
thệ nguyện và pháp lục độ, do phát nguyện tâm
chủ yếu hồi hướng đến
Bồ-đề cho nên gọi là “giới đại thừa”. Thệ
nguyện rộng lớn là như trước đã nói. “Lục độ” tức là nhàm chán, những điều
ác xuất gia xả bỏ những
gì đáng yêu nghóa là Đàn (Bố thí). Dù một mảy may không thể hủy phạm để chống đỡ lại
“La-sát” tức là
Thi (Giới) Khả năng điều tiết thâm tâm yên ổn, nhẫn chịu
sự đánh đập, chửi mắng thì gọi là
Sanh Nhẫn. Nếu chấp nhận tám ngọn gió như lạnh,
nóng, tham, sân, v.v… thì
gọi là Pháp Nhẫn, các “ái kiến” không thể làm tổn thương mình tức là
Sàn đề (Nhẫn nhục)
Giữ gìn, bảo hộ giới, tâm phạm
không thể khởi lên tức là
Tinh tấn. Nếu quyết chí trì giới không bị những hồ nghi dối gạt chuyên tâm không động thì gọi là Thiền.
Nếu biết rõ nhân quả, biết giới tức là nền tảng chính thuận đến giải thoát
đã sanh ra tất cả Thánh
nhân trong ba thừa, chẳng phải giới của sáu mươi hai tà kiến như giới chó gà v.v… thì gọi
là Bát-nhã.
Lại phát nguyện riêng chủ yếu là chế phục tâm mình: “Thà để thân này nằm trên
giường sắt nóng, không thể vì phá giới mà thọ nhận giường chiếu
của người khác”.
Mười hai thệ nguyện dùng để tự chế phục tâm mình.
Lại nữa nên phát nguyện: “Nguyện
cho tất cả chúng sanh hộ trì giới cấm, được giới
thanh tịnh, được
giới thiện, giới không
thiếu sót, giới không tách rời
giới đại thừa, giới bất thối, giới tùy thuận, giới trọn vẹn, giới đầy đủ các
Ba- la-mật. Dùng mười
nguyện này phòng hộ chúng sanh, Bồ-tát một
khi tâm trì giới, thì có
bao nhiêu hạnh nguyện đều dùng để trang
nghiêm giới và các tâm hành còn lại cũng nên như vậy.
Tuy nhiên, mười giới
hộ trì người khác phát
xuất từ trong năm chi giới của “tự hành”, còn
thiện giới, giới cấm,
giới thanh tịnh được rút ra từ hai chi quyến thuộc và
căn bản, vì sao? Vì thiên
tụ “tác pháp” tức là giới cấm. Giới cấm nếu phát khởi “vô tác” tức gọi là
thanh tịnh.
Thanh tịnh tức là
“Chỉ thiên” nhưng nói
“giới thiện” tức là
hành thiện.
Từ chẳng phải ác giác mà có
giới thanh tịnh giác quán
tức khai mở ra giới không thiếu sót. Tuy phòng
hộ bảy chi nhưng vẫn còn
vọng niệm khởi lên, dẫn đến có thiếu sót.
Nếu phát khởi thiền vị lai với
sự hành không thiếu
sót thì đạt được thiền căn bản tánh hành
không khuyết.
Từ “hộ trì chánh niệm mà được giới
niệm thanh tịnh khai mở ra
giới không thể tách rời tức “đạo cộng giới”.
Nếu diệt sắc nhập vào
“không” tức là chia chẽ pháp. Đạo cộng giới nay thể pháp nhập vào
“không” cho nên gọi là không thể tách rời.
Lại nữa, bên trong nội tâm có
“đạo cộng giới” nên giới phẩm trở nên kiên
cố không thể phá tách rời ra được. Từ “giới
hồi hướng đầy đủ vể đạo vô
thượng” mà khai mở ra
giới đại thừa không thối chuyển tùy thuận, trọn vẹn
đầy đủ các Ba-la-mật.
Nói giới đại thừa tức là Bồ-tát trì giữ tánh giới
làm trọng nên đối với
sự quở trách, hiềm khích v.v… đều không có sai biệt, tự mình cầu tánh
Phật đạo làm trọng là việc cấp bách, vì giáo hóa
sự chê bai hiềm khích
của chúng sanh tức là cấp bách. Hàng tiểu thừa
tự điều phục tánh giới
làm trọng là việc cấp bách, không độ người
khác cho nên chê bai hiềm
khích tức là chậm. Bồ-tát giữ đủ cả hai (tự độ và độ tha) cho nên gọi là giới đại thừa.
Giới không thoái chuyển tức là hành phương tiện khéo léo, ở cảnh chẳng phải Đạo như ở lầu
xanh, quán rượu, những
chỗ phi pháp v.v… luôn luôn vì độ người mà giữ
gìn
giới cấm không để thoái mất.
Như thầy thuốc chữa bệnh không bị nhiễm bởi bệnh nên gọi là không
thoái chuyển.
Giới tùy thuận tức là
thuận theo căn cơ của
chúng sanh và tùy thuận đạo lý cho nên gọi là
giới tùy thuận.
Giới trọn vẹn là đối với pháp cứu cánh vô thượng trong
suốt
mọi thời gian. Đầy đủ
Ba-la-mật giới tức là đối với tất cả viên mãn, trong khắp mọi cảnh giới không có pháp nào là không đầy đủ. Đại luận
cũng nói rõ mười loại
giới: Không phá, không thiếu sót, không xuyên tạc
và không có lẫn lộn
bốn loại tức là cấm giới, giới thiện, giới không
thiếu sót, và giới thanh
tịnh trong “chi căn bản” của Đại kinh. Luận nói
tùy đạo giới tức là
giới không thể tách rời trong chi hộ trì chánh niệm
của Đại kinh.
Luận nói giới không chấp trước tức là giới không thoái
chuyển trong chi hồi hướng của Đại kinh.
Luận nói giới được người trí khen ngợi tức là Đại kinh nêu ra giới đại thừa.
Luận nói giới tự tại tức là giới tự tại thuộc Đại
kinh nêu ra.
Luận nói tùy định giới tức là giới tùy
thuận thuộc Đại kinh.
Luận nói giới đầy đủ tức là giới
Ba-la-mật của Đại
kinh. Đại kinh nêu ra “giới
trọn vẹn” tức Luận nói “tùy định”. Đây tức
phần lớn giống nhau, có
một ít tuy khác mà nghóa không sai. Kinh Niết-bàn biện rõ
Thánh hạnh, Thứ đệ, và
Bồ-tát nên nêu ra đủ các giới từ cạn đến
sâu
trước sau, đầy đủ, khéo có thể hộ trì tức là nhập vào địa
Bất động ban đầu. Do bất
động, không thoái lui, không rơi đọa, không tán loạn cho nên gọi là
Thánh hạnh. Giới hành của bậc
Thánh đã từ ban
đầu nông cạn cho đến
thâm sâu nên nay vẫn phán quyết sự thô và diệu của giới.
Ba giới: giới cấm, giới thanh tịnh và giới thiện thuộc về
Luật nghi. Luật nghi để thu nhiếp chung các chúng, là cơ
sở để định thứ bậc tôn
ti. Tuy có Phật, Bồ-tát
nhưng không có lập chúng riêng biệt cho nên
giới pháp đồng nhau, chỉ
khác nhau là tâm Bồ-đề quả Phật mà thôi. Vì
thế, biết ba giới của
Luật nghi là thuộc về Tam tạng giáo. Giới không
thiếu sót tức là định
cộng giới, còn căn bản Thiền là sự cũng thuộc về
Tam tạng giáo, cho nên gọi
là thô. Giới không tách rời là Thể pháp, là đạo cộng giới tức thuộc về
Thông giáo. Giới đại thừa giới không
thoái chuyển v.v… là
thuộc về Biệt giáo, cũng kiêm luôn Thông giáo.
Thông giáo có xuất ra
Giả quán tùy vào căn cơ mà thuận đạo lý nên ở đạo không thoái lui nhưng còn, nương vào
Chơn đế nên không
sánh bằng người của
Biệt gíáo cho nên người
Biệt giáo trở
thành diệu.
Giới tùy thuận, trọn vẹn, đầy
đủ v.v… là thuộc về Viên giáo tức không khởi
diệt định mà hiện các oai nghi, không bỏ đạo pháp
mà hiện sự tướng
phàm phu nên gọi là tùy
thuận. Chỉ có Phật đầy đủ giới thanh tịnh còn
những người khác đều gọi là giới “nhiễm” cho
nên gọi là giới trọn vẹn.
Giới là pháp giới
đầy đủ tất cả pháp của Phật và pháp của chúng sanh.
Do dẫn đến “bờ bên
kia” của Giới cho nên gọi là đầy đủ giới
Ba-la-mật. Ngài Tịnh Danh
nói “người ấy có thể như vậy, gọi là “phụng trì
luật”. Đây cũng gọi
là “khéo hiểu”. Kinh này nói “chúng ta suốt đêm trì giữ giới pháp thanh tịnh của Phật.
Bậc pháp vương lâu tu phạm hạnh từ xưa, đến nay mới đạt được quả báo ấy”.
Lại nói “Mật hạnh của
La hầu la chỉ có
Ta mới biết được”.
Như vậy, há chẳng phải đối đãi với các giới trước đều là thô còn
Viên giáo là diệu!
Lại nữa trì giới ban đầu
như sữa,
trung gian như ba vị giáo
(lạc, sanh tô và thục tô) và sau như vị “đề hồ”
mà đề hồ là vi diệu .v.v…

Nói về khai mở thô để hiển bày diệu nghóa là như có người khác nói:
Phạm võng là giới
của Bồ-tát, nay hỏi giới của
Bồ-tát là gì?
Người kia nếu đáp rằng:
Giới của Bồ-tát thuộc Tạng giáo và Thông giáo v.v… thì nên riêng có
chúng Bồ-tát.
Chúng đã không có riêng biệt thì
giới sao được là khác!
Lại nếu có riêng biệt nêu ra giới của
Bồ-tát thì những gì là có giới riêng biệt của
Duyên giác!
Nay nói rõ ba thừa của
Tam tạng giáo không có
chúng riêng biệt nên không thể có giới của
Bồ-tát và Duyên giác
riêng biệt. Nếu để giải thích giới Bồ-tát của
Biệt giáo và
Viên giáo thì có thể đúng.
Vì sao?
Vì ngoài chúng
Ba thừa chung
thì riêng có Bồ-tát nên
có giới riêng. Hỏi: Ngoài chúng ba thừa thì riêng biệt có giới
Bồ-tát còn giới
Duyên giác là
sao? Đáp:
Ngoài chúng ba thừa không có
Duyên giác riêng biệt. Điều này cũng giống như giới
thô đối đãi! Việc khai
mở thô là người học Tỳ-ni: tức là đại thừa học
Thức Xoa. Thức xoa tức
là đại thừa Đệ nhất nghóa. Như ánh sáng chẳng phải xanh, vàng, đỏ, trắng.
Tam quy, Ngũ giới, Thập thiện, hai trăm năm mươi giới đều là
Ma-ha diễn thì há có giới thô ngăn cách giới diệu.
Giới vốn là diệu nên nguời cũng lại như vậy.
Kinh nói “ngươi thiệt là con
ta” tức là nghóa này.
Đây gọi là giới vi diệu, tuyệt dứt đối đãi.

<篇></篇>

KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN 4 (THƯỢNG)</卷>

Hành thiền định của bậc Thánh, tóm lược nói thì có ba phần:


1. Thiền định thế gian;
2.Thiền định xuất thế gian;
3. Thiền định thượng thượng. Thiền định của thế gian lại được phân làm hai thứ:

1.Thiền vị căn bản chìm ẩn, có cấu nhiễm và “vô ký”;
2. Vị thiền căn bản không chìm ẩn, không có cấu nhiễm và hữu ký”. Căn bản Thiền là nền tảng của pháp thế gian
và xuất thế gian. Đại Phẩm nói “Các đức Phật
thành đạo, chuyển pháp
luân rồi nhập Niết-bàn đều an trụ trong thiền
định”. Nếu có khả năng
quán sâu thì từ căn bản sanh ra định thắng diệu cao cả cho nên gọi là căn bản. “Chìm ẩn” tức là tối tăm, không có
“tuệ quán”. Có
“cấu nhiễm” tức là các địa đều
sanh khởi vị ái.
Vô ký tức là cảnh giới không
rõ ràng. Ở đây phân làm ba phẩm: Thiền, Đẳng
và Không, tức mười hai
môn thiền. Ban đầu tu phương tiện nghóa là
phải khéo loại bỏ hơi
thở loạn động, biết rõ cách thở đúng đắn, an nhiên
thư thái ghi nhận, đếm
hơi thở không dư không thiếu. Nếu luôn luôn
hiểu được hơi thở một
cách nhỏ nhiệm khéo léo thì chuyển biến duyên
được điều phục, dừng lại tâm theo ý muốn, chứng được pháp
tiền phương tiện; hoặc chỗ an trụ có thô, tế tức đều có duy trì thân và pháp khởi
lên, tiến đến đạt được
định của Dục giới hoặc “Vị đáo định”. Lúc này, tám xúc phát động, năm chi thành tựu thì phát
khởi “sơ thiền”. Đại
Luận nói “nếu đã lìa khỏi lửa dâm tức đạt được định trong mát.
Như người rất nóng bức phiền muộn nếu đi vào ao nước lạnh thì được an vui v.v…”.
Nếu người muốn tiến lên thượng định xa lìa hạ định, thì phàm phu nương
vào sáu pháp hành quán, đệ tử
Phật hầu hết tu hành tám loại
Thánh chủng, nghóa là chán lìa chi giác, quán trong
Sơ thiền, vì
sơ thiền là chướng
của Khổ và thô. Do giác,
quán này gây động loạn tâm định cho nên là khổ.

Từ giác, quán mà
sanh khởi hỷ, lạc cho nên gọi là thô.
Hai pháp gây cản trở định bên trên cho nên gọi là chướng.
Nhị thiền khác với đây
cho nên gọi là thắng,
diệu, xuất. Nếu nói tổng quát thì có ba nghóa:

1.Biết lỗi lầm nên không thọ nhận vướng mắc;

2. Bị trách mắng;
3. Chia chẽ và phá mà được lìa sơ thiền. Đây là tu tướng của Nhị thiền. Nếu khéo léo dựa vào và
chán lìa trong tâm, ngoại cảnh đều trong sáng rõ ràng cùng với hỷ, đồng thời khởi bốn chi thành tựu.
Luận nói “Vì thế, loại
trừ giác quán mà được
nhập vào một Thức xứ. Do nội tâm thanh tịnh nên định
sanh mà đạt được hỷ lạc v.v…”
Trong Nhị thiền đã lìa giác quán
thì không còn làm phương
tiện. Khi xuất định, tu tập nhàm chán địa dưới để tiến lên địa trên cả cũng có
sáu hành.
Như xả bỏ phương pháp của
sơ thiền v.v… Lúc ấy,
tự nhiên không nương vào trong, ngoài và cùng
với lạc đồng thời
khởi năm chi thành tựu. Do đó Luận nói “Do ái cho
nên có khổ Nếu đánh
mất an vui tức liền sanh ưu sầu, lìa khổ vui, an
thân, xả bỏ niệm và
phương tiện v.v…” Lại muốn chán địa dưới tiến lên
địa trên thì cũng có
sáu hành như trước v.v… Do khéo tu nên tâm bỗng mở ra
sáng suốt, hơi thở ra vào đoạn diệt, và cùng với xả đồng thời
khởi “không”, rõ
ràng, vắng lặng, bốn chi thành tựu. Nếu có thể biết lạc là mối lo,
không loạn động là đại an, ưu hỷ trước đã trừ bỏ, thì khổ, lạc nay cũng đoạn v.v…
Hành giả trong nội tâm đã chứng “tứ thiền” và nếu muốn bên ngoài tu phước đức nên học
Tứ vô lượng đẳng tâm.
Tu Tứ đẳng này có hai loại chung và riêng.
Chung là như Đại
Luận nói “Tu Từ đẳng tâm chung ở
Trung gian, Tứ thiền thuộc
Sắc giới. Đây là nói tu
Từ chung các địa Thừa…
Riêng nghóa là: Sơ thiền có giác, quán phân
biệt: tu tập Bi thì dễ,
chi Hỷ tu Hỷ thì dễ chi Lạc tu Từ thì dễ; chi nhất tâm tu
Xả thì dễ. Lại nữa, ở Sơ thiền, tu tập
Bi dễ dàng ở
Nhị thiền tu
tập Hỷ dễ dàng, ở Tam
thiền tu tập Từ dễ dàng, ở Tứ thiền tu tập “Xả” dễ dàng. Đây tức là nơi chốn tu tập bốn vô
lượng định.
Lại nữa, khi tu,
phải duyên với người
lìa khổ được vui trước, với tướng hoan hỷ, bình
đẳng mà vào định thì
khi phát khởi bên trong sẽ đạt được pháp hỷ, lạc,
bình đẳng, bên ngoài
thấy người lìa khổ được vui trước, hoặc bên trong
đạt được mà bên
ngoài không thấy hoặc bên ngoài thấy, bên trong
không đạt được. Đây
là để phân biệt chánh, tà v.v… Hành giả muốn thoát ra khỏi lồng chụp
Sắc giới thì tu tập
Tứ Không định diệt
sắc giữ lại tâm.
Vì mỗi tâm nương tựa vào nhau cho nên gọi
là “tứ không”.
Phương tiện tức là phải chán ghét
sắc là gốc
của khổ. Đói, khát, lạnh, nóng thuộc
sắc
là tụ khổ, ca ngợi
“Không” là “diệu tịnh”. Nếu xa lìa bức bách vượt
qua tất cả sắc thì cùng
với “Không định” tương ưng và lúc ấy “không khổ
không vui”
bèn tăng trưởng gấp bội. Khi đó, trụ sâu trong định này chỉ thấy hư không, không có các
sắc tướng và tâm không phân tán.
Lại nữa, vì đạt được
“Không định” nên thoát ra khỏi Sắc giới vì thế gọi là
vượt qua tất cả sắc
tướng. Do “Pháp không” duy trì tâm khiến các loại
sắc không thể khởi lên cho nên gọi là diệt tướng có đối đãi. Đã đạt
“Không định” rồi khiến
quyết định có thể xả bỏ sắc pháp không còn luyến nhớ cho nên gọi là không có nhớ nghó đến các loại
sắc tướng v.v…
Chán ghét địa dưới, nương
theo địa trên đều có phương tiện (phương pháp) có nói rất nhiều ở pháp môn
Thiền v.v… Như vậy, vị thiền căn bản đã
trình bày xong.

Thiền tịnh căn bản không ẩn, mất, vô cấu và “hữu ký” cùng
với Thiền trên trái
nghịch nhau. Đây được phân làm ba phẩm:

1. Sáu môn vi diệu;

2.Mười sáu pháp đặc biệt thù thắng;
3.Thông suốt, rõ ràng, bình đẳng. Niết-bàn là diệu. Sáu môn này có khả năng thông suốt cho nên nói là
sáu cửa vi diệu.
Ba pháp này vì ba căn tánh.
Tuệ tánh nhiều, thì nói về sáu
môn vi diệu, tất cả môn này ở trong Dục giới tức có
thể phát khởi vô lậu.
Tánh định nhiều thì nói đến mười sáu pháp đặc biệt thù thắng cho nên các địa dưới không có khả năng phát khởi vô
lậu, thiền địa trên đầy
đủ mới có thể liễu ngộ. Tánh định, tuệ bằng nhau vì nói về
sự liên thông
sáng suốt.
Vì liên thông
sáng
suốt nên tuệ quán
vừa thâm sâu vừa vi
tế, khiến từ địa dưới đến địa trên đều có thể phát
khởi vô lậu. Đây là
nói tùy căn cơ. Nếu làm “đối trị” thì lại có phương
cách riêng biệt v.v… Nếu
rộng nói rõ sự tu tập thì thu nhiếp tất cả thiền.
Nay chỉ thứ tự nêu ra một ý xuyên
suốt
tương sanh.
Nếu lấy tu
sáu pháp
môn này và tu chứng mà
hợp luận thì có mười hai pháp. Phật nói du hóa
chỉ ba hoặc bốn pháp mà sanh ra mười hai pháp. Tức
là tu sổ tức và
chứng sổ tức cho đến tu tịnh
chứng tịnh.
Tu”sổ tức” nghóa là ban đầu
hành giả phải điều hòa
hơi thở không trì trệ cũng không hời hợt; phải
tường tận đếm rõ từ
một đến mười và nhiếp tâm tại số đếm khiến tâm
không dong ruỗi. Đây gọi là tu pháp
sổ tức.
Cùng với số tương ứng thì tâm giác biết tùy ý vận dụng đếm từ một đến mười không có tăng thêm
công sức mà tâm tự
tại đếm. Tâm và hơi thở tương ưng đến mức nhỏ
nhiệm thì gọi là chứng
pháp sổ tức. Nếu cảm thấy số đếm thô tháo thì nên
bỏ số đếm mà tu “tùy
tức”, cho đến tu tịnh cũng đều như vậy. Tuy
nhiên, pháp quán có ba nghóa:

1.Tuệ quán Quán chiếu chơn thật;

2.Được hiểu quán tức là quán giả tưởng;
3.Thật quán. Trong đây, ban đầu dùng
Thật quán rồi
sau mới dùng tuệ quán.
Tu “thật quán” tức là ở trong định
tâm dùng tâm quán sát
chơn thật về thân này với hơi thở ra vào nhẹ nhàng

tương tự như
gió trong hư không, ba mươi sáu thứ trong cơ thể như
da, thịt, gân, xương, v.v…
giống như cây chuối, không có thật, trong
ngoài đều bất tịnh rất
là chán ghét. Lại quán sát các cảm nhận hỷ, lạc v.v… ở trong định thảy đều có tướng phá hoại; là khổ chẳng phải vui.
Lại quán sát tâm thức ở
trong định là vô thường, trong mỗi sát na không dừng
lại không thể chấp giữ.
Lại Quán chiếu các pháp thiện, ác v.v… trong định do nhân duyên
sanh nên đều không có tự tánh.
Như vậy, khi
Quán chiếu thì có thể phá
trừ bốn thứ điên đảo. Nếu không có nhơn, ngã thì quyết định nương tựa vào chỗ nào cho nên gọi là tu quán.
Như vậy, khi tu biết rõ hơi thở ra vào biến khắp các chỗ chân lông, mắt tâm khai mở rõ ràng thấy
suốt ba mươi
sáu thứ uế trược trong thân và các côn trùng nhỏ
nhít. Tất cả trong ngoài
đều bất tịnh với các khổ bức bách, trong từng
sát
na biến đổi, tất cả pháp thảy đều thấy không có tự tánh.
Lúc này tâm
sanh khởi “bi, hỷ”
không có chỗ nương gá mà đạt được bốn niệm xứ và
phá trứ bốn thứ điên
đảo cho nên gọi là “cùng với Quán chiếu tương
ứng”. Tuy nhiên, điều
này không thể ghi chép ra đầy đủ v.v…

Phật ngồi dưới cây
Bồ-đề trong tâm tư duy về pháp môn
“an ban”: Sổ tức và tùy
tức v.v… chính là pháp thiền này. Mười sáu pháp đặc
biệt thù thắng giải thích
tên gọi v.v… đây là từ nhân duyên mà gọi tên.
Tu tướng là biết hơi
thở vào và hơi thở ra, cách này thay thế cho việc
đếm hơi thở, và theo hơi
thở (sổ, tuỳ).
Khi kéo dài trạng thái nhất tâm
dõi theo hơi thở vào thì
biết rõ từ mũi đến bụng và khi hơi thở ra cũng biết rõ từ bụng đến mũi.
Cứ như vậy, dõi theo chiếu
soi rõ không có
loạn động. Biết gió, khí
thở mau lẹ là thô còn biết hơi thở là tế. Hơi thở vào là thô tức nên điều phục nó khiến trở thành vi tế.
Như người giữ
cửa biết người nào ra
người nào vào một cách rõ ràng nên người xấu ác thì ngăn lại còn người tốt thì cho đi.
Cũng vậy, hơi thở ra vào
trì trệ, hời hợt, nặng, nhẹ, lạnh, ấm, lâu, mau, khó, dễ, đều biết hết.
Biết hơi thở
là chỗ nương tựa của
mạng sống, nếu một hơi thở ra mà không trở lại
thì mạng sống chấm dứt.
Như vậy, biết rõ hơi thở và mạng sống rất mong manh, vô thường, không trụ nên không
sanh khởi ái nhiễm và kiêu mạn. Biết hơi thở chẳng phải “ngã” tức là không
sanh ngã kiến.
Nếu biết hơi thở dài, ngắn, tức
là đối với định của Dục giới; biết hơi thở biến khắp thân tức vị chí định.
Nếu trừ các thân hành tức như chi giác quán của
sơ thiền. Nếu thọ nhận
hỷ thì hợp với chi hỷ. Nếu thọ nhận “lạc” thì hợp với chi lạc.
Nếu thọ nhận các tâm hành thì hợp với
chi “nhất tâm”.
Nếu tâm tạo ra hỷ tức
cùng với chi Hỷ của Sơ thiền. Nếu tâm tạo thu
nhiếp tức chi Nhất tâm
của Nhị thiền. Nếu tâm tạo ra giải thoát thì chính là

lạc của Tam
thiền. Nếu quán biết vô thường tức là sự bất
động của Tứ thiền.
Nếu quán sát thoát ra khỏi tán loạn tức
là “không xứ”.
Nếu quán lìa dục tức “thức
xứ`”. Nếu quán diệt tức hợp với “vô sở hữu xứ”.
Nếu quán xả tức đồng
với “phi tưởng phi phi tưởng xứ”. Khi quán xả bỏ tức đạt được
Niết-bàn của ba thừa.
Nếu luận rộng về tuệ quán tức đồng
với “bốn niệm xứ” v.v…

Thiền liên thông
sáng
suốt nghóa là hành giả phải quán ba
sự
việc: Hơi thở, tâm, và
sắc đều không có khởi niệm phân biệt, quán
sát
hơi thở ra vào một cách
chân thật: Hơi thở vào không có tích tụ và hơi
thở ra không có phân
tán, đến không có chỗ qua và đi không có ràng buộc. Như gió trong hư không, tánh không hề có gì.
Hơi thở vốn nương gá
vào thân và thân vốn
không có. Thân này do vọng tưởng của đời trước mà chiêu cảm ra thành bốn đại của hôm nay.
Một bao vây hư không lại giả gọi là thân,
sáu phần chi như đầu v.v… và ba mươi
sáu yếu tố trong
thân mỗi mỗi đều chẳng
phải là thân. Rồi quán thân do tâm sanh và tâm
do duyên khởi khiến sanh
diệt nhanh chóng và không thấy trú xứ, tướng mạo, chỉ có danh tự nhưng danh tự cũng
rỗng không.
Như vậy, Quán chiếu hơi thở, sắc,
tâm không có ba tánh khác biệt. Đã không có ba
sự việc ấy tức không
có tất cả pháp. Đây chính là tu Tướng. Chứng tức
là nội tâm chứng đạt
“Chơn đế Không”, như quán hiểu tuần tự thông
đạt sắc và hơi thở của thân này một cách phân minh đồng thời cũng biết thiên văn địa lý của thế gian và thân tương ứng, có khả năng đầy đủ thiền định của ba cõi, biết rõ cõi
“phi tưởng” có phiền não vi tế, phá
trừ hoặc chướng mà
phát khởi chơn thực nhằm đạt được Niết-bàn của
ba thừa. Đây tất cả
đều nói ở thiền môn. Như vậy, Thiền thế gian đã
được trình bày xong.

Nói về Thiền xuất thế gian tức gồm có
bốn loại: quán, luyện, huân, tu.

Quán tức là
chín tưởng, tám bối xả, tám thắng xứ, mười
Nhất thiết xứ đều gọi chung
là thiền quán. Hành giả vì phá trừ lửa dâm nên
cần phải tăng thêm tưởng
thuần thục. Tùy thuộc vào “pháp quán” và
định tương ưng. Tưởng, định trì giữ tâm khiến tâm không có phân tán nên có khả năng trừ diệt tham ái của thế gian, phá
sáu loại dục.
Trong thế gian có người chấp vào
sắc đỏ, trắng, vàng, đen v.v… hoặc chấp vào
tướng mạo đoan nghiêm,
hoặc chấp vào oai nghi đỉnh đạc, hoặc chấp vào
lời nói hoa mó hoặc chấp
vào da thịt trơn nhám, hoặc chấp vào người
vừa ý mình. Sáu thứ
ham muốn này luôn luôn chực sẳn để nhấn chìm hành giả.
Nếu có thể tu
chín tưởng, thì trừ được
sáu loại giặc này.
Tưởng chết tức phá
được hai sự ham muốn về lời nói và oai nghi.
Tưởng thây chết sình lên, tưởng
hoại nát, tưởng nuốt chửng tức phá được sự ham
muốn về tướng mạo.
Tưởng máu huyết, tưởng máu ứ động bầm xanh, tưởng máu mủ chảy ra tức phá trừ được
sự ham muốn
về sắc.
Tưởng xương trắng tưởng bị cháy khét tức phá trừ được
sự ham muốn về cảm
giác trơn nhám. Chín thứ
tưởng này phá trừ được sự tham đắm dục lạc
của con người. Lại tưởng
bị nuốt chững, thấy phân tán để trừ ý tham đắm. Chín tưởng này đã trừ ở ham muốn cũng làm nhạt dần hai thứ
sân và
si, chín mươi tám kiết
sử. Tuy quán bất tịnh là pháp môn ban đầu mà
có thể dẫn đến thành
tựu việc lớn. Như thây chết ở giữa biển nương
vào thây chết ấy mà
được vào bờ v.v… Tám bối xả là v.v… Là mang thanh tịnh làm
sạch năm dục và xa lìa tâm chấp trước cho nên gọi là
“bối xả”. Người tu hành giữ
giới thanh tịnh phát thệ nguyện lớn. Muốn thành
đại sự thì nên giữ thân tâm
đoan chánh, đế quán ngón tay, ngón chân tưởng như hạt đậu lớn
sình đen lên rồi nứt nẻ.
Khi tưởng này thành tựu thì tiến đến quán tưởng như con chồn và hạt đậu lớn nứt ra.
Sau đó lại quán tưởng một ngón tay như trứng của một con chim ưng,
kế đến quán tưởng hai ngón tay ba ngón tay cho đến năm ngón tay.
Tiếp đó, quán
lòng bàn chân, mắt cá chân, gót chân, bắp vế chân v.v… đều thấy trương
sình lên. Kế đến quán chân bên phải cũng lại như vậy.
Lại nữa, phải tưởng
đường đại tiện,
tiểu tiện, lưng,
xương sống, bụng, vai, ngực, xương
sườn tất đều thấy
sình
trương lên.
Lại quán tưởng, bả vai, cánh tay, khuỷu tay, cổ
tay, bàn tay và năm ngón
tay bên phải, cằm đầu v.v… cho đến từ chân lên đầu, từ đầu xuống chân tuần tự trên thân mà quán
sát như thế thì
chỉ thấy sự trương sình
lên khiến tâm sanh chán ghét. Lại nên quán sát
sự huỷ hoại thối nát với máu mũ tuôn ra, các đường tiểu tiện và đại tiện
có mủ, côn trùng chui
rúc ra với mùi hôi thối như chó chết. Thân mình
đã như vậy nên quán
người mình yên cũng giống như vậy, bên trong nội
tâm phá được kiến ngã, bên ngoài phá trừ được
“tham ái”. Nếu trụ
lâu trong quán sát thì
trừ diệt được tham ái thế gian. Kế đến trừ bỏ da
thịt mà đế quán xương
trắng tức thấy sắc tướng của xương khác biệt:
xanh, vàng, trắng v.v… Như vậy, tướng xương cốt
cũng lại không có ngã.
Nếu khi đạt được pháp quán này thì gọi là định của
Dục giới. Kế đến, khi quán
sắc xanh của xương cốt tức
thấy Đông, Tây, Nam,
Bắc của đại địa này thảy đều có tướng màu xanh.
Màu vàng, trắng, úa cũng lại như
vậy. Đây là tướng Vị
chí định. Lại quán sát bộ xương người thu còn lại
giữa chặng mày phóng ra
ánh sáng rồi trong ánh sáng ấy thấy được Phật tức là bước ban đầu tướng
Bối xả thành tựu.
Như cứ thứ tự quán
sát cho đến
tám thứ xả
bỏ phát tướng. Đầy đủ nói như Thiền môn v.v…

Tám Thắng xứ tức là hai thắng xứ ban đầu trụ ở
sơ thiền.
Hai thắng xứ thứ ba và thứ tư trụ tại nhị thiền.
Bốn thắng xứ
sau trụ
ở Tứ thiền, còn ở
Tam thiền lạc nhiều tâm chậm chạp cho nên không lập. Trong pháp
Bối xả duyên trước, ít nhiều không thể tự tại cho nên
Thắng xứ trở thành
sâu
sắc vi tế, quán
sát ít nhiều xấu tốt thảy đều khiến
thấy thù thắng.
Như kî binh có thể phá trận nhưng cũng có thể tự chế
ngự ngựa của mình v.v…

Mười Nhất thiết xứ tức là dùng tám
sắc và hai tâm cùng nhập
vào nhau một cách thuần
chất rộng khắp chuyển biến không ngại. Nói
đầy đủ như Thiền môn v.v…

“Luyện thiền” tức là thứ tự chín loại định.
Trên đây, tuy đạt
được tám thiền nhưng do
đi vào có gián đoạn. Nay muốn thành thục nên
kh- iến từ nông cạn ban
đầu đến sâu sắc về sau. Thứ tự mà đi vào thì
trung gian không có cấu uế
khiến không “thứ tự” trở thành “thứ tự” cho
nên gọi là “thứ tự”.
Cũng là vô lậu tôi luyện ở hữu lậu, trừ diệt các cấu uế gián đoạn cho nên gọi là
“luyện thiền ” cũng quân bình đều hòa
các thiền khiến định,
tuệ bình đẳng không có gián đoạn. Luận A tỳ đạt ma nêu rõ
sự tôi luyện huân tập nhưng chỉ nói dùng vô lậu để huân tập
bốn thiền. Nay dùng vô
lậu luyện tập thông suốt tám địa tức là thứ tự
nhập vào Tam muội không gián đoạn.

Huân tập thiền tức là
Tam muội “Sư tử phấn tấn”.
Trước là thứ
tự nhập vào không gián
đoạn nay cũng vậy, cũng có thể không gián đoạn
mà xuất ra, nếu trừ diệt được các thô làm gián
đoạn và pháp ái vị
trần thì giống như sư tử
có khả năng tiến bước dõng mãnh đến các lãnh thổ khác.
Hành giả ra vào pháp này có thể huân tập khắp các thiền thảy đều khiến thông lợi chuyển biến tự tại.
Như nấu da chín làm keo để
tùy ý tạo ra các vật dụng.

Tu thiền tức đạt được
Tam muội siêu việt.
Nhập siêu vượt xa gần, xuất
siêu việt xa gần, trụ
siêu việt xa gần tức là công đức của
thiền. Vì sâu xa nhất nên
gọi là “đảnh thiền”, đối với các pháp môn tự tại ra vào v.v…
Lại nữa chín định thứ tự khéo nhập vào “tám bối xả”
hăng hái nhanh chóng xuất
ra “tám bối xả” khéo trụ siêu việt “tám bối
xả”, khéo xuất, nhập, an trụ ở trăm ngàn
Tam muội thì chính là ý này.
Ví như họa só dùng năm màu
chính và từ từ vẽ ra vô lượng màu sắc. Như quả của thế gian chỉ có bốn đại mà lưu xuất ra tất cả năm ấm. Định
pháp cũng như vậy, chỉ
dùng “quán, luyện, huân, tu” làm lưu xuất ra tất
cả thần thông biến hoá,
không có loại nào là không đầy đủ. Đại Kinh nói

“Bồ-tát trụ thiền đạt được địa Kham nhẫn”. “Địa này
có khả năng duy trì và
sanh khởi tất cả thiền trong mỗi một thiền tức đều có đầy đủ từ bi,
thệ nguyện, phẩm đạo, lục đệ, các hạnh”.
Vì sao?
Nếu đối với
“giới và định” mà
sanh khởi tuệ quán tức là “cộng niệm xứ”. Nếu chỉ
luận về Quán chiếu là
“tánh niệm xứ”. Nếu thông giữ giới định v.v… cảnh trí, văn tự v.v… là
“duyên niệm xứ”.
Lại nữa quán bất tịnh phá trừ
“tịnh điên đảo” tức là
“thân niệm xứ”.
Nếu quán tâm trong các thiền
thọ nhận khổ, vui và trong ngoài ba cõi thọ nhận không thể được để phá trừ “niềm vui điên đảo” tức là
“thọ niệm xứ”.
Quán sát các tâm thiền do có tâm nên tạo tác thiện ác và nếu không có tâm thì không có tác giả nhằm phá trừ “ngã điên đảo” tức là
“pháp niệm xứ”.
Nếu quán tâm trước
sau sanh diệt đoạn mất để
phá “chấp thường điên đảo” thì gọi là tâm
niệm xứ”. Lại nữa, dùng tám bối xả quán sát
bốn niệm xứ, chín định thứ tự tôi luyện bốn niệm xứ, hăng hái nhanh chóng huân tập bốn niệm
xứ, siêu việt tu bốn
niệm xứ. Hàng nhị thừa vì tự diệt độ tu năm thiền này mà thành “bốn khô niệm xứ”
Bốn Niệm xứ khô khan nên không
thể gọi là địa Kham
Nhẫn. Bồ-tát vì giáo hóa chúng sanh, quán sâu sắc
về niệm xứ với từ
bi, thệ nguyện gánh vác chúng sanh mà thành tựu
“bốn vinh niệm xứ”
(Bốn Niệm xứ tươi tốt) tức Ma-ha-diễn nên gọi là địa “Kham Nhẫn”.

Hỏi: Vô sắc
không có thân thì sao gọi là đầy đủ bốn niệm xứ?
Đáp: Luận
Tỳ-đàm nói Vô sắc có đạo cộng giới và giới
là vô tác sắc.
Vì vô lậu duyên thông
suốt cho nên giới
sắc này thuận theo
“vô lậu” đưa đến Vô
sắc”. Thành Luận nói “Sắc là vô giáo pháp (vô
biểu sắc) không thể đến
Vô sắc”. Xá lợi phất Tỳ-đàm Luận nói Vô sắc có sắc.
Nên biết Tiểu thừa nêu ra nghóa tức có hai ý”. Đại
Kinh nói Sắc của cõi
Vô sắc
Thanh văn không thể biết.
Nếu như vậy bốn niệm
xứ thông suốt Vô sắc
thì có gì ngăn ngại!

Hỏi: Trong các
thiền chỉ nêu ra bốn niệm xứ còn không có chánh
cần thì sao gọi đầy đủ phẩm đạo? Đáp: Ước định theo vị mà nói: thì
Niệm xứ không có phẩm
sau nhưng lấy tu hành làm nghóa thì
Niệm xứ có đủ các phẩm đạo. Đại Luận
nói “ban đầu, tu năm ấm của pháp thiện hữu lậu, đối với pháp hữu vi mà đạt được nhớ nghó chơn chánh tức là trí tuệ niệm xứ.
Bốn loại tinh tấn tức
là chánh cần. Trong định tâm mà tu tập thì gọi là
Như ý túc. Nếu năm
thiện căn phát sanh thì gọi là Căn. Căn tăng trưởng thì gọi là lực.
Phân biệt rõ ràng dụng của đạo thì gọi là
“Thất giác chi”,
an ổn trong đạo mà hành
trì thì gọi là “Bát chánh đạo”. Như vậy, ban đầu
trong thiện hữu lậu đã có đầy đủ phẩm đạo đâu cần
Kiến đạo rồi mới có “Bát
chánh đạo”.
Nếu niệm xứ đã đầy đủ ba mươi bảy phẩm trợ đạo
thì Noãn pháp, đảnh pháp v.v… cũng thế.
Thiền quán đã như vậy
thì luyện, huân, tu v.v… cũng lại như vậy.
Tuy nhiên Bồ-tát đối với mỗi pháp thiền tùy pháp môn đã đi vào, mà từ bi thương xót chúng
sanh như cha
mẹ có được thức ăn
thì không bao giờ quên con mình. Bồ-tát an ủi
thương chúng
sanh
si ám nên không tự mình cầu an vui và không theo người khác mong cầu tham đắm năm món dục.
Vì thấy chúng
sanh đau khổ,
sợ hãi và lắm ưu não,
sống trong các dục không có an vui nên Bồ-tát mới khởi lên tình thương vô hạn này.
Thấy chúng sanh bệnh hoạn tham
đắm như vậy làm sao
Bồ-tát có thể bỏ đị! Nếu đạt được sự an vui của
thiền định tức không bị
sự dối lừa gạt mình cho nên khởi lên tình thương
với bốn hoằng thệ
nguyện. Lại nữa, trong các thiền, tu lục độ tức là
chúng sanh bị ràng buộc và chấp trước thế gian với nghiệp
sinh
sống không thể tạm xả bỏ,
Bồ-tát xả bỏ điều đó mà nhất tâm vào thiền định cho nên gọi là
“Đàn” (Bố thí).
Nếu không trì giới thì thiền định không
sanh
khởi. Lại nữa, khi nhập
vào thiền, niệm tạp loạn không khởi lên nên tùy
vận dụng không có ác
tức là Thi (Giới) kềm chế thân, khẩu giỏi giữ
gìn lao nhọc và nhẫn chịu khổ. Ngăn chặn ngoại trần
khiến không chấp trước, chế phục nội nhập không dấy khởi lên nên gọi
là “nhẫn”. Đầu, giữa, và cuối đêm luôn buộc niệm
tương tục: đi, đứng, nằm, ngồi thường trụ vào thiền định không khởi niệm gián đoạn nên gọi là
Tinh tấn. Do nhất
tâm trụ vào định không
có loạn động, không ham vị Định nên gọi là Định. Nhất tâm trụ định mà có thể biết pháp tướng
sanh diệt của thế gian,
biết rõ tà ngụy sâu
sắc nên gọi là Bát-nhã. Nếu tất cả các hành
đều đầy đủ ở trong thiền thì trong mỗi mỗi thiền
có thể sanh ra các công đức.
Do trọng trách từ bi cho
nên được gọi là địa “kham Nhẫn”.

Xuất thế gian
thượng thượng thiền” tức là chín loại thiền
lớn (đại thừa) như sự giải thích của phẩm Trì
Địa, nay không nêu ra đầy đủ.
Tự tánh thiền tức là quán
sát thật tánh của tâm gọi là
Thượng Định.
Tất cả các pháp đều do
tâm mà sanh khởi nên tâm thu nhiếp tất cả
giống như ngọc như ý.
Chín loại thiền lớn này đều là pháp giới, tất cả
hướng đến thiền tạo ra
cảnh tức chơn thật. Khi ấy một sắc, một hương
không gì không phải trung
đạo. Hàng nhị thừa còn không biết đến tên gọi này huống hồ người chứng đạt các định ở trước.
Như vậy, thiền căn bản trước tương tự như
Nhũ giáo thiền
“luyện” như
“Lạc”, thiền
“huân” như Sanh tô
thiền “Tu” như Thục tô và chín loại thiền lớn được ví
như Đề hồ là vi diệu.
Lại nữa, thiền căn bản do thích vị khiến trong tâm tu
tức thành
Nhũ, trong tâm tu tự độ tức thành Lạc, trong tâm lấy từ bi
tu lập tức thành Sanh tô
trong tâm thứ tự tu từ bi tức thành Thục tô,
trong tâm tu Thật tướng
tức thành Đề hồ. Bốn vị khác cũng lại như vậy.
Nếu không dùng tâm Thật
tướng mà tu tập thì đều gọi là thô. Nếu khai mở thô hiển bày diệu thì
A-na-ba-na tức
là Ma-ha-diễn.
Do Thật tướng
của pháp giới thu nhiếp
các pháp nên lìa Thật tướng ấy thì ngoài ra
không có diệu pháp riêng
biệt. Do đó, các đức Phật thành đạo, chuyển pháp luân,
nhập Niết-bàn, đều ở tại
Tứ thiền. Do trong
Tứ thiền thấy rõ
Thật tướng nên gọi là
Thiền Ba-la-mật huống gì là định khác! Đây tức là nghóa
Diệu tuyệt dứt đối đãi.
Như vậy, hành định mà
Thánh hành đã được trình bày xong.

Tuệ mà Thánh
hành nghóa là trí tuệ của bốn loại Tứ đế v.v…
Tuệ của Sanh diệt
Tứ đế tức trở lại quán
sát
chín tưởng, bối xả ý báo
và chánh báo. Đây chính là quán
sát
sắc
sình lên, hủy hoại, thối nát, và bất tịnh là thuộc tướng bức bách,
tướng hiện, tướng ba khổ tức là
tuệ của khổ đế. Trí
tuệ này thấy biết rõ, không khởi, mê hoặc chấp
trước vào y báo và
chánh báo, làm nô lệ của ân ái vận động thân khẩu khởi lên mười ác nghiệp của ba phẩm, khiến chiêu cảm
sanh trong ba
đường ác v.v… và lưu
chuyển tương tục trong hai mươi lăm cõi. Lại nữa,
biết nhân quả của thế
gian là bất tịnh, tội lỗi, mà sanh tâm nhàn chán,
xấu hổ nên quyết không
giết sinh mạng của người khác để nuôi sống
bản thân mình.
Hoặc đoạt của người kia làm lợi cho mình,
say đắm bất tịnh, dối trá mà cầu
ngay thẳng, lìa hợp oán thân, cấu kết, gián
cách vinh nhục, trong dối
ngoài nịnh, ăn uống vô độ, buông lung tổn đạo, góp tà mất chơn tức là rơi vào đường ác.
Nếu không làm việc bất tịnh,
và mười thiện nghiệp,
ác sanh tâm xấu hổ trước những cử chỉ hẹp hòi
sai trái mà làm mười
điều thiện của ba phẩm thì chiêu cảm sanh vào
trong ba đường thiện. Do
đây cũng chính là tướng sanh trưởng chuyển biến vào trong hai mươi lăm cõi cho nên gọi là tuệ của
Tập đế. Nếu quán sát y báo và chánh
báo là bất tịnh thì phá trừ được Tịnh điên
đảo, quán các thọ tức là ba khổ, thì phá trừ
Lạc điên đảo quán các hành hòa hợp tức phá trừ
Ngã điên đảo, quán các tâm
sanh diệt tức phá trừ được
chấp Thường điên đảo,
biệt tướng và tổng tướng khéo léo tức là
chánh cần, căn, lực như ý biết đường hướng đến
cửa Niết-bàn, từ bi, lục độ, thệ nguyện v.v… tức là tướng của đại thừa, cũng là tướng của
giới-định-tuệ, cũng là tướng năng trừ diệt cho nên gọi là trí tuệ của Đạo đế.
Nếu điên đảo không
sanh thì nghiệp
không khởi, nếu nghiệp không khởi tức
là nhân không sanh, nhân
không khởi tức quả không khởi cho nên gọi là
tướng tịch
diệt. Đây cũng là tướng Diệt của hai mươi lăm cõi, cũng
gọi là tướng Trừ , đó
là trí tuệ của “Sanh diệt Tứ đế ”.

Trí tuệ của
Vô sanh
Tứ đế tức là quán
sắc bất tịnh và tánh
của sắc vốn
“không” chứ chẳng phải
sắc diệt rồi mới
“không” như hình ảnh trong gương không có chơn thật, thấu
suốt năm thọ ấm vốn
“không” không có sở
hữu, hiểu rõ khổ không có khổ nhưng có Chơn đế
chính là trí tuệ của
Khổ đế. Biết Tập do tâm, tâm biến hiện như huyễn hóa khiến tập của những gì
sanh khởi cũng như huyễn hóa, tất cả ái kiến giống như hư không thì gọi là trí tuệ của
Tập đế. Đạo vốn đối trị Tập, nhưng
sở
trị (Tập) đã như huyễn
hóa thì năng đối trị cũng như huyễn hóa nên gọi
là trí tuệ của Đạo đế.
Pháp nếu có sanh thì ắt có diệt nhưng nếu pháp vốn không
sanh thì nay không có diệt. “Nếu một pháp vượt qua
Niết-bàn thì ta cũng nói như huyễn
hóa” tức là trí tuệ của Diệt đế. Tuy biết
chúng sanh năm ấm như hư
không nhưng cũng thệ nguyện độ hết chúng
sanh như hư không. Tuy biết
Tập tánh vốn không có sở hữu nhưng vẫn đoạn
các vọng tưởng, như cùng với “không” tranh đấu.
Tuy biết Đạo không có hai tướng nhưng vẫn chuyên cần ở trong “không” mà trồng cây.
Tuy không có chúng
sanh được diệt độ nhưng vẫn diệt độ vô
lượng chúng sanh.
Căn cứ điều này tức
sự mà là chơn thật, luận về đạo phẩm, lục
độ v.v… thì gọi là trí
tuệ của Vô sanh Tứ đế.

Trí tuệ của Vô lượng Tứ đế là như Đại kinh nói “Phật nói
Tứ đế, nếu nhiếp hết pháp tức là không thể tương ứng nói, những gì
không thể nói, như mười
phương cõi.
Nếu thu nhiếp pháp không hết thì
nên có năm đế. Phật
nói Tứ đế thu nhiếp hết, vô đế thứ năm nhưng khổ
có vô lượng tướng,
Tập, Diệt, Đạo v.v… đều có vô lượng tướng. Ta đối
với kinh ấy hoàn toàn
không hề nói điều ấy”. Nếu là “không” thì
“không” còn không có “không” vậy sao gọi là
vô lượng! Do vậy nên biết đây
là trí tuệ xuất giả
quán phân biệt. Trí tuệ này “biết khắp” (biến tri) mười pháp giới với giả, thật có
sai biệt nên gọi là trí tuệ của
Khổ đế. Nếu biết khắp năm trụ
phiền não bất đồng tức là tuệ của Tập đế. Nếu
biết khắp các hành tròn
đầy, hỗ trợ v.v… thì gọi là trí tuệ của Đạo đế.
Nếu biết khắp đầy đủ
mười sáu môn và các môn diệt bất đồng thì gọi là
trí tuệ của Diệt đế.
Hàng Nhị thừa chỉ uống thuốc Tứ đế để trị bệnh
Kiến, Tư tự mình ra khỏi
sanh tử, đối với phân biệt thì hời hợt.
Bồ-tát làm bậc “đại y vương” nên hiểu rõ mà chẩn đoán nhiều loại mạch và biết nhiều loại bệnh nhằm bốc nhiều loại thuốc để chữa trị lành nhiều bệnh
sai biệt. Căn cứ theo đây
tức là sanh khởi nhiều loại từ bi, hành nhiều
loại hạnh: Các độ, đạo
phẩm nhằm thành tựu nhiều loại chúng sanh và làm
thanh tịnh
nhiều cõi Phật. Nếu nói rộng thì như Luận Chỉ, Quán
v.v… Đây gọi là trí
tuệ của Vô lượng Tứ đế.

Trí tuệ của
Vô tác Tứ đế tức là hiểu rõ nhân duyên của
hoặc chướng mà thành
bốn thứ. Đại kinh nói “Bảo châu ở trong thân
thể mà nói là mất đi rồi nên ưu sầu khóc than
thảm thiết chỉ thấy thân thể
với ung nhọt mà không
thấy châu báu và gương pha lê, chỉ thấy ưu bi
mà không có vui mừng”.
Đây là mê đối với Đạo, Diệt mà khởi Khổ,
Tập. Nếu hiểu rõ thân thể ung nhọt tức là châu báu thì trở nên vui vẽ,
không có khóc than. Nhân
diệt vô minh tức được thắp sáng ngọn đèn tam
Bồ- đề. Trí tuệ này hiểu rõ nhân duyên tức là
Đạo, Diệt, Đạo, Diệt tức là Khổ,
Tập và Khổ,
Tập tức là Đạo, Diệt.
Nếu như vậy thì bốn
chẳng phải bốn.
Bốn đã chẳng phải bốn thì vô lượng chẳng phải vô lượng.
Vô lượng chẳng phải vô lượng thì giả cũng chẳng phải giả.
Giả chẳng phải
giả nên “không” cũng
chẳng phải “không”. Thì đâu có “chỉ tức là
không” và chẳng phải “không? Mà cũng “tức
Giả” cũng chẳng phải “giả”!
Cả hai cùng mất mà cùng
nhập cùng vắng lặng cùng chiếu soi. Đại
Phẩm nói “Nhất-thiết-chủng-trí tức là tướng tịnh diệt. Do
biết rõ tất cả
hành, loại tướng mạo
nên gọi là Nhất-thiết-chủng-trí”. Tướng vắng lặng tức là cùng tồn tại cùng diệt mất; các hành và tướng mạo đều biết tức
là cùng lưu chuyển và
cùng chiếu soi. Do vô tâm cùng mất cùng chiếu
tự tại vận dụng biết
vắng lặng cho nên gọi là “không thể nghó bàn” tức
trí tuệ của Vô tác Tứ
đế. Đại kinh nói “không có Khổ, không có đế
mà có Thật”, không
có Tập, Diệt, Đạo, vô đế mà có Thật.
Thật tức là trung đạo
Phật tánh hư không,
Như Lai”. Như đây thì khi
quán sát, với
vô duyên Từ bi để bạt
trừ khổ của “Nhị biên” mà cùng vui Trung đạo.
Tu tập sắc chẳng tịnh,
chẳng phải bất tịnh, tức không, tức Giả, tức Trung đạo, chẳng phải khô khan chẳng phải tươi tốt nhưng nương vào trung gian mà luận về diệt nên tất cả các đạo phẩm không gì là
không đầy đủ.
Do xả biến khắp chánh báo và y báo của mười pháp giới nên
gọi là “Đàn”. Trung
đạo và đạo cộng giới làm cửa đi đến bờ giác ngộ
nên gọi là Giới. Do trụ
nhẫn vắng lặng bất động đối với “nhị biên” nên
gọi là Nhẫn. “Hai bên
không thể gián cách nên gọi là dõng mãnh tinh tấn. Do nhập vào “Tam muội vương” mà trụ ở
Thủ Lăng nghiêm nên
gọi là Thiền. Thật tướng
Bát-nhã thì gọi là trí tuệ. Không có toan tính
mà khéo dụng công thì
gọi là Phương tiện. Nếu đạt được tám thứ tự tại về “ngã” thì gọi là “lực”. Nếu vô ký biến hóa mà biến hóa thiền thì
gọi là Nguyện. Chứng
đạt nhất tâm của ba trí thì gọi là Trí. Một
Ba-la-mật đều đầy đủ mười pháp giới cũng đầy đủ tất cả
Phật pháp, nhất hành
đầy đủ vô lượng hạnh và vô lượng hạnh có mặt trong nhất hành là hạnh của
Như Lai tức gọi là trí tuệ của
Vô tác Tứ đế. Khi tu trí tuệ này
tức được trụ ở địa
“Vô sở úy” hay còn gọi là “Hoan Hỷ địa” lìa khỏi năm thứ
sợ hãi:
Sợ không thể
nuôi sống,
sợ tên ác,
sợ chết,
sợ ác đạo,
sợ oai đức của đại chúng. Đại kinh nói
“không sợ
tham dục, sân, si”. Điều này muốn nói trong tâm không có ba độc và bên ngoài xa lìa
“tám ngọn gió chướng” tức là không có
sợ “tên ác”.
Nếu nói không
sợ địa ngục v.v… tức là không
sợ ác đạo.
Nếu nói “không sợ
Sa môn, Bà la môn” tức là không
sợ oai nghi của đại chúng.
Nói thấy trung đạo tức là
không sợ “hai loại
chết” Phân đoạn, biến dịch). Thật tướng trí tuệ với
mạng sống thường hằng
được Kiến lập nên không có cái sợ về không
sống. Nếu được nhập
vào địa này thì đầy đủ hai mươi lăm thứ Tam muội
phá trừ hai mươi lăm
cõi và hiển bày tánh ngã của hai mươi lăm cõi.
Tánh Ngã tức là thật tánh và thật tánh tức là
Phật tánh. Khai mở tri kiến
Phật tức là phát khởi
“trung đạo chân thật” nhằm đoạn trừ hoặc, vô minh
để hiển bày hai thân:
Chơn thân và Ứng thân. Duyên chiêu cảm tức
ứng với trăm thế giới
của Phật và hiện thân khắp mười pháp giới, nhập
vào trí địa của ba đời
chư Phật có khả năng tự lợi, lợi tha. Do chơn thật và mang niềm vui lớn cho nên gọi là
Hoan Hỷ địa. Địa này đầy đủ bốn
đức và do phá trừ
phiền não của hai mươi lăm cõi nên gọi là Tịnh, phá
trừ nghiệp của hai mươi
lăm cõi nên gọi là Ngã, không thọ nhận báo của hai mươi lăm cõi nên gọi là Lạc, không có
sanh tử của hai mươi lăm cõi nên gọi là Thường.
Do Thường. Lạc, Ngã,
Tịnh nên nói là hiển bày
Phật tánh tức là ý này.
Kinh Trì Địa nói “lìa năm thứ
sợ hãi tức là tu trí vô ngã khiến tưởng ngã không
sanh thì
sao gọi là có
Ngã ái và các ái!
Đây tức là xa lìa cái
sợ về “không sống”. Đối với người khác không có
chỗ tham muốn mong cầu mà
thường làm lợi ích cho tất cả chúng sanh
tức xa lìa cái sợ về
“tên ác”. Đối với ngã tưởng, ngã kiến tâm không
sanh khởi tức là xa lìa cái
sợ về
“chết”. Thân này
mạng chung, ở trong đời
vị lai ắt cùng với Phật
và Bồ-tát đồng hội tức xa lìa cái sợ về “đường
ác”. Quán sát khắp thế
gian không có ai bằng mình huống hồ là vượt qua mình tức xa lìa cái
sợ về “oai nghi của
đại chúng”.
Kinh Thập Địa cũng nêu ra ý giống như vậy.
Luận Thập Địa giải thích “Trong đó thứ nhất
là nương tựa vào thân
thứ hai là nương tựa vào miệng, thứ ba và thứ tư
là nương tựa vào thân,
thứ năm là nương tựa vào ý”. Mạng sống là
nương tựa vào các phương tiện hỗ trợ sự sống
của thân đã sử dụng còn gọi là hỗ trợ
sự sống,
sự
sống là
mạng sống. Đây là xét theo trong nhân
để nói quả. Bồ-tát
không có cái sợ này. Lại nữa, danh tự, ngôn thuyết đều
nương vào
lỗi của miệng để giữ gìn danh tiếng. Do không vì lợi
dưỡng, tâm không hy vọng
người khác cung kính cho nên gọi là không có
“tên ác”. Thứ năm là nương vào ý có thể hiểu.
Việc nương vào
tâm (thứ ba, thứ tư) tức là yêu mến đường thiện mà ghét đường ác.
Do không yêu, ghét thân cho
nên không có cái sợ về đường ác, cũng không
yêu, ghét thân cho nên
không có sợ về chết. Theo ý riêng cho rằng:
Không sợ tham dục tức
Vô tác tập đế hoại. Không sợ đường ác là Vô tác
Khổ đế hoại. Không sơ
đại chúng. là Kiến lập Vô tác Đạo đế, không có
sợ không thể nuôi sống
và chết, đây là Kiến tánh thường trụ, Kiến lập
Vô tác Diệt đế. Lại
nữa, phá trừ hai mươi lăm cõi tức cõi có khả năng
bao hàm cả “quả”. Do
cõi bị phá cho nên Tập đế hoại diệt. Do quả bị phá cho nên khổ đế hoại diệt.
Nếu đạt được hai mươi lăm thứ
Tam muội thì Đạo đế được
thiết lập. Thấy tánh ngã của hai mươi lăm cõi.
Tánh ngã tức là Phật tánh
nên Diệt đế được thiết lập. Nếu phá trừ hai mươi lăm cõi thì không có phiền não tức hình thành nên đức Tịnh.
Do phá trừ quả của hai mươi lăm cõi cho nên không có khổ tức là
đức Thường.
Nếu đạt được hai mươi lăm
thứ Tam muội thì gọi là đức Lạc còn thấy rõ
“tánh ngã” của hai mươi
lăm cõi tức là đức Ngã. Bốn đức đã được trình
bày rõ ràng như vậy.

Nay giải thích
tên gọi của hai mươi lăm thứ Tam muội dựa
theo ý của bốn Tất đàn:
1. Tùy thời mà lập như người có nhiều con cáo nên phải đặt cho mỗi đứa một cái tên khiến anh em không lầm lẫn nhau.
Hai mươi lăm thứ Tam muội cũng như vậy, mỗi thứ đều có một tên gọi khiến Thế đế không có tạp loạn, nên há có thể
chấp nhất định;

2.Tùy nghóa của chúng nên mỗi thứ theo nguyên do mà đặt một tên;


3.Tùy sự đối trị thoả đáng mỗi thứ có cách đối trị chính, tuỳ theo đối đãi mà gọi tên;
4. Thật lý thì không có tên gọi nhưng nương vào lý mà lập tên. Tuy có bốn ý mà đa phần dùng ý Đối trị và ước định Lý để lập
nên hai mươi lăm thứ Tam muội. Nếu giải thích thông
thường hai mươi lăm cõi hữu thì đều được chia
làm bốn ý:

1. Nêu ra lỗi lầm của các cõi;
2.Nói rõ công đức của pháp gốc;

3. Kết hành thành Tam muội;
4. Từ bi phá các cõi đều như vậy. Cõi Địa ngục: Dùng Vô cấu Tam muội để phá, vì địa ngục là chỗ thọ báo xấu xa nặng nề.
Báo nhân tức là cấu uế nghóa là nghiệp ác nhơ uế,
Kiến và Tư nhơ uế, Trần-sa nhơ uế, vô minh nhơ uế v.v…
Bồ-tát trước hết thấy
rõ lỗi lầm này để phá trừ các cấu uế: tu giới căn bản rõ ràng như trước nói, để phá ác nghiệp nhơ uế, tu tám pháp định xả bỏ v.v… như trước nói rõ để hàng phục
Kiến và Tư nhơ uế, tu trí tuệ của

Sanh diệt và
Vô sanh diệt
Tứ đế như trước đã nói để phá trừ
Kiến và Tư nhơ uế, tu trí tuệ Vô
lượng Tứ đế như trước đã nói để phá trừ
Trần-sa cấu uế, tu trí tuệ
Vô tác Tứ đế như trước đã nói để phá trừ
Vô minh cấu uế. Vì phá trừ
được Kiến và Tư cấu uế nên thành tựu “Tam muội
Chơn đế”, phá trừ ác
nghiệp cấu uế và Trần-sa cấu uế nên thành tựu
“Tam muội Tục đế”.
Và phá trừ được vô minh cấu uế tức thành tựu
Tam muội vương
Trung đạo đế. Bồ-tát, khi phá trừ các cấu uế của địa ngục
thì mỗi câu đều có từ
bi và thệ nguyện, ngầm bao phủ khắp pháp giới. Ở địa ngục ấy nếu có cơ duyên liên quan đến từ bi thì
Bồ-tát dùng lực
của Tam muội vương với
pháp tánh bất động mà luôn ứng hiện thích hợp. Như vì
Bà-tẩu Điều Đạt mà thị hiện ra thân thích nghi và nói
pháp thích nghi.
Trong địa ngục kia nếu có căn cơ thiện thì dùng từ bi trong trì
giới thị hiện ứng hợp
để khiến họ lìa khổ được vui, nếu người có
căn cơ hội nhập “Không” thì dùng từ bi thuộc trí
tuệ của Sanh và Vô sanh Tứ đế v.v… ứng hiện thích hợp để khiến người ấy đạt được
Chơn đế, nếu người có căn cơ hội nhập “Giả” thì dùng từ bi thuộc trí tuệ
Vô lượng Tứ đế ứng hiện thích hợp
khiến người ấy đạt được Tục đế, nếu người có căn cơ hội nhập
Trung đạo thì dùng từ bi thuộc trí tuệ
Vô tác Tứ đế thị
hiện thích ứng khiến họ
đạt được Tam muội vương: Trước kia khiến tự mình không có cấu uế, nay khiến người khác không có cấu uế nên
Tam muội này gọi là “Vô cấu”.
Cõi Súc sanh:
Dùng Tam muội Bất thoái để phá trừ. Vì súc
sanh không có hổ thẹn nên thoái mất
đường thiện. Đây nghóa là vì ác nghiệp nên thoái mất, vì
Kiến Tư nên thoái mất, vì
Trần-sa thoái mất, vì vô minh nên thoái mất.
Bồ-tát vì phá trừ các thoái mất của chúng nên trước hết tu trì giới để phá trừ ác nghiệp thoái đọa, tu thiền định để hàng phục
Kiến, Tư thoái đọa, tu trí tuệ
Sanh và Vô sanh để phá trừ Kiến,
Tư thoái đọa, tu trí tuệ
Vô lượng để phá trừ
Trần-sa thoái đọa, tu trí tuệ
Vô tác để phá trừ vô minh thoái đọa.
Do Kiến, Tư duy bị phá cho nên đạt được
Vị Bất thoái và Tam muội
Chơn đế được thành tựu. Do ác nghiệp và
Trần-sa bị phá trừ cho nên đạt được hành
Bất thoái và thành tựu
Tam muội Tục đế. Do vô minh bị
phá cho nên đạt được Niệm Bất thoái và Tam
muội Trung đạo đế thành
tựu. Tu các hạnh trên nền tảng đều có đủ từ bi
và thệ nguyện bao phủ
khắp pháp giới. Trong cõi súc sanh kia, nếu có
cơ duyên liên quan đến
từ bi thì dùng lực Tam muội vương với pháp
tánh bất động mà đến
ứng hiện, thích hợp với thân nào, tuyên nói pháp nào để thích nghi như hiện
làm rồng, voi, chim, đại bàng v.v…
Nếu chúng có căn cơ thiện thì
dùng giới, định, từ bi ứng hiện thích hợp khiến chúng

thoát khổ mà
được vui, nếu có cơ duyên nhập vào Không thì dùng từ bi thuộc trí tuệ
Vô sanh ứng hiện thích hợp khiến thoát khỏi “có” mà
được “không” và
thành tựu Tam muội Chơn đế. Nếu có căn cơ hội nhập
Giả thì dùng từ bi trí
tuệ Vô lượng thích ứng khiến chúng thoát khỏi
Không mà đạt được
Giả và thành tựu
Tam muội Tục đế, nếu có căn cơ hội nhập Trung đạo thì dùng từ bi trí tuệ
Vô tác thích ứng khiến chúng ra
khỏi nhị biên mà đi vào
Trung đạo và thành tựu Tam muội vương: Bồ-tát đã tự mình không có thoái chuyển nên khiến chúng
sanh cũng không
thoái chuyển vì thế gọi
là Tam muội Bất thoái.

Cõi Ngạ quỹ thì dùng
Tám muội tâm lạc để phá trừ.
Cõi này luôn luôn tưởng đến
sự đói khát nên có các
Khổ của ác nghiệp,
Khổ Kiến Tư,
Khổ phiền não,
Khổ về khách trần tăm tối che lấp, khổ của căn
bản vô minh. Bồ-tát vì
phá trừ các thứ khổ này nên trước tu trì giới để phá bỏ khổ của ác nghiệp; tu định để hàng phục khổ
của Kiến, Tư, tu trí
tuệ của Sanh và Vô sanh
để phá trừ khổ của Kiến Tư, tu tập tuệ Vô
lượng để phá trừ khổ
của Trần-sa, tu tập trí tuệ Vô tác để phá trừ khổ của
vô minh. Nếu phá trừ
được khổ của Kiến Tư thì thành tựu Tam muội
của tâm vô vi an lạc.
Nếu phá trừ được khổ của ác nghiệp và
“Trần-sa” thì thành tựu
Tam muội của đa văn phân biệt an vui.
Nếu phá trừ được khổ của vô minh thì thành tựu
Tam muội thường an vui và dùng bản hạnh
từ bi bao trùm khắp pháp
giới. Trong đường ngạ quỹ kia, nếu có cơ
duyên cùng từ bi tương
quan thì Bồ-tát dùng lực Tam muội vương thuộc pháp tánh bất động mà đến hóa độ nhằm thị hiện thân thích nghi để nói
pháp thích nghi, nếu có cơ duyên thiện thì dùng trì giới, từ bi thích ứng
với tay cầm hương, sữa
bố thí khiến họ được no đủ, nếu có căn cơ hội nhập Không thì dùng từ bi của
Sanh và Vô sanh giúp họ đến được bờ
“vô vi”, nếu có căn cơ hội
nhập Giả thì dùng từ bi Vô lượng giúp cho được
vui chơi ở trong năm
đường, nếu có căn cơ hội nhập Trung đạo thì dùng
từ bi Vô tác hóa độ
khiến được thanh tịnh ba căn độc mà thành tựu
Phật đạo vô ngại.
Bồ-tát tự mình đã được an vui và khiến người khác
cũng được an vui nên
gọi là Tam muội với tâm an vui.
Đối với
cõi A-tu-la thì dùng Tam muội Hoan Hỷ để phá trừ.
Cõi A-tu-la có nhiều nghi
ngờ và sợ hãi tức là: Nghi, sợ ác nghiệp, nghi
sợ Kiến Tư, nghi
sợ Trần-sa, nghi
sợ vô minh.
Bồ-tát vì phá trừ các nghi
sợ này nên tu các hạnh:
Tu trì giới để phá trừ nghi sợ về ác nghiệp, tu
các thiền định để hàng phục sợ hãi của Kiến Tư,
tu trí tuệ của Sanh và
Vô sanh để phá trừ
sợ hãi của
Kiến Tư, tu trí tuệ
Vô lượng để phá trừ
sợ
hãi của Trần-sa, tu trí
tuệ Vô tác để phá trừ sợ hãi của vô minh. Nếu
phá
được
Kiến Tư thì thành tựu “Tam muội
Pháp Không Hoan Hỷ”. Nếu phá trừ được
Trần-sa và ác nghiệp thì thành tựu được “Tam muội
tất cả chúng sanh thấy
đều vui vẻ” (Nhất thiết chúng sanh hỷ kiến).
Nếu phá trừ được vô minh thì thành tựu được “Tam muội
Hỷ vương”. Bồ-tát dùng các hạnh
từ bi và thệ nguyện bao phủ khắp pháp giới. Trong
cõi A-tu-la kia nếu có cơ
duyên liên quan tới từ bi thì Bồ-tát dùng lực Tam muội vương với pháp tánh bất động mà qua độ họ bằng cách thị hiện thân tương ứng để nói pháp thích ứng:
Nếu có căn cơ thiện thì Ứng
thân trì giới và từ bi
khiến họ xa lìa nổi sợ hãi về ác nghiệp, nếu có căn
cơ hội nhập Không thì
thích ứng dùng từ bi thuộc Sanh và Vô sanh
khiến cho xa lìa nổi sợ
hãi của Kiến Tư, nếu có căn cơ hội nhập Giả thì thích ứng dùng từ bi
Vô lượng hóa độ khiến được xa lìa nổi
sợ hãi về
“vô tri”, nếu có căn cơ hội
nhập Trung đạo thì ứng hiện thích hợp dùng từ bi
Vô tác hóa độ khiến cho xa lìa nổi
sợ hãi về vô minh.
Bồ-tát tự mình chứng đạt “ba niềm vui” rồi khiến người khác xa lìa ba thứ
sợ hãi cho nên
gọi là Tam muội Hoan Hỷ.
Trên đây là đều dùng đối trị mà lập tên gọi.

Cõi Phất-bà-đề: Dùng “Tam muội Nhật Quang” để phá
trừ nghóa là mặt trời mới mọc ở phương Đông
nên theo đó mà đặt tên cho
Tam muội này.
Mặt trời ví cho ánh
sáng của trí tuệ có khả năng chiếu
soi
để trừ diệt mê hoặc.
Chúng sanh ở thế giới phương Đông này có các
thứ tối tăm,
sự tối tăm của ác nghiệp,
sự tối tăm về
Kiến Tư, sự tối tăm
của Trần-sa, sự tối tăm
của vô minh. Bồ-tát vì chiếu soi các sự tối tăm
này cho nên trước hết
dùng ánh sáng của Trì giới để phá trừ sự tối tăm
của ác nghiệp, tu thiền
định khiến lưu xuất ánh sáng hàng phục sự tối
tăm của Kiến Tư, tu Nhất
thiết trí chiếu soi phá trừ sự tối tăm của Kiến
Tư, tu Đạo chủng trí chiếu
soi phá trừ
sự tối tăm
thuộc Trần-sa, tu
Nhất thiết chủng trí chiếu
soi phá trừ
sự tối tăm của vô minh.
Phá được Kiến Tư tối tăm thì thành tựu
Tam Nhất thiết trí Nhựt quang muội, phá được
Trần- sa tối tăm thì
thành tựu Tam muội Đạo chủng trí Nhựt quang, phá
được vô minh tối tăm thì thành tựu Tam muội Nhất
thiết trí Nhựt quang .
Lại dùng bản hạnh: Từ bi và thệ nguyện bao phủ cả pháp giới.
Trong cõi Phất-bà-đề nếu có
cơ duyên liên quan đến từ bi thì dùng lực Tam
muội vương với pháp
tánh bất động mà đến hóa độ, thị hiện thân tương ứng để nói pháp:
Nếu người có cơ duyên với việc thiện thì dùng từ bi trì
giới hóa độ khiến họ
trừ bỏ sự tối tăm của ác nghiệp, nếu người có căn cơ hội nhập
Không thì dùng từ bi của
Sanh và Vô sanh hóa độ khiến họ trừ bỏ
sự tối tăm của
Kiến Tư nếu người có căn cơ hội nhập
Giả thì dùng từ bi
Vô lượng hóa độ khiến cho dứt bỏ
sự tối tăm
của “vô tri”, nếu có căn
cơ hội nhập
Trung đạo thì dùng từ bi
Vô tác hóa độ khiến được bỏ
sự tối tăm của vô minh.
Bồ-tát tự mình đã phá trừ tối tăm rồi khiến người
khác cũng phá trừ tối
tăm cho nên gọi là Tam muội Nhật Quang .

Cõi Cù-da-ni:
Dùng Tam muội
Nguyệt Quang để phá trừ
sự
tối tăm. Mặt trăng chiều
tối mới mọc lên ở phương Tây nên cũng theo đó mà đặt tên cho
Tam muội này.
Tam muội Nguyệt quang này cũng
chiếu soi xóa tan bóng tối
giống như Tam muội Nhật quang ở trên v.v…

Cõi Uất-đan-việt dùng
Tam muội Nhiệt Diễm để phá trừ nghóa là phương
Bắc khí âm, đất đóng băng kết lại khó tiêu, nên nếu không phải lửa nóng đỏ (Nhiệt diễm) chiếu vào thì quyết không thể đối trị làm
cho tiêu tan.
Chúng sanh ở phương
Bắc này chấp chặt vô ngã như khối
băng nên khó có thể
hóa độ. Nếu chẳng dùng lửa nóng trí tuệ chiếu
soi
tâm vô ngã sở thì
quyết không thể được độ thoát. Tâm vô ngã sở kia chỉ
là vọng chấp mà vẫn
còn có chấp tự tánh, nhơn ngã, pháp ngã, chân
như ngã. Bồ-tát vì phá
trừ các ngã này nên tu trí tuệ Sanh diệt và Vô
sanh diệt để phá tánh
nhơn ngã, tu tuệ Vô lượng để phá trừ pháp ngã,
tu tuệ Vô tác để phá trừ “chân như ngã”. Nếu
đạt được nhơn không thì thành tựu lửa trí
Chơn đế, đạt được pháp không là thành tựu lửa trí
Tục đế, đạt được chơn như không là thành tựu lửa trí
Trung đạo. Bồ-tát lại
dùng bản hạnh từ bi
thấm nhuần khắp pháp giới. Trong cõi Uất-đan-việt kia, nếu có cơ duyên tương quan với từ bi thì
Bồ-tát dùng lực của
VươngTam muội với pháp
tánh bất động mà đến thị hiện thân tương ứng
nói pháp: Nếu người có căn cơ thiện thì ứng hiện dùng từ bi thuộc
Trì giới hóa độ khiến họ thoát khỏi vọng chấp vô ngã, nếu người có căn cơ hội
nhập Không thì dùng từ
bi thuộc Sanh và Vô sanh hóa khiến họ loại trừ tánh ngã, nếu người có căn cơ hội nhập
Giả thì thich ứng dùng từ bi
Vô lượng giáo hóa khiến
họ xa lìa chấp pháp ngã, nếu người có căn cơ hội nhập Trung đạo thì dùng từ bi
Vô tác giáo hóa khiến họ xa lìa chấp
chân như ngã.
Bồ-tát tự mình phá trừ vọng chấp ngã rồi khiến người khác phá
trừ ngã hư vọng cho nên
gọi là Tam muội Nhiệt Diễm.

Cõi Diêm phù
đề dùng Tam muội Như Huyễn để phá trừ.
Người ở cõi phương
Nam này với quả báo thọ mạng v.v… tạp loạn bất định giống như huyễn hóa.
Cõi này theo tâm mà huyễn hóa ra nghiệp, huyễn hóa
Kiến Tư, huyễn hóa vô tri, huyễn hóa ra vô minh.
Bồ-tát vì phá trừ các huyễn này
nên đối với trì giới mà huyễn hóa ra Vô tác để phá trừ kiết
nghiệp huyễn; từ trong thiền định mà huyễn hóa ra xả bỏ; từ trong tuệ
Sanh và Vô sanh mà huyễn hóa ra vô lậu, từ tuệ
Vô lượng mà huyễn hóa ra hữu lậu, từ tuệ
Vô tác mà huyễn hóa ra phi hữu lậu phi
vô lậu.
Nếu phá Kiến Tư như huyễn thì thành tựu
Huyễn Chân đế. Nếu phá được vô tri
huyễn hóa thì thành tựu Huyễn Tục đế. Nếu phá
được vô minh huyễn hóa
thì thành tựu Huyễn Trung đạo đế. Do đó kinh nói “Như Lai là nhà ảo
thuật lớn”. Trong cõi Diêm-phù-đề ấy nếu có
các cơ duyên liên quan
đến thệ nguyện thì Bồ-tát dùng bản hạnh từ bi tùy thuận cảm ứng.
Tự mình phá trừ các huyễn và khiến cho chúng
sanh phá trừ các huyễn cho nên gọi là
Tam muội Như Huyễn, còn các
ý nghóa khác thì như trên nói.

Cõi Trời Tứ Thiên vương dùng
Tam muội Bất Động để phá. Nghóa là cõi trời này giữ gìn đất nước, đi khắp thế giới tức có quả báo loạn động,
Kiến Tư loạn động, vô minh loạn động,
Trần-sa loạn động v.v…
Bồ-tát tu các hạnh để phá trừ
sự loạn động mà thành tựu
Tam muội với thệ nguyện
huân tập cơ duyên cảm ứng. Lại bản hạnh từ bi
khiến chúng
sanh phá trừ bốn thứ loạn động mà thành tựu ba thứ bất động
cho nên gọi là Tam muội
Bất Động, còn các nghóa khác đều như trên nói.

Cõi Trời thứ ba mươi ba dùng “Tam muội
Nan Phục ” để phá.
Cõi trời này là đứng
đầu ở Địa cư thiên (Lục dục) tức có quả báo
khó điều phục:
Kiến Tư, Trần-sa, vô minh v.v… khó điều phục.
Bồ-tát tu các
hạnh vượt lên trên cõi
này để phá trừ các thứ khó điều phục và tự thành
tựu Tam muội với thệ
nguyện huân tập chúng sanh Trời này. Nếu ở đây có cơ duyên thì
Bồ-tát dùng bản hạnh từ bi hóa độ khiến cho chứng ngộ cho nên
Tam muội này gọi là “khó điều phục”
(Nan phục).
Các ý nghóa khác thì như trên nói.

Cõi trời Diệm Ma thì dùng
Tam muội Duyệt Ý để phá.
Cõi trời này ở trên không gian không có dùng dao gậy chiến đấu v.v… nên lấy đó làm niềm vui thích vừa ý (Duyệt ý).
Cõi trời này có niềm vui thích
trong quả báo nhưng chưa
có niềm vui thích của nghiệp bất động cũng
không có niềm vui thích
trong các trí như Đạo chủng trí vô lậu v.v… Bồ-tát vì phá các thứ không vui thích này mà tu các hạnh và tự thành tựu
Tam muội Duyệt Ý của ba
đế, lại dùng thệ nguyện thấm nhuần khắp pháp giới.
Nếu có cơ duyên thì dùng bản hạnh từ bi khiến cho chúng
được vui thích cho nên
Tam muội này được gọi là Duyệt ý. Còn các ý
nghóa khác thì như trên nói.

Cõi trời Đâu
Suất Đà dùng
Tam muội Thanh Sắc (sắc xanh)
để phá. Ngài Tam tạng
Chơn Đế nói “quả báo ưa thích màu xanh của cõi trời này với cung điện, y phục, châu báu v.v… tất cả đều màu xanh.
Bồ- tát vì phá trừ các
sắc xanh mà tu Đệ nhất nghóa chẳng phải xanh,
vàng, đỏ, trắng mà thấy
có xanh, vàng, đỏ trắng, Đệ nhất nghóa chẳng phải
giới định, tuệ mà
là giới, định, tuệ.
Bồ-tát dùng
Trì giới phá trừ quả
báo sắc xanh, dùng tuệ của
Sanh và Vô sanh để phá trừ Kiến,
Tư về sắc xanh. Chẳng phải chơn
thật mà thấy chơn thật, chẳng phải giả mà thấy giả, chẳng phải trung đạo mà thấy trung đạo cũng lại như vậy.
Nếu phá trừ ba chướng
sắc xanh thì tự thành tựu
Tam muội “ba sắc xanh thuộc
ba đế” cho đến cảm ứng
thành tựu Tam muội này cho chúng sanh.

Theo như trên
có thể hiểu: Dùng “Tam muội sắc vàng” phá
trừ cõi trời Hóa Lạc,
“Tam muội sắc đỏ” phá trừ cõi trời Tha Hóa Tự
Tại, “Tam muội
sắc” trắng phá trừ cõi
sơ thiền tức đều là quả báo
sắc
trắng v.v… theo thông lệ
như Tam muội sắc xanh. Đại ý có thể hiểu rõ.
“Tam muội sắc trắng”
nghóa là ở sơ thiền xa lìa năm món dục làm thiện.
Do chưa lìa giác quán cho nên có màu đen (các) màu đen (ác) của
Kiến, Tư, Trần-sa, vô minh
v.v… Nếu phá trừ các màu đen (ác) này thì tu các hạnh
trắng(thiện) khiến tự thành tựu
Tam muội và thành tựu
Tam muội cho chúng sanh như
trên đã nói…

Nhiều loại Tam muội phá trừ cõi Phạm Thiên nghóa là vì Phạm
Thiên chủ thống lónh cả đại thiên thế giới do có
nhiều chủng loại nên cũng có nhiều thứ quả báo:
Chưa thấy nhiều
loại Không, nhiều thứ
Giả, nhiều thứ
Trung đạo… Để phá trừ các thứ này,
Bồ-tát tu nhiều loại hạnh để tự thành tựu nhiều loại
Tam muội và khiến cho chúng
sanh
cũng thành tựu. Còn
nghóa khác như trên đã nói.

Cõi Nhị thiền
dùng Tam muội Song song để phá tức là Nhị
thiền riêng chỉ có hai chi hỷ và nội tịnh.
Các chi còn lại thì chung với các Thiền còn lại. Đây tức là quả báo
song
song nhưng chưa thấy
Không song song, Giả song
song và Trung đạo song song. Còn lại, theo
thông lệ như trên đã nói.

Cõi Tam Thiền
dùng Tam muội Lôi Âm để phá tức là cõi
thiền này có trạng thái
chìm sâu trong Lạc (vui Thiền vị) như cá ở dưới
lớp băng, trùng núp ở
nơi đất kín. Quả báo của cõi trời này là đắm
trước vị an vui: Đắm trước vị an vui về Không Giả
và Trung đạo. Vì muốn thức tỉnh các
sự ham thích này,
Bồ-tát tu hành “Lôi Âm (tiếng
sấm)” còn
các ý nghóa khác thì như trên nói.

Cõi Tứ thiền dùng
Tam muội Chú Vũ (mưa rót xuống) để phá trừ. Nghóa là trạng thái ở
Tứ thiền như đất đều có đủ các loại hạt giống.
Nếu không có mưa thì mầm không thể
nảy sinh.
Tất cả thiện căn ở trong
Tứ thiền tức là gieo
trồng hạt giống Nghiệp, hạt giống ba đế. Nếu tu
các hành “mưa” thì tự
nhiên sanh Tam muội. Bồ-tát dùng từ bi tương
ứng với căn cơ khiến
chúng sanh cũng sanh khởi Tam muội v.v…

Cõi trời Vô tưởng dùng “Tam muội
Như Hư Không” để phá.
Hàng ngoại đạo chấp chẳng phải không mà vọng chấp đó
là Niết-bàn,
quả báo chẳng phải
không, ba đế chẳng phải hư vô. Bồ-tát tu các hạnh
về Không Tịnh thì tự
thành tựu mình và thành tựu chúng sanh v.v…
Ở cõi trời
A-na-hàm dùng “Tam muội
Chiếu kính” để phá trừ.
Cõi trời vô lậu của bậc
Thánh này, tuy đạt được
“tịnh sắc” nhưng chỉ là
quả báo: “tịnh sắc”
chưa rốt ráo tận cùng sắc không như gương chưa
chiếu sáng đến cực độ, chưa biết
sắc giả tạo, như gương chưa có hình
ảnh, chưa biết sắc trung
đạo như gương chưa đạt đến chỗ viên mãn của
nó. Các ý nghóa khác thì như trên đã nói.

Cõi “Không xứ” thì dùng “Tam muội Vô ngại” để phá. Cõi
định này thoát ra khỏi
sự ràng buộc của sắc tức được quả báo vô ngại nhưng chưa phải là vô ngại của Không,
Giả và trung đạo v.v…
Các ý nghóa khác cũng như trên đã nói.

Cõi Thức xứ thì dùng Tam muội Thường” để phá. Cõi định này lấy thức nối tiếp không đoạn làm thường” Đây chỉ là quả báo của
định, chẳng phải là Lạc
thường, Thường thường, hóa dụng thường của ba
Vô vi. Các ý
nghóa còn lại thì giống như trên v.v…
Đối với cõi
Bất dụng xứ thì lấy
Tam muội Lạc để phá.
Cõi này như
si mê và vì
si mê nên khổ cho đến khổ và vô minh.
Các ý nghóa
còn lại thì như trên đã nói v.v…

Cõi Phi tưởng
Phi phi tưởng thì dùng Tam-muội-Ngã để phá.
Nơi cao nhất của các trời
này là quả báo của Niết-bàn nhưng vẫn có phiền não vi tế nên không có tự tại, cho đến không tự tại đối với vô minh.
Nếu tu hành phá được đó tức đạt được chơn ngã tùy thuận ngã của thế tục,
và Thường, Lạc, Ngã.
Các ý nghóa khác thì theo thông lệ như trên đã nói.

Hai mươi lăm cõi này đều gọi là
Tam muội tức dùng định điều phục trực tiếp.
Chơn đế dùng “Không vô lậu” làm
sự điều hòa trực tiếp, xuất “giả quán” để tương xứng cơ duyên làm
sự điều hòa trực
tiếp, trung đạo ngăn ngại nhị biên làm
sự điều hòa trực tiếp.
Cho nên đều đầy đủ ba đế tức
gọi chung là Tam muội. Lại nữa chữ “Vương” (vua) tức có nghóa
sự điều hòa trực tiếp về “giả quán” và
“không quán”
chưa đạt được cấp độ
“vua”. Nghóa là hàng nhị thừa nhập vào “không
quán” và Bồ-tát xuất
“giả quán” không thể gọi là “vua pháp”. Chỉ
có sự điều hòa trực tiếp của trung đạo là hoàn hảo cho nên gọi đó là
“vua”. Tất cả Tam muội này đều
có trung đạo thì đều gọi là tam muội vương.
Đại kinh nói “hai mươi lăm thứ
Tam muội này đều gọi là các
Tam muội vương” tức là
nghóa của địa vị cao. Nếu nhập vào được Tam muội này
thì tất cả
Tam muội đều có mặt trong đó tức mang nghóa thể
rộng. Nếu tương ưng với căn cơ của hai mươi lăm
cõi tức là mang nghóa dụng lớn. Ở trong địa vô
úy đều đạt được hai mươi lăm thứ Tam muội với nhiều thứ lực dụng nên nói:
Núi Tu di nhập vào trong hạt cãi nhưng không làm tổn hại đến cây cối,
lỗ chân lông dung nạp hết biển cả nhưng không gây nhiễu loạn cho rùa cá v.v…
Tuy ở địa ngục nhưng thân tâm không
có khổ, thần thông biến
hóa xuất, ẩn bất động mà đến chỗ xa tức là
nghóa vi diệu ấy. Bởi vì đây là tuệ hành của bậc
Thánh đã thành tựu nên
mới có công lực này.

Hỏi: Tam muội
phá các cõi tức là văn kinh Niết-bàn nói, sao có thể giải thích ở đây? Đáp:
Phẩm thứ ba của
Kinh Pháp Hoa nói
“Bậc pháp vương phá các cõi mà xuất hiện ở đời tùy thuận vào
sự ưa
thích của chúng sanh mà
thuyết pháp cho họ. Bốn ý đều đầy đủ văn rõ
ràng như vậy”.
Lại nữa, kinh Niết-bàn nói rõ
Bồ-tát phá các cõi,
kinh này nêu ra bậc Pháp vương
phá các cõi thì nghóa lại càng rõ hơn! Như
vậy là đã trình bày
xong “hành của bậc Thánh”.

Nói đến Phạm hạnh: Phạm là
thanh tịnh.
Do không còn
“nhị biên” của ái kiến, mà chứng đạt nên gọi đó là
thanh tịnh.
Dùng pháp thanh tịnh này để phá
trừ đau khổ cho chúng sanh tức vô duyên từ bi, hỷ, xả. Bồ-tát dùng tâm đại
Niết-bàn tu tập
Thánh hạnh mà đạt được địa vô úy (không
sợ) khiến đầy đủ hai mươi lăm thứ
Tam muội nên khônng có phương nào là không phủ khắp với công dụng lớn.
Lúc ấy từ bi là phạm hạnh chơn thật chứ chẳng phải bốn thứ vô lượng tâm của
Phạm thiên đã tu tập, cũng chẳng
phải từ bi thuộc duyên chúng sanh, duyên pháp v.v… của
Tam tạng và
Thông giáo. Vì thế, nay dùng từ bi, hỷ, xả để
huân tu các hạnh thì
không hạnh gì không thành tựu. Đại kinh nói “Nếu
có người hỏi: Hạnh gì
là căn bản của tất cả các thiện thì nên nói là
hạnh “Từ”. Từ là
nền tảng của các hạnh cho nên nói là Phạm hạnh.
Nếu xét theo Viên giáo nói
cũng như Đại kinh thì “Từ” tức là Như Lai là
Phật tánh. Nếu Từ không
đầy đủ mười lực, bốn vô sở úy, ba mươi hai
tuớng tốt của Phật thì
là từ bi của hàng Thanh văn. Nếu đầy đủ những yếu tố ấy thì chính là từ bi của
Như Lai. Vậy từ bi này tức là tụ pháp lớn,
là đại Niết-bàn.
Do lực của từ
sâu rộng đầy đủ phước đức trang
nghiêm cho nên gọi là Phạm hạnh.

Thiên hạnh tức là “Đệ nhất nghóa thiên” tức lý của thiên nhiên, đây là nói về
“đạo trước” do lý mà
thành hạnh, đây là nói về
“đạo giữa”. Do hành
mà lý hiển bày, đây là nói về “đạo sau”. Nay ước định lý mà thành hạnh cho nên
nói “Thiên hạnh”.
Bồ-tát tuy nhập
Sơ địa nhưng không nên trụ vào
sơ địa vì có
sở đắc.
Do vậy tu tuệ của mười
địa trên mười lần để
phát khởi trí tuệ chơn thật. Do lý mà thành hạnh
cho nên gọi là “thiên
hạnh”. “Thiên hạnh” tức là trí tuệ trang nghiêm.
Vì trên cầu Phật đạo
nên có Thánh hạnh, Thiên hạnh dưới hóa độ
chúng sanh nên có Phạm
hạnh, Bệnh hạnh, Anh nhi hạnh.

Nói đến Anh nhi hạnh:
Nếu phước tuệ chuyển tăng thì
Thật tướng càng hiển rõ.
Tuy không tác ý lợi ích cho chúng
sanh nhưng có khả
năng tự tại trong hai lợi
ích ẩn và hiển. Năng lực của Thiên hạnh có lợi
ích ngầm, năng lực của
Phạm hạnh có lợi ích hiễn lộ. Tuy chúng sanh
này có căn cơ thiện nhỏ
nhưng nếu không có Bồ-tát khai thị thì không
thể sanh trưởng.
Năng lực của thiện căn từ bi như đá nam châm hút mạt
sắt mà cùng hòa nhập
Lợi hành có thể khiến chúng sanh được thấy
Bồ-tát, đầu tiên hòa
đồng như người mới học dần dần tu năm giới, mười điều thiện thuộc quả báo trời người như hạnh của lá cây
dương liễu.
Lại nữa, chỉ ra hai trăn năm
mươi giới khiến quán, luyện, huân, tu Tứ đế,
mười hai nhân duyên, ba
mươi bảy phẩm trợ đạo đồng với hành nhỏ bé của hàng
Nhị thừa. Lại chỉ ra đồng tu tập
sáu độ qua ba
A-tăng-kỳ trăm kiếp gieo trồng tướng
tốt để nhuần nhuyễn điều phục phiền não
nhằm hành thiện nhỏ của
Bồ-tát Lục độ. Lại chỉ ra đồng các hạnh thiện
nhỏ của Thông giáo của
tức sắc là không thuộc Vô sanh diệt Tứ đế. Lại chỉ ra đồng với
Biệt giáo qua thứ tự
riêng biệt, tương tự hành thiện nhỏ
của trung đạo.
Tất cả đều là lực của tâm từ bi nhìn xuống hòa đồng
quần sanh nhỏ bé mà dẫn đến thành tựu.
Do tâm từ đem lại
sự an vui mà khởi lên hạnh
Anh nhi. Đại kinh nói “có thể nói chữ “đại” tức gọi
là “Bà hòa”. Đây
tức là hành nhỏ của sáu độ nhưng vì cầu làm
Phật cho nên nói chữ “Đại”.
Lại nói “suốt đêm ngày không thấy tướng thân,
sơ v.v… tức đồng với
Bồ-tát của Thông giáo với ý “tức sắc là không”.
Lại nói “không thể tạo tác
sự
việc lớn, nhỏ”,
sự việc lớn tức là năm
tội ngỗ nghịch,
sự việc nhỏ tức là tâm của hàng nhị thừa. Điều này tức đồng với
Biệt giáo vì
Biệt giáo chẳng phải
sanh tử cho nên không có năm
tội ngỗ nghịch; do chẳng
phải Niết-bàn cho nên không có tâm tiểu
thừa”. Lại nói “cây
dương liễu với lá màu vàng tức đồng với hạnh nhỏ
thuôc năm giới, mười
điều thiện của Trời và người”. Lại nói “chẳng phải đạo là đạo vì có thể
sanh ra đạo.
Do nhân duyên vi tế cho nên đồng với hành nhỏ bé của hàng
Nhị thừa”. Lực của thiện căn từ bi có thể xuất
Giả quán để giáo hóa
chúng sanh, đồng với phương tiện thiện nhỏ dẫn vào trí tuệ của Phật, tạo ra hành nhỏ bé của
Viên giáo. Kinh nói “Không thể khởi trụ đến, đi,
nói năng”. Lại phán quyết thô và diệu nhằm khai mở

thô để hiển
bày diệu thì theo thông lệ có thể hiểu rõ v.v…

Nói về Bệnh hạnh: Tức từ “Vô duyên đại bi” mà khởi lên.
Nếu mới sanh “thiện
nhỏ” ắt có Bệnh hạnh. Nay đồng sanh thiện thì gọi
là Anh nhi hạnh ; đồng
với phiền não cho thì gọi là Bệnh hạnh. Vì chúng
sanh bệnh: tức là đại bi huân tập, ở tâm cho nên ta bệnh:
Hoặc dạo chơi ở địa ngục; hoặc
làm hình tướng súc sanh, hoặc hóa hiện thân làm
ngạ quỹ v.v… thảy đều
đồng với bệnh ác nghiệp, như Điều đạt v.v… lại
thị hiện cha mẹ, vợ con
mắc bệnh phong hàn v.v… muốn cầu sữa uống tức chỉ cho kiết nghiệp của người và
Trời với các tật: Sanh, già, bệnh, chết. Lại thị hiện ở đạo tràng dùng ba mươi bốn tâm đoạn trừ kiết chỉ ra
bệnh Kiến Tư của hàng
nhị thừa với phương tiện gần gũi khiến chúng
sanh chuyên cần thực hiện pháp.
Bồ-tát của Tam tạng, Thông giáo cũng
như vậy. Lại đồng với
đạo tràng vắng lặng của Biệt giáo tức ban đầu đoạn căn bệnh
Trần-sa và vô minh cho nên
Bồ-tát ắt đồng với bệnh kia,
biến khắp pháp giới làm
lợi ích cho chúng sanh. Như vậy, thứ tự năm
hành đã trình bày xong.

Hỏi: Thánh hạnh chứng ba địa, phạm hạnh chứng hai địa, tại sao
Thiên hạnh, Bệnh hạnh, Anh nhi hạnh lại không chứng địa nào? Đáp:
Thánh hạnh và
Phạm hạnh được gọi là tu nhân cho nên
luận là chứng địa, còn
thiên hạnh là sở chứng, Anh nhi và bệnh hạnh từ
quả mà khởi lên nên không luận chứng. Lại có
nghóa như kinh hiển bày ng- hóa
Biệt thì Địa tiền đều nhập vào chứng, còn kinh trình bày nghóa
Viên thì Đăng địa là đồng
nhất chứng.
Lại nữa địa tiền chẳng phải
không thể tu Viên giáo,
Đăng địa chẳng phải không có Biệt giáo mà đều hỗ tương hiển bày khiến dễ hiểu cho nên không phiền dẫn chứng văn
kinh. Địa tiền riêng biệt
tức là giới hành từ cạn đến sâu chứng địa
Bất Động, hành định từ cạn
đến sâu chứng được địa Kham Nhẫn, Tuệ hành từ cạn đến
sâu chứng được địa
Vô Úy địa. Từ Địa thượng trở đi đều đồng nhau tức là há có ba địa kia buộc phải vónh viễn
riêng khác.
Khi Đăng địa thì không bị
sự khuấy động của “nhị biên” cho nên gọi là địa
Bất Động. Trên thì giữ gìn
Phật pháp dước thì hóa độ chúng sanh cho nên gọi là địa
Kham Nhẫn. Do ở trong
sanh tử và
Niết-bàn đều được tự tại cho
nên gọi là địa Vô úy.
Địa Vô úy từ đức Ngã mà lập tên, Địa Kham
Nhẫn từ đức Lạc” mà lập
tên. Địa Bất Động từ đức Thường mà lập tên.
Riêng đức Tịnh thông
suốt cả ba xứ. Mặt trời của Đăng địa chiếu soi bốn
đức đều thành tựu
tức không có tăng, giảm. Vì hóa đạo thích nghi tự
nhiên. Ví như ý nói: “sáng ba chiều bốn”. Từ
Đăng địa trở đi tất cả địa đều có tự hành và đều có tự chứng.
Tự hành chỉ là tu
“thiên hạnh” còn tự chứng

chỉ là chứng
thiên hạnh cho nên không có riêng nói chứng của
“Thiên hạnh ”. Nếu Địa
tiền giáo hóa chúng sanh thì gọi là “phạm hạnh”.
Từ, bi, hỷ, là sự giáo
hóa chúng sanh. Hành một nhân địa là chứng của
địa ấy. Tâm xả bỏ là
lý giáo hóa chúng sanh. Hành “không, bình đẳng” là chứng của địa ấy.
Như vậy Đăng địa và Địa tiền cũng không thể
một mực phải vậy. Do từ
bi của Đăng địa nên nói “một nhân địa”. Từ bi và thể đồng nhau cho nên nói
“không, bình đẳng”.
Mỗi địa đều có
“bi” đồng với ác thì gọi là “
bệnh hạnh”.
Mỗi địa nếu có “từ” đồng với
thiện thì gọi là “Anh
nhi hạnh”. Chứng đạo là đồng nhau cho nên không
có riêng biệt nói. Công
đức của Phật địa chỉ có kinh ngưỡng và tin tưởng mà thôi há có thể dùng định tâm ám độn mà phân biệt
Lược đáp như đây v.v…

<篇></篇>

KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN 4 (HẠ)</卷>

Năm hạnh viên mãn là như Đại kinh nói: “Lại có một hành là hạnh của
Như Lai, đó nghóa là đại thừa Đại
Bát Niết-bàn”. đại thừa này là nhân viên mãn.
Niết-bàn là quả viên mãn. Ở đây nêu ra hạnh của Như
Lai chẳng phải hạnh của
Thông giáo và
Biệt giáo, Lục độ v.v… Trước tuy gọi đại thừa mà không thể vận chuyển viên mãn, tuy
gọi Niết-bàn mà chỉ
vượt qua chữ Trà “có thể nói” chỉ là hạnh của
Bồ-tát chứ không thể gọi là nhất hành của
Như Lai. Nếu hành viên mãn thì đầy đủ mười pháp giới tức một
sự vận chuyển mà tất cả đều vận chuyển đó chính là đại thừa tức chuyên chở
Phật thừa cho nên gọi là hạnh
Như Lai. Như Đại
Luận nói “từ “sơ phát tâm” thường quán
sát
Niết-bàn hành đạo”. Cũng như
Đại Phẩm nói “từ sơ phát tâm, là từ hạnh sanh khởi tu cho đến ngồi ở đạo tràng, cũng hạnh
sanh khởi tu.
Tâm cuối cùng và
sơ phát tâm không có sai
biệt đều là ý hạnh của Như Lai. Kinh này nói rõ hạnh
An lạc thì
An lạc chính
là Niết-bàn, là quả viên mãn còn hạnh
tức là nhân viên mãn
tương đồng với nghóa Niết-bàn cho nên gọi là hạnh của
Như Lai. Việc vào nhà, mặc áo, ngồi tòa thảy đều xứng
với Như Lai. Đây là căn cứ ở người mà nói, và
Niết-bàn là căn cứ ở pháp
mà nói. Nếu căn cứ ở
người mà luận về pháp thì Như Lai tức là
Niết-bàn, còn căn cứ
ở pháp mà luận về người thì Niết-bàn tức là Như Lai.
Như vậy nghóa của hai kinh đều đồng nhau.
Kinh Niết-bàn liệt kê tên gọi của nhất hành nhưng rộng giải thích thứ tự cả năm hạnh, kinh Pháp
Hoa chỉ nêu ra hạnh an lạc
nhưng rộng giải thích ý viên mãn. Nay y cứ
vào Pháp Hoa để giải
thích năm hạnh viên mãn tức năm hạnh ở trong
một tâm” đầy đủ
không khuyết cho nên gọi là hạnh của Như Lai. Văn
kinh nói “Như Lai trang
nghiêm nhưng tự trang nghiêm” tức là Thánh hạnh viên mãn “Nhà của
Như Lai” tức là phạm hạnh viên mãn; “tòa của
Như Lai” tức là
“thiên hạnh” viên mãn, “y của
Như Lai” có hai loại:
Nhu hòa tức là Anh nhi
hạnh viên mãn, nhẫn nhục tức là “Bệnh hành” viên mãn.
Năm loại hạnh này tức là một hạnh
thực tướng.
Do một không tạo ra năm và năm chẳng tạo ra một, chẳng
phải chung, chẳng phải
lìa, không thể nghó bàn
nên gọi là “một và năm hạnh” Thế nào gọi
“trang nghiêm” là hạnh
của bậc Thánh? Văn kinh nói “gìn giữ giới thanh
tịnh của Phật”, giới của
Phật tức là giới viên mãn”.
Lại nói hiểu biết
sâu
sắc về tướng của tội
phước chiếu khắp cả mười phương: Tức tội, tức phước mà thấy
Thật tướng thì gọi là “hiểu biết
sâu sắc”.
Vì tâm Thật tướng lìa mười mười não loạn v.v… nên đều là giới viên mãn.
Phật tự trụ ở đại thừa như chỗ đắc pháp của mình mà dùng lực định, tuệ trang nghiêm
tức định, tuệ trang
nghiêm của Phật cho nên gọi là Thánh hạnh của
Phật. Thế nào nói nhà
của Như Lai tức là Phạm hạnh? Vì “Vô duyên từ bi” có thể làm nơi y chỉ của pháp giới như nam châm thu hút khắp
khiến không có vật gì
thích ứng mà không dung nạp vào. Lại dùng hoằng
thệ nguyện, thần thông, trí tuệ dẫn đắt khiến được
trụ vào trong pháp
này, cho nên dùng nhà Như
Lai làm phạm hạnh. Thế nào dùng tòa Như
Lai làm “Thiên hạnh”?
Vì Diệu lý
Thật tướng của “Đệ nhất nghóa thiên”
là thầy của chư Phật,
là chổ đồng an nghó của tất cả Như Lai. Do đó,
văn kinh nói
“quán sát tất cả pháp đều
“không”, không động, không
thối lui, cũng không phân
biệt pháp thượng, trung, hạ, hữu vi, vô vi, thật
và không thật”. Tòa
của Như Lai tức là “Thiên hạnh”. Thế nào gọi y
của Như Lai là “Anh nhi
hạnh” và Bệnh hành? Vì ngăn cản sự nói năng
và sự tónh lặng cho nên
gọi là nhẫn nhục, vì cùng chiếu soi hai đế cho
nên gọi là nhu hòa. Văn
kinh nói “thường vì người hạ liệt mà nhẫn sự
việc này liền cởi chuỗi
châu anh lạc mà mặc áo dơ rách nghóa là đồng
với hành bệnh. “Phương
tiện gần gũi” tức là đồng với “Anh nhi hạnh”.
Lại nữa, quán sát mười
pháp giới vắng lặng tưcù là tòa của Như Lai nên
gọi là “Thiên hạnh”.
Do trừ bỏ tánh, tướng của chín pháp giới cho nên khởi tâm bi và do đem lại
sự an vui của một pháp giới nên khởi tâm từ tức
là “phạm hạnh”. Nếu
nhu hòa chiếu soi tánh, tướng thiện tức đồng với “Anh nhi hạnh ”, còn chiếu
soi tánh tướng ác tức đồng với
“Bệnh hành”. Lại nữa, nếu
chiếu soi tánh tướng thiện tức là giới, còn
chiếu soi
vắng lặng tức là định
tuệ, cũng chính là “Thánh hạnh”. Nên biết, Nhất
tâm chiếu soi mười pháp
giới tức đầy đủ năm hạnh. Lại nữa, năm hạnh
của nhất tâm tức là
Tam muội của ba đế. Thánh hạnh tức là Tam muội của Chơn
đế “phạm hạnh”,
“Anh nhi” hạnh, bệnh “hạnh” là
Tam muội của Tục đế. “Thiên
hạnh” tức là Tam muội vương của Trung đạo. Lại nữa,

viên mãn Tam
muội của ba đế nghóa là phá sạch hai mươi lăm cõi tức là
“không”, phá
sạch
ác nghiệp, Kiến,
Tư v.v… của hai mươi lăm cõi tức là “Giả”, phá
sạch vô tri của hai mươi lăm cõi tức là trung đạo;
phá sạch vô minh của hai mươi lăm cõi tức là một mà ba, ba mà một.
Do một không tức tất cả
không, một giả tức tất cả Giả, một Trung đạo
tức tất cả trung đạo
cho nên gọi là hạnh của Như Lai. Lại nữa nhà của
Như Lai bao trùm khắp pháp
giới với lực thiện căn từ mà không động
đến chơn tế, hòa nhập
chiếu soi các trần cấu dùng từ bi của Bệnh hạnh
hóa độ thích ứng: Thị hiện nhiều loại thân như
câm như điếc, nói nhiều
thứ pháp như si như
cuồng. Trong đó, nếu có cơ duyên sanh thiện thì
dùng từ bi của Anh nhi
hạnh thích ứng hóa độ: Thị hiện Bà-hòa, cây, trâu,
lá dương liễu, nếu người có căn cơ nhập vào
Không thì dùng từ bi
của Thánh hạnh để hóa
độ sao cho thích ứng: Cầm lấy đồ hốt phân với bộ dạng đáng
nể sợ; nếu người có căn cơ nhập vào “Giả” thì dùng từ bi của phạm hạnh hóa độ thích ứng với lực thiện căn thấy rõ
sự việc như:
ngồi tòa sư tử, ghế
báu đở chân, người buôn bán chuyển đến nước khác, của cải cho ra và thâu vào v.v… lợi tức vô hạn, nếu người có căn cơ nhập
vào Trung đạo thì dùng
từ bi của “Thiên hạnh” hóa độ thích ứng cũng như ngựa chạy nhanh thấy bóng roi liền đi vào đường
thẳng đúng, nên
không gặp nạn, không trước
không sau, không có
sai biệt.
Nói pháp không phân biệt tức là các pháp xưa nay vốn mang tướng vốn thường
vắng lặng, viên mãn thích
ứng với các căn cơ như cây đàn cầm của
A-tu-la. Nếu từ từ dẫn vào
Viên giáo thì như trước đã nói.
Nếu nhanh chóng
vào Viên giáo thì như
chỗ nói nhập chứng v.v… của Viên giáo không có sai biệt.
Vì hiển bày cửa nhập vào ban đầu của
Viên giáo và
Biệt giáo nên dùng lực thiện căn
“từ” khiến người nhanh, chậm bước vào đều
thấy cũng như thuyết này
v.v… Lại nữa năm hạnh viên mãn tức là trí,
hành của bốn loại mười
hai nhân duyên không thể nghó bàn: Thức, danh
sắc đều thanh tịnh tức
Thánh hạnh thuộc giới, hữu đều thanh tịnh tức
Thánh hạnh thuộc định,
vô minh, ái đều thanh tịnh tức Thánh hạnh thuộc tuệ. Đây chính là mười hai nhân duyên tịch diệt.
Lại nữa, không có
“ba loại mười hai nhân duyên diệt trước” tức là
thiên hạnh, có thể đồng với ba loại “mười hai nhân duyên trước” tức là
Anh nhi hạnh, đồng với “mười hai nhân duyên
sanh ở trước” tức
là “bệnh hạnh”.
Lại nữa đây
là trí hành của bốn
loại Tứ đế: Đạo của Vô tác tức là Thánh hạnh thuộc giới, định, tuệ,
Diệt của vô tác tức là
Thiên hạnh. Từ bi bạt khổ nghóa là bạt trừ bốn loại khổ và ban bố bốn thứ an vui tức
Phạm hạnh; tâm bi thẳng thắn tức là bệnh hạnh, tâm từ thẳng thắn tức là
Anh nhi hạnh.
Lại nữa, đó
chính là trí, hành của bảy loại nhị đế: Phương
tiện chơn thật
và viên mãn tức là
Thánh hạnh, lý chơn thật viên mãn tức là thiên hạnh, tâm bi với bảy tục tâm từ với bảy thiện tức là phạm hạnh, đồng bảy tục tức là bệnh hạnh, đồng với bảy chơn tức là
“Anh nhi hạnh”.
Lại nữa đó là trí hành của
“năm loại Tam đế”: thiện trong Tục đế là Thánh
hạnh thuộc giới, thiền
ở trong Chơn đế là định hành của bậc Thánh; tuệ của Chơn đế là
Thánh thuộc tuệ, trung đạo đế là
Thiên hạnh, bạt trừ khổ của năm loại
Tục đế và đem lại an vui của năm loại
Chơn đế tức
là Phạm hạnh, đồng với
khổ của năm loại Tục đế là Bệnh hành, đồng
với niềm vui của năm
loại Chơn đế tức là Anh nhi hạnh. Lại nữa đó là
trí hành của một Thật
đế: Một Thật đế có đạo cộng giới và định tuệ tức
là Thánh hạnh, cảnh của một
Thật đế tức là
thiên hạnh, đồng với thể từ
bi mà hợp nói tức là
phạm hạnh, riêng biệt nói tức là Bệnh hạnh, Anh nhi hạnh.

Quán tâm viên mãn năm hạnh nghóa là hạnh viên mãn không thể xa cầu chỗ khác mà chính ở trong tâm.
Nhưng trong tất cả các pháp thảy đều có tánh an lạc nên ngay nơi quán tánh tâm gọi là
“thượng định”. Tâm tánh tức là Không, là Giả, là
Trung đạo. Năm hạnh, ba đế và tất cả Phật pháp đều có đầy đủ trong tâm.
Tâm ban đầu như điều này mà hành hạnh
Như Lai “nên dùng
sự cúng dường của
Như Lai mà cúng dường đó rồi tùy phương hướng mà đảnh lễ cho đến xây
dựng tháp”. Do đã có
xá lợi toàn thân cho
nên tâm ban đầu còn như vậy huống hồ tương tự lãnh hiểu và nhập, trụ?
Kinh Địa trì nói “từ tự tánh thiền phát ra tất cả thiền, có ba loại:


1.Thiền an vui trong pháp hiệp tại tức là Tam muội trong “tuệ Không Thật tướng”;
2. Xuất sanh Nhất thiết chủng tánh Tam-ma- bạt-đề nghóa là xả, trừ (khi nan) nhập v.v… của hàng nhị thừa tức Tam muội của Chơn đế;
3.Thiền làm lợi ích cho chúng sanh tức Tam muội thuộc Tục đế. Nên biết năm hành,
ba đế ở trong tất cả thiền thảy đều thành tựu tức là phần vị “Sơ trụ”.
Khi đi vào địa vị này thì nơi đâu
cũng là Phật pháp tức
hành của tâm viên mãn đâu cùng với thứ tự của năm hành trước giống nhau!
Nên biết thứ tự là thô còn nhất hành chứa tất
cả hạnh là diệu tức ý
đối đãi lẫn nhau. Nếu khai mở thô hiển bày diệu
thì không có thô có thể
đối đãi tức mang ý tuyệt nhiên không đối đãi của diệu hạnh. Hỏi:
Pháp Hoa khai mở thô thì thô đều nhập vào diệu, ý gì
của Niết-bàn thế lại
nói năm hạnh thứ tự?
Đáp “Pháp
Hoa là Phật vì người đời mà phá quyền để nhập vào thật không còn có giáo thô để
chỉnh sửa.
Niết-bàn là thời pháp
sau cuối:

Hàng phàm phu
do bệnh Kiến Tư nặng nề, chấp vào một thật mà phỉ báng
phương tiện, tuy uống nước cam lồ mà không có khả năng trực nhận
“tức sự là thật”, tuệ mạng muốn bị thương tổn giảm
sút cho nên
đề cao giới, định, tuệ
hiển bày Đại Niết-bàn. Nếu người hiểu được ý
của Pháp Hoa tức đối
với Niết-bàn không dùng đến hành thứ tự.
-
Nói về địa vị Diệu, tức nêu ra đế lý bao dung và trí viên mãn không có ngăn cách, dẫn dắt hành thành tựu, ba
nghóa Diệu. Đã
hiển bày thể, tông, dụng
đầy đủ, nay tiếp tục nói rõ vị Diệu tức là cơ
sở
của hành. Tuy nhiên, vị
có Quyền và Thật có ở khắp trong các kinh luận. Như luận
Thành Thật và
Tỳ-đàm phán quyết vị nói không hợp đại thừa, Địa luận và
Nhiếp luận v.v… phán định vị, trình bày nghóa chỉ một
hướng không bao quát tất
cả. Các kinh Phương Đẳng nêu rõ vị: Kinh Anh Lạc đã phán định
sâu và cạn.
Các kinh Bát-nhã nói rõ địa vị,
Kinh Nhân Vương chuyên đàm luận về
“cao, thấp” nhưng chưa rõ ràng thô và diệu. Nay tên vị của kinh đây tuy không rõ ràng nhưng ý bao hàm cả đại
thừa và tiểu thừa và
chỉ tạm phán định trên “thật” và “quyền” . Tuy
nhiên, Phạm văn không chuyển tải hết ý vốn có trong bản kinh.
Nay phẩm Dược
Thảo Dụ chỉ nêu ra
sáu vị.
Kệ văn kinh nói
“các chuyển
Luân Thánh Vương, và
Vua trời Thích Phạm, đó là cỏ thuốc nhỏ; hoặc
rõ pháp vô lậu, hay
chứng đặng Niết-bàn… ở riêng trong núi rừng…
chứng được bậc Duyên
giác là cỏ thuốc bậc trung; hoặc cầu bực Thế Tôn,
ta sẽ đặng
thành Phật, tu hành tinh tấn định, là cỏ thuốc
bậc thượng, lại
có hàng Phật tử, chuyên
tâm nới Phật đạo, thường thực hạnh từ bi, tự
biết mình làm Phật, quyết
định không còn nghi, gọi đó là cây nhỏ, hoặc
an trụ thần thông, chuyển
pháp luân bất thoái, độ vô lượng muôn ức, trăm nghìn loài chúng
sanh… gọi đó là cây lớn”.
Trong văn trường hàng
phẩm này nói “dẫu rằng
một cõi đất sanh, một trận mưa thấm nhuần” và
văn sau nói “nay ta sẽ
nói cho ông nghe về sự thật tối thượng” tức là địa
vị thứ sáu. Ba nghóa
trước là địa vị của Tam tạng giáo: Cây nhỏ là địa vị của
Thông giáo, cây lớn là địa vị của
Biệt giáo, sự thật tối thượng là địa vị của
Viên giáo. Địa vị cỏ nhỏ là cõi
Trời và người.
Luân vương là chủ của cõi
người. Thích Phạm là chủ của cõi trời tức đều ước
định quả báo mà nói rõ
nghóa quả vị, vốn đã có hơn và kém nên biết
nhân tu phải có sâu và
cạn. Nhân của địa vị người tức là tu trì năm
giới. Nay lược nói chia làm bốn phẩm:
Hạ phẩm thì làm
Thiết Luân Vương cai quản một thiên hạ,
trung phẩm thì làm Đồng Luân Vương cai quản
hai thiên hạ, thượng
phẩm thì làm Ngân Luân Vương cai quản ba thiên hạ,
thượng thượng phẩm thì làm Kim Luân Vương cai quản bốn châu thiên
hạ. Những
cấp vị này do tâm tán loạn trì giới, và dùng tâm từ
khuyến khích người khác nên nhờ phước đó mà được quả báo làm chủ cõi người bay đi khắp nơi đức độ quy tụ bốn phương các báu vật thần tự
nhiên ứng hiện.
Địa vị
Trời tức tu mười thiện nghiệp vận dụng tự nhiên thuần thục, đều chung là nhân cõi trời lại gia tăng tu thiền định để tiến lên
cảnh giới trên.
Quả của cõi trời thuộc ba cõi có cao thấp bất đồng nên tu nhân
cũng có sâu, cạn khác biệt.
Kinh Chánh Pháp Niệm nói
“có sáu vạn ngọn
núi bao quanh núi Tu di. Bốn
phía núi Tu di có trời Trì Mạn có mười trú
xứ với mỗi trú xứ
dài rộng một ngàn do tuần. Bốn trú xứ ở phương
Bắc và các phương còn lại mỗi trú xứ có hai vị
trời cai quản. Phía Nam một
là Bạch-ma-ni có khả năng trong khoảng khắc mười cái vỗ tay liền thọ nhận
Tam quy y. Nếu tâm không có tạp nhiễm khác thì
sanh lên cõi
trời này mà thọ nhận
sự an vui. Chuyển Luân Vương với niềm vui tăng
gấp mười sáu lần không
bằng một phần ở đây. Các nhạc cụ từ núi sông
lưu xuất ra.
Hai là Tuấn Nhai xưa kia ở trong
sông tạo lập thuyền bè và
cầu đưa người trì giới
qua sông và cứu giúp người khác, không tạo các điều ác nên quả báo có thể biết. Ở phía
Tây cũng có hai vị”
Một tên Quả Mạng xưa kia ở trong
đời đói khát trì giữ tịnh giới thanh tịnh làm
trong sạch thân khẩu, ý chỉ trồng cây lấy quả cho người tu hành ăn, do
vậy nay được sự an vui
đầy đủ, Hai là “Bạch Công Đức” xưa kia dùng
hoa Mạn-đà rãi cúng
dường Phật và tháp miếu. Đông phương cũng có hai vị:
Một là Nhất Thiết Hỷ xưa kia dùng hoa cúng đường
Phật và người trì giới, tự lực đem tài vật đổi lấy hoa để cúng nên quả báo có thể biết,
Hai là Hành Đạo xưa kia thấy lửa lớn nổi lên thiêu đốt chúng
sanh nên dùng nước để dập tắt lửa mà nay được quả báo ấy v.v…
Bốn vị của
phương Bắc tức là:

1.Ái dục;

2. Ái cảnh giới;
3. Ý động;
4. Du hý lâm.

Vị đầu tiên thấy bạn thân hoặc, người khác đang xích mích
nhau, bèn hòa giải sự
tranh tụng của họ nên được sanh vào cõi trời này.
Lại nữa xưa kia ở trong pháp hội, dùng tín tâm thanh tịnh cúng dường chúng tăng và quét dọn tháp miếu nên xây dựng niềm tin bền vững đối với ruộng
phước thiện.
Lại nữa xưa kia trì giữ tín tâm thanh tịnh bố thí
y, một quả trái cây,
hoặc vì may y thượng hạng mà yêu thích tùy hỷ cho Tăng.

Vị trời thứ hai gọi là Ca-lưu-ba-đà thiên được dịch là “dấu chân voi” cũng có mười xứ:


1.Đi trên hoa sen tức nhờ xưa kia trì giới và huân tập tâm thọ nhận tam quy cất tiếng Nam mô Phật,
nhỏ như tiếng ong mà quả báo còn vượt trội hơn cõi trời khác huống hồ lại là quả báo khác!;
2. Thắng phong hoan hỷ tức nhờ xưa kia tín tâm trì giới với tâm từ bi làm lợi ích cho chúng sanh và dùng hương hoa, kỷ nhạc cúng
dường tháp Phật;

3.Diệu thinh tức nhờ xưa kia bố thí bảo cái cho Phật;
4.Hương lạc tức nhờ xưa kia nhờ vào tín tâm trì giới và dùng hương thoa lên tháp
của Phật;
5. Phong hành tức nhờ xưa kia tín tâm trì giới và bố thí quạt cho tăng chúng mà được trong mát sáu “gió hương” của Trời thảy đều
đến xông ướp, làm tăng lên gấp nhiều lần
Gió hương còn như vậy huống hồ nhớ nghó về gió hương theo niệm đều đạt được;
6.Tán hoa hoan hỷ tức nhờ xưa kia thấy người trì giới, khi thuyết giới, bố thí bình nước tắm rửa, hoặc
gặp giữa đường đem nước thanh tịnh mà cúng dường
đầy đủ;
7. Phổ quán tức nhờ xưa kia đối với người trì giới, dùng tâm
thiện huân tập; đối với người phá giới người bệnh không cần ân huệ, dùng tâm thương xót mà bố thí
sự an vui không có nhàm chán và thường cung dưỡng
người bệnh;
8.Thường hoan hỷ tức nhờ xưa kia thấy người phạm pháp phải mắc tội chết nên dùng tài vật và cả mạng
sống của mình khiến người kia
thoát chết;
9.Hương dược tức nhờ xưa kia trì giới
và kính tin Tam bảo. Ở
trong ruộng phước lớn dùng hương xoa, hương
bội với tâm thanh tịnh
mà cúng dường như pháp được tài thí rồi tùy hỷ;
1
0. Quân đầu”tức nhờ xưa kia thấy người bị mắc tội với vua sẽ bị tử hình bèn dùng tính mạng
của mình để chết khiến người ấy thoát khỏi tội.

Cõi trời thứ ba được gọi là
Thường tứ ý cũng có mười trú xứ.
1. Hoan hỷ phong tức nhờ xưa kia cứu hộ cây của thần và Dạ xoa
nương ở: Có cây tức
là an vui mà mất cây tức là khổ;
2. Ưu-bát-la-sắc tức nhờ xưa kia tịnh tín trì giới và cúng dường
Tam bảo tạo ra
ao Ưu-bát-la-hoa;

Phân-đà-lợi tức nhờ xưa kia tạo ra ao hoa này;

4.Thái địa tức nhờ xưa kia nhờ tâm tin thanh tịnh nhuộm và sửa áo cà-sa cho tăng chúng, dùng nhiều màu sắc mà nhuộm và sửa pháp phục;
5. Chất-đa-la được dịch là
Tạp địa tức nhờ xưa kia dùng nhiều loại thức ăn bố thí cho người trì giới, không phạm giới v.v…;


6.Sơn đảnh tức nhờ xưa kia tu tạo phòng nhà để ngăn cách gió lạnh khiến mọi người thọ dụng;

7. Ma-thâu được phiên âm là Mỹ địa tức nhờ xưa kia trì giới với tâm chất trực không có não loạn người khác; dùng thức ăn bố thí cho
Sa-môn và Bà-la-môn có đạo hạnh hoặc một ngày, hoặc nhiều ngày hoặc
không gián đoạn;
8.Dục cảnh tức nhờ xưa kia trì giới và nếu thấy người tà kiến bị bệnh thì
bố thí sự an ổn cho họ mà nay có được quả báo
này;
9.Thanh lương tức nhờ xưa kia nhờ thấy người sắp chết, đói khát, bệnh tật, mà dùng
đường phèn, trái cây hoặc dùng nước lạnh bố thí cho người bệnh nên nay được
quả báo này;
1
0. Thường du hý tức nhờ xưa kia vì
người tọa thiền tạo
phòng ốc,
tranh vẽ và thây chết để quán sát.

Vị trời thứ tư được gọi là
Thuyên hầu cũng có mười trú xứ:
1. “Kiền-đà-la” tức nhờ xưa kia dùng các quả trong trong vườn rừng
như am la, cam, mía v.v… để bố thí cho chúng tăng nên nay mới đạt được
quả báo này;
2. Ứng thanh tức nhờ xưa kia dùng một kệ pháp nói cho người tà kiến nghe khiến tâm họ phát khởi niềm tin vào
Phật nên nay
mới có quả báo này;
3.Hỷ lạc tức nhờ xưa kia nhờ bố thí thức ăn ngon cho nguời khác hoặc nước trong sạch, hoặc che đậy giếng nước khiến trùng độc không thâm nhập vào nên người uống nước ấy không phát sanh
khổ não mà nay được
quả báo này;

4. Cúc thuỷ tức nhờ xưa kia thấy người bệnh khổ sắp chết với cổ họng gấp gáp nói không thành tiếng nên bố thí nước trái cây, tài vật hoặc những thứ cần thiết để đánh đổi lấy mạng sống của họ mà nay được quả báo này;
5.Bạch thân tức nhờ xưa kia dùng hương bôi trang
sức và
sửa chữa tu bổ tháp
Phật và nhà ở của
tăng chúng, cũng dạy
người sửa chữa tu bổ mà nay đạt được quả báo này;
6. Cộng du hý tức nhờ xưa kia tín tâm, trì giới đồng với nghóa của pháp
và hòa hợp cho nên nay
mới được quả báo này;
7. Lạc du hý tức nhờ xưa kia trì giới hóa độ chúng
sanh và với tâm tịnh tín hoan hỷ mà bố thí giới nên nay đạt được quả báo này;
8.Cộng du tức nhờ xưa kia ở trong
pháp hội nghe pháp và hỗ
trợ mưu tìm với tâm tùy hỷ sâu sắc nên đạt được quả báo này;

9.Hóa sanh tức nhờ xưa kia thấy người đói khát, chìm đắm mà cứu hộ nên nay mới đạt được quả báo này;
1
0. Chánh hạnh tức nhờ xưa kia thấy người bị đánh đập đến mất mạng nhưng ra tay cứu giúp khiến người thoát chết và chỉ ra các đường thoát chổ hiểm.
Kế đến nói đến trời Nhật Hành bao quanh núi Tu di nhưng trụ
ở trong cung điện. Ngoại
đạo nói đó là Nhật Diệu (ánh sáng mặt trời) và Tinh
tú (sao).
Nếu lược nói thì có ba mươi
sáu ức tức xưa kia giữ
gìn bảy giới khiến đạt
được quả Tăng thượng do phong luân nắm giữ.
Đại Thiên Nhật hành này
v.v… cùng với hai Đại thiên khác:
Đề-đầu-lại-tra và
Tỳ-sa-môn dạo đi khắp bốn thiên hạ, chơi đùa giữa
không trung,
thọ nhận năm thứ dục
lạc như ý tự vui. Nhật Hành bao quanh núi Tu di vậy tùy núi phương nào mà có ảnh hiện?
Có người nói vào ban đêm
“phong luân” nắm giữ
sao của phương Bắc luân chuyển không lặn. Ngoại đạo thấy
sao
Thần không lặn thì cho nó có khả năng nắm giữ tất cả cõi
nước của thế gian mà
không biết đó là do sức gió tạo ra. Nếu giữ
giới không sát sanh thì sanh vào cõi trời Tứ Thiên
vương. Nếu giữ giới không
sát sanh và không trộm
cắp thì sanh vào cõi trời thứ Ba mươi ba. Nếu giữ thêm giới không dâm dục thì
sanh vào cõi
trời Diễm-ma.
Nếu giữ thêm
bốn thứ giới về “khẩu” thì
sanh vào trời
Đâu suất.
Nếu lại giữ
thêm giới của thế gian
và tin tưởng phụng trì bảy giới của Phật thì sanh vào hai cung trời:
Hóa Lạc và
Hóa tha. Do giữ giới thù thắng nên
phước đức mạng sống
của thân trời cũng chuyển biến thù thắng. Lại tùy tâm trì giới và tâm tư duy thù thắng nên phước của thân trời cũng
chuyển biến thù thắng.
Trời thứ ba mươi ba tức còn gọi “trụ Thiện pháp đường thiên”.
Trời này, xưa kia nhờ trì giữ bảy giới kiên cố không có
nghi ngờ, bố thí cho Tứ
quả, người bệnh, cha mẹ, người nhập diệt định, từ
bi hỷ xả và sợ hãi
thọ mạng nên sanh vào Thiện pháp đường, làm
Thích- ca-đề-bà thuộc họ
Kiều-thi-ca. Trời này lại có tên gọi là Năng
Thiên chủ gồm có chín
mươi chín Na-do-tha thiên nữ làm quyến thuộc nhưng đều không có tâm ganh ghét.
Thiện pháp đường rộng năm trăm do tuần. Thứ ba gọi là
Thanh tịnh thiên hay
Diệm-ma thiên hoặc
Mâu-tu-lâu-đà với thân
hình rộng năm trăm do tuần cho dù trăm ngàn thân Đế
Thích hợp lại cũng không
bằng. Thứ tư, Đâu Suất Đà được dịch là “phân
biệt ý cung”. Vị vua cõi trời này gọi là
San-đấu-suất-đà. Thứ năm là
Niết- ma-địa tức dịch là
“Tự tại” cũng gọi là “Bất-kiều-lạc”. Thứ
sáu gọi
là Ba-la-ni-mật được
dịch là “Hóa-tha-tự-tại”. Còn cõi trời Sắc và
Vô sắc theo thông lệ có thể hiểu cứ không cần ghi ra đây.
Như vậy, “loại cỏ thuốc bậc nhỏ” đã
được trình bày xong.
Địa vị thuộc “cỏ thuốc bậc trung” tức là nói đến hàng nhị
thừa. Đây là xét theo
tập quả mà phán định địa vị. Cựu luận sư nói
“Thành luận tìm tòi để nói rõ đại thừa hiểu nghóa của
Bồ-tát” thì điều
này không đúng.
Luận chủ tự nói rằng:
Nay chính là tự nói rõ nghóa thật trong
Tam tạng giáo.
Nghóa thật ấy tức là
“không” thì bậc thầy của
trời người há có thể
lừa dối “luận chủ”! Đây tức là “không môn” nhằm nói rõ địa vị
“đoạn phục” của hai mươi bảy bậc
Thánh Hiền. A-tỳ-đàm “Hữu môn”
nói rõ cấp vị “đoạn phục” của bảy Hiền, bảy
Thánh được hình thành nên
trong hai bộ luận. Nay lược nêu ra địa vị “cỏ thuốc
bậc trung” thuộc “Hữu
môn”. Ban đầu nói rõ “bảy Hiền” và kế đến
nêu ra “bảy Thánh”. “Bảy Hiền” tức là:

1. Ngũ đình tâm;

2. Biệt tướng niệm xứ;
3.Tổng tướng niệm xứ;

4.Noãn pháp;

5.Đảnh pháp;

6.Nhẫn pháp; “Thế Đệ nhất pháp”. Tất cả những địa vị này gọi chung là “người Hiền”.
Vì gần bậc
Thánh mà gọi là Hiền.
Vả lại người
Hiền có thể
dùng kiến giải tương tự để điều phục Kiến
hoặc, vì tương tự phát khởi
chơn thật cho nên nói “gần bậc Thánh”. Lại nữa,
thiên ma, ngoại đạo ái, kiến thuộc lưu chuyển mà không
biết “Tứ đế”, ở bảy vị
Hiền này lại
biết rõ Tứ đế. Đại kinh nói “Ta xưa kia cùng
các ông không thấy được

bốn Chơn đế
v.v… Người thấy được Tứ đế thì biết thuộc về
ái Tứ đế và biết thuộc về kiến Tứ đế tức
đều có thể hiểu rõ. Nếu hiểu Tứ đế tức
sở kiến trở nên
chơn chánh, không có tà vạy cho nên gọi là tướng
trạng của người Hiền.

Địa vị
Hiền đầu tiên:
Tức phải học năm cách quán
sát dừng tâm
thành tựu nhằm phá trừ năm thứ chướng ngại
đạo. Vì sao? Vì nếu xác
định được sự tà vạy tích tụ ở chúng sanh thì
không biết Tam bảo và
Tứ đế tham nhiễm
sanh tử.
Nếu người quy y
Tam bảo, hiểu rõ bốn
Chơn đế thì phát tâm muốn lìa khỏi
sanh tử mà cầu
sự an vui
của Niết-bàn.
Năm thứ chướng ngại đạo với phiền não loạn động luôn cản trở việc quán
sát Tứ đế nhưng nay tu năm pháp quán thành tựu
khiến chướng hoặc bị phá, đạo
sáng tỏ, cùng với hạnh giải tương xứng cho nên gọi là
Vị Hiền đầu tiên (Ngũ đình tâm).

Biệt tướng niệm xứ: tức dùng
“năm chướng đã được phá trừ nhờ vào tuệ quán chơn thật nên có khả năng quán
sát
Tứ đế.Tuy nhiên,
đó chính là lấy khổ đế làm pháp môn ban đầu
tạo ra quán bốn niệm xứ
để phá trừ bốn thứ điên đảo. Nếu người
căn tánh Tuệ giải thoát thì chỉ
tu quán tánh bốn niệm xứ để phá trừ bốn thứ
điên đảo chấp tánh.
Nếu người căn tánh
Câu giải thoát thì tu quán chung bốn niệm xứ để phá trừ bốn thứ điên đảo về
sự và lý.
Nếu người có căn tánh
Vô ngại giải thoát
thì tu “tánh chung với duyên ba loại tứ niệm xứ”
nhằm phá trừ bốn thứ điên đảo của tất cả
sự lý, văn tự v.v… dùng phương tiện khéo léo ở trong
“niệm xứ” với “bốn loại tinh tấn” tu bốn
loại định mà phát sanh năm thiện pháp phá trừ năm thứ ác, phân biệt “đạo dụng” an ổn mà thực hiện. Và do có khả năng quán
sát
Tứ đế thành tựu cho nên gọi là địa vị
của “biệt tướng tứ niệm xứ”.

Tổng tướng niệm xứ: tức là trước đã tuệ niệm về biệt tướng phá trừ bốn thứ điên đảo và nay tuệ quán
sát
sâu sắc, vi tế về tổng tướng
để phá trừ bốn thứ điên đảo hoặc cảnh tổng
quán tổng, cảnh biệt quán tổng, cảnh tổng quán
biệt tướng; hoặc tổng quát hai ấm, ba ấm, bốn ấm,
năm ấm cũng đều gọi là tổng tướng. Trong đó,
cũng dùng phương tiện
khéo léo khiến có khả năng phát sanh Chánh cần,
Như ý túc, Bảy giác
chi, Bát chánh đạo nhanh chóng đi vào pháp sau cho
nên gọi là địa vị
Tổng tướng niệm xứ.

Vị Noãn pháp: tức là dùng
“tổng tướng và biệt tướng của
Tứ niệm xứ, quán
sát khiến có thể phát
sinh hiểu biết tương tự về mười
sáu đế quán mà trở thành phần pháp khí của Phật.
Ví như đốt lửa thì có khói
khởi lên, cũng như mùa xuân thì sức nóng mặt
trời phát sanh. Vì trí tuệ

thấu rõ cảnh
cho nên mới phát khởi hiểu biết tương tự. Hiểu tức là dụ cho
sức nóng.
Lại nữa như vào mùa xuân và mùa hạ, tích tập cỏ, hoa thì có hơi ấm
phát sanh.
Nếu đem trí tuệ của
Tứ đế tích tập các pháp thiện thì thiện pháp huân tập khiến tuệ giải phát
sanh cho nên gọi
là Noãn. Đây cũng chính
là vị ban đầu của Nội phàm. Tuy nhiên hàng đệ tử
của Phật mới có địa vị này còn ngoại đạo thì
không có cho nên
gọi là vị Noãn pháp.

Đảnh pháp: tức là
sự hiểu biết tương tự chuyển biến tăng trưởng
mà đạt được bốn loại định như ý khiến mười
sáu đế quán chuyển biến rõ ràng hơn vượt trên pháp Noãn.
Như leo lên đỉnh núi nhìn kỹ bốn
phương thảy đều thấy rõ mọi thứ cho nên gọi là pháp Đảnh.

Nhẫn pháp: cũng là hiểu biết tương tự tăng trưởng.
Năm loại thiện pháp tăng tiến khiến thành tựu căn, ở trong
Tứ đế kham nhẫn dục
lạc cho nên gọi là địa vị Nhẫn pháp. Hai Nhẫn
trung và hạ đều gọi
là Nhẫn vị.

Địa
vị Thế Đệ nhất pháp: tức là một sát na của “thượng nhẫn”. Đối với phàm phu thì đó là nơi đạt được căn thiện tối thắng cho nên gọi
là pháp bậc nhất của thế gian. Điều này, ở
trên trong mục Diệu trí
đã lược nói rồi.

Bảy vị Thánh được trình bày
như sau:

1.Tùy tín hành;

2.Tùy pháp hành;

3.Tin giải;

4.Kiến đắc;

5.Thân chứng;
6.A-la-hán Thời giải thoát;
7.A-la-hán phi thời giải thoát. Tất cả các địa vị đó tổng gọi là Thánh hay là Chánh. Tức là chịu khó nhẫn chịu trong pháp rõ ràng,
phát khởi lên xả bỏ tánh phàm phu để nhập vào tánh Thánh nhằm chứng đạt chơn trí,
vì thấy lý cho nên gọi là Thánh nhơn.

Vị Tùy tín hành: tức là tên gọi hạng người độn căn được dự vào
Kiến đạo (Thấy đạo) không phải tự trí lực biết mà nương vào người
khác để sanh khởi hiểu biết. Người này đối với đạo phương tiện, trước
tuy có tin tưởng nhưng vì chưa tích tập chơn thật
nên tín không thể gọi
là hành mà hành tức lấy nghóa tiến đến. Nghóa
là từ khi đạt được pháp khổ nhẫn chơn thật rõ ràng mà trong mười lăm
sát na tiến đến thấy chơn
chánh cho nên gọi là vị Tùy tín hành.

Vị Tùy pháp hành: tức tên gọi chỉ cho người có căn tánh lanh lợi
dự vào đạo. Người lợi căn tự mình dùng trí
lực để thấy lý đoạn trừ
kiết sử.
Hạng người này đối với đạo
phương tiện, có khả năng tự
sử dụng
Quán chiếu. Tuy quán
sát pháp bốn chân đế nhưng chưa phát khởi chân thật nên không gọi đó là hành.
Nhân nơi “Thế Đệ nhất pháp ” phát khởi
khổ nhẫn chơn thật rõ ràng mà trong mười lăm sát
na tiến đến nơi thấy

chơn thật cho
nên gọi là vị Tùy pháp hành.

Địa vị
Tín giải: tức chỉ cho hạng người tin và thực hành nhập
vào “tu đạo” nên chuyển tên gọi là Tín giải.
Hạng người có căn tánh
ám độn nhờ nương tựa vào niềm tin mà tiến đến
phát khởi sự hiểu biết
chơn thật cho nên gọi là tin hiểu (Tín giải). Hạng
người này chứng quả có ba thứ nghóa là ba quả v.v… chứng
“Sơ quả” tức là tương ứng với
Tỷ trí của đạo thứ mười
sáu hay cũng gọi là chứng
quả Tu-đà-hoàn.
Tu-đà-hoàn được dịch là tu tập pháp vô lậu.
Luận Thành Thật nói rõ
đây vẫn còn địa vị Kiến đạo. Một số người
nói chứng quả tức là nhập
vào “Tu đạo” Dùng ý này mà nói rõ nghóa tu
tập vô lậu cho tiện Phiền não của Kiến đạo đã
đoạn nếu lược nói thì đoạn sạch ba kiết còn rộng
nói thì đoạn sạch tám mươi tám “sử”. Quả vị
này còn bảy lần sanh tử thì chứng
A-la-hán chứ không thể tám v.v… kế đến, nói rõ chứng quả
thứ hai tức có hai loại: Hướng và Quả. Hướng
tức là từ tâm của Sơ quả
rồi tu thêm mười sáu đế quán, bảy hạnh Bồ-đề
hiện tiền. Điều này có
nghóa ngay trong đời này dùng vô lậu đoạn trừ
phiền não mà đạt được một phẩm vô ngại. Đoạn trừ một phẩm phiền não của
Dục giới cho đến năm phẩm, đều thuộc địa vị
Hướng này, cũng gọi là
Tu-đà-hoàn Thắng tiến. “Như vậy ước định theo đây để luận về
gia gia. Quả nghóa là nếu
đoạn trừ hết sáu phẩm phiền não thì chứng được
giải thoát thuộc phẩm thứ mười
sáu của
Dục giới tức
quả Tư-đà-hàm.
Thiên Trúc nói: Bạc nghóa là làm mỏng đi phiền não của
Dục giới”. Kế đến nói rõ chứng
A- na-hàm tức cũng có hai loại: Hướng và Quả. Hướng
nghóa là nếu đoạn
sạch bảy phẩm phiền não của
Dục giới cho đến tám phẩm cũng đều gọi là Hướng, hay còn gọi là
Tư-đà-hàm thắng tấn (Tư-đà-hàm vượt
trội tiến tới). Ước định đây nói về một chủng
tử (Nhân). Quả nghóa là dùng chín thứ vô ngại để đoạn trừ
Dục giới. Nếu chứng được cấp độ
giải thoát thứ chín thì gọi là quả A-na-hàm. Thiên
trúc gọi đó là
“Bất hoàn” tức không sanh trở lại Dục giới. Lại
nữa, Tu-đà-hoàn có ba loại:

Tu-đà-hoàn đang ở trong pháp hành thì gọi là “hướng”;

2.Trụ vào quả vị thì gọi là Tu-đà-hoàn;
3.Tu-đà-hoàn vượt trội thẳng tiến cũng gọi là Gia gia tức Hướng Tư-đà-hàm. Tư-đà-hàm chỉ có hai loại: Trụ quả và thắng tiến.
Thắng tấn (vượt trội tiến lên) cũng gọi là “một chủng tử” tức
Hướng A-na-hàm.
A-na-hàm cũng có hai loại:
Trụ quả và
Thắng tấn. A-na-hàm Thắng tấn tức đoạn trừ
“năm thượng phần kiết
sử” nghóa là
sự ô nhiễm của cõi
Sắc và Vô sắc v.v… tức
hướng A-la-hán.
A-la- hán chỉ có một tức là Trụ quả. Lại nữa, siêu
vượt quả tức là khi phàm
phu, đoạn trừ sáu phẩm phiền não của Dục giới
cho đến tám phẩm, lại

nhập vào
Kiến đạo mà phát khởi khổ nhẫn chơn thực, rõ ràng mười
lăm tâm thì là Hướng
Tư-đà-hàm, còn rõ ràng mười sáu tâm tức chứng
quả Tư-đà-hàm. Nếu khi
còn phàm phu trước hết đoạn trừ sạch chín phẩm phiền não của hai cõi cho đến cõi
Vô sở hữu xứ và
sau đó nhập
vào mười lăm tâm thuộc
“Kiến đế” thì gọi là A-na-hàm hạnh. Nếu thấy
rõ tâm thứ mười sáu
tức chứng quả A-na-hàm. Đây gọi là người siêu việt chứng đạt hai
quả sau. Địa vị
Tín giải (tin hiểu) này, tuy đều là căn tánh động nhưng bất đồng nghóa là:
Thối chuyển, hộ trì, tư duy, trụ lại
và tiến đến.
Nếu chứng A-na-hàm thì mỗi loaiï có năm, bảy và tám loại
Ban Bất hoàn. Năm loại
Ban (Niết-bàn) là Trung Ban, Sanh Ban, Hữu hành Ban,
Bất hành Ban và Thượng lưu Ban.
Bảy loại Ban là chia
Trung ban ra làm ba loại. Tám
loại Ban là năm loại như trên và thêm Hiện
Ban, Vô sắc Ban và Bất
định Ban v.v…

Vị Kiến đắc nghóa là: Người Tùy pháp hành chuyển dần vào
hàng “Tu đạo” nên gọi đó là “Kiến đắc”.
Hạng người có căn tánh lanh
lợi này tự dùng công lực của trí tuệ thấy
pháp mà đạt được lý cho nên gọi
là “Kiến đắc”.
Hạng người này trụ ở “đạo tư duy” thứ tự chứng được
ba quả và siêu vượt lên hai quả, cũng như địa vị
Tín giải Nhưng vì có
căn tánh lanh lợi nên không nhờ vào việc nghe
pháp, không nương tựa vào các pháp khác.
Hạng này, do có khả năng thấy pháp mà đạt được lý làm khác biệt. Địa vị
Kiến đắc này chỉ là căn tánh bất động.
Nếu chứng quả A-na-hàm thì cũng có năm, bảy và tám loại ban bất đồng.

Vị Thân chứng nghóa là:
Trở lại hai địa vị
Tín giải Kiến đắc (đáo) này mà đi vào đạo tư duy rồi dùng trí vô lậu đoạn trừ thượng phần và hạ phần kiết
sử nhằm phát khởi bốn thiền, bốn định của
Vô sắc. Đây chính là dùng
Cộng niệm xứ tu tập tám pháp xả bỏ, tám xứ thù
thắng, mười Nhất thiết xứ mà nhập vào Chín định thứ đệ, ba
“không” khiến trước hết đoạn trừ hai thứ chướng ngại
sự tánh. Lại nữa, đoạn trừ
sự chướng của cõi phi tưởng, diệt duyên lý thuộc các tâm và
số pháp
của tâm mà nhập vào Diệt tận định. Do đạt được
định này cho nên gọi
là “thân chứng A-na-hàm”. Vì sao? Vì khi nhập vào
Diệt tận định thì
tương tự như pháp của Niết-bàn, khiến an trí thân
bên trong dứt hẳn tất cả công việc lao nhọc
(phiền não) của ba cõi và thân chứng tưởng thọ
diệt mất cho nên gọi là thân chứng. Nếu căn cứ
Sơ quả để hiểu
“thân chứng” thì chỉ vì trước tiên ở trong phàm phu
dùng trí đoạn kiết mà đạt được bốn thiền,
bốn định của vô sắc. Sau đó, được thấy đế thuộc tâm
thứ mười sáu tức chứng quả A-na-hàm. Tu “cộng
niệm xứ” rồi trở lại
từ Dục giới, tu “pháp xả bỏ, thắng xứ, nhất
thiết xứ” mà nhập vào chín

định của thứ
đệ để thân chứng. A-na-hàm này có hai loại: (a).
Trụ quả tức chỉ là A-na-hàm;
(b). Gánh vác quả, hành hướng đến tức là
A-na- hàm thắng tiến hay
còn gọi là Hướng A-la-hán. Thích Luận nói
“A-na- hàm có mười một
hạng: Năm hạng chính là A-na-hàm còn sáu hạng
là Hướng A-la-hán”.
Thân chứng này tức là thắng tấn thuộc Hướng
A-la- hán. Năm loại và
bảy loại Ban đều có Thượng lưu Ban. Trong tám
loại Ban chỉ có Hiện Ban
và Vô sắc Ban là Luận. A-tỳ-đàm phân biệt
quả A-na-hàm có một vạn
hai ngàn chín trăm sáu mươi loại v.v…

Nói A-la-hán Thời giải thoát nghóa là hạng người độn căn thuộc
Tín hành” đợi thời và các duyên hội tụ đủ
mới được giải thoát cho nên gọi là
A-la-hán Thời giải thoát.
Chữ La-hán không có phiên dịch ra nhưng vốn tên gọi đã bao hàm ba nghóa:
Giết giặc, không sanh, ứng cúng. Địa vị này cư ngụ ở cấp
bực “Vô học”.
A-la-hán có năm hạng, tùy
tin tưởng và hành trì mà sanh ra: Thối pháp, Tư duy
pháp, Hộ trì pháp,
Trụ pháp, Thăng tiến pháp.
A-la-hán đạt được
Tận trí là bậc
Vô học thấy biết hết thảy. Nếu dùng Tam muội Kim cang thì
sẽ diệt sạch chín
phẩm hoặc chướng của cõi “Phi tưởng”. Rồi
một sát na kế tiếp chứng
đạt cấp độ giải thoát thứ chín của cõi trời
phi tưởng mà thành tựu “Tận trí”, trong một
sát na tiếp đó lại được cấp độ “Vô học
thấy hết thảy”, hoặc lúc đó bị thối lui cho nên không nói đạt được vô
sanh trí .
Năm hạng A-la-hán này thuộc chủng tánh tin và căn chậm lụt. Tuy ở trong nhân tu đạo mà thảy đều nhờ vào hiện y phục, thức ăn,
giường nằm, được thuyết pháp và người tùy thuận khiến thiện căn tăng trưởng nhưng không thể ở mọi thời, ưa muốn là được tăng tiến.
Năm hạng này đều có hai cấp độ:
Không đạt được
Diệt tận định nên chỉ có
Tuệ giải thoát, đạt
được Diệt tận định nên là Câu giải thoát. Nếu
không đạt được Diệt tận định thì người này với nhân nghiêng về tu
Tánh niệm xứ.
Nếu đạt được
Diệt tận định thì người này trong nhân tu Tánh
cộng niệm xứ. Nếu khi chứng quả vị thì ba minh, “tám giải thoát” một lúc đều đạt được cho nên
gọi là Câu giải thoát.

A-la-hán Bất thời giải thoát tức là hạng lợi căn thuộc pháp hành hay còn gọi là
A-la-hán bất động pháp.
Hạng người này nhân nơi tu đạo
có thể mọi thời tùy ý muốn mà tấn tu nghiệp
thiện chứ không cần phải
đợi các duyên đầy đủ cho nên gọi là “Bất
thời giải thoát”. Hạng người
này không bị phiền não khuấy động cho nên gọi là
bất động. Bất động có nghóa là không thối lui.
Hoặc thành tựu ba trí:
Lậu tận trí, vô
sanh trí,
Vô học đẳng kiến thì có khả năng dùng
Tam muội “trùng không”
chạm biết thiện pháp của bậc Thánh. Vì dùng định
xả bỏ định cho nên

nói là nói
“có khả năng chạm biết”. “A-la-hán Bất động” này cũng
có hai hạng: Không đạt
được Diệt tận định nên chỉ gọi là Tuệ giải thoát, đạt được
Diệt tận định nên gọi là
Câu giải thoát.
Nếu nghe Phật nói Tam
Tạng giáo môn mà tu duyên niệm xứ thì phát khởi bốn thứ
biện tài cho nên gọi là
“Vô ngại giải thoát” hoặc Thanh văn Ba-la-mật,
có khả năng rốt ráo
đầy đủ tất cả công đức của A-la-hán. Sa-môn-na
tức là quả Sa-môn.

Vị Bích chi
Phật được dịch là
Duyên giác. Hạng người này
đời trước gieo trồng
phước đức sâu dày với thần căn mạnh mẽ lanh lợi nên có khả năng quán
sát
Tập đế và lấy đó làm pháp môn ban đầu. Đại Luận gọi đây là Độc giác hay
Nhân Duyên giác. Nếu sinh ra đời
không gặp Phật mà tự
nhiên ngộ đạo thì gọi là Độc giác. Nếu sinh ra đời
mà gặp Phật, nghe pháp
mười hai nhân duyên rồi thọ nhận tu tập đạt
được đạo thì gọi là
Nhân Duyên giác. Hàng Độc giác sinh ra đời không gặp Phật bao gồm có tiểu (nhỏ) có đại (lớn).
Nếu vốn tại người hữu
học, nay sinh ra sau Phật,
bảy lần sanh đã mãn nên không thể thọ nhận
đời sống thứ tám mà tự nhiên thành đạo thì không thể được gọi là
Phật, cũng chẳng phải La
hán mà chỉ gọi là “tiểu Bích chi Ca-la”. Nếu
luận về đạo lực của
người này thì không bằng đại La hán Xá lợi phất
v.v… Còn Đại Bích chi
Phật Ca-la thường trong hai trăm kiếp tạo công
đức sâu dày nên thân được ba mươi hai tướng tốt, hoặc ba mươi mốt,
ba mươi hai, mười chín cho đến một tướng.
Do phước lực tăng trưởng trí tuệ lanh lợi mà đối với biệt tướng và tổng tướng có khả năng biết rõ và nhập vào tu tập định lâu dài và thường an vui với một mình nơi vắng lặng
cho nên gọi là Đại Bích
chi Phật Ca-la. Nếu xét theo nhân duyên giác mà luận về tiểu, đại (lớn, nhỏ) thì cũng nên phân biệt như vậy.
Hạng người này có căn tánh lanh lợi, không bị hạn chế ở quả nên có khả năng
đoạn trừ chánh sử và
dễ xâm nhập vào lãnh vực tu tập sâu rộng. Ví như
thân tráng kiện, thẳng đi đến nơi cần thiết nhưng không chỉ dừng lại ở đó
cho nên không bị hạn chế
ở quả. Đây gọi vị cỏ thuốc bậc trung.

Vị cỏ bậc thượng tức là địa vị của
Bồ-tát thuộc
Tam Tạng giáo Bồ-tát này từ
mới phát tâm Bồ-đề cho đến khởi từ bi, thệ
nguyện quán sát Tứ đế, lấy Đạo đế làm cửa
ban đầu để thực hành sáu pháp Ba-la- mật.
Thời gian từ đức
Thích ca cho đến
Kế Na, Thi Khí Phật là
A-tăng- kỳ-kiếp thứ
nhất. Do thường lìa thân của người nữ, cũng không thể
tự biết mình sẽ làm
Phật hay không thể làm Phật. Nếu lấy tiêu chuẩn
so sánh với địa vị
Nhị thừa, thì phải ở địa vị
Ngũ đình tâm,
biệt tướng, tổng tướng niệm xứ rồi dùng tâm từ bi mà thực hành
sáu pháp lục độ.
Từ Phật Kế-Na Thi Khí đến
Phật Nhiên Đăng thì gọi là
A-tăng-kỳ kiếp thứ hai.
Bấy giờ, tuy tự biết mình làm
Phật nhưng miệng không nói ra.
Nếu chuẩn định địa vị này thì ở tại vị pháp
Noãn tức là tánh Địa thuận
Nhẫn. Địa vị mới phát tâm đã có tin vào chấp pháp chắc chắn biết
sẽ làm
Phật mà dùng “Noãn
giải” tu hành sáu pháp lục độ nhưng tâm chưa rõ ràng cho nên miệng không thể nói cho người khác biết.
Từ Phật Nhiên Đăng đến
Phật Tỳ-bà-thi-ca, gọi là
A-tăng-kì-kiếp thứ ba.
Lúc ấy, nội tâm
đã tự biết mình làm
Phật nên miệng phát khởi lời nói: Không có gì
sợ hãi. Chuẩn định ở địa vị này thì ở tại vị Đảnh pháp, tu hành
sáu pháp lục
độ và “Tứ đế”
khiến hiểu biết rõ ràng cấp độ này, giống như leo lên
đầu chóp núi nhìn thấy
rõ bốn phía cho nên gọi là miệng hướng đến người khác mà nói.
Nếu trải qua ba
A-tăng-kì-kiếp gieo trồng ba mươi
hai nghiệp tướng thì
chuẩn định đây là vị trí của hạ nhẫn. Nếu dùng
nhẫn trí này thực hành
sáu pháp “lục độ” thì thành tựu trăm thứ phước đức, lại dùng trăm phước ấy thành tựu một nhân tướng thì ở vị trí của
hạ nhẫn. Khi Phật xuất
thế trong cõi Người thì chứng đạt chủng tướng
này vậy. Nếu khi ngồi ở đạo tràng thì cấp vị
được hình thành ở trung nhẫn và
thượng nhẫn.
Từ thượng nhẫn trong một
sát na nhập vào
Chơn đế thì đoạn trừ kiết thuộc ba mươi bốn tâm mà đạt được
A-nậu-tam-Bồ-đề tức gọi là Phật.
Như vậy, trên đây là nói về địa vị thuộc cỏ thuốc bậc
thượng của Tam tạng giáo Bồ-tát.
Địa vị thuộc “cây nhỏ” tức chỉ cho
Thông giáo nói rõ người ba thừa đồng dùng “vô ngôn” nói đạo để đoạn trừ phiền não mà nhập
vào Đệ nhất nghóa đế.
Tuy tuệ quán về thể pháp không khác nhưng trí
lực mạnh, yếu khác biệt
nên việc đoạn trừ tập phiền não hết và không
hết có khác. Trước
tiên nói rõ ba thừa chung vị Thập địa. Kế đến giản
lược tên gọi riêng
biệt và nghóa chung v.v… Mười địa ấy được trình bày
như sau:
1. Càn tuệ địa: Cấp vị ban đầu của ba thừa đều gọi là Can tuệ tức là thể pháp. Đối với ngũ định tâm, biệt tướng, tổng tướng, bốn niệm
xứ quán sát sự tướng
không khác với Tam tạng. Pháp môn của ba cấp độ này với
thể “ấm, nhập, giới” như huyển như hóa để tổng phá ái kiến tám thứ điên đảo nên gọi là
Thân niệm xứ. Thọ, Tâm,
Pháp niệm xứ cũng lại như vậy.
Nếu trụ ở trong pháp quán này, tu chánh cần, như ý túc, năm căn năm lực, bảy giác chi và bát chánh đạo.
Tuy chưa đạt được Noãn pháp tương tự với lý tánh của nước nhưng trí tuệ thuộc tổng
tướng sâu xa lanh lợi cho nên gọi là “vị Càn tuệ” (Trí tuệ khô);
2.Tánh địa tức vượt qua Càn Tuệ địa đạt được “pháp Noãn” rồi có khả năng phát triển tâm đầu giữa và sau để nhập vào pháp Đảnh cho đến
Thế Đệ nhất pháp
(pháp bậc nhất của thế gian) thì đều gọi là
Tánh địa. Do trong
Tánh địa dùng phương tiện vô
sanh với tuệ hiểu khéo léo chuyển biến thù thắng
hơn trước mà đạt được nước tánh vô lậu tương
tự” cho nên nói là Tánh địa;
3.Bát nhân địa tức là cấp độ tin hành và pháp hành của ba thừa. Hai hạng người này vốn thấy giả để phát khởi chơn mà đoạn trừ hoặc chướng và hiện
hữu trong Tam muội vô gián với tám nhẫn đầy đủ,
trí giảm một phần cho nên
gọi là “địa vị tám người”;
4. “Kiến địa” tức là ba thừa đồng thấy “Đệ nhất nghóa” và lý vô sanh Tứ đế nên đồng đoạn trừ sạch tám mươi
tám sử thuộc Kiến hoặc;
5. Vị Bạc địa tức là thể ái giả tức chơn nhằm phát khởi sáu phẩm vộ ngại và đoạn trừ sáu phẩm phiển não của Dục giới mà chứng cấp độ giải thoát thứ
sáu khiến
phiền não của Dục giới
mờ nhạt dần;
6. Ly dục địa tức là người của ba
thừa thể nhập “ái giả
tức chơn” nhằm đoạn sạch “năm hạ phần kiết
sử”
của Dục giới mà xa lìa
phiền não của Dục giới;
7. Dó biện địa tức là
người của ba thừa thể
nhập vào sắc và vô sắc ái tức chơn để phát
khởi “chơn vô lậu”, đoạn trừ năm thượng phần kiết
sử và bảy mươi hai phẩm
phiền não. Do đã đoạn
“sự hoặc” của ba cõi rốt ráo cho nên gọi là
“địa vị Dó biện”;
8.Bích chi Phật địa nghóa là Duyên giác Bồ-tát phát khởi lực công đức vô lậu rộng lớn cho nên có khả năng lấn át và đoạn trừ tập
khí phiền não;
9. Bồ-tát địa tức là không quán nhập vào giả quán và trung đạo song song lưu chuyển quán
sát
sâu
sắc hai đế để tiến đến
đoạn trừ tập khí thuộc
sắc, tâm và vô tri nhằm đạt được pháp nhãn và
“đạo chủng trí” với
thần thông du hý làm tịnh cõi nước của Phật, thành
tựu chúng sanh. Do học
mười lực và bốn pháp không sợ của Phật nên
đoạn sạch tập khí phiền não.
Nếu đạt được cấp độ này thì tương đương với
“vị cây nhỏ” trong kinh Pháp Hoa đã nói;
1
0. Phật địa tức là lực công đức và trí tuệ rộng lớn với một niệm tương ứng tuệ quán về Chơn đế rốt ráo khiến tập cũng rốt ráo. Như kiếp lửa khởi lên thiêu đốt cây cỏ thành tro bụi, như voi vượt qua
sông đi đến bờ bên kia.
Bồ-tát và Phật tuy hai thừa có tên gọi khác nhau nhưng đều chung quán
sát thể pháp
vô sanh, đồng là đạt được hai thứ
Niết-bàn của
Vô học. Do cùng quay về việc thiêu
rụi phiền não mà chứng
một xứ quả cho nên gọi là chung.

Giản lược tên khác mà nghóa chung được phân làm hai thứ.
Một là căn cứ ở cấp vị
chung của ba thừa thì Bồ-tát biệt lập tên “nhẫn” nhưng về mặt nghóa thì chung.
Hai là dùng
Biệt giáo nêu ra tên khác mà
nghóa chung. Nghóa chung thì
như trước đã nói. Còn biệt lập thì chữ “Biệt”
là chỉ cho Bồ-tát và chữ “lập” tức tên gọi
của các pháp nhẫn: Nhẫn hàng phục, nhẫn nhu thuận, nhẫn
vô sanh.
Ba người của
Can tuệ địa đồng
hàng phục
Kiến hoặc nhưng Bồ-tát lại nhẫn chịu hàng phục thêm
nên có tên “nhẫn hàng
phục”. Điều này có nghóa Bồ-tát tin nhân duyên
tức “không” nhưng ở trong Tứ đế vô
sanh hàng phục tâm mình mà
khởi bốn hoằng thệ
nguyện. Tuy biết chúng sanh như hư không nhưng phát tâm độ tất cả
chúng sanh.
Bồ-tát này muốn độ chúng
sanh như độ
hư không. Do đó, kinh Kim
Cang Bát-nhã nói “Bồ-tát như vậy, hàng phục điều phục tâm mình tức diệt độ vô lượng chúng
sanh nhưng thật
sự không có chúng
sanh nào được diệt độ.
Ba thệ nguyện kế tiếp tức
dùng để hàng phục tâm
mình cũng như vậy. Đây là Bồ-tát trụ ở Can tuệ
địa tu tập Ngũ đình tâm,
biệt tướng, tổng tướng, niệm xứ. Do khi quán
sát khác với hàng Nhị
thừa cho nên riêng gọi là hàng phục nhẫn. Lại nữa người của ba thừa đồng phát khởi năm ấm của thiện hữu lậu và
sanh khởi hiểu tương tự
đều hàng phục “Kiến hoặc” và thuận với “Đệ
nhất nghóa”. Nhưng Bồ-tát
một mình thọ nhận “nhẫn nhu hòa” tức là Bồ-tát
chẳng những hàng phục kiết, thuận với lý mà còn
vì chúng sanh hàng phục tâm và hành khắp
sáu độ, ở trong tất cả
sự việc, phước tuệ
đều khiến họ rốt ráo.
Như Bồ-tát của Tam tạng ở trong nhẫn bậc trung, trải
qua ba Tăng-kỳ thực hành sáu độ mà không tiếc
thân mạng. Nay
Bồ- tát cũng như vậy,
dùng nguyện Không, Vô tướng điều phục các căn.
Vì chúng sanh mà
Bồ-tát hành đầy đủ
sáu độ cho nên gọi là
“thuận nhẫn”. Lại nữa, người
của ba thừa đồng phát khởi “chơn vô lậu” hoặc trí
hoặc đoạn đều đồng
gọi là vô sanh nhưng Bồ-tát chỉ thọ nhận pháp nhẫn vô sanh.
Nghóa là Bồ-tát kiến đế lý, đoạn kết
sử không
sanh tâm thủ chứng cho nên riêng nhận tên gọi pháp nhẫn
vô sanh.
Vì sao?
Vì nếu sanh
tâm thủ chứng (giữ lấy
sự chứng đắc) tức rơi vào địa vị nhị thừa chứ
không thể nhập vào địa
thứ chín của Bồ-tát. Lại nữa, ba thừa đồng đạt
được thần thông nhưng
hàng nhị thừa không thể sử dụng để thành tựu
chúng sanh và làm thanh
tịnh cõi nước của Phật nên không thọ nhận tên
Du hý. Bồ-tát có khả
năng như vậy cho nên riêng thọ nhận tên gọi
“thần thông du hý”.
A-na-hàm đoạn trừ” năm hạ phần kiết nhưng không thể xả bỏ thiền định thâm
sâu lại
sanh vào
Dục giới hòa nhập với
chúng sanh làm lợi ích mà không đồng
nhiễm trần.
Bồ-tát có khả năng như vậy cho nên riêng thọ nhận tên gọi “Ly dục
thanh tịnh”.
Sở dó người của ba thừa đồng
quán sát hai đế nhưng công dụng cùng với Nhị
thừa bất đồng là do
hàng nhị thừa, tuy quán sát hai đế nhưng hoàn toàn
thể nhập “Giả” đi vào
“Không”, dùng Chơn để đoạn trừ kiết đưa đến
quả vị Vô học. Bồ-tát
cũng quán sát hai đế với khởi đầu từ “Càn tuệ
địa” và sau cùng đến
“kiến địa”, đa phần dùng Giả quán nhập vào
Không quán” đạt được
Nhất thiết trí và tuệ nhãn đồng thời đa phần dùng
Chơn đế. Từ Bạc địa
học thần thông du hý, đa phần tu “từ Không quán
nhập vào giả quán để
đạt được Đạo chủng trí và pháp nhãn đồng thời
dùng Tục đế. Từ địa
vị Bích chi Phật học hai pháp quán cùng chiếu soi
nhập vào địa Bồ-tát
rồi tự nhiên lưu nhập vào biển Tát-bà-nhã. Đây là lấy tâm “vô công dụng” để tu tập
Phật nhãn chủng trí khiến địa vị
Phật viên mãn và
sáng
suốt nhằm thành tựu
Nhất thiết chủng trí với
Phật nhãn đồng chiếu
soi hai đế rốt ráo. Đại
Luận nói “Trong pháp
Thanh văn, gọi là Can tuệ địa nhưng
đối với Bồ-tát thì gọi là “hàng phục nhẫn”;
pháp Thanh văn gọi là
Tánh địa, ở trong pháp Bồ-tát gọi là Nhu thuận
nhẫn pháp Thanh văn gọi
đó là “Bát nhơn địa” còn đối với Bồ-tát thì gọi
là “đạo nhãn vô sanh”;
pháp Thanh văn gọi đó là “kiến địa” còn đối
với pháp Bồ-tát thì
gọi là quả của “pháp nhẫn vô sanh”, Thanh văn gọi
đó là “Bạc địa” còn
đối với Bồ-tát thì gọi là “năm thứ thần thông du
hý”, pháp Thanh văn gọi
đó là “Ly dục địa” còn đối với pháp Bồ-tát thì gọi đo là “ly dục
thanh tịnh”.
A-la-hán đối với pháp
Thanh văn thì gọi là Phật địa vì
sao?
Vì ba mươi bốn tâm thuộc
Phật của Tam tạng phát
khởi Chơn đế mà đoạn
trừ sạch kiết sử của ba cõi cùng với A-la-hán ngang nhau cho nên gọi là
Phật địa, đối với pháp
Bồ-tát thì vẫn còn gọi
Vô sanh nhẫn. Cho nên Đại
Phẩm nói “A-la-hán hoặc trí, hoặc đoạn đều là
“pháp nhẫn vô sanh” của Bồ-tát, Bích chi Phật cũng như vậy”.
Chín địa vượt qua Bích
chi Phật mà nhập vào địa vị Bồ-tát. Địa vị Bồ-tát
có chín địa, mười địa tức là mười
địa Bồ-tát.
Nên biết, cấp độ này gần bằng Phật nhưng tập khí chưa đoạn hết.
Nếu vượt qua địa
Bồ-tát tức nhập vào “Phật địa” dùng thệ nguyện để chống đỡ tập khí còn
sót lại mà
sanh vào cõi Diêm-phù-đề
tế độ chúng sanh. Trong tám tướng thành đạo thì
có năm tướng giống như cách nói của Tam tạng
không sai khác, chỉ
có tướng thứ sáu
“ngồi dước cây Bồ-đề đạt được một niệm tương ứng trí tuệ” và lý của vô
sanh
Tứ đế tương ưng.
Do đoạn sạch tất cả phiền não, đầy đủ đại từ đại bi, mười lực, bốn pháp vô úy,
mười tám pháp bất cọng và tất cả công đức cho nên gọi đó là Phật.
Tướng thứ bảy
“chuyển pháp luân” tưc là dùng quyền trí khai mở pháp
sanh diệt
Tứ đế của
Tam tạng và dùng thật trí nói pháp Tứ đế vô
sanh của
Ma-ha-diễn thông
suốt
giáo hóa người của ba
thừa. Tướng thành đạo thứ tám “nhập Niết-bàn” tức là ở giữa hai cây
Sa-la mà nhập vào vô
dư Niết-bàn, như củi hết lửa tắt rồi lưu truyền xá-lợi làm ruộng phước cho
trời người. Đây là
“vị chung” của Thông giáo,
còn riêng làm Bồ-tát thì lập ra danh vị này.

Việc dùng tên riêng biệt mà đặt tên tức là dùng tên gọi của
Biệt giáo so sánh
với địa vị Bồ-tát của Thông giáo. Tên riêng tức là tên
gọi “mười tín, ba mươi hai tâm và mười địa”. Địa vị
“Thiết luân” đối với nghóa chung tức là lực “Can tuệ địa” và
“hàng phục nhẫn”.
Ba mươi hai tâm tức là so với
nhẫn “nhu hòa”, Tánh địa. “Bát nhơn địa” và
“Kiến địa” tức là
“Sơ Hoan hỷ địa” đạt được “pháp nhẫn
vộ sanh”.
Do đó Đại Phẩm nói
“Tu-đà-hoàn hoặc trí, hoặc đoạn đều là “pháp nhẫn
vô sanh”
của Bồ-tát.
Hướng và Quả của “Bạc địa” thì
Hướng là Ly cấu địa còn quả là Minh
địa. Đại Phẩm nói “Tư-đà-hàm hoặc trí hoặc
đoạn đều là pháp nhẫn
vô sanh của Bồ-tát”. Hướng và Quả của Ly dục
địa thì Hướng tức là
Diễm địa còn Quả tức là Nan thắng địa. Đại Phẩm nói “trí và đoạn của
A-na-hàm là pháp nhẫn vô
sanh
của Bồ-tát”.
Hướng và quả của Dó biện địa
thì Hướng tức là Hiện tiền địa còn Quả tức là
Viễn hành địa. Đại
Phẩm nói “trí và đoạn của
A-la-hán là pháp nhẫn vô
sanh của Bồ-tát. Bích chi
Phật tức là địa thứ tám Bất động địa lấn át
đến tập khí. Đại
Phẩm nói “trí đoạn của
Bích chi Phật là pháp nhẫn vô
sanh
của Bồ-tát”. Bồ-tát
địa tức là Thiện tuệ địa. Thập địa Bồ-tát nên biết
như Phật địa và Phật địa
thì giống như trước đã nói. Phật này cùng với
Phật của Tam tạng cũng đồng mà cũng khác. Đồng
là đồng tám mươi năm nhập chơn đoạn diệt còn khác là
Tam tạng cho rằng nhân hàng phục và quả đoạn còn
Phật của Thông giáo thì nhân quả đều đoạn, một ngày của
Tam tạng thuộc ba thời đều chiếu
soi rõ căn cơ còn
Phật của Thông giáo tức “tục”
mà “chơn” nên chiếu soi chứ không cần phải nhập
vào. Đây là dùng tên
riêng để biện rõ địa vị, tên khác mà nghóa đồng
cũng như địa vị của Thông giáo. Hỏi:
Sơ địa cho đến
Thất địa đối chiếu quả được nêu ra trong
kinh luận nào? Đáp:
Kinh luận chẳng phải không hợp nhưng có cao thấp
bất đồng, các Sư của
loài người hoặc dùng Kiến địa chỉ hợp với Sơ địa
như nay dùng, hoặc hướng đến
“sơ quả” lấy ba địa đều hợp với
“sơ địa”. Kinh Nhân vương nói “tứ địa đều hợp với
sơ địa”.
Vấn đề này khó phán định chỉ vì bực “kiến địa” của
Thông giáo vốn là đạo vô
gián, không thể xuất
quán mà chứng Tu-đà-hoàn, há đạt được “sơ địa”
mà đoạn kiến cho đến
“tam địa” hoặc “tứ địa”! Nếu đoạn hoặc riêng biệt không cùng với
Nhị thừa thì nghóa này có
Kinh Luận nói.
Lại nữa, hoặc nói địa thứ
sáu đoạn trừ kiết thì ngang bằng
với A-la-hán, hoặc
nói rằng địa thứ bảy
thì khó mà định chấp, vì hai quả trước sau thuộc
kinh luận hợp đều nói
bất định. Riêng phần trung gian có thể dùng ý để
đạt được. Nay dùng
nghóa để bác bỏ thì không thể định chấp.

Hỏi: Từ địa thứ bảy và địa thứ tám quán sát “thường trụ”
mà phá trừ vô minh tức là địa vị nào? Đáp: Điều này chẳng phải
Thông giáo cũng chẳng phải
Biệt giáo, vì
sao?
Thông giáo trước
sau không có nói rõ quán
sát thường thì
tại sao được ở trung
gian mà phá vô minh? Sơ tâm của Biệt giáo tức
biết “thường trụ”.
Sơ địa đã có khả năng phá vô minh thì
sao nói địa thứ
tám mới phá vô minh!
Đây là ý Biệt tiếp nối Thông mà thôi. Hỏi:
Ba nơi của Đại
Luận nói rõ
sơ diễm địa dựa trên
Biệt giáo và Viên giáo đều lấy
sự phát khởi chơn thật làm
“sơ Diễm địa”, vậy
Thông giáo cớ gì lấy
Can Tuệ địa làm sơ Diễm địa? Đáp:
Biệt giáo và
Viên giáo đều dừng lại ở một loại căn tánh cho nên dùng
sự phát khởi chơn thật làm
sơ
Diễm địa. Thông giáo vì hợp
với nhiều loại căn
tánh: Biệt giáo và Viên giáo nhập vào Thông giáo,
cho nên bao hàm khắp mà
chọn lấy Can tuệ địa. Nếu là độn căn thì đối
với bát nhơn địa và
kiến địa là “sơ diễm địa”, còn hạng lợi căn thì đối
với Can tuệ địa có khả
năng đoạn trừ kiết cho nên gọi là “Sơ Diễm địa”.

Hỏi: Người có căn tánh lanh lợi lẽ ra không có mười địa?
Đáp: Đều
có đầy đủ nhưng vì có căn tánh lanh lợi cho nên
không bị hạn chế ở địa vị.

Hỏi: Biệt giáo và Viên giáo không có hạng người lợi căn? Đáp:
Tuy có hạng độn căn và lợi căn nhưng vì căn tánh thuần
nhất cho nên chỉ tạo ra
một thuyết thích nghi như đây.

Vị cây lớn tức là địa vị của
Biệt giáo và được phân chia làm ba:

1. Nêu ra kinh luận bất đồng;

2. Tổng nêu ra địa vị;
3. Riêng biệt nêu ra địa vị. Danh, nghóa, lý, hoặc, trí, đoạn của
Biệt giáo đều được phân
định riêng rẽ. Đây là ước định nhân duyên giả danh, hằng
sa
Phật pháp, Như Lai tạng, lý thường
trụ, Niết-bàn thuộc Vô lượng Tứ đế mà luận địa
vị thứ tự. Tứ đế vô
lưỡng gồm có bốn loại: Có “Vô lượng Tứ đế” không hàng phục phá trừ
Trần-sa và không hàng phục phá trừ vô minh; có
Vô lượng Tứ đế chính
là phá Trần-sa cũng phá vô minh có “Vô lượng
Tứ đế” chỉ phụ trợ
hàng phục phá trừ “Trần-sa” mà không hàng phục
phá trừ vô minh, có “Vô
lượng Tứ đế” chính là hàng phục phá trừ
Trần-sa, cũng hàng phục vô minh.
Thế nào gọi là vô lượng không hàng
phục, phá trừ Trần-sa
và vô minh? Nếu là đạo hàng phục của Tam tạng
giáo thì có mười sáu
đế quán. Nếu “hoặc” gây chướng ngại Chơn đế có
vô lượng loại, nhưng đây chỉ là hàng phục
Kiến Tư hoặc không có
liên quan gì đến Trần-sa.
Cũng như Thế trí phân biệt của ngoại đạo chẳng phải là hàng phục
Kiến Tư hoặc. Thế nào gọi là
Vô lượng Tứ đế chỉ
phụ trợ
hàng phục và phá trừ? Nếu địa thứ bảy của
Thông giáo ra khỏi “giả quán” phân biệt rõ thuốc và bệnh thì đây là hỗ trợ diệt đi ở
bên trong giới chứ chẳng
phải chính thức hàng phục, phá trừ. Thế nào
gọi là Vô lượng Tứ
đế chính thức hàng phục, phá trừ Trần-sa? Đây là
quan điểm phân biệt của
Biệt giáo về bên trong bên ngoài của Tứ đế có
vô lượng loại tức là:
hàng phục, phá trừ Trần-sa, cũng hàng phục vô
minh thì mới có nghóa phá
trừ vô minh. Nay căn cứ vào sự mà gọi tên
hàng phục vô minh cho
tiện. Thế nào là Vô lượng Tứ đế hàng phục, phá
trừ vô minh? Nếu là ba
đế của Viên giáo thì đều chiếu soi sự lý của pháp giới một cách rõ ràng nhằm phá trừ “vô minh của tự địa ” và hàng
phục “vô minh: ở địa trên.
Vô lượng Tứ đế của
Biệt giáo chẳng phải hai loại Tứ đế trước cũng chẳng phải một loại
Tứ đế sau mà chính là căn
cứ trong hằng hà sa Phật
pháp để gọi tên. Tuy nhiên, thật sự duyên
thông suốt “các loại
Tứ đế” thứ tự để luận mà cũng không phải không
có chính phụ. Tâm ban đầu
duyên với các Vô lượng Tứ đế nhằm phát
tâm thệ nguyện.
Ban đầu chính là dùng
“sanh diệt Tứ đế ” chung hàng phục Kiến
Tư phụ trợ tu thêm ba loại
Tứ đế kia. Kế đến dùng
Vô sanh
Tứ đế phá trừ Kiến Tư
chung, và phụ tu thêm hai loại Tứ đế. Kế tiếp, chính thức dùng
Vô lượng Tứ đế phá trừ
Trần-sa bên trong và bên ngoài
giới. Kế tiếp, chính
thức dùng Vô tác Tứ đế hàng phục vô minh. Đã có
các cấp độ sai biệt của
vô luợng như vậy cho nên kinh luận nêu ra danh
số đoạn trừ và hàng
phục cao thấp, mà đối với các pháp môn đa phần
đều có sự bất đồng.
Hoa Nghiêm nêu ra “bốn mươi mốt địa” tức là ba
mươi tâm, mười địa và
Phật địa, kinh Anh Lạc nêu ra “năm mươi hai vị;
kinh Nhân vương nêu ra năm
mươi mốt vị, kinh Tân Kim Quang Minh
chỉ nêu ra Phật quả của
mười địa, Kinh Thắng Thiên Vương Bát-nhã
nêu ra mười bốn nhẫn,
Đại Phẩm chỉ nêu ra mười địa, Niết-bàn nêu ra năm hạnh và mười thứ công đức.
Tất cả đều căn cứ ở nghóa phối hợp
với vị mà văn không
nêu tên ra, như chỉ nêu ra ba mươi tâm, mười địa
và Phật địa.
Lại nữa, Thập Địa Luận,
Nhiếp Đại Thừa Luận. Địa
Trì Luận. Thập Trụ Tỳ Bà Sa Luận, Đại
Trí Độ Luận đều giải thích địa vị của
Bồ- tát nhưng ít nhiều
nêu ra có sự bất đồng v.v… Lại nữa, việc đoạn trừ và hàng phục cao thấp cũng khác. Đối với vị hành của các pháp môn
cũng lại sai biệt. Sở dó
như vậy là vì đã nói rõ hành vị của Bồ-tát thuộc
hai thân sanh pháp bên
trong và bên ngoài giới. Như lai phương tiện dùng bốn
Tất đàn giáo hóa chúng
sanh bên trong thế giới tùy căn cơ mà đem lại lợi ích cho họ, lẽ nào lại nói nhất định?
Nếu không rộng tìm kiếm trong kinh luận thì như người không có mắt mà bàn cải về mặt trời. Nay nếu nêu ra
số vị thì phải nương vào kinh Anh
Lạc và Nhân Vương. Nếu nói rõ việc đoạn trừ và hàng phục cao thấp thì phải nên y cứ vào
ba pháp quán của Đại
Phẩm. Nếu muốn nói rõ pháp môn đối trị thì nên
y cứ vào kinh Niết-bàn.
Việc dùng ý của các kinh là để cùng thành
tựu hai môn Quán, Giáo
của tâm ban đầu khiến trở nên rõ ràng. Phật ở
địa vị trên các Thánh chẳng phải hàng phàm phu có
khả năng thấu triệt
thì đâu thể là vọng
nói! Người biết đại ý thô thiển thì cũng phá được tâm tăng thượng mạn của người tu hành.
Vả lại vì để tiêu hóa kinh văn,
dẫn dắt chúng sanh mong
cầu hướng đến thì không nên thiên lệch cố
chấp thị phi đó vậy!

Nay phán quyết “vị, danh,
số” mà nương vào kinh Anh lạc
và Nhân vương để nói
tức là kinh, Hoa nghiêm Đốn giáo đa phần nêu
ra việc đoạn trừ viên
mãn của bốn mươi mốt địa mà không nêu ra tên gọi
“thập tín”. Các kinh đại thừa đa phần nêu ra các
pháp môn mà
không chính nói địa vị.
Bát-nhã của bốn thời trước đa phần nêu ra ý về pháp môn quán hành của
Bồ-tát mà cũng không chính nêu địa vị.
Nay cho rằng danh nghóa của năm mươi hai địa vị thuộc kinh Anh lạc hoàn chỉnh e là tổng kết địa vị
Biệt và Viên của các kinh đại thừa
Phươg đẳng v.v… kinh Nhân vương,
Bát-nhã nêu ra năm mươi mốt vị, e là tổng kết
thành địa vị Viên và
Biệt của Bát-nhã thuộc bốn thời trước. Kinh Pháp
Hoa chỉ khai mở
Quyền trí mà hiển bày
Thật trí tức một địa vị viên dung. Đại ý của
Niết-bàn cũng nêu ra hai địa vị
Viên và Biệt nhưng không nêu ra danh mục v.v…

Nói đoạn phục cao thấp y cứ vào ba pháp quán của Đại Phẩm tức là
“nghóa thứ đệ”. Đối pháp môn quán hạnh thì nương vào năm hạnh của
kinh Niết-bàn tức là để thích nghi vào đạo ở đời
sau
(mạt pháp).
Vì sao?
Vì Biệt giáo nói rõ quán hành có hai loại:
Một là: Nói cho hàng Bất cộng
Nhị thừa. Như Hoa Nghiêm, Thập Địa Luận, Địa
Trì Luận nói về chín loại
giới, định, tuệ, và Nhiếp đại thừa Luận v.v… Hai là nói cho hàng
Cộng Nhị thừa tức như
Phương Đẳng,
Trung Luận, Đại
Phẩm, Thích Luận v.v… Nay
năm hạnh của Niết-bàn là nói từ phàm phu đến quả vị tối cực cho nên nêu ra công dụng của hành làm chính
cho đời sau.

Việc tổng kết nói rõ địa vị của Bồ-tát tức ước định ở ba kinh:

Ước định vào kinh Anh
Lạc để nói rõ
số vị tức kinh này nêu ra có bảy vị:
Thập tín, Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập hồi hướng,
Thập địa, Đẳng giác và Diệu giác. Tâm ban đầu của
“Thập tín” tức là
Ngoại phàm, cũng là Can tuệ địa của Biệt giáo, cũng gọi
là địa vị Phục nhẫn.

Thập Trụ tức
là chủng tánh tích tập. Từ địa vị này cho đến hết ba
mươi tâm đều là vị
Giải hành tức Nội phạm của Biệt giáo, cũng là
Tánh địa, cũng gọi là địa vị
Nhu thuận nhẫn.
Nếu ước định theo nghóa của
Biệt giáo suy diễn thì
nên bắt đầu như Noãn pháp. Thập Hạnh tức là
Tánh chủng tánh, suy diễn
theo nghóa Biệt giáo phải là Đảnh pháp. Thập hồi hướng tức là Đạo
chủng tánh.
Nếu ước định theo nghóa của
Biệt giáo để tìm hiểu thì phải như
Nhẫn pháp “Thế Đệ
nhất pháp”. Hỏi:
Nay nêu ra Biệt giáo tại sao
dùng tên gọi của bốn thiện căn? Đáp: Vì mười địa của
Biệt giáo đã đối với bốn quả.
Nay dùng phương tiện phỏng
theo bốn thiện căn thì
đâu có lỗi? Vả lại, Thông giáo thông suốt đối với
hai cách giải thích Chơn
và Tương tự của Thông giáo và Biệt giáo nên
đây so với quyết nghi ở nghóa được rõ ràng.
Thập địa tức là
Thánh chủng tánh. Mười địa
này, đều nhập vào bốn quả Thánh vị của Biệt giáo
thảy đều đoạn trừ vô
minh, Kiến hoặc và Tư hoặc riêng biệt. Đẳng giác
tức là tánh “Đẳng
giác”. Nếu so với Bồ-tát thì gọi là Đẳng giác Phật.
Nếu nhìn ở phương diện “Phật địa” thì gọi là
Bồ-tát thuộc tâm kim
cang, cũng gọi là Bồ-tát
Vô cấu địa. “Diệu giác” tức là tánh Diệu giác là
là quả vị Bồ-đề rốt
ráo của Phật, là quả Đại Niết-bàn.

Ước
định vào Đại Phẩm và ba pháp quán hợp thành địa vị để
nói rõ đoạn trừ và hàng phục cao thấp tức là
theo như Đại Phẩm
Bồ-tát muốn đầy đủ đạo tuệ phải
học Bát-nhã.
Tức từ Thập tín này tu tập theo
giả quán mà vào không quán để hàng phục “ái
kiến hí luận” muốn đi vào
Thập Trụ. Nếu đạt được
Thập Trụ tức đoạn trừ
Kiến Tư của giới
nội. Nếu muốn dùng Đạo tuệ khiến đầy đủ Đạo
chủng tuệ thì phải
học Bát-nhã. Đây tức là tu tập từ
Không quán mà nhập vào
Giả quán tức
Thập Hạnh vậy. Nếu muốn dùng Đạo chủng tuệ để
hoàn thiện đầy đủ
Nhứt thiết trí thì phải
học Bát-nhã. Đây tức là tu tập chánh quán của
Trung đạo đi vào địa vị Thập hồi hướng. Nếu muốn
dùng Nhất thiết trí
hoàn thiện Nhất thiết chủng trí thì phải học
Bát-nhã. Đây tức là dùng chứng quán
Trung đạo đi vào
Thập địa. Nếu muốn dùng
Nhất thiết chủng trí đoạn trừ tập phiền não thì phải học
Bát-nhã. Đây tức là địa vị Đẳng giác.
Tập vô minh phiền não đã được đoạn
sạch thì gọi đó là
Phật hay Diệu giác.

Ước
định vào kinh Niết-bàn nói Thánh hạnh hợp thành vị.
Tức là ban đầu nói rõ
Thánh hành thuộc giới và định chính là
Thập tín. Thánh hạnh thuộc tuệ của bốn
Chơn đế Sanh diệt và vô
sanh diệt tức là
Thập Tru, tuệ của bốn Thánh đế vô lượng tức
là Thập Hạnh, tu Tứ đế
Vô tác của một Thật đế tức là Thập hồi hướng.
Kế đến, nếu phát khởi

chơn thật thấy một
Thật đế và chứng bốn
Thánh đế vô tác tức là
Thánh hạnh viên mãn mà cư trú ở địa vị
Vô úy. Nếu đạt được hai mươi lăm
thứ Tam muội có khả
năng phá trừ hai mươi lăm cõi thì gọi là Hoan hỷ địa với năm hạnh đầy đủ.
Kế tiếp, nói về mười thứ công đức e rằng đó
tiêu biểu cho sự an trú
ở công đức của mười địa thuộc Đại Niết-bàn.
Vượt qua cấp độ này thì hiển bày
Phật nhãn rõ ràng thấy khắp tức địa
vị Diệu giác.
Ba kinh đã giải thích về bảy vị, ngoài ra có thể tìm ở bản kinh.
Như vậy, đã trình bày
xong “vị cây lớn”.

<篇></篇>

KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN 5 (THƯỢNG)</卷>

Nói địa vị “chơn thật nhất” tức là địa vị của
Viên giáo. Trong đây bao gồm mười
ý:

1. Giản lược danh nghóa;

2. Nêu ra số vị;
3.Nói rõ đoạn phục;
4.Nói rõ công dụng;

5. Nói rõ diệu và thô;

6. Nói lên sự hưng khởi địa vị;

7.Nêu ra sự phế bỏ địa vị;

8.Khai mở thô để hiển bày diệu;

9. Dẫn kinh;
1
0.Sự bắt đầu và kết thúc của địa vị vi diệu.

Giản lược “danh nghóa”: Nếu Viên giáo và Biệt giáo bất đồng thì tự có mười ý trong phần biện rõ thể ở dưới
sẽ nói.
Nay ước định
Thông giáo, Biệt giáo và Viên giáo gồm có ba câu giản lược: (a).
Tên Thông giáo và nghóa Viên giáo; (b). Tên biệt giáo
và nghóa Viên giáo;
(c). Tên và nghóa đều viên giáo. Tên thông suốt
và nghóa viên giáo tức như văn dưới dây nói “chúng con hôm nay mới chơn thật
là A-la-hán. Ở
trong đó nên thọ nhận sự cúng dường”. Lại nói
“chúng con ngày hôm nay, mới thiệt là
Thanh văn đem âm giáo của Phật, khiến tất cả đều
nghe”. Tên gọi này đồng với Tạng giáo và Thông
giáo nhưng nghóa lại khác nhau, vì
sao?
Vì A-la-hán ấy chỉ
sát hại giặc của bốn trụ phiền não
nhưng vô minh vẫn còn tồn tại. Đây là nghóa “không
sanh” thiên lệch
Cho nên Thiên nữ nói “tập kiết chưa dứt trừ hẳn nên hoa rơi còn vướng vào thân”.
Nay sát hại hai hoặc chướng của
Thông giáo và
Biệt giáo nên đạt được
“sự diệt độ của
Như Lai” cho nên nghóa
“giết giặc” trở
nên viên giáo. Lại nữa, A-la-hán ấy là phân đoạn
sanh tử không
sanh
mà ngoại giới cũng còn sanh. Luận Bảo Tánh nói
“hàng Nhị thừa đối với thế giới vô lậu mà
sanh khởi ba
loại “ấm ý”.
Nay tức cả hai thứ:
Phân đoạn sanh tử và biến dịch sanh tử đều không
sanh cho nên nghóa
“không sanh” trở nên Viên giáo. A-la-hán ấy là
bậc “ứng cúng” thuộc
bên trong thế giới chứ chẳng phải “ứng cúng”
ngoài giới . Tịnh
Danh nói “người khác cúng dường ông thì không gọi
là phước điền tức nghóa

“ứng cúng”
thiên lệch. “Nay ở trung đạo, nên thọ nhận
sự cúng
dường” tức là nghóa
“ứng cúng” viên giáo. Thanh văn kia chỉ là tiểu
thừa, theo người khác nghe âm thanh của
Tứ đế nên âm thanh và
sự nghe
còn giới hạn.
Nay có thể khiến tất cả pháp giới lắng nghe âm thanh
Phật đạo của một sự thật
về Tứ đế, khiến tất cả đều nghe tức là nghóa âm thanh và nghe được viên mãn cho nên biết nương vào nghóa chứ không
nương vào lời nói: Đây
là từ Viên giáo mà phán quyết địa vị.

Tên Biệt và nghóa Viên giáo tức là như năm mươi hai vị với tên gọi có khác có đồng nhưng địa
vị trước, giữa, và
sau đều viên dung, vi diệu và chơn thật, tùy theo ý và lời nói của tự thân chứ chẳng
phải phương tiện dạy
đạo. Nương vào nghóa mà không nương vào lời nói
tức nên theo Viên giáo
mà phán quyết địa vị.

Tên và nghóa
đều Viên giáo tức như văn kinh nói “khai, thị,
ngộ, nhập đều là “tri
kiến “của Phật” Nhất thiết chủng trí của Phật là
biết (tri) còn mắt của
Phật là thấy (kiến). Sự thấy biết này không có khuyết giảm.
Lại nữa, vào nhà
Như Lai, ngồi tòa
Như Lai để trang
nghiêm Như Lai tức là
tên và nghóa đều viên mãn nhằm phán định địa vị Viên giáo.

Nêu ra “số vị” tức được chia làm ba phần: (a). Nói rõ số; (b).
Dẫn chứng nhiều ít; (c). Giản lược về số. Phần
thứ nhất này có nhiều người đưa ra nhiều cách lý giải bất đồng.
Có người nói Đốn ngộ tức
Phật không có vị thứ
sai biệt.
Dẫn lời Tư Ích nói “như người học này không có từ một địa dẫn đến một địa”.
Lại có Luận sư nói “tâm ban đầu
Đốn ngộ tức là viên dung rốt ráo, nhưng có bốn
mươi hai vị là phương
tiện dùng để giáo hóa người độn căn mà lập
tên gọi có sâu cạn”
Dẫn kinh Lăng
Già nói “sơ địa tức là nhị địa, nhị địa tức là tam địa” vậy chơn như vắng lặng có vị thứ gì!
Lại có Luận sư nói
“sơ Đốn ngộ cho đến
Thập Trụ tức là
Thập địa, nhưng nói có
Thập Hạnh, Thập hồi hướng,
Thập địa là nói lập lại”.
Nay cho rằng các giải thích này đều có
sự chấp
thiên lệch.
Pháp giới bình đẳng còn không luận về “ngộ” và
“không ngộ” huống hồ là tranh luận cạn, sâu. Nhưng nếu
đã luận về “ngộ” và
“không ngộ” thì tại sao ngăn cản bàn luận về
cạn và sâu! đại thừa cứu
cánh không vượt qua Hoa nghiêm, Đại tập, Đại Phẩm, Pháp Hoa,
Niết- bàn. Tuy nói rõ pháp giới bình đẳng không nói không chỉ ra nhưng hành
vị của Bồ-tát rốt cuộc tự nhiên hình thành. Lại
có người nói “pháp giới bình đẳng nhất định không có vị thứ”.
Nay theo thông lệ vấn nạn về lời nói này thì
Chơn đế có phân
biệt chăng, không có phân biệt chăng!
Người thấy Chơn đế mà phán quyết bảy Hiền, bảy Thánh, hai mươi bảy

Hiền Thánh v.v… Nay Thật tướng bình đẳng, tuy không có vị thứ
thấy Thật tướng nhưng
phán quyết vị thứ thì có lỗi gì! Đại Luận nói
“ví như đi vào biển thì phải
tuần tự: Mới xuống biển, ra khơi, và đi đến bờ bên kia.
Nếu thấy Chơn đế mà phán quyết địa vị thì như độ
sâu cạn của
sông ngòi. Nếu dùng Thật
tướng phán quyết địa vị thì như đi vào độ sâu
cạn của biển. Do đó,
Phổ hiền Quán nói: Nhân của đại thừa là Thật tướng của các pháp, quả của đại thừa cũng là
Thật tướng của các pháp”.
Luận về các vị thứ, chẳng phải theo chúng đệ tử mà phỏng nói, mà thuận theo khế kinh dùng bốn
Tất đàn nói rõ địa vị không có ngăn ngại.
Trở lại dựa bảy loại để nói rõ thứ bậc, nghóa là
Thập tín, Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập hồi hướng,
Thập địa, Đẳng giác và Diệu giác. Nay đối với
Thập tín trước lại nói rõ địa vị của năm phẩm v.v…
Nếu người kiếp trước gieo trồng phước
sâu dày, hoặc gặp thiện tri thức, hoặc theo kinh điển
mà nghe đầy đủ lý vi
diệu thì thấu rõ một pháp tức tất cả pháp, tất cả
pháp tức một pháp, cũng
chẳng phải một chẳng phải tất cả, không thể
nghó bàn như trước đã
nói. Nếu khởi tin hiểu viên dung thì tin vào nhất tâm đều đầy đủ mười pháp giới.
Như một vi trần có dung chứa đại
thiên quyển kinh. Nếu muốn
khai mở tâm này mà tu tập hạnh viên mãn thì hạnh viên mãn chính là nhất hành và chứa đựng tất cả hạnh.
Tuy nhiên ở đây lược nói làm mười hạnh nghóa là nhận thức rõ một niệm bình
đẳng đầy đủ tất cả
không thể nghó bàn như tự chấp nhận gây tổn thương
cho bản thân mà đem tâm
Từ phổ cập đến tất cả. Lại biết tâm này
thường vắng lặng, thường
chiếu soi nếu dùng tâm vắng lặng chiếu soi để phá trừ tất cả pháp trở thành tức không, tức Giả, tức
Trung đạo. Lại biết
nhất tâm và các tâm
hoặc thông suốt hoặc ngưng trệ thì có thể đối với tâm này có đầy đủ phẩm đạo hướng đến
đường Bồ-đề, lại hiểu pháp môn hỗ trợ và chánh thức của
Tâm này, lại biết tâm mình và tâm
của Thánh phàm, lại biết an tâm bất động, không thối lui, không tán loạn.
Tuy biết “nhất tâm” có vô lượng công đức nhưng không
sanh
nhiễm trước. Ở
đây cốt yếu nói lên
mười thứ tâm thành tựu. Tâm ấy, mỗi niệm đều
tương ứng với các
Ba-la-mật tức gọi là phẩm vị “sơ Tùy hỷ” của
Viên giáo. Hành giả có niềm tin trọn vẹn mới
sanh khởi thiện và cần
phải nuôi dưỡng.
Nếu trải qua
sự động loạn khiến mầm đạo bị phá hoại, thì
chỉ mới là đạt được
nội tâm tu lý quán, nếu bên ngoài thọ trì đọc tụng kinh điển đại thừa thì
sự nghe có lực hỗ trợ cho quán bên trong, như vậy
trong ngoài nương tựa nhau
với niềm tin trọn vẹn chuyển biến rõ ràng mười tâm kiên cố.
Kim Cang Bát-nhã nói “một ngày ba thời dùng hằng hà
sa thân để bố thí không
bằng công đức thọ trì một câu kinh. Trí quán của

sơ phẩm giống như mắt, phẩm đọc tụng kế tiếp giống như mặt trời.
Mặt trời có ánh
sáng cho nên mắt thấy nhiều thứ
sắc màu.
Luận nói” Đối
với Thật đế thì gọi
là “liễu nhân”, đối với đế khác thì gọi là
“sanh nhân”. Phước không
hướng đến Bồ-đề nhưng hai nhân kia có khả năng
hướng đến Bồ-đề.
Việc nghe pháp đem lại lợi ích rộng lớn là ý tại chỗ này. Đây gọi là phẩm vị thứ hai.
Hành giả bây giờ với nội tâm quán
sát chuyển mạnh, hỗ trợ
ngoại duyên, lại rõ ràng, sự hiểu trọn vẹn chính ở tâm cứu mạng bốn hoằng thệ nguyện để huân tập,
chuyển động nên lại càng thêm thuyết pháp như thật diễn rộng .
Phẩm An Lạc Hạnh nói
“chỉ dùng pháp đại thừa mà đáp.
Nếu có dùng phương tiện tùy
thích nghi,
thì sau cùng cũng khiến
người được đại ngộ”. Tịnh Danh nói “thuyết pháp thanh tịnh tức là trí tuệ
thanh tịnh”.
Tỳ-đàm nói “thuyết pháp giải
thoát thì người lắng
nghe cũng giải thoát, thuyết pháp khai đường chỉ lối
thì người trước được
biết đường đi hoàn toàn là nhân duyên mà công
giáo hóa lại thuộc về
mình, cũng tức là mười tâm chuyển rõ ràng thêm
gấp ba lần, cho nên gọi là phẩm vị thứ ba.
Trên đây là nói để thuần
thục quán tâm mình nhưng
chưa thoát khỏi nhiễm sự. Nay, chánh quán
hơi sáng tỏ liền kèm thêm việc làm lợi ích cho
chúng sanh, có thể dùng một ít bố thí cùng pháp giới hư không bình đẳng khiến tất cả pháp hướng
đến tu hành bố thí, và
pháp bố thí ấy làm pháp giới. Đại Phẩm nói
“Bồ-tát chỉ dùng một
ít bố thí nhưng siêu vượt cả Thanh văn và Bích chi
Phật nên ở trên nói
phải học Bát-nhã tức là ý này. Năm độ kia cũng lại
như vậy, sự tướng, tuy
ít vận chuyển mà nghóa Bát-nhã “cưu mang rất lớn. Đây là lấy
Lý quán làm chánh
Sự hành làm phụ kèm cho nên
nói” “kèm tu hành bố
thí”. Phước sự đã hỗ trợ Lý thì mười tâm
chuyển biến cành dõng mãnh nên gọi là phẩm vị thứ tư.
Hành giả tiếp quán trọn vẹn dần dần
thuần thục.
Lý sự
sắp được viên dung nên trải qua
sự mà
không ngăn ngại lý, tại
lý không ngăn cách sự, cho nên hành đầy đủ sáu
độ. Nếu khi bố thí mà
không chấp trước vào nhị biên thì y báo, chánh báo của mười pháp giới một khi bỏ tức xả bỏ tất cả, và bố thí tất cả thân mạng tiền của,
sự không
sợ hãi v.v…
Nếu khi trì giới với tánh giới
trọng, chê bai, hiềm khích
mà bình đẳng không có sai biệt thì sự trọng, khinh của năm bộ giới không hề có xúc phạm.
Nếu khi hành nhẫn nhục thì
đối với “pháp sanh”
đều vắng lặng mà nhẫn nại gánh vác trọng trách.
Nếu hành tinh tấn thì thân tâm đều
thanh tịnh, không có gián đoạn, không
có thối lui. Nếu khi hành
thiền định thì đi trong các thiền không có ngăn ngại đối với tịch tónh và tán loạn.
Nếu khi tu trí tuệ thì hai trí
Thật và Quyền rốt ráo thông
đạt, cho đến “Thế trí” đối trị nghiệp sanh sản đều
cùng với
Thật tướng không trái nghịch nhau, đầy đủ giải thích tri kiến của
Phật mà ở trong chánh quán thì như lửa thêm củi vậy. Đây là
phẩm vị thứ năm. Như
năm phẩm vị này với công đức tin viên mãn thì
Đông, Tây, tám phương không thể lấy gì làm ví dụ.
Tuy là sơ tâm nhưng vượt hơn cả công đức của
Thanh văn và bực
Vô học, đầy đủ như
kinh nói. Nếu muốn
so sánh, quyết định chọn để giải thích thì đại loại như
các cấp vị biệt tướng,
tổng tướng, bốn niệm xứ của Tam tạng, và nghóa
suy diễn như Can tuệ địa của Thông giáo, cũng như địa
vị hàng phục
nhẫn suy ra nghóa cũng là
hay địa vị Thập tín của Biệt giáo v.v…

Theo ý riêng cho rằng địa vị của năm phẩm tức là phương tiện
của Viên giáo.
Ban đầu, muốn khiến cho người nghe dễ hiểu nên mới chuẩn định ở tiểu thừa
so với đại thừa.
Như năm cách quán dừng tâm của
Tam tạng giáo, đây phẩm đầu nêu ra niềm tin trọn vẹn về pháp giới:
Trên thì tin vào chư Phật còn
dưới thì tin vào chúng sanh mà đều sanh khởi
tùy hỷ tức là tâm Từ
phương tiện của Viên giáo, nhờ dừng tâm nên đối
trị khắp các sự ganh
ghét trên pháp giới, Phẩm thứ hai “đọc tụng văn chữ của đại thừa” văn chữ là khí mạng của
“Pháp thân” còn đọc tụng nói rõ lợi ích tức pháp quán
“sổ tức” của
Viên giáo khiến tâm dừng lại với
đối trị khắp về giác
quán thuộc pháp giới. Phẩm thuyết pháp có khả
năng tự làm thanh tịnh
tâm mình cũng làm thanh tịnh tâm người khác tức là quán nhân duyên của
Viên giáo dừng tâm đối trị khắp
sự
si mê của mình và người khác trong pháp giới.
Do si mê diệt mất nên các
hành diệt mất cho đến
già chết cũng diệt mất. thực hành bao gồm sáu độ tức là quán bất tịnh dừng tâm thuộc
Viên giáo để đoạn trừ
sáu
sự xấu ác
mà loại đầu gọi là
tham dục. Nếu xả bỏ tham dục thì nhân dục và quả
dục đều xả bỏ. Do xả
bỏ cho nên không còn thọ nhận Báo thân nên
chẳng phải tịnh cũng
chẳng phải bất tịnh. Nói chánh thực hành sáu độ tức
là Quán niệm Phật để
dừng tâm của Viên giáo. Khi chính thức thực
hành sáu độ thì “tức
sự mà lý” thì lý không ngăn ngại đạo, sự ngăn ngại
đối với đạo thì “tức
sự mà lý” không có chướng ngại có thể bàn luận.
Đại ý là như đây v.v…

Nói về địa vị Thập tín tức là ban đầu dùng sự nghe trọn vẹn, có thể khởi tin trọn vẹn và hành trọn vẹn khéo léo tăng trưởng lợi ích
khiến hành trọn vẹn năm
phẩm rõ ràng, sâu xa gấp bội. Nhân nơi hành trọn vẹn này mà được nhập vào địa vị viên mãn.
Bởi vì khéo tu pháp
giới bình đẳng liền
nhập vào Tín tâm, khéo tu từ mẫn liền nhập vào niệm tâm; khéo tu “vắng lặng chiếu
soi” liền nhập vào
tâm “tinh tiến”,
khéo tu “thông suốt và
bế tắc” liền nhập vào tâm định, khéo tu “phẩm đạo”
liền nhập
vào “tâm không thối chuyển”, khéo tu pháp môn chánh
và, hỗ trợ liền nhập
vào tâm hồi hướng, khéo tu “địa vị phàm Thánh”
liền nhập vào “tâm hộ
pháp”, khéo tu “bất động” liền nhập vào tâm
Giới; khéo tu
“không vướng mắc” liền nhập vào
tâm nguyện.
Trên đây gọi
là nhập vào địa vị của
Thập tín. Kinh Anh Lạc nói “một niềm tin có mười pháp và mười niềm tin có một trăm pháp.
Trăm pháp ấy làm nguồn
gốc của tất cả pháp.
Đây gọi là địa vị Thập tín thuộc Thiết Luân của
Viên giáo tức
sáu căn
thanh tịnh, tương tự hiểu của
Viên giáo: Noãn pháp, Nhẫn pháp, Đảnh
pháp, và Thế nhất pháp. Kinh Phổ hiền Quán nói
rõ Vô sanh nhẫn với
mười cảnh giới trước tức là địa vị này. Nếu nhập vào Tín tâm này tức có khả năng phá trừ
sạch
Kiến hoặc và
Tư hoặc của trong giới, lại phá
trừ Trần-sa-hoặc, vô tri của ngoài giới, đồng thời có thể hàng phục hoặc chướng của vô minh trụ địa.
Kinh Nhân vương,
Bát- nhã nói
“Bồ-tát của thập thiện phát khởi tâm từ rộng lớn, qua lại
lâu dài trong biển khổ
luân chuyển của ba cõi” tức cũng là địa vị này.
Địa vị này, các kinh nêu
ra có sự bất đồng. Kinh Hoa Nghiêm Bồ-tát
Pháp Tuệ trả lời
Thiên tử Chánh Niệm nói rõ
Bồ-tát quán
sát mười loại
phạm hạnh “không”, học
mười loại Trí lực mà nhập vào “Sơ trụ”. Mười
loại phạm hạnh “Không”
tức là một Thật đế, cũng là Diệt đế của vô tác
Tứ đế; học mười loại
Trí lực tức là quán Đạo đến của Vô tác Tứ đế
chính là địa vị Thập tín.
Hoặc Đại Phẩm nói “ví như người đi vào biển,
trước hết thấy tướng
bình lặng, cũng là vận chuyển từ trong ba cõi mà đi
ra”. Kinh Nhân vương
Bát-nhã và Phổ Hiền Quán như trước đã dẫn chứng thì tương ứng văn dưới nói” vào nhà
Như Lai, ngồi tòa
Như Lai, mặc áo Như
Lai v.v… tức là tu bốn hạnh an lạc:
Hành xứ và thân cận xứ
v.v… Kinh Niết-bàn nói
“lại có nhất hành gọi là hạnh của Như Lai đó gọi
là đại thừa”. Đại
Luận nói “Bồ-tát từ sơ phát tâm tức quán
Niết-bàn thực hành đạo. Nếu
quán Niết-bàn hành đạo thì sanh ra hiểu “tương tự ”
tức là hành nhất hành
của Như Lai” v.v…

Nói địa vị Thập Trụ tức là tương tự Thập tín mà có thể nhập
vào trí tuệ trung đạo
chơn thật của Thập Trụ. Sơ phát tâm trụ khi phát
khởi tức là phát ra ba
loại tâm:

1. Tâm phát thiện duyên nhân;

2. Tâm phát tuệ liễu nhân;
3.Tâm phát lý Chánh nhân . Đây tức là ba loại Diệu của Hành, Trí, Cảnh
ở trước phát triển ra. Trụ là trụ vào ba đức
Niết- bàn. Tâm phát
thiện duyên nhân tức là trụ vào định Thủ Lăng
Nghiêm giải thoát không thể nghó bàn.
Tâm phát tuệ liễu nhân tức là trụ
vào Không rốt ráo của
Ma-ha-bát-nhã. Tâm phát lý chính nhân tức là
trụ vào Thật tướng,
Pháp thân, trung đạo và Đệ nhất nghóa. Ở đây nêu ra

cốt yếu tức
trụ vào ba đức và tất cả Phật pháp. Lại trụ vào tâm
Bồ-đề viên mãn thanh
tịnh, vô duyên từ bi, thệ nguyện vô tác bao trùm
khắp pháp giới. Lại trụ
vào trong một niệm thành tựu tất cả vạn hạnh và các Ba-la-mật.
Lại trụ vào
Nhứt thiết chủng trí hoàn toàn đoạn
trừ Kiến hoặc,
Tư hoặc và vô minh hoặc của pháp giới.
Lại trụ vào
Phật nhãn thấy viên mãn pháp ba đế của mười pháp giới.
Lại an trú trọn vẹn đi vào tất cả pháp môn đó là hai mươi lăm
Tam muội ngầm làm lợi ích cho tất cả
chúng sanh.
Lại thành tựu nghiệp viên mãn của
Bồ-tát có khả năng hiển bày tất
cả thần thông: đó là ba luân giáo hóa không thể
nghó bàn, phủ đầy khắp
pháp giới hiển bày việc làm lợi ích cho chúng
sanh. Lại có thể thành tựu khai mở quyền trí mà
hiển bày thật trí đi vào
đạo “Nhất thừa”.
Lại thường trang nghiêm làm thanh tịnh cõi nước của
Phật luôn phát khởi ba
nghiệp cúng dường tất cả mười phương Phật mà
đạt được Đà-la-ni
viên mãn, thọ trì tất cả Phật pháp, như mây gìn giữ
nước mưa. Lại an trụ
khả năng từ một địa mà đầy đủ công đức tất cả các
địa tâm tâm vắng lặng
tự nhiên tuôn chảy vào biển Tát-bà-nhã. Kinh Hoa Nghiêm nói “Công đức
vốn có của Bồ-tát Sơ trụ, ba đời chư Phật khen ngợi cũng không thể hết.
Nếu nói đầy đủ công đức ấy thì phàm
phu nghe rồi liền sanh tâm
mê loạn mà phát khởi cuồng si”. Theo ý
riêng cho rằng:
Sơ trụ thành tựu muời đức tương ứng là mười pháp trong
Thập tín mà chuyển biến
dần từ tương tự trở thành chơn thật từ một trụ đến đủ mười trụ.
Nếu chú ý tìm hiểu kỹ điều này
sẽ thấy cả hai
có tương ưng.
Vì sao?
Vì trăm pháp của
Thập tín là căn bản của tất cả pháp lẽ nào không được giải thích như đây?!
Sơ trụ đã như vậy thì ba quán hiện ra tâm vô công dụng đoạn trừ vô lượng phẩm vô minh của pháp
giới, không thể tính kể.
Nếu lược nói làm mười phẩm trí đoạn tức là
“Thập Trụ”. Kinh Nhân vương nói “Hội nhập lý
Bát-nhã thì gọi là
Trụ tức mười phen tiến đến phát khởi vô lậu đồng thấy
lý “trung đạo,
Phật tánh, Đệ
nhất nghóa”.
Vì không trụ vào pháp từ cạn đến
sâu nhưng trụ vào
ba đức của Phật và tất
cả Phật pháp cho nên gọi là địa vị “Thập Trụ”.
Địa vị này, trong các kinh nêu ra có chỗ bất đồng.
Kinh Hoa Nghiêm nói “khi mới phát tâm
liền thành tựu Chánh giác, thấu hiểu tánh chơn thật của các pháp, với những pháp đã nghe thì không do người khác
mà được ngộ.
Bồ-tát này thành tựu mười loại trí lực rốt ráo lìa hư vọng,
không nhiễm như hư không
với Pháp thân vắng lặng thanh tịnh tương ứng
với tất cả; nên biết
tức là phát khởi chơn vô lậu để đoạn trừ
phẩm đầu tiên của vô minh”. Kinh Tịnh Danh nói “một
niệm biết tất cả pháp chính là ngồi vào đạo
tràng vì thành tựu Nhất thiết trí, cũng là nhập vào pháp

môn bất nhị
mà đạt được Vô sanh nhẫn. Đại Phẩm nói “từ
Sơ phát tâm tức liền ngồi vào đạo tràng chuyển
pháp luân và độ chúng sanh. Nên biết,
Bồ-tát này làm giống như
Phật làm, cũng là pháp môn “chữ A”
đó gọi là tất cả pháp
bắt đầu “không sanh”. Điều này tương ứng với kinh nay nói “vì khiến chúng
sanh khai mở tri kiến
Phật” cũng như
Long nữ trong khoảng khắc
một sát na phát khởi tâm Bồ-đề mà thành
Đẳng Chánh giác,
Cũng hợp với
kinh Niết-bàn nói “Phát tâm ban đầu và
tâm cuối cùng cả hai đều
không có sai biệt”. Hai tâm: như vậy, thì tâm ban đầu phát khởi là khó nên các kinh đại thừa này đều nói rõ vị
sơ phát
tâm trụ viên mãn, cho
đến vị Trụ thứ mười v.v…

Nói về Thập Hạnh tức từ Thập Trụ, sau đó dùng Thật tướng
chơn thực sáng suốt
không thể nghó bàn mười phen dùng trí đoạn phá mười phẩm vô minh nên khiến nhất hành bao trùm tất cả hạnh niệm niệm tiến đến lưu nhập vào biển pháp giới bình đẳng, các ba-la-mật tự tại vận dụng
sanh trưởng công đức của tự hành, hóa tha giống như hư
không v.v… cho nên gọi
là địa vị Thập Hạnh.

Thập Hồi hướng tức là cấp độ sau đó của Thập Hạnh thuộc
“vô công dụng đạo” với
sự chơn thật
sáng
suốt không thể nghó bàn mà niệm niệm phát triển rộng ra tất cả pháp giới với
Nguyện và Hành,
Sự và Lý tự nhiên dung hòa
rồi quay trở về nhập vào biển pháp giới bình
đẳng tiếp tục chứng
thêm mười phen trí đoạn, phá mười phẩm vô minh
nên gọi là Hồi hướng.

Thập Địa tức là dùng đạo vô lậu chơn thật
sáng
suốt hội nhập
“vô công dụng đạo” giống như đại địa, như chủ thể
sanh ra tất cả
Phật pháp, gánh vác hóa độ khắp pháp giới chúng
sanh đều đi vào đại địa của
Phật ở ba đời, lại chứng mười phen “trí đoạn” mà phá trừ mười phẩm
vô minh cho nên gọi là Thập Địa.
Địa Đẳng giác tức là
Quán chiếu thấu
suốt tận cùng nguồn gốc của vô minh từ vô thủy, với trí tuệ viên mãn rốt ráo thanh tịnh vượt khỏi không gian và thời gian, với đoạn trừ
sạch vô minh vi tế của tột
cùng sau chót nhất mà bước thẳng lên đỉnh núi của
“trung đạo” khác
biệt với “cha mẹ” của
vô minh, đó gọi là Sở hữu đoạn hay còn gọi là Hữu thượng só.
Địa Diệu
giác tức là trí của Phật giải thoát rốt ráo vô thượng
nên nói Vô sở đoạn
hoặc Vô thượng só. Địa vị này tức là ba đức không còn trong giới hạn thời gian, không
gian (tung, hoành), là tâm
sau cứu
cánh, là đại Niết-bàn.
Tất cả đều lớn: lý lớn, thệ nguyện lớn, trang nghiêm lớn, trí đoạn lớn, biến tri lớn, đạo lớn, dụng lớn,
Quyền và Thật trí lớn, lợi
ích lớn, vô trụ lớn tức mười quán lớn này
thành tựu Thừa
(vận chuyển) viên mãn, tột cùng, rốt ráo đến quả vị
Phật… Vượt qua
chữ “Trà” và không
có chữ nào có thể nói v.v… Vì thế, Phật Lô xá na
được gọi là Tịnh Mãn
nghóa là tất cả đểu viên mãn.

Phần thứ hai dẫn ra các kinh để nói rõ
số vị nhiều ít
như sau:
Kinh Đại Niết-bàn nói “Tam muội
Nguyệt Ái tức căn cứ vào mặt trăng
để đặt tên.
Mặt trăng từ ngày mồng một đến ngày rằm với
sắc ánh
sáng dần dần
tăng trưởng.
Lại từ ngày mười
sáu đến ngày ba mươi thì
sắc
ánh sáng dần dần tổn
giảm. Sắc ánh sáng tăng trưởng thì ví như mười
lăm Trí đức
Ma-ha-Bát-nhã, sắc ánh sáng dần dần tổn giảm thì ví như
mười lăm Đoạn đức
giải thoát không hệ lụy. Ba mươi tâm làm ba Trí,
Đoạn, mười Địa làm
mười Trí, Đoạn, Đẳng giác và Diệu giác mỗi địa vị
làm một Trí, Đoạn. Tất
cả hợp thành mười lăm Trí, Đoạn. Còn thể của
mặt trăng ví như Pháp
thân. Đại kinh nói “tánh của mặt trăng thường chơn thật viên mãn, không có tăng giảm.
Nhân vì núi
Tu Di mà mặt trăng có đầy có khuyết.
Do không tăng mà tăng nên mặt trăng trắng
(pháp thiện) dần dần
sáng tỏ; do không giảm mà giảm nên mặt trăng đen
(hắc nguyệt = pháp ác) dần dần đến không có
ánh sáng.
Pháp thân cũng
như vậy, thật sự không
có Trí, Đoạn, nhưng bởi vì vô minh cho nên, căn
cứ ở Như để luận, về
Trí nhưng Như thật ra không là Trí, lại căn cứ ở
Như để luận về Đoạn mà
Như thật ra không là Đoạn.
Tuy không có
Trí mà là Trí vì Bát-nhã dần
dần sáng tỏ. Tuy không có Đoạn mà là Đoạn vì
giải thoát dần dần xa
lìa. Kinh Niết-bàn nêu ra thí dụ mặt Trăng thì biết
đó chính là Trí Đoạn
của Viên giáo. Đại kinh nói “Từ ban đầu, an trí
các con vào ba đức
Niết-bàn của tạng bí mật, sau đó Ta sẽ ở trong tạng
bí mật này mà Bát
Niết-bàn”. Đây tức là Trí, Đoạn tối hậu.

Hỏi: Vì sao
biết mặt trăng là dụ cho các vị?

Đáp: Kinh Nhân vương nói mười bốn Nhẫn tức ba mươi tâm
làm ba thứ trí tuệ, mười
địa làm mười thứ trí tuệ, Đẳng giác làm một
thứ trí tuệ.
Mười bốn thứ trí tuệ ở tại trong tâm của
Bồ-tát đều gọi là
Nhẫn. Nếu chuyển biến đạt đến tâm
Phật thì gọi là tuệ. Điều này cùng với địa vị
Trí của ví dụ về mười lăm ngày
Trăng đồng nhau.
Kinh Thắng Thiên Vương nói “mười bốn vị của
Trí tuệ chính là dùng mười bốn ngày
Trăng làm thí dụ” cho nên tạo ra cách giải thích này. Đại
Phẩm nói “bốn mươi hai môn chữ, ngôn
ngữ, chữ v.v… Thiền sư Nam Nhạc nói “đây là
mật ngữ của chư Phật,
nhất quyết không thể tiêu biểu cho bốn mươi hai vị? Các người học chấp vào
Thích Luận mà cho rằng không có cách
giải thích này nên đa
phần nghi ngờ mà không sử dụng. Nhưng bản văn của
luận có cả
ngàn quyển, Ngài Thập sư đã làm Cửu bội tóm
lược các chữ trên, thì đâu hẳn không có giải thích này?
Nay cho rằng các chữ
phải hiểu sâu xa là tương
ưng với sự “bao trùm hội nhập”. Vì sao? Vì kinh nói “ban đầu chữ A cuối cùng chữ
Trà chính giữa bốn mươi chữ.
Chữ A đã bao trùm hội nhập đủ bốn mươi mốt chữ và chữ “Trà” cũng như vậy. Hoa
Nghiêm nói “Từ bắt đầu một Địa đã đầy dủ công đức của tất
cả Địa”. Nghóa này tức
đồng với kinh nói “nếu nghe môn chữ A tức hiểu tất cả nghóa: đó gọi là nghóa
“Không sanh” đầu tiên của tất cả
pháp. Như vậy, há chẳng phải
Sơ trụ của
Viên giáo bắt đầu đạt được
Vô sanh pháp nhẫn ư?
Nếu vượt qua chữ
Trà không có chữ nào có thể nói há chẳng phải
Diệu giác vô thượng không có gì vượt qua.
Phẩm Quảng Thừa nói “tất
cả pháp đều là Ma-ha-diễn rốt ráo” tức nói bốn mươi
hai môn chữ.
Há chẳng phải là
Bồ-tát của Viên giáo từ
“sơ phát tâm mà đạt được
Thật tướng của các pháp đầy đủ tất cả
Phật pháp! Cho nên, nói chữ A, vì đến địa
vị Diệu giác cùng tột bờ mé của tất cả pháp cho
nên gọi là chữ “Trà”.
Nghóa này, số ấy và địa vị viên mãn tự phân minh
rất rõ ràng. Lại nữa,
sau bốn mươi hai chữ tức nói về mười địa của
Bồ-tát. Đây là hiển bày vị thứ phương tiện của
Biệt giáo. Lại nữa
sau mười
địa nói ba thừa chung với
mười địa. Đây là hiển bày địa vị phương tiện
của Thông giáo. Văn kinh kế tiếp so sánh rõ rệt, nhưng nay lấy bốn mươi hai chữ để chứng minh địa vị của
Viên giáo. Phẩm Phân Biệt Công Đức nêu ra địa vị
sơ tâm của năm phẩm đệ tử văn nói rất rõ ràng.
Phẩm Pháp Sư
Công Đức nói rõ với tướng
sáu căn
thanh tịnh.
Phẩm Phương tiện
nói “Chư Phật vì một
sự nhân duyên lớn cho nên xuất hiện ở đời, vì
khiến chúng sanh khai mở
tri kiến Phật… (bốn câu)” Thiền sư Nam Nhạc
giải thích “Khai mở tri
kiến Phật là địa vị Thập Trụ. Chỉ ra tri kiến Phật là địa vị
Thập Hạnh. Ngộ tri kiến
Phật là địa vị
Thập hồi hướng.
Nhập vào tri kiến Phật
là địa vị Thập địa, Đẳng giác. Nói về “cái biết”
của Phật tức là đạt
được Nhất Thiết Chủng trí. Nói về “cái thấy” của
Phật tức đạt được
Phật nhãn. Kinh nói “Chư Phật vì một sự nhân duyên
lớn” tức đồng nhập
vào một thừa hay Thật tướng của các pháp” tức là địa
vị Diệu giác. Lại nữa
phẩm Thí Dụ nói “các người con ra khỏi cửa đòi xe và
Trưởng giả đều bình đẳng ban cho một thứ xe lớn.
Bấy giờ, các
người con cưỡi xe báu
ấy dạo chơi khắp bốn phương với tâm vui mừng
hoan lạc, tự tại vô
ngại mà thẳng đến đạo tràng”. Nói bốn phương tức thí
dụ cho “khai, thị, ngộ,
nhập” bốn mươi vị. “Thẳng đến đạo tràng” tức là rốt ráo
Thật tướng hay quả vị
Diệu giác. Trong phẩm
Tựa nói “trời mưa bốn loại hoa” tức
biểu hiện rõ bốn mươi nhân vị nhân này. Như ở trên,
đã dẫn ra các kinh để làm chứng cho đến nay dẫn ra văn kinh nói rõ bốn mươi hai vị như vậy đều là nói vị thứ của không có vị thứ.
Vì để thấu đạt
Thật tướng, làm tăng trưởng đạo mà tổn giảm
sanh cho nên luận
về vị thứ đó thôi!

Phần thứ ba:
Giản lược: Hỏi:
Vô minh che lấp
Phật tánh, trung đạo chỉ tạo ra bốn mươi hai phẩm đoạn
chăng? Đáp:
Vô minh tuy
không hề có gì, không
thể có mà có, nên không thể không có phẩm bậc.
Phần lớn, xưa nay đều
làm bốn mươi hai phẩm nhưng số phẩm ấy vô
lượng vô biên. Đại
Luận nói “phẩm loại vô minh,
số ấy rất nhiều cho nên nhiều chỗ nói về
Tam muội phá trừ vô minh”.
Lại nói “pháp ái khó
diệt mất, nên nhiều chỗ
nói lại “Bát-nhã”. Các địa vị viên mãn này
không thể nghó bàn. Nếu
chỉ đối với pháp môn mà suy tìm thì mất ý cho nên đa phần giải thích và chấp riêng biệt tức trái với đạo viên dung.
Như các địa vị này v.v…
chớ có lấy phàm tình hạn cục, càng không thể dùng phàm tâm tuyên nói đó.
Hoa Nghiêm nói “các địa không thể nói, huống gì chỉ cho người lại còn
sắp đặt
sự việc này!
Nếu đại thừa
sám hối
phát khởi tâm tin tưởng
trọn vẹn tùy hỷ ban đầu thì đạt được một
Đà-la-ni. Đã không thể hướng người nói tức tuy có nhiều loại phân biệt
cũng không thể hiểu
huống gì các địa vị sau. Hàng Nhị thừa còn không
nghe được tên ấy há
người phàm có thể tuyên nói! Lời nói này có ý Đại
sư tự nói mình chứng
đạt, lại còn sắp đặt sự việc này! Thanh văn học bốn niệm xứ phát khởi đạt đuợc
“pháp Noãn” cũng không thể hướng
đến Ngoại phàm mà nói
hết. Giả sử nếu có thiết lập nhiều cách giải
thích cũng không thể
biết, lại còn sắp đặt sự việc này! Như người tọa
thiền ban đầu phát khởi
“năm chi”, không thể vì người chưa chứng mà
nói. Giả sử nếu có
lập ra phương tiện để nói thì người kia cũng không
hiểu, lại còn sắp đặt sự việc này! Như người
đẽo gọt làm bánh xe không
thể dùng kỹ thuật của
mình để trao truyền cho con cái huống hồ các
pháp sâu xa mà có thể nói!
Người học đời sau, đa phần chấp vào
phương tiện đoạn trừ
của Kinh Luận mà tranh cãi v.v… Như tánh của nước
vốn lạnh, nếu không uống
thì sao biết được. Đây là duyên đưa đến của
chư Phật không thể nghó
bàn. Lời nói tùy căn cơ tăng giảm nên số vị
cũng bất đồng. Ông chưa chứng đắc
Không thì tranh luận làm gì?
Nguyện cho khắp pháp giới
chúng sanh quay về nương tựa vào Tăng để dứt
trừ tranh luận mà nhập
vào biển hòa hợp rộng lớn! Lại dùng bốn câu giản lược địa vị viên mãn:
Hoặc khai mở đầu mà
hợp sau, hoặc
sau khai
mở, đầu hợp, hoặc đầu
và sau đều khai mở, hoặc đầu và sau đều hợp.
Như Đại kinh nói “cõi trời thứ ba mươi ba dùng nước cam lộ bất tử khiến
tướng thần
cùng uống”. Đây là ví dụ cho các địa vị: Khai mở trước
làm ba mươi tâm, hợp
mười địa làm một tâm. Đẳng giác làm một tâm.
Thí dụ ba mươi hai vị thần
dụ cho vị nhân còn Diệu giác làm chủ dụ cho vị quả
. Vua và thần đồng uống nước Cam lồ, nhân và quả đều chứng
đạt “thường lạc”.
Nếu không dùng địa vị viên mãn để giải thích điều đó
thì văn này khó mà hiểu
được. Đây là khai ban đầu mà hợp sau để nói rõ địa vị viên mãn.
Nếu mười bốn loại trí tuệ hợp ba mươi tâm làm ba
loại trí tuệ khai mười
Địa làm mười trí tuệ xét theo ở Đẳng giác làm
mười bốn loại trí tuệ
tức đều là nhân vị. Nếu chuyển nhập vào biển
Tát-bà- nhã tức là vị quả. Đây là hợp trước mà khai mở
sau để nói rõ địa
vị viên mãn.
Nếu bốn mươi hai môn chữ thì tức trước
sau đều khai mở để nói
rõ địa vị viên mãn. Nếu
“trời mưa bốn thứ hoa” biểu hiện “khai, thị,
ngộ, nhập” và “dạo
chơi khắp bốn phương” thì đó là trước sau đều hợp.
Sự khai và hợp của các kinh đều có chỗ bất đồng nhưng đều là phương
tiện Tất-đàn mà rõ
ràng địa vị viên mãn.

Nói rõ sự đoạn trừ và hàng phục của địa vị
Viên giáo: Năm phẩm đã hiểu trọn vẹn về “một Thật Tứ
đế”.Tâm của cấp độ này, mỗi niệm đều tương
ứng với pháp giới và các Ba-la-mật. Do thể biến khắp không có điên đảo, tà vạy, thiên lệch và hàng phục trọn
vẹn “gốc ngọn,
cành lá” của hoặc chướng cho nên gọi là “hàng
phục Nhẫn”. Tâm ban
đầu của các giáo không có phần khí này. Đại
kinh nói “người học đại thừa, tuy có nhục nhãn nhưng vẫn gọi là
Phật nhãn. Tiếng chim kêu của con chim
Ca-lăng-tần-già khi mới chui ra khỏi võ trứng còn vượt trội
hơn cả tiếng của các con chim khác. Ví như tiểu thừa hàng phục
Noãn pháp, ở
Phật pháp thì có còn ngoại đạo
không có. Nay, địa vị
Phục nhẫn này đối với
Viên giáo thì có, còn ba giáo khác đều không có. Địa vị
Thập tín hàng phục đạo chuyển biến mạnh mẽ, phát khởi đạt được hiểu tương tự để phá trừ
Kiến hoặc, Tư hoặc bên trong giới và vô tri,
Trần-sa hoặc thuộc trong
ngoài giới.
Như văn kinh nói “nếu đạt được ba thứ Đà- la-ni thì chỉ gọi là đạo tương tự chưa phải là chơn đạo.
Triền-đà-la-ni là xoay chuyển giả nhập chơn.
Trăm ngàn Triền-đà-la-ni là trở lại chơn đi
vào tục. Phương tiện Pháp âm chính là đạo hàng
phục, chưa được nhập vào trung đạo.
Như kinh Anh
Lạc nói “Từ Giả quán nhập vào
Không quán, tuy đoạn Kiến hoặc và Tư hoặc nhưng chỉ lìa
khỏi hư vọng nên gọi là giải thoát mà chưa đạt toàn phần
giải thoát.
Nên biết, sáu căn tuy thanh tịnh nhưng thuộc về vị trí đạo hàng phục, nhu
thuận nhẫn, bốn thiện căn, Đảnh pháp,
Noãn pháp của
Viên giáo. Nếu nhập vào
“Sơ trụ” tức đạt được Chơn pháp âm Đà-la-ni, đến
khi phá trừ vô minh mới

gọi
là “Đạo Đoạn”.
Nếu thấy được
Phật tánh thường trụ, Đệ nhất
nghóa lý thì gọi là vô
sanh nhẫn của Viên giáo. Địa vị Thập Hạnh, Thập
hồi hướng, Thập địa,
Đẳng giác đều phá vô minh đồng với địa vị Vô
sanh nhẫn này.
Diệu giác đối với đạo Đoạn đã thành tựu viên mãn rốt
ráo nên gọi là Nhẫn
tịch diệt. Nếu ước định địa vị để riêng biệt phán quyết hai thứ nhẫn:
Nhẫn hàng phục, nhẫn nhu thuận thì chỉ hàng phục mà không đoạn trừ nên tương ứng với
“đạo vô ngại”.
Một vị nhẫn của
Diệu giác chỉ đoạn trừ
mà không có hàng phục cho nên theo thông lệ tương ứng với
“đạo giải thoát”.
Riêng một nhẫn của vô
sanh là cũng
điều phục, cũng đoạn
trừ, cũng vô ngại, cũng giải thoát. Nếu luận về
nghóa thông suốt thì Nhẫn
tịch diệt của Diệu giác cũng gọi là Vô sanh nhẫn. Đại kinh nói “Niết là không
sanh còn
Bàn là không diệt, không
sanh không diệt gọi là đại
Niết-bàn cũng gọi là
Phục nhẫn. Kinh Nhân vương nói:
“Từ sơ phát tâm cho đến
Kim cang đảnh đều gọi là
Phục nhẫn”. Phục là
nghóa Hiền.
Bồ-tát Phổ hiền đứng đầu trong các
pháp hàng phục.
Phục nhẫn đã thông
suốt thì thuận nhẫn có thể hiểu.
Phục và thuận đã thông
suốt ở trên thì
Tịch diệt và
Vô sanh nhẫn cũng
nên thông suốt ở dưới.
Kinh Tư ích nói: “Tất cả chúng sanh tức là Diệt
tận định”. Kinh Tịnh Danh
nói “tất cả chúng sanh đều là Như”. Như tức là Vô
sanh nhẫn.
Lại dựa theo
sự làm
vô sanh, dựa theo lý làm
“tịch diệt”, lại phần chứng là
Tịch diệt nhẫn
“nhường nhịn quả”
làm “Vô sanh nhẫn”.
Nếu ước định ở nhân quả thì cũng có chung và riêng.
Chung tức tất cả chúng
sanh đều là
Đại Niết-bàn. Đây là ước định vào nhân để luận về quả.
Phật tánh gọi đó làm nhân tức ước định vào quả để luận
về nhân. Đại kinh nói”
quả này chẳng phải nhân nên gọi là Đại
Niết-bàn còn nhân này chẳng phải quả nên gọi là
Phật tánh. Nếu thấy rõ
Phật tánh thì đó là
Phật cho nên cũng đạt được nhân này v.v… Đẳng giác
so với
Diệu giác thì là nhân, còn
so với về
Bồ-tát tức là quả.
Từ đây trở xuống dưới hình
thành cũng nhân, cũng nhân của nhân, cũng quả, cũng quả của quả.
Nếu căn cứ nghóa riêng thì hai thứ nhân
Hàng phục và
Nhu nhuận chưa phải là
nhân chơn thật, một nhẫn Vô sanh chưa phải là
quả chơn thật.
Từ Thập Trụ trở lên gọi là nhân chơn thật và
Diệu giác gọi là quả chơn thật.
Tại sao gọi hai pháp nhẫn:
Hàng phục và nhu
thuận chẳng phải nhân
chơn thật? Điều này giống như địa vị phương tiện của tiểu thừa không gọi là địa
vị “Tu đạo”.
Từ Kiến đế trở lên mới ước
định là tu đạo chơn
thật. Nghóa này có thể biết. Nay trong nhẫn nhu
nhuận đoạn trừ Kiến
hoặc, Tư hoặc như dầu nổi trên nước sự giả tạo dễ
thổi. Vô minh là đồng
thể với hoặc như sữa có mặt trong nước. Chỉ có đăng
trụ trở lên,
Bồ-tát mới như ngổng chúa có thể uống cạn
sữa vô
minh khiến nước pháp
tánh trở nên trong suốt. Từ vị này trở đi chính là phán quyết nhân chơn thật.
Lại nữa Biệt giáo phán quyết địa thứ ba, hoặc
địa thứ tư đã đoạn
hết Kiến hoặc, địa thứ sáu và địa thứ bảy đã đoạn
sạch Tư hoặc nhưng điều
này không nên như vậy, vì sao? Vì vô minh
Kiến hoặc và
Tư hoặc đều đồng thể thì
sao được nói đoạn hết ở trước và
sau? Mà phải Biệt giáo
trợ giúp thêm cho tiểu thừa phương tiện mà nói đó thôi!
Nếu “Kiến hoặc” trước đã đoạn hết thì “thật lý” không còn
chướng ngại nữa, sao
lại nói mười địa thấy “không có rõ ràng”!
Luận Trì Địa nói “địa thứ chín
lìa tất cả cái thấy thanh tịnh và thiền thanh tịnh. Địa thứ chín là Đẳng giác nhập vào “lìa cái thấy và thiền” nên thành
tựu quả Bồ-đề rộng
lớn”. Nếu Kiến hoặc trước đoạn hết thì Đẳng giác
còn chỗ nào để xa lìa?
Nếu Tư hoặc trước đoạn hết thì địa sau phải
không có quả báo và
các thiền định. Vì sao? Kinh Hoa Nghiêm nói rõ có
A- tăng-kỳ mây hương, mây hoa không thể nghó bàn bao phủ đầy kín
cả pháp giới”. Đây
là quả báo thắng diệu của Bồ-tát chiêu cảm năm
trần nên gọi đó là tư
hoặc của Dục giới. Tất cả Bồ-tát đều ra vào trong vô lượng trăm ngàn
Tam muội, thiền định với tâm hàng phục pháp trần nên gọi đó là
Tư hoặc của
sắc và vô
sắc giới.
Nếu “Tư hoặc” của địa
thứ bảy đã hết thì địa
trên nên tuyệt dứt “sáu trần” cớ sao lại nói ba
Hiền và mười
Thánh trụ ở quả báo?
Nếu trụ ở quả báo thì
Tư hoặc trước không có đoạn
hết. Nay nói rõ “Kiến hoặc” và “Tư hoặc” thông
suốt đến địa trên và
Phật địa mới đoạn trừ hết cho nên nói “chỉ có
Phật cư trú ở Tịnh độ, chỉ
có Phật mới đủ khả năng thấu tận cội nguồn”.
Do đó hàng phục và đoạn
trừ như phần phân biệt trước v.v… Hỏi: Nội giới ắt trước hết đoạn trừ
“Kiến hoặc” kế đến đoạn trừ “Tư hoặc” và
sau đoạn trừ “vô tri” vậy ngoại giới gì lại không phải như vậy? Đáp:
Nội giới vì nổi khổ đau nặng nề của ba đường ác nên trước tiên
đoạn “Kiến hoặc”, kế đến đoạn “Tư hoặc” và
sau cùng đoạn
trừ “vô tri”.
Ngoại giới với nổi khổ nhẹ
nhàng cho nên trước đoạn cành nhánh của “hoặc”
và sau mới đoạn gốc rễ của
“hoặc”, vả lại,
Tư hoặc và vô tri không
có chướng ngại đối
với “chơn thật thiên lệch” và vì thấy chơn lý cho nên trước hết đoạn trừ
Kiến hoặc. “Trần-sa hoặc” của ngoại giới là thể
hoặc ở trên, vì khả
năng xa chướng ngại lý cho nên trước hết loại bỏ
chướng xa và kế đến
đoạn trừ chướng ngại gần v.v… Lại nữa trong Tam
tạng giáo nói thân sau
của Bồ-tát siêu vượt lên quả của hàng Nhị thừa
vượt quả vị tuy “Kiến
hoặc” và Tư hoặc đồng thời đoạn trừ cũng trước
tiên đoạn Tư hoặc v.v…
nếu không siêu vượt quả thì đoạn trừ có trước

sau!

Theo Thông giáo thì cũng có hai nghóa: Siêu vượt và không
siêu
vượt. Theo Biệt giáo thì
việc đoạn trừ “hoặc” có thứ tự trước sau.
Theo Viên giáo thì sự đoạn
trừ hoặc xảy ra cùng một lúc nếu hỏi trước sau thì
chỉ một cách đoạn Kiến
hoặc theo thứ tự tiếp thôi v.v…!

Nói rõ công dụng:
Nếu phân từng chữ để giải thích nghóa thì
“Công” tức luận về tự tiến tới còn” Dụng”
tức luận về việc làm lợi ích
cho chúng sanh. Nếu hợp chữ mà giải thích thì chính
là nói về sự giáo hóa chúng
sanh tức địa vị của năm phẩm.
Lý tuy chưa hiển bày mà
Tuệ quán đã viên mãn. Tuy có đủ tánh phiền não nhưng
có khả năng biết
tạng bí mật của Như lai làm nơi nương tựa cho thế
gian. Nếu ai nương
tựa vào người này thì giống như nương tựa vào
Như Lai vậy. Nên biết, người này không lâu
sẽ đi đến đạo tràng gần gũi với
Tam-miệu-tam-bồ-
đề khiến tất cả thế gian đều đồng hướng về
lễ lạy, tất cả Hiền
Thánh đều ưa nhìn người đó. Nếu sáu căn hiểu tương
tự, Quán chiếu trọn vẹn và chuyển biến rõ ràng thì mãi mãi xa lìa biển khổ có thể dùng một âm thanh vi diệu biến khắp ba ngàn thế giới, tùy ý đều được lại khiến tất cả
trời rồng đều hướng chỗ của người ấy lắng
nghe pháp. Sự thuyết pháp
của người ấy khiến tất cả đại chúng đều hoan
hỷ cũng là nơi nương tựa
bậc nhất. Nói về nơi nương tựa thì kinh Niết-bàn
trình bày có bốn loại nương tựa (Tứ
Y) với nghóa
thông suốt, Biệt,
Viên giáo. Những Thầy Tổ đa phần ước định
Biệt giáo để phán quyết Địa tiền gọi chung là
nơi nương tựa ban đầu. Từ Đăng địa cho đến Địa
thứ ba đoạn trừ
sạch
“Kiến hoặc” gọi là “Tu-đà-hoàn và đến địa
thứ năm xâm hại đến
“Tư hoặc gọi là “Tư-đà-hàm” là nơi nương tựa
thứ hai. Nếu đạt đến địa thứ bảy khiến “Tư hoặc” được đoạn
sạch tức chứng
A-na-hàm thì gọi là nơi
nương tựa thứ ba. Từ địa thứ tám đến địa thứ
mười đã đoạn sạch ba tập của sắc, dục và tâm
tức chứng A-la-hán nên gọi là chỗ nương tựa thứ
tư. Nếu chọn Viên giáo so chiếu với về Biệt giáo
thì ước định ở
Thập Trụ mà nói rõ ba nơi nương tựa và đối với
trước Trụ hợp thành bốn nơi
nương tựa. Nếu hợp trước sau phán định thì năm
phẩm sáu căn làm nơi
nương tựa thứ nhất; “Thập Trụ” là nơi nương
tựa thứ hai; “Thập
Hạnh và Thập Hồi hướng” làm nơi nương tựa thứ ba,
Thập Địa và Đẳng giác làm nơi nương tựa thứ tư.

Từ “Sơ
trụ” trở lên tổng luận về công dụng: Nếu công cạn
thấp chưa sâu thì dụng
hoạt động không rộng. Còn như công lực sâu sắc
thì dụng hoạt độntg rộng
rãi. Ví như các cây với rễ bám sâu vào lòng đất thì cành nhánh
sum xuê hoa lá…
“Sơ trụ phá được một phần vô
minh thì đạt được một
phần của hai mươi lăm Tam muội, hiển bày một phần
“tánh ngã”.
Nếu luận về chỗ thật ấy thì không thể nghó bàn.
Nếu nương vào giáo môn thì rộng khắp trăm pháp giới của Phật; phân thân
tạo hình khắp mười pháp
giới làm lợi ích cho chúng sanh. Như vậy từng
trụ tiến vào chuyển biến
sâu xa gấp nhiều lần hơn, khiến vô minh dần
dần đoạn sạch. Tam muội
chuyển tăng, từng phần Tánh ngã hiển bày với
dụng dần dần rộng lớn. Ngàn vạn hằng hà sa thế
giới của Phật không thể nghó bàn không thể nói cõi Phật, khắp cõi như vậy với tám
tướng thành đạo giáo
hóa chúng sanh huống hồ thân của chín pháp giới
khác. Các hành các địa
cũng lại như vậy. Nếu luận về sự viên mãn ấy thì chỉ có
Phật cùng Phật mới có thể thấu hiểu rốt ráo nguồn gốc của vô
minh. Do đó kinh nói “Như
trong tâm Phật không có vô minh mà chỉ có Phật, bậc
Pháp vương trụ ở Tam muội cứu cánh Pháp thân của
Tỳ lô giá na ngang khắp pháp giới và dọc đến tột cùng
Bồ-đề với công lớn viên
mãn và dụng thù thắng
đầy đủ v.v…

Thông qua các vị để luận về thô và diệu: Vị cỏ nhỏ chỉ thoát khỏi bốn cõi (bốn loài) mà
không động,
không xuất; vị cỏ bậc trung tuy có chuyển động và xuất ra nhưng trí không thấu cùng tận nguồn, ân không phổ cập mọi loài; cỏ bậc thượng tuy có thể kèm thêm cứu giúp nhưng diệt
sắc còn vụng về; cây nhỏ tuy khéo léo diệt
sắc mà
công dụng ngang bằng với nội giới cho nên đều là
thô. Cây lớn thật
sự đồng duyên với trung đạo, đều phá vô minh đồng thời có công dụng
của ngoại giới cho nên gọi đó là diệu. Tuy nhiên,
Biệt giáo, theo môn
phương tiện do nhân uyển chuyển quanh co ứng xử
vụng về nên địa vị
ấy cũng là thô Viên giáo theo môn thẳng thắn cho nên gọi là diệu.
Lại nữa Bồ-tát của Tam tạng giáo hoàn toàn không đoạn
“hoặc” so với năm
phẩm của Viên giáo chỉ từ bằng đến kém hơn. Do
giống ở chỗ không
đoạn “hoặc” cho nên nói ngang bằng. Do năm phẩm
hiểu viên mãn lý
“thường trụ”, mà Bồ-tát kia hoàn toàn không
nghe về “thường trụ” cho nên nói kém.
Nếu Phật vị của
Tam tạng giáo trừ hết
“Kiến hoặc” và
“Tư hoặc” so với địa vị sáu căn thanh tịnh thì
có bằng nhau và có thấp kém.
Nếu đồng phá trừ bốn trụ phiền não nên gọi là bằng nhau.
Nêu hàng phục vô minh hoặc thì Tam tạng giáo tức thấp
kém hơn. Phật vị còn là kém, thì hàng nhị thừa có thể biết!
Nên biết ba loại cỏ còn mông
lung khiến phát sanh dụng còn nông cạn và ngắn cho
nên vị ấy đều là thô.
Nếu “Can tuệ địa và
Tánh địa so với địa vị của năm phẩm thì cũng
có bằng nhau và thấp kém. Điều này theo thông lệ
cũng như trên v.v…
Nếu Bát nhơn địa, địa thứ sáu đã đoạn sạch
Kiến hoặc và Tư hoặc, địa
thứ bảy tu phương tiện, cho đến Phật địa đoạn
trừ sạch “tập hoặc” mà

so với địa
vị “Tương tự giải” của Viên giáo thì có bằng có thấp. Điều này theo thông lệ cũng nên hiểu như trên.
Nên biết, vị cây nhỏ
chưa có năng lực của
“can-vân-bà-sa” cho nên đều gọi là thô. Nếu
Thập tín của
Biệt giáo so với năm phẩm thì cũng có bằng, có thấp.
Do đồng chưa đoạn hoặc cho nên
gọi là bằng nhau. Thập tín trải qua riêng biệt,
năm phẩm hiểu viên mãn
nên hơn. Thập Trụ của Biệt giáo đoạn thông
suốt “Tư hoặc” và
“Kiến hoặc”, Thập Hạnh phá “Trần-sa hoặc”,
Thập hồi hướng hàng phục
“vô minh hoặc” chỉ cùng với Thập Tín của Viên
giáo bằng nhau, hoặc hơn, hoặc kém v.v…
Nếu Đăng địa phá trừ vô minh chỉ cùng với
Sơ trụ của
Viên giáo bằng nhau, vì
sao?
Vì nếu mười phẩm của
Thập địa phá trừ vô minh thì
Thập Trụ của
Viên giáo cũng là
mười phẩm phá trừ vô
minh, Giả thiết chia mười địa làm ba mươi phẩm tức chỉ cùng với ba mươi phẩm của
Thập Trụ bằng nhau.
Nếu cùng để
luận thì Viên giáo không
thể chia Thập Trụ mà hợp lấy ba mươi tâm làm
ba mươi phẩm bằng với ba
mươi phẩm thuộc Thập địa của Biệt giáo.
Tức là Thập Địa
Biệt giáo bằng với
Thập hồi hướng của
Viên giáo! Nếu riêng lấy để luận thì
Phật địa của
Biệt giáo cùng với
“sơ hành” của Viên giáo bằng nhau.
Nếu cùng để luận thì
Phật địa của
Biệt giáo bằng Sơ địa của
Viên giáo. Nên biết, Biệt giáo phương tiện nói phán định Phật vị thì cao,
so với
Thật để nói thì
Phật vị ấy còn thấp.
Ví như phương ngoài chưa yên
giặc mà trao chức quan tức là cao, còn định phẩm
tước luận công sắp đặt
chức quan tức là thấp. Biệt giáo là nói phương tiện tuy cao mà
“thô”, Viên giáo nói thật trí tuy thấp nhưng mà diệu.
Thí dụ này có thể hiểu:
Vì “nhân của tôi” làm”quả của ông” cho nên địa vị của Biệt giáo là “thô”. Nên biết loại cây lớn tuy tàn lớn nhưng cần nhờ ở đất mới dần dần
sanh ra và
tăng trưởng.
Do đó biết, địa vị của
Viên giáo từ cấp độ ban đầu cho
đến cấp độ sau cuối đều là nói thật hàng phục
thật, đoạn thật cho nên
nói là diệu v.v… Đại Luận nói “ví như có cây tên là Hảo
Kiên sống trên đất một trăm năm nên cao một trăm trượng che
phủ các loại cây khác.
Đây là ví dụ cho địa vị của Viên giáo.

Nói về sự hưng khởi địa vị được trình bày như sau.
Hỏi: Địa vị của
Quyền thừa đều là thô vậy
Phật ý gì lại nói? Đáp:
Vì chúng sanh ưa
thích bất đồng, sanh khởi thiện duyên bất đồng,
biết lỗi mà cải đổi ác
bất đồng, nghe thuyết chọn lấy để ngộ hiểu bất
đồng cho nên Như
Lai dùng các loại thuyết để đem lại lợi ích cho họ.
Nếu người ưa thích thuộc
nội giới thì nói hai giáo trước. Nếu người ưa
thích ngoại giới thì nói hai giáo sau. Nếu người
sanh khởi Sự thiện thuộc nội giới thì nói địa vị của
Tam tạng. Nếu người
sanh khởi
Lý thiện thuộc nội giới thì nói địa vị của

Thông giáo.
Nếu người sanh khởi sự thiện thuộc ngoại giới thì nói
địa vị của Biệt giáo.
Nếu người sanh khởi Lý thiện thuộc ngoại giới thì nói địa vị của
Viên giáo. Nếu người phá trừ
sự ác của nội giới thì nói địa vị của
Tam tạng. Nếu phá trừ
Lý ác thuộc nội giới thì nói địa vị của
Thông giáo. Nếu phá trừ
Sự ác của “Trần-sa hoặc” thì nói vị Biệt giáo.
Nếu phá trừ Lý ác vô minh thì nói địa vị của
Viên giáo. Nếu người
duyên sự mà nhập chơn
thì nói địa vị của Tam tạng. Nếu người duyên Lý
mà nhập chơn thì nói địa
vị của Thông giáo. Nếu từ sự mà nhập vào
trung đạo thì nói địa vị
Biệt giáo. Nếu duyên Lý mà thấy Trung đạo thì nói địa vị của
Viên giáo. Như vậy vì nghóa này cho nên các địa vị được
hưng khởi với cấp độ
cao thấp sai biệt vô lượng.

Nói rõ phế bỏ địa vị nghóa là theo lý vốn không có địa vị vị là duyên hưng khởi,
duyên đã mất nên việc hưng khởi địa vị cũng mất chứ chẳng phải “Pháp Hoa này bắt đầu lại phế bỏ.
Phải biết rõ các ý lập và phá không thể vọng càn phá và lập.
Vì sao?
Vì vốn Như Lai thiết lập địa vị của
Tam tạng là vì
“quyền” khiến
sanh khởi
Sự thiện. Sự thiện đã
sanh với dụng đầy đủ nên liền phải phá bỏ. Điạ
vị của Thông giáo và
Biệt giáo cũng lại như vậy. Đây là ý phá và lập của
Như Lai. Nếu trong luận
Tỳ-đàm bà sa trình bày về nghóa
Bồ-tát thì Long Thọ lặp đi lặp lại
nhiều lần để phá điều đó. Bởi vì nghóa ấy làm
mất đi phương tiện của
Phật cho nên cần phải phá và do trình bày phương tiện của
Phật cho nên
phải lập. Đây là ý lập và phá của Long Thọ.
Thông thường các luận sư đại thừa , hoàn toàn
không chỉnh lý Tam tạng, thì đây tức là đánh mất phương tiện của Phật.
Hoặc các Luận sư
Tiểu thừa thông thường tìm
chọn nghóa kinh để giải thích luận đã hoằng truyền.
Nói về nghóa của
Bồ-tát thì Tỳ-bà-sa tự nói nghóa Bồ-tát nhưng
không chịu sử dụng kinh Đại thừa để giải thích hai môn:
Không và có của
Tam tạng! Vậy đâu thể thuận theo cùng hiểu? Điều này có hai lỗi:

1.Chôn vùi đi phương tiện của Phật;
2. Rõ ràng luận chủ không hiểu nghóa Bồ-tát. Vì hai lỗi này nên phải phá. Ví dù khiến cho dẫn kinh để giải thích nghóa đại thừa thì đại thừa ấy ra
sao?
Nếu hiểu theo đại thừa của
Thông giáo thì ba thừa đồng nhập vào
Chơn đế cho đến
Phật cũng thế,
sao có địa thứ tám quán “trung đạo mà phá vô minh?
Cho nên nghóa thông giáo
không thành, cần phải phá.
Nếu hiểu theo nghóa đại thừa của
Biệt giáo thì ban đầu từ
sơ tâm cùng với
Nhị thừa khác biệt nhau,
sao có địa thứ
sáu
ngang bằng với A-la-hán? Như vậy, nghóa Biệt giáo
không thành cần
phải phá! Lại nữa Biệt giáo là phương tiện chấp
vào “quyền” mà chê
bai “thật” cho nên cần phải phá. “Người xưa
nghóa xưa cố định . Nay xét thấy lỗi ấy cho nên cần phải phá để làm
sáng tỏ phương
tiện của Phật, lại nên phải lập nghóa. Đây tức là ý phá và lập của thời
nay. Nhưng Viên giáo bắt
đầu từ một bậc Thầy siêu vượt “ba quyền trí” tức cảnh trí của một thật nên “hành vị” không đồng với trước nói.
Nếu văn, lý có gặp trở
ngại thì cũng cùng du ngoạn; đã đánh mất ý chỉ,
sai lối
đi xưa, thì xin mời theo
Thầy giỏi chỉ dẫn. Trước hết nêu ra ý này và
kế đến nói rõ phế bỏ
địa vị . Nếu Phật dựa trên căn cơ để hưng khởi,
phế bỏ hoặc phá và lập
thì tức là như kinh Vô Lượng Nghóa nói “vô
lượng pháp từ một
pháp mà sanh ra tức hai đạo, ba pháp và bốn quả”
hai đạo tức Đốn giáo và
Tiệm giáo, ba pháp là ba thừa, bốn quả tức bốn quả
vị”. Vô lượng pháp
này từ một pháp mà sanh ra, vì sao? Vì hai đạo vốn đã là Đốn và
Tiệm giáo. Đốn tức là đạo lớn, như mặt trời chiếu
soi
trên núi cao, (tạm chưa luận đến).
Nay nói rõ
sơ khởi của
Tiệm giáo tức
Tam Tạng giáo.
Gíáo nói “vì cầu làm
Phật nên trải qua ba
A-tăng-kỳ kiếp
tu hạnh “sáu độ”.
Suốt trăm kiếp gieo trồng tướng ấy mới có thể
được làm Phật”.
Vì muốn chúng
sanh phát khởi
sự thiện nên tạo ra thuyết này. “Vì muốn cầu
Phật” tức là cải đổi ác
thành thiện.
Như vậy, khi thiện được thiết lập thì phế bỏ giáo tức liền phá mà nói rằng:
Bồ-tát há không đoạn trừ kiết
hoặc mà đạt được Bồ-đề, như cái bát độc
không thể đựng thức ăn để ăn.
Giáo này tức phế bỏ và hành vị cũng phế bỏ.
Xưa hướng về quả để hành
nhân, nay không có quả có thể hướng về và ngay
cả trí Phật, vị
Phật cũng đều phế bỏ.
Nếu ước định vào hàng
Nhị thừa mà luận phế bỏ thì xưa
khiến cho Sự hành điều phục tâm, từ vụng về
ước đoán thấy chơn,
thấy Chơn đế rồi thì ý giáo liền đầy đủ. Vì thế, phế bỏ Tích giáo phân tích kia.
Do nghóa này nên nói phế bỏ
Tạng giáo mà
lập Thông giáo.
Bởi vì theo
Thông giáo, không học
Tam tạng thì không
thể đối với người
này mà luận về ý phế, lập thuộc Thông giáo do để
phát khởi Lý thiện. Thể
pháp đoạn trừ hoặc nên từ “khéo vượt qua mà
nhập vào Chơn đế” tức
ý giáo đầy đủ. Người trí thấy “không” lại nên
thấy bất không thì sao
đạt được thường trụ đối với “không”! Thông giáo
tức phế bỏ, trí hạnh của
Bồ-tát và địa vị
Phật trí cũng phế bỏ v.v…
Hàng nhị thừa chỉ có giáo
phế bỏ và các địa vị khác v.v… cũng thế. Thông giáo này thông
suốt
Thông và Biệt giáo tức ý
Cộng Bát-nhã như trên nói
còn ý Bất cộng Bát-nhã
thì “có” mà không phế bỏ v.v… Nên biết các
Luận sư Thành Luận và
Địa Luận thấy ý cộng Bát-nhã mà không thấy ý
Bất cộng Bát-nhã. Luận sư Trung quán chỉ thấy ý
Bất cộng mà mất ý Cộng Bát-nhã.
Thông giáo đã đầy đủ hai ý nên đối với
Bồ-tát của Thông giáo và phương tiện Thanh
văn đều mang nghóa phế bỏ. Nếu trụ quả
Thanh văn thì chưa phải là nghóa phế bỏ và
“Bồ-tát bất cộng” thì không có nghóa phế bỏ v.v…
Nếu khi khởi
Biệt giáo thì
sanh
sự thiện thuộc
ngoại giới.
Nếu phá vô tri Trần-sa-hoặc
thì Sự thiện đã thành và ý giáo
tức đầy đủ.
Lại cần phá Sự tùy
theo chúng sanh nói cho nên
giáo của Biệt giáo cũng nên phá bỏ.
Vị hành của Địa tiền thảy đều phế bỏ, địa vị của Địa thượng và
Phật vị cũng đều phế bỏ từ cao quay về thấp cho nên phế bỏ
Biệt giáo mà lập Viên
giáo. Địa vị tám địa của Viên giáo đều là vị thật cho nên không cần phế bỏ. Đại kinh nói “tất cả
sông ngòi đều có quanh
co, tất cả rừng núi đều
có cây cối”. Các giáo tùy tình cho nên có quanh co. Ba loại cỏ, hai loại cây là phương tiện của
Phật cho nên chẳng phải chơn thật nên cần phải phế bỏ vị.
Sông lớn Kim Sa chảy thẳng
vào biển Tây; cây
Kim ngân đều là rừng báu chẳng cong co mà thẳng tắp cho nên không phế bỏ.
Xưa kia từ “Đốn giáo xuất
Tiệm giáo, lại
Tiệm giáo không hợp với Đốn
giáo, lại dẫn Tiệm giáo đi vào Đốn giáo nên
mọi chỗ cần phải phế
bỏ. Nay đã gom về “Đốn giáo” thì Đốn giáo sao
cần phải phế bỏ! Văn
kinh nói “mới thấy thân ta v.v…” cho nên không phế bỏ một giáo.
Lại nói “chỉ nói đạo vô thượng” tức đạo này không có
phế bỏ. Xưa kia “ở
trong một Phật thừa mà phân biệt nói thành ba” tức
ba thừa không hợp lại.
Vì muốn ba thừa hợp lại một chỗ cho nên cần
phải phế bỏ. Nay gom ba
thừa quy về một đồng với “nhận lấy một thứ
xe” cho nên không thể
phế bỏ một hành. Xưa kia bốn quả cách biệt nghóa là
La hán, Bích chi Phật, quả tu tập
của Bồ-tát, quả phương tiện
của Phật; lại bốn Phật
làm bốn quả nên muốn kết hợp quả này mà mỗi
chỗ cần phải phế bỏ.
Nay “Am tranh” đã phá, “Hóa thành” lại diệt đồng đi đến
“Bảo sở” cho nên không thể phế bỏ một quả.
Tuy nhiên ba giáo đều có phế bỏvà không phế bỏ, vì
sao?
Vì từ “đêm đắc đạo” đến
“đêm nhập Niết-bàn” nói bốn bộ kinh A-hàm tổng kết làm
Tạng giáo của Thanh văn, giáo ban đầu đâu từng phế bỏ?
Là vì thành tựu
Sự thiện của người trước hợp
với Sự thiện của người sau cho nên mới có phế bỏ
và không phế bỏ. Thông
giáo thành tựu trước hợp sau cũng đều như
vậy. Biệt giáo thành tựu
trước, phù hợp sau cũng như vậy. Viên giáo có
lập và không lập nghóa
là ngay ban đầu như chiếu soi “ở núi cao” tức đã
tự lập rồi. Riêng đối
với Tam tạng giáo thì không lập. Văn nói “mới thấy thân ta mà nhập vào tuệ của
Như lai tức là lập trước.
Người học tiều thừa nay nhập vào
tuệ của Phật tức là lập sau. Đối với trung gian như vậy có thể biết.
Các hạnh, trí có phế bỏ và không phế bỏ, các quả vị
có phế bỏ và không phế
bỏ. Nếu căn cứ vào các vị giáo mà nói thì vị
Nhũ giáo có hai giáo
hành vị của một giáo cũng phế bỏ cũng không phế bỏ,
còn một giáo thì hành vị không phế bỏ, hành vị của
Lạc giáo có phế
bỏ và không phế bỏ,
trong bốn giáo của “Sanh tô giáo” thì hành vị của ba giáo có phế bỏ và không phế bỏ còn một giáo thì hành vị không
phế bỏ, ba giáo của Thục
tô thì có hành vị của hai giáo có phế bỏ và không có phế bỏ còn một giáo thì hành vị không phế bỏ.
Riêng kinh Pháp
Hoa nói hành vị của ba
giáo đều phế bỏ chỉ có một giáo thì hành vị
không phế bỏ. “Chỉ nói đạo vô thượng” tức đồng với “cưỡi một xe báu
đều thẳng đến “đạo
tràng” tức nghóa của ba thừa đều không phế bỏ.
Kinh Vô Lượng Nghóa nói “hai đạo, ba pháp, bốn quả không hợp” nhưng đến Pháp
Hoa thì đều hợp cho nên không luận phế bỏ.
Từ khi thành đạo đến lúc nhập diệt trải qua thời gian hơn bốn mươi năm, đức
Như lai chưa hiển bày chơn thật
nhưng cho đến trong Pháp Hoa mới hiển bày
tứơng chơn thật.
Truyện nói “năm đức
Phật bảy mươi hai tuổi thì nói
kinh Pháp Hoa v.v…” Lại
nữa giáo phế bỏ và “hành vị” phế bỏ hành vị phế bỏ giáo không phế bỏ hoặc đều phế bỏ hoặc đều không phế bỏ.
Sao gọi là giáo phế bỏ và hành vị không phế bỏ?
Vì trụ quả
Thanh văn cũng
còn ở tại “am tranh”
nên hành vị không phế bỏ mà giáo phế bỏ. Sao gọi
là hành vị phế bỏ mà
không phế bỏ giáo? Vì hàng lợi căn mà bí mật
làm lợi ích chứ không
đợi đến phế bỏ giáo, từc là sớm dứt hành vị
. Sao gọi là đều phế bỏ?
Vì Bồ-tát Tam Tạng giáo. Sao gọi là đều không phế
bỏ? Vì hợp với duyên
sau… Thông giáo và Biệt giáo theo thông lệ như
vậy nên có thể hiểu v.v…

Nếu dựa theo
“phế bỏ quyền” thì hành vị ba giáo phế bỏ
nhưng có một loại không
phế bỏ. Nếu căn cứ ở người có căn tánh lanh lợi thì có một loại lập mà ba loại không lập.
Nếu căn cứ ở hàng độn căn thì
có ba loại giáo lập và
một giáo không lập. Nếu xét theo ờ người độn căn chuyển thành lợi căn thì có một giáo lập mà ba giáo không lập.
Nếu căn cứ vào hàng lợi độn căn mà hợp luận thì cũng lập cũng không lập, cũng phế bỏ cũng không phế bỏ.
Nếu căn cứ ở pháp giới bình đẳng thì
chẳng lập cũng chẳng
phải không lập, chẳng phế bỏ cũng chẳng phải
không phế bỏ.
Lại nữa, phế bỏ giáo rồi lại nghe giáo, tự có phế bỏ giáo rồi mà không nghe lại giáo, tự có không phế bỏ giáo rồi mà nghe lại giáo, tự
có không phế bỏ giáo
rồi mà không nghe giáo lại. Sao gọi là phế bỏ giáo rồi lại nghe giáo?
Vì như phế bỏ
Sự thiện của
sáu độ nhưng lại nghe
Lý thiện mất ba thừa.
Sao gọi là phế bỏ giáo lại không nghe giáo? Vì như trụ quả nhị thừa khi phế bỏ giáo rồi thì nhập diệt.
Sao gọi là không
phế bỏ giáo, lại nghe giáo?
Vì như hợp với người
Học thứ tự ở trong
Phương đẳng đều nghe tên
Tiểu thừa và Đại thừa.
Sao gọi là không phế bỏ
không nghe
lại? Vì chưa phế bỏ giáo mà bí mật nhập vào. Lại nữa,
phế bỏ trí tuệ lại tu trí tuệ; không phế bỏ trí
tuệ lại tu trí tuệ, phế bỏ trí tuệ lại không tu trí tuệ, không phế bỏ trí tuệ mà không
tu trí tuệ.
Sao gọi là phế bỏ trí tuệ lại tu trí tuệ?
Vì Bồ-tát Tam tạng phế
bỏ trí tuệ của mình lại
tu Vô sanh trí. Sao gọi là không phế bỏ trí tuệ lại tu trí tuệ?
Vì trụ quả
Thanh văn không phế bỏ trí tuệ của mình nhưng lại
đi quán sát và học “Vô
sanh trí” thực sự không dùng trí khéo léo để
đoạn trừ kiết.
Lại nữa người tu tập thứ tự là như vậy.
Sao gọi là không phế
bỏ trí tuệ lại không tu
trí tuệ? Vì cũng trụ ở quả Thanh văn mà sanh tưởng diệt độ nên không nổ lực tu đại thừa.
Như bốn vị đệ tử lãnh hiểu mà nói”con xưa thân thể lười mỏi chỉ nhớ nghó đến
Không” Vô tướng
và Nguyện nên đối với
pháp của Bồ-tát đều không có tâm ưa muốn v.v…”
và lại đợi duyên sau v.v… Sao gọi là phế bỏ trí
lại không tu tập trí?
Vì phế bỏ trí của
Tam tạng, Bồ-tát thối lui làm các điều ác v.v… cũng
là phế bỏ trí rồi bí
mật nhập vào Đốn giáo mà không tu trí phương tiện. Lại nữa,
phế bỏ vị lại nhập vào vị; phế bỏ vị lại không
nhập vào vị; không phế bỏ cũng lại
không nhập, không phế bỏ mà nhập vào.
Sao gọi là phế bỏvị lại nhập vào vị?
Vì Bồ-tát Tam tạng phế bỏ vị không đoạn trừ hoặc mà nhập vào vị đoạn trừ hoặc.
Sao gọi là phế bỏ vị
lại không nhập vào vị?
Vì phế bỏ vị mà bí mật Đốn ngộ nên không nhập vào vị thứ tự.
Sao gọi là không phế bỏ vị mà lại không nhập vào vị? Nghóa là vì trụ ở quả nhị thừa v.v…
Sao gọi là không phế bỏvị mà lại nhập vào vị?
Nghóa là vì đợi
duyên sau, cũng chưa phế bỏ
sự bí mật ngộ hiểu mà nhập vào địa vị trên.
Vị trí của
Thông giáo và
Biệt giáo nếu giản lược thì cũng
nên như vậy v.v… Hỏi:
Phế bỏ lại tu thì có thể có lợi ích nhưng phế bỏ mà lại
không tu thì có lợi ích
gì? Đáp: Tự có phế “phế bỏ” lại tu mà đạt
được lợi ích, tự có quở trách phế bỏ.
Cho phép tuy không tu nhưng có hỗ thẹn đối
với tâm thấp kém hèn
mọn nhằm phá bỏtâm thủ chứng ấy nên cũng là
có lợi ích.
Lại ngang bằng
sự đoạn kiết kia nên nói không có lợi ích
nhưng hồi tâm nhập vào
đại thừa thì đạt được lợi ích v.v…

Khai mở địa vị thô mà hiển bày địa vị vi diệu được trình bày
như sau. Nếu phá “ba hiển bày một” là ý “tương
đãi” thì có thể giống
như trước nhưng “tức ba là một” là ý tuyệt
dứt đối đãi. Nghóa ấy không phải như vậy, vì
sao?
Vì xưa kia quyền trí tích chứa thật trí như hoa bao
hàm cả sen. Nay khai mở quyền trí để hiển bày thật
trí thì như hoa nở
sen hiện ra.
Do đó, lìa khỏi hoa này rồi thì không có
sen
riêng biệt.
Cũng thế, lìa thô này thì không có diệu riêng
biệt vậy cần gì phải phá

“thô” để đi đến diệu! chỉ vị khai mở địa vị quyền tức là hiển bày
địa vị vi diệu. Khai mở
tâm thô của sanh tử tức làm rõ hàng phàm phu
có “phản hồi” nên dễ
phát khởi tâm Bồ-đề. Khi ấy, sanh tử tức
Niết-bàn không có hai thứ
sai biệt thì ngay nơi thô chính là diệu”.
Nếu xưa từ phàm phu phát khởi bốn tâm: phân tích thể nhập
Biệt giáo và
Viên giáo thì cũng tức là
tâm ban đầu của bốn vị. Tâm này đều là do nhân
duyên sanh nên có nghóa “tức nhân duyên này tức
Không, tức Giả, tức
Trung đạo” cùng với
tâm ban đầu của Viên giáo không hai, không khác.
Các tâm ban đầu đều là
Nhũ giáo (sữa) hiển bày diệu tức như để thuốc độc vào trong
sữa nên có khả năng giết
chết người.
Giết có lâu và
mau. Nếu xét ở vị mà
nói diệu tức thành giả danh diệu. Nếu tiến đến
nhập vào phương tiện thì
trở thành tương tự diệu. Nếu tiến đến nhập vào
lý tức thành phần diệu
chân thật v.v… Nếu khai mở hành, vị của “sáu độ” thuộc
Quyền thì Đàn (Bố thí) là pháp do duyên
sanh tức không, tức
Giả, tức Trung đạo. Điều
này có nghóa khai mở Đàn độ mà được thấy Phật tánh, cho đến
Bát-nhã độ cũng lại như vậy, cũng gọi là để thuốc độc vào trong
sữa tức có khả năng giết người” hoặc xét ở địa vị tức
Giả danh về diệu. Nếu tiến
đến phương tiện thì trở thành tương tự diệu, nếu
tiến đến nhập vào lý
thì trở thành phần diệu chân thật v.v… Đối với Phương tiện,
Thanh văn ở vị chưa nhập vào thì khai mở quyền mà hiển bày thật cũng như vậy. Địa vị đoạn trừ kiết của
Tam tạng nếu chưa khai mở quyền thì vónh viễn không
có “phản hồi”, như hạt giống khô héo
không nảy mầm. Nay khai mở
“phân tích không” tức Giả, tức Trung đạo.
Như để thuốc độc trong
váng sữa (vị Lạc) cũng có thể gây chết người.
Nếu xét “thô” tức diệu là địa vị tương tự.
Nếu tiến đến nhập vào tùy theo địa vị tức phán
quyết diệu.
Kế đến, khai mở nhị thừa,
Bồ-tát của Thông giáo cũng như vậy.
Địa vị Bồ-tát ra khỏi giả quán tức là quyết hiểu
rõ giả này tức là
trung đạo. Như bỏ thuốc độc vào Sanh-tô thì cũng
có thể gây chết người. Nếu xét “thô” tức
diệu là địa vị tương tự. Nếu tiến đến nhập vào thì tùy theo địa vị mà phán
quyết diệu.
Nếu khai mở
Thập tín của
Biệt giáo thì đồng với trước.
Nếu khai mở
Thập Trụ thì đồng với hàng nhị thừa v.v… nếu khai mở địa vị
Thập Hạnh thì đồng với
Bồ-tát ra khỏi giả quán của
Thông giáo. Nếu khai mở
Thập hồi hướng hàng
phục vô minh tức là
trung đạo. Do đó, gọi là “bỏ thuốc độc vào trong vị thục tô tức có khả năng gây
chết người”.
Nếu xét “thô” tức diệu thì là địa
vị tương tự. Nếu tiến
tới nhập vào thì tùy theo địa vị mà phán quyết diệu. Nếu là đăng địa, không quyết định rõ thì chỉ là địa vị vụng về vượt qua. Nay quyết định quyền trí này khiến được hiển bày thật trí tức giống như

bỏ thuốc độc
vào vị đề-hồ để giết người. Nếu xét thô tức
diệu là địa vị Thập Trụ, nếu tiến tới nhập vào thì tùy theo địa vị mà phán quyết diệu. Nếu quyết định các quyền trí hoặc xét vị và diệu, hoặc tiến tới nhập vào diệu thì không có thô có thể đối đãi nên đồng trở thành
“một diệu”. Nghóa này đã
hiển bày. Nay lại dùng thí dụ để nói. Ví như vị đại
thần của nước nhỏ đi
đến nước lớn thì mất vị thứ cũ. Tuy ở trong hàng
ngũ quan lại nhưng chỉ
đứng sau như vị quan nhỏ của nước lớn. Tâm
huyết sức lực nhờ cậy vào phẩm trước chưa cao nhưng lại được mọi
người kính quý.
Các vị của các giáo quyết định ở thô mà nhập diệu, tuy được
“nhập lưu” nhưng muốn
so sánh tám thứ diệu của Viên giáo thì giống như từ trong độn căn đưa đến.
Sơ phát tâm của
Viên giáo tuy chưa nhập vào
vị nhưng có khả năng
biết tạng bí mật của Như Lai nên gọi làm Phật.
Sơ tâm còn như vậy huống
gì là địa vị sau đó v.v…

Dẫn năm thí dụ của kinh Niết-bàn để chứng thành bốn vị giáo:
Nếu không đem bốn giáo để giải thích thí dụ thì
không thể hiểu thí dụ.
Nếu chẳng phải dùng năm thí dụ phán quyết bốn vị giáo thì giữ lấy
niềm tin tức rất khó. Nếu tin vào kinh văn tức
nghóa của vị dễ hiển bày ý của các vị.
Kia là ví dụ về lạnh nóng, hai tướng cần thiết cho nhau
nên có thể nói là “toàn mỹ”. Văn kia nói
“phàm phu như vị Nhũ (sữa), Tu-đà-hoàn như Lạc,
Tư-đà-hàm như Sanh tô, A-na-hàm như Thục tô, A-la-hán,
Bích chi Phật và Phật như Đề hồ. Đây là thí dụ về năm vị của
Tam tạng giáo, vì sao? Vì phàm phu hoàn toàn chưa có khả năng đoạn
trừ “hoặc” Bồ-tát cũng như vậy chỉ được như
vị Sữa. Tu-đà-hoàn phá
trừ Kiến hoặc mà chuyển phàm thành Thánh, như sữa
chuyển thành vị
Lạc sữa. Tư-đà-hàm xâm hại đến sáu phẩm Tư
hoặc cho nên như Sanh tô. A-na-hàm phá sạch “Tư
hoặc” của Dục giới cho nên như Thục tô. A-la-hán,
Bích chi Phật và Phật đều đoạn
sạch
“Kiến hoặc” và
Tư hoặc của ba cõi cho nên đồng gọi là “Đề hồ”. Do đó
Thích Luận nói
“trong kinh của
Thanh văn gọi
A-la-hán làm
Phật địa, cho nên cũng là một vị”.

Hỏi: Kinh này
lấy Bồ-tát Tam tạng giáo làm loại cỏ bậc
thượng, vậy kinh kia sao
nói lấy Bồ-tát làm Vị Nhũ? Đáp:
Kinh lấy phạm vi hóa tha mạnh dụ cho loại cỏ
thuốc bậc thượng.
Trong đây lực tự chứng yếu nên đồng với phàm phu làm vị
Nhũ v.v… Phẩm ba mươi hai nói “phàm phu như
sữa với máu
lẫn lộn, Tu-đà- hoàn,
Tư-đà-hàm như vị
sữa
nguyên chất,
A-na-hàm như vị
Lạc sữa,
A- la-hán như vị Sanh tô,
Bích chi Phật, Bồ-tát như vị Thục tô, Phật như
vị Đề hồ. Đây là thí
dụ về năm vị của Thông giáo. Phàm phu không đoạn

“hoặc” nên sữa còn lẫn lộn với máu. Nhị quả vị xâm hại đến Tư hoặc chưa nhiều nên đồng với
sơ quả
như sữa.
Quả vị thứ ba do đoạn
sạch Tư hoặc của Dục
giới cho nên như vị Lạc. Quả vì thứ tư đã đoạn
sạch Kiến hoặc và Tư
hoặc nên giống như Sanh tô. Bích chi Phật với trí
tuệ lanh lợi xâm hại
đến tập hoặc hơn Thanh văn một ít cho nên cùng với Bồ-tát như vị
Thục tô. Thập Địa hay gọi là
Phật địa tức là như vị Đề hồ. Trước vì
Bồ-tát đồng với vị phàm phu cho nên biết đó là
Tam tạng. Nay vì Bồ-tát đồng với
Bích chi Phật,
Phật cho nênbiết đó là
Thông giáo. Nếu không đưa ra cách giải thích thông
suốt thì nghóa của thí dụ do
đâu có thể hiểu được! v.v…

<篇></篇>

KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN 5 (HẠ)</卷>

Quyển thứ chín nói “Phật tánh của phàm phu như trâu mới
sanh, máu và
sữa chưa phân biệt,
Phật tánh của
Thanh văn như
sữa tinh
khiết, Phật tánh của Bích
chi Phật như vị Lạc, Phật tánh của Bồ-tát như
Sanh tô và Thục tô, còn
Phật như Đề hồ. Đây là ví dụ cho năm vị của
Biệt giáo. Sữa dụ cho
vô minh, máu dụ cho bốn trụ địa phiền não. Do phàm phu đều có đủ các phiền não này cho nên gọi là máu
sữa lẫn lộn.
Hàng Thập Trụ đã đoạn trừ máu huyết của bốn trụ phiền não khiến
ngang bằng với địa vị nhị
thừa cho nên nói “Thanh văn như sữa thuần tịnh”. Tâm
sau của
Thập Trụ với lý rõ ràng và trí tuệ lanh lợi tức thuộc hàng
Bích chi Phật xâm hại tập phiền não cho nên nói như vị Lạc.
Thập Hạnh do phá trừ
Trần-sa hoặc nên như
Sanh tô. Thập Hồi hướng phá trừ
Trần-sa hoặc của ngoại giới nên như
Thục tô. Do vậy mà nói
Bồ- tát như
Sanh tô, Thục tô. Hàng Đăng địa
Bồ-tát do phá trừ vô minh hiển bày
Phật tánh khiến đạt được một thân biến hóa vô lượng
thân trùm khắp trăm thế
giới của Phật với tám tướng làm Phật cho nên
nói “Phật như Đề hồ”.
Phẩm hai mươi lăm nói “trên núi tuyết có một loại cỏ tên là
Nhẫn nhục. Nếu trâu ăn loại cỏ này tức đạt được vị đề
hồ”. Trâu là dụ cho
phàm phu còn cỏ là dụ cho Bát chánh đạo. Nếu luôn
tu Bát chánh đạo tức
thấy được Phật tánh nên gọi là Đề hồ. Đây là ví dụ cho
Viên giáo. Nếu thực hành đại đạo
chánh trực, quán
sát tất cả
chúng sanh tức là tướng
Niết-bàn không thể diệt
Tín và Hạnh viên mãn không còn có thể do đó mà trải qua, tách biệt, nên ở trong một đời lập tức
nhập vào Sơ trụ và được
thấy Phật tánh. Như trâu ăn cỏ “Nhẫn nhục”
không trải qua bốn vị khác mà giới xuất ra vị Đề
hồ cho nên biết đó là ý
của Viên giáo.
Cỏ Nhẫn nhục là dụ cho diệu cảnh, trâu là dụ cho diệu trí, ăn là dụ cho
“diệu hạnh” toát ra vị Đề hồ là dụ
cho “diệu vi”. Đây là ý của

Viên giáo. Trâu ăn loại cỏ khác khiến máu và
sữa chuyển biến trải
qua bốn vị rồi mới thành
vị Đề hồ. Cảnh, trí, hành, vị của giáo phương
tiện đều là ý thô.
Bốn thí dụ trước tức có bốn chỗ nói rõ vị Đề hồ. Bốn giáo nêu ra
Phật trí khác biệt nhưng đều gọi là
Phật và đồng chỉ
Phật trí làm vị Đề hồ.
Phật của Tam tạng và
Thông giáo không nêu ra
Trung đạo mà chỉ lấy “hai đế
trí” của “Phật ở quả đầu” làm Đề hồ. Đăng địa của Biệt giáo phá trừ vô minh tức có khả năng làm Phật, nghóa là lấy trí
của lý Trung đạo làm vị
Đề hồ. Sơ trụ của Viên giáo đạt được trí của
trung đạo nên cũng gọi
là Đề hồ. Kinh Anh Lạc nói “Đức Phật của giáo
Đốn ngộ tức lấy trí
của Sơ trụ này làm Đề hồ. Hai vị Đề hồ trước là
quyền chứ chẳng phải
thật cho nên có giáo mà không có người. Vị Đề hồ
của Biệt giáo thì tên
gọi quyền mà lý thật. Vị Đề hồ của Viên giáo thì
tên gọi và lý đều
thật. Vì nghóa này cho nên năm vị của ba giáo trước
đều là thô, còn một vị
của Viên giáo đều là diệu.

Quyển thứ hai mươi bảy nói “Ví như có người bỏ thuốc độc vào trong
sữa liền có khả năng gây
chết người, cho đến vị đề hồ cũng có
thể giết người. Đây là dụ cho hai thứ công dụng:

1.Ước định thông cả Tiệm giáo và Đốn giáo để nói rõ “giáo bất định”, khiến nơi nới đều thấy Phật tánh;
2.Ước định “hành bất định” để nêu ra tâm của hành giả giống như sữa còn trí Thật tướng dụ cho thuốc độc.
Thuốc độc có khả năng
làm mất mạng sống, trí
tuệ này có công lực phá trừ vô minh từ kiếp lâu
xa đến nay. Nói chất độc
“Thật tướng” ở trong sữa của tâm phàm phu tức chất độc trí tuệ khai phát không thể cố định, hoặc đối với vị ban đầu
mà phát khởi hoặc đối
với vị sau mà phát khởi, không thể thứ tự để đi
đến phán quyết. Vì thế
nói bỏ chất độc vào trong sữa cho đến Đề hồ biến khắp trong năm vị thảy đều có nghóa
“gây chết người”.
Nếu chúng sanh mới an trú trong địa vị phàm phu nhưng nghe được kinh Hoa
Nghiêm thì liền thấy lý mà
nhập vào trí tuệ của Phật. Đây là máu và sữa gây
chết người. Nếu trước
hết đạt được Thập Trụ và nay nghe Hoa Nghiêm
mà ngộ hiểu tức là
chất độc trong vị Lạc gây chết người. Nếu hàng
Thập Hạnh ngộ hiểu thì như chất độc trong vị
Sanh tô gây
chết người.
Nếu Thập hồi hướng ngộ hiểu thì như chất độc trong vị
Thục tô gây
chết người. Nếu các Địa
ngộ hiểu thêm thì như chất độc trong vị Đề hồ
gây chết người. Nếu
quá khứ thì trước tiên là địa vị giả danh tương tự
trong Viên giáo.
Nay nghe Hoa Nghiêm được ngộ hiểu tức cũng như gây chết người
trong sữa, (Nhũ) cũng là gây chết người trong vị Lạc,
Sanh tô, Thục tô bình đẳng.
Nếu trước là địa vị của các Trụ, các Hạnh v.v…
thì nay nghe Hoa Nghiêm mà
được tăng đạo làm tổn giảm sanh tức là gây
chết người của vị Đề hồ v.v…
Nếu trải qua địa vị phàm phu, phương
tiện, Bồ-tát của
Tam tạng, nghe
Tam Tạng giáo mà ở trong đó tức liền
có thể bí mật thấy Trung
đạo tức như gây chết người của vị sữa. Nếu bốn quả bí mật thấy
Trung đạo tức như gây chết người của vị Lạc.
Nếu hiển lộ giáo
Trung đạo thì không có
sự việc này.
Nếu địa vị phàm phu
và phương tiện ba thừa
của Thông giáo nghe Thông giáo bí mật thấy
Phật tánh tức như gây
chết người trong sữa. Nếu người nhập vị bí mật trở
đi tức là gây chết
người trong vị Lạc. Nếu Bồ-tát chứng “đạo chủng
trí” trở đi tức như
gây chết người trong vị Sanh tô. Nếu chứng địa thứ
chín trở đi tức như gây
chết người trong vị Thục tô. Nếu chứng địa thứ mười trở đi tức như gây chết người trong vị Đề hồ.
Thanh văn của
Thông giáo chỉ có như gây chết
người trong bí mật mà không có bất định gây chết người trong hiển lộ.
Nếu trải qua trong
Biệt giáo, Thập tín nghe giáo
trở đi tức như gây
chết người trong vị sữa, trong ba mươi tâm trở đi tức
như gây chết người trong
vị Lạc, Sanh tô, Thục tô v.v… Đăng địa trở đi tức như gây chết người trong vị Đề hồ.
Nếu là sự phát khởi trong
Viên giáo: Mới nghe kinh liền phá vô minh, thấy
Phật tánh là gây chết người
trong vị sữa,
sáu căn thanh tịnh trở đi là gây chết người trong vị Lạc,
Sanh tô, Thục tô v.v… nếu bậc
Sơ trụ trở đi là gây chết người trong vị Đề hồ:
Nếu có hành giả trải qua bốn thí dụ, năm vị của các giáo thì khi vượt qua
rồi mới được nhập
vào Viên giáo như gây chết người trong vị Đề hồ. Đây chính là phá ba để hiển bày một, đối đãi
so
sánh với nhau mà làm
diệu. Nếu bỏ chất độc
vào trong vị sữa thì tất cả các vị đều có khả năng giết người. Đây chính là khai mở quyền mà hiển bày thật, ở trong tất cả
các pháp tức thấy trung
đạo. Văn kinh nói “chỗ hành pháp của các ông
là đạo Bồ-tát, không
cần thay đường đổi lối tu hành mà cầu chơn thật.
Do vì ngay nơi thô mà thấy diệu cho nên mới lấy việc bỏ chất độc vào thức ăn làm thí dụ.
Các kinh đều có nghóa
Diệu của việc bí mật, bỏ chất
độc vào thức ăn nhưng
chưa có bày tỏ rõ trải qua các vị để nhập vào
Diệu, cũng không nói rõ quyết định “tức thô là diệu”. Đến kinh Pháp
Hoa này mới có hai ý: “đồng cưỡi xe báu” “đều khai mở tri kiến
Phật” được hiển bày một
cách rõ ràng. Cho nên, chỉ riêng Kinh này gọi là diệu;
ý đó chính ở nơi đây.
Thứ tự nhập vào diệu, khai mở thô tức diệu đều
có hai ý: xét địa vị
khai nhập, có tăng tiến khai nhập. Nếu nói quyết rõ ở pháp
Thanh văn thì nay là vua của các kinh. “Nghe rồi tư duy chơn thật mà được gần đạo vô thượng” tức là xét kỹ ở địa vị để hiển bày
sự
vi diệu. Tăng đạo mà
làm tổn giảm sanh tức là thăng tiến nhập vào
cho nên Pháp Hoa riêng
được gọi là diệu.

Nói rõ địa vị vi diệu trước sau nghóa là trong pháp Chơn như
không có tuyên bày vị thứ, không có một địa, hai
địa. Pháp tánh vốn bình đẳng, thường tự vắng lặng thì há phải phân biệt có ban đầu, có kết thúc, có trước
sau?
Do bình đẳng nên trí tuệ lớn quán khắp pháp
giới không có giới hạn bao nhiêu mà có thể phá
bấy nhiêu vô minh để hiển bày trí tuệ vượt ngoài “không có
bao nhiêu”. Ước lệ theo trí tuệ này thì không có bắt đầu mà bắt đầu, tức là chỉ cho pháp môn chữ A ban đầu; không có kết thúc mà có kết thúc tưc chỉ cho pháp môn chữ
Trà sau cuối; không có trung gian mà luận về trung
gian tức là chỉ cho
bốn mươi tâm. Tuy sai biệt nhưng không có sai biệt
cho nên gọi là địa
vị không thể nghó bàn. Như văn dưới nói “Thanh
văn, Duyên giác như
“rừng trúc” và các Bồ-tát mới phát tâm bất
thoái v.v… đều không thể biết.
Trừ các chúng
Bồ-tát có lực tin, kiên cố còn lại
Thanh văn và
Duyên giác không thể biết. Đây là giản lược hai loại
Nhị thừa của
Tam tạng và Thông giáo. Bồ-tát của Tam tạng giáo
duyên chơn thật không
bằng kịp Thanh văn. Thanh văn còn không biết thì
Bồ-tát này sao biết
được! Bồ tát của Thông giáo nhập vào trí tuệ
chơn thật nên cùng với
Nhị thừa không khác. Do vậy, hàng Nhị thừa không
biết nên Bồ-tát kia cũng
không biết.
Nay nêu ra hàng
Nhị thừa không biết,
Bồ-tát ở hai
giáo cũng không có khả năng suy lường và Bồ-tát
mới phát tâm không thể biết tức chỉ cho hàng
Thập tín của
Biệt giáo còn hàng
Bồ-tát bất thoái không thể biết tức chỉ cho ba mươi tâm của
Biệt giáo là
Vị bất thoái Thập Trụ, Hành bất thoái, Thập Hạnh Niệm
bất thoái Thập
Hồi hướng; cả ba bất thoái này đều không thể biết.
Hàng bất thoái của
Tam tạng còn không bằng hàng
Nhị thừa, hàng bất thoái của
Thông giáo mới ngang bằng với hàng
Nhị thừa vậy hàng
Nhị thừa không biết há lại nhấn
mạnh đề cao Bồ-tát? Nay nêu ra hàng Bồ-tát phát
tâm bất thoái tức là nói theo người của
Biệt giáo. Lực tín là địa vị giả danh.
Kiên cố là địa vị
Thiết luân. Như các địa vị này v.v… nghe kinh liền hiểu rõ cho nên được
bắt làm địa vị tương tự diệu. Bắt đầu, khai mở
tri kiến Phật như “cưỡi xe báu dạo chơi ở phương Đông” tức là bắt đầu của địa vị chơn thực.
Ba phương còn lại là địa vị trung đạo thẳng tiến đến đạo tràng nên vượt qua chữ
Trà và không có thể dùng chữ nào để nói lên được tức là địa vị
sau
cùng. Như các địa vị này nương những thừa nào
có thể thẳng đến đạo tràng?
Thừa có ba loại tức
là giáo, hành, chứng.
Nếu nói ba thừa này từ ba cõi xuất ra đạt đến an trú trong
Tát-bà-nhã thì an trú có hai nghóa:

1.Thủ chứng nên an trụ là ý của Thông giáo;
2.Đi đến nơi tột đỉnh mà an trụ tức là ý của Biệt giáo và Viên giáo. Sơ phát tâm nhờ vào giáo pháp
đã nói rõ,
nên tin ở giáo pháp, thiết lập tu hành nên được thoát ra
khỏi ba cõi.
Tuy nhiên, vì chưa phá vô minh mà chưa có
sở chứng nên không thấy chơn thật, chỉ nương tựa vào
“thừa giáo” để dẫn đến đạo tràng vậy. Trong
Viên giáo của Ta ai là người đạt được điều ấy?
Nghóa là năm phẩm đệ tử ai có
thể khéo phát tâm lớn vónh viễn xa lìa biển khổ
luân chuyển của ba cõi.
Do “thừa giáo” đã dứt, “thừa chứng” chưa
sánh
kịp nên lấy tuệ giải
tương tự tiến tu các hạnh mà lấy “hành” làm
“thừa”,từ trong phương tiện ba cõi đi ra đến
“Sơ trụ” và trụ trong
Tát-bà-nhã. Trong
Viên giáo của Ta ai là người đạt được cấp độ ấy?
Người ấy chính là hàng Thập Tín
với sáu căn thanh tịnh. Từ Sơ trụ cho đến Đẳng
giác luôn làm tăng
trưởng đạo mà tổn giảm sanh cho nên lấy “chứng”
làm “thừa” từ nhân
duyên ba cõi cho đến thoát ra chỗ không có ba cõi
sau để tiến đến
Diệu giác, vượt qua chữ
Trà mà không có chữ nào để có
thể bàn luận, cho nên nói đi đến an trú
trong Tát-bà-nhã.
Trên đây, các
thừa vẫn còn có “pháp
đi lên trên” không thể gọi là trụ. Trà là vào pháp
vô thượng của cho nên
nói trụ. Nếu trụ vào chỗ không có trụ thì đó là cấp độ
sau cùng của địa vị vi diệu.
Lại nữa, trong
Biệt giáo, hàng
Thập Trụ phá trừ
Kiến hoặc và
Tư hoặc là đi “ba trăm do tuần”, hàng
Thập Hạnh phá trừ
Trần-sa hoặc là đi “bốn trăm do tuần”,
Thập hồi hướng
hàng phục vô minh hoặc
là đi “năm trăm do tuần”, hàng Thập địa đoạn
trừ vô minh, địa phận này thấy
Trung đạo và lấy đó
làm “Bảo sở”. Đối
với Viên giáo thì khi
sáu căn thanh tịnh tức là đi “bốn trăm do tuần”,
nếu phá vô minh mà nhập
vào “Sơ trụ” là đi “năm trăm do tuần”, hàng
nhị thừa nghe kinh phá trừ “vô minh hoặc” khai mở
tri kiến Phật và
được thọ ký làm Phật
tức quyết rõ các địa vị thô, vượt qua năm trăm do tuần để đi vào
Sơ trụ tức điểm bắt đầu của địa vị vi diệu được thừa chứng
du hóa đến phương đông.
Nếu đi đến trong bổn môn làm tăng trưởng đạo và tổn giảm
sanh thì lại nương vào
“thừa chứng” dạo chơi ở phương nam tức tiến vào địa vị
Thập Hạnh. Tây phương là tiến vào
Thập hồi hướng. Phương
Bắc là tiến vào
Thập Địa. Lại nữa như văn kinh nói “khi nói
sự thọ mạng dài lâu
của Như lai, có sáu trăm tám mươi vạn ức
Na-do-tha hằng hà sa người
đạt được vô sanh pháp nhẫn” tức là Thập Trụ.
“Lại có ngàn lần
Bồ-tát đạt được “Văn-trì-Đà la-ni” tức là Thập Hạnh”.
Lại có một thế giới vi
trần số đại Bồ-tát được “Nhạo thuyết biện tài tức là Thập hồi hướng.
Lại có một thế giới vi trần
số đại
Bồ-tát được
Triền đà-la-ni tức là
Sơ địa. Ba ngàn đại thiên vi trần đạt được vị
“Bất thoái” tức là địa thứ
hai. Hai nhàn quốc độ vi trần Bồ-tát có thể chuyển pháp luân thanh tịnh tức là địa thứ ba. “Một tiểu thiên quốc độ vi trần
số
Bồ- tát trải qua
tám đời sẽ đạt được quả vị Bồ-đề tức là
địa thứ tư, “bảy
đời sẽ được Bồ-đề”
tức là địa thứ năm. “Sáu đời sẽ được
Bồ-đề” tức là
địa thứ sáu.
Năm đời sẽ được
Bồ-đề tức địa thứ bảy.
Bốn đời sẽ được
Bồ-đề tức địa thứ
tám “ba đời sẽ được Bồ-đề” tức là địa
thứ chín, “Hai đời
sẽ được
Bồ-đề” tức là địa thứ mười, “Một đời
sẽ được
Bồ-đề” tức là địa
vị Đẳng giác, vượt qua một đời này tức là vượt qua chữ
Trà mà không
còn chữ nào cả tức
chỗ cuối cùng của địa vị Diệu giác. Đem văn kinh Pháp Hoa dẫn chứng phù hợp với các địa vị đã
nêu ra ở trước mà chung
làm một cách giản lược,
tức không cảm thấy rối loạn (phiền phức)!
-
Ba pháp Diệu tức là pháp của địa vị vi diệu đã an trú.
Nói đến ba pháp chính là nói đến
ba nguyên tắc. Nguyên tắc ấy được gọi là
phép tắc nên ba pháp lại
là phép tắc. Phần này bao gồm có bảy ý:

1.Tổng nêu ra ba phép tắc;
2.Trải qua riêng biệt để nói rõ ba phép tắc;

3.Phán quyết thô và diệu;


4. Khai mở thô để hiển bày diệu;

5. Nói lên sự ban đầu và kết thúc;

6.Phân loại ba pháp;
7. Dùng Tất đàn phân chọn.

Tổng nói lên ba thứ phép tắc ấy chính là nêu ra ba phạm trù
sau: Chơn tánh, Quán chiếu, và trợ giúp thành tựu,
Đứng trên tên gọi tuy có ba thứ nhưng thực ra chỉ là một pháp của đại thừa.
Kinh nói “mười phương chân thật chỉ cầu thừa này chứ
không có thừa nào khác, chỉ có một
Phật thừa” một
Phật thừa tức đầy đủ ba pháp, cũng gọi là
“Đệ nhất nghóa đế”, cũng gọi “Đệ nhất nghóa
không”, cũng gọi
“Như Lai tạng”.
Ba pháp này không có cố định ba nên tuy ba mà luận nói một và một cũng không có cố định một nên tuy một mà luận nói ba.
Do không thể nghó bàn, không cùng và không riêng biệt
như chữ Y có ba nét như mắt trời ấy.
Cho nên kinh nói “Phật tánh cũng là một, nhưng
chẳng phải một, chẳng phải một nhưng cũng không là
chẳng phải một.
“Cũng một” nghóa là tất cả chúng sanh đều nương
vào một thừa đây là
nói “Đệ nhất nghóa đế”. “Chẳng phải một”
nghóa là số pháp như vậy,
tức nói đến Như Lai tạng. “Chẳng phải một cũng
không là chẳng phải
một” nghóa là số pháp và chẳng phải số pháp
không có quyết định tức “Đệ nhất
nghóa không”, mà tất cả đều nói là “cũng” tức là để nhấn
mạnh. Tuy chỉ là một pháp nhưng “cũng” gọi là ba pháp đó vậy.
Cho nên, không thể chọn lấy riêng một, không thể chọn lấy nhiều, không có giới hạn ngang dọc mà là ba mà là mộ pháp.
Trước đây đã nói rõ các đế
hoặc khai hoặc hợp, hoặc thô hoặc diệu v.v… thì
vốn đã là tướng phép tắc của
Chơn tánh. Trước nêu lên các trí hoặc khai, hoặc hợp, hoặc thô, hoặc diệu v.v… tức đã là tướng phép tắc của
Quán chiếu. Trước nêu
lên các hành hoặc khai, hoặc hợp, hoặc thô, hoặc
diệu tức đã là tướng

phép tắc của phương tiện thành tựu.
Trước nêu ra các vị tức chỉ cho
quả sở chứng trong việc tu tập ba pháp này.
Nếu như vậy thì
sao nói lại? Việc nói lại có ba nghóa:
1.Cảnh, trí, hành trước là ba phép tắc của thừa được chuyển trong nhân. Nay nói rõ “thừa” là đại thừa “đã đi đến đạo tràng” tức ba phép tắc của an trú
trong chứng quả;


2. Trước tạo ra cảnh, trí v.v… nói các tên riêng biệt nhưng nay gọi tên pháp tức hợp lại nói;
3.Trước trực tiếp như vậy mà tán loạn nói không luận về gốc ngọn nhưng nay xa luận về gốc ấy tức là ba phép tắc của Tánh đức,
cũng gọi là Tạng của Như Lai và luận rốt ráo về ngọn ấy tức là ba phép tắc Tu đức, cũng gọi
là tạng Bí mật. Điều này có nghóa gốc, ngọn hợp
lại chứa đựng tất cả
pháp. Từ ba pháp của Tánh đức mà khởi lên ba pháp thuộc
Danh tự. Nhân nơi ba pháp của danh tự mà tu ba pháp quán hạnh. Nhân nơi ba pháp của quán hạnh mà phát khởi ba pháp tương tự
cho đến ba pháp chứng
phần, ba pháp cứu cánh, ba pháp tự thành, ba
pháp hóa tha.
Vì nghóa này cho nên thích ứng để nói lại.
Theo ý riêng cho rằng:
Một câu tức là ba câu và ba câu tức là một câu cho nên gọi là
Phật thừa viên mãn.
Trong đó ghi nhận vốn từ một câu của
Như Lai tạng
mà nêu ra các phương
tiện. Đây là riêng biệt phán quyết ví như phải
khai thông. Chẳng phải một
tức là số pháp, chỉ đó làm Như Lai tạng, để mở ra phương tiện
sự tướng của ba thừa trong
Tam tạng. Chẳng phải một và không là chẳng phải một vì không có
quyết định, tức chỉ ra một câu
này làm “Đệ nhất nghóa
không” nhằm mở ra ba người của Thông giáo
tức sự mà chơn.
Cũng là một tức tất cả chúng
sanh đều nương vào một
thừa là chỉ cho một câu
này làm “Đệ nhất nghóa đế” nhằm mở ra chỉ
riêng Bồ-tát thừa của
Biệt giáo. Các phương tiện này đều từ
Viên giáo mà nêu ra cho nên kinh nói
“ở trong một Phật thừa mà phân biệt nói
thành ba” tức là nghóa này.

Riêng biệt nói rõ ba pháp: tức trước hết phải nên
biết sự khai mở và hợp phương tiện của
Như Lai, rồi
sau mới hiểu tổng quát gom lấy
ba pháp làm một đại thừa.

Đức Phật
từ pháp nào để khai mở các thừa quyền biến? Như
Đại kinh nói: Phật tánh
chẳng phải một. Như vậy, số pháp nói ba thừa. Nên biết,
số pháp của các thừa được thu nhiếp bởi
Như Lai tạng. Phật ở
trong tạng này mở ra các
thừa thuộc Thông, Biệt giáo của Thanh văn,
Duyên giác và các
Bồ-tát v.v… vì sao? Vì các thừa vốn là phương
tiện Như lai tạng.
Lại nữa sự tướng này từ
sự mà lưu xuất ra phương tiện cho nên
nói “các quyền thừa
được thu nhiếp bởi Như Lai tạng. Lại nương vào
kinh mà nói. Đại kinh nói
“Thanh văn tăng thì gọi là Hữu vi tăng”. Lại nói

sáu Ba-la-mật
với phước đức trang nghiêm, lại nói “định lực của
hàng Thanh văn nhiều nên
không thấy Phật tánh”. Nên biết định lực ấy
tức là phước đức và
phước đức là pháp hữu vi”. Kinh Thắng Man gọi
đó là hữu lậu. Theo thông lệ Thanh văn này chưa
đoạn phá Tư hoặc và
Kiến hoặc trong giới
(cõi) vì các cõi hữu mà khởi tạo tác cho nên gọi là hữu vi.
Lại vì chọn lấy lý không xác đáng cho nên gọi là hữu lậu.
Do chẳng phải pháp trí tuệ
cho nên gọi là phước đức. Nay lấy hạng dưới mà nhìn lên hạng trên cũng tương ưng như vậy.
Hàng Nhị thừa chưa phá
trừ “biến dịch sanh tử”
nên còn gọi hữu vi. Và do chưa thoát khỏi sự ràng buộc của vô minh cho nên nói là hữu lậu.
Do chẳng phải là trí trung
đạo nên gọi phước
đức. Vì thế nên biết các thừa phương tiện đều thuộc
về trợ giúp để thành
tựu đều chỉ từ một câu của đại thừa mà xuất hiện.
Do chẳng phải cứu cánh
cho nên nói “ở trong một Phật thừa mà phân biệt nói thành ba” tức là ý này.
Tuy nhiên cũng chính là ở trong một
Phật thừa phân biệt nói thành năm, cũng ở trong một
Phật thừa mà phân biệt nói thành bảy, cũng phân biệt nói
thành chín.
Nếu căn cứ vào
cách giải thích này thì
một câu của Như Lai tạng khai mở nêu ra nhiều
loại phương tiện và các pháp quyền thừa.

Kế đến căn cứ vào bốn giáo, mỗi giáo luận về ba phép tắc:
Trong Tam tạng giáo lấy trí tuệ vô vi làm phép tắc
Quán chiếu, chánh làm
thể của Thừa, Trợ đạo
là công cụ thành tựu Thừa cho nên gọi là phép
tắc trợ giúp thành tựu.
Sự nương theo của Chánh và Trợ mà đoạn trừ
hoặc để nhập vào chơn
nên chơn trở thành phép tắc của Chơn tánh. Giáo lại nói rõ điều này cho nên lấy giáo làm thừa.
Duyên giác cũng lại
như vậy. Bồ-tát dùng
quán vô thường làm phép tắc Quán chiếu, công đức tràn đầy làm phép tắc trợ giúp thành tựu và ngồi vào đạo tràng đoạn
trừ kiết, thấy được
chơn thật làm phép tắc Chơn tánh. Giáo này tuyên bày chơn thừa tức
“thừa giáo” từ trong ba cõi thoát ra để đi đến trụ vào
Tát- bà-nhã. Ngôn giáo
đã hết, cho nên không có “thừa giáo”, chơn không thể chuyển vận cho nên chứng đắc chẳng phải
“thừa”. Tức có ý
“đòi xe” v.v…

Thông giáo lấy phép tắc của Chơn tánh làm thể của thừa, vì
sao? Vì tức
sắc là không và trong
sự có lý.
Lý này tức chơn thật cho nên làm thể của thừa, lấy
“tuệ không”
làm “Quán chiếu”, các hành làm trợ
giúp thành tựu. Giáo
này nói rõ chơn thừa tức “giáo thừa” từ ba cõi thoát ra đi đến trụ
vào Tát-bà-nhã.
Bồ-tát thoát ra khỏi ba cõi rồi dùng
hạnh làm thừa, làm thanh tịnh cõi
Phật và giáo hóa chúng
sanh cho đến thẳng
đến đạo tràng mới có
thể gọi là Trụ. Đây cũng gọi là có giáo mà không có người.
Nếu không có ai trụ thì cũng là giáo biến mất mà chứng tịch
diệt. Lại không có nghóa
vận chuyển nên có ý mong cầu xe v.v…

Nói về ba phép tắc của
Biệt giáo tức lấy duyên tu
Quán chiếu làm thể của thừa,
các hành làm trợ giúp thành tựu. Dùng hai pháp này làm duyên tu trí tuệ nhưng tuệ có khả năng phá trừ “hoặc” mà
hiển bày lý; còn lý thì
không thể phá trừ hoặc chướng. Nếu lý phá trừ được hoặc thì tất cả chúng
sanh đều đầy đủ lý tánh, vậy cớ gì không phá? Nếu đạt được tuệ này thì có khả năng phá trừ hoặc cho nên dùng trí làm thể của
“thừa”. Đại kinh nói “vô lậu và vô vi gọi là
Bồ-tát Tăng tức địa thứ nhất và địa thứ hai, cho đến trí tuệ của địa thứ mười gọi là
trí tuệ trang nghiêm. Trí
tuệ này vận chuyển thông suốt mười địa cho nên làm thể của
“thừa”. Tuy nhiên,
Nhiếp đại thừa nói rõ có ba loại
“thừa”: Lý thừa, tùy
thừa và đắc thừa. Lý là Chơn như của Đạo tiền.
“Tùy”là quán Chơn Như
tức trí tuệ tùy thuận cảnh. Đắc là huân tập tất cả
hạnh nguyện tức thấm
nhuần trí vô phân biệt khế hợp với cảnh vô phân
biệt cùng với Chơn Như
tương ưng. Ba ý này xem qua thì đồng với ba phép tắc nhưng trước
sau chưa viên dung, vì
sao?
Vì thức thứ chín là chơn
như của Đạo sau. Chơn như
không có sự, trí, hành là hạt giống căn bản đều
nằm trong thức A-lại-da mà huân tập thành tựu. Đắc
là trí vô phân
biệt trí chiếu soi thành
tựu tánh chơn thật. Đây tức là Lý Thừa vốn có,
còn Tùy thừa, Đắc thừa nay phải có
Chơn như của Đạo
sau mới có khả
năng giáo hóa chúng sanh.
Điều này há chẳng phải nghóa dọc? Nếu ba
thừa đều là chỗ thu
nhiếp của A-lại-da thì lại là nghóa ngang! Lại tức
là dọc ngang lẫn lộn mênh mông mới
sanh Giác, bởi vốn đã là giới hạn ngang, dọc tức cùng
Chơn tự nhiên có trái
nghịch nhau.
Thật ra đức
Như Lai ra đời ban đầu muốn nói chơn thật nhưng vì không có người kham nhận nổi nên mới dùng pháp vô thường để loại bỏ đảo điên.
Kế đến dùng
Không để rửa
sạch những
chấp trước.
Kế nữa, dùng việc khởi tâm riêng biệt
và sau mới nói rõ chơn
thường, chơn lạc, chơn ngã và chơn tịnh. Long
Thọ tạo luận đã trình
bày rõ thêm về ý này của Phật: “Tức là dùng
Không “bất khả đắc”
để rửa sạch cố chấp huận tập tương ưng với tất cả pháp không đó gọi là tương ưng
với Bát-nhã.
Không này há chẳng thể không ở vô minh?
Vô minh nếu đã trống
rỗng không, thì chủng tử đâu còn? Mà làm thanh tịnh các pháp?
Rồi chỉ điểm không để nói pháp nhằm kết luận tướng trạng của bốn câu.
Câu lời nói này
rỗng không, huyền ảo cũng không có chấp trụ.
Như người bệnh được chữa trị rồi mới có thể
ăn uống. Ăn cũng tiêu
hóa thì sao được phát (nhức) đầu! Nếu căn cứ
vào A-lại-da đã xuất
sanh ra tất cả Pháp thân được bản thể ấy mà ngã mạn
hoàn toàn
chưa hàng phục đề cao văn mới này khác nào như khối băng lớn lại đổ thêm nước.
Cho nên biết luận kia (Nhiếp thừa) chẳng phù
hợp với chúng sanh còn
nặng lòng chấp ở đời mạt pháp, mà chỉ là một lối dẫn dắt pháp môn của ngoại giới đó thôi!”
Lại nữa A-lại-da nếu đầy đủ tất cả pháp thì
sao không đầy đủ chơn như của đạo
sau?
Nếu nói đầy đủ thì
sao nói
Chơn Như chẳng phải thức thứ tám? E rằng đây cũng chính là phương tiện từ trong tạng
Như Lai mở ra đó vậy!
Nếu chấp phương tiện đó thì ngăn ngại lớn ở chơn thật.
Nếu đó là thật mà chấp vào đó lại làm thành “ngôn ngữ kiến giải” chứa đựng nhiều “lý giải làm
sống lại” thì e rằng lại làm yểu mệnh mà thôi! v.v…
Nếu có thể khéo hiểu ý phá và
lập thì đối với các
kinh luận trong sáng tuyệt nhiên không còn chấp trước.

Nói về ba pháp của
Viên giáo tức lấy phép tắc của
Chơn tánh làm thể của
“thừa”. Nếu không ngụy danh chơn thật, không cải đổi danh tánh tức là
Chánh nhân thường trụ.
Bậc thầy của chư
Phật chính là
pháp này. Tất cả chúng
sanh cũng đều là một thừa thì chúng sanh tức
tướng Niết-bàn không thể hoại diệt và
Niết-bàn tức
sanh tử không diệt
không sanh. Cho nên Đại
Phẩm nói “thừa ấy không động không xuất” tức
là thừa này. Quán chiếu
là chỉ ra Chơn tánh vắng lặng mà thường
chiếu sự Quán chiếu này
tức là Đệ nhất nghóa không. Trợ giúp thành tựu
tức là chỉ rõ Chơn tánh
pháp giới hàm chứa các hành vô lượng các
phương tiện tức ba pháp
của Như Lai tạng không phải một và cũng chẳng
phải khác. Như xét rõ
trong ngọc Như ý để luận về ánh sáng và báu vật thì ánh
sáng và chất báu không là khác cũng không đồng nhất với hạt châu. Ba pháp không có giới hạn ngang dọc cũng như vậy.
Ba pháp không thể nghó bàn cũng một cũng chẳng phải một, cũng chẳng phải một, cũng không là chẳng phải một.
Nếu mê mờ đối với ba pháp này thì trở
thành ba chướng:


1.Trần-sa-hoặc của nội giới và ngoại giới gây chướng ngại Như Lai tạng;
2.Kiến và Tư hoặc của Biệt, Thông giáo gây chướng ngại cho “Đệ
nhất nghóa không”;
3. Căn bản vô minh gây chướng ngại cho lý “Đệ nhất nghóa”. Nếu ngay nơi chướng Trần-sa mà đạt được vô lượng pháp môn thì phép tắc của trợ giúp thành tựu được hiển bày. Nếu ngay nới chướng
Kiến hoặc và
Tư hoặc thấu đạt “Đệ nhất nghóa
không” thì phép tắc
Quán chiếu được hiển bày. Nếu ngay nơi chướng vô minh, thấu đạt “Đệ nhất nghóa đế” thì phép tắc
Chơn tánh được hiển bày.
Nếu Chơn tánh được hiển bày thì gọi đó là
Pháp thân. Nếu Quán chiếu
được hiển bày thì gọi
đó là Bát-nhã. Nếu trợ giúp thành tựu hiển bày thì gọi đó là
Giải thoát. Hai pháp này tức là định tuệ trang nghiêm mà
trang nghiêm Pháp thân.
Pháp thân là thể của thừa còn định tuệ là các công

cụ. Văn dưới
nói “xe ấy cao rộng với các báu trang hoàng” tức chỉ
cho xe (Thừa) của hành
giả Viên đã cưỡi đi đến Tát-bà-nhã, vượt qua
chữ “Trà” không còn
chữ nào có thể nói. Do không còn chữ nào có thể
nói nên không có thừa
nào vận chuyển. Nếu nghóa tự vận hành “xe”
xong thì tức là nghỉ ngơi.
Nếu nghóa quyền hóa chưa hoàn tất thì vận
chuyển chúng sanh chưa nghỉ,
cho nên văn kinh nói: “Phật tự trụ đại thừa, như chỗ đắc pháp của mình với lực định, tuệ trang nghiêm để hóa độ
chúng sanh” tức là nghóa ấy.
Ví nguời người điều khiển xe vận hành xe đi đến nơi cũng như gọi là xe.
Quả thừa cũng như vậy, cũng như gọi
là vận chuyển.
Vả lại, hà tất phải một hướng dùng nghóa
“vận chuyển”
mà giải thích “thừa”.
Nếu dùng Chơn tánh không động, không xuất thì
là nghóa chẳng phải vận
chuyển, và chẳng phải không vận chuyển.
Nếu dùng Quán chiếu, trợ
giúp thành tựu có thể động có thể xuất thì gọi
là vận chuyển. Nếu động
và xuất tức không động và không xuất tức động và xuất là lấy dụng mà luận về thể. Động và xuất là không động
không xuất tức đứng
trên thể mà luận về dụng. Ngay nơi không động không xuất là động và xuất tức thể và dụng đều chẳng hai mà hai!
Theo thông lệ như chuyển mà không chuyển đều là
A-bệ-bạt trí, động mà không động đều là Tỳ-ni.
Vì nghóa này cho nên nói phát khởi hướng đến
không phát khởi hướng
đến đều gọi đó là thừa v.v…

Nói rõ thô và diệu Tam tạng giáo đối với phước
đức hữu vi mà luận về ba pháp làm thừa.
Bốn niệm xứ là văn tuệ nương vào thừa giáo để đi đến bốn thiện căn, bốn thiện căn nương vào hành để đi đến kiến đế, kiến đế nương vào thừa chứng để đi đến vị
Vô học. Đã là pháp quyền lưu xuất ra bên ngoài ba cõi lấy chơn thật làm “chứng” mà chứng thì không
vận chuyển, không thấy chơn thừa. “Mà tự than
trách mình, muốn hỏi
Thế Tôn là mất hay không mất” tức là ý này.
Do nữa chữ dần dần dẫn
đến chẳng phải nghóa rốt ráo cho nên ba pháp đều
là thô. Thông giáo lấy ba pháp tuệ không làm nơi nương tựa khéo léo.
Các ý khác thì phần
lớn giống. Can Tuệ địa nương vào thừa giáo; Tánh
địa nương vào thừa
hạnh; Bát nhơn địa và Kiến địa nương vào “thừa
chứng”. Đây cũng nói thiên lệch cho nên gọi là thô.
Biệt giáo lấy trợ giúp thành tựu nương vào
Quán chiếu và Quán chiếu khai mở Chơn tánh lấy ba pháp làm
“thừa”. Thập tín nương vào giáo,
Thập Trụ nương vào hành,
Thập địa nương vào chứng đến
Diệu giác thì trụ
vào Tát-bà-nhã.
Như vậy duyên tu thành tựu tức tàn lụi mà chỉ còn chơn tu tồn tại.
Nếu như vậy, trợ giúp thành tựu xuất
hiện trước, kế đến là
Quán chiếu ngự trị và
sau cùng là
Chơn tánh hiện hữu.
Ba lãnh vực này riêng biệt
uyên suốt, (Tung)

chẳng phải đại thừa.
Ba lãnh vực này phát triển rộng đều (hoành)
khác, chẳng phải đại
thừa mà là pháp phương tiện cho nên gọi là thô.
Viên giáo chỉ rõ
Thật tướng làm “Đệ nhất
nghóa không”, gọi
“không” làm sự xuyên
suốt “Đệ nhất nghóa không” tức là
Thật tướng nhưng
Thật tướng không có
xuyên suốt thì “không” này há lại xuyên suốt!
Nếu chỉ rõ Thật tướng làm
Như Lai tạng gọi đó là sự mở rộng. Như lai tạng
tức Thật tướng nhưng
Thật tướng không có sự mở rộng thì tạng này há
lại mở rộng! Do vậy
không thể dùng tư duy xuyên suốt, không thể dùng
tư duy mở rộng nên gọi
là pháp không thể nghó bàn tức là diệu. Nếu
chỉ ra Không Tạng làm
Thật tướng, thì “không” xuyên suốt, Tạng mở
rộng thì Thật tướng sao
không xuyên suốt mở rộng! Nếu chỉ ra “không” làm Như
Lai tạng nhưng “không” đã không mở rộng thì
Tạng sao được rộng! Chỉ rõ
Như Lai tạng làm
“không”, nhưng
Tạng đã không xuyên
suốt thì “không” sao
được xuyên suốt? Nếu chỉ rõ Thật tướng làm
“Không, Tạng” nhưng
Thật tướng chẳng phải xuyên suốt, chẳng phải chỉ
rõ nên “Không, Tạng” cũng chẳng phải xuyên suốt,
chẳng phải mở rộng
mà uyển chuyển tương
tức, không thể nghó bàn cho nên gọi là diệu. Do
chỉ ra Như Lai tạng làm
“rộng”, “Đệ nhất nghóa không” làm cao cho
nên nói xe ấy cao rộng”.
Tuy nhiên vì Như Lai tạng tức Thật tướng nên
xe ấy chẳng phải rộng và
Đệ nhất nghóa không tức Thật tướng nên xe
ấy chẳng phải cao. Nếu
chỉ rõ Thật tướng là “không” thì sao chẳng phải cao và nếu
Thật tướng là
Như lai tạng thì
sao chẳng phải rộng !
Lại nữa, chỉ rõ
Thật tướng làm
Như Lai tạng cho nên nói “các báu trang
nghiêm, lại có nhiều tôi tớ đi theo hầu hạ và bảo vệ đó”.
Vì chỉ ra
Thật tướng làm “Đệ nhất
nghóa không” cho nên nói “có trâu trắng lớn mập
mạp, mạnh khỏe với
nhiều sức lực, bước đi vững chãi ngay thẳng và
nhanh như gió”.
Do trí tuệ không nhiễm ô nên gọi là trắng.
Vì có khả năng phá
“chướng hoặc” cho nên gọi là “có nhiều
sức lực”.
Trí tuệ trung
đạo gọi là vững chãi,
ngay thẳng. Do nhập vào “vô công dụng hạnh”
nên nói “nhanh như gió”.
Ba pháp không thể nghó bàn cùng thành tựu
“xe lớn” há lại có
sự xuyên
suốt mở rộng đều khác biệt!
Như vậy thừa giáo không
xuyên suốt, không mở rộng mà năm phẩm đã nương vào đến được
Tương tự giải.
Như thế thừa hành không
xuyên suốt, không mở rộng mà
Tương tự giải đã nương theo đến được
Thập Trụ. Như thế
thừa chứng không xuyên
suốt, không mở rộng mà Thập Trụ đã nương
theo đến được Diệu
giác, trụ trong Tát-bà-nhã cho nên gọi là thừa vi diệu. Lại nói “thừa này
thanh tịnh, vi diệu bậc nhất” nên kiến tạo diễn
giảng. Người mộng lắng
nghe thì cuỡi xe đóng cửa mà đi ra khỏi chỗ kiến tạo
diễn giảng
ấy. Người mộng thấy áo vàng đầy đường lấy
tướng ấy phân định rõ tà chánh.
Nếu lấy diệu, thô v.v… ước định ở năm vị giáo thì
Nhũ giáo có một thô
một diệu; Lạc giáo có một thô; Sanh tô giáo có ba
thô một diệu;
Thục tô giáo có hai thô một diệu.
Các kinh thảy đều có vướng vào phương tiện trong giới hạn ngang dọc để trình bày chơn thật
của không còn giới hạn
ngang dọc cho nên nói làm thô. Nay kinh nói chính xả
bỏ phương tiện nên mới lấy đó làm diệu…

Việc khai mở thô để hiển bày diệu tức là ước định vào ba câu của Đại kinh.
Kinh nói “Phật tánh cũng là một” tức là tất cả chúng
sanh
đều có một thừa. Đây là một thừa không động
không xuất cho nên đầy đủ ba pháp không có giới
hạn ngang dọc. Hễ có tâm thì đều đầy đủ lý này nhưng đối với chúng
sanh kia, tiểu thừa, đại thừa đều không biết
cho nên là “thô”. Nay chỉ ra các kho báu giác của
chúng sanh, như nhổ
sạch cỏ nhơ uế hiển bày ra kho vàng tức tất cả không ngại đồng thời chỉ
có một con đường ra khỏi sanh tử mà mười phương
chơn thật cầu mong chứ không có thừa khác, chỗ có một
Phật thừa. Cho nên gọi là diệu.
Kinh nói “Phật tánh cũng chẳng phải một, cũng không là chẳng phải một nên
số và chẳng phải
số pháp không
quyết định”.
Nếu chấp vào
duyên tu trí tuệ quyết định năng hiển bày lý thì
trí tuệ tự nó chẳng lý, tức dụng chiếu
soi không rõ ràng, không thể thấy
Phật tánh cho nên gọi
là thô. Nay khai mở trí tuệ định chấp ấy chính là
tuệ không quyết định
mà tức lý là tuệ, tức tuệ là lý không có
chấp trước vào số. Quyết định
ba và quyết định một pháp không có vướng mắc
vào “chẳng phải số”, chẳng phải ba, chẳng phải một như đây gọi là trí tuệ vi diệu không chấp
trước, có thể phá tất cả tướng cố định và
bất định, cũng không có năng
phá và sở phá. Như Luân vương có khả năng phá,
có khả năng an ổn, như mặt trời phá trừ bóng tối khiến vạn vật
sanh trưởng, như lương y phá trừ màng mắt để cho con ngươi
sáng tỏ. Đây tức là trí tuệ vi diệu của đại thừa không có giới hạn ngang dọc.
Kinh nói “Phật tánh cũng chẳng phải
nhất định nói ba thừa, tức là ba cũng có thể
trình bày các thừa
phương tiện:
Ba thừa, năm thừa, bảy thừa v.v…
Nếu trụ vào các thừa thì chỉ là
sự
thiện cho đến lấy riêng chơn thật thông suốt đi
vào cận xứ. Vì thế, gọi
là thô. Nay nếu quyết hiểu rõ các thừa thì tức
là Như Lai tạng Tạng ấy
gọi là Phật tánh. từ sự thiện của trời, người
cho đến thừa riêng biệt đều
là pháp vốn bất động tức trở thành diệu. Nên
biết, ba câu thu nhiếp tất
cả pháp không gì chẳng là Phật tánh thảy đều là
diệu, không có thô có
thể đối đãi nên là Diệu tuyệt dứt đối đãi.

Nói đến bắt đầu và kết thúc nghóa là không chọn
lấy thừa giáo

của năm phẩm làm nơi bắt đầu nhưng chọn lấy tâm nhất niệm của phàm phu đầy đủ mười loại tánh tướng của mười pháp giới làm nơi bắt
đầu của ba pháp, vì sao?
Vì muời loại tánh tướng chính là ba phép tắc: Thể như vậy tức là phép tắc của
Chơn tánh; tánh như vậy tức căn cứ vào nội tâm là phép tắc
Quán chiếu, tướng như vậy là căn cứ vào bên ngoài
tức phước đức hay
phép tắc trợ giúp thành tựu. Lực là “liễu nhân” là phép tắc
Quán chiếu. Tác là vạn hạnh tinh cần tức trợ giúp thành tựu.
Nhân là tập nhân thuộc về
Quán chiếu. Duyên là báo nhân thuộc về nương
tựa thành tựu. Quả là
tập quả thuộc về Quán chiếu. Báo là tập báo
thuộc về trợ giúp thành
tựu. Gốc, ngọn v.v… là “không” v.v… tức Quán chiếu. Giả v.v… tức là trợ giúp thành tựu.
Trung đạo v.v… tức là
Chơn tánh. Xét ngay ở “mười như” của một cõi mà luận về ba phép tắc,
nay chỉ nêu ra nhất niệm của tâm phàm phu tức đều đầy đủ mười pháp giới.
Mỗi mỗi giới (cõi) có
tánh tướng của phiền não, tánh tướng của nghiệp
ác, tánh tướng của
đường khổ. Nếu có tánh tướng của vô minh phiền não tức có trí tuệ
Quán chiếu tánh tướng, vì
sao? Vì do mê
sáng
suốt
nên khởi vô minh. Nếu
hiểu được vô minh tức là có sáng suốt. Đại
kinh nói “vô minh chuyển tức
biến thành sáng suốt”. Ngài Tịnh Danh nói
“vô minh tức là
sáng suốt”.
Nên biết không lìa vô minh mà có
sáng
suốt như băng là nước và nước là băng.
Lại nữa tâm nhứt niệm của phàm phu tức đầy đủ mười pháp giới, đều có tánh tướng của nghiệp ác, chỉ
có tánh tướng ác tức
là tánh tướng thiện. Do ác mà có thiện, nên lìa ác
ra thì không có thiện,
trái ngược các điều ác tức điều thiện trợ giúp
thành tựu. Như trong cây
tre có tánh của lửa nhưng chưa đủ nhân duyên phát lửa nên có mà không thiêu đốt.
Nếu hội đủ nhân duyên thì
sự thành tức có khả năng thiêu đốt các vật.
Ngay nơi ác cũng có tánh thiện
nhưng chưa thành sự
thiện. Nếu hội đủ nhân duyên thành tựu sự thiện thì
có khả năng chuyển đổi
ác. Như trong cây tre có lửa và nếu lửa xuất hiện thì trở lại thiêu đốt tre.
Trong ác có thiện nên khi thiện xuất hiện thì
trở lại phá ác cho nên
nói ngay nới tánh tướng ác tức là tánh tướng
thiện. Nhất niệm của
phàm phu đều có tánh tướng của đường khổ danh
sắc, thức v.v… thuộc
mười pháp giới. Nếu mê đường khổ này thì bị
sanh
tử cuốn trôi. Đây là mê
Pháp thân làm đường khổ mà không thể lìa
đường khổ có Pháp
thân riêng biệt. Như mê hướng Nam làm hướng Bắc
chứ không có hướng Nam
riêng biệt. Nếu ngộ thì sanh tử tức là Pháp thân. Do đó nói
“tánh tướng của đường khổ tức là tánh tướng của
Pháp thân”. Hễ có tâm thì đều có tánh tướng của ba đường tức tánh tướng của
ba phép tắc.
Kinh Tịnh Danh nói “phiền não là hạt giống của
Như Lai”. Nếu nói “lực như vậy, tác như vậy” thì chính là tâm
Bồ-đề phát khởi
tức sự biến động của
Chơn tánh v.v… “Nhân như vậy” tức
sự biến động
của Quán chiếu. Duyên như
vậy tức là sự biến động của trợ giúp thành
tựu. Quả như vậy là do
sự Quán chiếu biến động thành tập nhân mà chiêu cảm được tập quả viên mãn
của Bát-nhã.
Báo như vậy là do
sự
biến động của trợ giúp
thành tựu làm duyên nhân chiêu cảm đạt được quả báo giải thoát viên mãn.
Do quả báo viên mãn cho nên
Pháp thân cũng viên mãn tức ba đức cứu kính viên mãn hay gọi là tạng bí mật.
Gốc, ngọn v.v..là ba phép tắc của tánh đức bao phủ hàng phục không có giới hạn ngang dọc.
Ba phép tắc của “tu đức” rõ ràng hiển bày, không có giới hạn ngang dọc mà bao phủ hàng phục như các
số các diệu v.v…
Do rõ ràng hiển bày như các
số các diệu v.v… nên nói
“đẳng”. Đây cũng
là không v.v… Giả v.v…
Trung đạo v.v…

Phân loại ba pháp thông
suốt tức trước dùng ba phép tắc từ đầu
đến cuối xuyên suốt liên thông vô ngại. Nay muốn
mở rộng thông suốt các pháp đều khiến trở nên vô ngại để phân loại thông
suốt cả ba pháp,
vì sao? Vì dẫn đến duyên tên khác mà ý nghóa thì
đồng nhau. Ở nay sơ lược nêu ra mười điều còn các điều khác theo đó có thể hiểu.
Ba đường, ba thức, ba
Phật tánh, ba Bát-nhã, ba Bồ-đề, ba đại thừa, ba thân,
ba Niết-bàn, ba ngôi báu, ba đức, ba pháp vô lượng chỉ dùng mười điều
nhằm nêu ra cốt yếu ấy để nói rõ sự bắt đầu
và kết thúc. Pháp căn bản của ba đường luân hồi
sanh tử vốn là
khởi nguyên.
Nếu muốn lội ngược dòng
sanh tử thì phải nên biết ba thức, biết ba
Phật tánh, khởi ba trí tuệ, phát ba tâm Bồ-đề, hành ba đại thừa, chứng ba thân, thành tựu ba
Niết- bàn, quy hướng ba ngôi báu làm lợi ích cho tất
cả. Nếu duyên khai hóa
đã hết thì nhập vào ba đức, an trụ trong tạng bí mật v.v…

Phân loại thông
suốt ba đường nghóa là phép tắc
Chơn tánh tức là khổ đạo phép tắc
Quán chiếu tức đạo phiền não, phép tắc trợ giúp thành tựu tức
nghiệp đạo, khổ đạo tức
Chơn tánh. Văn dưới nói
“Tướng của thế gian
thường trụ há không phải sanh tử kia là Pháp thân
chăng! Phiền não tức
Quán chiếu thì Quán chiếu vốn chiếu soi “hoặc chướng” và nếu không có “hoặc” thì không có chiếu
soi” tất cả các pháp là
trống rỗng không. Văn
kinh nói “các pháp từ xưa nay tướng thường tự vắng lặng” tức phiền não là
Quán chiếu và chiếu
soi như củi phát
sinh ra
lửa. Văn kinh nói “đối
với các Phật ở quá khứ, nếu có người nghe một
câu, đều trở thành
Phật đạo”. Lại nói “thấu rõ tướng tội phước, chiếu
khắp cả mười phương”
tức là nghe đối với thể mà thấu, đạt sự câu: diệu
của phiền não.
Trợ giúp thành tựu tức nghiệp đạo có nghóa ác là trợ giúp
của Thiện,
không có ác thì không có thiện. Văn kinh nói “quỷ ác
nhập tâm người, chưởi
mắng hủy nhục ta, chúng ta nhớ đến Phật, đều
nhẫn sự việc ấy”. Nếu
ác không đến bức bách thì không can phải dùng niệm chế phục còn như dùng niệm chế phục là do có ác gia tăng
v.v… Lại nữa, tại chỗ của
Phật Oai Âm vương, các chúng chấp trước pháp nên khi nghe
Bất Khinh nói mà chưởi mắng đánh đập.
Do ác nghiệp ấy,
nên lại gặp Bất Khinh và
được Bất Khinh giáo hóa khiến đều đạt đến
“bất thoái”. Lại nữa,
Đề-bà-đạt-đa là thiện tri thức thì há chẳng phải ác tức là trợ giúp thành tựu!
Ba phép tắc tức ba đường chính làm lý tánh.
Hành ở trong “phi đạo” mà đạt được
Phật đạo. Năm phẩm quán hạnh
hành trong chẳng phải đạo
mà thông đạt Phật đạo. Sáu căn thanh tịnh
tương tự hành ở trong
chẳng phải đạo mà thông đạt Phật đạo. Thập Trụ trở
đi tức là “phần chơn”,
hành ở trong phi đạo mà thông đạt Phật đạo.
Diệu giác rốt ráo hành
ở trong phi đạo mà thông đạt Phật đạo v.v…

Phân loại thông
suốt ba thức nghóa là
Am-ma-la thức tức phép tắc của
Chơn tánh, A-lại-da thức tức phép tắc của
Quán chiếu, A-đà-na thức tức phép tắc của trợ giúp thành tựu.
Nếu người của Địa
Luận nói rõ A-lại-da tức là chơn
thường tịnh thức thu nhiếp thì người của Luận
đại thừa nói đó là
Thức của vô ký, vô minh tùy miên, cũng gọi là “Vô một thức”.
Thức thứ chín còn gọi là
Tịnh thức; và cùng nhau tranh luận
v.v… Nay theo thông lệ là
lấy gần so sánh xa. Như tâm của một người
quyết định thế nào? Nếu
làm thiện là thiện thức, nếu làm ác là ác thức, nếu không thiện không ác là vô ký thức.
Ba thức này đâu thể chấp nhận
tức thời giống như nước
với lửa? Như nói trái với thiện là ác, trái
với ác là thiện, còn trái với thiện và ác là vô ký. Đây chỉ là ba trạng thái tâm của một người đó thôi!
Ba thức cũng nên như vậy.
Nếu trong A-lại-da có
hạt giống của sanh tử
huân tập tăng trưởng tức trở thành “Phân biệt
thức”. Nếu trong A-lại-da
có hạt giống của trí tuệ khiến nghe huân tập
tăng trưởng thì chuyển
nương tựa thành Chơn như của Đạo sau gọi là
Tịnh thức. Nếu khác với
hai thức này tức chỉ là A-lại-da thức. Đây cũng từ một pháp mà luận thành ba và trong ba pháp mà luận thành một.
Nhiếp Luận nói “như đất, vàng
nhiễm tịnh.
Nhiễm là dụ cho
sáu thức,
vàng là dụ cho Tịnh thức,
đất là dụ cho A-lại-da thức”. Đã nói rõ văn tại
nơi ấy can gì phải khổ
nhọc tranh luận? Văn dưới nói “ví như có người đến nhà bạn thân uống rượu
say rồi nằm lăn ra đó” thì há chẳng phải
A-lại- đa thức sao! Sự
cuồng loạn mê hoặc của thế gian là do thức phân
biệt khởi lên. “Rồi ra
đi khắp nơi tìm cầu ăn mặc” há chẳng phải
A-đà-na thức sao! Nghe
huân tập chủng tử khiến dần dần tăng trưởng. “Gặp lại
bạn thân chỉ ra châu báu trong chéo áo” thì há chẳng phải là
Am-ma-la thức sao? Am-ma-la
thức còn gọi là trí quang vô phân biệt. Nếu
trong A-lại-da có hạt giống của trí này thì tức là trí quang vô phân biệt
của lý tánh. Năm phẩm
quán hành có trí quang vô phân biệt; sáu căn
thanh tịnh có tương tự
“trí quang vô phân biệt”. Sơ trụ với trí quang vô
phân biệt, Diệu giác rốt
ráo trí quang vô phân biệt, diệu và thô v.v…

Phân loại thông
suốt ba
Phật tánh nghóa là phép tắc
Chơn tánh tức là tánh của
chánh nhân; phép tắc
Quán chiếu tức là tánh của liễu nhân, phép tắc trợ giúp thành tựu tức là tánh của
duyên nhân.
Do đó, văn dưới nói “nó thiệt
là con ta, ta thiệt là cha nó” tức là tánh của chánh
nhân. Lại nói “ta xưa
dạy ông về đạo vô thượng, tất cả trí nguyện
còn tồn tại mà
không mất”.
Trí tức là tánh
của “liễu nhân”, nguyện tức là tánh
của nhân duyên. Lại nói
“ ta không dám khinh các ngươi vì các ngươi
đều sẽ thành
Phật” tức là tánh
của “chánh nhân”. “Bấy giờ bốn chúng
vì đọc tụng các kinh”
tức là tánh của “liễu nhân”. “Tu các công đức” tức là tánh của
duyên nhân.
Lại nói “các con của trưởng giả hoặc
mười, hai mươi cho đến
ba mươi người” tức chỉ cho ba loại Phật tánh. Lại
nói “nhiều loại nghóa
của tánh tuớng Ta đều thấy biết”. Đã nói nhiều loại tánh tức có ba loại
Phật tánh. Nếu biết ba phép tắc tức thấu
suốt ba
Phật tánh đó gọi là lý
Phật tánh. Năm phẩm quán hạnh thấy được
Phật tánh, bậc
sáu căn
thanh tịnh, tương tự thấy
Phật tánh, hàng
Thập Trụ cho
đến Đẳng giác là phần
chơn thấy được Phật tánh. Diệu giác cứu kính
thấy Phật tánh cho nên
gọi là diệu v.v…

Phân loại thông suốt ba thứ Bát-nhã nghóa là: Chơn tánh tức
Thật tướng Bát-nhã,
Quán chiếu là Quán chiếu, Bát-nhã, trợ giúp thành
tựu là văn tự
Bát-nhã, đầy đủ sắc thái vi diệu của cảnh, trí, hạnh như
trên giải thích. Do đó
văn đưới nói “thôi thôi không nên nói nữa vì pháp vi diệu của ta khó mà nghó bàn”.
Lại nói “pháp ấy không thể chỉ ra, tướng ngôn từ vẳng lặng” tức là
Thật tướng Bát-nhã. “Ta và mười phương
chư Phật mới có thể
biết được tướng ấy, chỉ có Phật cùng Phật mới có khả năng hiểu rốt ráo”, lại nói “chỗ đạt được trí tuệ của ta là vi diệu
bậc nhất” tức là Quán
chiếu Bát-nhã. Lại nói “Ta thuờng biết chúng
sanh hành đạo chẳng hành
đạo, tùy chỗ ứng hiện độ, vì nói nhiều loại pháp, dùng chừng ấy ngôn từ, tùy nghi phương tiện nói “tức là văn tự
Bát-nhã. Lại nói “tri kiến của
Như Lai rộng lớn và
sâu xa” thì rộng lớn và
sâu xa tức là Thật
tướng Bát-nhã. “Tri kiến của Như Lai xứng với rộng
lớn sâu xa” tức là
Quán chiếu Bát-nhã. Nếu nói “phương tiện tri kiến
đều đã đầy đủ” tức
là văn tự Bát-nhã, cho nên biết ba phép tắc cũng là tên
khác của ba
loại Bát-nhã.
Nếu ba trí ở tại ba tâm trực thuộc ba
người thì gọi là thô.
Nếu ba trí ở tại trong một tâm, không giới hạn dọc
ngang thì đó chính là
diệu lý. Năm phẩm quán hành ba thứ Bát-nhã, sáu căn thanh tịnh tức tương tự ba
loại Bát-nhã, phần chơn thật của bốn
mươi tâm tương ứng ba
loại Bát-nhã, Diệu giác rốt ráo ba loại Bát-nhã.

Phân loại thông suốt ba loại Bồ-đề: Phép tắc của Chơn tánh tức Thật
tướng Bồ-đề,
Quán chiếu tức là thật trí Bồ-đề, phép tắc của
trợ giúp thành tựu tức
là phương tiện Bồ-đề. Do đó, văn kinh dưới nói
“ta trước không nói
các ông đều đạt được
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ- đề, chẳng phải thật, chẳng phải hư, chẳng phải như, chẳng phải
dị, không giống như ba
cõi” tức là Thật tướng Bồ-đề. “Từ Ta thành
Phật đến nay rất lâu xa” tức là thật trí Bồ-đề. “Ta nói từ nhỏ xuất gia
gần thành già da mà được
tam-bồ-Đề” tức là phương tiện Bồ-đề. Nếu
xét theo ở hàng đệ tử
mà nói rõ ba thứ Bồ-đề thì “nếu ta gặp chúng
sanh, dùng Phật đạo giáo
hóa họ” tức là Thật tướng Bồ-đề hay “an trụ
trong thật trí. Ta quyết sẽ
làm Phật”. Lại nói “Phật tử hành đạo rồi, đời
sau được làm
Phật” hay “ngồi trên xe báu ấy, thẳng tiến đến đạo tràng” tức là tu thành tựu thật trí Bồ-đề.
“Trao truyền tám tướng thọ ký” tức
là phương tiện Bồ-đề.
“Chẳng phải một, chẳng phải khác” thì gọi đó
làm “như”. Nếu không
quyết hiểu rõ thì gọi là “thô”. Nếu quyết hiểu rõ thì gọi là diệu hay lý tánh
Bồ-đề của tất cả
chúng sanh.
Hàng “năm phẩm” là danh tự
Bồ-đề, bậc sáu căn thanh tịnh là tương tự Bồ-đề, địa vị
bốn mươi mốt tâm là
phần chơn Bồ-đề, Diệu giác rốt ráo là cứu cánh v.v…

Phân loại thông
suốt ba thứ đại thừa nghóa là
Chơn tánh tức
lý thừa, Quán chiếu tức
“tùy thừa ”, trợ giúp thành tựu tức là “Đắc
thừa”. Văn kinh dưới nói “Phật tự trụ ở đại
thừa như pháp đã chứng đắc của mình với lực định tuệ
trang nghiêm”.
Trụ đại thừa tức là lý, lực định tuệ trang nghiêm tức là
“tùy”, pháp đã đắc tức là
“đắc”. Phật tự trụ đại thừa tức là
“lý”, “ở đạo tràng biết rồi” tức là
“tùy”, “Bậc đạo
sư phương
tiện nói” tức là
“đắc”. “Lại nữa, Xá lợi phất! Ta vì bổn
nguyện nên nói ba thừa pháp” tức là
“đắc” và “tùy”. “Lại nữa, thừa này
thanh tịnh, vi
diệu bậc nhất” tức là
“lý”. “Phân biệt nói thành ba” tức là “đắc” và
“tùy”. Nếu không có giới hạn ngang dọc thì diệu khai mở thô diệu trải qua bảy vị v.v…
Năm phẩm gọi là thừa danh tự.
Sáu căn thanh tịnh là thừa
tương tự. Địa vị bốn
mươi mốt tâm là thừa phần chơn. Diệu giác là
thừa cứu cánh v.v..

Phân loại thông suốt ba thân nghóa là phép tắc của Chơn tánh
tức Pháp thân, Quán chiếu tức là Báo thân, nương
tựa thành tựu tức là Ứng thân.
Kinh Tân Kim Quang Minh nói “nương vào
Pháp thân mà có
Báo thân, nương vào Báo
thân mà có được Ứng thân”. Đây tức là như trước đã nói rõ:
Nương vào diệu cảnh mà có được diệu trí, nương vào
diệu trí mà có được
diệu hạnh. Văn kinh nói “Pháp thân chơn thật của
Phật giống như hư không,
ứng vật hiện hình như trăng trong nước; Báo
thân tức là trăng trên
trời”. Văn này nói “Phật tự an trú trong đại thừa” tức là thân
Thật tướng, “giống như hư không với lực định tuệ trang
nghiêm” thì tuệ tương
tự với mặt trăng trên trời còn định như trăng trong nước. Lại nói “chỉ có
Phật cùng Phật mới thấu
suốt
Thật tướng của các
pháp” tức là Pháp
thân. “Trí tuệ của ta đạt được vi diệu bậc
nhất” tức là
Báo thân. “Danh xưng rộng
khắp” tức là Ứng thân. “Lại chẳng sanh, hiện
sanh v.v…” là Ứng thân. “Hoặc thị hiện thân mình”
tức là Pháp thân
và Báo thân. “Hoặc thị
hiện thân khác” tức là báo và Ứng thân. “Ta
dùng tướng trang nghiêm thân với ánh sáng chiếu
soi khắp mười phương vì nói ấn thật tuớng” thì “ấn Thật tướng” tức là
Pháp thân, Chiếu khắp mười phương là
Ứng thân; tướng trang nghiêm thân là Báo thân.
“Lại thấu đạt tướng
tội phước, chiếu khắp cả mười phương” tức là
Báo thân. “Pháp thân vi diệu
thanh tịnh” tức là Pháp thân. “Đầy đủ ba mươi hai tướng” tức là Ứng thân.
Ba phép tắc đứng về tên gọi thì khác
nhưng nghóa thì đồng với
ba thân. Cho nên, Phổ Hiền Quán nói “ba thân
của Phật từ Phương đẳng
mà nêu ra”. Luận Pháp Giới Tánh nói “thủy
ngân hòa với vàng thật
có thể dùng bôi lên các sắc tượng. Công đức
hòa với Pháp thân đều qua lại ứng hiện khắp nơi.
Nếu ba thân này không
có giới hạn ngang dọc
thì diệu quyết rõ ba thân mà nhập vào Pháp thân
vi diệu trải qua bảy địa
vị vi diệu v.v…

Phân loại thông suốt ba Niết-bàn nghóa là: Người của Địa
Luận nói: “chỉ có tánh
thanh tịnh và phương tiện thanh tịnh”. Thật tướng gọi là tánh thanh tịnh
của Niết-bàn.
Tu nhân thành tựu là phương tiện
thanh tịnh của Niết-bàn”.
Nay lấy lý tánh làm tánh thanh tịnh của
Niết-bàn và tu nhân thành
Niết-bàn làm
sự thanh tịnh viên mãn. Điều này chỉ thuận tiện cho nghóa “củi hết lửa tắt” làm phương tiện thanh
tịnh của Niết-bàn.
Văn này, lại tùy tiện dùng tu nhân thành tựu làm phương
tiện thanh tịnh của
Niết-bàn thì lấy “củi hết, lửa tắt” làm những
Niết-bàn nào?
Do vậy nên biết phải có ba
loại Niết-bàn.
Ba loại Niết-bàn ấy
tức là ba phép tắc. Văn
kinh nói “pháp ấy không thể chỉ ra, tướng ngôn
từ vắng lặng”, Lại
nói “các pháp xưa nay tướng thường vắng lặng tức là tánh thanh tịnh
của Niết-bàn.
Lại nói “đều dùng
sự diệt độ của
Như Lai mà diêt độ cho họ”
tức là Niết-bàn thanh tịnh viên mãn. Lại nói “từ
Ta thành Phật
đến nay thật rất lâu xa” tức lâu tu mới đạt được tuệ
quang chiếu
soi vô lượng.
Cũng chính là
Niết-bàn thanh tịnh viên mãn.
“Luôn luôn nói sanh, nơi nơi hiện diệt, vào đêm nay
sẽ diệt độ như củi hết lửa tắt” há chẳng phải phương tiện thanh tịnh của
Niết-bàn sao! Đầu đề của Đại kinh gọi là Đại
Niết-bàn và được phiên dịch là Đại diệt độ.
Đại là tánh rộng lớn
của Niết-bàn tức căn cứ vào tánh thanh tịnh. Độ là
đi đến bờ giác ngộ
với trí tuệ viên mãn tức căn cứ vào sự thanh tịnh
viên mãn. Diệt là vónh
viễn đoạn sạch phiền não khiến “Đoạn đức”
thành tựu tức căn cứ vào phương tiện thanh tịnh.
Ba loại Niết-bàn này tức là ba phép tắc.

Phân loại thông
suốt ba ngôi báu: trong nhất thể nghóa là
Chơn tánh tức
Pháp bảo, Quán chiếu tức
Phật bảo, trợ giúp thành tựu
tức Tăng bảo.
Vì Pháp tánh bất động gọi
là “bất giác”.
Trí tuệ của
Phật khế hợp với lý cho nên
gọi là “giác”. Do sự hòa, lý hòa hợp cho nên
Tăng gọi là “hòa hợp”.
Kinh Tư Ích nói “tri giác gọi là Phật, biết xa lìa
gọi là pháp; biết không có gọi là Tăng”. Đây là một thể của
Tam bảo. Văn kinh dưới nói “Phật
tự an trú ở trong đại thừa” thì Phật là Phật
bảo, đại thừa là Pháp bảo; “như pháp sở đắc
của Phật mà lấy đó hóa độ
chúng sanh tức cùng với
lý hòa hợp, lại hòa hợp với chúng sanh tức là
Tăng bảo. “tướng thế
gian thường trụ” gọi là Pháp bảo. “Ở trong đạo tràng mà biết rồi” tức là
Phật bảo. “Đạo sư phương tiện nói “trên hòa hợp
với lý, dưới hợp với
chúng sanh, hòa hợp tức là Tăng bảo. Nhất thể của
ba ngôi báu chẳng phải
một của một, không là ba của ba. Ba và một này không có giới hạn ngang dọc v.v… cho nên gọi đó là diệu và trải
qua bảy vị v.v…

Phân loại thông
suốt ba đức là như Đại kinh nói “ba đức
cùng thành tựu đại
Niết-bàn”. Ba phép tắc của kinh này cùng thành tựu đại thừa.
Kia nói rõ đức của
Pháp thân, ở đây nói
Thật tướng. Kia nói
“Phật tánh cũng một, tất cả chúng
sanh đều là một thừa” cũng chỉ có
Thật tướng làm một thừa.
Chỗ kia nói
đức Bát-nhã, kinh này nói “môn trí tuệ ấy khó hiểu, khó nhập,
Trí tuệ của ta đã chứng đắc thật vi diệu bậc nhất cho đến quyết rõ pháp
Thanh văn là vua trong các kinh” tức cũng đều
là Bát-nhã. Kinh kia nói
“đức giải thoát nhưng kinh này nói: luôn luôn
thị hiện sanh, hiện diệt
tùy nơi chỗ mà điều phục chúng sanh, tự mình
đã không có ràng buộc
nên khiến mọi người giải thoát cho đến thu nhiếp công đức trong vạn
sự thiện thảy đều chứng quả” thì há chẳng phải giải thoát
sao!
Hai kinh đều có nghóa hợp nhau nhưng lại uổng công đeo đuổi lệ thuộc tên gọi mà hiểu khác biệt!
Ví như nghe tên
Thiên đế mà không
biết Kiều
Thi, chỉ biết văn nói Phật tánh, Niết-bàn mà không hiểu
biết Song thọ có tôn chỉ
của một thừa. Văn kia trực tiếp nói Phật tánh
cũng một và một ấy là
một thừa. Nhưng có người nói “Đây là nhất thừa
của Niết-bàn tức
Phật tánh còn nhất thừa của
Pháp Hoa chẳng phải
Phật tánh”. Nếu nói
Pháp Hoa không có nêu ra Phật tánh thì kinh Niết-bàn không nên xa chỉ ra mà nói “tám ngàn
Thanh văn ở trong hội
Pháp Hoa được thọ ký”.
Như mùa thu thu hoạch, mùa đông, tàng trữ.
Lại thấy tánh của Như Lai không
còn tác dụng gì mà có người nói “Niết-bàn có văn tự chỉ xa
Phật tánh này, nhưng thực ra trong
Pháp Hoa không có lời nào nói đến
Phật tánh”. Nay căn cứ vào văn kinh Pháp
Hoa nói: “nhiều loại nghóa tánh tướng mà ta đều đã thấy…” đã nói nhiều loại thì cớ
sao riêng giản lược ở
Phật tánh ư!
Lại nữa “tướng của thế gian thường trụ” hay
“ở trong đạo tràng
biết rồi”, “Bậc Đạo sư phương tiện nói” há chẳng
phải là văn nói Phật
tánh! Luận nói “nước Phật tánh”, “Thường Bất
Khinh biết chúng sanh có Phật tánh”. Lại nữa ba đức
của Niết-bàn làm
tạng bí mật; “an trí các
ngươi vào trong tạng bí mật và ta cũng không lâu
sẽ nhập vào trong đó”
thì tức là mình và người đều hội nhập tạng bí
mật. Kinh này nói “Phật tự an trú trong đại thừa, dùng điều đó độ chúng
sanh sau cùng không dùng
tiểu thừa tế độ chúng sanh, đều dùng sự diệt độ của
Như lai mà diệt độ
Như vậy, người và mình đều hội nhập
sự
diệt độ của Như Lai.
Diệt độ là chỉ cho Niết-bàn và Niết-bàn chính là
tạng bí mật. Thích Luận
nói “Pháp Hoa là tạng bí mật”. Như vậy văn
nghóa của hai kinh rõ ràng
thường đồng nhau thì cớ sao nhiều người cứ
khăng khăng cho là khác!
Nếu văn nghóa cách biệt mà tạo ra tư tưởng đồng
thì không có lỗi. Nay văn
nghóa vốn hòa hợp mà tách li thì được phước gì! Chỉ là
Niết-bàn lấy
Phật tánh làm tông, chỉ mà chẳng phải không nói
rõ nghóa của một thừa.
Nay kinh Pháp Hoa lấy một thừa làm tông chỉ
mà chẳng phải không nêu
ra nghóa Phật tánh. Vì ứng cơ mà nói khác
chứ nghóa ấy thường
thông suốt. Nếu ba đức còn trong giới hạn ngang
dọc tức là thô nếu
không có giới hạn ngang dọc tức là diệu, trải qua bảy vị v.v…

Giản lược theo nghóa
Tất đàn được trình bày
như sau: Hỏi:
Mười loại ba pháp và tất cả điều còn lại đều nằm
trong ba phép tắc nghóa là
chỉ có ba phép tắc vậy ý gì lại nói khác biệt?
Đáp: Do tùy vào căn cơ
chúng sanh bất đồng nên mới thiết lập cho thích
hợp mà dẫn ra phương
tiện Tất-đàn.
Tùy vào Tục đế nên khác, vì xứng hợp tiện nghi nên khác
tùy vào đối trị nên khác, khiến người nhập vào đạo nên có khác.
Tuy sáng ba chiều bốn nhưng khéo léo vỗ về chúng khiến
đều được vừa ý.

Vì thích nghi thời mà khổ công tưới nước
rửa sạch, nuôi dưỡng
hạnh Anh nhi, khéo léo ứng cơ nên dùng các phương tiện
“vuông tròn” giúp
đỡ muôn sanh.
Ví như ngàn xe mà cùng dấu vết thí há giữ lấy một mà
nghi nhiều!. Nay thông suốt
dùng bốn Tấf đàn trải qua mười pháp để luận về diệu và
không diệu, đầy đủ nói ba phép tắc cùng thành tựu đại
thừa. Trong đại thừa
vốn có đủ ba pháp và tất cả pháp. Nếu không hỗn loạn lẫn nhau thì gọi là thế giới
Tất đàn. Nếu trợ giúp thành tựu phát khởi trí tuệ để
sanh thiện pháp thì gọi là “Vị nhơn
Tất đàn”. Vì Quán chiếu
phá hoặc và các ác
pháp diệt mất nên gọi là Đối trị Tất đàn. Riêng thật
lý của Chơn tánh thì gọi
đó là Đệ nhất nghóa Tất đàn. Một giai đoạn thích nghi với căn cơ chúng
sanh nên dùng tên gọi đại thừa mà nói khiến
được bốn thứ lợi
ích. Đầy đủ nói ba đức làm đại Niết-bàn, tuy ba điểm trên, dưới nhưng không có bấn loạn, biểu hiện trong đó mà không
có xáo động.
Một không loạn, ba không lìa nhau tức là thế giới
Tất đàn. Thiện lợi và tai ương
không có can phạm mà được vượt trội lên lụy
phiền cho nên giải thoát tức
Vị nhơn Tất đàn. Bát-nhã như kim cương tùy chỗ thực hiện đều phá nát tức là Đối trị
Tất đàn. Pháp thân tức là Đệ nhất nghóa. Một giai đoạn chúng
sanh nghe tên gọi
Ba đức liền đạt được bốn
thứ lợi ích.
Điều này, trước,
sau và trung gian đều theo thông lệ như thế.
Kế đến nói rõ diệu và
không diệu. Luận nói “ba Tất đàn là Thế đế, vì
tâm sở, hành xứ có
thể phá, có thể hoại. Đệ nhất nghóa Tất đàn là tâm
bất hành xứ. Tâm của
Thánh nhơn và chư Phật đã đắc pháp không thể phá
và hoại tức là Chơn đế. Nếu như vậy thì so sánh
bốn Tất đàn làm chỗ thu nhiếp của hai đế nhưng lại có trung đạo nói thu nhiếp thế nào?
Nếu không thu nhiếp Trung
đạo chỉ là ý của Thông giáo và Tam tạng.
Tất đàn này là thô.
Nay nói Tục đế có, mà Chơn đế không có là pháp ngăn cách khác biệt nên tâm
sở hành xứ của
Ba Tất đàn có thể phá có
thể hoại. “Đệ nhất
nghóa trung đạo” chẳng phải có, chẳng phải không, có và không bất nhị tức không có ngăn cách khác biệt.
Do không khác
nên là Chơn đế. Ba Tất
đàn trước chỉ thông suốt đưa đến “hóa thành”
mà “hóa thành” chẳng
phải thật cho nên có thể hủy hoại nên gọi là
“thô”. Nay trung đạo
không khác, lại thông suốt dẫn đến bảo sở, không có
gì vượt qua, không mất đi và không thể huỷ hoại cho nên gọi là diệu.
Nếu kinh khác nói trung
đạo, Đệ nhất nghóa Tất đàn thì cùng với kinh này không sai khác. Nhưng
kinh khác lấy sở đắc của A-la-hán làm Đệ nhất
nghóa Tất đàn cho nên không thể gọi là diệu. Kinh này nói xả bỏ
ngay phương tiện chỉ có bốn
Tất đàn chân thật viên dung cho nên gọi là
diệu. Nếu không quyết
định đưa ba Tất đàn nhập vào Đệ nhất nghóa thì gọi
là thô.
Nếu quyết định mỗi mỗi
Tất đàn đều có Đệ nhất nghóa thì gọi
là diệu. Năm phẩm đệ
tử chỉ gọi là giả danh Tất đàn, bậc sáu căn thanh tịnh thì gọi là tương tự
Tất đàn, từ
Sơ trụ cho đến Đẳng giác thì được gọi phần chơn
Tất đàn. Riêng bậc
Diệu giác rốt ráo cả bốn
Tất đàn cho
nên gọi là diệu. Năm
phần này nói rõ diệu tức từ nhân đến quả để biện
rõ diệu hạnh của tự
thân còn một nữa thì tương tự ngọc như ý.

<篇></篇>

KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN 6 (THƯỢNG)</卷>

Nêu ra sự
cảm ứng Diệu nghóa là bốn thứ diệu ở trên tức là
nhân viên mãn, ba pháp bí
mật tức quả viên mãn, cảnh rốt ráo vi diệu
hiển bày gọi là
Tỳ-lô-giá-Na, trí vi diệu rốt ráo viên mãn gọi là
Lô Xá Na, hành vi diệu rốt ráo viên mãn gọi là
Thích Ca Mâu Ni. Ba vị
Phật không phải một, không phải khác,
không tung, không hoành cho nên gọi là quả vi diệu.
Thích luận nói “Cúi lạy
Trí độ vô tử
Phật tức là quả địa
tột bực viên mãn, do
chẳng phải nhân vị cho nên gọi là “vô tử” (không
có chủng tử).
Quả trí chiếu
soi vắng lặng có chiêu cảm rõ ràng cho nên nói cảm ứng vi diệu. Đây được phân làm
sáu phần:

1.Giải thích tên cảm ứng;

2. Nói rõ tướng;

3. Nêu ra đồng và khác;
4. Nói lên sự tương đối; Nói lên thô và diệu;
6. Nói rõ quán tâm. Một là: Trong giải thích tên gọi lại chia làm ba phần.


1.Giải thích tên;

2. Kết hợp bốn Tất đàn để giải thích;
3. Giản lược. Giải thích tên: như kinh Chánh Pháp Hoa nói
“vô số thế giới rộng nói kinh pháp, việc làm của
Thế Tôn cảm ứng như vậy”. Nay cố ý
lấy đó làm tên gọi. Tuy nhiên, trong kinh nói đến căn cơ và duyên, tức
đều là những hạng mục khác nhau của Cảm và đều
chỉ cho chúng
sanh đó vậy.
Vả lại, từ căn cơ mà giải thích nghóa thì dễ hiểu.
Duyên cảm thì theo đó có thể hiểu.
Cơ có ba nghóa:
1.Căn cơ là nghóa mầu nhiệm. Cho nên sách Dịch nói: “Căn cơ là
sự mầu nhiệm linh động, là hiện ra trước
của điềm lành”. Lại nữa kinh A Hàm nói: “Chúng
sanh có căn cơ pháp thiện nên
Thánh nhơn mới ứng đến.
Chúng sanh có pháp thiện
sắp
sanh và thiện này rất mầu nhiệm sắp chuyển động
nên được gọi là căn cơ. Nếu thiện sắp sanh
khởi làm căn cơ thì cảm ứng buộc làm thúc đẩy nhanh lên, nhưng nói thiện có khả năng
sanh tức lời nói này rất rộng
nghóa. Như nỏ có căn cơ có thể phát ra cho nên
người bắn mới giương

nỏ phát ra, phát ra thì tên
chuyển động, không phát ra thì
tên không chuyển, chúng
sanh có thiện có thể
sinh khởi nên
Thánh cảm ứng
thì thiện sanh ra. Nếu
không có cảm ứng thì không có sanh khởi cho nên nói căn cơ là nghóa mầu nhiệm;
2.Xưa chú giải Kinh Lăng Già nói: “Cơ nghóa là quan”, vì sao? Vì chúng sanh có thiện có ác liên quan đến từ bi của bậc
Thánh cho nên nói căn cơ mang nghóa
tương quan;


3.Căn cơ là nghóa thích nghi. Như muốn bạt trừ khổ vô minh chính là thích nghi với tâm bi; muốn trao cho niềm vui pháp tánh chính là thích nghi với tâm từ cho nên nói căn cơ
mang nghóa thích nghi.

Kế đến nêu ra nghóa Ứng cũng được chia làm ba phần:
1.Cảm ứng nghóa là hướng đến. Đã nói căn cơ có lý có thể phát sanh nên căn cơ mầu nhiệm sẽ đánh động Thánh nhơn hướng đến đó. Mà thiện ấy được phát
sanh cho nên dùng nghóa hướng đến giải thích tên Ứng;
2.Ứng mang nghóa đối tác. Như người có sự giao dịch buôn bán nên trở thành đối tác tương quan với người chủ.
Nếu một người muốn mua nhưng
một người không muốn
bán thì không có sự đối tác qua lại. Nếu người
mua người bán hòa hợp
nhau thì việc trao đổi xảy ra trong giao hảo, quyết định
sang hèn không có hối tiếc.
Nay lấy chúng
sanh dụ cho người mua và
Như Lai dụ cho người bán, xét theo ở căn cơ để luận về
sự
tương quan, xét theo ở sự
cảm ứng mà luận về đối tác cho nên lấy nghóa đối tác để giải thích tên Ứng;
3.Ứng mang nghóa thuận theo. Đã nói căn cơ là thích nghi, với pháp nào vậy thích nghi để thuận theo dùng pháp từ
bi là thích nghi tốt hay
đở? Bi thích nghi với việc cứu khổ còn Từ là
thích nghi với việc ban
vui; dùng pháp nào để thuận theo những gì họ
thích nghi cho nên dùng
nghóa “thuận theo” giải thích tên Ứng.

Kết hợp bốn Tất đàn để giải thích rõ: Căn cơ và cảm ứng mỗi loại đều có ba nghóa đều là ý của bốn
Tất đàn. Nếu dùng nghóa mầu nhiệm để giải thích căn cơ, dùng nghóa hướng đến để giải thích cảm ứng thì chính là hướng đến tâm ham muốn ưa thích.
Vì sao chỉ lấy tâm thiện có thể
sanh khởi mà gọi đó là ham muốn?
Như cây cỏ không có tâm
cũng gọi là có thể sanh khởi ham muốn và sẽ sanh
cho nên biết hướng
đến sự sanh thiện này là tùy vào ưa thích ham
muốn tức “thế giới
Tất đàn” nhằm nói rõ căn cơ, cảm ứng.
Nếu dùng nghóa tương quan giải thích căn cơ, dùng nghóa đối tác để giải thích cảm ứng thì điều ấy mang
tính tương đối. Vì tâm bi đối diện với căn cơ
khổ của chúng sanh, tâm từ đối mặt với căn cơ thiện ấy tức là tùy thuộc vào “Đối trị
Tất đàn”, để
nói rõ căn cơ, cảm ứng. Kế đến, lấy nghóa thích
nghi để giải thoát căn
cơ, lấy nghóa thuận theo để giải thích cảm ứng thì
tức là “Vị nhơn Tất đàn” và
Đệ nhất nghóa Tất đàn”. Thích nghi dùng những pháp như
thế này… cùng với căn
cơ cảm ứng ấy thích nghi lẫn nhau. Nếu thích
nghi sanh khởi
Sự thiện thì gọi là
Vị nhơn Tất đàn. Nếu thích nghi
sanh
khởi Lý thiện thì gọi
là “Đệ nhất nghóa Tất đàn”.

Việc giản lược được trình bày như sau.
Hỏi: Vì cớ gì đối với
Lý thiện lại gọi là “Đệ nhất nghóa
Tất đàn”? Đáp:
Vì Lý thiện
sáng
suốt
sanh ra, lý mê mờ đương nhiên mất
đi, quyết không có lý
ác diệt đi mới có Lý thiện sanh ra. Cho nên, đối với Lý thiện gọi là “Đệ nhất nghóa
Tất đàn”. Nếu Sự thiện
sanh ra thì
sự ác chưa hẳn đã mất
đi và sự ác mất đi chưa hẳn sự thiện sanh khởi.
Sự tách biệt, ngăn cách
là Đối trị Tất đàn, chính là sự tương đối giữa bệnh và thuốc trị liệu nên không thể ở trung gian khai mở “Đệ nhất nghóa
Tất đàn”, đây là ý
chính giải đáp vậy.

Hỏi: Căn cơ của chúng sanh và ứng cảm của Thánh nhơn là một hay là khác?
Nếu là một thì chẳng phải căn cơ cảm ứng còn nếu là
khác thì tại sao lại có
sự tương quan mà luận là căn cơ cảm ứng?
Đáp: Không
là một mà cũng không là khác. Nếu đứng về lý mà luận thì đồng nhau cho nên
không khác.
Nếu đứng về mặt
sự thì luận có căn cơ cảm ứng cho nên không là một.
Ví như mối tương quan mật
thiết giữa cha và con nếu
nói di thể cốt nhục là khác thì không thể. Nếu
nói đồng thì cha tức con
và con tức cha nên đồng cũng không thể. Do đó vì không là một, không là khác mà luận về cha con.
Lý tánh của
chúng sanh và
Phật không sai khác cho nên
không khác.
Tuy nhiên, vì lý tánh của chúng
sanh ẩn mất mà
Như Lai thì hiển bày cho nên nói
không là một.
Do không là một không là khác mà luận về căn cơ cảm
ứng. Lại nữa đồng là
chẳng phải sự, chẳng phải lý cho nên không khác.
Do chúng sanh đạt được
sự còn
Thánh nhơn đạt được lý và
Thánh nhơn đạt được sự còn
phàm phu có lý cho nên luận là khác v.v…

Hỏi: Dùng Pháp thân hay dùng Ứng thân để cảm ứng? Nếu dùng Ứng thân để cảm ứng thì Ứng thân không có nguồn gốc, làm
sao có
khả năng cảm ứng? Nếu
dùng Pháp thân ứng hiện cảm ứng thì chẳng
phải Pháp thân? Đáp:
Nếu luận về các pháp thì chẳng phải đến đi.
Nay chẳng phải ứng hiện chẳng khải không ứng hiện mà có khả năng ứng hiện nên cũng có thể nói
Pháp thân ứng hiện cũng có thể nói Ứng thân ứng hiện.
Pháp thân ứng hiện tức
ngầm ẩn cho lợi ích, Ứng thân ứng hiện tức hiển
lộ lợi ích. Phân biệt
ngầm lợi ích và hiển lộ lợi ích vốn có bốn nghóa như

sau sẽ nói v.v…

Hai là: Nói về tướng trạng của căn cơ cảm ứng: Ước định
theo thiện ác mà nói rõ
tướng trạng của căn cơ, còn ước định theo từ bi mà luận về tướng trạng cảm ứng.
Nếu thiện ác làm căn cơ, là đơn lẽ, hay là cùng chung thì giải thích có khác.
Hoặc nói chỉ có ác làm căn cơ thì như dẫn kinh nói “ta vì đoạn trừ bệnh nặng ung nhọt của tất cả chúng
sanh”. Lại nói “như có
bảy người con nhưng đối với người mắc bệnh thì
tâm người cha có thiên
trọng về người ấy hơn. Như Lai cũng như vậy,
đối với chúng sanh chẳng
phải không có tâm bình đẳng nhưng vì người
có tội nên mới có tâm
thiên trọng”. Lại nói “Như lai không vì chúng
sanh vô vi mà trụ ở
đời. Lại vô ký là vô minh nên cuối cùng thuộc
về sự thu nhiếp ác”. Đây tức là chỉ dùng ác làm căn cơ.
Hoặc dùng thiện làm
căn cơ tức như Đại kinh nói “Ta quán sát tất cả các chúng sanh chứ
không quán sát người
già, trung niên và thiếu niên với nghèo giàu, sang
hèn. Nếu người có tâm
thiện tức liền tâm Từ nghó đến”. Đây tức là chỉ dùng thiện làm căn cơ.
Hoặc nói “thiện, ác không thể riêng lẽ làm căn cơ”,
vì sao?
Như tâm sau của
Kim Cang là Phật.
Các thiện dù có bao trùm khắp cũng không thể vượt qua tâm này.
Vậy thiện này
sao có thể làm căn
cơ? Tuy nói “các Phật
luôn luôn nhớ nghó nhưng đây là lời nói thông
suốt, mà không bạt trừ
khổ, và không ban bố niềm vui. Cho nên biết,
riêng thiện không thể làm căn cơ.
Riêng ác không thể làm căn cơ là như
Xiển đề cực ác nên
không cảm ứng đến Phật. Đại kinh nói “chỉ có một
sợi tóc thì không thể
nhấc thân lên tức là Lý thiện của Tánh đức”. Đây
là căn cơ thông suốt
nhưng rốt cuộc không thành chiêu cảm. Hoặc lấy
sự gánh vác lẫn nhau
của thiện ác làm căn cơ tức như từ Xiển đề mà khởi tâm hối cãi cho đến địa vị Đẳng giác đều có
sự giao thoa qua lại của thiện ác cho nên được làm căn cơ. Đây là ước định
theo thiện, ác mà
nói tướng trạng căn cơ v.v…
Ước định theo từ bi để nói rõ tướng trạng cảm ứng tức hoặc chỉ
lấy Từ làm sự cảm
ứng. Kinh nói “lực thiện căn của từ như voi nhìn
sư
tử”. (rộng nói như kinh Niết-bàn v.v…) Hoặc chỉ dùng Bi làm sự cảm ứng là như
Quán âm hoặc dạo chơi ở địa ngục lấy tâm đại bi thay thế
chúng sanh thọ nhận khổ.
Hoặc hợp dùng
Từ Bi làm sự cảm ứng, vì
sao?
Vì tâm bi huân tập trí tuệ có khả năng bạt trừ khổ não của
người khác,
tâm từ huân tập thiền
định có khả năng ban bố an vui cho người khác.
Văn dưới nói “lực định tuệ trang nghiêm rồi dùng đó mà độ chúng
sanh”. Luận nói “nước bạc và vàng thật có thể dùng để bôi lên
sắc
tượng”. Công đức hòa nhập
Pháp thân ứng hiện mọi nơi há là nước bạc và vàng
thật tách riêng ra bôi lên
sắc tượng!
Nên biết, từ bi hợp luận
là cảm ứng.

Hỏi: Thiện ác của chúng sanh có mặt trong ba thời vậy thời nào làm căn cơ.
Pháp của Thánh nhơn cũng có mặt trong ba thời vậy
thời nào làm cảm ứng?
Quá khứ đã qua, hiện tại không trụ và tương lai thì chưa đến nên cũng không thể làm căn cơ, cũng không thể cảm ứng
vậy tại sao luận về căn
cơ cảm ứng? Đáp:
Nếu xét theo ở lý bao trùm cùng khắp thì cả ba thời đều không thể được cho nên không có căn cơ cũng không có cảm ứng.
Do đó kinh nói
“chẳng phải nói
Bồ-đề có quá khứ hiện tại và vị lai mà chỉ lấy văn tự của thế
Tục để nói có ba thời”.
Vì lực của bốn
Tất đàn tùy
thuận chúng sanh mà nói:
Hoặc dùng thiện quá khứ làm căn cơ cho nên
nói “nhờ phước quá
khứ của chúng con nên nay mới gặp được Phật”.
Lại như năm người trong phẩm phương tiện đối với quá khứ tích tập
Phương Tiện mà nay phát khởi chơn thật tức dễ, còn không tích tập nay khó mà phát khởi chơn thật.
Do đó dùng thiện ở quá khứ làm căn cơ.
Hoặc dùng thiện của hiện tại
làm căn cơ như nói “ngay khi sanh khởi niệm này
thì Phật hiện ra ở giữa
không trung”. Hoặc dùng thiện của vị lai làm căn cơ nghóa là
“những pháp thiện chưa
sanh thì làm
sao
sanh khởi.
Lại như vô lậu tuy không có
tập nhân mà có khả năng cảm ứng đến Phật. Đại Luận nói “ví như hoa
sen ở trong nước có
đã sanh, mới
sanh
và chưa sanh.
Nếu không được ánh
sáng của mặt trời nuôi dưỡng thì
sẽ chết chứ không còn nghi ngờ gì nữa.
Pháp thiện trong ba đời của
chúng sanh,
nếu không gặp được
Phật thì không do đâu có thể được thành tựu
v.v… Nên biết, pháp ác cũng như vậy, hoặc vì tội ở quá khứ nay thảy đều
sám
hối, hoặc hiện tại tạo
ra các điều ác cũng đều xin sám hối, hoặc tội ở vị
lai nên đoạn tâm tương
tục ngăn ngừa tội lỗi cho nên gọi đó là cứu độ.
Vì sao? Vì quá khứ tạo
ác nên ngăn cản Lý thiện hiện tại không thể khởi lên.
Nay vì trừ diệt ác này cho nên mới cầu
Phật gia hộ.
Lại nữa quả hiện tại với khổ
báo bức bách chúng sanh nên cầu cứu vớt. Lại nữa ác trong đời vị lai cùng thời gặp nhau, nên ngăn cản khiến không khởi
lên. Vì thế, thông
suốt dùng ác của ba thời làm căn cơ và cảm ứng
cũng như vậy.
Hoặc dùng từ bi của quá khứ làm cảm ứng cho nên nói “Ta vốn
lập thệ nguyện muốn
khiến chúng sanh đạt được pháp này”. Hoặc dùng
từ bi của hiện tại làm
cảm ứng nghóa là tất cả trời, người A-tu-la đều ứng đến đây vì nghe pháp nên
“người chưa được độ khiến được độ”.
Lại nữa, dùng vị lai làm
cảm ứng tức như trong phẩm Thọ Lượng nói:
“đời vị lai làm lợi
ích cho chúng sanh”, cũng như trong phẩm “An Lạc
Hạnh nói: “Khi Ta
đạt được tam Bồ-đề sẽ dẫn dắt chúng sanh được trụ vào trong pháp ấy”.
Nếu luận thông
suốt thì thiện, ác ba đời đều làm căn
cơ. Nếu luận riêng biệt
thì chỉ lấy thiện ác của vị lai làm căn cơ chính
yếu, vì sao? Vì quá khứ
đã qua, hiện tại đã định nên chỉ vì bạt trừ của vị
lai mà sanh khởi pháp
thiện của vị lai!

Hỏi: Nếu lấy
vị lai làm căn cơ chính đáng thì Bốn chánh cần có
ý gì? Đáp: Điều này thuộc về ý
thông suốt.
Nay lại đáp riêng biệt nghóa
là: Chỉ vì
pháp ác của quá khứ ngăn cản pháp thiện của vị
Lạc cho nên mới chuyên cần đoạn
trừ pháp ác ở quá khứ. Nên biết pháp thiện
của quá khứ không có
tăng trưởng nhưng nếu có tăng trưởng thì đó là
pháp thiện của vị lai. Do
đó, trong Bốn chánh cần nói tuy là ý của quá
khứ nhưng thật ra là ở vị lai v.v…”.

Hỏi: Vị lai chưa có thì sao nói Phật chiếu suốt?

- Vì trí tuệ
của Như Lai thông suốt, nên có thể biết như vậy, chứ chẳng phải cái biết của địa dưới chỉ tin tưởng mà thôi thì làm
sao có
thể phân biệt?! Hỏi:
Vì chúng sanh ấy tự mình có khả năng chiêu cảm hay do
Phật cố ý chiêu cảm,
Như Lai tự mình có thể cảm ứng hay do chúng
sanh
nên có cảm ứng?

Đáp: Sự
ứng hiện này tạo ra bốn câu: Nhân của tự tha, chung
và không có. Do phá nghóa
tánh đó mà đều không thể không có bốn câu này, nên là vô tánh của vô tánh.
Chỉ vì danh tự của thế gian nên
đối trọng bốn Tất đàn
mà luận năng và sở v.v… của cảm ứng. Nhưng năng ứng là thuộc về
Phật còn sở ứng tức thuộc về
chúng sanh, năng
cảm thuộc về chúng sanh
còn sở cảm thuộc về Phật. Nếu phiên dịch tạo
ra các ngôn ngữ thì danh
tự của Thế đế tức tạp loạn không thể phân biệt. Tuy tạo ra danh tự này nhưng danh tự ấy không thể chấp trước vì
không hề có gì, như
huyễn, như mộng v.v…

Hỏi: Đã có thiện ác thì đều được làm căn cơ, những ai không
có thiện ác đều được
cảm ứng thì có lợi ích không? Đáp:
Như người bệnh ở đời, mời lương y đến chữa trị nhưng có hết bệnh và không hết bệnh.
Căn cơ cũng như vậy, có thuần thục và
không thuần thục nên cảm
ứng có xa, có gần.

Ba là: Nói căn cơ cảm ứng bất đồng có ba ý:

1. Căn cứ ở bốn câu mà luận về bất đồng;
2.Căn cứ ở ba mươi sáu câu mà luận về sự bất đồng;
3. Căn cứ ở mười pháp giới mà luận về sự bất đồng. Chỉ vì căn tánh của chúng sanh có trăm ngàn thứ nên chư Phật cũng khéo hiện
ra vô
lượng thân, tùy the các loại ấy mà được độ bất đồng.
Văn kinh nói
“danh sắc đều khác, chủng loại dường ấy.
Như rễ, hoa, lá
v.v… thuộc cây to lớn,
vừa và nhỏ, tùy theo chủng tánh của nó mà được
sanh trưởng, tức là nêu
ra ý căn cơ cảm ứng bất đồng”. Nay lược nói
sự
bất đồng ấy có bốn ý:


1. Ngầm có căn cơ, ngầm có cảm ứng;
2. Ngầm có căn cơ, hiển lộ cảm ứng;


3. Hiển lộ căn cơ, hiển lộ cảm ứng;
4. Hiển lộ căn cơ, ngầm có cảm ứng. Các tướng trạng thế nào? Nếu quá khứ khéo tu ba nghiệp nhưng hiện tại chưa vận chuyển được thân, khẩu nương vào lực thiện
nghiệp trong quá khứ thì gọi đó là ngầm có căn cơ.
Tuy không thể hiện thấy
linh ứng nhưng bí mật được lợi ích của Pháp thân. Do không thấy không nghe mà hiểu biết cho nên gọi là ngầm có lợi ích. Ngầm có căn cơ mà hiển lộ lợi ích nghóa là quá khứ có gieo trồng
chủng tử thiện mà căn
cơ ngầm có đã thành tựu, lại được gặp Phật nghe pháp khiến trước mắt thu hoạch được nhiều lợi ích cho nên gọi là lợi
ích hiển lộ.
Như Phật mới ra đời, đối với những người trước kia được độ mà hiện tại chưa từng tu hành, chư
Phật Quán chiếu thấy rõ căn cơ của người
ấy trước kia nên tự
qua độ họ tức là nghóa này. Hiển lộ căn cơ và hiển lộ cảm ứng nghóa là trong hiện tại với thân, khẩu chuyên cần không
biếng nhác nên có thể
cảm ứng giáng hiện: Như Trưởng giả Tu Đạt (Cấp
Cô Độc) trường quỳ thỉnh
Phật đến Kỳ Hoàn. Trưởng giả
Nguyệt Cái khom mình cung kính đợi
Thánh ở ngoài cửa.
Cũng như ở đạo tràng của
người tu hành mà lễ
sám thì có… khả năng chiêu cảm điềm linh tức là
hiển lộ căn cơ và hiển lộ cảm ứng. Hiển lộ căn
cơ, ngầm có cảm ứng nghóa là như người tuy một đời cần khổ tích tập pháp thiện trước mắt
sâu
dày nhưng không thể nhận
được cảm ứng hiển lộ, mà ngầm có lợi ích.
Đây gọi là hiển lộ
căn cơ mà ngầm được lợi ích. Nếu hiểu được bốn ý
này thì tất cả điều
phước như cúi đầu, chấp tay đều không có luống bỏ,
tuy suốt đời không được cảm ứng nhưng ngày lâm chung vẫn không
hối tiếc. Hoặc thấy ham
thích sát sinh tuổi thọ vẫn sống lâu, ưa bố thí
vẫn nghèo thiếu, như thế mà không
sanh tà kiến.
Nếu người không
hiểu điều ấy cho rằng
uổng phí công sức thì chỉ ưu sầu, hối tiếc sai lầm ở lý. Thích
Luận nói: “Nay chúng ta bệnh tật khổ đều do quá khứ. Đời này
tu phước, báo ở tương
lai. Chánh niệm không lệch lạc, thì hiểu được bốn ý này”.

Căn cứ ở ba mươi sáu câu để luận về căn cơ cảm ứng bất
đồng: Trước là ngầm ẩn và hiển lộ hỗ tương lược luận mà nêu ra bốn câu. Nếu biện luận đầy đủ thì dùng bốn căn cơ làm căn bản.
Nghóa là căn cơ ngầm ẩn căn cơ,
hiển lộ, căn cơ cũng ngầm ẩn cũng hiển lộ, căn cơ
chẳng phải
ngầm ẩn, chẳng phải hiển lộ. Ngầm ẩn là quá khứ còn hiển lộ là hiện tại.
Ngầm ẩn và hiển lộ là quá khứ và hiện tại, còn chẳng phải ngầm ẩn, chẳng phải hiển lộ là vị lai.
Như Phật nói pháp cho
Xiển đề v.v… Ở trong một câu lại làm bốn câu tức là căn cơ ngầm ẩn,
cảm ứng không phải ngầm
ẩn, không phải hiển lộ. Ba căn cơ còn lại
cũng như vậy.
Bốn nhân bốn tức thành mười
sáu câu và căn cơ đã chiêu cảm nên ứng cũng có mười
sáu câu.
Do vậy, một căn cơ mà cảm
“bốn ứng”, một ứng mà
hướng đến bốn căn cơ khiến căn cơ cảm ứng trở nên
mười sáu câu. Nếu hợp
lại tất cả thì thành ba mươi hai câu, dựa trên bốn
câu căn bản thì tạo thành ba mươi sáu câu căn cơ và cảm ứng.
Căn cứ ở mười pháp giới mà luận về căn cơ cảm ứng bất đồng: Ước định căn cơ nghiệp thân của một người tức đầy đủ ba mười
sáu
thứ. Nếu ước định ở
ba nghiệp tức có một trăm lẻ tám căn cơ. Nếu ước
định ba nghiệp trong ba đời
thì có ba trăm hai mươi bốn căn cơ. Một giới đã như vậy thì mười pháp giới tức có ba ngàn hai trăm bốn mươi căn
cơ, cảm ứng bất đồng.
Xét theo ở “tự hành” đã như vậy thì “hóa
tha” cũng thế, nên hợp tất cả lại tức có
sáu nghìn bốn trăm tám mươi căn cơ
và cảm ứng. Đây là căn cứ traỉ qua mười pháp giới
riêng biệt.
Như vậy nếu căn cứ vào mười pháp giới giao thoa với nhau thì
số ấy tăng gấp chín
lần tức bao gồm sáu vạn
bốn ngàn tám trăm căn cơ cảm ứng.

Bốn là: Nói về sự tương đối của căn cơ và cảm ứng: Gồm có bốn ý:


1.Nêu ra sự khổ vui của các cõi và Tam muội Từ bi tương đối;


2.Căn cơ liên quan v.v… tương đối;

3. Ba mươi sáu câu tương đối;
4. Sự tương đối của biệt và viên mãn. Các Tam muội tương đối tức là các căn cơ đa phần không thoát ra khỏi hai mươi lăm cõi; các cảm ứng đa phần không ngoài hai mươi lăm Tam muội. Cõi địa ngục có căn cơ thiện và ác tương quan cảm ứng của
Tam muội vô cấu
Từ bi. Luận về ác của địa ngục
tức là có hắc nghiệp
ác, “Kiến hoặc” và “Tư hoặc” ác Trần-sa hoặc và
vộ minh hoặc ác. Nếu
luận về pháp thiện tức có thiện bạch nghiệp,
thiện của “tức không”,
của “tức Giả”, của “tức Trung đạo” cho nên gọi
là căn cơ ở địa ngục.
Tam muội Vô cấu Từ bi làm cảm ứng nghóa là
ban đầu tu Tam muội Vô
cấu quán sát cảnh giới địa ngục, làm nhân duyên quán từ bi, tức không, tức Giả, tức
Trung quán Từ bi. Khi dùng
nhân duyên quán thì lấy
Bi bạt trừ sự huân tập nghiệp khổ của địa ngục;
khi dùng nhân duyên quán
thì lấy Từ ban bố niềm an vui của nghiệp
thiện. Khi dùng “quán
tức không” thì lấy Bi bạt trừ khổ của Kiến hoặc và
Tư hoặc. Khi dùng “quán
tức không” thì lấy Từ ban bố niềm an vui của
vô lậu. Khi dùng quán
tức Giả thì lấy Bi bạt trừ khổ của “Trần-sa hoặc”,
khi dùng quán tức
Giả thì lấy
Từ ban bố niềm an vui của Đạo chủng trí. Khi dùng quán trung đạo thì lấy “Bi” bạt trừ khổ của vô
minh hoặc”,
khi dùng quán trung đạo
thì lấy Từ ban bố niềm an vui của pháp tánh.
Đây là nói lên ở địa
ngục đều có căn cơ thiện và ác. Tuy nhiên vì liên
quan đến Tam muội nên phải dùng sự cảm ứng của
từ bi để trừ khổ, ban
vui. Điều này mang nghóa tương đối.

Căn cơ liên quan tương đối tức là ác của hắc nghiệp trong cảnh giới địa ngục có nghóa mầu nhiệm, có nghóa tương quan và có
nghóa thích nghi. Như ba căn
cơ này tức có liên quan đến từ bi của Tam muội vô cấu nên có nghóa hướng đến, có nghóa đối trị, có nghóa cảm
ứng. Nghiệp thiện ở địa ngục cũng có
sáu nghóa tương đối.
Nghóa là thiện nghiệp
của “tức không”,
Kiến hoặc, Tư hoặc
Trần-sa hoặc, vô
minh hoặc v.v… đều có
đầy đủ sáu nghóa tương đối v.v…

Ba mười sáu
câu tương đối nghóa là hắc bạch nghiệp ở địa
ngục đều có: căn cơ
ngầm ẩn, cảm ứng ngầm ẩn; căn cơ ngầm ẩn, cảm
ứng hiển lộ, căn cơ hiển lộ; căn cơ hiển lộ, căn cơ hiển lộ cảm ứng ngầm
ẩn tức liên quan tới
từ bi của Tam muội vô cấu mà bốn cảm ứng ngầm
ẩn, hiển lộ dẫn đến
trong địa ngục những Kiến hoặc, Tư hoặc tức
“không”, Trần-sa hoặc chủng trí, vô minh trung đạo v.v… vì thế, đều có đủ
bốn căn cơ, bốn cảm ứng
tương đối v.v… Lại nữa, địa ngục có ba mươi
sáu căn cơ ngầm ẩn và hiển lộ tương ứng với ba mươi
sáu cảm ứng của
Tam muội vô cấu v.v…

Sự tương đối viên mãn và riêng biệt nghóa là nếu địa ngục có
trải qua căn cơ riêng
biệt thì Tam muội cảm ứng cũng trải qua riêng biệt, nếu có c ăn cơ viên mãn rộng khắp thì cũng có
Tam muội cảm ứng
viên mãn rộng khắp. Nếu
trải qua căn cơ riêng biệt mà khởi Tam muội cảm
ứng riêng biệt thì nghiệp của một cõi tàn lụi
còn nghiệp của cõi khác chưa hẳn đã tàn lụi.
Tư hoặc của ba đường ác diệt mất còn
Tư hoặc của cõi khác chưa
hẳn diệt mất, đạo chủng trí của địa ngục sáng tỏ còn cõi khác chưa hẳn
sáng tỏ,
Phật tánh ở địa ngục rõ ràng còn cõi khác chưa hẳn rõ ràng.
Nếu tạo ra căn cơ viên mãn và cảm ứng viên mãn
thì nghiệp tự tại của
địa ngục chưa rốt ráo và cõi khác cũng chưa rốt
ráo, Kiến hoặc và Tư
hoặc của một cõi chưa dứt hết và cõi khác cũng
chưa dứt hết, đạo chủng
trí của một cõi chưa sáng tỏ và cõi khác cũng
chưa sáng tỏ,
Phật tánh của một cõi chưa thấu rõ và cõi khác cũng
chưa thấu rõ.
Nếu một cõi mà thấu rõ thì cõi khác cũng thấu rõ cho đến nghiệp của một cõi tự tại thì nghiệp cõi khác cũng tự tại.
Việc phân biệt
căn cơ cảm ứng ở địa
ngục mang tính tương đối như trên đã nói. Căn cơ và

cảm ứng mang
tính tương đối của hai mươi bốn cõi khác theo thông
lệ cũng giống như vậy. Hỏi:
Lại có căn cơ thiện cảm ứng ác, căn cơ ác, cảm ứng thiện, căn cơ khuyết cảm ứng viên mãn, căn cơ viên mãn cảm ứng
khuyết chăng? Đáp:
Thời cơ thích nghi không có phương pháp nhất định thì cũng có nghóa này.
Tịnh Danh nói “hoặc có khi hiện ra gió, lửa chiếu
soi
khiến người biết vô thường” tức là ác cảm ứng đối với thiện. “Vua Diệu
Trang Nghiêm tin nhận tà ác lấy ba vị
Bồ-tát làm vợ con tức là thiện cảm ứng ở ác.
Căn cơ viên mãn mà cảm ứng thiếu khuyết tức là “tất cả trí
nguyện như thế vẫn còn
không mất”. Không mất tức là căn cơ viên mãn.
“Dạy pháp Thanh văn” tức là ứng hiện
thiếu khuyết.
Căn cơ thiếu
khuyết mà ứng hiện viên
mãn nghóa là trước hết dẫn ra “ba xe” nhưng sau lại ban cho một thứ xe lớn.
Vì lãnh hiểu mà nói “các báu vô thượng không mong cầu mà tự được tức là
nghóa này”.
Việc bạt trừ khổ và ban
bố niềm vui, theo thông lệ
như đây có thể biết v.v…

Năm là: Việc nói rõ thô và diệu được phân làm ba ý:

1.Nói rõ căn cơ thô và diệu;

2.Nêu ra sự cảm ứng thô và diệu;
3.Nói lên sự khai mở thô để hiển bày diệu. Căn cơ diệu và thô như vui gián đoạn ở
giữa địa ngục.
Sự an vui này là nhân ở thiện mầu nhiệm.
Lập Thế A-tỳ-đàm nói “Người
nuôi dưỡng sáu loại súc sanh mà cho chúng ăn uống mạch nha và thực phẩm
sạch
sẽ thì khi chết rơi vào địa ngục nóng bức liền được lạnh làm gián đoạn, và địa ngục lạnh liền được ấm làm gián
đoạn. Nếu theo nghóa này
thì sự an vui gián đoạn ấy được luận là căn cơ của mười pháp giới. Địa ngục
A-Tỳ không có
sự an vui gián đoạn tức
là không có sự thiện,
vậy tại sao nói đầy đủ mười pháp giới? Tuy
nhiên, A-tỳ có tánh
thiện không đoạn. Lại nữa đời gần tuy không có
sự
thiện nhưng kiếp xa hoặc
có, mà ác mạnh thiện yếu ẩn náu chưa phát khởi. Nếu hội đủ nhân duyên thì thiện phát khởi, cũng đây nhất định, cho
nên A-Tỳ được đầy đủ
mười căn cơ để phán quyết thô và diệu. Căn cơ
của chin cõi là thô còn
căn cơ của cảnh giới Phật là diệu. Căn cơ thô
chiêu cảm phương tiện.
Căn cơ này do có thuần htục và chưa thuần thục nên phương tiện cảm ứng cũng có
sâu và cạn.
Căn cơ thuần thục thì được cảm ứng còn căn cơ chưa thuần thục thì chưa được cảm ứng.
Sự cảm ứng cạn và sâu
tức là như nói “từ địa ngục vô gián được
sanh vào địa ngục hữu gián, thoát ra khỏi địa ngục rồi
sanh vào cõi
súc sanh, thoát
ra khỏi súc sanh, được
sanh vào ngạ quỹ, thoát ra khỏi ba đường ác,
được sanh vào cõi
trời người, thoát ra khỏi trời người được
sanh vào hàng nhị
thừa” v.v…
Đây đều là căn cơ phát khởi thuần thục và cảm ứng có
sâu cạn nhưng thuộc về
sự thu nhiếp của căn cơ thô. Căn cơ vi diệu chiêu cảm rốt ráo
sự ứng hiện vi diệu.
Căn cơ vi diệu cũng có
sanh thuần
thục và sự cảm ứng vi
diệu cũng có sâu cạn. Như đứa bé gái hiền từ
ở trong địa ngục thay thế người để thọ nhận tội liền được
sanh lên cõi trời.
Đây là căn cơ diệu, mà
thuần thục cạn đến gần, nên nói ở Trời đó thôi!
Các điều khác ấy theo
thông lệ có thể biết.

Nói về sự
cảm ứng có thô và diệu là như từ bi và thệ nguyện
của Thánh nhơn. Nguyện gìn
giữ ở hạnh như vật có dán keo tùy ý sử dụng và cùng với căn cơ bám víu với nhau, cho nên cánh tay của lực
thiện căn từ buông ra
dõng mãnh như sư tử. Nếu không có thệ nguyện thì
tuy quán sát khổ, vui nhưng
không thể ban vui cứu khổ. Vì nhờ vào lực từ nên tùy căn cơ thô diệu mà ứng hiện:
Thuần thục trước, ứng hiện
trước, thuần thục sau,
ứng hiện sau. Các Thánh của Tam tạng và Thông giáo v.v… cũng có
sự ứng hiện nhưng chỉ là tác ý
thần thông.
Ví như có
dự định viết, thì kinh ghi chép mới thành. Nhưng xét cho cùng mà luận
thì không có gốc, vì sao?
Vì mất thân diệt trí không có gốc thường trụ, thì căn cứ vào đâu mà khởi cảm ứng?
Nếu Biệt giáo chuyển tiếp
Thông giáo thì “hoặc”
riêng biệt chưa đoạn trừ, cũng không thể cảm ứng, ví dù có khiến cho ứng phó chúng
sanh thì đều gọi là cảm ứng thô.
Nếu là Biệt giáo và Viên
giáo thì hàng sơ tâm điều phục “hoặc” chưa thể
có cảm ứng. Ba pháp
quán của hàng Sơ trụ, sơ địa hiện ra tức chứng được hai mươi lăm
Tam muội với
Pháp thân thanh tịnh, vô nhiễm như
hư không vắng lặng mà
ứng hiện tất cả, không suy tư, không nhớ nghó
tùy thuận căn cơ tức
liền đối ứng. Như một mặt trăng không thể giáng
hiện xuống, trăm dòng
nước không thể bay lên nhưng tùy vào độ ngắn,
dài của sông ngòi, kích
cỡ của vật đựng mà không trước, không sau cùng một lúc hiện khắp. Đây là nghóa vi diệu không thể nghó bàn.
Lại như gương
sáng biểu hiện rõ ràng các cảnh vật từ một ảnh tượng cho
đến ngàn ảnh tượng
cũng không có sai khác; không cần dụng công sức, mà tùy ý vận dụng ảnh tượng đều giống
trong gương. Đó gọi là ứng hiện
vi diệu. Đây là đứng
trên sự đối đãi nhau để luận về sự vi diệu
của cảm ứng.

Khai mở thô để hiển bày diệu nghóa là nếu căn cơ của chín cõi là thô thì căn cơ một cảnh giới là diệu, nếu chưa đạt được
Pháp thân thì sự ứng hiện ấy là
thô, còn đạt được Pháp thân rồi thì sự ứng hiện ấy
là diệu. Các kinh đại
thừa như Hoa Nghiêm v.v… đều nói rõ: Diệu và
thô cách biệt nhau khiến
hàng nhị thừa không nghe, không hiểu như câm như điếc.
Kinh Vô Lượng Nghóa nói rõ diệu và thô, tức từ lý một pháp mà phát
sinh ra vô lượng pháp thô và diệu.
Căn cơ cảm ứng lý một thừa là diệu còn phát
sanh ra vô lượng là thô. Đây tức là từ diệu mà
phát sanh ra thô nhưng còn
ngăn cách nên chưa hợp. Nay trải qua vô
lượng trở lại làm một
tức khai mở quyền để hiển bày thật chỉ ra thô
chính là diệu, vì
sao?
Vì vốn hiển bày lý một
Phật thừa mà tạo ra
các phương tiện.
Nhưng phương tiện tức là chơn thật cho nên nói “hễ có chỗ tạo tác thì chỉ làm một việc mà chưa từng tạm bỏ”
Ví như ba loại cỏ hai loại cây chỉ là một đất mà
sinh ra tức đồng với một thứ căn cơ
nguyên bản.
“Một trận mưa thấm nhuần” tức là đồng thọ nhận một
sự cảm ứng.
Người ngu chưa hiểu nên cho rằng
bốn thứ vi tế của cây cỏ vónh viễn chẳng
phải là đất.
Người trí thấu
suốt nên biết bốn thứ vi diệu ấy là do đất biến
hóa ra. Bốn thứ vi tế
ấy diệt thì trở lại làm đất há có cây cỏ mà chẳng
phải ở trong đất! Đây
tức là khai mở quyền trí mà hiển bày thật trí hay
nói như “kinh quyết rõ
pháp của Thanh văn là vua của các kinh”. Như vậy căn cơ của chín pháp giới đều là căn cơ thuộc cảnh giới của Phật.
Sự ứng hiện của bốn
bậc Thánh đều là sự ứng hiện vi diệu.

Sáu là: Nói rõ quán tâm v.v… (phần này trong đây
không giải thích).

- Nói đến sự vi diệu của thần thông thì ở đây chia làm bốn ý:

1.Nêu ra thứ tự;

2. Danh số;

3. Đồng và khác;
4. Diệu và thô.

Về mặt ý nghóa nói phần này là trước luận về căn
cơ, ứng hiện chỉ biện minh về tướng trạng có thể
sanh khởi và có thể hướng tới.
Nếu chính thức luận về công dụng giáo hóa làm lợi ích chúng
sanh tức chính là luận về ba thứ thần
Thông giáo hóa không thể nghó bàn.
Ba thần thông ấy được gọi
là “tam luân”:
Thân luân, khẩu luân, và tha tâm luân.
Trong phẩm Phổ môn văn chỉ nói đến “hai luân”
nhưng bao gồm được ba ý. “Dạo đi qua thế giới
Sa-bà” tức là “thân luân”. “Mà vì đó nói pháp” tức là khẩu luân.
Như thấy hoa
sen lớn mà biết được hồ
nước sâu.
Nếu thấy thuyết pháp lớn tức biết trí tuệ lớn cho nên hai luân ấy bao
hàm chỉ ra “tha tâm luân”. Lại nữa, việc giáo
hóa chúng sanh đa phần dùng “hai luân” trước mà ít
dùng “tâm luân”.
Do đa phần chỉ dùng
“hai luân” ấy cho nên không có “tâm luân”. Kinh nói “người ấy thấy, nghe
thì đều được độ”. Thị hiện thân luân tức là
chỉ ra thân Thọ Lạc vương,
thân Như ý Châu Vương. Việc thị hiện “khẩu luân”
tức chỉ cho
“trống độc” và “trống trời”. Đây là từ bi huân
tập ở thân khẩu tức có hai thân
thị hiện hai loại trống để tuyên dương. Nếu thị
hiện “tâm luân” tức là chỉ ra tùy ý mình và tùy ý người khác v.v… Đây cũng đồng với “hành
bệnh” và
“hành anh nhi”. Ở trên hiện rõ
sự tương quan của căn cơ cảm ứng nhưng diệu lý khó hiển bày nên cần đến thần thông phát động hiện ra tướng điềm lành bí mật biểu hiện lý.
Người đời thấy có con nhện treo lơ lửng tức cho rằng có hỷ
sự đến, hay nghe con chim
Thước kêu thì
biết có khách đến. tiểu
thừa còn có sự vi diệu huống hồ đại thừa sao
không có điềm lành! Lấy
gần mà biểu thị xa cũng nên như vậy.

Nói về danh
số thì các kinh nêu ra có
sự bất đồng.
Nay chỉ nương
vào sáu loại để bàn luận: Thiên nhãn, Thiên nhó, Tha tâm thông,
Túc mạng thông,
Thân Như Ý, thông và
Vô lậu v.v…
Sáu loại này đều gọi là
thần thông.
Kinh Anh Lạc nói “Thần là tâm trời còn
Thông là tánh tuệ.
Tâm trời là tâm thiên nhiên còn tánh tuệ là
thông đạt vô ngại. Tỳ-đàm cũng nói “nếu diệt
mất chướng ngại và vô tri thì phát khởi tuệ tánh”.
Nên biết, tâm thiên nhiên và tánh tuệ cùng với
“sáu pháp” tương ưng tức có khả năng chuyển biến tự tại cho nên gọi là
thần thông.
Phẩm Địa Trì Lực nói “thần là khó lường biết, thông là
không có chướng ngại”.
Như vậy kinh này và kinh Anh Lạc có quan điểm giống nhau. Tâm trời
tức có nghóa khó lường biết. Tuệ tánh tức là
nghóa không chướng ngại.
Tuy nhiên sáu pháp tu này không có
trước sau, chứng cũng không có thứ
tự, dụng cũng tùy thời cho nên các kinh liệt kê thứ tự bất đồng.
Thích Luận nói
“sự việc huyễn thuật là pháp hư vọng giả dối.
Pháp đối với
cây cỏ là giả dối làm mê hoặc mắt người, mọi
vật thật sự không biến đổi”.
Thần thông thì không như vậy nên thật
sự được pháp biến hóa,
khiến vật biến hóa thật sự. Như đất có lý
thành nước và nước có nghóa thành đất.
Nếu vàng, bạc gặp lửa tức chảy ra, còn nước gặp lạnh tức kết tụ.
Như vậy lửa và cái lạnh là pháp tan chảy và kết tụ.
Kết tụ tức là thật
sự kết tụ, và tan chảy tức thật
sự tan chảy.
Nếu đạt được tâm thiên nhiên và tuệ tánh tức thật
sự có khả năng như vậy.
Sự biến dụng tự tại như chỗ
biến nước và lửa khiến người khác thật sự
được thọ dụng, nhưng chẳng phải quả báo ấy mà
chỉ là sự tạo tác của thần thông trong nhất thời.

Nói về thần thông bất đồng tức là:
Như quả báo của ngạ quỷ đạt
được thần thông, người có thể uống thuốc cũng được thần thông, ngoại đạo nhờ thiền định căn bản cũng phát khởi
thần thông, quả báo của các
cõi trời cũng đạt được thần thông, hàng nhị
thừa nương vào “pháp
Bối xả thắng xứ” và
“nhất thiết xứ” mà tu mười bốn tâm biến hóa cũng phát khởi đạt được
thần thông, hàng
Bồ-tát hành “lục độ” nhân nơi thiền
định đạt được năm loại thần thông. Khi ngồi đạo
tràng có thể được
sáu
thần thông. Bồ-tát Thông giáo nhờ Thiền được
Ngũ thông nương vào tuệ của thể pháp thì đạt đuợc thần thông
Vô lậu. Địa tiền của
Biệt giáo
nương vào thiền định mà phát khởi năm loại
thần thông. Ở cấp vị
Đăng địa phát khởi
thần thông Vô lậu chánh thức, tự nhiên thường chiếu
soi, không dùng hai tướng
mà thấy cõi nước của chư Phật. Thần thông
của Viên giáo tức y theo
kinh nay và Phổ Hiền Quán mà luận. Nghóa là
lấy hai căn tỷ và thiệt
làm sáu số đồng quan điểm với kinh Bồ-tát Xứ
Thai nói Tha tâm và túc mạng là
sự thu nhiếp của ý căn.
Tuy nhiên, văn kinh nói rõ thần
thông của tỷ căn đều được ủy thác giữ lấy công dụng hỗ tương vô ngại ấy còn thiệt căn giữ lấy bốn biện tài vô ngại có thể dùng một âm thanh vi diệu biến khắp ba ngàn thế giới nhưng không
giữ lấy dụng biết về
vị, vì biết về vị thuộc về pháp của quả báo. Kinh nói “các căn thông
lợi, trí tuệ sáng suốt”. Sáu căn đều là trí tuệ tức là
nói lên ý dụng hỗ tương
nhau. Nay nói “sáu căn thông lợi không nhận
nơi sự thiền mà phát
khởi” thì đây là trung đạo chơn thật. Do chơn thật
tự có thông suốt và
tự nhiên thành tựu chứ không cần phải tác ý cho nên gọi là vô ký biến hóa thiền.
Do không tác ý riêng biệt cho nên gọi là vô ký. Do tùy ý vận dụng luôn luôn
sáng tỏ như đàn cầm của
A-tu-la biến hóa, lại có
khả năng biến hóa cho nên nói là hóa hiện biến
hóa. Thần thông chơn thật
của trung đạo tự tại vận dụng như vậy, nên
cùng với thần thông còn
lại có sự sai khác. Nếu luận về sự tu tập ấy thì
đều duyên với lý Thật
tướng thường trụ. Văn kinh nói “đạt được nhãn căn thanh tịnh thường trụ này”. Đã nói là thường trụ tức chỉ cho bản
tánh thanh tịnh, tánh
thường không cấu nhiễm. Luận Tỳ bà sa nói “sáu
nhập thù thắng vốn tự
như vậy”. Kinh Ương Quật nói “Nói nhãn căn ấy, đối với các
Như Lai thường đầy đủ không có giảm tu, rõ ràng
thấy phân minh, cho
đến nhó, tî, thiệt, thân, ý đều đối với các
Như Lai thường đầy đủ không có giảm tu với nghe, biết v.v… phân minh rõ ràng. Điều ấy đối với
Phật là “tự” còn đối với chúng
sanh là
“tha”. Chúng
sanh tức là vô thường còn
Như Lai là
thường trụ.
Giảm tu là nương vào thiền mà
tu nên gọi là giảm tu.
Nếu nương vào Thật tướng mà tu thì gọi là
không giảm tu. Nếu không
thấy Phật tánh thì gọi là thấy không rõ ràng.
Nếu thấy được
Phật tánh thì gọi là thấy rõ ràng.
Lại nữa nếu thấy được lý Thật tướng thì gọi là rõ ràng, còn biết
sự pháp giới thì gọi là phân minh. Cái thấy có hai thứ:
Tương tự và phần chơn.
Tương tự là như ở trong
sáu căn thanh tịnh mà
nói, còn luận về cái thấy chơn thật ấy như kinh Hoa Nghiêm nói
rõ mắt, tai, mũi, lưỡi thân và ý của Phật.
Trong kinh này có nói rõ tướng
thần thông của thân chơn thật tức là sắc thân biến
hiện khắp nơi, thị hiện thân mà tất cả chúng
sanh thấy liền
sanh tâm hoan hỷ tức là nói đến thần thông của
ngoại thân.
Hiện thân như “lưu ly”, tất cả

mười phương
chư Phật đều hiện ở trong thân đó tức là hiện thần thông của
nội thân. Mắt, tai, mũi, lưỡi v.v… ở bên trong và bên ngoài theo thông lệ cũng như vậy. Đây là chỉ ra thần thông của
Viên giáo khác
với sự biện luận trước v.v…

Hỏi: Nếu dùng sáu căn làm sáu thần thông thì sao nói công
đức có tăng giảm?
Đáp: Phẩm
bốn mươi của Đại Luận nói “mũi, lưỡi, và thân
đồng tương xứng với
giác, mắt tương xứng với thấy, tai tương xứng với
nghe, ý tương xứng với
biết. Nhận biết của ba thức mụi, lưỡi, thân làm
một, nhận biết của ba
thức kia làm riêng biệt, vì hỗ trợ đạo pháp nhiều nên nói
riêng biệt, ba thức trước không được vậy nên hợp
chung với. Lại nữa, ba thức trước chỉ biết
sự việc của thế gian cho nên hợp nói, ba
thức sau cũng biết sự
việc của thế gian và xuất thế gian cho nên nói
riêng biệt. Lại nữa ba
thức trước chỉ là pháp vô ký, ba thức sau hoặc duyên thiện, ác, và vô ký v.v…
Lại nữa, ba thức
sau có khả năng
sanh nhân duyên cho ba nghiệp, nên nói
riêng biệt.
Nếu dựa theo nghóa này ba
căn với nhiều loại nghóa
mạnh cho nên nói “một ngàn hai trăm công
đức” và lực ba căn
yếu kém chỉ được “tám trăm công đức” thì
đây là căn cứ vào một chiều mà nói khác biệt
chứ chẳng phải ý viên mãn của kinh. Công đức của
Chánh Pháp Hoa nói chính là bình đẳng
số một
ngàn, kinh nay (Diệu Pháp
Liên Hoa) thì nói sáu căn sử dụng lẫn nhau.
Tức là đem hai trăm công đức thêm vào ba căn này để hướng đến ba
căn kia xử đụng xen lẫn
với nhau, mà tự tại vô ngại. Như vậy có khả
năng giống như Chánh Pháp
Hoa nói, cũng có khả năng thiếu như kinh nay nói thân, mắt, mũi có tám trăm công đức,
và dư thừa như tai, lưỡi và ý có một ngàn hai trăm công đức!
Kinh nói: Nếu hay trì kinh này thì được công đức vô lượng.
Như hư không vô biên, phước ấy không có
hạn lượng”. Đây chính
là ý rõ ràng nói sử dụng xen lẫn với nhau vậy.

Nói về thô và diệu tức là nếu nói thần thông hóa độ chúng
sanh
thì chẳng những biến ra thân mình đồng với chánh
báo của chúng sanh,
mà còn biến hiện ra cõi nước của mình đồng với
y báo của chúng sanh.
Như kinh Anh Lạc nói: “Khởi ứng hiện tất cả cõi
nước, khởi ứng hiện tất cả thân
chúng sanh”.
Nếu ứng hiện đồng với chánh báo tức là thị
hiện làm ảnh tượng của mười pháp giới. Nếu
ứng hiện đồng với y báo tức đồng với chỗ nương tựa của mười pháp giới.
Nếu ứng hiện đồng với bốn cõi ác tức dùng quán nghiệp ác với từ bi huân tập thiền hóa hiện vô ký mà ứng hiện ra những hình thể của địa ngục v.v…, hoặc tóc đen, quấn thân, hoặc
khỉ vượn, nai, ngựa, chim lớn, chim nhỏ,
A-tu-la v.v… đều

thấy đồng với
sự nghiệp của chúng.
Nếu ứng hiện làm thân người và trời thì dùng quán từ bi trong thiện nghiệp huân tập vô ký biến hóa
thiền tạo ra thân đường
thiện. Như thân sau của Bồ-tát, chánh tuệ thác
thai giáng trần, bước đi đất bảy bước, tẩy rửa tay chân với cành dương chi
tự thanh tịnh.
Sau đó lấy phi hậu
sanh con rồi lánh đời mà đi xuất gia.
Cho đến hình tượng của trời cũng lại như vậy, mỗi mỗi đều thấy đồng với
sự nghiệp của chúng.
Nếu ứng với thân
Tam tạng và hàng nhị thừa thì dùng từ bi của
“Tích không” huân tập “thiền hóa hiện thuộc vô ký” mà xuất hiện hình ảnh vị
Tỳ kheo già cùng
Tăng bố tát theo quy cũ
của luật nghi, tất cả đều thấy đồng với
sự nghiệp ấy.
Nếu ứng với
Thông giáo thì dùng từ
bi “tức không” huân tập “thiền hóa hiện thuộc vô ký” tạo ra tương ứng của thể pháp, quán vô
sanh tu tập cảm ứng với khổ, không v.v… “không thể đạt được” tất cả đều thấy đồng với
sự nghiệp ấy. Nếu ứng với
Biệt giáo thì dùng từ bi
của “tức Giả, tức
Trung đạo” huân tập “vô ký hóa
hóa thiền” mà khởi cảm ứng Đốn và Tiệm thị hiện
tu hằng hà sa Phật pháp,
tất cả đều thấy đồng với sự nghiệp ấy. Nếu ứng với
Viên giáo thì dùng từ bi của tức
Trung đạo huân tập “vô ký hóa
hóa thiền” mà khởi
cảm ứng của “viên” và “Đốn” thị hiện tu một trong vô lượng và vô lượng trong một; tất cả đều thấy đồng với
sự nghiệp
ấy. Như vậy sự ứng
hiện đồng với chánh báo không thể nói bàn, tính toán; chỉ có thể dùng ý để biết chứ không thể dùng lời nói hết được v.v…
Nếu đạt được ý này, lại đem
so với dụng thần thông trong năm vị
giáo Tiệm Đốn, nghóa là:
Nhũ giáo sử dụng thần lực hoặc nhiều ít, chỉ tiêu biểu
hai ý: một thô và một
diệu. Tam tạng giáo dùng thần lực hoặc nhiều hoặc ít chỉ là một thô.
Phương đẳng giáo dùng thần lực hoặc nhiều hoặc ít gồm có ba thứ thô và một thứ diệu.
Bát-nhã giáo dùng thần lực hoặc nhiều hoặc ít gồm có hai thứ thô và một thứ diệu.
Thần lực của
kinh này hoặc nhiều hoặc ít chỉ là một thứ diệu.
Thế cho nên, trong phẩm
Tựa nói có mười tướng
“điềm lành” đều biểu hiện cho diệu. “Đất đều
nghiêm tịnh” tức biểu
hiện Lý vi diệu. “Phóng ánh sáng giữa chặng mày” tức biểu hiện
Trí vi diệu. “Nhập vào ở
Tam muội” tức là biểu hiện
Hành vi diệu. “Trời mưa bốn
loại hoa” tức biểu hiện Địa vị vi diệu. “Gió thổi hương chiên đàn” tức biểu hiện
Thừa vi diệu. “Bốn chúng đều nghi ngờ” tức là biểu hiện căn cơ. “Thấy một vạn tám ngàn cõi” tức
biểu hiện sự ứng hiện.
Hai lãnh vực này là nói rõ sự Cảm ứng vi diệu.
“Mặt đất rung động
sáu cách” tức là biểu hiện
Thần thông vi diệu.
“Trống trời tự nhiên kêu và vì chúng
sanh mà nói pháp” tức là biểu hiện
Thuyết pháp vi diệu. “Trời rồng và đại chúng đều hoan hỷ” tức là biểu hiện

Quyến thuộc vi diệu. Lại nữa “thấy Phật tử tu nhiều loại hạnh” tức là biểu hiện
Lợi ích vi diệu. Đây tức là dùng thần biến hóa hoặc
nhiều hoặc ít đều biểu
hiện sự vi diệu. Văn nói “nay Phật nhập vào ở
Tam- muội không thể nghó bàn mà hiện
sự việc hiếm có”.
Hiện sự việc
hiếm có tức là thần
thông vi diệu. Nếu ứng hiện đồng với y báo thì có hai
ý. Nếu khổ vui của cõi
nước đều do ở chúng sanh chẳng phải Phật làm ra thì
Phật chỉ ứng hiện đồng đẳng mà thôi.
Nếu tạo ra
sự chiết
phục, nhiếp thọ thì Phật
xét rõ cơ duyên hoặc tạo ra cõi nước khổ hoặc tạo
ra cõi nước an vui. Khi
ấy, khổ vui này là do Phật chứ không có liên quan với
chúng sanh.
Nay tạm giải thích ý ban đầu. Đại luận nói “có cõi
nước thuần là Thanh văn
tăng, hoặc có cõi nước thuần là Bồ-tát tăng,
hoặc Bồ-tát và
Thanh văn cùng làm tăng, hoặc tịnh hoặc uế”.
Vậy cớ sao
lại sai biệt?
Vì đều do
sự nhanh hay chậm của
Thừa và Giới (giới luật). Nếu tu Giới chậm,
tu Thừa cũng chậm, cũng nhanh thong thì tức là cõi nước uế trược dùng
Thanh văn và
Bồ-tát chung làm Tăng.
Vì Giới chậm cho nên cõi năm
trược nhơ uế vì Thừa cũng chậm cho nên khai mở
ba thừa và vì cũng nhanh
cho nên hiển bày một thừa tức là cõi Ta bà vậy. Tu
Giới nhanh Thừa cũng chậm cũng nhanh tức là cõi
Tịnh độ. Vì tu Giới nhanh nên cõi nước không có năm trược vì tu.
Thừa cũng chậm
nên khai mở ba thừa, và
cũng nhanh cho nên hiển bày một cõi An dưỡng v. v…
Tu Thừa chậm, tu Giới nhanh, tức là cõi nước thanh tịnh thuần lấy Thanh văn làm Tăng. Điều này có thể biết.
Tu Giới chậm, tu
Thừa nhanh tức là cõi nước nhơ uế thuần lấy
Bồ-tát làm tăng. Điều này
cũng có thể biết. Tịnh
và uế sai biệt là đều do khổ vui, cao thấp của
chúng sanh chứ không liên
quan đến Phật. Nếu vì làm nghóa “nhiếp phục” thì cõi nước phụ thuộc ở
Phật chứ không liên quan đến
chúng sanh.
Phât vì quán
sát điều ác nên dùng từ bi và “vô ký hóa hóa thiền” hợp lại mà hiện ra cõi nuớc nhơ uế, để nhiếp phục tiếp nhận chúng
sanh ở bốn nẻo; và dùng thiện nghiệp
Từ bi hội với
Thiền vô ký biến hóa, hóa độ để nhiếp phục tiếp nhận chúng
sanh của hai Thú.
Phật lại dùng
Từ bi “Tích Không, Lục độ
v.v…” hợp với Thiền vô ký biến hóa, hóa độ hoặc hiện ra cõi nước nhơ uế, hoặc hiện ra cõi nước thanh tịnh để
nhiếp phục, tiếp nhận hai giới
chúng sanh:
Thanh văn và Bồ-tát.
Phật lại dùng
Từ bi “Thể Không” hợp với
Thiền vô ký biến hóa, hóa độ hoặc khởi hiện cõi nước
thanh tịnh, hoặc hiện làm cõi nước nhơ uế để nhiếp phục tiếp nhận hai giới chúng
sanh
Thanh Văn và
Bồ-tát của Thông giáo. Phật lại dùng Từ bi trải qua riêng biệt hợp với
Thiền vô ký biến hóa, hóa độ v.v… hoặc tạo ra cõi nước thanh tịnh để
chiết phục, nhiếp thọ chúng
sanh Bồ- tát của
Biệt giáo. Phật dùng từ bi của “tức Trung đạo” hợp với
Thiền vô ký biến hóa, hóa độ mà hoặc tạo ra cõi nước
thanh tịnh, hoặc tạo ra
cõi nước nhơ uế để
chiết phục, nhiếp thọ hàng Bồ-tát của Viên giáo. Như vậy, tạo ra nhiều loại cõi nước không giống nhau là đều do thần lực chuyển biến của
Như Lai. Nay đem y báo và chánh báo này biến chuyển đối đãi với ba giáo, mà giải thích ý thần thông thì đều gọi là thô.
Ví như vẽ tranh, tư duy đã hết,
sức đã kiệt thì quyết không thể vẽ giống với
thật cho nên gọi đó là
thô. Nếu gương sáng sạch thì ghi nhận hình dáng
tùy ý tương tự nên
gọi đó là diệu. Phương tiện thần thông ví như tranh
vẽ thô, Trung đạo thần
thông tùy ý vận dụng tức liền đối, tức liền ứng”
ví như gương sạch cho nên
gọi là diệu. Nếu căn cứ ở Thiền “vô ký biến hóa, hóa ra tạo nên thần thông biến hóa thì tự luận bàn về thô,
diệu. Nếu vì chúng sanh
trong chín cõi, dùng thần lực phương tiện tạo ra cõi thanh tịnh và nhơ uế hoặc rộng hoặc hẹp thì đều gọi là thô.
Nếu vì chúng sanh thuộc pháp
giới của Phật mà dùng thần lực chơn thật tạo ra
sự thanh tịnh và nhơ uế hoặc rộng hoặc hẹp thì đều gọi là diệu.
Như kinh nói phóng ánh
sáng giữa chặng mày chiếu soi một vạn tám ngàn cõi, cho đến ba phen biến
đổi cõi, đất,
so với thần lực của
Kinh khác thì đâu đủ nói là nhiều?
Mà chỉ vì khai phát một việc lớn cho nên nói
là diệu vậy. Lại nữa,
ước định năm vị giáo mà luận về thô và diệu túc là Nhũ giáo có một thô, một diệu,
Lạc giáo có một thô,
Sanh tô giáo có
ba thô, một diệu, Thục
tô giáo có hai thô một diệu, riêng Pháp Hoa chỉ có
một pháp diệu. Lại nữa, các kinh nói về diệu thì
đồng nhau còn nói
về thô thì có khác. Thô
có hai loại: Thô khó chuyển và thô dễ chuyển.
Dễ chuyển là ở trong
các kinh đã được thành diệu. Khó chuyển là nay đối với kinh Pháp
Hoa không còn hai thứ thô mà chỉ có một diệu. Điều
này có nghóa chỉ có một
nhân duyên Phật sự lớn chứ chưa từng có sự việc khác.
Nếu giả sử đồng với thần thông của chín cõi thì chúng
sanh tự
nói là sự việc khác,
đối với Phật luôn luôn gọi là Phật sự. Như làm
khách thì tự cho rằng là
“người nghèo hèn”, như “Trưởng giả thì biết rõ
đứa con này”. Tức là
sự vi diệu của thần thông trong đối đãi. Lại nữa,
các kinh nêu ra các thần thông “thô” ngăn cách các thần thông vi diệu nhưng kinh này đều khai mở quyền trí mà hiển bày thật trí đồng
một thần thông vi diệu
cho nên gọi là thần thông vi diệu trong tuyệt dứt
đối đãi, mà sự ghi
nhận tóm lược ở đây không thể nào nói hết đủ vậy.

- Thuyết pháp
vi diệu nghóa là các pháp không thể chỉ ra,
tướng ngôn từ vẳng
lặng. Do có nhân duyên nên cũng có thể nói thị hiện
hai thân của Dược và
Châu . Trước hết dùng Định để tác động, nay lấy hai loại: trống trời và trống độc;
sau đó lấy trí tuệ để bạt trừ khổ não.
“Diễn nói một thừa,
không có ba thừa sai biệt tức đều dẫn đến địa
Nhất Thiết trí”.
“Sự nói pháp ấy đều thật, không có hư dối” cho nên kế đến mới
nói pháp vi diệu. Đây
được phân làm sáu phần:

1. Giải thích tên của pháp; Phân biệt đại thừa và tiểu thừa;


3.Đối với duyên đồng và khác;


4.Phán quyết “sở thuyên;
5. Nói rõ thô và diệu;
6. Nói rõ quán tâm. Giải thích tên gọi của pháp nghóa là pháp của ba đời chư Phật tuy có vô lượng nhưng mười hai bộ kinh thu nhiếp
hết thảy không pháp này không có.
Trước hết, nêu ra
Đạt-ma-Uất-đa-la có bảy loại phân biệt:

1.Thể đồng nhất;
2.Tướng có hai;
3.Chế tên;

4.Định danh;

5.Sai biệt;

6. Tương nhiếp;
7. Giản lược. Thể đồng nhất nghóa là kinh lấy “danh vị và
“chương cú” làm
thể. Kinh không thể không như vậy cho nên thể chỉ có một thứ.
Tướng có hai nghóa là văn
trường hàng trực tiếp nói lại có tạo ra kệ để khen
ngợi nên mới có hai
loại tướng riêng biệt, vì sao? Vì sự ưa thích của
người đời bất đồng:
có người thích lời chất trực và có người thích lời nói
hoa mỹ cho nên tướng có
hai loại riêng biệt. Chế ra tên gọi có ba tức là ba bộ: Tu-đa-la,
Kỳ dạ, Già đà. Đây là căn cứ ở câu chữ mà gọi tên
chứ không căn cứ ở
nghóa biểu hiện. Tám bộ: Thọ ký v.v… không căn cứ ở nghóa biểu hiện cũng không dựa theo ở câu chữ nhưng từ
sự mà lập
tên. Một bộ Phương quảng
từ nghóa biểu hiện mà gọi tên, vì sao? Vì ba
bộ Tu-đa-la v.v… nói
thẳng pháp tướng cũng có thể ngay tên gọi mà hiển bày nghóa biểu hiện.
Như khổ, tập, diêt, đạo nương vào tên gọi liền hiển bày nghóa biểu hiện cho nên căn cứ ở tên gọi mà làm tên gọi.
Còn pháp được biểu hiện của
Kinh thuộc Thọ ký v.v… không thể chỉ dùng
ngôn thuyết mà cần dựa vào
sự mới được hiển bày.
Như kinh Thọ ký từ
sự mà gọi tên. Do chỉ
nói rõ nhân hành mà đạt được quả đạo lý nên lý
ký thác ở sự rõ ràng
và sự lấy ngôn từ để biện luận. Như trong kinh Pháp Hoa đức
Phật rõ ràng thọ ký cho tất cả
Thanh văn đều
sẽ được làm
Phật. Qua sự thọ ký mà hiển bày nghóa biểu hiện cho nên gọi là kinh Thọ
ký. Kinh “Vô vấn tự
thuyết” nghóa là Thánh nhơn nói pháp, thông
thường đều đợi người
thỉnh hỏi mới nói. Tuy nhiên cũng có lúc vì chúng
sanh mà thuyết pháp chứ
không cần đợi thỉnh cầu cho nên gọi là Vô vấn tự thuyết (không hỏi mà tự nói).
Lại nữa Phật pháp sâu xa khó mà biết được nên người không có khả năng để hỏi.
Do vậy, nếu không tự
nói ra thì chúng không
biết vì họ nói hay không nói. Vả lại còn không
biết Phật vì họ nói
pháp gì, cho nên không hỏi mà Phật tự nói. Vì mục đích làm rõ pháp
sâu xa, chỉ có chứng đắc, do đó dựa vào “vô vấn tự thuyết”

để hiển bày
nghóa được rõ ràng. Kinh Nhân duyên tức là muốn nói rõ Giới pháp (giới luật) ắt nhân nơi phạm mà rõ được lỗi lầm, tướng
lỗi lầm đã hiện rõ
mới được chế giới. Đây cũng là dựa vào nhân duyên
để nói rõ nghóa biểu
hiện. Kinh Thí Dụ nghóa là: Pháp tướng vốn rất nhỏ nhiệm, ẩn kín, cần phải mượn gần để dụ cho xa cho nên mượn lời
nói so sánh, dựa vào
so
sánh để làm rõ lý
Kinh Bổn sanh và
Bổn sự:
Bổn sự
là nói việc của người
khác, Bổn sanh là nói đời sống của mình. Nhân
nơi việc hiện tại mà
nói việc quá khứ tức dựa vào đời sống của tự thân
để nêu rõ nghóa muốn
biểu hiện thì gọi là kinh Bổn sự, dựa vào đời
sống của mình mà làm rõ những hạnh đã làm, gọi là
Kinh Bổn sanh.
Kinh Vị tằng hữu (chưa từng
có) nghóa là nói về sự việc ly kỳ hiếm có. Do
chưa có nói là chưa từng
có. Vì chỉ ra pháp có lực lớn, có lợi ích lớn nên ký thác ở
sự việc chưa từng có” để nói rõ nghóa muốn biểu hiện.
Kinh Luận nghị tức là trong các bộ kinh nói về nghóa ẩn nên phải phân biệt
mới làm sáng tỏ chỗ
hiển bày. Do vậy phải nương vào luận nghị để nói
rõ lý. Tám kinh: Thọ Ký
v.v… cũng từ sự mà lập tên gọi, một bộ
Phương Đẳng từ nghóa biểu hiện mà đặt tên.
Lý của Phương quảng tuy dùng tên gọi mà nói nhưng
sự vi diệu lưu xuất
từ “danh ngôn”.
Tuy nhờ Ký sự để rõ lý nhưng
không thể giống như sự mà chọn lấy. Cho nên
Phương quảng không căn
cứ ở tên, cũng không dựa theo ở sự mà chỉ dựa
trên nghóa biểu hiện để đặt tên.

Việc định danh có bốn thứ nghóa là:
Tu-đa-la thì được gọi
là “tuyến kinh”, thể của
Tuyến kinh là danh tự, nhưng danh tự từ thí dụ mà
có. Đương thể của kệ
làm tên gọi. Ba bộ kinh Thọ Ký, Vô vấn tự
thuyết, Luận nghị v.v… có
sự, thể hợp lại làm tên gọi, ngoài ra thì từ sự mà đặt tên.
Sai biệt nghóa là
Tu-đa-la có chín loại:
Kinh nói “từ” Như vậy đến… phụng hành “tất cả gọi
là Tu-đa-la”. Đây tức là
Tu-đa-la được gọi
thông suốt và tổng thể.
Do đều gọi là kinh cho nên gọi là
thông suốt.
Nếu dựa trên văn tự thì
thể kinh được phân làm mười hai bộ cho nên gọi là tổng thể.
Lại căn cứ trong
“tổng Tu-đa-la” tùy thuận theo
sự mà phân ra
mười một bộ tức đối
với mười một bộ. Bộ còn lại do trực tiếp nói pháp
tướng nên gọi là biệt
tướng Tu-đa-la. Kinh Luận nghị giải thích mười một
bộ kinh tức là lấy mười một bộ làm gốc của kinh.
Nên biết Luận giải thích mười một bộ trước
đều là Tu-đa-la. Lại nữa, phẩm Tu-đa-la ở Tạp
tâm Luận cũng đối với
luận lấy kinh làm Tu-đa-la. Lại nữa, như
Ba-tu-bàn- đà giải thích
Bách luận của Đề bà. Luận là gốc của kinh cũng gọi
luận làm Tu-đa-la. Lại
nữa kinh nói “Trừ Tu-đa-la, còn bốn câu kệ lấy
làm kệ kinh. Đây là đối
với bốn câu kệ còn phần văn trường hàng thì gọi là Tu-đa-la.
Lại nói “Kỳ dạ gọi là
Tu-đa-la Kệ tụng tức đối với kệ tụng của Kỳ dạ đã tụng chính
là Tu-đa-la.
Lại như phân biệt ba tạng để an
trí lý thì giáo làm
Tu-đa-la tức đối với Tỳ-ni và A-tỳ-đàm làm riêng
biệt. Lại như kinh nói
“từ Phật mà lưu xuất ra mười hai bộ kinh, từ mười hai bộ kinh mà xuất
ra Tu-đa-la”. Đối với mười hai bộ của
Biệt giáo lấy Thông giáo làm
Tu-đa-la tức hai kệ ban đầu của chín bộ.
Kệ Già đà tức có bốn loại.
Như nói Pháp Hoa có kệ
A-xúc-bà v.v…
Niết-bàn có
hai vạn năm nghìn kệ tức
là kệ kinh lại là thông và tổng. Nếu bốn câu
làm kệ thì một chữ một
câu đều được gọi là kinh. Nếu chẳng phải một
chữ, một câu thì đều
gọi là kệ. Chỉ vì lời Thánh với chương cú khéo léo
vi diệu mà thành tựu số
câu làm kệ cho nên thông gọi là kệ.

Trừ Tu-đa-la ra còn bốn câu khác là kệ.
Trùng tụng trong kệ được gọi là
Kỳ dạ. Nên biết không có kệ trùng tụng được gọi là kệ kinh.
Như tổng và thông
của Tu-đa-la, tùy
sự mà khắc chế phân biệt làm bộ khác, vì thuyết pháp trực tiếp
làm Tu-đa-la.
Nên biết, trong kệ cũng tùy
sự việc mà khắc chế phân biệt.
Nếu Thọ ký, Nhân duyên v.v… thì
riêng biệt làm bộ khác,
vì “không tùy sự việc” trực tiếp kệ thuyết
gọi là kệ kinh.
Kì dạ được gọi là
trùng tụng.
Tụng có ba loại:
Tụng ý, tụng
sự, tụng ngôn.
Tụng ý nghóa là tụng ý của
Thánh đã nhớ pháp tướng và
sự . Nếu tụng tâm đã nhớ nghó pháp tướng thì gọi là
“kệ đà kinh”.
Nếu tụng tâm đã nhớ nghó thọ ký v.v… là tùy
sự việc mà riêng làm
kinh khác. Tụng
sự nghóa là
sự việc
Thọ ký v.v… cũng tùy vào
sự đã tụng
riêng biệt làm kinh khác.
Tụng ngôn nghóa là nếu tụng lời nói của tùy sự
thì tùy sự tiêng biệt
làm kinh khác. Nếu tụng sự trực tiếp nói của
Tu-đa-la thì gọi là “Trùng tụng, Kỳ dạ kinh”. Thọ
ký: Lấy quả làm kỳ hạn
của tâm thì gọi là ký,
còn ngôn thuyết của bậc Thánh ban phát ra thì gọi
là thọ (trao truyền). Thọ
ký có hai loại: Nếu dự ghi cho Bồ-tát được
trao truyền quả Phật thì
là thọ ký trong đại thừa. Nếu ghi nhận nhân gần và quả gần thì là
sự ghi nhận trong tiểu thừa. “Vô tự thuyết” (không hỏi
mà tự nói) gồm có hai
loại:

1. Lý sâu ý xa khiến người không có khả năng hỏi;
2.Chẳng phải không thể hỏi. Chỉ lắng nghe tức là thích nghi với nghe. Phật là thầy không đợi thỉnh cầu, cũng không đợi hỏi mà tự
nói. Phương quảng có hai
loại: Lời nói rộng và lý rộng.

Tương nhiếp là căn cứ ở trong Tu-đa-la mà nêu ra mười một bộ. Nếu kệ và trực tiếp nói thì là lời nói tương đối.
Trong Tu-đa-la được nêu ra chín bộ
nhưng không có hai kệ. Trong Kệ-đà được nêu ra
mười bộ nhưng không có
trực tiếp thuyết Tu-đa-la. Trong Kỳ dạ được nêu
ra chín bộ nhưng không có
Tu-đa-la cũng không có kệ kinh.

Giản lược có và không có v.v…
Việc giải thích tên pháp là như trong phần khởi giáo ở trên đã nói.
Nay nêu ra tên gọi xen lẫn có
sự bất đồng và phiên dịch cũng có nhiều
sự
khác biệt. Nay, nương vào
Đại trí Độ Luận mà
nêu ra tên gọi:
1. Tu-đa-la được dịch là nguồn gốc của pháp, cũng gọi là khế kinh cũng gọi là
Tuyến kinh;
2.Kỳ dạ được gọi
là Trùng tụng tức dùng
kệ để ca ngợi Tu-đa-la;
3. Hòa-dà-la-na được
dịch là “Thọ ký”;
4.Già Đà được dịch là “bất trùng tụng” cũng
lược nói là Kệ.
Bốn câu làm thành một bài ca tụng như ở đây nói “thi tụng”
(thơ ca ngợi);
5.Ưu-đà-na được dịch là
Vô vấn tự thuyết (không hỏi mà tự nói);

Ni-đà-na được dịch là
Nhân duyên;

7.A-ba-đà-na được gọi là “thí dụ”;
8. Y-đế-mục-đa-già đước dịch là “lời
nói như vậy” hay Bổn sự;


9.Xà-đà-già được dịch là Bổn sanh;

1


0.Tỳ-Phật-lược được gọi là Phương quảng; 1


1. A-phù-đà-đạt-ma được gọi là Vị tằng hữu (việc chưa tứng có); 1
2.Ưu-ba-đề-xá được dịch là luận nghị. Bộ là bộ riêng biệt đều có
từng loại. Kinh thì tiếng Ấn độ gọi là Tu-đa-la
và được dịch là
Tuyến kinh. Tuyến là có khả năng
suyên
suốt còn kinh có khả năng xuyên qua nên nói “hay trì giữ pháp như tuyến như kinh”.
Trong Luận Tạp tâm nói
Tu-đa-la có năm nghóa nhưng luận
sư kia giải thích nghóa chứ chẳng phải phiên dịch tên.
Thế tục cũng đối với
sự xuyên
suốt mà gọi là kinh, mà giáo huân
kinh làm thường.
Như vật trải qua
sự bắt đầu và kết thúc.
Thời gian của sự bắt đầu và kết thúc thì có
sai biệt nhưng vật thì không có cải đổi.
Do không có cải đổi nên gọi đó là
thường hằng.
Tu-đa-la tức
sự nói trực tiếp trong các kinh nghóa là bốn bộ
A-hàm và hai trăm măm
mươi giới nêu ra ngoài ba tạng. Các kinh Ma-ha-diễn trực tiếp thuyết
đều gọi là Tu-đa-la. Kì-dạ là kệ trong các kinh. Kệ có bốn, năm, bảy, chín câu với
số lượng ít nhiều bất định.
Tụng lại phần trên đều được gọi
là “Kì dạ”.
Hòa-già-la-na là nói đến
số kiếp của
chín đường,
sáu cõi và ba thừa
sẽ được làm Phật.
Hoặc sau
số năm như vậy thì
sẽ được làm
Thanh văn Bích chi Phật hoặc sau số năm ấy sẽ nhận
lãnh quả báo của
sáu cõi nên đều gọi là
Thọ ký. Phàm thọ ký pháp thì trên mặt phóng ra ánh
sáng có đủ năm màu:
Từ hai răng trên xuất ra thì chiếu
soi ba
đường ác, từ hai răng dưới chiếu soi trời
người. Trong ánh sáng ấy diễn nói pháp vô thường, vô ngã và
Niết-bàn an ổn.
Nếu người gặp ánh
sáng ấy mà nghe pháp thì thân tâm ở trong ba đường đều được an ổn, các căn
bệnh tàn ác trong loài người được giảm thiểu,
cõi trời “lục dục” nhàm
chán hoạn nạn dục lạc, cõi sắc nhàm chán sự ưa
thích đắm mình trong
thiền định. Ánh
sáng ấy chiếu
soi khắp cả mười phương để làm
Phật sự
rồi trở lại đi quanh Phật bảy vòng: Tứ dưới
chân Phật mà nhập vào thì

ghi nhận là
đường địa ngục, nếu nhập vào từ đùi vế, ngực, miệng,
mi mắt, đầu của Phật thì
được ghi nhận là Phật đạo. Luận không thấy
ghi nhận ánh sáng của
A-tu-la tức là sẽ khai mở đường ngạ quỷ mà nêu
ra Tu-la, theo hình dáng thì
khoảng từ bụng đến đùi đó vậy.

Già-đà là tất cả các kệ gồm bốn lời, năm lời, bảy lời, chín
lời v.v… Các thứ “bất
trùng tụng” đều gọi là “Già đà”. Ưu-đà-na nghóa
là nếu có pháp, Phật
ắt phải nói nhưng không có người hỏi thì Phật
lược nêu ra nguyên nhân
hỏi. Như một thời, Phật ở tại xá Bà Đề, trong
nhà của Xà-bà-đề
Bà-tỳ-xá-khư, ngài đi kinh hành về phía nam mà tự
nói Ưu-đà-na, nói pháp
ấy chính là vô ngã vô ngã sở, là sự thiện cho nên gọi
là Ưu-đà-na.
Lại như trong
Bát-nhã các thiên tử khen ngợi pháp
của Tu-bồ-đề đã nói:
“thay, hay thay! Thế Tôn, thật hiếm có, thật khó
có” đó gọi là
Ưu-đà-na. Nhẫn đến sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của
ngài sao chép kết tập các kệ cốt yếu, như các kệ vô thường, làm thành
phẩm vô thường cho đến
phẩm Ba-la-môn, thì đều gọi là Ưu-đà-na.
Ni-đà-na tức là nói “chư Phật vốn nêu ra
nhân duyên”.
Vì nhân duyên gì mà đức Phật nói
sự việc này?
Vì trong Tu-đa-la có người hỏi cho nên mới vì họ mà nói lên
sự việc này, trong
Tỳ-ni có người phạm phải
sự việc này cho nên mới kết tập thành giới ấy.
Tất cả lời nói của
Phật từ duyên mà
khởi sự việc thì đều
gọi là Ni-đà-na. A-ba-đà-na nghóa là nêu ra lời nói
nhu thuận, mềm mại hoặc
cạn cợt, tương tự thế gian. Như thí dụ dài ở
trong kinh Trung
A-hàm thí dụ lớn trong
kinh Trường A
Hàm gồm một ức,
hai ức v.v… cho đến vô
lượng thí dụ đều gọi là A-bà-đà-na.
Y-đế-mục-đa- già bao gồm hai thể loại:

1.Kết câu nghóa là nói “ta trước hứa nói pháp và nay đã nói rồi;
2. Lại có kinh gọi “Nhất-mục-đa-dà”. Có người
nói Nhân đa-già
Mục-đa-già tên gọi xuất ra từ Tam tạng và
Ma-ha-diễn. Vì sao? Vì như
vua Tịnh phạn ép buộc một ngàn người thuộc dòng họ Thích khiến xuất gia. Đức
Phật chỉ chọn ra năm trăm người hiểu
đạo đi đến Xá-bà-đề
khiến xa lìa thân thuộc. Dưới sự giáo hóa của Xá-lợi- phất,
Mục-kiền-liên, đầu đêm, giữa đêm, và cuối đêm họ chuyên
cần tinh tấn không có
ngủ nghó. Vì lấy đêm làm dài và sau đó đắc đạo
lại trở về nước cũ.
Từ rừng Ca-Tỳ-la-bà, cách khoảng năm mươi dặm,
đi vào thành để khất
thực. Đây tức lấy đường đi làm lâu dài. “Bấy giờ
có con sư tử” đến lễ
dười chân Phật”. Vì ba nhân duyên này nên Phật
nói kệ v.v… Nói ba sự
việc này vốn có nhân duyên cho nên gọi là
“Nhất- mục-đa-già”.
Xà-đa-già tức là nói lên
Bồ-tát vốn đã từng làm
sư
tử, nhận lời ủy thác
của con khỉ cái, lóc lấy thịt hông để đổi lấy khỉ con.
Ở trong đời nhiều bệnh
tật, Bồ-tát làm con “cá mắt đỏ” bố thí cho những

người bệnh, hoặc làm chim bay cứu vớt kẻ chết đuối.
Như vậy v.v… vô lượng Bổn sanh
đa phần có sự cứu giúp nên đều gọi là
Xà-đa-già. Tỳ-Phật-lược
tức là kinh Bát-nhã, kinh Lục Độ Ba-la-mật, kinh Pháp Hoa. Đây là
Phật nói đến nhân duyên mây pháp, mây pháp lớn v.v… như vậy vô lượng các kinh nói vì đạt được
A-nậu-tam-bồ-đề cho
nên gọi là Tỳ-Phật-lược.
A-phù-đà-đạt-ma là như Phật hiện ra nhiều
loại thần lực khiến
chúng sanh thấy quái lạ, chưa từng có. Việc phóng
ánh sáng gây chấn động đất trời với nhiều tướng khác đều gọi là
A-phù-đà- đạt-ma.
Ưu-ba-đề-xá nghóa là đáp lại các câu hỏi của
nhiều người. Do giải thích nguyên do ấy nên rộng
nói các nghóa. Như vậy việc hỏi
đáp và giải thích nghóa
đều gọi là Ưu-ba-đề-xá. Phật tự nói kinh Nghị luận, mà
Ngài Ca-chiên-diên, đã giải thích cho đến hàng phàm phu trong
đời tượng pháp nếu
có người như pháp mà nói thì cũng gọi là kinh Ưu-ba- đề-xá.

Phân rõ pháp đại thừa và tiểu thừa là như kinh này chỉ ra chín
bộ làm căn bản để nhập vào đại thừa. Nghóa
là chín bộ thuộc tiểu thừa còn ba bộ thuộc đại thừa bởi vì có lời nói
riêng biệt.
Nếu thông suốt mà nói thì tiểu thừa cũng có ghi nhận về nhân quả của
sáu đường.
Lại nữa, trong A hàm cũng thọ ký cho Di lặc sẽ làm Phật há
chẳng phải là
kinh Thọ ký! Cũng có tự xướng lên: Hay thay, không hỏi mà tự nói.
Trong kinh của
Thanh văn lấy
“pháp không” làm cái không của đại thừa
cho nên trong Thành Luận nói “chính muốn nói rõ
thật nghóa trong ba tạng”.
Thật nghóa là “không” là không phải chỗ trình bày của
A-tỳ- đàm. Nhưng “không” mà Thành Luận nói tới thì
chính là kinh Phương quảng.
Nên biết Phương quảng tiểu thừa thông đủ mười hai bộ.
Kinh Niết-bàn nói “trước tuy được nghe mười hai bộ kinh nhưng chỉ nghe danh tự mà không nghe nghóa của chúng.
Nay nhân nói
Niết-bàn mà
được nghe nghóa của các bộ kinh”. Lại nói “trước
tuy được nghe mười hai bộ kinh nhưng ý con cho rằng không có kinh Đại
Niết-bàn như vậy”. Đại
Phẩm cũng nói “Ma hóa hiện ra
Tỳ kheo rồi vì
Bồ-tát mà nói mười hai bộ kinh của
Thanh văn”. Có kinh nói “đại thừa và tiểu thừa mỗi
thừa đều đầy đủ mười hai bộ kinh. Nếu tin vào
sáu bộ thì thông suốt cả
tiểu lẫn đại thừa, còn không tin vào sáu bộ hỗ
tương nhau thì không có
thông suốt”. Nếu căn cứ vào điều này thì đại
thừa và tiểu thừa đều có đầy đủ mười hai bộ kinh.
Tuy nhiên pháp nói trong tiểu thừa chẳng phải là nghóa của đại thừa cho nên riêng bỏ ba bộ mà còn chín bộ, vì
sao?
Vì tiểu thừa đoạn trừ không có thân “châu Như ý” cho nên không có
“kinh Phương quảng”
Giả sử khiến lấy
“pháp không” làm văn để rộng nói thì

vì căn cơ ám độn của tiểu thừa mà nói ắt phải nhờ duyên nên không
có “trống trời tự
nhiên kêu”, không có “vô vấn tự thuyết”. Tuy
có Thọ ký nhưng thiếu thọ ký làm Phật. Lại nữa
phẩm thứ bảy của kinh Niết-bàn nói “ở trong chín bộ mà không rõ
Phật tánh thì người này không có tội”. Nếu theo thông lệ này mà nói thì ở trong mười hai bộ mà không rõ
Phật tánh tức người này có tội.
Có người nói “chín bộ của đại thừa, ngoại
trừ Nhân duyên,
Thí dụ, Luận nghị. Người của đại thừa có căn tánh lanh lợi nên không nhờ vào ba kinh này”. Đây cũng là
riêng luận, thông
suốt
mà nói về đại thừa
đây được không có ba kinh này! Có kinh nói “tiểu thừa chỉ bỏ một bộ
kinh Phương quảng nhưng còn có mười một bộ.
Không có Phương quảng vì đại thừa nói
Như Lai là thường trụ và tất cả chúng
sanh đều có Phật tánh”.
Như vậy lấy chánh lý làm “phương” và sự bao
phủ làm “quảng”
(rộng). Lại nữa lý viên dung bất nhị cũng gọi là
“đẳng”. Kinh này (phương đẳng) trong pháp
Thanh văn không có, mà chỉ có mười một bộ.
Nếu nói tiểu thừa quyết định có chín bộ thì không nên lại có mười một bộ.
Nếu đã có mười một bộ thì cũng thông
suốt có mười
hai bộ. Vì duyên riêng
biệt nói nên hoặc bỏ ba bộ hoặc bỏ một bộ để
phán quyết rõ đại thừa
và tiểu thừa v.v…

<篇></篇>

KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN 6 (HẠ)</卷>

Nói rõ đối duyên có khác nghóa là duyên tức mười
nhân duyên tạo thành chúng sanh, nhưng chúng sanh này
đều có căn tánh của mười
pháp giới. Nếu người thuần thục thì chiêu cảm
trước. Đức Phật biết rõ chúng
sanh nào thành thục và chưa thành thục nên ngài không mất thời
gian trong việc ứng hiện hóa độ. Nếu chúng sanh
với duyên giải thoát
chưa thuần thục không thể hoàn toàn xả bỏ, thì
đối với cơ duyên này, đức
Phật chỉ nói
Nhân Thiên thừa, không làm các tên
Tu-đa-la v.v…
Kinh điển ngoại đạo của
Thiên Trúc không có tên gọi mười hai bộ
kinh này cũng không có ý ấy. Đạo Nho ở Trung Quốc
cũng không có nêu ra tên gọi mười hai bộ kinh và ý nghóa đều thiếu.
Nếu Pháp thân là vua thị
hiện mười đường thiện thì cũng không có lạm
dụng tên gọi này. Do đó,
trong luận Địa Trì nói “chủng tánh Bồ-tát có
thể tự thuần thục, lại có
thể thuần thục người khác. Trong đó có chủng
tánh của hàng Nhị thừa
và chủng tánh của Phật nên tùy pháp mà thuần
thục đó. Nếu không có chủng tánh thì lấy cõi thiện mà
thuần thục”.
Cõi thiện thuần thục là như
nghóa trên, chủng tánh thuần thục là như thuyết
dưới. Nếu người quán hành
sâu
sắc đạt được ý diệu, dùng tà tướng đi vào chánh tướng
sử dụng
biện tài vô ngại, dựa trên kinh sách tà kiến
ngoại đạo để tạo ra nghóa
của mười hai bộ kinh thì sao chẳng đạt được và
chẳng phải chánh đối với duyên để nói!
Kế đến ước định mười nhân duyên tạo ra chúng
sanh có căn tánh của tiểu thừa. Đối với căn cơ này, nếu nói thông
suốt thì đủ mười hai bộ kinh còn nói riêng biệt thì chỉ có chín bộ hoặc mười một bộ
v.v… Nếu đối với mười nhân duyên tạo ra chúng
sanh có căn cơ
Bồ-tát thì không nói riêng biệt mà chỉ nói rõ mười hai
bộ kinh. Nay tổng quát mà luận thì
Như lai đối với bốn duyên mà nói mười hai bộ pháp gồm
có hai loại bốn giáo bất đồng:
1. Dựa vào sự
ẩn, hiện mà cùng luận về

bốn giáo: ẩn
tức là giáo bí mật, hiển tức là Tiệm giáo, Đốn giáo và
bất định giáo. Bí mật
giáo đã ẩn nên chẳng phải lưu bố ở đời. Đây bỏ
qua không luận.
Nếu đối với chúng
sanh trong bốn pháp giới, nếu nói
thông suốt tức có mười hai bộ kinh còn riêng biệt nói thì có chín bộ hoặc
mười một bộ nên gọi
là nói “Tiệm pháp”. Nếu đối với chúng sanh trong
hai pháp giới thì thông
suốt nói mười hai bộ được gọi là “Đốn pháp”.
Nếu hoặc đối với bốn
pháp giới, hoặc đối với hai pháp giới mà hoặc tạo
ra cách nói riêng biệt
hoặc chỉ thông suốt nói thì gọi là nói pháp bất định;

Căn cứ ngay ở
Tiệm giáo hiển lộ lại nói rõ bốn giáo tức là
Tam tạng, Thông giáo, Biệt giáo và
Viên giáo. Tam Tạng giáo trực tiếp đối với ba
pháp giới mà riêng nói, hoặc chín hoặc mười một
bộ kinh. Thông giáo đối với bốn pháp giới mà thông
suốt nói về mười hai bộ pháp.
Biệt giáo đối với hai pháp giới mà thông
suốt nói về mười hai bộ pháp.
Viên giáo đối với một pháp giới mà thông
suốt nói về mười hai bộ pháp.
Trước dùng “vô ký hóa hóa thiền” và các từ bi hợp lại mà thị hiện
“thân luân” hoặc làm quốc sư, đạo só, nho gia, cha mẹ,
anh em cho đến khỉ, vượn, nai, ngựa đồng
sự lợi ích mà không thể xưng nói.
Nay nói về
“khẩu luân” tức theo thông lệ như trước dùng các từ bi huân tập
“vô ký hóa hóa thiền” với nhiều loại bất đồng:
Trăm ngàn vạn pháp không thể nói hết.
Do không thể nói cho nên
Long cung, biển cả, núi cao v.v… với tám vạn bốn ngàn pháp không thể cùng tận.
Tuy lại vô bờ nhưng
đều nằm gọn trong mười hai bộ kinh thu nhiếp không gì không hết.

Nói về “sở thuyên” nghóa là nếu luận uyển chuyển theo ý ấy
thì nêu ra nghóa của bốn giáo. Nay sơ lược nói
đến ý rõ ràng. Nếu nói đến trời, người tức nói rõ
Tục đế có thể nghó bàn của nội giới vónh viễn không có
Chơn đế. Nếu vì người của
Tiệm giáo, riêng nói chín bộ, mười
một bộ cho đến thông cả mười hai bộ kinh thì ban
đầu, chính là nói rõ
Tục đế có thể nghó bàn phụ thêm nói rõ
Chơn đế có thể nghó bàn. Đoạn giữa chính nói rõ
Chơn đế có thể nghó bàn và phụ thêm nói rõ
Tục đế có thể nghó bàn.
Sau cùng chính nói rõ
Chơn đế không thể nghó bàn và phụ
thêm nói rõ Tục đế không thể nghó bàn. Cho đến
cùng lúc nói rõ
Chơn đế và Tục đế không thể nghó bàn. Nếu nói mười
hai bộ kinh của Đốn
giáo thì chính nói rõ Chơn đế không thể nghó bàn
và phụ nói rõ Tục đế không thể nghó bàn. Nếu
nói “bất định” thì đây không thể định chế
sự
trình bày rõ ràng ấy. Nếu ước định theo bốn
giáo của Tiệm giáo trình bày rõ thì
Tam tạng chính là nói rõ
Chơn đế có thể nghó bàn và phụ nói
Tục đế có thể nghó bàn. Nếu vì nói Bồ-tát của
Tam tạng thì chính nói
rõ Tục đế có thể nghó bàn và phụ nói rõ Chơn
đế có thể nghó bàn. Nếu hàng
Nhị thừa của
Thông giáo thì chính nói rõ
Chơn đế có thể nghó
bàn và phụ nói rõ Tục
đế có thể nghó bàn. Nếu vì Bồ-tát sơ tâm của
Thông giáo nói thì đồng với hàng
Nhị thừa. Nếu vì
Bồ-tát thuộc tâm
sau thì chính nói rõ
Tục đế và phụ nói rõ
Chơn đế. Nếu vì
sơ tâm của
Biệt giáo thì chính nói rõ
Chơn đế và Tục đế của nội giới và phụ nói rõ
Chơn đế và Tục đế của
ngoại giới.
Nếu vì “tâm trung đạo” thì chánh nói rõ
Chơn đế và Tục đế của
ngoại giới và phụ nói rõ Chơn đế và Tục đế của
nội giới. Nếu vì tâm
sau thì cùng song song nói rõ Chơn đế và Tục đế
của nội giới lẫn ngoại
giới. Nếu là tâm giữa, đầu và sau của Viên giáo
thì hoàn toàn nói rõ
Chơn đế và Tục đế không thể nghó bàn của ngoại giới v.v…

Nói rõ thô và diệu được chia làm năm phần:

Ước định ở lý.

Ước định ở lời nói.

Ước
định ở sở thuyên.

Ước định ở các kinh.

Ước định ở kinh này.

Nói về lý vi diệu thì tất cả các pháp không gì không
phải trung đạo, không có lìa bỏ văn tự mà nói
giải thoát,
Nếu tánh văn tự lìa bỏ
tức là giải thoát và
tất cả chỗ nói tức là lý mà diệu. Ví như rồng làm mưa nhưng mỗi chỗ đều không
giống nhau.
Hoặc nói về lý
của nước, lửa, dao, gậy cũng lại như vậy.
Lý thì đầy đủ còn tình thì có thuận có
nghịch. Nếu nghịch thì lý
thô còn thuận là diệu.

Nếu ước định vào lời nói để biện luận thì như từ đêm Phật đắc
đạo cho đến đêm nhập Niết-bàn, ngài thường nói
Bát-nhã, thường nói trung đạo, dùng một âm thanh diễn nói pháp tùy vào chủng loại hiểu biết khác nhau.
Dùng một âm thanh khéo nói tức là diệu.
Việc khác loài
nên hiểu biết khác là bao gồm có thô và diệu.

Ước định ở
sở thuyên nghóa là:
Nếu đối với chúng
sanh trong
sáu đường nói Nhân,
Thiên thừa thì
sở thuyên là pháp hữu vi.
“Năng thuyên” và
“sở thuyên” đều là thô.
Nếu đối với năm môn,
Tam tạng thuộc hàng độn căn thì nói rõ lý
Tứ đế sanh diệt. Đây là
“năng thuyên” và
“sở thuyên” đều gọi “thô”. Nếu năm môn “thể pháp” của
Thông giáo so với “Tích môn” của Tam tạng tuy Năng
thuyên thể môn khéo
léo nhưng sở thuyên vẫn còn là Chơn đế, nên “sở
thuyên” cũng là thô.
Nếu năng thuyên thuộc năm môn của
Biệt giáo là thô thì
sở thuyên trung đạo là diệu.
Nếu “năng thuyên và
sở thuyên” thuộc năm môn của
Viên giáo thì đều là diệu.

Ước
định ở các kinh là: Kinh Hoa Nghiêm nói rõ Biệt và
Viên giáo, Tam Tạng nói rõ thiên lệch, Phương đẳng có
bốn loại nói rõ Bát- nhã có ba loại nói rõ,
Pháp Hoa chỉ một loại nói rõ.
Lại nữa các
kinh nói rõ nghóa diệu cùng với Pháp Hoa không có
khác, nhưng còn vướng ở trình bày thô.
Do thô trình bày nên không thể hợp với diệu, vì thế gọi là thô.
Kinh Pháp Hoa thì không phải như vậy.
Phật bình đẳng nói giống như “một vị mưa” hay “chính là xả bỏ ngay phương tiện mà chỉ nói đạo vô thượng” tức thuần trình bày một diệu.
Lại nói “xưa kia chê trách
Thanh văn nhưng
Phật thật sự dùng pháp đại thừa để giáo hóa”.
Lại nói “chỗ thực hành của các ông là đạo
của Bồ-tát”. Đây tức là dung nạp
thô khiến trở nên diệu. Như hai ý này khác với
các kinh cho nên nói là
diệu. Ví như lương y có khả năng chế biến chất
độc làm thuốc trị bệnh.
Căn tánh mục nát của hàng nhị thừa không thể phản hồi cho nên gọi
đó là chất độc. Nay kinh nêu ra “được thọ ký”
tức biến chất độc thành thuốc trị bệnh.
Cho nên, Luận nói “kinh khác chẳng phải bí mật mà chỉ có
Pháp Hoa là bí mật”.
Lại có nói đến bản địa viên mãn, mà ở các
kinh không có. Ở sau sẽ rộng trình bày kỷ vấn đề này.

Ước
định ở kinh này để nói rõ mười hai bộ kinh vi diệu là như
Tu-đa-la gọi là”trực thuyết”. Nay kinh nói thẳng
về “trung đạo” tức trí tuệ của
Phật mà không nói đến pháp
của Bồ-tát, nhị thừa và
sáu đường
v.v… Do chỉ nói đến pháp của Phật nên lấy “trực
thuyết” làm diệu.
Sự vi diệu của
Kỳ dạ tức là tụng lại thuyết trung đạo ở
trường hàng, cho nên biết
Kỳ dạ cũng là diệu.
Già-đà là như
Long nữ dâng châu liền vui vẽ thấy mà nói kệ “một mình đặc biệt đứng lên”.
Kệ này nêu ra trong khoảnh khắc một
sát na liền thành
chánh giác.
Do khen ngợi
Phật thành tựu sự nghiệp Bồ-đề và vui vẽ thấy mà
tự khen ngợi dung mạo
của Phật thật kỳ diệu cho nên biết Cô khởi
Già-đà thật vi diệu. Bổn sự vi diệu tức là đạo
vô thượng mà hai vạn đức Phật đã giáo hóa, không
thể giáo hóa việc khác. Đây là sự vi diệu của
Bổn sự. Bổn sanh vi diệu tức là nêu ra
“mười sáu vị vuơng tử lấy
“sanh thân” làm vương tử và
Pháp thân làm
Phật tử. Đây tức là
sự vi diệu của
bổn sanh.
Nhân duyên tức là kết duyên giảng lại đại thừa, nghóa là
buộc châu vaò áo bất luận là duyên của tiểu
thừa, trời, người v.v… cho nên gọi đó là nhân duyên
vi diệu. “Vị tằng hữu” vi diệu tức là trời mưa
hoa, đất chấn động, giữa chặng mày phóng ra ánh
sáng… ba lần biến đổi cõi đất v.v… là
sự vi diệu chưa từng có và không thể nghó bàn. Ví dụ vi diệu là như đầu đề của kinh lấy pháp dụ làm tên gọi.
Ví dụ nói về khai mở ba thừa mà hiển bày
một thừa đâu từng thí dụ đối với sự việc
khác, tức là thí dụ vi diệu. Ưu

ba-đề-xá vi
diệu tức là như Thân tử hỏi Phật và Phật đáp
“môn trí tuệ của chư Phật”.
Cũng như Long nữ và
Bồ-tát Trí Tích hỏi đáp để
luận rõ sự việc của
Pháp Hoa. Trí Tích nói “tôi thấy đức Thích Ca trải
qua vô lượng kiếp mới
thành tựu Bồ-đề; không tin Long nữ này trong
một khoảnh khắc mà được
làm Phật. Đây là chấp vào Biệt giáo và nghi đối với
Viên giáo. Long Nữ nói “Phật tự
chứng biết, liền lấy chuỗi châu báu dâng cúng
Phật” tức là dùng
Viên mà đáp Biệt. Đây là Đề-xá
vi diệu”. Vô vấn vi diệu
là như văn kinh nói “không hỏi mà tự nói,
khen ngợi chỗ hành đạo
từ Tam muội thư thái mà ra, bảo Xá-lợi-phất về
trí tuệ của Phật”. Lại
nữa do nhân duyên đời trước nên ta nay sẽ nói”
tức là Vô vấn vi diệu.
Thọ ký vi diệu tức là ghi nhận cho ba loại căn cơ
sẽ được làm Phật, đều an trú trong thật trí, được Trời, người cung
kinh nên là thọ ký vi diệu.
Phương quảng tức là “xe ấy cao rộng, trí tuệ sâu
xa v.v…” Nên biết kinh này từ “trực thuyết” ban đầu cho đến Ưu ba đề
xá đều đầy đủ mười
hai ý mà đều là vi diệu. Đây là do đối đãi với
thô mà nói rõ sự thuyết pháp vi diệu. Khai mở
thô mà hiển bày diệu nghóa
là xưa kia đối với mười
hai, mười một và chín bộ kinh không nói là
thật, nhưng nay không có
“thật riêng biệt” khác với không thật xưa kia.
Xưa kia chỉ nói rộng mà không có nêu rõ lý rộng nhưng nay khai mở
nói rộng tức là lý
rộng. Việc khai mở khác xưa kia mà hiển bày đồng
hôm nay tức là “thuyết
pháp vi diệu” trong tuyệt dứt đối đãi. Kế đến nói
rõ quán tâm v.v…

“Quyến thuộc
Diệu” được chia làm năm phần:

1.Nói rõ ý nghóa dẫn đến;

2. Nói rõ quyến thuộc;
3. Nêu ra thô và diệu;

4. Nêu ra pháp môn;
5. Biện rõ quán tâm. Các điều này được trình bày theo thứ tự.
Nếu không nói thì thôi chứ nói thì phải hệ thuộc vào duyên.
Duyên tức là chỉ cho người thọ nhận đạo.
Do đã thọ nhận đạo cho nên trở
thành quyến thuộc.
Ví như ban đầu thọ tinh huyết của cha mẹ mà có được thân nay tức thành
thiên tánh.
Thiên tánh thân ái thì gọi là quyến và cùng hòa hợp bền chắc lẫn nhau thì gọi là thuộc.
Hành giả cũng như vậy.
Khi thọ nhận giới thì
nói giới pháp này trao truyền ở người trước và
người trước lắng nghe tức được phát khởi giới nên thầy và đệ tử do đó mà
phát sanh mối quan hệ mật
thiết.Thiền cũng như vậy, trao truyền
phương pháp an tâm như
giáo mà tu hành tức được phát khởi định tức như
nói “đó là thầy của
ta, ta là đệ tử”. Tuệ cũng như vậy. Nói các pháp môn chuyển nhập vào tâm người nên do pháp mà trở
thành thân, nhờ
vào sự thân gần mà
tin, nhờ tin tưởng nên thuận theo cho nên gọi là quyến thuộc.
Do khiến cõi nước khác và căn cơ khác lợi và, tùy vào các trần
sử
dụng khởi
lên các căn mà khiến người khác được lợi ích.
Cõi nước này với nhó căn tiện lợi cho nên thiên
sử
dụng “thanh trần”.
Khi hai vạn đức Phật giáo hóa đạo vô thượng thì mười
sáu vị vương tử giảng lại
Pháp Hoa, từ xưa đến nay
đều làm quyến thuộc, đời đời cùng với thầy
sanh ra hoặc quyến thuộc
trời người, hoặc quyến thuộc ba thừa, hoặc
quyến thuộc một thừa.
Thân tử nói “hôm nay mới biết chơn thật là
Phật tử, xưa giáo hóa năm người đạt được chơn vô lậu” thì gọi là
Phật tử. Bồ-tát nếu không phát khởi chơn
thật thì gọi là người ngoài. Do nay ở trong
Pháp Hoa mà phát khởi
hiểu đại thừa nên tự nói “xưa kia chẳng phải
là Phật tử”. “Nay nói đạo một thừa” tức
là nghe, ngộ, hiểu
Pháp thân được
sanh ra. “Từ miệng Phật
sanh ra” tức được sanh ra từ Pháp thân trong
“văn tuệ”. “Từ pháp
hóa sanh” tức được sanh ra từ Pháp thân trong “tu
tuệ”. “Được phần
pháp của Phật” tức là Pháp thân sanh ra từ trong
“tu tuệ”. Nếu thành tựu
hai thứ trí tuệ này thì gọi là chơn Phật tử. Do
quyết định ở thiên tánh mà được trở thành
quyến thuộc, nên tiếp theo
sau khi
nghe thuyết pháp, mà nói rõ quyến thuộc.
2. Nêu ra quyến thuộc lại được phân làm năm loại: a. Nêu ra lý tánh quyến thuộc. b. Nêu ra nghiệp
sanh
quyến thuộc. c.
Nêu ra nguyện sanh
quyến thuộc. d.
Nêu ra thần thông
sanh
quyến thuộc. e.
Nêu ra ứng sanh quyến thuộc.

Lý tánh quyến thuộc nghóa là chúng
sanh với
Phật đều nhất Như,
không có hai Như mà lý tánh tương quan. Do đó nói
“ta cũng như vậy, là cha của thế gian, là bậc tối tôn trong các Thánh, tất cả chúng
sanh đều là con của ta”. Đây là lý tánh, bất luận là có quan hệ kết duyên hay
không kết duyên, mà đều là con Phật.

Nghiệp sanh
quyến thuộc:
Chúng sanh trên phương diện
Lý tánh mà luận thì đều là con, tuy nhiên do “uống thuốc
độc của người khác mà có người đánh mất bản tâm, cũng có người không đánh mất bản tâm.
Người không mất bản tâm thì quỳ lạy van xin cứu hộ, nên cha
cho thuốc liền uống. Điều này cũng như mười sáu
người con ở nơi đức Đại
Thông Trí Thắng giảng lại
Pháp Hoa vi diệu nên được kết thành
cha con trong đại thừa. Các người đánh mất bổn
tâm, tuy có thuốc hay nhưng không chịu uống nên phải lưu chuyển trong
sanh tử khiến “người cha phải đi đến nước khác rồi
sai người về bảo là cha các người đã chết để cứu
vớt chúng”. Điều này cũng như đức
Phật dùng phương tiện: hoặc
tạo ra Tam Tạng giáo để kết duyên mà nói pháp
sanh diệt, hoặc tạo ra
Thông giáo để kết duyên mà nói pháp
vô sanh, hoặc tạo ra
Biệt giáo để
kết duyên mà nói pháp không sanh và sanh hằng hà
sa Phật, hoặc tạo

ra
Viên giáo để kết duyên mà nói pháp một
Thật tướng bất
sanh và
bất sanh. Hoặc tin, hoặc
hủy báng vì đảo điên, vì khởi lên, như “Hỷ
căn” tuy hủy báng, nhưng
sau cần được độ, kết duyên, sau đó mới dùng
hai mươi lăm Tam muội, vì
hai mươi lăm cõi mà nói ba đế pháp để thành thục
chúng sanh.
Trong đó chúng
sanh hoặc ở trung gian mà được độ hay hiện nay chưa được độ.
Tuy lại được độ và chưa được độ nhưng đều là
quyến thuộc.
Nay Phật của
Tam tạng trong cõi nước
“phân đoạn” mà xuất gia để thành đạo.
Thuở xưa duyên ở
Tam tạng hoặc được độ, hoặc chưa được độ.
Người được độ đã đoạn thân diệt trí thì không luận
lại pháp sanh diệt. Người
chưa được độ gắn chặt ở “phân đoạn” nhờ xưa kia hết lòng tin thuận mà nay được gần gủi thiện tri thức để
thọ nhận đạo.
Nếu xưa kia ít tin thuận thì nay ở xa mà thọ nhận đạo.
Nếu xưa kia chê bai kịch liệt
thì nay làm oan gia mà thọ nhận đạo. Nước cam lộ
ban đầu rơi xuống nếu trước được uống và thưởng
thức thì sớm trừ diệt “phân đoạn” để ra khỏi
sanh tử.
Như “voi lớn giữ gìn đàn voi mà
chứng giải thoát”.
Như năm người
Phật tử tuy khác họ nhưng đều là
quyến thuộc thân thiết bên trong của pháp.
Nếu không đắc đạo thì dù đó là
con cháu, tông môn cũng
gọi là quyến thuộc bên ngoài. Phật đối với hạng người này tức không có tác dụng lợi ích.
Nếu nhập diệt độ, không
tái sanh thì hạng người
này duyên đã hết mà truyền đến ở Phật sau.

Nguyện sanh quyến thuộc nghóa là: đời trước kết duyên, tuy chưa đoạn khổ nhưng nguyện
sanh vào bên trong
quyến thuộc, hoặc oan gia v.v… rồi nhân đó mà thọ nhận đạo.
Nếu người đắc đạo thì trở
thành “quyến thuộc bên trong của pháp”. Nếu người
chưa đắc đạo thì
trở thành quyến thuộc bên ngoài của pháp. Nếu
Phật diệt độ thì người
ấy không có lợi ích và truyền đến ở Phật sau.

Thần thông sanh quyến thuộc nghóa là: nếu đời trước gặp
Phật mà phát khởi chơn thật và “kiến đế” nhưng do
sanh chưa hết hoặc ở cõi trên hoặc ở
phương khác; nay
Phật phân đoạn làm
Phật nên hoặc dùng
nguyện lực, hoặc dùng thần thông mà
sanh vào cõi dưới, hoặc làm
người thân, oán, không thân không oán giúp đỡ
sự hành hóa của Phật.
Khiến đoạn hết hoặc chướng còn sót lại mà
thoát ra khỏi ba cõi.
Nếu hoặc chướng còn
sót lại chưa đoạn hết mà gặp lúc
Phật nhập diệt thì
cũng tự mình có khả năng đoạn hết, hoặc đợi
ở Phật sau v.v…

Trong Tam tạng không nói đến chúng
sanh ngoại giới nhưng
nay dùng ý của đại thừa để trình bày về hạng
người này. Hạng người
này xưa kia gặp Phật và được ngài độ thoát nên
sanh của ba cõi đã hết mà thọ nhận thân dịch đồng thời duyên gắn bó ở
“phân đoạn” nhưng

chẳng phải do
nghiệp sanh, chỉ nhờ vào nguyện lực và thần thông
thì, nguyện lực thần thông khác nhau thế nào?
Nếu ước định ở “lực tự
báo” thì gọi là thần
thông. Nếu ước định ở giáo thì gọi là thệ nguyện.
Thần thông sanh thì vốn thọ nhận “báo xứ” mà có
Báo thân. Nhờ vào lực thần thông của thân mà phân hình đến nơi này.
Nếu do nguyện
sanh
thì báo xứ không có
thân, mà do nguyện lực hạ sanh thôi! Trong Tam
tạng không thể nói đến
đoạn kiết với thệ nguyện thọ nhận thân sanh tử và không thể ước định ở giáo này để luận về
“nguyện”. Trong
Thông giáo thì có thệ nguyện
phù trợ những tu tập còn lại mà sanh ở “phân
đoạn”, nương vào thần
thông nói là thệ nguyện vì nghóa tùy tiện thôi.
Tất cả hạng người này đều
chưa đạt được Pháp thân cho nên hoàn toàn không là ứng
sanh
quyến thuộc.
Như vậy là đã trình bày xong quyến
thuộc của Tam tạng.

Lại nữa, người xưa kia kết duyên vô
sanh thì hoặc đã đạt đạo, hoặc chưa đạt đạo.
Nếu Phật ở trong cõi phân đoạn làm Phật,
người chưa đắc đạo thì
tại xứ ấy tức có nghiệp sanh, ở cõi trên hướng về
cõi dưới tức có
nguyện lực và lực thần thông sanh. Việc phân biệt nguyện lực và thần thông thì như trước đã nói.
Trên phạm vị rộng (hoành)
là từ nước khác đến
tức có nguyện lực và thần thông. Trên phạm vi dọc (thụ) là dùng phương tiện để đến tức cũng có nguyện lực và thần
thông. Người Thông giáo
này chưa đạt được Pháp thân nên không là ứng
sanh quyến thuộc.

Lại xưa kia do từng kết duyên với
Biệt giáo mà khoảng trung gian đồng
sự thuyết pháp với nhiều loại giáo chỉ bảo nhưng có thành thục và chưa
thành thục.
Nay Phật ở cõi
“phân đoạn” làm Phật, người chưa đắc đạo ở tại xứ ấy tức có
nghiệp sanh, ở tại cõi trên hướng đến cõi dưới
tức được có nguyện
lực và thần thông. Nếu từ phương khác đi đến
(hoành) thì tức có
nguyện lực và thần thông còn y cứ vào phương tiện mà
đến (thụ) thì cũng có
nguyện lực và thần thông. Nếu y cứ vào cõi Thật
báo mà đến thì được
có “ứng sanh”. Do vô minh trước đã phá nên đạt
được nguồn gốc của
Pháp thân có khả năng ứng nhập vào sanh tử. Đây
tức là khác trước v.v…

Nếu người xưa kia kết duyên với
Viên giáo thì ở khoảng trung gian điều phục thuần thục hoặc đắc đạo, hoặc chưa đắc đạo.
Nay ở trong “phân đoạn”
làm Phật, do trước kia duyên ràng buộc đến nêu
có sai biệt bất đồng.
Nếu chưa đắc đạo thì ngay xứ này chỉ có một nguyện lực, ở cõi trên xuống cõi dưới có cả nguyện lực và
thần thông, từ
phương khác mà đến có cả nguyện lực và
thần thông, dùng phương tiện mà đến
tức có cả
nguyện lực và thần thông, từ cõi Thật báo mà
đến tức chỉ
có một ứng sanh. Như vậy
cứ theo thông lệ như trước v.v…

Hỏi: Pháp thân đã trừ diệt hoặc khiến lý hiển bày, cớ
sao lại thọ
sanh.
Đáp: Ứng
thân thọ sanh có ba ý:

1. Vì thuần thục chúng sanh;
2. Vì tự thuần thục;
3. Vì bản duyên.

Vì thuần thục chúng
sanh nghóa là vì thiện căn của chúng
sanh yếu kém không thể
tự phát khởi nên các Bồ-tát v.v… trước tiên tuy
đã được độ nhưng
thương xót chúng sanh còn mê ám mà khởi lực Từ ứng nhập vào hai mươi lăm cõi làm đạo
sư dẫn dắt các chúng
sanh thực
hành đạo chơn thật khiến
họ hướng đến chỗ Phật. Nếu đạt được chơn đạo
thì trở thành nội quyến
thuộc (quyến thuộc gần) đồng với ứng sanh.
Nếu được đạo tương tự thì đồng với nguyện lực và
thần thông.
Nếu không được chơn đạo
tương tự thì khiến tăng tiến thắng nghiệp đều được
lợi ích không có uổng
bỏ. Như trong kinh Hoa Nghiêm nói “ Phật ban
đầu thác thai,
Pháp thân Bồ-tát đều hầu cận và giữ gìn để ngài
hạ sanh. như mây bao phủ che kín mặt trăng, nếu phân tán giáng xuống các thai khác thì tức là bị nghiệp dẫn
sanh làm
người thân, kẻ oán, hay không
thân không oán.
Nên biết, các quyến thuộc của
Phật chẳng phải là người
của sanh tử. Do đó, bà
Ma-gia là mẹ của ngàn đức Phật, vua Tịnh Phạn
là cha của ngàn đức
Phật, La-hầu-la là con của ngàn đức Phật, các
Thanh văn v.v… đều là bên trong ẩn còn bên ngoài hiện để chỉ cho chúng
sanh biết có ba độc mà
thật sự tự mình làm thanh tịnh cõi Phật, cho đến
các thân tộc v.v… đều
là các địa trên Pháp thân phương tiện đại thừa thì há có phàm phu có thể hủy hoại thân
Bồ-tát na-la-diên!
Lại nữa, ngoại đạo oán trách,
chống cự, chưởi mắng ác độc thì nên biết đó đều là
chỗ hiển bày của Pháp
thân, vì sao? Vì Chuyển luân vương là thiện nhỏ
ra đời còn không có
oán thì há có bậc pháp vương vô thượng oán cừu
đầy đường! Nếu đối với Phật khởi ác tâm thì
rơi vào đường ác mà thọ nhận tội, thì đâu thể có đời đời làm não hại nhau!
Bước chân của rồng, voi
đi thì chẳng phải lừa
có thể thực hiện được. Điều Đạt là Bồ-tát
Tân-già- la, đời trước
là một đại thiện tri thức có danh tiếng. A-xà-thế
là Bồ-tát Bất động.
Tát-giá-ni-kiền là Bồ-tát có phương tiện lớn.
Ma-ba-tuần là trụ vào “giải thoát
không thể nghó bàn”. Do vậy, kinh Hoa nghiêm liệt kê chúng ấy để nói rõ các trời rồng quỉ thần đều trụ vào
“pháp môn không thể nghó bàn”.
Như vậy v.v… hoặc oán, thân, không oán không thân
có tốt, xấu, nghịch, thuận thì đều là
Pháp thân. Trước tiên là
quyến thuộc bên trong pháp và nay là
“ứng sanh
quyến thuộc”.
Nếu những người này
có tốt, xấu, thuận, nghịch mà chưa đạt được Pháp thân tức
là do trước kia tuy kết
duyên làm quyến thuộc nhưng vẫn còn bên
ngoài pháp nên đồng gọi
là quyến thuộc của nguyện lực và nghiệp sanh.
Các kinh điển khác không
phải không có nêu ra chúng quyến thuộc
phương tiện lợi ích này nhưng cho rằng đó thật nội,
thật ngoại, thật tốt, thật
xấu, thật nghịch, thật
thuận. Do đó kinh nói “chưa từng hướng đến người
để nói lên sự việc
như vậy”. Nay trong kinh, Phật khai mở quyền trí gần, mà hiển bày thật trí xa, khai mở
“Tích quyền” hiển bày “Bảo thật”
của các quyến thuộc. Vì
thế văn kinh nói “nay ta sẽ vì các ông mà nói
lên sự thật tối thượng” tức là ứng
sanh
quyến thuộc. Điều này có nghóa
đức Phật vì thuần thục
người khác mà xuất hiện trong cuộc đời này:

Vì tự thành thục mình mà đến nghóa là Pháp thân
Bồ-tát thăng tiến đạo không nhất định, hoặc từ
sanh thân thăng tiến đạo, hoặc từ
Pháp thân thăng tiến đạo. Do đó trong phẩm Tùng
Địa Dõng Xuất nói “Chính con cũng muốn đạt được pháp lớn chơn thật thanh tịnh này”.
Trong phẩm Phân Biệt Công Đức cũng nói “tăng
tiến đạo mà làm tổn
giảm sanh” tức là nghóa ấy.

Vì sự ràng buộc của bản duyên nghóa là vốn từ
Phật này mà phát khởi đạo tâm, cũng từ
Phật này mà trụ vào địa vị
Bất thoái. Phật còn tự nhập vào
“phần đoạn” lấy bố thí làm
Phật sự huống hồ người có duyên
sao lại không được đến!
Giống như trăm
sông đều đổ về biển, duyên
ràng buộc ứng sanh cũng như vậy. Nếu nói riêng
biệt thì nghiệp
sanh
ở phân đoạn, nguyện lực sanh và thần thông sanh
là ở tại phương tiện,
và ứng sanh tại “Tịch quang”. Nếu luận thông suốt
thì một chỗ đều có bốn loại.
Như ở cõi
Thật báo đã đạt được
Pháp thân thì có khả năng ứng
hiện tạo ra bốn loại quyến thuộc. Nếu căn cứ ở
người kết duyên
Viên giáo thì tuy chưa đoạn
“hoặc” nhưng cũng tự có ba loại
quyến thuộc, và
xét theo ở người đắc đạo tức là có đủ bốn
loại. Nếu là quyến thuộc của
Biệt giáo thì cũng có thể biết. Nếu căn cứ vào
sự kết duyên của
Tam tạng và
Thông giáo thì có ba loại có thể hiểu biết.
Tuy không có ứng
của ứng sanh đến nhưng có được ứng hiện của
cảm ứng, nếu căn cứ ở
chỗ ứng hiện thì linh động có đủ bốn nghóa.
Hỏi:
Có Bồ-tát ở phương dưới hiện lên, ngài
Diệu Âm từ phía Đông đi đến, như trong Đại kinh triệu thỉnh mười phương các đại
Bồ-tát tập hợp tại
rừng Bà-la nói âm thanh Sư tử hống, vậy đối với bốn
quyến thuộc ở trên, thì
hàng Bồ-tát ấy thuộc hạng nào?
Đáp: Là do
thần thông mà đến chứ chẳng phải thần thông
sanh; là ứng hiện đến chứ chẳng phải
ứng sanh, là vì đại thệ nguyện tương
quan chứ
chẳng phải nguyện sanh, là nhân duyên chiêu cảm nhau.
Như “phương dưới nghe âm thanh,
Diệu âm, thấy ánh
sáng” là
sự
nghiệp lớn của chư Phật
mà đến chứ chẳng phải nghiệp sanh. Nghiệp sanh thì không có khả năng
nghiệp đến, nghiệp đi đến chẳng phải
là nghiệp sanh.
Nguyện lực và thần thông
sanh không thể dùng nguyện lực
và thần thông đi đến,
dùng nguyện lực và thần thông đi đến cũng có
khả năng nguyện lực và
thần thông sanh, cũng có khả năng ứng hiện
đến, và ứng hiện đến
cũng có khả năng ứng hiện sanh v.v…

Nói rõ diệu và thô nghóa là nếu quyến thuộc căn tánh của
Tam tạng thì tánh hạ liệt này xưa kia kết duyên với
Phật đây và duyên cũng nhỏ bé nông cạn nên khoảng trung gian lấy pháp mà thành thục và thành thục ít.
Nếu tương lai
sanh vào cõi nước của
Phật thì làm nội
ngoại quyến thuộc do nghiệp, nguyện lực và thần thông sanh v.v…, cho đến ứng hiện làm chúng ảnh hưởng vào
Phật của Tam tạng cũng đều là
quyến thuộc “thô”. Căn tánh của Thông giáo và
Biệt giáo cho đến làm quyến thuộc nội ngoại, tuy khéo riêng biệt có khác nhưng dựa theo tiêu chuẩn trên theo thông lệ có thể biết, đều là quyến thuộc
“thô”. Kinh này nói “các chúng sanh đều là con của ta” tức
chẳng phải là khách và người làm công”.
Nếu luận về lý tánh của chúng thì đều là con cho nên
gọi là quyến thuộc lý tánh vi diệu. Lại nữa, xưa
kia giảng lại pháp mà kết duyên
“buộc chân” và được hai vạn ức đức
Phật dạy đạo vô thượng.
Kinh nói “nếu Ta gặp chúng
sanh thì đem
Phật đạo dạy cho họ.
Nếu chúng sanh không có Phật tánh mà đem Phật đạo để
chỉ dạy là lỗi của Phật; nếu chúng
sanh đều có
Phật tánh nhưng vì mê hoặc mà không
thọ nhận sự chỉ giáo thì đó là lỗi của chúng
sanh”. Tất cả chúng
sanh đều có tâm đều
sẽ
thành Phật.
Xiển-đề không đoạn tâm vẫn còn “phản hồi” thì làm
Phật có khó gì!
Hàng Nhị thừa đoạn thân diệt trí, diệt trí tức
tâm hết và hủy diệt thân tức sắc hết. Như vậy
sắc, tâm đều tan hoại và hạng người ấy đối với năm dục không còn kham nhận nhưng có thể đời đời gặp
Phật chỉ dạy
Phật đạo. Đây tức là trung gian thành thục vi diệu.
Nay ở trong kinh Pháp
Hoa nói đều được làm
Phật tức sự việc thật hiếm
có. Như vị Y vương tối thượng có khả năng biến
chất độc làm thuốc trị
bệnh có thể chữa trị bệnh “mục nát hạt giống”
và vô tâm thành Phật.
Đây tức là quyến thuộc trong ngoài vi diệu. Ví như
khi lâm trận tranh giành lập công đầu.
Thứ nhất, Phật nói các giáo, như thu lưới vớt chúng
sanh nhưng hàng Nhị thừa hủy diệt tâm nên nơi nơi
đều không thể vào,
nay ở trong Pháp Hoa hốt nhiên được vào. Cho nên,
kinh Niết-bàn xa
chỉ ra tám ngàn Thanh văn được thọ ký riêng như
mùa Thu thu hoạch,

mùa Đông tàng trữ, lại
Phật không còn gì để làm!
Nếu đối với
Pháp Hoa mà không ngộ nhập
Phật tánh thì
Niết-bàn không nên xa chỉ ra điều đó!
Nếu chúng sanh vốn không có
Phật tánh, xưa kia kết duyên thì nay không nên dùng
Phật đạo để chỉ dạy!
Bởi vì trước có mà phải
có sau, thì nghóa Phật
tánh mới rõ thêm, có thể hiểu ý như vậy. Nay hỏi: Bậc Đạo
sư nói giáo
Hoa Nghiêm là tột cùng Đốn giáo, thì có nói tất
cả chúng sanh có Phật
tánh hay không? Nếu giáo đó có thì hàng Nhị
thừa sao không nghe kinh,
được thọ ký làm Phật mà phải sững sờ như câm như điếc?
Nếu nói hàng
Nhị thừa vốn có
Phật tánh nhưng do hấp
tấp chấp vào pháp nhỏ
mà hủy hoại căn bản thì căn bản đã bị hoại có
thể chữa trị, hay không
thể chữ trị? Nếu có thể chữa trị cớ sao không chữa trị?
Nếu không thể chữa trị thì
sao được nói tất cả chúng
sanh đều
có Phật tánh? Do vậy cho
nên biết ở giáo Hoa Nghiêm không thể chữa
trị là thuyết phương
tiện. Kinh Pháp Hoa có khả năng chữa trị thuyết Như thật.
Do năng chữa trị bệnh khó trị cho nên gọi đó là vi diệu, tức
kết duyên vi diệu, thành
thục vi diệu, nghiệp sanh vi diệu, nguyện sanh
vi diệu, ứng sanh vi diệu,
nội quyến thuộc vi diệu, ngoại quyến thuộc vi diệu.
Do tất cả đều có khả năng thọ nhận đạo vi diệu ảnh hưởng đến
sự việc vi diệu cho nên
gọi là diệu. Nếu đem ý này mà ước định ở năm vị giáo thì
Nhũ giáo có hai loại quyến thuộc
Biệt giáo và
Viên giáo với một loại thô, một
loại diệu, Lạc giáo chỉ có một loại thô; Sanh tô giáo có ba loại thô, một loại diệu,
Thục tô giáo có hai loại thô, một loại
diệu. Riêng
Pháp Hoa không có thô mà chỉ có một loại diệu, đó gọi là đối
đãi nhau nhằm nói rõ
quyến thuộc vi diệu. Lại nữa, khai mở thô mà hiển bày diệu nghóa là các kinh nêu ra quyến thuộc “thô” đều không
thấy được Phật tánh,
nhưng nay kinh Pháp Hoa quyết định “Thiên Tánh” rõ ràng là cha con chẳng phải là khách làm công.
Cho nên Thường Bất Khinh đã
sâu
sắc chứng được ý này mà biết
“Chánh nhân của tất
cả chúng sanh không mất,
nên không dám khinh mạn”. “Đối với Phật
quá khứ, hiện tại hoặc
sau khi Phật diệt độ nếu có người nghe một câu đều được thành
Phật đạo” tức là biết rõ
Liễu nhân không mất.
“Cúi đầu, chấp tay đều thành
Phật đạo” tức là
Duyên nhân không mất.
“Tất cả chúng
sanh đều có đủ ba đức này” tức là khai mở thô mà hiển bày
diệu, là quyến thuộc vi
diệu tuyệt dứt đối đãi.

Nói pháp môn quyến thuộc là như
Bồ-tát Phổ hiện hỏi cư
só
Tịnh Danh: Cha mẹ, vợ con,
thân thích,
quyến thuộc, dân lại, tri thức là
ai? Tớ trai, tớ gái, voi, ngựa, xe cộ đều ở tại
chỗ nào? Tịnh Danh đáp:
Phương tiện là cha, Trí độ là mẹ. Tất cả các
bậc đạo sư đều do đó mà

được
sanh ra.
Pháp hỷ là vợ, từ bi là con gái, thiện tâm thành thật là
con trai. Ở trong nhà
“Không tịch” rốt ráo, chúng đệ tử và các trần lao tùy ý mà
chuyển biến.
Các phẩm đạo chính là thiện tri thức nên nhờ
vào đó mà thành chánh
giác. Pháp môn này dùng để làm quyến thuộc.
Nếu như vậy thì pháp môn bất đồng
với sâu, cạn có khác.
Nếu pháp môn của Tam tạng lấy
quán Chơn làm Thật và lấy quán Giả làm Quyền
thì khi hai trí này viên
mãn tức gọi là Phật. Khi ấy Phật tức là đạo sư từ
bi thương xót sáu đường
khổ tức là con gái, khiến người khác khéo
thuận theo Chơn đế là con
trai. Khi đạt được pháp này mà sanh tâm hoan
hỉ là vợ. Trong tâm này
tu các Ba-la-mật, phẩm đạo v.v… tức là thiện tri thức.

Nếu là pháp môn quyến thuộc (lấy pháp môn làm quyến
thuộc) theo quan điểm của
Thông giáo tức
Quán chiếu các pháp như
huyễn như hóa, thể đạt
được “tức không” làm thật trí, phân biệt bốn môn
có đồng và khác làm
quyền trí. Đối với hai trí này mà sanh giải thoát
thì gọi là đạo sư; từ
ái đối với chúng sanh thì gọi là con gái; khiến
chúng sanh phát khởi chơn tâm tức là con trai; thực hành phẩm đạo, lục độ
tức là thiện tri thức.
Đây cũng là pháp môn quyến thuộc trong Thông giáo v.v…

Nếu là pháp môn quyến thuộc của
Biệt giáo thì có hằng hà
sa quyến thuộc.
Nghóa là Chơn đế và
Tục đế hợp làm quyền trí là
cha, thật lý của trung đạo
là mẹ. Vô lượng từ thiện, vô lượng phẩm đạo,
các Ba-la-mật thông đạt không ngưng trệ, Đạo chủng trí phân minh
quan sát căn cơ, biết rõ thuốc trị liệu tức là quyến thuộc của
Biệt giáo. Do đó kinh Vô Lượng
Nghóa nói “Chư Phật là pháp vương, là cha còn
kinh giáo dạy người là
mẹ, sự hòa hợp sanh ra các vị Bồ-tát là con”.
Luận Thập Trụ Tỳ Bà Sa
nói “Tam muội Ban Chu là cha, Đại bi vô sanh là mẹ.
Tất cả các đức
Như Lai đều từ hai pháp này mà
sanh ra”.
Luận Bảo Tánh nói “đại thừa lấy niềm tin làm con, lấy
Bát-nhã làm mẹ,
lấy Thiền thai, đại bi
làm “nhũ mẫu”.
Chư Phật như thật làm con.
Xiển đề chê bai là chướng đại
thừa. Ngoại đạo toan tính chấp có trong thân là
Ngã chướng. Thanh văn lo
sợ là chướng sơ sanh tử, Bích chi Phật xả bỏ làm lợi ích cho chúng
sanh là chướng.
Bồ-tát tu bốn pháp làm đối trị,
tu niềm tin,
tu Bát-nhã, tu thiền định “hư không” và định “Thủ lăng
nghiêm, tu đại bi mà đạt
được pháp giới thanh tịnh, đến bờ giác ngộ, thấy
được tánh của Như Lai
nên sanh vào nhà của Như Lai làm con của Phật. Đã nói thấy tánh của
Như Lai và
sanh vào nhà của
Như lai nên biết là
dùng Như lai làm cha. Vô
lượng pháp môn không thể nói hết, không thể nói
hết đều có
thể ra con của Phật v.v…

Nếu là pháp môn của
Viên giáo nêu ra quyến thuộc tức lấy
ba đế của tự hành làm
thật trí, một đế và ba đế của “hóa tha” làm quyền trí; một đế hoặc ba đế của tùy tình làm quyền trí, một đế hoặc ba đế của tùy trí làm thật trí.
Từ chỗ không thể nghó bàn này mà
sanh
khởi hiểu biết. Lại nữa
lấy sự nhất tâm hành đầy đủ vạn thiện làm con
trai và “đại bi vô
duyên từ” làm con gái, lấy việc nghe về tri kiến của
Phật mà sanh hoan hỷ làm
vợ và lấy sự việc chẳng phải tịnh chẳng phải
cấu v.v… trung đạo, phẩm
đạo, sáu pháp Ba-la-mật làm thiện tri thức.
Như vậy chính là lấy pháp môn với
Thật tướng tột bực viên dung làm
quyến thuộc. Do đó, ở
trong địa vị Sơ trụ liền thành chánh giác có thể hiện ra tám tướng thành đạo để giáo hóa chúng
sanh tức là
đạo sư.
Do các pháp môn từ trước đến nay vốn là thô nên cũng lưu xuất ra các đạo
sư
thô. Nay các pháp môn
làm quyến thuộc vi diệu nên xuất sanh các đạo
sư cũng vi diệu. Nếu đem
ý này kết hợp qua năm vị giáo thì Nhũ giáo
có một thô, một diệu;
Lạc giáo chỉ có một thứ thô; Sanh tô giáo có ba
thứ thô và một thứ
diệu; Thục tô giáo có hai thứ thô và một thứ
diệu. Pháp Hoa chỉ có một diệu. Nói ý đối đãi
thô xong. Các kinh nói diệu là tự vi diệu còn thô
là tự thô. Nay kinh này chẳng những lấy diệu làm diệumà còn không có thô để nói rõ tất cả các thứ thô trước nay đều trở thành
rõ ràng là một pháp
môn vi diệu của trí tuệ bình đẳng. Như vậy đã nói
rõ ý tuyệt nhiên không có đối đãi.

Quán tâm quyến thuộc: được chia làm
sáu phần:

1.Ái tâm;

2.Thấy tâm;
3. Bốn giáo (trong đây lấy bốn giáo làm bốn phần). Ái tâm quyến thuộc nghóa là lấy vô minh làm cha còn si và ái làm mẹ, sự phát khởi phiền não làm con cháu.
Vì lấy tham trước và nhớ nghó tướng tượng để muốn đạt được pháp môn trong tâm nên ma quỷ liền nhập
vào như tưởng tượng về người nữ xinh đẹp
khiến tâm tà bám chặt vào đó.
Hành giả cũng như vậy, nhớ nghó tưởng tượng chuyên về tà vạy cho
nên mọi thứ tà pháp liền nhập vào. Do dùng lực
của quỷ ma mà hoặc
sanh hiểu quyền trí, hoặc
sanh khởi hiểu thật trí.
Do hiểu biết tà vạy
sanh khởi nên đạo sư của quỷ phát sanh rồi khởi
lên từ thiện của quỷ
chấp trước tà pháp lấy làm vui, hành sáu độ và
phẩm đạo tà vạy khiến
đạt được tâm biện luận tà vạy, miệng khéo nói
các pháp môn tà tức là
“ái tâm quyến thuộc” (lấy tâm ái làm quyến
thuộc). Vì tướng tà mãnh
liệt mà phát khởi đạt được bốn cái thấy.
Thấy tâm quyến thuộc là tìm
tòi trong sách tạo ra các pháp môn và lấy những
gì tâm thấy làm Thật,
lấy Kiến giải đồng với người khác làm quyền,
lấy tâm khởi ái làm con

gái, lấy tâm
phân biệt làm con trai. Như vậy trong tâm tu “lục độ”
làm phẩm đạo. Đó gọi
là lấy tâm làm quyến thuộc. Vì sao? Vì do Kiến,
ái không biết rõ khổ
tập của tâm mình mà vọng càn cho là diệt, đạo.
Do không biết “văn tự”
và “chẳng phải văn tự” nên như “trùng ăn cây mà ngẫu nhiên đạt được tên gọi của pháp môn.
Tuy có tên gọi nhưng vô nghóa há chẳng phải là
Kiến ái sao!
Nếu có thể
Quán chiếu tâm thì
biết tâm Kiến ái đều
là pháp do nhân sanh, vô thường sanh diệt tức liền có bốn thứ quán tâm quyến thuộc (lấy quán tâm làm
quyến thuộc).
Như kệ trong Trung Luận nói
“nhân duyên sanh ra pháp tức không, giả, trung đạo”, vẫn ở trong bốn pháp quán này, mỗi quán nói rõ quyến
thuộc chuẩn theo trước
có thể biết. Nếu phán quyết năm quán tâm là thô và một tâm quán
sau là diệu, lại phải quyết định ở thô để luận về
diệu. Người đời còn không thấy tâm
Kiến ái là do nhân duyên
sanh thì
sao biết được tâm thuộc
nhân duyên “tức không”, “tức Giả”, cảnh giới
của Phật, lại đối với các Kiến tâm bất động
mà tu ba mươi phẩm Bồ-đề
ư! Nay Quán chiếu ái tức
là pháp tánh, Quán chiếu các Kiến bất động
mà tu tập ba mươi bảy
phẩm Bồ-đề tức là cảnh giới của ma và cái thấy tức là cảnh giới của Phật, ở trong chỗ
“chẳng phải văn tự” mà có khả
năng biết “văn tự”,
thực hành chẳng phải đạo mà thông đạt Phật đạo.
Do đó ở trong tất cả pháp không chỗ nào là không
có sự vi diệu. Nêu ra
“sự quyến thuộc” để hàng phục người học thông văn tự; nói lên
“pháp môn làm quyến thuộc” để hàng phục người thực hành
giáo nghóa, nêu
ra quán tâm làm quyến
thuộc để hàng phục người “ngồi thiền quán
tâm”. Ba loại pháp môn
này đều vượt qua sự thấy và nghe của họ v.v…

Nói về công đức, lợi ích Diệu, tức chỉ cho sự đồng nhất không khác của công đức và lợi ích
chúng sanh.
Nếu phân biệt rõ thì tự lợi
gọi là “công đức” còn đem lại lợi ích cho
người khác thì gọi là lợi ích
v.v… Lợi ích này được chia làm bốn phần.

1. Ý nghóa của lợi ích;

2. Lợi ích trong chánh thuyết;
3.Lợi Ích trong lưu thông kinh;
4. Lợi ích trong quán tâm. Ý nghóa lợi
ích nghóa là việc làm của chư Phật chưa từng có uổng phí.
Thích Luận nói “Phật nhập vào
Tam-muội vương, trước
phóng quang độ người trước và
sau phóng quang độ
người sau.
Ví như lưới
bắt cá trước sau đều
đánh bắt. Nếu thấy ánh hào quang mà nghe pháp
thì đều không có uổng
phí. Tịnh Danh nói “pháp báu chiếu khắp và
mưa Cam lồ khiến thân,
khẩu đều được lợi ích”. Hoa Nghiêm và Tư ích
đều nói “phóng quang mà
phá xan tham, sân, si v.v… thì đầy đủ như
thuyết kia”. Nay kinh nói
bốn vị đệ tử lớn lãnh hội lợi ích từ việc khai mở ba
thừa để
hiển bày một thừa của Phật. Phật nói “Như Lai
lại có vô lượng công đức dù các ông nói cũng
không thể hết. Ví như mây lớn nổi
lên ở thế gian” tức
dụ cho lợi ích của hình ảnh. “Kéo mưa và sấm chớp”
là dụ cho lợi ích của
thần thông. “Mưa ấy bủa khắp v.v… là dụ cho lợi
ích của việc thuyết
pháp”. Mà các cỏ cây đều được sanh trưởng” là dụ cho bốn loại quyến thuộc thấm nhuần bảy thứ lợi ích cho nên kế đó mới
nói rõ sự vi diệu của lợi ích.

Sự lợi ích trong chánh thuyết lại được chia làm ba phần:

1.Luận về lợi ích xa;
2.Luận về lợi ích gần;
3. Luận về lợi ích thuộc văn kinh. Lợi ích xa nghóa là như mười sáu vị vương tử của đức Đại Thông Trí Thắng hỗ trợ việc giáo hóa, tuyên dương
chánh pháp.
Khiến cùng đánh lên hai thứ trống trời và độc với thiện
sanh
có sâu, cạn và “hoặc, tử”
có nhanh chậm.
Ban đầu trời người đều thiện và
sau cùng đến lợi ích
nông cạn của cây lớn,
ban đầu là sự tối thật của hàng sơ tâm và cuối cùng
là sự lợi ích sâu xa
tối thật của tâm sau, ban đầu phá trừ bất thiện
và cuối cùng phá trừ “Trần-sa hoặc” tức là
chết chậm ban đầu phá trừ vô
minh và cuối cùng cũng
phá trừ vô minh là chết nhanh. Sự nhanh chậm của cái chết là lực của trống trời và độc, khéo
sanh khởi lực trống trời
có sâu cạn.
Do đó văn nói “vì phá các hữu, pháp vương xuất hiện ở đời, tùy
sự ưa thích của chúng
sanh mà vì họ thuyết pháp” tức là văn nghóa của
hai loại trống”. Nghóa
phá hữu thì như trước đã nói. Nghóa của thuyết pháp lợi ích thì nay
sẽ nói và lược phân làm bảy lợi ích:

1.Lợi ích quả báo có hai mươi lăm cõi, cũng gọi là “trên đất đều mát mẽ”;
2.Lợi ích nhờ hoa khai nở ở hai mươi lăm cõi, cũng gọi là “cỏ nhỏ được lợi ích”;

3.Tam- muội Chơn đế đưa đến lợi ích về tích pháp cũng gọi là “lợi ích của cỏ bậc trung”;
4.Tam-muội của Tục đế với lợi ích của năm thứ thần thông, cũng gọi là “lợi ích của cỏ thuốc bậc thượng”;


5. Tam-muội của Chơn đế là lợi ích thể pháp, cũng gọi là “lợi ích của cây nhỏ”;

6.Tam-muội của Tục đế với lợi ích của sáu loại thần thông, cũng gọi là “lợi ích của cây lớn”;
7.Tam-muội vương của Trung đạo làm lợi ích cũng gọi là lợi ích của sự thật tối thượng. Nếu hai mươi lăm cõi với lợi ích của
nhân quả thì gọi là
nghiệp sanh quyến thuộc. Nếu là lợi ích thuộc Thể,
Tích pháp Tam-muội của
Chơn đế thì gọi là
“nguyện sanh quyến
thuộc”. Nếu là lợi ích
của năm, sáu thần thông thuộc Tam-muội của Tục đế
thì kham nhận làm “thần
thông quyến thuộc”. Nếu là lợi ích thuộc
Tam- muội vương của trung
đạo thì kham nhận làm “ứng sanh quyến thuộc”. Nếu nói cho đủ thì phải có bốn thứ
song
song và tám thứ lợi ích nhưng vì trực tiếp khai mở trước mà hợp
sau cho nên chỉ nói bảy thứ lợi ích.
Nếu khai mở
sau mà hợp trước thì cũng có bảy thứ lợi ích.
Nếu trước sau
đều khai mở thì có tám
thứ lợi ích tức lợi ích thứ tự của trung đạo và lợi ích không thứ tự của trung đạo.
Nếu trước sau đều hợp thì chỉ có
sáu thứ
lợi ích v.v… Như vây là
đã lược nói xong bảy thứ lợi ích.

Nay rộng khai mở nói đến mười thứ lợi ích:

1.Quả lợi ích;

2.Nhân lợi ích;
3. Lợi ích của Thanh văn;

4. Lợi ích của Duyên giác;

5. Lợi ích của pháp lục độ;

6.Lợi ích của Thông giáo;
7. Lợi ích của Biệt giáo;
8. Lợi ích của Viên giáo;

9.Lợi ích của biến đổi;
10.Lợi ích của thật báo. Quả lợi ích tức là lợi ích thuộc quả báo của hai mươi lăm cõi. Trong đó có tám địa ngục tức là A-tỳ, Hắc thằng,
Chúng hợp, Khiếu hoán,
Đại khiếu hoán, Tiêu
nhiệt, Đại tiêu nhiệt, Tưởng. Mỗi địa ngục ấy đều có mười
sáu ngục nhỏ làm quyến thuộc và nếu hợp tất cả lại thì có một trăm ba mười
sáu chỗ. Đây chính là địa ngục nằm
sâu bên dước mặt đất hai vạn do tuần, các địa ngục bên cạnh hoặc ở trên đất, hoặc ở
trong núi Thiết vi. Nếu ở
bên thì nhẹ còn chính diện thì nặng. Nặng thì biến khắp trải qua một trăm ba mươi
sáu do tuần.
Nếu ở trung gian thì
không biến khắp còn ở
dưới thì lại giảm bớt. Trong đó chúng sanh thường bị cái khổ thiêu đốt bức bách không thể nói hết và người nghe thật
kinh sợ. Kinh Tứ
Giải thoát gọi đó là “hỏa đồ” tức vừa vào vừa ra, cả hai thời
có thể biến hóa khôn
lường. Tội nhơn trong đó nếu nhờ vào thiện căn đời trước nên có thể phát khởi
sự thích nghi tương quan thì được
Thánh nhơn đi đến cảm hóa,
hoặc thấm nhuần ánh sáng chiếu soi, hoặc mưa tuôn xuống dập tắt lửa, hoặc
Điều-đạt-bà-tẩu thuyết pháp khai thị khiến tâm phiền muộn bị thiêu đốt thức tỉnh lại và thân thể trở nên mát mẻ
mà nhận lấy hai thứ lợi
ích ẩn và hiển cùng các khổ não được dứt trừ.
Tám ngục băng lạnh nghóa là
A-bà-bà v.v… cũng có một trăm ba mươi
sáu chỗ cho đến nhận lãnh được hai thứ lợi ích ẩn và hiển.
Vì ấm nóng
thích nghi với thân nên
gọi là được lợi ích mát mẽ ngay ở địa ngục.

Nói đến súc
sanh thì lược có ba loại: ở dưới nước, ở trên đất và ở
không trung.
Loài ở trên đất có
ba hạng: Nặng, vừa và nhẹ.
Nếu nặng tội thì chui rúc
trong đất không thấy được ánh sáng mặt trời.
Nếu hạng vừa thì ở
trong rừng núi. Nếu nhẹ tội thì được người nuôi
dưỡng. Loài này hễ có
sức mạnh thì đè bẹp kẻ yếu để ăn thịt uống máu
nên có trăm mối lo sợ.
Kinh Tứ Giải Thoát gọi đó là “huyết đồ”. Trong
đó chúng sanh nhờ vào
căn lành đời trước mà có thể phát khởi thích nghi tương quan nên
Thánh nhơn mới cảm ứng hóa độ họ khiến đạt được chỗ không
sợ và nhận lấy hai thứ lợi ích ẩn và hiển. Đây là lợi ích trong
lành trên quả súc sinh.

Ngạ quỷ là hoặc cư trú ở trong biển cả, hoặc ở tại trong núi rừng thuộc nhân gian, hoặc tương tự hình người hình thú.
Nếu nặng tội thì
lửa đói khát bốc lên
đốt cháy cổ họng mà không nghe đến tên gọi của cơm nước.
Nếu ở bậc trung thì rình mà tìm kiếm máu mủ cáu bẩn và
phẩn dơ uế.
Nếu nhẹ thì được ăn uống no nê trong một buổi.
Hơn nữa lại bị dùng dao gậy đánh đập xua đuổi bức bách nên
ngăn sông, lấp biển v.v…
Kinh Tứ Giải Thoát gọi
đó là “đạo đồ”. Trong đó, chúng sanh nếu nhờ
vào căn lành đời trước
mà có thể phát khởi thích nghi tương quan thì được Thánh nhơn đi đến đối ứng giáo hóa.
Tay các vị ban ra
sữa hương để bố thí khiến họ ăn uống được no nê mà tiếp nhận hai thứ lợi ích ẩn và
hiển. Đây là lợi ích
mát mẽ trên quả của ngạ quỷ.

A-tu-la là hoặc cư trú ở tại trong hang cao nhất của nửa núi
Tu-di, hoặc ở một bên
trong biển lớn, hoặc ở dưới đáy biển lớn.
A-tu-la có sự thù địch với chư thiên nên thường lo âu và
sợ hãi. Đối với cảnh giới này thì một khi
sấm chớp lên tức cứ ngở trống trời và rồng phun mưa
tức biến thành đao kiếm.
Trong đây, chúng sanh nếu đời trước gieo
trồng căn lành mà có
thể thích nghi tương quan thì được Thánh nhơn đi đến đối ứng giáo hóa họ.
Các ngài dùng lời nói nhu nhuyễn để điều
phục khiến họ tiếp nhận
đầy đủ hai thứ lợi ích ẩn và hiển. Đây là lợi ích
mát mẻ trên quả của A-tu-la.

Người trong bốn thiên hạ, tuy quả báo có thù thắng, có hạ liệt nhưng đều
có sanh, già, bệnh, chết đồng là quả báo nhẹ ở địa
ngục. Trong đó chúng sanh
nếu nhờ thiện căn đời trước mà có thể phát
khởi thích nghi tương quan
thì được Thánh nhơn đi đến đối ứng cảm hóa họ khiến “những xa lìa được xa lìa, những mong cầu được chỗ mong cầu
và tiếp nhận đầy đủ
hai thứ lợi ích ẩn và hiển.

“Lục dục thiên” nghóa là “địa thiên” riêng có nạn chiến đấu
của A-tu-la và chung có năm
tướng suy, chết và khổ như địa ngục.
Chư Thiên ở trong đó
nhờ vào thiện căn đời trước mà có thể phát khởi thích nghi tương quan nên được
Thánh nhơn đi đến đối ứng cảm hóa
khiến tiếp nhận đầy đủ
hai thứ lợi ích ẩn và hiển.

Tứ thiền, Phạm vương, Vô tưởng, Na-hàm,
Sắc giới v.v…
tuy không có các khổ não
của cõi dưới nhưng bị sự ngăn ngại của sắc.
Như khi mạng chung không
thể lạc nhập vào thiền, gió thổi xúc chạm
thân khiến chỉ ngoại trừ
nhãn thức còn các thức khác đều có khổ. Chư thiên ở trong đó nhờ vào căn lành đời trước mà có thể phát khởi thích nghi tương quan nên
Thánh nhơn đi đến đối ứng cảm hóa khiến tiếp
nhận đầy đủ hai thứ
lợi ích ẩn và hiển.

Chư Thiên bốn
cõi trời Không tuy không có cái khổ của Dục giới và
Sắc giới như mụn nhọt, ung thư,
ngu si, như tên bắn vào thân thể nhưng có phát
sanh phiền não vi tế.
Chư thiên trong cõi này nhờ vào căn lành đời trước mà có thể phát khởi thích nghi tương quan nên
Thánh nhân đi đến đối
ứng cảm hóa khiến họ tiếp nhận đầy đủ hai thứ lợi
ích ẩn và hiển. Sự lợi
ích mát mẽ này nếu hợp lại mà nói thì nhờ vào
căn lực từ thiện của
phàm và Thánh, còn nếu riêng biệt mà nói thì vốn
do Bồ-tát ban đầu Quán
chiếu để ngăn ngừa cái ác của hai mươi lăm
cõi mà khởi tâm bi,
Quán chiếu các thiện năng trừ ác của hai mươi lăm cõi mà khởi tâm từ.
Vì dùng từ bi này huân
Tam-muội nên không xả
bỏ chúng sanh mà đi đến
thích nghi tương quan khiến họ được lợi ích.
Đại kinh nói “hai mươi lăm
Tam-muội phá trừ hai mươi lăm cõi” tức là
một ý ở trong mười
lần được tóm lược như đây.

Lần hai là hai mươi lăm cõi được lợi ích tu nhân:
Phàm là nhân quả của mình và người, thì mỗi thứ đều tùy thuộc ở nghóa thuận
tiện. Nếu xen kẽ từng
thứ nói thì dễ, như trước nói lợi ích của quả.
Nhưng vì xứ sở thời tiết không giống nhau, nên
không thể ở trong một thân
mà biện luận đầy đủ
về các thứ lợi ích. Nếu theo nhiều người nhiều xứ thì dễ hiển bày.
Nếu nói rõ lợi ích của nhân thì tâm của một người khởi
vô lượng nghiệp.
Do nghĩa ấy dễ hiển bày nên ước định một người đề nói rõ lợi ích tu nhân của hai mươi lăm cõi.
Sao gọi là lợi ích của nhân?
Lợi ích của bốn nhân hoại, lợi ích của hai mươi mốt nhân thành tựu, hoặc lợi
ích của một nhân hoại
diệt, lợi ích của một nhân thành tựu, lợi ích của
hai mươi ba nhân cũng
thành tựu cũng hoại diệt. Nếu không có giới kiềm chế thì thân khẩu của người ấy phóng túng tạo ra nghiệp của bốn
đường ác nên gọi là
người của địa ngục. Nếu xả bỏ điều ác mà trì giữ giới thì gọi là nhân thấy
người trời.
Nhưng cấm giới
nghiêm nhặt, khó khăn
nếu gặp duyên khiến loạn
động thối lui thì ác nghiệp hưng khởi trở lại
nên hoặc phạm bốn trọng
tội hay năm tội ngỗ nghịch, phá hủy chùa
tháp. Tâm này khi sanh
khởi thì ác nghiệp khởi lên và giới diệt mất.
Nghiệp này nếu thành
thục thì rơi vào đường ác. Nếu muốn xa lìa tàm này thì phải thành tựu giới thiện khiến có thể phát khởi căn cơ thích nghi tương quan chiêu cảm của
Tam-muội vô cấu đi đến đối cảm giáo hóa. Ác tâm nếu chấm dứt thì tâm ở điạ ngục cũng chấm dứt mà đạt được đầy đủ hai thứ lợi ích ẩn và hiển v.v… Nay, người tuy vào đạo tràng để
sám
hối nhưng tâm ác không
chuyển, nghiệp ác không hoại diệt thì sự trói buộc không đoạn dứt và tội không thể diệt.
Hoặc xan tham dua nịnh, ưa
thích tranh đoạt danh lợi
bên trong không có đức thật sự mà muốn người ca ngợi.
Và một khi nghiệp ác này bị khởi lên thì giới bị đè phục khiến rơi đọa vào cõi ngạ quỷ.
Nếu không có tâm hổ thẹn thì như mang nợ mà không trả nổi.
Nếu không có tâm cung kính thì kiêu mạn,
sân hận, tham lam thao túng.
Một khi tâm ác này khởi lên thì giới bị khuất phục rơi
đọa vào đường súc
sanh. Nếu ganh ghét đố kị với người hiền có khả
năng và để vượt qua
người khác mà tu tập phước lực với phương tiện tâm
ác độc nên rơi vào đọa
lạc và kinh sợ người khác. Một khi ác nghiệp
này khởi lên thì giới
bị khuất phục và rơi và nghiệp cuả A-tu-la. Nếu muốn
xa lìa ba thứ ác tâm này thì phải thành tựu thiện
giới. Giới thiện này có khả năng phát khởi căn cơ thích nghi tương quan nên
Thánh nhân đi đến đối ứng mà cảm hóa.
Nếu ác tâm hoàn toàn bị phá trừ thì giới thiện
đầy đủ. Đây gọi là
nhân của bốn cõi ác bị hoại diệt và nhân của trời
người thành tựu khiến tiếp nhận được đầy đủ hai thứ lợi ích ẩn và hiển. Đây
là ước định tu nhân ở
cõi người mà đưa ra sự giải thích này. Nếu ước định ở các cõi thì vừa ra khỏi địa ngục lại nhập vào
súc sanh, vừa ra khỏi
súc sanh lại nhập vào ngạ quỷ, vừa ra khỏi ngạ qủy lại nhập vào Tu-la, vừa ra khỏi
Tu-la lại nhâp vào cõi người.
Tất cả đều liên tục có nhân
rồi nhân trở thành
nghiệp mà chuyển. Điều này theo thông lệ có thể biết v.v…
Nếu kiên trì năm giới, kiêm thực hiện việc
nhân nghóa, hiếu
thuận cha mẹ, sanh tâm kính
tin và biết hổ thẹn tức là nghiệp của cõi
người. Nghiệp của loài
người có bốn phẩm: Thượng, trung, hạ và hạ hạ.
Nếu căn cứ ở quả báo thì cõi
Diêm-phù-đề thuộc
phẩm “hạ hạ”.
Nếu căn cứ vào sự “nhập
đạo” thì cõi Uất-đơn-việt thuộc phẩm “hạ hạ”.
Hoặc khi thiện tâm chấm dứt, cuối cùng chỉ có ác
niệm mạnh mẽ. Nếu
thiện tâm có thể thành
tựu thì tâm ác có thể diệt mất, nên căn cơ thích
nghi tương quankhiến Thánh
nhơn đi đến đối ứng cảm hóa. Nếu bốn cõi
ác bị hoại diệt thì bốn
phẩm thiện được thành tựu khiến đạt được đầy
đủ hai thứ lợi ích ẩn
và hiển v.v… Nếu tu tập mười thiện nghiệp tùy ý vận dụng không gián đoạn khiến tâm thiện thuần phục tức là nghiệp của
cõi trời, có nên nói
thuần nghiệp. Nếu tâm ác không có khoảng trống cho niệm thiện khởi lên thì đó là nghiệp cuả cõi người và quả báo trong cõi người với khổ vui xen lẫn nhau.
Nếu mười nghiệp thiên tùy ý vận dụng thuần phục thì đó là nghiệp của cõi trời và quả báo trong cõi trời
vốn tự nhiên.
Nếu tu mười thiện nghiệp và kiêm luôn việc khởi tâm hộ trì
pháp thì đó là nghiệp
cuả trời Tứ ThiênVương. Nếu tu mười thiện nghiệp và kiêm luôn việc dùng tâm từ giáo hóa người thì đó là nghiệp của cõi
trời thứ ba mươi ba. Nếu
tu mười thiện nghiệp và tâm nhẹ nhàng vi diệu
tự tại thuần phục khiến
đi, đứng nằm ngồi không gây não hại cho chúng
sanh, khéo léo thuần thục không gián đoạn thì đó là nghiệp của cõi
trời Diễm ma. Nếu tu mười
thiện nghiệp và tu thiền định để thu nhiếp tâm nhằm trụ vào thô, trụ vào tế thì đó là nghiệp của cõi trời
Đâu suất.
Nếu tu thiền định của
dục giới là nghiệp của cõi trời Hóa lạc. Vị chí định
ở phá sự chướng thì
đó là nghiệp của Trời Tha Hóa, Tứ thiền là
nghiệp Sắc giới, Kiêm tu
Từ-bi-hỉ-xả trong tâm số pháp và đắc định là nghiệp của
Trời Phạm Vương. Nếu diệt tâm rồi tu định vô tâm thì đó là
nghiệp của trời Vô tưởng.

Hỏi: Trời Vô tưởng là tà kiến thì sao gọi là căn cơ cảm ứng? Đáp: Đại
Tập nói “Bồ-tát điều phục chúng
sanh có nhiều
loại hoặc tà, hoặc chánh
nhưng thực hiện “phi đạo” mà thông đạt Phật đạo v.v…”.
Hoặc các cựu
Luận sư nói
“Thánh nhơn dùng hai phần vô
lậu và kèm thêm huân
tập một phần hữu lậu để luyện thành vô lậu”.
Nay nói chin định “thứ đệ” huân tu hữu lậu thành vô lậu thì đó là
nghiệp của A-na-hàm. Nếu
tu “Tứ không định thì đó là nghiệp của cõi trời Vô sắc”.
Như vậy v.v…, hai mươi mốt cõi lo lắng về cái khổ thô tháo
của tự địa mà muốn tu
để thoát ra khỏi tiêu mục “chỗ mong cầu không
đạt được, chỗ xa lìa
không thể lìa xa”. Bấy giờ gọi đó là có thể phát khởi căn cơ thích nghi liên quan chiêu cảm lực từ bi của hai mươi mốt
thứ Tam-muội mà phá trừ nhân tu ấy khiến chỗ xa lìa được xa lìa, chỗ
mong cầu được thành tựu
và trừ khổ ban vui khiến tiếp nhận được hai thứ
lợi ích ẩn và hiển.
Điều ấy như văn kinh nói “loại cỏ nhỏ với rễ nhỏ,
thân nhỏ, cành nhỏ, lá
nhỏ mà được sanh trưởng” tức là sự lợi ích này.
Nếu hợp lại mà nói thì
điều ấy nhờ vào căn lực từ bi của phàm, Thánh mà thành.
Nếu nói riêng biệt thì vốn do
Bồ-tát ban đầu trì giữ hai trăm năm mười giới và tu thiền căn bản v.
v… Đối với mỗi giới đều phòng hộ trong pháp thiện nên đều khởi từ bi.
Do thệ nguyện căn bản của từ bi
huân tập Tam-muội vương
mà không xả bỏ chúng sanh nên đi đến sự
thích nghi liên quan khiến
họ đều được lợi ích. Đại kinh nói “hai mươi
lăm thứ Tam-muội phá
trừ hai mươi lăm cõi” nghóa là hai ý trong mười
lần lợi ích, tóm lược
như đây v.v…

Lần ba: Lợi ích của
Thanh văn nghóa là:
Nếu người nhàm
chán bệnh hoạn “sanh tử”
nhưng vì chết mà thọ nhận sanh vì sanh quay về chết, khiến mệt nhọc lụy phiền đến tinh thần, luân chuyển không bờ bến với tham dục tự gây tệ hại cho mình như trâu yêu mến cái đuôi không thể giải
thoát được.
Do đó nói: Nếu người gặp phải khổ mà
nhàn chán, già, bệnh,
chết thì vì họ mà nói Niết-bàn để họ đoạn hết các
khổ não. Đã mang tâm
nhàm chán nên bên trong quyết chí xuất ly khổ ải.

Vì sự việc
này cho nên tu tập đạo của Thanh văn. Hoặc khi trì giới
La- sát Ái kiến đến quấy rối hủy hoại phao giới trở nên bất tịnh.
Do giới trở nên bất tịnh nên
Tam-muội không hiện ra trước mắt. Đã không có
giới và định thì vô
lậu không phát khởi cho nên phải nhất tâm tu giới, định, tuệ.
Nếu có thể phát khởi căn cơ thích nghi liên quan thì chiêu cảm đến lực gia bị của bốn loại
Tam-muội như
Vô cấu v.v… khiến nghiệp
của bốn đường ác
không thể phát khởi và giới trở nên thanh tịnh đồng
thời chuyên khổ luyện tu
định, tuệ. Trí tuệ nếu có định thì trí tuệ ấy
không ngông cuồng và định nếu có trí tuệ thì định không ngu
si cho nên gọi đó là bậc hiền.
Bậc Hiền này còn gọi là
“lân Thánh” (gần gũi bậc
Thánh). Tu định, tuệ này
với nhất tâm tinh tấn như cứu lửa đốt trên đầu
và ham thích thiền tuệ như khát tưởng uống nước
để làm yên lắng sự bạo
loạn của hai mươi mốt
thứ nghiệp hữu lậu. Nếu được lực của các
Tam-muội gia bị thì định
phát khởi, quán rõ ràng khiến bốn thiện căn thành
tựu, đạo hàng phục
thuần thục, trong một sát na chuyển biến tức liền
phát khởi chơn thật,
chứng quả Tu-đà-hoàn nhằm phá trừ hai mươi lăm
cõi và thấy rõ bộ mặt thật của tám mươi tám sử
phiền não. Điều này
nhờ thần thông gia bị
của hai mươi lăm Tam-muội khiến đoạn trừ hoặc của “kiến đế và kiêm luôn việc loại trừ
“bốn Tư hoặc”.
Do đó nói
“tâm thứ mười
sáu tức nhập vào địa vị “tu đạo” là nghóa ấy.
Nếu là siêu vượt
cõi người thì trong nhất
thời dùng lực gia bị của mười ba Tam-muội để
phá trừ Tư hoặc của
năm phần kiết sử dưới. Nếu là hạng độn căn tùy vào từng phần đoạn trừ
Tư hoặc ấy thì mỗi phần đều dùng lực gia bị
của Tam-muội khiến diệt
sạch hoặc chướng của ba cõi mà được lợi ích
của Tam-muội thuộc Chơn đế rốt ráo. Đây là lợi
ích của loại cỏ bậc
trung. Nếu hợp lại mà
nói thì nhờ vào căn lực từ thiện của phàm lẫn
Thánh, còn riêng biệt mà nói thì nhờ vào từ bi căn bản.
Ban đầu Quán chiếu cái thiện “tích không”
và diệt sắc trong mười pháp giới. Nhân đó mà
khởi hoằng thệ nguyện
huân tập vương Tam-muội khiến không xả bỏ
chúng sanh để đưa đến
có sự lợi ích của “loại cỏ bậc trung” Đại kinh nói
“hai mươi lăm
Tam-muội phá trừ hai mươi lăm cõi” nghóa là “ba trong
mười lượt” với ý lược như đây.

Lần bốn: Lợi ích của
Duyên giác nghóa là:
Nếu người đời trước
đã gieo trồng thiện căn,
lanh lợi sâu xa thì tuy hiện tại sinh ra đời
không gặp Phật nhưng lại
nhàm chán căn bệnh sanh tử mà thích một mình
ở nơi vắng lặng để
Quán chiếu nhân duyên sâu xa. Văn kinh nói
“người đã từng cúng
dường Phật với chí cầu pháp thù thắng thì nên vì họ
nói pháp Duyên giác”.
Người này có phước lớn có thể phát khởi thích nghi

liên quan nên
Thánh nhơn đi đến đối ứng cảm hóa họ khiến hoa
bay, xuyến động và tiếp
nhận được đầy đủ hai thứ lợi ích ẩn, hiển mà ngộ đạo
Bích chi Phật.
Hạng người này giống như
sự lợi ích của
“loại cỏ bậc trung”. Lần năm:
Bồ-tát của “lục độ” Quán chiếu bốn Thánh đế và
hành hạnh “lục độ”.
Nếu khi hành bố thí mà có người đến
xin đầu, mắt, quốc thành, vợ con của mình nhưng hoặc tâm chuyển động thì
sự hành bố
thí ấy không thành. Nếu
tự biết cái ác đó mà muốn thành tựu bố thí tốt
thì nên phát khởi căn
cơ thích nghi liên quan, thấm nhuần lực
Tam-muội hàng phục sự
keo kiệt tệ hại ấy tức phá được cảnh giới
“ngạ quỷ”. Khi tâm tệ ác đã được loại trừ thì liền hoan hỷ như uống vị cam lồ, biết pháp hữu vi là vô thường nguy hiểm thì tâm ưa thích
Tam-muội với
sự lợi
ích ẩn và hiển đầy đủ.
Đối với giới luật, nếu thành tưụ thì hàng phục
được sự tệ hại cuả
huỷ giới và phá được cõi địa ngục để nhận
lấy lợi ích của Tam
muội “vô cấu”.
Nếu nhẫn nhục thành tựu thì hàng phục được
sự
tệ hại của sân nhuế,
phá trừ cõi súc sanh mà đạt được sự lợi ích của
Tam muội “bất thoái”.
Nếu thiền định thành tựu thì hàng phục được
sự tệ hại của loạn động, thoát khỏi cõi người tức đạt được lợi ích của bốn
loại Tam-muội. Nếu thành
tưụ tinh tấn thì hàng phục được sự tệ ác của
giải đãi, phá trừ cõi A-tu-la và đạt đến sự
lợi ích của Tam-muội “hoan hỷ”. Nếu thành tựu
trí tuệ thì hàng phục đựơc sự tệ ác của ngu si, thoát
khỏi cảnh giới chư thiên
và đạt được lợi ích của mười bảy pháp
Tam-muội. Sáu thứ tệ ác
ấy là nghiệp cuả sáu đường lục đạo được nêu ra đầy đủ trong
“Bồ-tát-giới-bổn”. Vì hàng phục được nghiệp
của sáu đường nên không bị
sự não loạn của các thứ tệ ác mà đạt được năm thứ thần
thông để du hóa trong
“lục đạo”. Nếu thành tựu sáu hạnh “lục độ” thì chính là “lợi ích cuả lọai cỏ
bậc thượng”. Điều này, nếu nói thông
suốt
thì giống như trước. Nếu
riêng biệt nói thì do vốn Quán chiếu sự thiện, ác của mười pháp giới mà khởi thệ nguyện rộng lớn, huân tập ba thứ
Tam- muội nên không xả
bỏ chúng sanh v.v…

Lần sáu:
Lợi ích của người thuộc
Thông giáo tức là hạng
“ba thừa” và người hữu học.
Nếu ở các địa:
Can tuệ, Tánh địa, Bát nhơn
và Kiến địa thì dùng hai
mươi lăm thứ Tam muội làm lợi ích. Từ Bác
địa trở lên Thập địa
thì dùng hai mươi mốt thứ Tam-muội gia bị để phá
trừ Tư hoặc. Lại nữa,
do xâm hại trừ bỏ vô tri cho nên gọi là “lợi ích
của cây nhỏ”.
Nếu tổng quát và riêng biệt nói đến từ bi thì theo thông lệ
như trước nên có thể biết v.v…

Lần bảy: Lợi ích cuả người thuộc
Biệt giáo nghóa là trong tâm thứ
tự buộc duyên
vào “pháp giới, và một niệm pháp giới đi vào địa vị
Thập Trụ thì đạt được lợi ích của
Tam-muội thuộc
Chơn đế. Nếu nhập
vào “Thập Hạnh” và
“Thập hồi hướng” thì đạt được lợi ích của
Tam-muội thuộc Tục-đế.
Nếu nhập vào
Thập địa thì đạt được lợi ích của
Trung đạo đế. Đây tức là “lợi ích của cây lớn”.
Nói về từ bi tổng quát và
riêng biệt thì theo thông
lệ như trước v.v…

Lần tám: Lợi
ích của người thuộc Viên giáo nghóa là tu tập một lý thực của ba đế dùng” nhất niệm pháp giới” buộc
“duyên pháp giới”. Nếu qua duyên đối với cảnh thì nhấc chân, hạ chân đều là
“đạo tràng”. Mỗi niệm của tâm ấy cùng tương ứng với các
Ba-la mật. Nếu tu
bốn thứ Tam-muội và
Quán chiếu mười loại cảnh thì có thể phát khởi thích nghi liên quan, khiến
Thánh nhơn đi đến đối ứng cảm hóa, hoặc tự
khai ngộ, hoặc tương tự
hoặc chơn thật mà được đầy đủ hai thứ lợi ích ẩn
và hiển. Đây là dùng
đầy đủ hai mươi lăm thứ Tam muội để phá trừ hoàn toàn hai mươi lăm cõi nhằm hiển bày “tánh ngã” mà đạt được lợi
ích rốt ráo thật sự.

Lần chín: Lợi
ích của cõi biến dịch tức là lợi ích của người ở
cõi phương tiện Hữu dư,
trong tám lần trước gồm có bốn xứ hoặc chín
xứ nghóa là Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát của Thông giáo, ba mươi tâm của
Biệt giáo, Tương tự giải của
Viên giáo chỉ phá trừ
Kiến hoặc và Tư hoặc mà chưa phá
được vô minh thấm nhuần “vô lậu” mà thọ
nhận “phương
tiên sanh”.
Do đó văn kinh nói “Ta ở trong nước khác làm
Phật liền có danh hiệu khác.
Nhưng ở trong nước kia, người muốn cầu trí
tuệ của Phật, được nghe kinh này tức là ở tại cõi nước ấy mà nhập vào
Nhất thừa”. Kinh Thắng
Man nói “có ba hạng người sanh vào cõi nước
biến dịch” tức là
La-hán, Bích chi Phật và Bồ-tát”. Kinh Lăng Già nói
“có ba loại ý
sanh thân:

1.Pháp an lạc ý sanh thân, đây muốn bắt chước như người Nhị thừa nhập vào ý an vui của Niết-bàn;
2.Tam muội ý sanh thân tức làm theo, như người Thông giáo ra khỏi Giả quán để giáo hóa chúng sanh bằng cách
dùng ý tam-muội thần thông;
3. Tự tánh ý sanh thân là giống như người Biệt giáo tu tập trung đạo với ý tự tánh”. Tất cả đều nói “ý”
tức lấy an lạc làm ý “không”, Tam-muội tạo ra ý
“giả quán” và tự
tánh tạo ra ý “trung đạo”. Tương tự giải của
Viên giáo và Biệt giáo còn chưa phát khởi chơn thật nên đều gọi
là “tác ý”.
Cho nên Luận nói: “lúc ấy,
vượt qua “ý địa” mà trụ vào trong “trí nghiệp” nếu phát khởi chơn thật có thể gọi là
trí nghiệp; nếu chưa phát khởi
chơn thật thì vẫn còn ở
“ý địa”. Hạng người này sanh “tích không” ở cõi kia tức là độn căn còn thể pháp tức là lợi căn.
Người của Biệt giáo đã tu tập

Giả lại ít lanh lợi, người của
Viên giáo trước tiên tu tập “tức Trung
đạo” rất lanh lợi. Đã
có độn căn, lợi căn sai khác nên đối với việc
tu học kia tức có hai thứ lợi ích “thứ đệ”
và “bất thứ đệ” (thứ tự và không có thứ tự).
Lại nữa “thứ đệ, bất thứ đệ” này dùng hai
sự cảm ứng của hai
mươi lăm thứ Tam-muội.
Đây là chín hạng người đều sanh vào “cõi
phương tiện”. Ban đầu,
ở trong cõi nước kia thấy được “tánh ngã” của các cõi mà đạt được lợi ích thật
sự
tối thượng.
Nếu phân biệt mà nói thì
“cõi nước phương tiện”
nằm ở bên ngoài ba cõi. Nếu “tức sự mà chơn”
thì không phải ở chốn
xa xôi. Văn kinh nói “nếu ngươi hay dùng tâm
sâu xa để tin hiểu thì
thấy Phật thường ở trong núi Kỳ-xà-quật thuyết
pháp cho các đại Bồ-tát và chúng Thanh văn vây
quanh nghe” tức là ý
của “cõi nước phương tiện”. Lần mười:
Lợi ích của cõi nước Thật báo tức là lợi ích của
người trong cõi nước
Thật báo. Trong tám phần trước có nói đến hai hạng người
sanh vào “cõi nước
phương tiện”.
Lại nữa, hai hạng người đều phá trừ vô minh, thấy được
“Thật tướng” thì mới được
sanh vào
cõi kia. Nhưng vô minh nặng
nề với số lượng rất nhiều, tuy “ba Hiền” và “mười
Thánh” trụ ở cõi
Thật báo mà do báo chưa diệt hết nên còn
hoặc chướng sót lại, do
đó liền dùng Tam muội Vương và bốn mươi mốt
lần lợi ích để đi đến
ở trong quả vị Diệu giác, vượt qua giới hạn vô
cùng, không
sanh
không diệt.
Không sanh không diệt thì vô minh vónh viễn
bị đoạn sạch, trí lực
phát khởi đầy đủ cho nên nói là “không sanh
không diệt”. Lại nữa,
vì căn cơ cảm ứng viên mãn với lợi ích rốt ráo cho
nên nói “không sanh
không diệt”. Nếu phân biệt mà nói thì cõi “thật
báo” này nằm ở bên
ngoài “phương tiện”. Nếu “tức sự mà chơn”
thì cõi này cũng không co xa xôi.
Văn nói “Quán thấy cõi
Sa bà này lưu ly làm
đất, bằng phẳng ngay
thẳng, quán các lâu đài, do báu làm nên, chỉ có
các Bồ-tát bao hàm trong
đó” tức là ý của cõi nước “Thật báo”.
Hoặc căn cơ thô, diệu hoặc
sự cảm ứng viên mãn,
riêng biệt; hoặc cõi
nước thanh tịnh, nhơ uế; hoặc lợi ích
sâu cạn thì cũng không vượt ra ngoài mười lãnh vực này.
Việc bao quát lợi ích của mười pháp giới lược nói
đầy đủ với đại ý
như thế có thể thấy rõ chứ không cần dài dòng dẫn ra
văn kinh. Đây là chỗ
của đức Phật Đại Thông Trí Thắng. Gióng lên trống độc làm tổn giảm
sanh nghe có gần có xa khiến chết có nhanh có chậm. Lại đánh trống
Trời làm tăng trưởng đạo nên nghe có gần có xa
nên lợi ích có sâu có
cạn, cho đến có lợi ích của nghiệp sanh quyến
thuộc, nguyện sanh quyến
thuộc và ứng sanh quyến thuộc.

Hỏi: Địa vị ban đầu đã phá hai mươi lăm cõi mà đạt được lợi ích
rồi tức không có cõi có thể phá nữa và không có lợi ích để luận bàn, vậy tại
sao phải cần đến mười lần? Đáp:
Ban đầu phá trừ khổ
thuộc quả báo của hai
mươi lăm cõi mà đạt đuợc quả báo lợi ích, kế đến
phá nhân khổ của hai mươi
lăm cõi để đạt được nhân tu lợi ích, kế tiếp phá trừ khổ
Kiến hoặc và
Tư hoặc của hai mươi lăm cõi mà đạt được lợi ích của
Tam muội thuộc
Chơn đế, kế tiếp phá trừ
“không” của hai
mươi lăm cõi khiến thoát
ra khỏi “giả” của hai mươi lăm cõi mà đạt được
lợi ích của Tam muội
thuộc Tục đế, kế tiếp phá “có” và “không” của hai mươi lăm cõi để hiển bày lợi ích của
Tam muội vương thuộc
Trung đạo; Kế tiếp phá trừ
cõi nước Phương tiện hữu dư” để ra khỏi “Giả” của
hai mươi lăm cõi mà đạt
được lợi ích của hai loại Tam muội vương
thuộc Tục đế; kế tiếp
phá trừ cõi nước “thật báo” chỉ hiển bày sâu
sắc
Tam muội vương. Vì ba đế
chưa rõ ràng nên ý lợi ích không dứt, do đó
mới có mười lần nói
nghóa của nó như vậy.

Hỏi: Ba đế chỉ tồn tại ở “Địa tột cùng hay cũng có thể
thông suốt cả phàm phu? Đáp:
Như Đại Phẩm nói “Sắc thọ tưởng hành thức
của chúng sanh”. lại nói: “Vô đẳng đẳng
sắc thọ tưởng
hành thức”.
kinh Nhân Vương nói: “Pháp
tánh sắc thọ tưởng hành thức” Đại Kinh nói:
“nhân diệt sắc này nên đạt được sắc thường
trụ. Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như vậy”. Đây là từ phàm đến
Thánh thảy đều là “Có” tức
“Tục đế”. Tịnh Danh
nói “cái “như” của chúng sanh, cái “như” của
Di Lặc và cái như của
Hiền Thánh đều là “mất như” chứ không có hai
thứ riêng biệt”. Đại
Phẩm nói “sắc không
nên thọ, tưởng, hành, thức cũng
không. Nếu có một pháp
nào vượt qua Niết-bàn thì cũng như huyễn như hóa”. Điều này chính nói lên phàm,
Thánh đều “không” tức
Chơn đế. Đại kinh nói “hai mươi
lăm cõi có “ngã” chăng?” Đáp:
Nói có ngã thì ngã ấy tức là
Phật tánh và
Phật tánh tức
là trung đạo. Pháp do
nhân duyên sanh dù chỉ một sắc, một hương không gì không phải trung đạo. Điều này chính nói từ phàm đến
Thánh đều là trung đạo hay Đệ nhất nghóa đế.

Hỏi: Nếu xa luận bàn về lợi ích thì kinh lại nói có rất nhiều điều chẳng hạn nói “từ kiếp lâu xa trở lại thường khen ngợi và chỉ ra
đạo Niết-bàn khiến khổ
não của sanh tử vónh viễn chấm dứt. Ta thường
nói như vậy”. Lại nói
“Ta xưa kia ở chỗ hai vạn ức đức Phật để nghe
dạy đạo vô thượng”.
Lại nói “vì nhân duyên đời trước nên ta nay sẽ
nói”. Vậy căn cứ vào văn nào? Đáp:
Lời văn thứ nhất trực tiếp nói rằng “từ kiếp lâu xa trở lại” thì
nói lâu xa
chính là tin thật sự mênh mang thăm thẳm mà chưa hiển
bày được “bản địa”.
Hoặc căn cứ vào trung gian với đoạn thứ hai nói
“xưa từng ở chỗ hai
vạn ức đức Phật” mà chưa phán quyết rõ ràng về
kiếp số lâu xa hay gần
đây. Đem lời văn sau so với trước giống như hơi
gần. Nay luận về lợi ích
xa xôi thì nên căn cứ vào lời văn thứ ba. Nếu
dùng “mực trải qua ba
ngàn thế giới” thì phương đông trải qua một ngàn
thế giới. Lại chấm một
điểm,… Các Thế giới đi qua hoặc dính mực,
không dính mực, đều nghiền làm vi trần, cứ một vi trần là một kiếp.
Từ đó đến nay…
Ta thường ở cõi
Sa bà… lại vượt qua
“số ấy” vô lượng vô biên
trăm ngàn vạn ức A-tăng
kỳ kiếp. Nếu dùng văn nói rõ này so với văn nói “chỗ của hai vạn ức đức
Phật” thì Xưa kia là ngày hôm qua và từ đó đến nay tức tổng kết việc đứng đầu trong đại thừa. Đức
Phật kia trải qua
tám ngàn kiếp để nói
kinh, còn mười sáu vị vương tử ở trong tám vạn bốn ngàn kiếp để giảng lại kinh.
Như vậy văn của kinh luận nói thời
gian rất rộng lớn và
sâu xa mà ở thời gian ấy thính chúng hoặc có thể đang ngồi nghe giảng pháp mà đã liễu ngộ, hoặc có thể ở trung gian mà
được giáo hóa, hoặc
có thể gần nay mà được giáo hóa đều đi đến
“bảo sở” thọ nhận thân pháp tánh làm
“ứng sanh
quyến thuộc”.
Như vậy trong
ẩn ngoài hiện cùng thuần
thục chúng sanh mà làm Phật sự. Tịnh Danh nói “Tuy thành đạo chuyển pháp luân nhưng hành đạo
Bồ-tát” tức là ý
này. Thuở xưa, thính chúng chưa đạt được lợi ích chơn thật nhưng nếu lợi
ích tương tự ngăn cách
bởi “sanh” thì không mất, còn lợi ích của danh
tự, quán hạnh ngăn cách
ở sanh tức diệt mất, hoặc có thể không mất.
Khi mất, nếu nhờ thiện
căn đời trước mà gặp thiện tri thức thì sanh khởi
trở lại còn gặp bạn
ác thì đánh mất “bản tâm” cho nên khoảng trung
gian có nhiều thứ chữa
trị, hoặc phần lớn dùng đại thừa để thành thục, hoặc phần lớn dùng tiểu thừa để
thuần thục.
Sanh “phương tiện” nghóa là tuy nói nhiều loại đạo nhưng kỳ thật chỉ có một thừa, cũng lại đều khiến đạt đến
“Bảo sở” thọ nhận “thân pháp tánh” mà ở trong “cõi kia” được lợi ích chơn thật của lần thứ chín và thứ mười.
Như “số vi trần
Bồ-tát” ở ngàn thế giới “tức
những vị ấy đang lưu hành giáo hóa, cũng đã rốt ráo lợi ích ở
Phần trước, nên gọi là lợi ích lâu xa”.
Trong đó chúng
sanh đến nay có người trụ ở địa vị của
Thanh văn, tức là luận về lợi ích gần,
việc này như sau sẽ nói v.v…



KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN 7 (THƯỢNG)</卷>

Lợi ích gần nghóa là khởi đầu ở đạo tràng tịch diệt mới
thành chánh giác liền chuyển pháp luân như đánh
trống trời, trống độc làm lợi ích cho chúng
sanh tương tự cho đến
Pháp Hoa trở về trước:
Lợi ích cũng có sâu
cạn nên cái chết cũng có nhanh chậm. Vì sao? Vì giáo vốn hòa hợp với duyên, duyên lược nói có bốn loại nên giáo cũng
có bốn thứ và giáo
chủ cũng có bốn loại đều gọi là Pháp vương vốn
đầy đủ Tam muội vương
tự phá hai mươi lăm cõi, thành tựu bảy thứ lợi
ích cho chúng sanh theo thông
lệ như trước đã nói. Lại nữa, kinh tiểu
thừa và đại thừa nói
rõ Phật nhập vào Tam muội vương phóng ánh sáng nói pháp khiến quả khổ thiện ác của các cõi được lợi ích.
Như trong kinh A Hàm nói “thấy hào
quang sáng của Phật, được tiếp xúc với tay của Phật khiến bệnh khổ của
sáu đường đều dứt trừ”.
Lại nữa, Đại
Phẩm nói “Phóng ánh
sáng chiếu
soi chúng
sanh ở địa ngục khiến khổ não liền dứt trừ,
sanh ngang bằng với cõi trời
thứ sáu”.
Khổ dứt trừ là lợi ích quả còn
sanh vào cõi trời là lợi ích nhân. Đại
Phẩm gọi đó là
“lợi ích của hoa và lá”.

Lại nữa, Phật phóng ánh
sáng
soi rõ chỗ tăm tối khiến đều
rất sáng rỡ nên mỗi chốn đều nghó rằng: “trong đây tại
sao lại
sanh
ra chúng sanh”. Đây cũng là lợi ích quả.
Lợi ích của nhân quả này
bốn giáo chủ đều có
khả năng thông suốt đem đến lợi ích đó. Nếu luận riêng biệt thì lợi ích có
sâu cạn bất đồng.
Nghóa là hàng
Thanh văn đoạn chánh sử, còn
Duyên giác xâm hại đến tập khí đồng gọi là “Cỏ
thuốc bậc trung”. Riêng
Bồ-Tát thì hàng phục “hoặc chướng” mà còn hóa
độ chúng sanh.
Do đó kinh nói “Cầu Thế
Tôn dự ghi cho con
sẽ thành
Phật, thực hành được
tinh tấn” tức là lợi ích của “loài cỏ bậc
thượng”. Bởi vì là tướng lợi ích thuộc căn
lực từ bi của giáo chủ thuộc Tam tạng giáo.

Kinh nói: “Nếu là trí tuệ kiên cố của các
Bồ-Tát thì thấu triệt ba cõi
mà cầu “tối thượng
thừa” tức ba người đồng quán vô sanh, chẳng những
có lợi ích của trí phân
biệt trước mà còn khéo hóa độ tức là thể chơn thật, đó chính là lợi ích tăng trưởng của loài cây nhỏ. Đây là tướng lợi ích của giáo chủ thuộc
Thông giáo. Kinh nói: “Lại có bậc trụ thiền đạt được
lực thần thông, nghe các
pháp “không”, tâm liền sanh hoan hỷ”. Trụ
thiền là trụ vào chín
loại thiền định lớn. Tâm rất hoan hỷ tức là chứng
được bậc “Hoan hỷ
địa”. Do độ vô số ức trăm ngàn chúng sanh cho nên
gọi là “sự tăng
trưởng của cây lớn”. Chẳng những có lợi ích của thể phân tích thuộc nhân quả mà còn riêng biệt có “Đạo chủng trí phân biệt”
cho đến lợi ích của
Nhất thiết chủng trí. Đây là tướng lợi ích của giáo chủ thuộc
Biệt giáo. Kinh nói “Nay sẽ vì ông mà nói một
sự thật tối
thượng, chẳng những có
lợi ích như trước mà còn phá trừ vô minh để hiển bày Phật tánh với lợi ích rốt ráo
chơn thật”. Đây gọi là tướng lợi ích của giáo chủ thuộc
Viên giáo. Lại nữa lợi ích của ba giáo trước còn thấp kém nên không bao hàm
sự thù thắng.
Sự thù thắng bao quát cả
sự thấp kém
nên như vậy có thể biết v.v… Lại nữa,
nếu trải qua năm vị giáo thì nhũ giáo chỉ có bốn thứ
lợi ích thật sự của
“cây lớn” thuộc nhân quả mà không nói rõ “ba loại
cỏ một loại cây”, vì
kinh đại thừa đối với hàng Nhị thừa không thể
nhập vào nên như câm,
như điếc. Lạc giáo chỉ có bốn thứ lợi ích của
ba loại cỏ,
Sanh tô giáo có đầy đủ bảy thứ lợi ích,
Thục tô giáo không có ba loại cỏ thuộc tích pháp mà có bảy thứ lợi ích của thể pháp, Đề hồ giáo chỉ
có lợi ích thật sự.
Các lợi ích trước đều thô chỉ có lợi ích hôm nay là
diệu. Gần là từ đạo
tràng tịch diệt cho đến hết Pháp Hoa làm sanh thân
của Bồ-tát, chỉ được
lợi ích của tám phen mà không có lợi ích của thứ chín và thứ mười.
Lại có nghóa “đạt được” tức là
Bồ-tát từ thân pháp
tánh đi đến nhập vào
thân phần đoạn nhằm tạo ra quyến thuộc của
nguyện, thần thông, ứng
sanh v.v… để phá vô minh, đoạn trừ hoặc chướng
còn sót lại tức đạt
được lợi ích của lãnh địa thứ chín và thứ mười. Cho nên bắt đầu từ đạo tràng tịch diệt
sau cùng đến
Pháp Hoa lược nói mười
thứ lợi ích là vậy. Hỏi:
Pháp thân Bồ-tát nghe Ứng thân của
Phật thuyết pháp thì
lợi ích trong Ứng thân
cũng khiến Pháp thân được lợi ích chăng? Đáp:
Ví như chùi gương gương chuyển thành
sáng thì cảnh
sắc thấy cũng rõ ràng.

Lại hỏi: Ứng thân nghe pháp được lợi ích,
Pháp thân cũng được
lợi ích vậy Ứng thân
hiện ra bệnh thì Pháp thân cũng bệnh ư? Đáp:
Bệnh này nếu thật thì Ứng thân bệnh tức
Pháp thân cũng bệnh.
Tuy nhiên, Ứng thân hiện bệnh chẳng phải thật có, do chẳng
phải thật có cho nên Ứng
thân không có bệnh và Pháp thân cũng không có bệnh.
Lại nữa nếu Ứng thân hiện ít bệnh thì nên biết
Pháp thân có ít
lợi ích. Nếu Ứng thân
hiện bệnh rộng lớn thì Pháp thân cũng không có
lợi ích rộng lớn.

Nay tạo ra các
câu giản lược như sau: Tự có quả lợi ích mà nhân không có lợi ích,
nhân có lợi ích mà quả không có lợi ích, nhân quả đều lợi ích và nhân quả đều không lợi ích. Đây tức
sự việc hiện
hữu có thể hiểu: Tự
có lợi ích của hoại lợi ích của thành, lợi ích cũng
hoại cũng thành, lợi ích của không hoại
không thành.
Lợi ích của không hoại không thành là lợi ích trong
mát (Niết-bàn).
Nhân của bốn cõi là lợi
ích của hoại. Nhân của
cõi phi tưởng là lợi ích của thành. Ở khoảng
trung gian chính là lợi ích
của cũng thành cũng hoại v.v…

Tự có lợi ích nhân chính là lợi ích quả và có lợi ích quả chính là lợi ích nhân đây là ý nói nhân biến đổi nên quả cũng biến đổi.
Tự có lợi ích nhân chẳng phải đạo
tăng trưởng, lợi ích quả chẳng phải
sanh tổn giảm đạt được lợi ích nhân quả này hay không đạt được lợi ích nhân
quả này tức nhân quả
quả báo phần đoạn. Tự có lợi ích nhân là tăng
trưởng đạo lợi ích
quả, là tổn giảm sanh, không được lợi ích nhân
quả này hay được lợi ích nhân quả này là thuộc tập nhân và tập quả.
Tự có lợi
ích của Chơn đế chẳng
phải lợi ích của Tục đế là Nhị thừa, lợi ích của Tục đế chẳng phải lợi ích của
Chơn đế là lục độ Bồ-tát.
Tự có lợi ích
của Tục đế trước mới
có lợi ích của Chơn đế sau là lục độ Bồ-tát.
Tự có lợi ích của Chơn đế
trước mới có lợi ích của Tục đế sau tức là
Bồ-tát của thông giáo. Nếu tự
có lợi ích của lục đế và Chơn đế chẳng phải lợi ích của trung đạo và lợi ích của trung đạo chẳng phải lợi ích của
Tục đế và Chơn đế là
Bồ-tát biệt giáo.
Nếu tự có lợi ích của
Chơn đế tức là
lợi ích của Tục đế
cũng chính là lợi ích của trung đạo là Bồ-tát
Viên giáo vậy.

Dựa trên kinh nay vốn có đủ bảy lợi ích, mặc dù có
sai biệt
mà chính là không có sai
biệt. Ví như mầm, thân cây, cành, lá sanh trưởng bất đồng nhưng đều cùng có một chỗ
sanh ra là đất.
Bảy thứ lợi ích
thành thật mà nói thì
có sâu, cạn nhưng không gì không phải Thật tướng.
Cho nên nói
sai biệt mà không
sai biệt.
Các kinh nêu ra
sai biệt là lợi ích
thô đồng nhập vào lợi
ích diệu không có sai biệt của kinh này, hoặc lợi
ích diệu của việc tiến đến đi vào, hoặc lợi ích
diệu, dựa trên vị mà thành tựu.

Lợi ích tiến
vào tức xưa kia vốn ở địa thượng thanh lương, nay
thì tiến lên phát khởi
đại thừa hiểu rõ tâm thanh tịnh sáng suốt, hoặc tiến đến quán hành diệu tương tự trong phần chơn thật tức xưa là lợi ích
nhân của trời người,
nay tiến lên nhập vào phần chơn tương tự, xưa là
lợi ích của bậc hữu học và Vô học nay tiến lên
phá trừ vô minh được lợi ích vi diệu từng phần
chứng chơn.
Ví như chuyển âm thanh vào trong tù và
thì tiếng nhỏ trở thành
lớn. Lợi ích tiến vào của hạng Thông giáo và
Biệt giáo như tiến đây có thể biết.

Lợi ích diệu căn cứ ở vị tức xưa là quả thô. Địa
thượng thanh lương, nay tức thành lợi ích lý diệu.
Dựa trên lợi ích của nhân thô
chính là nay lợi ích của
quán hành diệu. Dựa trên lợi ích thô của hữu học
và Vô học chính là lợi
ích vi diệu tương tự nay. Đây là mở ra thô chính
là diệu không cần tiến
vào. Thông giáo và Biệt giáo theo như giải
thích trên có thể biết.
Lợi ích diệu của sự tiến vào tức còn đối đãi
lợi ích thô để làm rõ lợi ích diệu, lợi ích
dựa trên vị là lợi ích diệu bặt dứt,
không còn sự đối đãi v.v…

Căn cứ vào các lợi ích thô mà phán quyết quyến thuộc: Đó
là hai thứ lợi ích của nhân quả. Kham nhận làm
quyến thuộc của nghiệp
sanh tức hai loại cỏ bậc trung và bậc thượng với cây nhỏ v.v…
Kham nhận làm quyến thuộc của
nguyện, thần thông tức loại cây lớn kiến tánh
trở đi đều là quyến
thuộc của ứng hiện sanh v.v… sự tiến vào và dựa trên vị tức là lý diệu giả gọi là quán hành diệu thì kham nhận làm
quyến thuộc của nghiệp
sanh. Tương tự diệu kham nhận làm quyến thuộc của nguyện và thần thông chứng phần chân kham nhận làm quyến
thuộc của ứng hiện sanh,
cũng chính là tướng trạng lợi ích của kinh này v.v… Nói về lợi ích lưu thông kinh cũng chia làm ba phần:


1.Nêu ra bậc thầy;


2. Nêu ra pháp;
3. Nêu ra sự lợi ích. Người lưu hành hoằng truyền kinh đều thông suốt cả phàm
và Thánh. Nếu Pháp thân
Bồ-tát với thệ nguyện trang nghiêm khiến cho cõi nước này, cõi nước khác, cõi trên, cõi dưới đều
được bảy, chín, mười thứ lợi ích của thật trí và quyền trí thì công giáo hóa trở về mình, lại
nuôi dưỡng Pháp thân
làm tăng trưởng đạo và tổn giảm sanh. Sanh thân
của Bồ-tát cũng có thể ở trong cõi nước này
hay cõi nước khác mà
hoằng truyền kinh khiến
chúng sanh đạt được bảy thứ lợi ích của quyền trí
và thật trí. Tuy công
giáo hóa thuộc về mình khiến tăng trưởng đạo,
giảm tổn sanh nhưng không
thể đem lại lợi ích cho các cõi trên. Là thầy
của phàm phu cũng có thể
ở cõi này hoằng truyền kinh khiến chúng
sanh đạt được bảy thứ lợi ích của quyền và thật trí thì công giáo hóa thuộc về
mình làm tăng trưởng lợi ích cho phẩm vị.
Do đó, kinh Vô
Lượng Nghóa nói: “đạo sư có
bệnh ở tại bờ bên này nhưng thành tựu thuyền bè
đưa người sang bờ bên
kia” tức là nghóa ấy. Hỏi:
Phàm phu chỉ có thể vì phàm phu mà hoằng truyền
kinh điển khiến phàm phu được lợi ích, cũng có thể khiến
Thánh nhơn được
lợi ích không? Đáp:
Thánh nhơn có hai hạng:
Thánh tiểu thừa và
Thánh đại thừa. Như kinh nói “Nếu
có người thật sự đạt A-La-Hán mà sanh” tưởng diệt độ nếu gặp
Phật khác thì liền được quyết rõ.
Sư Nam Nhạc nói
“Ban đầu nương tựa vào thì gọi là
Phật khác”. Vô minh chưa phá được thì gọi là
“khác”. Nếu có khả năng biết rõ tạng bí mật của
Như Lai và
hiểu thấu lý viên dung
thì gọi đó là “Phật”. Sau khi Phật diệt độ, có người thật
sự chứng đắc
A-La-Hán đối với thật trí và quyền trí chưa quyết định rõ ràng nếu gặp được
“sự nương tựa ban đầu” tức có khả năng
quyết hiểu rõ thành tựu
lợi ích tương tự và tiến đến nhập vào phần chơn thật. Văn này lại chứng minh cho bậc thầy của phàm phu có thể vì
hạng Thánh nhơn của tiểu
thừa để hoằng truyền kinh điển mà được lợi
ích. Kinh nói: “Người có
sáu căn thanh tịnh thuyết pháp thì mười
phương chư Phật đều thích
thấy người đó, đều hướng đến chỗ thuyết pháp
của người đó.
Tất cả Trời,
Rồng nghe pháp của người đó đều rất vui mừng”. Đây cũng là bậc thầy của phàm phu, và văn cũng nói rõ việc
thuyết pháp của bậc đại Thánh.

Việc nêu ra pháp nghóa là phương pháp lưu thông kinh trình bày
rõ ràng lời nói của
bậc Thánh. Văn nói “Nếu chúng sanh không tin nhận thì phải ở trong pháp
sâu xa khác khai thị dạy bảo khiến họ được lợi
ích an vui”. Pháp khác là
còn vướng phương tiện, pháp sâu xa là nói trung đạo.
Mang phương tiện để nói rõ trung đạo tức là
Biệt giáo. Nếu chỉ dùng phương tiện mà không nói rõ trung đạo thì đó là giáo của
Tam tạng và Thông giáo v.v…
Văn kinh chấp nhận dùng Biệt giáo để hỗ trợ
Viên giáo nhưng theo thông lệ
suy ra cũng nên dùng
Thông giáo để hỗ
trợ Viên giáo.
Lại kinh văn nói: “Lại dùng phương tiện khác hỗ trợ để
hiển bày Đệ nhất nghóa”
thì há có ngăn cách tam tạng và Thông giáo ư!
Chỉ vì Bồ-tát đã đạt
được trí tuệ chơn thật cũng đạt được ý quyền trí
nhưng không dùng thật trí
lạm dụng quyền trí, cũng không cho rằng quyền trí là thật trí.
Các vị chỉ vì hoằng truyền
sự thật nhưng chúng
sanh không tin nên phải vì thật mà thiết lập quyền, dùng cạn để hỗ trợ
sâu không hề
có sự giả dối. Đây
tức là song song sử dụng quyền trí và thật trí mà
hoằng truyền kinh.
Phẩm An Lạc Hạnh nói “Nếu có người hỏi đến không
dùng pháp
tiểu thừa mà chỉ dùng pháp đại thừa vì họ giải nói khiến
họ đạt được “Nhứt
thiết chửng trí”. Điều này có nghóa chỉ dùng thật trí
để hoằng truyền kinh. Lại
nói “tuỳ nghi vì nói pháp” tức cũng không ngăn cách đối với quyền trí.
Người thời nay hoằng pháp hoặc hoàn toàn
dùng đại thừa hoặc chỉ
dùng pháp tiểu thừa nhưng đều không đạt được ý
của Phật. Người khéo
hoằng truyền kinh xử dụng rất hợp thời. Miệng
tuy nói quyền pháp mà
nội tâm không trái với thật pháp. Điều này khiến cho chúng
sanh đạt được bảy thứ lợi ích của thật và quyền thì đối
với việc hoằng truyền
kinh mới đạt được ý của Phật.

Việc nêu ra lợi ích:
Tuy nhiên sự lợi ích của lưu thông
kinh không phải đợi đoạn
lưu thông thứ ba của kinh văn mới nói rõ lợi ích.
Ở trong văn chánh thuyết đã chỉ ra lợi ích của
việc hoằng truyền kinh trong đời vị lai.
Phần sau của phẩm
Thí Dụ, phần cuối của phẩm
Thọ Ký và phần giữa của phẩm
Pháp Sư đều nói rõ công đức lợi ích của việc
hoằng truyền kinh. “Nếu
sau khi Như Lai diệt độ, có người nghe một câu
kệ cũng được thọ ký
Tam miệu-Tam-Bồ-Đề” huống hồ là hoằng
truyền kinh. Nếu vì một
người mà giảng nói thì công đức còn nhiều thế huống hồ ở trong chúng mà rộng nói kinh, lần lượt cho đến người
thứ năm mươi, công đức tuỳ hỷ còn chẳng phải dừng lại ở cảnh giới
Nhị thừa, huống hồ người
ban đầu ở trong hội chúng lắng nghe kinh tuỳ hỷ.
Bồ- tát Thường Bất Kinh chỉ lưu thông một câu còn đạt được sáu căn
thanh tịnh huống hồ là
người lưu thông đầy đủ kinh. Công đức hoằng
truyền kinh của đệ tử
thuộc phẩm đầu dù trải qua vô lượng ức kiếp thực
hành năm pháp Ba-la-mật
cũng không thể lấy đó làm ví dụ huống hồ
công đức mười phương
hư không của hàng đệ tử thuộc phẩm thứ năm há
có sự biểu hiện giới hạn! Đệ tử của năm phẩm hoằng truyền còn không
thể cùng tận đều gọi
là “Vào nhà Như Lai, mắc áo Như Lai ngồi tòa Như Lai”.
Pháp của Như Lai đều chẳng phải là
số lượng đong đếm huống hồ tám vạn cõi nước lớn và ngàn thế giới vi trần
Bồ-tát mà sẽ có thể nói chăng?
Sẽ có thể biết chăng?
Chỉ trừ Như Lai ra không ai có
thể biết hết.
Thông thường
Thầy hoằng truyền kinh khiến cho đều được
bảy thứ lợi ích. Kinh nói “kinh này là thuốc hay trị bệnh con người ở
trong cõi Diêm phù đề.
Nếu người nghe kinh này thì không già không
chết, ở trong già chết
mà biết rõ Thật tướng của già chết”. Già, chết
là pháp của quả báo.
Nhận biết được
Thật tướng tức là đạt được lợi ích của diệu lý
thanh lương, cũng là lợi ích của quả báo.
Vì luôn trì kinh này
nên sanh vào cõi an lạc
ở trong hoa sen và không bị tham dục quấy
nhiễu, cũng lìa mười thứ phiền não, khéo hành
Bồ-Tát đạo, cũng gọi là lợi ích
của danh tự, cũng là quán hành diệu, cũng là tu nhân diệu. Đạt
được Đà-la-ni có thể
xoay chuyển giả nhập vào không tức là đạt lợi ích của loại cỏ thuốc bậc hạ, bậc trung, bậc
thượng v.v…, cũng là lợi ích của
loại cây nhỏ.
Nếu đạt được trăm ngàn thứ Đà-la-ni tức là lợi ích của
loại cây lớn.
Nếu đạt được pháp âm phương tiện Đà-la-ni thì có lợi ích chơn
thật tương tự.
Nếu trong chốc lát nghe pháp thì tức liền đạt được
Tam-Bồ-Đề rốt ráo, đó
chính là lợi ích chơn thật. Lại nữa, như người
tìm nước ở nơi cao nguyên thì thấy đất khô cằn
tức là lợi ích của loại cỏ thuốc bậc hạ, bậc trung và
bậc thượng.
Nếu thấy bùn thì đó là lợi ích của loại cây nhỏ và cây lớn.
Nếu có được nước tức là lợi ích chơn thật
tối thượng.
Sau năm trăm năm còn đạt được lợi ích này huống hồ thời nay hoằng
truyền kinh làm lợi ích
cho người khác há không có bảy thứ lợi ích!

Quán tâm: tiểu thừa nói rõ tâm khởi lên nhưng chưa động
đến thân khẩu thì không
thành nghiệp, đại thừa nói trong một sát na mà
tạo tội gây ra tai hoạ
thì đọa vào địa ngục vô gián. Vô gián là nơi nhận
lấy quả báo rất khổ
trong một sát na ngắn ngủi khởi tạo nghiệp, tâm
nhanh chóng vừa dấy lên
nghiệp nặng đã thành. Huống hồ chín pháp giới sao
lại không đầy đủ. Nếu có khả năng làm cho tâm
trở nên thanh tịnh
thì các nghiệp liền thanh
tịnh. Quán làm cho tâm thanh tịnh nghóa là
quán sát các tâm đều là pháp do nhân duyên
sanh tức không, tức Giả,
tức Trung đạo.
Khiến ba pháp quán hội tụ ở trạng
thái “nhất tâm”.
Vì quán pháp này cho nên biết tâm chẳng phải tâm mà chỉ có tên gọi, biết
pháp chẳng phải pháp nên
pháp không có tự ngã, Biết tên không có tên
gọi tức là ngã v.v…
Biết pháp vốn không có pháp tức là Niết-bàn v.v…
Khi khởi lên
sự hiểu biết này thì đối với ngã và ngã
sở thấy như mây như huyển tức là lợi ích của địa thượng
thanh lương.
Tâm sanh khởi các thiện hổ thẹn, cung kính tin thuận đối
với “không, giả, trung đạo” mà
ý niệm dõng mãnh tức
là lợi ích của nhân. Mỗi niệm đều tương ứng với “tức không” là lợi ích của loại cây nhỏ và loại cỏ bậc trung, bậc
thượng v.v…Nếu mỗi
niệm tương ứng với “tức Giả” thì đó chính là lợi ích
của loại cây lớn. Nếu
mỗi niệm tương ứng với “tức Trung đạo” thì đó là lợi ích thật
sự
tối thượng. Ở trong một niệm với tâm lợi ích và bảy loại
phân biệt v.v… Nếu người
quán sát với một hướng đến vô sanh thì chỉ tin
vào lợi ích của tâm mà
không tin vào lợi ích gia hộ của Phật ở bên ngoài. Đây là rơi vào chỗ
si ám của tự tánh.
Lại nữa, nếu chuyên chú tin
tưởng vào sự gia hôï
của Phật bên ngoài mà không mong cầu lợi ích của
nội tâm. Đây là rơi
vào sự si mê của “tha tánh”. Nếu cùng si mê và
không có nhân si mê thì
cũng có thể hiểu. Người si mê chấp tự tánh mắt thấy

thế gian bị
trói nặng nề, không nhờ lực người bên cạnh, người đi trước giúp
sức tiến tới vậy
sao gọi là không tin tội cấu nặng nề và oai lực
của chư Phật thiết lập
ra khiến tuệ quán mà đạt được lợi ích ư! Lại nữa,ông từ chỗ nào mà được nội quán vô
sanh?
Từ thầy? Từ kinh? Từ tự ngộ? Nếu từ thầy và kinh thì đó là ngoại duyên của ông.
Nếu tự ngộ
nhất định phải được
sự gia hộ sâu xa mà ông không biết ân nghóa. Như
cây cỏ không biết ân
nghóa của mặt trời, mặt trăng gió mưa v.v… Lại nữa, đối với ba
sự việc ông không biết
sự gia hộ bên ngoài.

1.Không tin vào sự chỉ dạy;

2. Không tự mình cầu mong sự gia hộ bên ngoài;
3.Không chỉ dạy người.
Đây chỉ là sự không tin của ông chứ chẳng phải
không có sự lợi ích
từ bên ngoài. Kinh nói “chẳng phải bên trong, chẳng phải bên ngoài mà bên trong mà
bên ngoài”.
Mà bên trong cho nên chê
Phật đều giải thoát, tức mong cầu tâm trung đạo.
Mà bên ngoài nên chư
Phật thường hộ niệm.
Vậy tại sao lại không tin vào lợi ích từ bên ngoài!
Si mê tha tánh, công tánh, vô nhân tánh theo như trên có thể hiểu.
Do “tức Giả” cho nên không có tự tánh,
“tức không” nên không có tha
tánh; “tức Trung đạo”
nên không có côïng tánh song song chiếu soi cho
nên không có “vô nhân tánh” v.v…

Kết thành quyền và thật: Ngài Quang Trạch nói “chiếu soi
cảnh của ba loại ba thừa
làm quyền và chiếu soi cảnh của bốn loại một thừa
làm thật”. Nay không dùng cách giải thích này. Nếu
đã dùng quả của đại thừa làm “lý đại thừa” thì
sao không dùng quả của tiểu thừa làm “lý tiểu thừa”?
Có người bào chữa nói: “Quả tiểu thừa chẳng phải
chơn thật cho nên không
thể lấy quả ấy làm lý. Nếu như vậy “Giáo quyền” Hành,
Nhân (người) thuộc quyền đâu từng là thật mà đã thiết lập,
Nhân thuộc quyền sao không
lập lý quyền? Lại nữa, nếu quyền không có lý thì
“tục” không thích ứng xứng với “đế”. Đã nói “Tục đế” thì
quyền không nên dừng ở ba loại.

Thật có bốn thứ thì hễ có nhân quả là có hai pháp
sao gọi dùng hai pháp làm lý nhất!
Kinh nói “Quán sát tất cả pháp như
Thật tướng không hành, không phân
biệt thì sao lại phân nhân quả riêng biệt làm lý nhất (lý nhất thừa)?
Nếu như vậy trở thành không có
Thật tướng tức là ma
đã nói cho nên không
dùng cách giải thích ấy.

Nay lấy việc
chiếu soi rõ cảnh của mười thứ “thô” làm
“quyền” và lấy
sự chiếu
soi cảnh của mười thứ diệu làm thật.
Mười thứ “thô” tức là chín pháp
giới trước.
Các “đế trí” thô của ba loại nhân duyên
cho đến lợi ích thô gọi
là “quyền”. Sự chiếu soi mười thứ diệu nghóa là
“lý diệu” cho đến lợi ích diệu.
Vì diệu cho nên mới làm
“thật”. Lại nữa,
vì mười thứ diệu cho nên mới khai mở nêu ra mười thứ “thô”. Như
vì có “liên” (sen) cho
nên mới có hoa. Ý chính ở “liên” nhưng “liên” ẩn mà
không hiện. Đối với pháp
sâu xa, khác mà khai thị và chỉ dạy khiến được lợi ích vui vẻ thì pháp khác có thật mà cái thật ấy
không hiện. Văn nói:
“Phương tiện của
Như Lai với ý thú khó hiểu”.
Lại nữa, hoa
nở sen hiện, ví như khai mở mười thứ thô để hiển bày mười thứ diệu.
Khi mười thứ diệu được
hiển bày thì mười thứ thô không còn nữa mà chỉ là
cảnh giới của một sự
việc lớn không thể nghỉ bàn cho đến lợi ích.
Sư Triệu nói:
“Ban đầu từ cõi Phật, sau cùng là pháp cúng dường đều nói rõ
sự việc không thể nghó bàn”.
Nay cũng theo thông lệ
như vậy. Đã khai mở thô
rồi thì ban đầu và rốt sau đều là diệu.

Lại nữa, nếu ước định ở năm vị giáo thì nhũ giáo lấy mười thứ diệu để nói rõ mười thứ thô,
khai mở mười thứ thô để hiển bày mười thứ diệu tức thành một thứ quyền và một thứ thật.
Nếu căn cứ ở bốn
Tất đàn thì có sáu thứ
quyền và hai thứ thật. Nếu ước định ở bốn môn
thì có mười hai thứ
quyền và bốn thứ thật. Nếu ước định ở Tam tạng giáo thì hoàn toàn là quyền như
Hóa thành, nhánh dương.
Nếu dựa trên
Tam tạng giáo thì xét theo
hóa tha quyền và tự hành là thật. Nếu ước định
ở bốn Tất-đàn thì có
ba thứ quyền một thứ thật. Nếu ước định ở bốn môn thì có mười hai thứ quyền và bốn thứ thật.
Nếu ước định ở
Phương Đẳng đã vốn đầy đủ
có bốn giáo thì có ba mươi loại quyền và mười
một loại thật.
Nếu ước định ở bốn
Tất-đàn thì có mười bốn loại quyền và hai
loại thật. Nếu ước định
ở bốn môn thì có năm mươi sáu loại quyền và
tám loại thật. Nếu ước
định ở Ma-ha-Bát-nhã thì vốn phế bỏ Tam tạng
giáo mà chỉ dùng ba giáo:
Thông giáo và Biệt giáo có hai mươi loại
quyền, Viên giáo có mười
loại thật. Nếu ước định ở Tất-đàn thì có mười loại quyền và hai loại thật.
Nếu căn cứ vào bốn môn thì có bốn mươi
loại quyền và tám loại
thật. Nếu ước định ở Pháp Hoa thì từ trước đến nay hoàn toàn phế bỏ chỉ nói một loại thật.
Trong cái thật đó không phải không có phương tiện nhưng là phương tiện
Thật tướng nên đồng
gọi là thật. Nay ước
định vào Tất-đàn tức đối với ba quyền trước chưa ngộ, nay ngộ chính là một thật.
Nếu căn cứ vào bốn môn thì có mười hai loại quyền và bốn loại thật.
Danh số chỉ có một loại đồng với
Tam tạng giáo nhưng ý có khác xa một trời một vực.
Mười hai loại
“quyền” và bốn “thật” của
Tam tạng giáo đều hoàn toàn là quyền nhưng
Pháp Hoa chỉ hướng vào thật.
Nếu phân tích cọn lựa thì khác với
Phương Đẳng và
Bát-nhã v.v…
Do vậy nói “chỉ nói đạo vô thượng để chỉ ra thật
tương chơn thật” là ý này vậy.

Nếu dựa theo
kinh Niết-bàn vốn giải thích đầy đủ bốn giáo cũng là ba mươi quyền và mười thật.
Một lược tương tự đồng với
Phương Đẳng nhưng ý khác hẳn với kinh kia.
Tức hai nhập vào “thật” và hai không nhập vào
“thật”. Nay bốn giáo của
Niết-bàn đều nhập vào
“thật tức trong nhân có ba quyền một thật, ở quả thì có bốn thật mà
không có quyền.
Nếu ước định vào bốn
Tất-đàn thì có mười bốn loại quyền
và hai loại thật. Nếu
căn cứ vào bốn môn thì có năm mươi sáu loại
quyền và tám loại thật.
Nếu chỉ ước định ở môn của ba nhân thì có năm
mươi sáu loại quyền. Nếu
quả môn thì bốn thật chỉ là thật. Vì với nhân căn bản của nó mà nói bốn đó thôi. Đây là lấy bốn môn nhập vào thật.
Nếu ước định ở quả
thì có bốn loại thật và mười hai loại quyền nghóa tương đồng với
Pháp Hoa. Thế nên biết các giáo tuy đồn có quyền và
thật nhưng quyền và thật
bất đồng nên hoặc chuyên hướng vào quyền hoặc chuyên hướng vào thật
hoặc quyền, thật cùng bao quát lẫn nhau đều để xứng hợp
với cơ, tình, duyên vào lý chưa viên dung!
Nay tổng quát
dựa theo giáo để phán
quyết quyền và thật. Nếu ước định Tam tạng, thông và
Biệt giáo thì ba giáo ấy là quyền còn
Viên giáo là thật.
Lại nữa, nếu quyền, thật của các giáo chưa viên dung thì đó là quyền còn đã
viên dung khai mở quyền
và hiển bày thật thì đó là thật. Nay Pháp Hoa
là một thừa viên mãn
cho nên gọi đó là thật. Lại vì, khai mở quyền
nên làm thật. Nếu căn
cứ ở Viên giáo mà nói thì chiếu lên ba mươi thứ
thô của ba giáo trước
làm quyền và chiếu soi mười thứ diệu làm thật.
Nếu căn cứ ở việc khai mở quyền viên dung mà nói thì quyết định ở ba mươi thứ thô đều
thành diệu, chỉ gọi là thật cho nên cũng gọi là diệu.
Nếu ngộ được lý thì
lý tức chẳng phải quyền cũng chẳng phải thật, chẳng thấy một pháp như trong bàn tay trống rỗng mà dối gạt trẻ nhỏ.
Nếu còn nói quyền, nói thật tức là thô.
Lý vốn chẳng phải quyền chẳng phải
thật cho nên gọi là diệu.

- Căn cứ ở bản để nói rõ mười thứ diệu được chia làm
hai phần:

Bản, Tích;
2.Nói rõ mười thứ diệu.
Giải thích Bản,
Tích gồm có
sáu
“Bản” là lý, là Thật tướng, là một đạo cứu
cánh. Ngoại trừ Thật tướng của các pháp, các điều còn lại đều gọi là Tích.
Lại nữa, lý và
sự đều gọi là
Bổn nói về lý, về
sự thì đều gọi
là “giáo tích”.
Lại nữa giáo của lý và
sự đều gọi là “Bản” còn lãnh thọ giáo để
tu hành thì gọi là Tích.
Như nơi người đó ở (đi qua) thì có dấu vết hiện
hành tìm dấu vết biết được
nơi của người đó. Lại thực hành có khả năng
chứng đạt “thể”và
“thể” chính là bản; nương vào “thể” để khởi dụng
thì dụng là Tích. Lại nữa,
thật sự đạt được thể dụng thì gọi là “Bản”
còn quyền xảo thực hiện thể

dụng thì gọi
là Tích. Lại nữa, sự hiển bày hôm nay gọi là
“Bản” còn từ trước trở lại đã
nói thì gọi là Tích. Nay ước định sáu nghóa này để
nói rõ “Bản, Tích”:

Ước
định vào lý, sự để nói rõ Bản, Tích: Từ căn bản vô trụ mà
lập ra tất cả pháp. Lý vô trụ tức là lý Chơn
đế Thật tướng. Khi xưa tất
cả pháp tức là xum la vạn tương Tục đế khi xưa.
Do vốn (Bản) là chơn
Thật tướng hiển hiện ra ở dấu vết (Tích) Tục
đế nên tìm trong tích của
Tục đế tức hiển bày bản chơn thật. Bản, Tích
tuy sai biệt nhưng là một
không thể nghó bàn. Do đó văn nói “quán sát
tất cả pháp “không” như
Thật tướng: Chỉ vì nhân duyên mà có từ điên đảo sanh v.v…”.

Dùng lý giáo để nói rõ Bản,
Tích nghóa là hai đế khi xưa đã chiếu
soi đều không thể nói, nên đều gọi là
“bản”. Trước đây
Phật dùng phương tiện nói ra tức là giáo của hai đế.
Giáo này gọi là Tích.
Nếu không có
Bản môn của hai đế thì không có giáo của hai loại:
Nếu không có dấu tích thì đâu thể hiển bày Bản môn của
“đế”! Bản môn và
Tích môn tuy khác biệt nhưng đều là một không thể nghó
bàn. Văn kinh nói:
“Pháp này không thể chỉ ra, là tướng vắng lặng
của ngôn từ, Phật dùng
lực phương tiện vì nói cho năm vị Tỳ-kheo nghe”.

Ước định giáo hành làm
Bản môn và
Tích môn nghóa là ban đầu lãnh thọ giáo của
Phật xưa kia để làm
Bản môn tức có thực hành tu
nhân dẫn đến quả. Do giáo nói rõ lý nên mới
được khởi hành. Do hành phù hợp giáo mà lý được hiển bày.
Bản môn và
Tích môn tuy khác biệt
nhưng là một không thể nghó bàn. Văn kinh nói:
“Các pháp từ xưa nay, tướng thường tự vắng lặng,
Phật tử hành đạo rồi, đời
sau được
thành Phật” v.v….

Ước
định vào thể và dụng để nói rõ Bản môn và
Tích môn tức
do xưa kia, thuở ban đầu, tu hành khế hợp với lý,
chứng đắc Pháp thân
làm Bản môn. Ban đầu đạt được Bản môn thuộc
Pháp thân tức là thể rồi khởi dụng của Ứng thân.
Nhờ vào Ứng thân mà được hiển bày
Pháp thân. Bản môn và
Tích môn tuy có
sai khác nhưng là một không thể nghó bàn.
Văn kinh nói: “Ta từ khi thành
Phật cho đến nay rất là lâu
xa, chỉ dùng phương tiện giáo hóa chúng sanh mà tạo
ra cách nói như đây”.

Ước
định vào “quyền, thật” mà nói rõ “Bản, Tích”. “thật” là
sự lâu xa ban đầu thực
sự đạt đựơc Ứng thân và
Pháp thân đều gọi
là “Bản môn”. Ở khoảng trung gian luôn xướng lên
sanh và diệt với
nhiều thứ “quyền biến” thực thi Pháp thân và
Ứng thân nên đều gọi
là “Tích môn”.
Nếu chẳng phải ban đầu đạt được
Bản môn của
Pháp thân

và Ứng thân
thì không có Tích môn của Ứng thân và Pháp thân
thuộc khoảng
trung gian.
Nhờ vào Tích môn mà hiển bày
Bản môn. Bản môn và
Tích môn tuy
sai biệt nhưng là một không thể nghó bàn.
Văn kinh nói: “Phương tiện
của Ta ấy, các đức Phật cũng vậy”.

Ước
định hôm nay và xưa mà luận về “Bản, Tích” nghóa là các giáo xưa nay đã nói đến lý,
sự cho đến
“quyền, thật” tức đều gọi là
“Tích môn”, các giáo sự lý lâu xa cho đến
“quyền, thật” của kinh nay nói đều gọi
là “Bản môn”. Đây chẳng phải chỗ hôm nay nêu rõ
Bản môn lâu xa mà không có lấy ở trong “Tích môn” đã nói.
Nếu chẳng phải đã nói “Tích môn” thì há hiển bày thân môn hôm nay!
“Bản, Tích”
tuy sai khác nhưng đều là một không thể nghó bàn.
Văn kinh nói
“Pháp của chư Phật lâu sau chỉ nói chủ yếu chơn thật.
Nếu ước định vào quá khứ và hiện nay mà luận về
“Bản, Tích” thì việc chỉ ra quá khứ là
Tích môn tức bao gồm mười thô mười diệu của Phật
Thích Ca từ đạo tràng
tịch diệt đến nay thảy đều gọi là “Tích môn”.
Nếu chỉ ra hiện tại làm “Bản môn” tức tổng quát xa thu nhiếp các thô, các diệu của thời xa xưa đầu đều gọi
là “Bản môn”.
Nếu ước định vào “quyền” và “thật” để nói đến
Tích môn và
Bản môn thì chỉ ra
“quyền” làm “Tích môn” riêng
biệt thu nhiếp đạt được trung gian với nhiều loại
Phật với tên gọi khác
nhau. Mười thứ thô và mười thứ diệu đều gọi
là “quyền”. Chỉ ra “thật” làm “Bản môn” nghóa là thu nhiếp được mười thô và mười diệu ban đầu thảy đều gọi là thật.
Nếu ước định ở thể và dụng mà nói rõ
“Bản, Tích” thì chỉ dụng làm
Tích tức thu nhiếp năm thứ diệu: lợi ích, cảm ứng,
thần thông,
thuyết pháp, quyến thuộc v.v…
Và lấy thể làm
Bản môn tức
thu nhiếp đạt được ba pháp diệu ban đầu. Nếu
ước định giáo hành làm
“Bản, Tích” thì lấy hành làm Tích tức thu nhiếp
đạt được “hạnh diệu”,
vị diệu ban đầu và lấy giáo làm “Bản môn”
tức thu nhiếp đạt được trí
diệu lúc ban sơ. Nếu ước định ở lý giáo làm
“Bản, Tích” thì lấy lý làm
“Bản môn” tức thu nhiếp đạt được cảnh diệu
của gốc ban đầu. Còn lấy
giáo làm Tích môn tức thu nhiếp đạt được giáo
diệu của thời gian ban
sơ kiêm luôn đạt được mười thứ diệu của
Bổn sư. Nếu lấy “lý, sự” làm
“Bản, Tích” thì chỉ ra
sự làm
“Tích môn”tức thu nhiếp đạt được các cảnh thô khi xưa; lấy lý làm
Tích môn thì thu nhiếp được các cảnh diệu
khi xưa. Nguồn gốc tối sơ làm Bản môn chỉ là Bản
môn mà chẳng
phải “Tích môn”.
Sự tối hậu đã nói thì chỉ là “Tích môn” chứ chẳng phải
Bản môn trung gian cũng là tích cũng là bản. Nếu
không có nguồn gốc của thời
Bản môn thì không thể đạt được
Tích môn của tối hậu và trung
gian. Nếu không có Tích môn đã nói thì không thể
hiển bày Bản môn

như nói hôm
nay. Bản, Tích tuy khác nhưng đều là một không thể nghó bàn. phần:

Mười thứ diệu căn Bản môn được trình bày như sau:

Nhân diệu.
Quả diệu. Cõi nước diệu.

Cảm ưng diệu.

Thần thông diệu.

Thuyết pháp diệu.

Quyến thuộc diệu.

Niết-bàn diệu.

Thọ mạng diệu.

Lợi ích diệu.

Việc giải thích mười thứ vi diệu này lại được phân làm mười

Lược giải thích mười ý.

Sanh khởi thứ tự.

Nêu ra sự khai hợp của “Bản, Tích”.

Dẫn kinh văn để chứng minh.

Rộng giải thích.

Giản lược ba đời.

Luận về thô và diệu.

Kết thành quyền và thật.

Lợi ích. Quán tâm.
Lược giải thích: Nhân diệu căn bản: tức ban đầu phát tâm Bồ-
đề làm
nhân tu hành đạo Bồ-tát. Nếu mười sáu vương tử khi ở chỗ đức Phật Đại
Thông Trí Thắng hoằng truyền kinh điển để kết duyên
thì đều là trung gian đã
tạo tác không phải nhân căn bản. Nếu lấy mực
ở cõi Sa bà đi từ
phương Đông đến khắp ngàn thế giới, mỗi thế giớ chấm xuống một điểm mực,
đem tất cả thế giới có chấm mực và không chấm mực nghiền nát thành bụi, mỡi hạt bụi kể là một kiếp.
Lại thọ lượng của
Phật còn vượt qua
số đó trăm ngàn vạn ức na do tha kiếp.
Di-lặc bổ xứ dùng chủng trí vượt ra giả, chỉ đếm
số thế giới còn không thể
biết huống là số kiếp
bụi nhỏ kia? Làm sao đếm hết được? Đây là Như
Lai khéo thí dụ, để
hiển bày tướng trạng lâu xa, chi dùng thế trí khéo trải qua tính toán mà được ư?
Văn kinh nói: “Ta dùng
Phật nhãn quan
sát
sự lâu xa cũng như hiện
ngày này, chỉ có Phật mới có khả năng biết được

sự lâu xa
ấy” tức đều là nhân của Tích môn chứ chẳng phải nhân
căn Bản môn.
Nếu lưu lại nhân của trung gian thì người
sau khó mà tin
được cho nên Pháp Hoa
dẹp bỏ dấu vết để loại trừ nghi ngờ. Đó là
“quyền” chứ chẳng phải “thật” nên nói “Ta xưa khi hành đạo
Bồ-tát không trụ
ở trung gian”, vượt qua trung gian này trở về trước đó đã hành đạo gọi
đó là bản tức là
nhân diệu căn Bản môn vậy.

Nói về quả diệu Bản môn nghóa là nhân vi diệu viên mãn từ đầu tiên xa xưa đã thực hành khế hợp đạt
được thường, lạc, ngã, tịnh một cách rốt ráo. Đây là quả căn
Bản môn mà không chọn lấy
Xá Na thành Phật ở đạo tràng
tịch diệt làm quả căn Bản môn. Quả ở trung gian còn không được chọn lấy làm quả căn
Bản môn huống hồ
Xá Na mới thành Phật.
Làm sao được làm
Bản môn? Chỉ chọn lấy quả bắt đầu chứng
đắc thành Phật đến nay
rất lâu xa, nên gọi là quả diệu Bản môn.

Cõi nước diệu
Bản môn nghóa là vốn đã thành quả tất có cõi
nước y báo.
Nay đã là tích ở cõi Đồng cư hoặc tại trung gian của ba cõi,
cũng có bốn cõi, thì
Phật Bản cũng nên có cõi nước, lại cư ngụ xứ nào?
Văn nói “từ đó đến
nay, Ta thường ở tại thế giới Sa-bà nay để thuyết
pháp giáo hóa chúng
sanh”. Nếu xét kỹ ở văn này thì thật ra chẳng phải
thế giới Sa-bà trong tích
của ngày nay cũng chẳng phải xứ sở thuộc quyền Tích môn của
trung gian, mà chính là cõi
Sa-bà căn Bản môn tức là
cõi nước diệu căn Bản môn vậy.

Cảm ứng Bản môn: đã thành quả rồi tức có thời xa xưa
(bản) chứng đạt hai mươi
lăm Tam-muội. Từ bi, thệ nguyện tương quan cảm ứng căn cơ có khả năng chính là vắng lặng mà chiếu
soi cho nên
nói “cảm ứng Bản môn”.

Thần thông Bản môn cũng là
“Vô ký hóa, hóa thiền đã
chứng trước đây kết
hợp với tu nhân từ bi thời xa xưa (bản) thực hiện hóa làm các thần thông khiến cho chúng
sanh trước hết kinh hãi, chuyển tâm
rồi sau có thể độ”.
Cho nên nói “thần thông Bản môn”.

Thuyết pháp Bản môn tức là xưa kia, đầu tiên ngồi vào đạo
tràng mới thành Chánh
giác bắt đầu chuyển pháp luân với pháp do bốn
biện tài đã nói. Cho
nên gọi là thuyết pháp Bản môn.

Quyến thuộc
Bản môn tức là người đã được nghe
Phật thuyết pháp ở thời gian xa xưa (bản), những người trụ ở phương dưới mà
Di-lặc không biết tức
là quyến thuộc Bản môn

Niết-bàn căn
Bản môn tức là Đoạn đức Niết-bàn đã chứng ở thời xa xưa (bản), cũng là thời gian xa xưa ứng hiện ở hai cõi đồng
cư, phương tiện, đối với
những chúng sanh có duyên đã được độ mà xướng
nói nhập
diệt tức là Niết-bàn Bản môn.

Thọ mạng Bản
môn nghóa là vốn xướng lên nhập diệt tức có
thọ mạng ngắn, dài, xa, gần.

Lợi ích căn bản nghóa là quyến thuộc
của nghiệp, nguyện,
thần thông và ứng sanh
v.v… với tám lượt mười lần làm lợi ích là
lợi ích đó vậy.

Sanh khởi: mười loại nghóa này đưa đến duyên trực tiếp nói rãi
rác trong văn kinh. Nay vì muốn sắp xếp lại cho có
thứ tự nên mới nêu ra sự sanh khởi. Sở dó
nhân căn bản đặt ban đầu là vì do nhân mà dẫn
đến quả. Khi quả thành tựu thì có quốc độ. Quả
cao nhất ở nơi quốc độ tức có
sự chiếu
soi căn cơ.
Căn cơ chuyển động tức thì có thực hiện giáo
hóa. Thực hiện giáo hóa thì có thần thông. Khi có
thần thông rồi thì vì chúng
sanh mà
thuyết pháp.
Người được nghe
sự thuyết pháp ấy tức thành
quyến thuộc.
Duyên độ các quyến thuộc đã hết tức nhập
Niết- bàn. Do có
Niết-bàn nên luận về tuổi thọ
có dài, ngắn.
Tuổi thọ dài ngắn tạo ra lợi ích cho đến
sau khi
Phật diệt độ tức các thời
chánh pháp, tượng pháp v.v… lợi ích thật là “vô lượng” nhưng chỉ làm mười điều gói
gọn từ đầu đến cuối, lại sắp xếp thành thứ tự đó thôi.

Bản môn và
Tích môn có đồng và khác nghóa là trong
Tích môn nhân vốn khai mở mà quả thì hợp lại. Do hợp tập
quả và báo quả nên làm ba pháp diệu.
Ngược lại trong
Bản môn nhân thì hợp mà quả thì
khai mở. Do khai mở tập quả và xuất hiện báo quả
nên nói rõ cõi nước diệu
Bản môn. Tạo ra
sự đồng và khác này tức nương vào nghóa mà
có xen lẫn giữ lấy và bỏ đi. Trong Tích môn thảy đều nói rõ cảnh, trí, hạnh, vị.
Văn nói Bản thì tóm lược chung gom làm nhân diệu tức hiểu ý
đó là khai hợp đó thôi. Quả diệu tức là ba quy
tắc diệu trong Tích môn.
Quyến thuộc, thần thông, cảm ứng, thuyết pháp đều
đồng với như trên.
Bản môn khai mở Niết-bàn và thọ mạng diệu nghóa
là chư Phật lâu xa như ngài Đăng Minh,
Ca Diếp v.v… đều ở nơi
Pháp Hoa liền nhập
Niết- bàn. Từ nghóa đó suy ra Phật căn Bản môn ắt đủ
hai nghóa diệu là cõi
nước, thanh tịnh và căn cơ thanh tịnh. Lại nữa, do
sự việc ở quá khứ đã thành nên khai mở nêu ra
sự vi diệu của
Niết-bàn.v.v…
Trong Tích môn không có hai nghóa này tức là đức
Thích Ca tuy ở trong
Pháp Hoa xướng
nói Niết-bàn nhưng chưa diệt độ. Sự việc này
mới nằm ở Niết-bàn cho
nên trong Tích môn không có biện rõ lợi ích giống như trên.

Dẫn ra văn chứng minh nghóa là không xa xôi tìm tòi ở
kinh khác, cũng không thông dẫn trong nội bộ mà chỉ dựa
trên Bản môn để
chứng thành mười nghóa. Tuy nhiên Pháp Hoa của Phật
trước như hằng

hà
sa
số
kệ A-xúc-bà.
Pháp Hoa của
Phật nay ở
Linh Sơn suốt
tám năm thuyết ra thì
trong bản văn của tiếng Hồ sự việc lẽ ra đâu nói
hết? Đất chấn đán xa
xôi thấp kém chỉ nghe được đại ý. Người thấy có
bảy quyển cho là đoạn
kinh nhỏ, bản văn của tiếng Hồ rộng lớn tại sao
đã không biện rõ? Nay
chỉ dựa trong vài trang giấy làm mười dẫn
chứng rõ ràng: Văn kinh nói “Ta xưa khi hành đạo Bồ-tát, vốn thành tựu
thọ mạng đến nay vẫn
chưa hết” tức là hành nhân diệu căn Bản môn.
Văn kinh nói “Ta thực
sự từ khi thành Phật đến nay đã vô lượng vô biên
ức na do tha kiếp”. Lại
nói “Ta thực sự thành Phật đến nay đã lâu xa,
như thời gian đó chỉ dùng phương tiện giáo hóa
chúng sanh mà nói lên lời như vậy” tức là
Quả diệu Bản môn. Văn kinh nói “Ta ở nơi thế giới
Sa- bà khi đạt được
Tam-bồ-đề rồi liền giáo hóa khai thị dẫn dắt các
Bồ-tát này”. Lại nói
“từ đó đến nay, Ta thường ở trong thế giới
Sa-bà thuyết pháp giáo hóa, cũng ở trong chỗ khác dẫn dắt làm lợi ích cho
chúng sanh, cõi nước này
chẳng phải, mà lại là cõi Sa-bà hiện nay” tức
là cõi nước diệu Bản môn. Văn kinh nói “nếu có
chúng sanh đi đến chỗ
của Ta thì Ta dùng Phật
nhãn quán sát các căn cơ v.v… lợi độn và tín
tâm v.v… của họ” tức
là trí chiếu soi căn cơ thuộc Bản môn cũng có
nghóa là cảm ứng diệu.
Văn kinh nói “lực thần thông bí mật của Như Lai” lại văn nói trung gian rằng: hoặc thị hiện thân mình, thân chúng
sanh khác, thị hiện việc của mình, của chúng
sanh khác” tức là hiện thân
xuống mười cõi với
nhiều hình ảnh. Nghiệm rõ Bản môn cũng như vậy tức
là thần thông diệu căn
Bản môn. Văn kinh nói “các Bồ-tát này thảy
đều được ta giáo hóa
khiến phát “đại đạo tâm”, nay đều trụ vào địa
vị “bất thối” mà tu học đạo pháp của ta, lại
trong thời gian đó hoặc nói sự
việc của mình, hoặc nói
sự việc của người” tức nghiệm rõ
Bản môn cũng
như vậy nghóa là thuyết
pháp diệu. Văn kinh nói “thân của các Bồ-tát này đều là
sắc vàng, trụ ở không trung thuộc
phương dưới.
Tất cả đều là
con của ta, ta từ lâu xa
trở lại đây đã từng giáo họ” tức là quyến thuộc diệu thuộc
Bản môn. Văn kinh nói “lại nữa, nói: Đức
Phật kia nhập
Niết-bàn như vậy đều
lấy phương tiện để phân biệt”. Văn kinh nói “nay chẳng phải thật diệt độ nhưng bèn xướng nói:
Sẽ chọn lấy diệt độ” nghóa
là duyên quá khứ đã
hết mà xướng lên nhập diệt. Ở khoảng trung gian
đã xướng lên Niết-bàn
thì so sánh ở Bản môn cũng có Niết-bàn tức
Niết- bàn diệu căn
Bản môn. Văn kinh nói “nơi nơi vốn nói danh tự bất đồng, niên kỷ nhỏ lớn” thì niên kỷ tức là tuổi thọ còn nhỏ, lớn tức là dài,
ngắn, thường và vô thường.
Khoảng trung gian đã như vậy thì tuổi thọ căn
Bản môn cũng như thế tức là thọ mạng diệu.
Văn kinh nói “lại dùng phương
tiện để nói pháp vi diệu có thể khiến cho chúng
sanh phát tâm hoan
hỷ” tức là lợi ích
thuộc phần trung gian. Lại nói “nghe Phật nói kiếp
số thọ mạng dài lâu như vậy, vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ chúng
sanh đạt
được lợi ích lớn”
tức là lợi ích thuộc khoảng trung gian của Tích môn.
Tích môn và trung gian đã
như vậy thì so sánh với Bản môn cũng thế tức
là lợi ích vi diệu Bản
môn. Mười văn trên đều căn cứ vào kinh chứ
chẳng phải do người tạo ra.

Giải thích rộng nghóa là nếu chẳng phải
Bản môn thì không lấy gì hiện
Tích môn. Nếu có khả năng hiểu được
Tích môn thì cũng biết rõ
Bản môn. Vì người chưa hiểu rõ cho nên mới phân biệt kỹ càng.
Nhưng Pháp thân tột cùng Bản môn, thật sâu xa vi diệu,
nếu Phật không nói
thì Di Lặc cũng không biết huống hồ các địa dưới
và hạng phàm phu?
Tuy nhiên, tuổi thọ của cha mẹ không thể
không biết.
Công đức của
Như Lai đâu chấp nhận không biết! Nay tóm lược
nương vào ý chỉ của
kinh giống như truy tìm. Nói về nhân diệu căn Bản
môn như Kinh nói
“Ta xưa khi hành đạo Bồ-tát đã thành tựu thọ
mạng, thì tuệ mạng” tức là trí diệu căn
Bản môn. “Ta xưa hành” thì hành là đi đến tức hành diệu căn
Bản môn. “Khi hành đạo
Bồ-tát” thì
Bồ-tát là người thuộc nhân
lại hiển bày vị diệu. Một câu văn đã chứng
thành ba pháp diệu và ba
pháp vi diệu tức là nhân diệu thuộc thời căn
Bản môn chứ chẳng phải
nhân củ Tích môn. Nhân của Tích môn có nhiều loại
hoặc nói xưa làm
thợ gốm ở nơi Phật Thích Ca trước kia cúng dường ba sự: đệm cỏ, đèn
đuốc, đường phèn và phát nguyện nên được thọ
ký. Cha, mẹ, danh tự, đệ tử, người hầu, đều như
Phật trước tức là ngay
A-tăng-kỳ kiếp đầu đã phát tâm.
Tuy nhiên, không nêu ra đoạn trừ “hoặc” nên biết đó là tướng hành nhân của
Tam tạng giáo.
Hoặc nói xưa kia làm đứa trẻ rãi năm thứ hoa cúng dường
Phật Nhiên Đăng, trải tóc che bùn đất lên thân như
hư không, nên đạt được “Vô sân nhẫn” mà
được Phật thọ ký cho hiệu
Thích Ca Văn. Đại Phẩm cũng nói: “trong thành Hoa nghiêm mà được
thọ ký” tức đồng với sự việc này. Tất cả
đều nói đoạn trừ “hoặc”, cho
nên biết đó là tướng hành nhân của Phật thông
giáo”. Hoặc nói
“Xưa kia làm Phạm chí Bảo Hải ở nước San Đề Lam tinh
tấn tu hành ở
Phật Bảo Tạng, chư Phật khắp mười phương dâng hoa cúng dường, đã làm cha của
Phật Bảo tạng lại còn là thầy của
Phật Di Đà nên gọi công đức ấy không thể nghó bàn”. Vì lẽ ấy mà biết đó là tướng hành nhân của
Phật Biệt giáo và
Viên giáo. Vì ba nghóa cho nên biết các nhân này
thảy đều là nhân của Tích môn. Ba nghóa ấy chính
là:

1. Gần;
2.Sâu, cạn không đồng nhau;
3.Được quét sạch. Đời nay trở về trước, xưa nay trở về
sau và khoảng trung gian thảy đều hành phương tiện cho nên biết đó là nhân của
Tích môn. Nếu người chấp nhân của
Tích môn làm
nhân căn Bản môn thì
không biết Tích môn cũng không biết Bản môn. Điều này giống như không biết trăng trên trời mà chỉ xem thấy trăng trong
ao nước. Nếu là ánh
sáng, cây quế, vòng tròn thì quyết định bên dưới
mà biết bên trên. Ánh
sánh ví dụ cho “trí diệu”, Cây quế ví dụ cho
“hạnh diệu”, Vòng tròn
ví dụ cho “vị diệu”. Nếu biết được ba thứ diệu
trong Tích môn rồi loại
bỏ Tích môn hiển bày Bản môn chính là biết rõ nhân diệu căn bản địa.
Như trừ sạch ảnh mà chỉ lên trời,
sao nói đến chậu mà không ngữa xem trời cao.
Than ôi! Điếc lẫn mà hoặc vì luận
đạo chăng?. Nếu hiểu
được ý này thì bản của Tích chẳng phải bàn tích
căn bản chẳng phải tích.
Tích môn và Bản môn tuy khác biệt nhưng là
một không thể nghó bàn.

Hỏi: Kinh nói
khi xưa hành đạo Bồ-tát thì nên là lúc “Sơ trụ”
đạt được chơn đạo, ở
khoảng giữa nên là các Địa tăng trưởng đạo
giảm tổn sanh, ở đạo tràng tịch diệt nay nên gọi là diệu giác và diệu giác hiển bày
Bản môn nên chỉ cho
Sơ trụ xưa kia.
Vậy một con đường này
tức đã đầy đủ?
Đáp: Văn
nghóa không thể nói hết. Văn kinh nói: “thực hành hết các đạo pháp của chư
Phật vốn có”.
Lại nói “thực hành đầy đủ các
đạo” tức đầy đủ
nhân mới là nhân căn Bản môn. Ở Sơ trụ không thể gọi
là thảy đều đầy đủ
cho nên không được chỉ làm nhân thuộc Bản môn. Lại nữa, quả của trung gian còn thảy đều bỏ vì là quyền huống hồ là
quả của đạo tràng tịch
diệt hôm nay, sao được làm “thật”. Lại nữa, quả
của trung gian còn bị loại
bỏ huống gì là nhân của trung gian sao được
làm nhân thật! Do đó,
hỏi như vậy là chẳng đúng.

Nói về quả diệu Bản môn thì như kinh nói “từ Ta thành Phật trở lại đây rất là lâu xa”.
Ta tức là qui tắc của
Chơn tánh, Phật là nghóa giác ngộ tức nguyên tắc
Quán chiếu. “Trở lại” tức là nương vào
đạo Như Thật đến thành
tựu chánh giác tức nguyên tắc khởi lên tương
ứng trợ giúp thành
tựu. Như ba nguyên tắc này, xưa nay đã thành thục tức quả diệu căn
Bản môn. Quả Bản môn viên mãn từ lâu ở tại xưa kia chứ chẳng phải
Tích môn hôm nay mới thành tựu.
Tích môn thành tựu lại chẳng phải là một.
Hoặc nói tòa cỏ dưới cội
Bồ-đề với Tư hoặc Kiến hoặc của ba mươi
bốn tâm đều được đoạn sạch. Nhờ đó hốt nhiên
đại ngộ mà hiểu biết
rõ tất cả các pháp của thế gian và xuất thế gian nên gọi là Phật.
Chỉ có Phật này chứ không có mười
phương Phật.
Ba đời chư Phật thảy đều là
Phật thuộc cõi nước khác chứ chẳng phải phân
thân của ta.
Nghóa là tướng quả Phật của Tam tạng giáo. Hoặc nói
“tại Đạo thọ lấy y
trời làm tòa, lấy nhất niệm tương ứng với trí
tuệ để đoạn trừ tập khí
sót lại mà được
thành Phật”.
Trong Đại Phẩm nói “thời Bát-nhã ấy,
khắp cả mười phương cõi đều có ngàn đức Phật xuất
hiện. Người hỏi đều căn cứ vào tên gọi
Tu Bồ-đề, Thích Đề
Hoàn Nhân v.v… cũng là
Phật của cõi khác, chứ chẳng phải phân thân của ta”. Đây là tướng thành quả
Phật của Thông giáo. Hoặc nói “đạo tràng tịch diệt,
lấy hoa bảy báu làm tòa
với thân tương xứng đài hoa, trên ngàn lá có
mỗi mỗi Bồ-tát. Lại có
trăm ức Bồ-tát. Như vậy tức có trăm ngàn ức
Bồ-tát ở khắp mười
phương phóng ánh sáng lông trắng giữa chặn mày và
ánh sáng của phân thân.
Ánh sáng lông trắng nhập vào đài hoa ngự trị
trên đỉnh đầu của
Bồ-tát, ánh sáng phân thân nhập vào lá hoa cũng ngự
trị trên đỉnh đầu của
Bồ-tát. Đây gọi là thọ nhận chức vị Pháp vương
thấu suốt đến tận cùng các pháp của chư Phật. Mà
được thành Phật. Phật
ở đài hoa gọi là Báo
thân, ở lá hoa tức Ứng thân. Báo thân và Ứng thân chỉ là
sự tương quan mà thôi chứ chẳng phải
là “tương tức”. Đây
là tướng quả thành
Phật của Biệt giáo. Hoặc nói “Đạo tràng lấy hư
không làm tòa, nếu một
thứ thành tựu thì tất cả thành tựu, Tỳ Lô Giá
Na biến hiện khắp mọi nơi,
Xá Na và Thích Ca nếu thành tựu cũng biến
hiện khắp tất cả mọi
nơi. Ba vị Phật đều xuất hiện đầy đủ không có giảm, thiếu.
Ba Phật chính là lẫn nhau không phải một, cũng chẳng phải
khác. Tám phương, mỗi phương của
Pháp Hoa đều có bốn trăm vạn ức na- do-tha cõi nước an trí
Thích Ca tức là
Giá Na. Phổ hiền
Quán nói “Phật Thích Ca Mâu Ni gọi
là Tì Lô Giá Na” đây tức là tướng thành tựu quả Phật của
Viên giáo. Ở đây có ba nghóa tức biết rõ các quả vị ấy
đều thuộc “Tích môn”:


1. Đời nay mới thành;
2. Sâu cạn bất đồng;
3.Loại bỏ trung gian. Nếu là quả của “Bản môn” thì tại sao hôm nay mới
được thành tựu? Nếu
quả của “Bản môn” tức một thành là tất cả quả
thành thì tại sao trước,
sau sai biệt bất đồng? Từ trước đời này đến
sau
“Bản môn” thành tựu trải qua trăm ngàn vạn ức kiếp hành nhân mới đạt
được quả. Nếu xướng
nói có sanh, có diệt thì đều thuộc trung gian. Nếu
quét sạch phương tiện thì
dười cây Bồ-đề vắng lặng sao lại chẳng đạt
được “Tích môn”! Nếu
người chấp quả của “Tích môn” làm quả “Bản môn” thì không biết rõ “Tích môn”
và “Bản môn”.
Bản môn hiện ra
Tích môn như trăng hiện
trong nước.
Nếu loại trừ
Tích môn để hiển bày
Bản môn thì như dẹp bỏ hình ảnh chỉ lên trời.
Do vậy, phải dẹp bỏ quả mới
thành tựu đều là quả
“Tích môn”, chỉ ra quả thành tựu lâu xa mới là quả
của “Bản môn”. Như
cách hiểu này thì quả của trung gian tự nhiên đều dứt

hết. Tin hiểu
sâu xa thì nghóa ấy rõ ràng vậy. Bản của Tích vốn
chẳng phải Bản, Tích căn
bản vốn chẳng phải tích. Tích môn và Bản môn tuy
sai khác nhưng đều là một không thể nghó bàn.

Cõi nước diệu Bản môn như kinh nói “từ xưa đến nay, Ta thường ở thế giới
Ta Bà thuyết pháp để giáo hóa, cũng ở cõi nước khác dẫn dắt đem lại lợi ích cho
chúng sanh”.
Ta Bà tức là cõi nước Đồng cư
thời xưa kia.
Cõi khác tức là ba cõi nước xưa kia. Đây đều chỉ cho cõi nước chơn thật ứng hiện đã ở lúc xưa (Bản môn) chứ chẳng phải cõi
nước Tích môn.
Trung gian và
Tích môn nêu ra cõi nước chẳng phải là một
đường. Hoặc nói: “hợp lại ba ngàn trăm ức mặt trời, mặt trăng tức cõi
Đồng cư nhơ uế hoặc nói
“ở Tây Phương có cõi nước được gọi là Vô
Thắng”. Cõi nước ấy
vốn có những sự trang nghiêm, cũng như An dưỡng là cõi Đồng cư thanh tịnh
Hoặc nói “thế giới
Hoa Vương Liên hoa tạng hải tức là cõi
Thật Báo”, hoặc nói “trú xứ của
Phật được gọi là
Thường Tịch Quang tức cõi nước
Cứu cánh”. Lý “tịch quang” thông suốt như gương như đồ vật, các cõi nước
sai biệt như ảnh tượng, như cơm.
Tuy nhiên, do nghiệp lực đã chướng
ngại, chiêu cảm sự thấy không giống nhau.
Ngài Tịnh Danh nói: “cõi Phật của ta thanh tịnh nhưng ông
không thấy”. Đây chính là chúng
sanh do nghiệp chiêu cảm mà thấy có
sai biệt chứ không có liên quan gì đến cõi nước của Phật.
Nếu nói hiện nay, ba cõi này đều là của
Ta vốn có thì các cõi nước tịnh uế, được điều phục nhiếp
thọ đều là Phật đã
làm. Ví như bá tánh ở trong mỗi cõi nước, thì cõi nước chẳng phải là
sở hữu của họ.
Như cha xây nhà, rồi cha bỏ đi mà nhà thì còn tồn tại.
Như Lai cũng như vậy, vì chúng
sanh cho nên giữ lấy
cõi Phật. Nếu một khi
việc giáo hóa đã hoàn tất thì Như Lai nhập diệt
tức Phật bỏ đi mà cõi
nước vẫn còn. Đây là cõi nước của Phật chẳng
liên quan gì đến chúng
sanh. Lại nữa, ba lần biến hiện cõi nước, ruộng
đất tức hoặc là biến
sự dơ uế của cõi Đồng cư khiến thấy sự trong
sạch của cõi Đồng cư; hoặc thấy có
sự trong
sạch của cõi
Phương tiện hữu dư.
Ví như phẩm Thọ Lượng
nói: “Nếu có người tin hiểu sâu sắc thì thấy
Phật thường ở tại núi
Kỳ Xà Quật cùng với các đại Bồ-tát và chúng
Thanh văn”. Hoặc thấy
cõi nước Thật báo thanh tịnh giống như thấy cõi
nước Ta Bà đều là
ngọc lưu ly xanh biếc, thuần đều là các Bồ-tát”
tức nghóa đó vậy. Hoặc thấy cõi Tịch Quang v.v…
lực Pháp Hoa Tam muội khiến thấy bất đồng đó thôi! Ví có ba nghóa có thể biết được các cõi nước đều là cõi nước của
Tích môn:

1.Chỗ của Phật hiện nay nương ở;

2.Tu trước sau lập nên;
3.Chỗ loại bỏ của trung gian. Nếu là cõi nước căn Bản môn thì chẳng phải chỗ
Phật nay đã nương ở chỗ của
Phật nay tức là cõi
nước của
Tích môn. Nếu cõi nước căn
Bản môn thì một cõi tức tất
cả cõi không tương ứng
với việc tu trước sau thiết lập nên với sâu cạn bất đồng.
Cõi nước hôm nay trở về trước và cõi nước xưa kia trở về
sau đều gọi là
trung gian.
Trung gian đều gọi là
phương tiện, huống hồ cõi nước hôm nay há đạt được chẳng phải là
Tích môn! Từ Bản môn thị hiện
Tích môn, người chấp
Tích môn làm Bản môn thì không biết rõ Bản môn
và Tích môn.
Nay loại bỏ
Tích môn để chỉ ra
Bản môn. Bốn cõi đã nương ở vào xa xưa (Bản) chính là cõi nước diệu căn
Bản môn. Bản của tích
vốn chẳng phải Bản, Tích
căn bản chẳng phải tích. Chẳng phải Tích
môn, chẳng phải Bản môn
chính là một không thể nghóa bàn.

Cảm ứng diệu Bản môn: như Kinh nói: “nếu có chúng sanh
nào đi đến chỗ của Ta,
Ta dùng Phật nhãn quán sát các căn lợi, độn của họ như tín v.v…
“Chúng sanh đi đến” tức là
sự cảm ứng với
Pháp thân. “Ta dùng Phật nhãn quán
sát” tức ứng hợp với từ bi. “Các căn lợi độn”
tức là trong mười pháp
giới, chúng sanh có sự sáng suốt và mê mờ hay
vui mừng chán ngán bất
đồng. Đây là chỉ cho thời căn Bản môn chứng đạt cảm ứng của hai mươi lăm
Tam muội chứ chẳng phải cảm ứng
trong Tích môn. Sự cảm
ứng của Tích môn có nhiều thứ. Hoặc nói một ngày ba thời nhập vào thiền định quán
sát để có thể hóa độ căn cơ
chúng sanh đây là.
Phật của Tam tạng giáo chiếu
soi căn cơ chín pháp giới thuộc cõi nước dơ uế của phân đoạn
sanh tử và cảm ứng
với “chiết không”.
Hoặc nói “tức tục mà chơn không cần nhập và xuất” tùy ý
vận dụng có thể biết,
đây là Phật của Thông giáo chiếu soi căn cơ của chín pháp giới thuộc cõi nước thanh tịnh trong phân đoạn
sanh tử và
cảm ứng với “thể
không”. Hoặc nói “dùng Vương Tam-muội trải qua riêng biệt chiếu
soi căn cơ của mười
pháp giới”. Đây là
Phật của Biệt giáo chiếu soi cõi Phương
tiện hữu dư theo thứ tự cảm ứng. Hoặc nói Vương
Tam-muội nhất thời chiếu soi căn cơ của mười pháp
giới” tức là
Phật của Viên giáo chiếu
soi căn cơ thuộc cõi nước
Tịch Quang của mười pháp giới cảm ứng trọn vẹn. Ở đây có ba nghóa để có thể biết rõ
các sự cảm ứng với
Tích môn chứ chẳng phải Bản môn. Ba nghóa ấy
chính là: Mới thành, bất
đồng, và bị phá bỏ. Phật ở dưới cây Bồ-đề, của đạo tràng tịch diệt bắt đầu thiên đến viên mãn cho nên biết là
Tích môn. Hoặc tu trước học
sau
sâu cạn bất đồng cho nên biết là quyền trí.
Ở đoạn trung gian trở đi
bị phá bỏ đều thuộc phương tiện há chẳng
phải Tích môn! Từ Bản
môn xuất ra Tích môn thì há có thể chấp Tích
môn làm Bản môn! Việc
phá bỏ Tích môn để hiển bày Bản môn thì như
xả bỏ Tích môn để chỉ
ra Bản môn. Bản của Tích môn, tích căn Bản môn
đều là một
không thể nghó bàn v.v… Lại nữa, hoặc Bản môn
chiêu cảm thô, Tích môn chiêu cảm diệu, hoặc Bản
môn chiêu cảm diệu còn
Tích môn chiêu cảm thô hay đều diệu đều thô.
Việc ứng hợp cũng
giống như vậy.
Lại nữa, Bản môn chiêu cảm rộng,
Tích môn chiêu cảm hẹp, hoặc Tích môn chiêu cảm rộng còn
Bản môn chiêu cảm hẹp hay đều
rộng đều hẹp.
Việc ứng hợp cũng lại như vậy.
Tuy nhiên, chỉ lấy nghóa
“xưa, nay” mà phán
quyết Bản môn và Tích môn chứ không ước định ở
thô, diệu, rộng và hẹp v.v…

Thần thông diệu
Bản môn như kinh nói “lực thần thông bí
mật của Như Lai”. Lại
nói “hoặc thị hiện thân mình và thân khác, hoặc
thị hiện việc mình và
việc của người”. “Thị hiện thân mình và sự việc
của mình” tức là thần
thông viên mãn. “Thị hiện ra thân người và sự
việc của người” tức
là thần thông thiên lệch. “Bí mật” là diệu.
Hoặc thiên lệch hay viên mãn cũng đều là diệu. Đây là chỉ cho thần thông của thời Bản môn chứ chẳng phải
Tích môn. Thần thông của
Tích môn có nhiều loại.
Hoặc nói “nương vào pháp
Bối xả, trừ nhập mười bốn
sự biến hóa nhằm đạt được
sáu loại thần thông vượt xa hàng ngoại đạo và thù thắng hơn cả
Nhị thừa”. Đây chính là thần thông của
Phật thuộc Tam tạng giáo. Hoặc nói nương
vào trí tuệ vô lậu của pháp thể mà đạt được
sáu thứ thần thông thù
thắng hơn việc nương vào pháp Bối xả. Đây là thần lực của
Phật thuộc Thông giáo. Hoặc nói gom
sáu loại thần thông
trước làm năm thứ rồi
nương vào trung đạo để phát khởi thần thông vô
lậu. Sáu thần thông này là thần thông của
Phật thuộc Biệt giáo. Hoặc nói trung đạo
Vô Ký, Hóa Hóa Thiền đều đầy đủ tất cả
sự biến hóa của
sáu thần thông, không khởi diệt định mà hiện các oai nghi, nói năng và
yên lặng không ngăn ngại
nhau, động và tịch đều không có hai lý. Lại
như trong kinh nay nói về
sáu tướng điềm lành, biến hóa cõi nước v.v…
thì đều là thần thông
của Phật thuộc Viên giáo. Vì ba nghóa ấy nên suy
ra các thần thông là của
Tích môn chứ chẳng phải căn Bản môn. Việc
đạt được sự tu tập
để loại trừ nghi ngờ v.v… là như trên đã nói.
Lại nữa bốn câu lược giản thì
cũng như trên nói, vậy, từ Bản môn thị hiện Tích môn thì
Tích môn chẳng phải là
Bản môn. Nếu loại bỏ
Tích môn để hiển bày Bản môn thì ứng hợp với việc trừ bỏ
Tích môn mà chỉ ra
Bản môn. Bản của Tích môn, tích
căn Bản môn là một không thể nghó bàn.

Thuyết pháp diệu Bản môn: như kinh nói “tất cả sự giáo hóa
này của Ta là khiến chúng sanh phát khởi tâm đạo
lớn và nay đều trụ
vào bực bất thối. “Sự
giáo hóa của Ta” chính là thuyết pháp. “Khiến phát khởi tâm đạo lớn” là hàng đại căn chứ chẳng phải tiểu thừa. Đây chỉ

cho thuyết căn
Bản môn chứ chẳng phải thuyết của Tích môn.
Thuyết của Tích môn có
nhiều loại. Nếu nương vào Niết-bàn để nói rõ hai
vị trước sau thì từ
trâu mà lưu xuất ra. Nếu nương vào nghóa mà tìm cầu thì ba vị của trung gian cũng nên từ trâu mà lưu xuất ra.
Vì sao?
Vì trâu thường ăn cỏ thường chỉ có thể cho
ra sữa, không ăn “cỏ nhẫn”
nên không lưu xuất ra bốn
vi trâu thuần lương khéo điều phục không hề
có cao thấp, như rượu,
bã, gạo lên men… năm vị viên mãn, vốn đầy đủ ở trâu chỉ vì chấp nhận cho việc ăn uống mà tùy theo đó tiết xuất ra.
Nếu ăn “cỏ thường” thì tiết
ra sữa.
Nếu ăn “cỏ hạ nhẫn” thì tiết ra vị
Lạc (váng sữa).
Nếu ăn “cỏ nhẫn bậc trung” thì tiết ra vị
sanh tô.
Nếu ăn “cỏ nhẫn bậc thượng” thì tiết ra vị thục tô.
Nếu ăn “cỏ nhẫn bậc
thượng thượng” thì
tiết ra vị đề hồ. Nếu trâu làm lưu xuất ra năm vị thì ví như pháp của
Tiệm giáo. Nếu trâu làm lưu xuất vị đề hồ thì ví như
pháp của Đốn giáo. Nếu
trâu làm lưu xuất ra ba vị thì ví như pháp bất
định. Phật cũng như vậy,
thiên vị hay viên mãn đều vốn đủ trong tâm
Phật. Vì lắng nghe căn cơ
chúng sanh có sai khác mà Phật thuyết pháp có sự
bất đồng. Nếu là căn cơ thuộc cõi thiện thì ngài
nói pháp luân của trời, người. Nếu là căn cơ
ứng hợp “tích pháp” thì ngài nói pháp của
hàng Nhị thừa.
Nếu là căn cơ với “thể pháp” thì ngài nêu ra pháp luân của
sự khéo độ thoát. Nếu
là căn cơ riêng biệt thì Ngài nêu ra pháp luân
thứ tự dần. Nếu là
căn cơ của Viên giáo và Đốn giáo thì Ngài nêu ra
pháp luân vô tác. Lại
nữa, vì hai loại căn cơ mà Ngài nêu ra vị pháp thứ
tư và thứ năm. Lại vì
một loại căn cơ mà Ngài nói lên vị pháp thứ hai.
Vì bốn loại căn cơ mà
Ngài nêu ra bốn vị pháp ngoại trừ vị pháp thứ
nhất. Lại vì ba loại căn
cơ mà Ngài nêu ra ba vị pháp ngoại trừ vị pháp thứ nhất và vị pháp thứ hai.
Lại vì một loại căn cơ mà
Ngài nêu lên vị pháp thứ năm ngoại trừ bốn vị
pháp trước.
Lại nữa, pháp chứng đắc ở đạo tràng của
Phật theo Tam tạng giáo là như
“sữa ở tại trâu”, và bắt đầu
ở đạo tràng tức liền
nói “pháp luân về sữa”. Pháp chứng đắc ở
đạo tràng của
Phật thuộc Thông giáo là ví như
“váng sữa tại trâu” thì bắt đầu
đạo tràng liền nói
“pháp luân váng sữa”. Pháp chứng đắc ở đạo tràng của Phật thuộc
Biệt giáo thì ví như năm vị có mặt đầy đủ tại trâu tức bắt đầu từ đạo tràng liền nói năm vị
pháp “thứ tự”.
Pháp chứng đắc ở đạo
tràng của Phật thuộc
Viên giáo là ví như vị đề hồ ở tại trâu tức có nghóa
bắt đầu đạo tràng liền
nói pháp luân vị đề hồ.

Hỏi: Đại Kinh nói “như ăn cháo sữa nhừ nát lại không còn
cần gì nữa phải là pháp luân vị sữa”?

Đáp: Sữa
có nhiều loại. Nếu trâu ốm yếu thì cho ra
sữa nhưng

sữa ấy vốn mang tính độc hại.
Nếu là sữa của trâu tốt thì rất
là ngon bổ. Hỏi:
Nếu sữa đã có nhiều loại thì đề hồ không phải là một
thứ duy nhất?

Đáp: Kinh nói
hàng A-La-Hán và Bích chi Phật được xem như vị “đề hồ” cho nên biết có ưu tú và thấp kém.
Trong đây đại khái có nghóa cần
thuần thục, nên
suy nghó!
Theo thông lệ cũng có ba nghóa mà
đã nêu ra như các cách
thuyết pháp ở trên thuộc Tích môn chứ chẳng
phải Bản môn: mới viên mãn, mới nói, trung gian bị phá bỏ.
Trung gian viên mãn, trung gian thuyết
pháp còn đều là phương tiện huống hồ nay
mới viên mãn, mới thuyết pháp há chẳng phải là
Tích môn ư?
Nếu chấp vào Tích môn thì đều mất và phá bỏ
Tích môn tức đều hiểu.
Nên biết, chẳng phải
Tích môn, chẳng phải
Bản môn mà là một không thể nghó bàn.
Lại nữa, đã nói là
Tích môn nhưng nay nói là Bản môn hoặc xưa Bản môn nay
Tích môn thì đều là
Tích môn cũng đều là
Bản môn v.v…
Hoặc bốn câu v.v… của thật
Bản môn và quyền
Tích môn với thể dụng cho
đến bốn câu của sự lý v.v…

<篇></篇>









<卷>QUYỂN 7 (HẠ)</卷>

Quyến thuộc diệu Bản môn, như kinh nói: “Các Bồ-tát này đều phương dưới đến trụ giữa hư không.
Các vị ấy là con của
Ta và Ta là cha của họ”.
Phương dưới được gọi là dưới đáy.
Trong Đại Phẩm có các Tam muội thuộc tận cùng dưới đáy các pháp.
Thích Luận nói: “trí độ đại đạo của
Phật tận cùng đến đáy” nên biết các
Bồ-tát này gần gũi tận cùng đến đáy trí độ của Phật. “Hư không” là ánh
sáng vắng lặng của pháp tánh hư không.
Từ thời xưa ánh
sáng vắng lặng ấy nơi
hư không mà lưu suất ra
ánh sáng vắng lặng giữa hư không của thời
nay. Thời nay, ánh
sáng vắng lặng giữa hư không không biết thời xưa cho nên nói “Ta đi qua các cõi nước nhưng không biết có một người từ
dưới đất vọt lên.
Hàng ngàn thế giới đều là quyến thuộc tương ứng
của xưa kia”.
Sở dó không có ba hạng người là vì thời tiết trải qua đã lâu
nên quyền chuyển làm
thật, chỉ có một thừa mà không có ba thừa hoặc có thể nêu ra một thừa rồi theo đó mà biết có ba thừa.
Từ Bản môn thị
hiện Tích môn và ở
trong Tích môn mới được thành Phật. Thời gian cũng
có nghiệp, nguyện, thông
và ứng, sự hóa hiện của trung gian cũng có
bốn loại: Văn Thù, Quán
Âm, Điều Đạt v.v… hoặc gọi là thầy, hoặc gọi
là đệ tử. Gọi là đệ
tử vì đối với hoặc chướng chưa thấu suốt hết.
Nếu loại bỏ trung gian thì
không gì không phải Tích môn tức Tích môn và
Bản môn có thể hiểu
được. Nếu chấp vào Tích môn và nghi ngờ Bản
môn thì cả hai nghóa đều mất v.v…

Hỏi: Tích môn
và Bản môn nếu so với nhau ngàn thế giới vi
trần tức là ít còn nếu
làm tăng số đạo tức là nhiều, vậy Pháp thân của
Tích môn và Bản môn có
sự sâu cạn khác biệt chăng?
Đáp: Pháp
thân trước kia (bản) vốn viên mãn, không tăng
cũng không giảm nhưng ước
định ở duyên hóa độ thì có rộng, có hẹp.

Hỏi: Nếu như
vậy duyên hóa độ ở “Sơ trụ” và “nhị trụ” có
nhiều có ít thì Pháp
thân cũng phải không có sâu, cạn? Đáp: Vì ở cấp độ
Bồ-tát chưa thấu triệt hết nên ước định ở
thật chứng mà phán
quyết có sâu cạn. Nhưng đối với Phật thì đã viên
mãn cho nên chỉ quyết định
ở quyền biến hóa mà có bốn câu luận về
rộng, hẹp v.v…

Hỏi: Nói rõ nhân quả v.v… đều ước định Phật ở Tích môn chỉ
ra Bản môn, phần nêu ra quyến thuộc thì kêu gọi
Bản môn để đi đến
Tích môn là sao vậy?
Đáp: Pháp
nhân quả v.v… rất vi tế khó hiểu rõ nên mới ước
định cái này để chỉ ra
cái kia. Quyến thuộc là con người nên kêu gọi đến
dễ dàng làm chứng: Hoặc
có thể lấy con người căn Bản môn để chỉ rõ con người của
Tích môn, hoặc
sẽ dùng pháp của
Tích môn để hiển bày
pháp căn Bản môn, chỉ
là ý hiển hiện lẫn cho nhau đó thôi.

Niết-bàn diệu
Bản môn như kinh nói “Phật kia nhập vào
Niết- bàn, chẳng phải
thật diệt độ mà xướng nói là sẽ diệt độ”.
Chẳng phải thật diệt độ chính
là sự tích diệt căn Bản môn thường trụ. “Xướng
nói diệt độ” là để
điều phục chúng sanh. Thảy đều là Niết-bàn Bản
môn chẳng phải là
Niết-bàn của Tích môn. Tích môn là như Đại kinh nói rõ chỗ tích tập của âm thanh và
ánh sáng.
Ban đầu là các đệ tử và
sau
cùng là “rắn độc”.
Với địa vị đệ tử là Bồ-tát có vô biên thân tức lượng
thân vô biên há lại có
đại sư nằm chịu bệnh thống khổ! Đây là sanh thân
thị hiện bệnh tật và
hoại diệt chứ Pháp thân không có diệt mất mà
thường bất biến. Hoặc giữ lấy “tích không” tức
nhân diệt, quả mất để hiện
rõ Niết-bàn hữu dư và vô dư.
Hoặc nhận lấy thể pháp không với nhân diệt, quả mất để nêu ra
Niết-bàn hữu dư và vô dư.
Sanh thân thị hiện tích tịch diệt là như trong
A-Hàm nói về “thân kiết tập nghiệp do cha
mẹ sinh ra. Sau đó, từ
bỏ đất nước, vương vị mà suốt sáu năm tu khổ
hạnh trong rừng già khiến
đoạn trừ ba mươi bốn tâm kết sử để chứng
thành đạo quả; tám mươi hai tuổi với thân
Tỳ-kheo già đến nhà
Thuần-Đà bưng bình bát mà đi khất thực, ăn xong lại
thuyết pháp.
Sau khi quả báo tuổi thọ đã hết, vào giữa đêm nhập vào
Vô dư Niết-bàn rồi dùng lửa thiêu đốt để lưu giữ xá lợi”. Đây là tướng
Niết-bàn của
Phật thuộc Tam tạng giáo. Thích luận
nói “Lục địa Bồ-tát đã đoạn sạch Kiến hoặc
và Tư hoặc”. Thất địa
trở đi với thệ nguyện chống đỡ các tập khí còn
sót lại nên thọ nhận
thân sanh tử cho đến sanh lên Trời, giáng xuống nhân gian, một niệm tương ưng với trí tuệ đoạn trừ tập khí thì liền thành
Phật và có thể độ thoát
chúng sanh.
Khi duyên giáo hóa đã hết liền nhập vào

Niết-bàn vô dư. Đây là tướng
Niết-bàn của
Phật thuộc Thông giáo. Địa nhân nói “duyên tu
hiển bày chơn tu Bồ-đề nên khi quả viên mãn liền thành tựu Đại
Niết-bàn hay còn gọi là
Niết-bàn thanh tịnh phương tiện”. Đại kinh nói “nhân diệt
sắc này đạt được
sắc thường. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng lại như
vậy. Đây gọi là sắc giải thoát, thọ, tưởng, hành,
thức giải thoát nhưng là
nhân tận biến dị, phân đoạn sanh tử nhằm đạt
được sự thường trụ ở
Niết-bàn hữu dư.
Hai xứ ấm và quả thân đã dứt hết
nên được thường trụ
ở Niết-bàn vô dư cấp độ này khác với cấp độ trước tức là tướng
Niết-bàn của
Phật thuộc Biệt giáo. Đại kinh nói “Đại bát
Niết- bàn thường trụ bất biến có thể
Kiến lập nên nhiều cách thị hiện để điều phục
chúng sanh”.
Nói rộng như
Thủ Lăng Nghiêm thì Đại bát
Niết-bàn có bốn đặc
tính: Thường, lạc, ngã, tịnh. Điều này cùng với trước có
sự khác biệt tức là
tướng Niết-bàn của Viên giáo. Kinh nói “Ngày nay,
vô số chúng ở giữa
hội với mỗi cách nhìn nhận bất đồng: Hoặc thấy
Như- Lai trụ ở đời một
kiếp giảm một kiếp, hoặc thấy Như-Lai trụ ở đời
vô lượng kiếp; hoặc
thấy thân cao một trượng sáu của Như-Lai hoặc
thấy thân nhỏ, thân lớn
hoặc thấy Báo thân ngồi ở biển thế giới của
“Liên hoa tạng” vì trăm ngàn ức
Thích Ca Mâu Ni Phật thuyết pháp
môn tâm địa, hoặc thấy
Pháp thân đồng với hư không không có
sai biệt, vô
tướng, vô ngại, biến
đồng với pháp giới hư không, hoặc thấy cõi này có rừng cây
Sa-la với đất, cát, cỏ cây tường đá, hoặc thấy cõi nước này
được vàng bạc, bảy
thứ vật báu thanh tịnh trang nghiêm, hoặc thấy cõi này chính là nơi du hóa của ba đời chư Phật, hoặc thấy cõi này tức là một
thứ không thể nghó bàn:
Thể pháp chơn thật thuộc cảnh giới của chư
Phật”. đây là nêu ra y
báo và chánh báo của thân Phật mỗi thứ có bốn tướng: Thường, lạc, ngã, tịnh.
Như vậy Đại kinh và kinh này có
nghóa giống nhau. Đại kinh lấy
“thường trụ” làm tông như
Ca Diếp ban đầu hỏi
Phật về tuổi thọ dài
lâu và được Phật đáp “trong mỗi nơi đa phần hiển
bày thường trụ của vị
lai mà ít nêu ra tuổi thọ thành tựu”. Vì Pháp Hoa
đã nói cho nên kinh kia
tuy có một hai chỗ nói tới nhưng không thể
phán quyết là gần và
thành thọ mạng ngắn. Kinh nay chính là nêu ra sự
phát khởi Tích môn và
hiển bày Bản môn đồng thời lấy thọ mạng vô
lượng làm tông mà ít
nói về sự thường trụ trong vị lai. Tuy có một đôi chỗ ít nói đến nhưng cũng không thể phán quyết đó là vô thường.
Cả hai kinh đều hỗ tương nêu ra
nhưng nếu người có căn tánh lanh lợi thì biết
được tuổi thọ của Như Lai vốn thường hằng và vị
lai cũng thường hằng. Nếu hiểu được tuổi thọ trong vị lai lâu dài thì cũng hiểu được tuổi thọ xưa nay vốn lâu dài.
Nghóa này, cả hai kinh vốn nêu ra
giống nhau.
Lại nữa, “trải qua vô
số kiếp hiện sanh hiện diệt” nghóa là sanh chẳng
phải thật sanh và diệt cũng chẳng phải thật diệt
tức nghóa thường trụ được hiển bày.
Lại nữa, hai vạn
Phật Đăng Minh Ca Diếp đều không nói
Niết-bàn mà chỉ trong
Pháp Hoa mới nêu ra xưa thường trụ và vị lai cũng
thường trụ, càng thấy
Pháp Hoa nêu ra nghóa thường trụ một cách rõ ràng
v.v… Vì ba nghóa nên biết các Niết-bàn đều thuộc
Tích môn chứ chẳng
phải Bản môn tức là:
nay mới nhập vào, nhập lại xuất và bỏ đi phần
trung gian. Cho nên, Niết-bàn
của Tích môn này đều từ Bản môn mà có
thì sao chấp vào Tích môn
cho rằng Bản môn thì không biết Tích môn và Bản môn vậy.
Nếu loại bỏ
Tích môn để hiển bày
Bản môn thì hai
nghóa không có mê lầm;
Chẳng phải Tích môn, chẳng phải
Bản môn mà
là một không thể nghó bàn.

Thọ mạng diệu căn Bản môn: là Nhân diệu ở trên lấy trí tuệ
làm mạng sống.
Tuổi thọ này chẳng phải dài chẳng phải ngắn.
Do tuệ mạng chẳng phải dài,
chẳng phải ngắn nên có thể làm dài, ngắn. Trong
đây chính là nói về
thọ mạng dài, ngắn chứ không phải là tuệ mạng.
Kinh nói “nơi nơi tự
nói danh tự bất đồng niên kỷ lớn nhỏ”. “Niên kỷ”
chính là thọ mạng còn
“lớn nhỏ” là dài và ngắn. Phần giữa của kinh nêu
ra “nơi nơi với niên kỷ
lớn, nhỏ” tức là ước định ở Tích môn mà ngầm chỉ ra
Bản môn. Tích môn bất đồng tức là thân do cha mẹ
sanh ra thuộc Phật của
Tam tạng giáo nên mới có tám mươi hai năm diệt mất với thân hoại trí diệt rốt ráo không
sanh lại nữa.
Thân thệ nguyện của
Phật thuộc Thông giáo, nếu duyên hóa độ đã hết thì cũng trở về hủy diệt.
Nếu diệt đã không
sanh thì hai vị
Phật này chỉ ngang bằng
với nghiệp, với duyên mà không thể đạt được tuệ mạng
“chẳng phải dài, chẳng phải ngắn”
và cũng không thể tạo
ra thọ mạng lớn nhỏ, ngắn dài. Bực Đăng Địa của Biệt giáo phá trừ vô minh mà đạt được “một thân của
Như Lai biến hiện vô
lượng thân”.
Một thân trạm nhiên an trú và vô lượng thân ở
trong trăm thế giới mà
làm Phật đồng thời cũng thị hiện thân của chín cảnh giới nên có thể luận là “niên kỷ lớn nhỏ”.
Lớn tức là tuổi thọ
thường hằng của đại thừa và nhỏ là tuổi thọ vô thường của tiểu thừa.
Bực Đăng trụ của Viên giáo
cũng giống như vậy. Tất cả cấp độ này đều là
Bồ-tát thuộc nhân chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường, nhưng có
khả năng tạo ra tuổi thọ
thường, vô thường, lớn, nhỏ huống hồ là hậu tâm và
Diệu giác! Như ba nghóa của tuổi thọ thuộc các cấp độ này đều
là tuổi thọ của nhân
quả trong Tích môn. Tuổi thọ này đều từ nhân
nhân quả viên mãn căn
bản địa mà làm lưu xuất Tích môn này. Tích môn
đã là như vậy huống gì
là Bản môn! Kinh nói “Ta xưa, khi còn hành đạo Bồ-tát,
sự thành tựu thọ mạng đến nay vẫn chưa hết”. Đây là chỉ
rõ nhân Bản môn. Nhân
thọ mạng đến nay vẫn chưa hết huống hồ là
quả thọ mạng Bản môn!
Nếu chấp trước ở Tích môn tức là không biết
Bản môn. Nay loại bỏ Tích
môn tức là biết Bản môn và cũng biết hai
phạm trù ấy là một
không thể nghó bàn.

Giải thích về lợi ích diệu căn
Bản môn, như văn
Kinh nói “đều khiến được vui mừng”.
Vui mừng tức là tướng lợi ích.
Nếu ba thừa trong Tích môn chungvới mười địa hay riêng biệt với mười địa thì khai
mở quyền trí mà hiển
bày thật trí để xét kỷ địa vị vi diệu nhằm nhập
vào địa vị vi diệu. Các
lợi ích như vậy cho đến nghe thọ mạng thường
làm tăng ích đạo, khiến
tổn giảm sanh đều là lợi ích trong Tích môn.
Nhẫn đến lợi ích quyền
và thật của trung gian cũng là lợi ích của Tích
môn. Dùng Tích môn so với
Bản môn thì Bản môn cũng tương ứng có lợi ích
riêng biệt, viên mãn. Sở dó Bồ-tát phương dưới
trụ ở hư không, vì
đều là lợi ích căn
Bản môn cứ trú ở nước Tịnh Quang. Cho nên, Bản môn vốn để hiện ra
Tích môn, nhờ
Tích môn để biết
Bản môn, không
cần ghi nhận đầy đủ lại.

Ước định giản lược trong ba đời, như văn
Kinh nói “lực thần
thông tự tại của Như Lai, lực oai thế vững mạnh
của Như Lai, lực sư tử phấn tấn của
Như Lai” tức là văn trình bày lợi ích cho chúng
sanh trong ba đời.
Nếu pháp quyền và thật ở lúc “đầu tiên” trong quá khứ đã chứng
gọi là Bản môn thì từ chứng đạt Bản môn rồi
sau đó dùng phương tiện
giáo hóa chúng sanh khai mở ba thừa mà hiển bày
một thừa, phát khởi
Tích môn mà hiển bày Bản môn tức trở lại chỉ
rõ “đầu tiên” làm
Bản môn. Ở khoảng trung gian thị hiện phát khởi
Tích môn để hiển bày
Bản môn tức cũng chỉ ra “đầu tiên” làm
Bản môn. Ngày nay, phát khởi
Tích môn để hiển bày Bản môn tức cũng chỉ ra “đầu
tiên” làm Bản môn.
Trong tương lai, việc phát khởi
Bản môn để hiển bày
Tích môn tức cũng
chỉ ra “đầu tiên” làm Bản môn. Tuy nhiên trong ba
đời đều có sự khác
biệt. Phật Tỳ Lô Giá Na chỉ có một Bản môn không
khác, như cành lá
đồng hướng đến một gốc rễ v.v..
Hỏi:
Hiện thấy vô lượng
Phật đều là phân thân của
Thích Ca, là tương ưng vẫn còn có
Phật khác và
Phật khác ấy có phân thân hay không?
Đáp: Phổ
Hiền Quán nói “ở Đông Phương có Phật danh hiệu
là Thiện Đức.
Phật ấy cũng có các
Phật phân thân”.
Nếu như vậy thì cũng có chư
Phật và chư
Phật cũng có phân thân của mình.
Lại nữa, phẩm Thần
Lực nói “tằng hắng cùng chung khảy móng tay, hai tiếng vang đó
khắp đến
cõi nước của các đức Phật trong mười phương”.
Đức Phật kia được bốn chúng từ xa bày tỏ
cúng dường, đem “các vật rãi cúng từ
mười phương đến thí như tuyết rơi, đầy khắp trên các đức
Phật trong đây”
cho nên biết có chư Phật
và phân thân của chư Phật.

Hỏi: Ba đời chư Phật đều có phân thân thì sao lại nói: “toàn
thân của đức Phật Đa
Bảo không có tan biến như nhập vào thiền định?
Nếu toàn thân không tan biến thì
sao lại nói “dạo qua khắp mười
phương để chứng nghe kinh Pháp Hoa?” Như vậy hai ý ấy làm sao thông
suốt được? Đáp:
Trong phần niệm
Phật của Thích Luận nói: “đức Đa
Bảo không có người
thỉnh thuyết pháp nên bèn nhập Niết-bàn. sau đó hóa hiện thân
Phật và tháp bảy báu để chứng nghe
kinh Pháp Hoa”.
Nếu căn cứ vào luận
giải thích thì sự hóa hiện ấy là tạo ra toàn thân
nhưng chẳng phải không có phân thân.
Sư nói “nếu nói không thể thuyết pháp thì
sao lại bảo:
Sau khi ta diệt độ, bốn chúng hãy xây một tháp lớn”
tức không phải hoàn
toàn Phật Đa Bảo không thuyết pháp mà chính xác
là không thuyết kinh Pháp
Hoa. Cho nên, mới phát thệ nguyện lớn không hủy hoại cốt nhục
sanh thân.
Toàn thân không tan biến xuất hiện
để chứng minh kinh Pháp
Hoa viên mãn. Như nhập vào thiền định là
biểu hiện không diệt mất
xuất hiện, chứng minh kinh Pháp Hoa thường
trụ. Tức tiêu biểu đối
với không thiên lệch, nghóa viên thường không thiên lệch, không mất đi hiển bày miệng xướng nói pháp lớn chơn thật
và thanh tịnh thường trụ.
Đây là lược nêu ra hai đức: Ngã Lạc có thể
biết. Người có căn
tánh chậm lụt thì đọc văn nhưng tự mình lại không hiểu. Hỏi:
Ba đời chư
Phật đều hiển bày
Bản môn tức là “đầu tiên”
thật sự thành tựu hoặc
vì hiển bày Bản môn?
Đáp: Không
hẳn đều hiển bày Bản môn. Nay tạo ra có nghóa tức lấy
Diệu giác “đầu tiên” để chỉ ra
“Sơ trụ” làm
Bản môn. Nếu “Sơ trụ” được thêm Diệu
giác thì củng chỉ ra “Sơ trụ” làm Bản môn. Trước
Sơ trụ thờ gian vốn không có chỗ chỉ ra, không gian thì có thể dụng tức chỉ ra thể, há chẳng phải là
Bản môn ư?
Lại nữa, vì phát nguyện
cho nên nói tuổi thọ dài
xa như văn kinh v.v… Lại giải thích: Phật tối sơ tuy không có khả năng hiển bày Bản,
Tích của quyền thật từ rất lâu xa
đến nay, nhưng có khả
năng hiển bày Bản, Tích của thể dụng giáo hành lý giáo
sự lý v.v…
Nếu tạo ra vô nghóa hoặc tối
sơ mới thành
Phật và đã mới được
Bản môn thì chưa luận về thị hiện tích, không có
Tích môn lâu xa có thể phát khởi
và không có Bản môn lâu xa có thể hiển bày
v.v… Nếu thành Phật từ
lâu xa như theo thông lệ của Phật Thích Ca thì lấy
Đông phương làm thí dụ, hoặc lâu ở đây tức lấy bốn phương làm thí dụ, lấy mười phương làm thí dụ.
Nếu gần đây thì tức lấy giảm Đông
phương làm thí dụ. Nếu
vốn là “không” thì không có làm thí dụ v.v… Hỏi:
Nếu thật sự mới bắt đầu thành tựu, không có
Bản môn lâu
xa có thể hiển bày thì
tại sao Kinh nói “đó là phương tiện của Ta và
chư Phật cũng như vậy”?
Đáp: Tuy
không có Bản môn dài lâu nhưng nếu cần dùng
phương tiện thì Phật có
kéo dài, thu ngắn kiếp trí có thể diễn nói bảy ngày
làm nghóa của kiếp vô lượng v.v… Hỏi:
Phật nếu lâu thành hay mới thành, có phát khởi
Tích môn và không phát khởi
Tích môn thì cũng ứng hợp có khai mở ba thừa để hiển bày một thừa và không khai mở ba thừa để hiển bày một thừa? Đáp: Nếu
Bồ-tát và Thanh văn chung làm
Tăng thì tức có việc khai mở ba thừa để hiển bày một thừa.
Nếu thuần túy
Bồ-tát làm tăng thì cần
gì phải khai mở ba thừa! Hỏi:
Nếu không khai mở ba thừa để hiển bày một thừa thì
chương năm Phật trong kinh tại sao nói?

Đáp: Vì đồng
là Thanh văn, Bồ-tát cùng làm Tăng nên Phật xuất hiện ở đời năm trược có thể như vậy.
Nếu Phật xuất hiện ở cõi
nước thanh tịnh thì không như vậy.

Hỏi: Phá mười thô để hiển bày mười thứ diệu tức là hoặc chướng vô minh diệt hết, lý một chơn thật rõ bày, nay lại phá
sự vi diệu
của Tích môn thô, để
hiển bày Bản môn là diệu thì như vậy phá hoặc
nào để hiển bày lý nào?

Đáp: Vô minh
có vô số rất nhiều còn biển Thật tướng sâu xa
vô lượng. Như việc phá
trừ và hiển bày này không có sai lầm. Hỏi:
Nếu như vậy là trở lại dùng diệu phá trừ diệu, diệu của bị phá trừ là diệu mà lại thô thì cũng tương ưng trở lại dùng thô phá trừ thô, thô bị phá là thô lại là diệu, tức bốn trụ hoặc bị phá trừ theo như trên
nói cũng nên thành diệu? Đáp: Căn cứ ở Đốn giáo để nói rõ nghóa thì chỉ đối với bốn trụ chính là hướng về diệu, huống hồ trí phá bốn trụ há chẳng phải
diệu sao!

Hỏi: Nếu như
vậy thì chỉ có nghóa Đốn giáo mà không có
nghóa của Tiệm giáo?
Đáp: Nếu
phân biệt « Đốn” và “Tiệm” thì năng sở của
“Tiệm” đều thô, năng sở của “Đốn” đều diệu v.v…

Hỏi: Trung gian
có “quyền” “thật” thiên lệch và viên mãn nhưng

đồng gọi là
“quyền” cũng nên đồng gọi là thiên lệch ư? Đáp:
Nghóa thông
suốt thì như vậy nhưng nghóa riêng biệt
thì không vậy.
Nếu căn cứ ở các pháp thì pháp thiện lệch hay viên mãn đã nhất định, cho nên thiện lệch không phải viên mãn, viên mãn
không phải thiên lệch.
Nhưng quyền thật là xét theo giáo; tất cả sự thiết
lập trong tích giống nhau
và đều là giả tạm, nên căn cứ nghóa giả tạm
mà luận làm quyền đó thôi. Hỏi: Đã có diệu kèm theo thô, lại có diệu không kèm theo
thô, cũng nên có thô
kèm theo diệu và thô không kèm theo diệu?
Đáp: Điều
này tương ứng với bốn câu: Diệu kèm theo (mang) thô tức là
Biệt giáo, Diệu không kèm theo thô tức là
Viên giáo, thô kèm theo
Diệu tức là
Thông giáo, thô không kèm theo
Diệu tức là
Tam tạng giáo.
Lại nữa, Diệu kèm theo thô như
Thông giáo, Diệu không kèm theo thô là như
Viên giáo, Diệu cũng kèm theo thô, cũng không
kèm theo thô là như Biệt
giáo, Diệu không phải kèm theo thô, không
phải không kèm theo thô
là như Viên giáo tiếp nối Biệt giáo hay Viên giáo và
Biệt giáo tiếp nối
Thông giáo. Nếu ước định ở năm vị giáo thì
thô không kèm theo diệu
tức như vị Lạc, diệu không kèm theo thô tức
như vị Đề hồ, cũng kèm
thô cũng không kèm thô là như vị Sanh tô và Thục tô; không phải kèm theo thô cũng chẳng phải không kèm theo thô
là như vị Nhũ v.v…

Hỏi: Hai loại
thô đã bất đồng sao bỗng nhiên đồng gọi là thô?

Đáp: Vì theo
sự có sâu cạn nên phân làm hai, đều chẳng phải
lý diệu cho nên đồng gọi là thô. Hỏi:
Vậy tương ưng với “thật” có kèm phương tiện và « thật
» không kèm phương tiện ư?

Đáp: Đúng vậy. Hỏi:
Cũng nên có “một” kèm theo hai, và duy nhất một
không kèm theo hai ư? Đáp: Đúng vậy.
Nếu luận thông
suốt thì
Bản môn và
Tích môn chỉ là quyền và
thật còn luận riêng biệt cao, thấp thì thích ứng
với việc dùng Bản môn và Tích môn. Nếu luận rộng
ra về chơn và ngụy thì
nên dùng quyền và thật.
Bản môn và Tích môn là ước định ở thân và địa
vị còn quyền và thật là ước định ở trí và giáo v.v… Hỏi:
Mười thứ diệu căn bản địa được ước định ở
sáu lớp nghóa
Bản môn và Tích môn thì
thuộc nghóa nào? Đáp:
Chẳng phải xưa, hiện nay và trung gian mà chính là
thể dụng, giáo hành, lý
giáo v.v… cùng luận về mười thứ diệu.

Phán quyết thô và diệu: Trong Tích môn đã có được mười thứ
thô làm thô thì mười thứ diệu làm diệu, chưa
khai mở mười thứ thô làm thô và khai mở mười thứ diệu làm diệu, đầy đủ như trước nói.
Trong Tích môn, nếu thô, diệu đối đãi nhau hoặc khai mở thô, diệu thì diệu ấy không khác với diệu căn
Bản môn. Nhưng nói “mới đạt được” thì mới đạt được ấy chính là thô.
Trong Bản môn, trước tiên thành tựu hoặc thô hoặc diệu, hoặc khai mở thô, diệu thì cũng không khác với diệu của
Tích môn, mà trước tiên đạt được ấy chính là
diệu. Lại nữa, sự, lý mới đạt được trong
Tích môn là thô,
sự lý trước tiên đạt được trong
Bản môn là diệu. Lý giáo, giáo hành, thể dụng, quyền thật
v.v… trong Tích môn
cũng giống như vậy. Nếu chưa phát khởi Tích môn
hiển bày Bản môn
thì chỉ hiểu được thô và diệu của lý sự trong
Tích môn. Rốt cuộc không thể hiểu nổi
sự thô trong
Bản môn huống hồ hiểu được lý diệu căn
Bản môn! Điều này
Di Lặc còn không thấu đạt huống gì là người khác!
Nếu phát khởi lý
sự trong
Tích môn tức là hiển bày lý
sự trong
Bản môn, cũng như biết nhờ vào lý
sự trong
Bản môn nên có thể thị hiện lý
sự
trong Tích môn. Vì Tích môn đã do Bản môn mà có
nên diệu căn
Bản môn và thô của Tích môn đã có sự sai khác căn
bản và tích, do vậy nói “thô diệu”
Lý diệu tức chẳng phải
Tích môn cũng chẳng phải
Bản môn mà là một không thể nghó bàn.
Lý giáo, giáo hành, thể dụng, quyền thật
xưa nay cũng như vậy.

Nói rõ quyền, thật tức là: Chiếu soi cảnh giới của mưới thứ thô
ở trong Tích môn làm quyền, chiếu soi cảnh của mười thứ diệu trong
Tích môn làm thật cho đến
sự chiếu
soi trong ba đời của phần trung gian
với cảnh của mười thứ thô làm quyền và cảnh
của mười thứ diệu làm thật.
Hoặc là quyền hoặc thật thì đều là
Tích môn. Vì Tích môn cho nên
gọi là quyền. Như vậy, ở trung gian có vô lượng
thứ quyền, thật không thể nói hết được.
Kinh khác còn không có một lượt quyền của trung gian
huống hồ một lượt thật! Còn không có một lượt
quyền, thật của trung
gian huống hồ vô lượng lượt! Còn không có
quyền, thật của trung gian huống hồ có quyền, thật căn bản
địa! Quyền, thật của trung gian đều gọi là quyền còn gọi
sự chiếu
soi mười thô, mười diệu ban đầu căn
Bản môn đều được gọi là thật.
Nên biết, quyền của
Tích môn và thật căn
Bản môn đều không thể nghó bàn. Sự không thể
nghó bàn tức là pháp tánh.
Lý của pháp tánh chẳng phải xưa chẳng phải nay, chẳng phải
Tích môn, chẳng phải Tích môn, chẳng phải quyền, chẳng
phải thật, mà chỉ dùng pháp tánh này mà luận căn
Bản môn, Tích môn, quyền trí, thật
trí, thô và diệu, chỉ dùng văn tự thế tục nói
mà có quá khứ, hiện tại và

tương lai chứ
không phải Bồ-đề có quá khứ, hiện tại và tương lai.
Lại nữa, việc phân biệt
quyền trí và thật trí có ba loại: Tự hành, hóa tha, tự hành và hóa tha. Điều này đầy đủ như trong phần nói cảnh diệu.
Hai trí quyền và thật của
Phật tự hành ở bản địa đã khế hợp thì gọi là quyền trí và thật trí thuộc tự hành của Phật.
Từ xưa đến nay cho đến tại vườn
Lộc Uyển dùng nhiều loại phương tiện tùy theo ý của chúng
sanh mà nói
tức nói trí này hoàn
toàn chuyển biến không có giới hạn (vô phương)
cho nên gọi là hai trí:
quyền và thật hóa tha của Phật. “Hóa tha” tùy có hai loại nhưng đều gọi là quyền trí, “Tự hành” tùy có hai loại nhưng đều thuộc thật trí.
Riêng “tự hành và hóa tha” chính là kết hợp cả thật trí và quyền trí mà nên ra.
Lại nữa, trong
Tích môn căn cứ thật trí để thiết
lập quyền trí nhưng ý
nằm tại thật trí mà thật trí thì khó thấu triệt được.
Vì sao?
Vì “hóa thành” là quyền biến mà người chấp cho đó là thật
nên không biết quyền trí
cũng không biết thật trí. Nếu phế bỏ quyền trí
để hiển bày thật trí
thì ý nằm ở quyền trí và quyền trí tức dễ hiểu.
Vì sao? Vì đã biết một sự việc “hóa thành” là
quyền trí của Phật tức thấu
đạt khắp hằng hà sa
Phật pháp, xa thì thông suốt phương tiện nhiều
kiếp. Do vậy, trong Hoa
nghiêm nói “vì A-bề-bạt-trí” phần nhiều nên ra
“sự số” tức chính ý này. Nếu khai mở quyền
trí để hiển bày thật trí là
thấu đạt pháp sự và
ý quyền trí liền dứt đồng thời cũng không lìa quyền
trí mà xa cầu thật trí.
Lúc ấy, quyền trí tức là thật trí chứ không có quyền trí
riêng biệt.
Cho nên, nói “khai mở quyền trí để hiển bày thật
trí”. Trong
Tích môn vốn có ba ý, như
Tích môn này do
Bản môn mà
lưu xuất ra và Bản môn
cũng như vậy. Bản môn và Tích môn tùy khác
biệt nhưng đều là một
không thể nghó bàn v.v…

Lợi ích: Trước tiên nói rõ lợi ích của
sanh thân, kế đến nói rõ lợi ích của
Pháp thân. Nên biết, hai nơi của
sanh thân đều đạt được lợi ích.
Tích môn gom ba thừa trở về một thừa để khai mở
quyền trí, hiển bày
thật trí. Sanh thân của Bồ-tát đạt được lợi
ích là đối với mười thứ diệu mà đạt được lợi ích năm diệu.
Vì sao?
Vì Cảnh diệu thì thông
suốt có đủ tất cả,
Thừa diệu là rốt ráo riêng ở Phật,
Cảm ứng, Thần thông, Thuyết pháp diệu đều là lợi ích ở trên quả.
Nếu chưa chứng quả thì không luận
được lợi ích này. Nếu xét địa vị “sáu tức”
thì đạt được lợi ích của
“bốn tức”: Lý tức, cứu cánh tức, theo thông lệ như
trước. Tùy nhiên, chỉ đạt
được “danh tự tức Trung đạo” với trí, hạnh,
vị, quyến thuộc, công đức cho đến “phần chơn tức
Trung đạo”. Trí, hạnh, vị, công đức là như
Thân Tử được thọ ký. Lúc này, bốn chúng trời,
rồng vui mừng mà nói
kệ rằng “Đại trí Xá Lợi Phất, nay được Phật
thọ ký, chúng ta cũng như
vậy, ắt
sẽ được làm
Phật” tức là
sanh
thân Bồ-tát.
Nghe thuyết
pháp thuộc Tích môn mà
đạt được tướng lợi ích. Việc phát khởi Bản môn để hiển bày
Tích môn tức nói tuổi thọ dài xa của Phật, quán
Tam-muội của Phật mà
được tăng trưởng lớn. Theo đây, cũng có sanh thân
Bồ-tát đạt được năm thứ lợi ích trong mười thứ diệu, bốn thứ lợi ích trong
“sáu tức”, làm tổn
giảm sanh và tăng trưởng đạo v.v… Từ bậc “Nhị
trụ” cho đến nhất
sanh đều là
Pháp thân đạt được năm thứ lợi ích.
Vì sao?
Vì ứng sanh nghe công đức
căn bản địa rồi quán Tam-muội của Phật
chuyển biến thở nên
sâu rộng không thể đo lường, không thể
so
sánh lợi ích
của Tích môn trước nay.
Vì sao? Vì cảnh giới của Phật chuyển thành công đức
sâu xa và lớn lao.
Do vậy, Phẩm Phân Biệt Công Đức nói
“Phật nói pháp ít có, từ xưa chưa từng nghe,
Thế Tôn có
sức lớn, thọ
mạng chẳng thể lường,
nói đặng pháp lợi đó, vui mừng đầy khắp thân,
hoặc trụ bậc Bất thoái,
hoặc đặng Đà-la-ni”. Đây tức là đạt được tướng lợi ích của
sanh thân và
Pháp thân. Nếu luận về
sự đạt được lợi ích của
đạo thật thì hai thân
không sai khác nhưng sự và dụng của quyền trí
không thể so sánh cùng
nhau. Ví như Tuệ giải thoát và Câu giải thoát, vô
lậu không thể là hai,
nhưng công đức thì có hơn và kém. Trước đây,
sự đắc đạo của
Tích môn chỉ bằng với “pháp nhẫn vô
sanh” còn
sự đắc đạo căn Bản môn ngang bằng
với “nhất sanh”.
Việc lấy vi trần làm
số
nhiều, ít, sâu, cạn há
đồng với trước! Cho nên, cần phải chọn lựa ở văn kia,
từ vị phát tâm tức là
“sáu căn thanh tịnh” cho đến “nhất sanh” còn lại tức thuộc phần chơn
sau cuối hết v.v…
Lại nữa, lợi ích của
sự lưu thông kinh nghóa là trước lưu thông
Tích môn tức chỉ cho các
Bồ-tát phát lời thệ nguyện và các
A-la-hán được thọ ký ở cõi này, hoặc cõi khác mà
hoằng truyền kinh, luận về công đức của họ nếu xem trong văn kinh thì
chỉ nói rõ lợi ích ẩn
chứa chứ không nói rõ lợi ích hiển lộ. Nay nói về
Bản môn tức giao phó
tất cả pháp sở hữu của chư Phật kiêm được luôn các pháp thuộc
Tích môn tạng pháp
sâu rộng, bí mật chính là
Thật tướng của
Tích môn và
Bản môn. Tất cả
sự việc rất
sâu chính tức là nhân
quả trong Bản môn và Tích
môn. Tất cả pháp như đây, giao phó cho Bồ-tát trong
ngàn thế giới vi trần tức địa Pháp thân hoằng
truyền kinh thì
đâu chỉ như sanh thân ở
cõi này và cõi khác hoằng truyền kinh ư? Ở mười pháp giới hân du hóa các cõi nước tức có hai thứ lợi ích ẩn và hiện vậy. Có người nghi ngờ rằng “Pháp thân thường có
Phật thì cần gì đến
Bồ-tát hoằng truyền?”
Nhưng hoằng truyền kinh ở nhơn gian có đợi thời, đợi bạn.
Như Phật tùy còn ở đời nhưng
Văn Thù đi vào
Long cung. Pháp thân tùy có Phật
nhưng lại cần đến ngoại duyên cho nên Phật phó chúc
bằng miệng
nói, tay xoa đầu với nhiều thứ tướng mạo ân cần, khuyên bảo, nhắn nhủ, giao phó khiến hoằng truyền pháp này để được vô
lượng công đức vi
diệu. Nếu người nào nghe được thì lợi ích vi diệu ấy
không thể tính đếm đo
lường. Do vậy văn kinh nói: “khi nghe Phật nói về
thọ lượng, tất cả đều
vui mừng và đạt được vô lượng quả báo công đức
vô lậu” tức là ý này.

Quán tâm: Sự dài xa vi diệu căn
Bản môn há có thể quán tâm!
Tùy không là ngay nơi tâm mà cũng không thể lìa
tâm (bất tức bất ly).
Vì sao?
Vì Như của
Phật và Như của chúng
sanh là “nhất như” không có
hai Như riêng biệt. Phật đã quán tâm đạt được
sự vi diệu căn Bản môn
này và dụng rộng lớn của Tích môn không thể nói
hết, mà Như của ta cũng giống với
Như của Phật thì cũng phải quán tâm để làm lưu xuất lợi
ích lớn này và đồng thời nguyện cho Như của ta
nhanh chóng đồng với
Như của Phật. Do vậy, văn kinh nói “nghe thọ mạng của Phật, thoáng chốc tâm
tin sâu, phước đây hơn phước kia,… nguyện ta thuở vị lai,
sống lâu độ
chúng sanh, như
Thế Tôn ngày này, vua trong các họ Thích, đạo tràng rền tiếng lớn, nói pháp không
sợ sệt, chúng ta đời vị lai, được mọi người tôn kính, lúc ngồi nơi đạo tràng, nói thọ mạng cũng thế”. Đây tức
là quán tâm bản diệu, đạt được tướng lợi
ích của “sáu thứ tức” v.v…

Hỏi: Sao gọi
là diệu đại (lớn)?
Đáp: Đây
tương ưng với ba căn, sáu câu phân biệt v.v… Văn kinh nói “Phật tự tại ở đại thừa”, lại nói “quả báo lớn như vậy”, hoặc nói
“có cổ xe lớn” mà
tựa đề gọi là diệu. Như Niết-bàn nói “Đại bát
Niết-bàn là kinh điển vi
diệu”. Mà tựa đề gọi là đại. Đó: Tức diệu là đại và tức đại là diệu. Đại
Phẩm nói “Sắc chẳng
phải sâu, chẳng phải diệu cho đến thức chẳng
phải sâu, chẳng
phải diệu”. Đây tức là đại phá
diệu. Văn này nói “Tất
cả pháp không tịch, vô lậu và vô vi, không lớn
củng không nhỏ” tức
là diệu mà phá đại. “Như đại A-la-hán” đây
là đại còn tu ở diệu.
Như diệt chỉ là Diệu,
Ly nghóa là diệu này còn tu đại nữa v.v…

Hỏi: Nếu diệu và đại là một bằng nhau thì kinh khác đều nên
gọi là diệu? Đáp:
Kinh khác luận thông
suốt ước định ở lý thì đại và
diệu không có sai khác
nhưng nếu luận riêng biệt gánh vác phương tiện
thì có sai khác. Kinh này
không có vướng ở phương tiện nên riêng gọi là diệu.
Do tiểu thừa và đại thừa đều nhập vào để pháp khởi
Tích môn mà hiển bày Bản môn cho
nên riêng biệt gọi là diệu. Hỏi: đại thừa và tiểu thừa đều gọi là diệu, đều nói rõ
thường hằng,
một phen dò xét điều đó v.v… tiểu thừa diệt chỉ là Diệu,
Ly nên tên đồng mà lý khác, không đạt được thường này nên đều nói không
thể đạt được diệu này?
Đáp: Diệu
vốn không thể nghó bàn. Nếu tiểu thừa chứng Chơn đế khiến “vong ngôn tuyệt lự” thì thông đạt được
sự không thể nghó
bàn nên thông gọi là diệu.

Lại nói: Ví như đúng như vậy thì cũng có thể lấy ba thứ vô vi
gọi là thường mà
thường có khác nhau. Lại đều gọi là thường cũng đều
hội nhập làm một? Đáp:
Gom các cái thấy đồng nhập vào chơn thật nhưng
sự hội tụ ấy lại có khác nhau.
Lại đều vô thường, đều thô, đều không hội tụ chăng?
Giống như tuy thông
suốt mà nghóa có khác.
Vì sao nói đại
thừa vô thường? đại
thừa chẳng những không có vô thường mà cũng
không ở trong thường
hằng. Vì không có ở trong thường hằng cho nên nói
là vô thường.
Sao nói đại thừa là thô? Vì hễ có ngôn thuyết tức gọi là
thô. Sao nói đại thừa
không hội nhập? Vì tất cả các pháp đều là Phật
pháp nên hội nhập ở
chỗ nào! v.v…

Việc giải thích về “liên hoa” bao hàm có bốn ý.

1. Quyết định thí dụ pháp;
2. Dẫn các
giải thích xưa;

3. Nêu ra kinh luận;
4. Chánh giải thích. Quyết định thí dụ pháp nghóa là vì quyền và thật khó hiển bày nên mới mượn hoa
sen làm thí dụ tức thí dụ cho diệu pháp.
Lại nữa, văn nói bảy thí dụ nhiều cho nên lấy thí dụ mà đặt tựa đề cho kinh.
Lại giải thích rằng “Hoa sen chẳng phải dụ cho đương thể”
mà được gọi tên đủ
loại: lúc sơ khai, vạn vật không có tên gọi nhưng
Thánh nhơn quán
sát lý, chuẩn theo đó tạo nên tên gọi.
Như nhìn thấy con nhện kéo tơ bắt
chước theo nó mà con người dệt nên tấm lưới,
như thấy cánh buồm bay
một mình vận chuyển mà tạo ra xe cộ, thấy khúc gỗ
trôi nổi giữa dòng
nước mà lập nên con thuyền bè, thấy vết tích của
chim bay tạo thành văn mà viết chữ.
Tất cả đều dùng lý của pháp để chế
ra sự. Nay, tên gọi
hoa sen chẳng phải là giả dụ mà là pháp môn của
Pháp Hoa. Do pháp
môn Pháp Hoa thanh tịnh với nhân quả vi diệu nên
gọi pháp môn này
là “liên hoa” (hoa sen) tức tên gọi của đương
thể Pháp Hoa
Tam-muội chứ chẳng phải thí dụ.
Kinh khác đa phần tự giải thích tên gọi.
Kinh này không có giải thích nên hoặc là văn kinh chưa lột tả hết!
Tùy nhiên, hai
cách giải thích này đều có đạo lý nên nay mới
dung hợp cả hai ý.
Hỏi:
Liên hoa, nhất định là liên hoa của
Pháp Hoa Tam-muội hay nhất định là “liên
hoa” của cỏ hoa?
Đáp: Nhất
định là liên hoa của pháp. Vì pháp liên hoa khó
hiểu cho nên lấy cỏ hoa
làm thí dụ. Nếu người có căn tánh lanh lợi thì ngay nơi tên gọi mà hiểu được lý không cần mượn thí dụ và chỉ hiểu
theo Pháp Hoa. Bậc trung căn
và hạ căn chưa ngộ cho nên cần phải nương vào thí dụ mới hiểu được.
Lấy hoa sen dễ hiểu để thí dụ cho hoa
sen pháp khó hiểu, cho nên
mới có ba chu thuyết pháp phù hợp cả
thượng, trung và hạ căn.
Nếu là bậc thượng căn thì nói tên pháp, đối với hạ căn và trung căn thì nói tên thí dụ.
Nếu hợp ba căn mà cùng luận bàn thì
nêu ra thí dụ pháp. Như
cách giải thích này thì ai có thể tranh cãi! Nay
chỉ nương vào thí dụ
pháp mà giải thích.

Các giải thích xưa gồm có các quan điểm như sau: Ngài
Duệ Sư viết bài tựa nói: “chưa có nở ra gọi là
Quật-ma-la, sắp rụng gọi là
Ca-ma-la, thời gian giữa phát triển mạnh gọi là
Phân-đà-lợi”. Sư
Viễn nói “Phân-đà-lợi-dà là dụ cho hoa sen nở. Tùy
nhiên khi thể biến đổi thì tùỳ vào
sắc biến hiện nên có ba tên gọi”. Đại kinh cũng nói “con người thường gọi hoa
sen là
hoa Phân-đà-lợi.
Hai tên gọi đều được ở
đầu đề tức nên có nghóa chung và riêng khác
nhau. Nay gọi hoa sen là
theo cách nói chung còn Phân-đà-lợi là theo cách nói riêng biệt”.
Ngài Đạo Lãng nói “màu trắng tươi đẹp hoặc dịch là
sắc màu đỏ, hoặc dịch
là rất thơm”. Như đây đều là nghóa nói về hoa
sen đang lúc nỡ rộ.
Nêu ra Phân-đà-lợi tức kiêm luôn nghóa đó vậy.
Hỏi:
Trong bản tiếng
Phạm nên ra tên
riêng biệt, phương
này (Trung Hoa) dùng thông
suốt với tên nào? Đáp:
Ngoại quốc có nêu ra tên gọi của ba thời nhưng
Trung Quốc thì không có mà chỉ nêu lên tên gọi chung nhưng thông luôn cả
tên riêng biệt.
Có cách giải thích khác cho rằng
“hoa sen” có mười
sáu nghóa
như sau: Hoa sen từ duyên
sanh ví như Phật tánh từ duyên khởi, hoa sen
có thể sanh ra phạm vương
ví như từ duyên sanh ra Phật, hoa sen sinh
ra từ bùn dơ ví như sự
hiểu biết khởi lên từ sanh tử, hoa sen là điềm
lành khiến ai thấy cũng
sanh tâm hoan hỷ ví như thấy người thành Phật,
hoa sen từ sự nhỏ nhiệm
cho đến rực rỡ ví như một lạy, một niệm đều
được làm Phật, hoa sen
có nhân quả đồng thời ví như nhân quả đều đầy đủ, hoa ắt là liên ví như nhân ắt làm Phật, hoa
sen ví như dẫn nhập vào thế giới liên hoa, hoa
sen là nơi
Phật bước đi lên ví như các
Thánh thác sanh.
Mười thí dụ này chỉ là giống như ý ví dụ trong
Hành diệu của
Luận này đó thôi.
Hoa sen
sanh ra từ bùn dơ không nhiễm bùn nhơ ví
như một thừa ở trong ba
thừa mà ba thừa không nhiễm ở một thừa, hoa
sen ở trong ba thời khác nhau ví như khai mở ba thừa mà chỉ là một thừa, hoa
sen có khép, có nở ví như đối với duyên mà có ẩn có
hiện, hoa sen là tối thắng
trong các loài hoa ví như Đệ nhất trong các
thuyết, hoa nở quả hiển lộ ví như khéo nói khiến lý hiển bày, hoa
sen có ba thời khác nhau ví như quyền thật và thích ứng các thời.
Sáu thí dụ này chỉ
là giống như ý trong phần
“Thuyết pháp diệu” của Luận này.

Như Ngài Quang Trạch nói “Các loài hoa khác thì hoa và
quả không có mặt cùng
một lúc, Ví như kinh khác thiên lệch nói rõ có nhân quả
trước sau.
Riêng loại hoa
sen này thì hoa và quả đều xuất hiện
cùng thời tức ví cho
kinh này đồng nói về nhân quả: Ở đệ tử là nêu ra
nhân đối với thầy nói
lên quả. Cho nên mượn hoa sen làm ví dụ”.

Nay cho rằng
cách giải thích này, lời lẽ tóm lược mà nghóa
thiên lệch!
Như thầy và đệ tử ở
Tích môn thì mỗi người đều có nhân
quả riêng biệt. Văn kinh nói “Ta thực hành hết đạo pháp của chư Phật vốn có, ngay nơi đạo tràng mà thành chánh quả” tức là nhân và quả
của thầy. “Gom ba thừa
quy về một thừa” tức là nhân của đệ tử; còn
“được thọ ký làm
Phật” là quả của đệ tử.
Văn nói Bản môn thì “Ta xưa
khi hành đạo Bồ-tát”
tức là nhân của thầy còn “từ Ta thành Phật đến nay rất là lâu xa” tức là quả của thầy. “Ta xưa giáo hóa hàng mới phát
tâm” tức là nhân của
đệ tử, còn “nay đều trụ bậc Bất-thoái, ắt sẽ được làm Phật” là quả của đệ tử.
Nghóa kia thiên lệch
sơ
sài nên không dùng
đến. Vả lại để hỗ
trợ thành tựu lời nói của Ngài Quang Trạch giống
như sắc pháp của
Tứ vi không tương đương với nghóa “hoa” và
“sen” mà lại
dựa theo Tứ vi để luận
hoa và sen! Nay, lý Thật tướng không tương
đương nhân quả của Tích
môn và Bản môn mà lại dựa theo lý để nói rõ
nhân quả Bản, Tích! Hơn
nữa, Tứ vi không đúng với nghóa hoa sen khép, nở mà dựa theo đó luận về khai và hợp!
Thật tướng không thể tương
đương quyền trí và thật trí mà lại ước định ở
Thật tướng để luận về khai
mở quyền trí hiển bày
thật trí, phát khởi Tích môn và hiển bày Bản
môn! (Tứ vi là sắc,
hương, vị, xúc)

Dẫn ra kinh luận:
Pháp Hoa luận trình bày gồm có mười bảy
tên gọi.

1. Vô lượng nghóa;
2. Tối thắng;
3. Đại lực đẳng;

4. Pháp giáo hóa Bồ-tát;

5.Phật sở hộ niệm;

6.Tạng bí mật của chư Phật;
7.Tạng pháp của tất cả chư Phật;
8.Chữ bí mật của tất cả Phật;
9.Sanh ra tất cả Phật; 1


0. Đạo tràng của tất cả Phật; 1

1. Nơi chuyển pháp luân của tất cả Phật; 1

2.Xá lợi kiên cố của tất cả chư Phật; 1

3.Phương tiện khéo léo lớn lao của chư Phật; 1


4. Nói một thừa; 1

5. An trú Đệ nhất nghóa; 1


6.Diệu pháp liên hoa;
1
7. Pháp môn thu nhiếp vô lượng danh tự, cú thân,
Tần Bà La, A-xiểm-bà v.v… Ngoài ra, tên gọi Luận
thảy đều không có

giải thích mà
chỉ liệt kê mười bảy tên gọi như vậy. Kế đến, giải
thích hai chữ “hoa sen”
gồm có hai nghóa:
1. Nghóa ra khỏi nước: Không thể ra hẳn cách ly nước nhơ đục của tiểu thừa. Lại có nghóa hoa sen thoát ra khỏi nước bùn để
thí dụ cho hàng Thanh văn nhập vào trong đại
chúng của Như Lai như các
Bồ-tát ngồi trên hoa sen để lắng nghe thuyết về cảnh giới thanh tịnh của trí tuệ vô thượng mà chứng đạt tạng bí mật
của Như Lai;
2.Nghóa hoa nở tức chúng sanh đối với đại thừa thường có tâm khiếp nhược nên không thể sanh khởi tín tâm, nhưng nhờ Như Lai
khai mở Pháp thân thanh
tịnh vi diệu nên khiến họ sanh khởi tín tâm.
Nay giải thích về ý luận
tức luận nói khiến chúng sanh thấy được Pháp
thân thanh tịnh vi diệu thì
đó là dùng nhân vi diệu khai phát làm “hoa
sen”; Nếu nói nhập trong đại chúng của
Như Lai để ngồi trên hoa
sen thì đấy là dùng cõi nước thuộc quả báo vi diệu làm
hoa sen.
Vì sao?
Vì Phật Lô Xá Na cư ngụ
tại biển tạng liên hoa cùng với chúng đại Bồ-tát
đều chẳng phải là người
của sanh tử. Nếu Thanh văn được nhập vào đó thì chính là lấy cõi nước thuộc quả báo vi diệu làm
hoa sen.
Luận kia so
với ý nay tức là hai
diệu Hành và Vi đó vậy. Đại tập nói “Rũ lòng thương là
cọng sen, trí tuệ là
lá sen,
Tam-muội là
nhụy sen, giải thoát là
nở ra. Ong chúa Bồ-tát
thường hút mật “cam lồ”, con nay kính lễ hoa
sen Phật”. Lại nữa, lấy
giới, định, tuệ, Đà-la-ni làm châu Anh-lạc để
trang nghiêm Bồ-tát”.
Nay giải thích kinh tức là
Bồ-tát nắm bắt hết bốn
pháp thành tựu nhưng giả
danh gọi là con người, như ong ở tại hoa. Lại
dùng bốn pháp trước tự
nuôi sống như ong hút mật hoa.

Chánh giải thích tức nếu y cứ vào Đại
Tập thì nhân quả của pháp hành làm
hoa sen.
Bồ-tát ngự ở trên đó tức là nhân của hoa còn lễ lạy hoa
sen
Phật tức là quả của hoa.
Nếu nương vào
Pháp Hoa Luận thì lấy cõi nước y báo làm
hoa sen.
Lại do Bồ-tát tu hạnh
“hoa sen” nên
quả báo đạt được là cõi nước “hoa sen”. Nên
biết, nhân quả, y báo, và
chánh báo đều là pháp của hoa sen thì cần gì dùng
thí dụ để hiển bày!
Vì người độn căn không hiểu pháp tánh “hoa sen”
cho nên nêu ra hoa ở đời làm thí dụ, và cũng tương ưng đâu có trở ngại!
Nhưng Văn kinh có
hai chỗ nói “hoa Ưu-đàm-bát chỉ xuất hiện có một
lần”. Hoa này nếu có mặt thì
Luân vương ra đời.
Nếu nói kinh này tức là
sự trao truyền
chức vị pháp vương của Phật ở đời. Hoa “Linh
thụy” tương tự như hoa
sen cho nên lấy đó làm thí dụ cho pháp vi diệu. Nếu
từ ý này chính là
mượn thí dụ, thí dụ cho Diệu pháp Hễ thí dụ có
ít, thí dụ biến khắp thì như
Niết-bàn nói v.v…
Nhưng ít thí dụ lấy mặt trăng dụ cho khuôn mặt,
tức không thể tìm cầu mắt, mi của người. “Cũng
như tuyết xuất hiện ví

như voi, không
thể tìm đuôi và ngà của nó. Nay Tam-muội Pháp
Hoa không lấy làm ví dụ
để dụ cho hoa sen! Hoa có nhiều loại như trước đã nói, nhưng, chỉ có hoa
sen có tính chất đặc biệt là quả và hoa có mặt cùng một lúc. Đa phần có thể ví dụ về nhân bao hàm “vạn hạnh” và
quả viên mãn vạn đức
cho nên lấy làm ví dụ. Lại nữa, loài hoa khác là
thô dụ cho nhân quả mười
“như” của chín pháp giới. Hoa này thật vi diệu, dụ cho nhân quả mười như thuộc cảnh giới của Phật.
Lại nữa, dùng
hoa này để dụ cho Tích
môn và Bản môn thuộc pháp giới của Phật và mỗi môn có ba thí dụ.
Dụ cho Tích môn nghóa là:
1.Hoa có mặt tức sen xuất hiện. Vì sen mà có hoa nhưng sen không thể thấy.
Ví dụ này ước định ở thật trí để nói rõ quyền trí nhưng ý vẫn ở tại thật trí.
Không ai có thể
biết là như văn kinh nói
“Ý ta khó thấu suốt được”. Không có ai có thể hỏi là như văn kinh nói “tùy chỗ nói pháp mà ý thú khó hiểu”;
2.Vì hoa nở cho nên sen xuất hiện nhưng hoa cần phải nuôi dưỡng
sen tức dụ cho trong quyền trí có thật trí nhưng không thể biết được.
Nay khai mở quyền trí để hiển bày thật trí tức ý phải ở tại quyền trí. “Rộng biết
hằng sa Phật pháp” chỉ
là vì thành tựu thật trí nên biết sâu xa về tri
kiến của Phật;
3.“Hoa rụng thì sen thành” tức là dụ cho
sự phế bỏ ba thừa để hiển bày một thừa.
Chỉ một Phật thừa thẳng đến đạo tràng
Bồ-tát có thực hành, thấy không rõ ràng chỉ
như “hoa nở”.
Chư Phật vì không
thực hành cho nên thấy
rõ ràng ví như hoa rụng, sen thành tựu. Ba ví dụ này là dụ cho
Tích môn tức từ phương tiện ban đầu mà dẫn nhập vào
đại thừa rồi cuối cùng
rốt ráo viên mãn. Lại có ba thí dụ dụ cho Bản môn:

Trong hoa tức có sen tức dụ cho trong Tích môn ắt có Bản môn.
Tích môn bao hàm cả Bản môn, ý tùy tại Bản môn nhưng
tôn chỉ của
Phật thật khó hiểu, ngay cả Di Lặc cũng không biết;
2.Hoa nở sen hiện tức dụ cho việc khai mở Tích môn để hiển bày Bản môn
nhưng ý tại
Tích môn có thể khiến cho các
Bồ-tát biết được phương tiện của Phật. Đã
biết được Tích môn rồi lại biết Bản môn nên
làm tăng trưởng đạo mà
giảm tổn sanh;
3. Hoa rụng sen thành tựu tức dụ cho
việc phế bỏ
Tích môn để hiển bày
Bản môn. Đã biết được
Bản môn rồi nên không có mê mờ về
Tích môn mà chỉ ở trong
Pháp thân tu đạo để đạt được “địa trên” viên mãn.
Ba thí dụ này là dụ cho
Bản môn mới từ
sơ khai cho đến cuối cùng đạt được bản địa.
Sáu thí dụ của
Tích môn và
Bản môn mỗi thứ
đều có chỗ tương tự:


1. Căn cứ vào “mười như” của Phật giới để nêu ra “mười như” của chín cảnh giới;

2. Khai mở “mười như” của chín cảnh giới để hiển bày “mười như” của Phật giới;
3. Phế bỏ “mười như” của chín pháp giới để thành tựu “mười như” của cảnh giới Phật. Ba thí dụ

này chỉ cho
sự thu nhiếp đạt được thỉ, chung tận hết của
Tích môn. Nếu hiểu được ý này
thì trí, hành, vị thuộc mười hai nhân duyên, Tứ đế, ba đế v.v… cho đến công đức lợi ích cũng dùng thí dụ này để dụ cho
nó v.v…;


4. Căn cứ vào “mười như” của Phật giới thuộc Bản môn để nêu ra “mười như” của cảnh giới Phật trong Tích môn;
5.Chú trọng khai mở “mười như” của cảnh giới Phật trong Tích môn để hiển bày nêu ra “mười như” của cảnh giới Phật trong Bản môn;
6. Phế bỏ “mười như” của cảnh giới Phật trong Tích môn thành tựu “mười như” của cảnh giới Phật Bản môn. Như
vậy, thỉ chung viên mãn, khai hợp đầy đủ. Đây
là vì phần ít mà lấy
hoa sen làm thí dụ. Lấy phần nhiều làm thí dụ là như Thích
Luận giải thích nghóa
“sư tử hống”.
Nghóa là lấy con
sư tử ở chốn rừng
sâu heo hút được
sanh trưởng
khiến thân, lực, tay, chân,
móng vuốt, răng, đầu
đuôi, tiếng kêu v.v… trở nên mạnh mẽ để dụ cho
pháp môn “sư tử hống”.
Cũng như Đại kinh nêu ra thí dụ cây
Ba-lợi-chất-đa với quả màu vàng mọng nước khắp nơi v.v… để dụ cho người hành
đạo. Nay cũng như vậy,
từ hạt giống ban đầu cho đến khi “sen” thành tựu là dụ cho pháp vi diệu.
Ví như “sen đá thì có vỏ bọc màu đen ở bên
ngoài và thịt màu trắng
nằm bên trong đồng thời có bốn tính chất vi tế.
Khi hoa sen muốn sanh thì bốn
tính chất vi tế ấy đều có mặt đầy đủ.
Khai hoa nở thì các tua
của sen mới thật sự trở thành buồng sen nhưng
trước sau không khác
gì sen, chung thủy đều có đầy đủ
mười nghóa.
Giống như chúng sanh trong
cảnh giới của Phật, ban đầu từ vô minh, sau
cùng đi đến “mười
như” của Phật quả. Pháp ấy không có khuyết giảm, tổng thí dụ đã xong.
Ví như “sen đá”, màu đen tức không bị ô nhiễm và cứng rắn tức không bị hủy loại,
không vuông,
không tròn,
không sanh,
không diệt. Ngay từ thuở
ban sơ do không trồng cho nên không sanh. Và nay vì không khác ban đầu cho nên
không diệt. Đó gọi là tướng của hạt
sen. Tự tánh của tất cả chúng
sanh tâm vốn thanh tịnh cũng lại như vậy, không bị pháp trần làm ô nhiễm.
Tùy sanh tử chất chồng nhưng tâm tánh thì không trụ,
không động,
không sanh, không diệt tức là cảnh
giới của Phật.
“Tướng như vậy”, nên ngài
Tịnh Danh nói “tất cả chúng
sanh tức là tướng
Bồ-đề” chính vì nghóa này.
Ví như “hạt sen” tùy có vỏ màu đen ở trong bùn lầy nhưng thịt màu trắng không bao giờ biến đổi.
“Liễu nhân trí tuệ” của tất cả chúng
sanh cũng lại như vậy, tùy ở trong bùn
lầy với năm thứ dơ uế
của quả báo sanh tử nhưng tất cả trí nguyện vẫn
còn không mất. Đây gọi
là cảnh giới của Phật. Vì “tánh như vậy” cho nên nói “Phiền não
túc Bồ-đề”.
Lại nữa các pháp
không sanh,
Bát-nhã không sanh tức
là nghóa ấy. Ví như hạt sen ở trong bùn lầy nhưng bốn

đặc tính vi
diệu không bị hủy nát cho nên gọi là “thể của hạt sen”.
Tất cả chúng
sanh là chánh nhân
Phật tánh cũng giống như vậy tức:
Thường, lạc, ngã, tịnh
không động, không hoại. Đây gọi là “thể như vậy” thuộc cảnh giới của Phật. Đại
Kinh nói “Vị này chơn thật dừng lại tại
núi khiến cỏ cây rừng
rậm không thể diệt mất” tức là nghóa ấy. Ví như
hạt sen bị võ hạt bọc kín, bị bùn lầy nhấn chìm những mầm móng vẫn ở
tại chính trung tâm mà có
sanh trưởng nhờ vào khí. Tâm của tất cả
chúng sanh cũng như vậy, tùy bị khổ não ràng buộc, tập hoặc nhấn chìm
nhưng có thể ở trong đó
mà phát khởi tâm Bồ-đề rất hùng mãnh. Như sữa
của sư tử, như gân của
sư tử, gọi là “lực của cảnh giới Phật như vậy”.
Kinh nói “nếu phát tâm
Bồ-đề thì làm chấn động vô biên sanh tử, phá trừ
sự luân chuyển vô thỉ khiến người trong cõi
Diêm phù chưa thấy quả nhưng có thể pháp tâm
dõng mãnh”.
Ví như chủng tử
của sen, tùy nhỏ bé nằm trong cái vỏ cứng màu đen nhưng đều có
đủ rễ, thân, hoa, lá, các tua và đài không
thiếu sót. Đây gọi là “như thị tác” (việc làm như vậy)
của hạt sen.
Sự phát tâm
Bồ-đề ban đầu của tất cả chúng
sanh cũng như vậy tức hiểu rõ quyết định từ bi
thệ nguyện:
Trên cầu Phật đạo dưới hóa
độ chúng sanh nhằm nắm
lấy sự thành tựu với ý chí không mệt mỏi, chùn bước. Đây gọi là “việc làm như vậy” của cảnh giới Phật.
Kinh Hoa Thủ nói “tất cả các
công đức đều ở trong tâm ban đầu” tức là nghóa ấy.
Ví như rễ của
sen ở trong bùn lầy mà hoa thì ở tại hư không rồi nhờ vào
gió và ánh sáng mặt
trời chiếu soi làm lay động, đêm ngày mà được
tăng trưởng trở nên
tươi đẹp mau chóng đầy đủ. Tất cả chúng sanh cũng
lại như vậy, từ cõi vô
minh mà phát tâm Bồ-đề, tu hạnh Bồ-tát để thoát ra khỏi
sanh tử nhập vào trong pháp tánh với nhân hành thành tựu.
Nhờ gặp được ánh
sáng mặt trời của Phật, được gió thần thông hỗ trợ cho nên tâm của họ mỗi niệm đi vào
biển Tát-bà-nhã. Đây gọi là
“nhân như vậy” thuộc cảnh giới của Phật.
Kinh nói “sự tạo tác công đức ở vô lượng kiếp không như thân,
sen và hoa ở trong bùn lầy với năm thứ dơ bẩn.
Ở trên nói Phật Nhiên
Đăng đạt được nhiều công đức tức là nói đến nhân chơn chánh thành tựu tức thuộc nghóa ấy.
Ví như các tua và nhị của
hoa sen thường vậy quanh bên trong hoa và bên
ngoài sen. Đây gọi
là “duyên như vậy”
của hoa sen. Bồ-tát cũng thế. Các ngài ở trong
nhân chơn chánh này mà
đầy đủ vạn hạnh, sáu Ba-la-mật, nhất hành tức đủ tất cả hạnh, được hỗ trợ ở nơi nhân như các tua ở tại bên trong hoa.
Nếu khi đạt được quả thì các hành đều chấm dứt như các tua ở bên
ngoài “sen”. Đây gọi
là “duyên như vậy” thuộc cảnh giới của Phật.
Kinh nói “thực hành hết
đạo pháp của chư Phật vốn có” tức là nghóa ấy. Ví như
hoa sen hoa
thành thì kết với sen, mà lá và hoa thì rụng xuống còn
đài thành hạt. Đây gọi
là “quả như vậy” của hoa sen. Bồ-tát cũng thế,
do sự cảm ứng của nhân chơn chánh mà quả lớn vô thượng
Bồ-đề được viên mãn, rốt ráo
thành thật. Đây gọi là “quả như vậy” thuộc cảnh
giới của Phật.
Do đó kinh nói “Phật tử hành đạo rồi, đời
sau được làm
Phật” tức là nghóa ấy.
Ví như sen thật có buồng, đài bao bọc xung quanh nên gọi là “báo như vậy” của
hạt sen.
Bồ-tát cũng thế với quả báo lớn
viên mãn, vô thượng
khiến quả của tập quả nương vào quả báo ấy như
hạt quả nương vào đài.
Kinh nói “quả báo lớn như vậy, do từ lâu tu nghiệp đã được” tức là nghóa ấy.
Ví như sen ở trong bùn lầy nhưng bốn đặc
tính vi diệu.
Tùy nằm giữa hư không hay bùn lầy nhưng bốn đặc tính vi diệu của
sen trước
sau vẫn
không khác. Đây gọi là gốc ngọn v.v…
của hạt sen.
Tất cả chúng
sanh cũng thế, vốn có bốn đức ẩn giấu nên gọi là
Như Lai Tạng. Nếu tu tập
khiến bốn đức hiển bày thì gọi là Pháp thân.

Bốn đức: Thường, lạc, ngã, tịnh dù ở tánh đức hay tu đức cũng
chỉ có một không hai cho
nên gọi là “gốc ngọn rốt ráo thuộc mười như của cảnh
giới Phật”.
Kinh nói “Như của chúng
sanh đồng với
Như của Phật, không có hai Như
khác biệt” tức nói lên nghóa ấy.

Trên đây là dùng
“hoa sen” dụ cho cảnh giới của
“mười như”. Kế đến dùng hoa dụ cho mười hai
nhân duyên.
Nghóa là ở trong vỏ đen dưới nước bùn dơ và bị cỏ che phủ. Điều này thông
suốt như trên
nói tức là chủng tử
của chi vô minh, có lực năng sanh tức là chi hành.
Bên trong có đầy đủ nhị
và các tua của hoa tức là thức, danh sắc, lục
nhập, xúc thọ và bao hàm
cả ái, thủ, với tính đượm nhuần của nó. Nếu chết ở trong cái vỏ bộc không thể xuất hiện ra bên ngoài thì gọi là lão tử.
Nếu có khả năng nảy
mầm nhọn khoáy động phôi thai để phá bỏ cái vỏ
bọc đen ấy tức là vô
minh diệt. Nếu không còn ở trong cái vỏ đen mà
sanh ra tức các hành
diệt. Nếu thoát ra khỏi cái vỏ đen ấy tức là lão tử
diệt. Đây là lượt nói
thí dụ về bốn loại mười hai nhân duyên.

Kế đến dùng hoa sen để dụ cho Tứ đế tức là vỏ bọc màu đen
dụ cho khổ bên trong thế
giới còn nhân trắng dụ cho tập của thế giới
bên trong; bùn dụ cho tập
của thế giới bên ngoài, nước dụ cho khổ của thế giới bên ngoài; đạo và diệt theo trình tự như vậy có thể biết. Đây
là tổng quát dụ cho bốn loại Tứ đế.

Kế tiếp dùng hoa
sen dụ cho hai đế nghóa là
ngó sen, thân cây
sen, lá sen v.v… dụ cho
Tục đế, lỗ trống trong ngó sen, cây sen dụ cho
Chơn đế. Đây là tổng
thí dụ về bảy loại hai đế.
Kế tiếp nữa,
dùng hoa sen dụ cho ba đế nghóa là Tục đế và Chơn đế thì như trên đã nói còn bốn đặc tính vi diệu của nó tương ứng
thường, lạc, ngã, tịnh
dụ cho Đệ nhất nghóa trung đạo. Đây là thông suốt ví
dụ về năm loại ba đế.
Bốn đặc tính vi diệu ấy không sanh, không diệt dụ cho một
Thật đế. Ngay từ buổi
sơ khai không
sanh và nay không diệt là ví dụ
cho “vô đế,
vô thuyết”.
Như vậy là đã hoàn tất việc dùng hoa
sen để ví dụ cho cảnh diệu.

Kế tiếp dùng
hoa sen thí dụ cho chín thứ vi diệu tức là bên
trong có tánh sanh dụ cho
trí tuệ diệu, tánh sanh của hoa cuộn lại ví như
“trí không” diệu, tánh
sanh của lá và các tua dụ cho trí giả quán diệu;
tánh sanh của bốn đặc tính vi diệu thuộc đài
sen dụ cho trí trung đạo diệu.
Ba tánh sanh này thí dụ
cho ba trí vi diệu của trạng thái nhất tâm. Hạt
sen tùy nhỏ nhưng có đầy
đủ rễ, thân, hoa, lá tức dụ cho hành diệu:
Thân tức từ bi, lá tức trí tuệ, các tua (các cánh hoa) tức
Tam-muội (định), khai mở tức
Giải thoát. Lại nữa, lá
sen dụ cho ba loại từ bi:
Lá xanh phủ trên mặt nước dụ cho chúng
sanh duyên từ, lá vàng che trên
mặt nước dụ cho pháp
duyên từ, lá ký sinh vào đó dụ cho vô duyên từ.
Hoa sen sống nương tựa vào nếu rời khỏi sen thì
không sống lâu. Vô
duyên từ thành tựu thì
không lâu được thọ ký. Lại nữa, rễ, lá, hoa, hạt, lá làm lợi ích cho con người và loài ong tức là thiện, khí hương tức giới,
sanh
ở trong bùn dơ mà không
bị nhục tức là nhẫn, tăng trưởng tức là tinh tấn, nhu nhuyến thấm nhuần tức là thiền, không bị ô nhiễm tức là trí
tuệ. Đây là dụ cho hành
diệu. Sen dụ cho lý tức là địa vị: Mầm đâm nứt
vỏ tức là trụ ở địa
vị thô; mầm hạt chui ra khỏi vỏ tức là trụ ở địa vị vi
tế, chui bùn tức là địa
vị định của dục giới, ngang bằng với bùn tức là
địa vị “chưa đến” (vị
chí định), ra khỏi bùn dơ, ở trên mặt nước tức là
địa vị “bốn thiền”, thiền định như nước có thể tẩy
sạch “dục trần”, ở
tại nước mà được
tăng trưởng tức dụ địa vị “vô sắc”. Đây là dụ cho
quán hành về địa vị của
hoa sen. Nếu ra khỏi mặt nước thì dụ cho việc phá trừ được
Kiến hoặc và
Tư hoặc, tương tự hoa
sen là chỉ cho địa vị
“thập tín”, ở giữa
hư không khép lại mà muốn mở ra là dụ cho địa vị
“Thập Trụ”, Tua hoa và đài có thể biết là dụ cho địa
vị “Thập Hạnh”, tùy vào mặt trời mà nở hoàn toàn là dụ cho địa vị
“thập hồi hướng”, cánh mở
ra hoa thành tựu, mang theo
ong bướm đến là dụ cho “thập địa”, các
tua, lá rung rơi chỉ còn
lại hạt và đài là dụ cho các hành chấm dứt tức quả Diệu
Giác tối thượng,
vô sự,
chơn thường,
trạm nhiên. Đây đều là
ví dụ cho địa vị diệu.
Sen có bốn đặc tính vi diệu là dụ cho quy tắc
Chơn tánh, bên trong buồng
sen và khoảng trống trong ngó và thân sen là dụ cho quy tắc
Quán chiếu, đài và buồng bao quanh nhau là dụ cho nguyên
tắc hỗ trợ
thành. Đây là dụ cho ba thừa pháp diệu. Sen thành tựu
giữa hư không với bóng
phản chiếu xuống nước sạch là dụ cho căn cơ và
sự cảm ứng hiển bày,
nếu phản chiếu xuống nước dơ là dụ cho căn cơ
và sự cảm ứng ẩn mất, nếu bóng phản chiếu xuống nước
sạch nhưng bị
gió làm xao động sóng
nước thì dụ cho căn cơ và sự cảm ứng cũng ẩn cũng hiện. Đại
Kinh nói “cây ở trong bóng tối với bóng đêm chiếu xuống nước dụ cho căn cơ và
sự cảm ứng chẳng phải ẩn chẳng
phải hiện”.
Tất cả những điều này
dụ cho sự cảm ứng diệu. Nếu gió làm lay động
hoa sen thì từ phía đông
thổi đến hướng tây đổi hướng đến nam chiếu
qua phía bắc, gió của phương dưới tức là hợp, gió của phương trên tức là khai nhằm dụ cho “phía đông vọt ra,
phía tây chìm xuống và ở giữa vọt ra còn phía bên chìm xuống v.v… Đây là dụ cho tướng lành của
đất chấn động.
Mặt trời lặn khiến cho hoa khép lại là dụ cho tướng lành
nhập định. Mặt trời mọc
khiến hoa nở ra là dụ cho tướng lành thuyết
pháp. Trông từ xa màu hồng đến gần nhìn tức là màu trắng với tướng hoa
màu đỏ lá màu xanh phản
ánh ngời lên là dụ cho tướng lành phóng quang. Mùi hương bay đi khắp đồng trống dụ cho tướng lành gió thổi
hương chiên đàn.
Các nhụy hoa khi gió thổi bay đi dụ cho
tướng lành: trời
mưa hoa xuống.
Gió mưa thổi vào làm ướt các phiến hoa khiến phát ra tiếng lách tách là dụ cho tướng lành
“trống trời tự nhiên kêu thật”.
Tất cả các điều này là dụ cho thần
thông diệu.
Hoa còn khép mà chưa nở là dụ
cho việc ẩn một thừa mà
phân biệt nói ba thừa, hoa lá nở ra là dụ cho việc gom ba thừa quy về một thừa nên chỉ nói một thừa, hoa rụng
sen còn là dụ cho tuyệt giáo ẩn lý.
Nếu biết Như Lai thường không có
thuyết pháp thì gọi là
đa văn. Tất cả điều này là dụ cho thuyết pháp diệu.
Từ một ngó sen mà sanh
ra một hoa rồi lần lượt lại sanh ra “vô lượng
hoa sen” là dụ cho quyến
thuộc diệu. Từ một buồng sen làm rơi môt hạt tại bùn lầy khiến
sanh ra hoa
sen rồi triển chuyển
sanh ra vô lượng hoa
sen là dụ cho quyến thuộc thần
thông diệu.
Nếu đào xới ngó
sen kia
lên, hái hạt sen kia trồng
vào ao này thì hoa sen sống mãnh liệt tươi tốt
là dụ cho “quyến thuộc
nguyện sanh diệu”. Từ ao kia bay đến giống
như dây tơ mong manh, hay
sương mù nhỏ nhẹ nhập vào ao này khiến
hoa sen trở nên mạnh mẽ tươi tốt là dụ cho
“quyến thuộc
nguyện sanh”.
Cá và ba ba tụ tập bên
dưới của cây sen còn ong bướm quay quần tập hợp trên hoa
sen là dụ cho lợi ích trong mát vi diệu của quả báo chúng
sanh; người thấy sanh vui
mừng là dụ cho lợi ích về nhân; hái lá của hoa
sen để sử dụng là dụ
cho “lợi ích của ba loại cỏ” hái hoa để sử dụng là dụ cho lợi ích vi diệu của loại cây nhỏ, hái
sen để
sử dụng là dụ cho lợi

ích của loại
cây lớn, hái ngó sen để sử dụng là dụ lợi ích
của thật sự
vi diệu. Tất cả những
điều này là dụ cho công đức lợi ích. Hết thảy tất
cả thí dụ trên, như vậy,
và còn vô lượng thí dụ thí dụ cho mười diệu
trong Tích môn v.v… Kế
đến thí dụ về Bản môn tức dụ cho hoa sen của
một ao mới chín muồi và
đã chín rồi rơi rụng xuống trong nước bùn dơ,
lại sanh trưởng cho đến
thành thục. Cứ như vậy lần lượt sanh rồi chín theo năm tháng dần qua biến khắp cả ao lớn tràn ngập ruộng hoa.
Phật cũng như vậy, xưa ban đầu tu nhân rồi
sau đó chứng quả rốt ráo.
Nhưng vì chúng sanh cho nên sau
đó lại khởi lên phương tiện ở trong sanh tử
thị hiện mới phát tâm,
lại thị hiện cứu cánh rốt ráo. Trải qua sanh diệt với vô
số trăm
nghìn kiếp, từ bản địa mà thị hiện xuống đồng với phàm tục rồi tu tập năm hạnh: từ
sen màu đen có thể
sanh ra thân cây, lá là dụ
cho tu Thánh hạnh, bốn đặc
tính vi diệu của hạt sen dần dần tăng trưởng là dụ cho tu
tập “Thiên hạnh”, lá hoa
sen mới
sanh là dụ cho tu
tập “Phạm hạnh”, hạt
sen rơi vào trong bùn lầy là dụ cho đồng với các ác để
tu tập “Bệnh hành”,
mầm mống của sen mới mọc là dụ cho đồng với tiểu thiện để tu tập
“hạnh anh nhi”.
Việc làm lợi ích cho chúng
sanh trong
ba đời như vậy thật
không thể tính đếm được, biến khắp pháp giới không chỗ nào là không phân thân đem lại lợi ích cho chúng
sanh dưới
hình thức thị hiện Tích
môn, khai mở Tích môn, phế bỏ Tích môn v.v… Nếu chẳng phải hoa
sen thì do đâu thí dụ được khắp các pháp trên đây!
Pháp và dụ song song được
làm rõ cho nên gọi là “Diệu Pháp Liên Hoa”.








<卷>QUYỂN 8 (THƯỢNG)</卷>

Việc giải thích thông suốt về tên gọi chính là nói về chữ
“kinh”. Chữ kinh này nếu gọi đủ theo âm của tiếng
Hồ thì nên
nói “Tát-đạt- ma,
Phân-đà-lợi,Tu-đa-la”. Tát-đạt-ma Trung hoa phiên
dịch là “diệu pháp”,
Phân-đà-lợi là “liên hoa” giống như trên đã nói.
Riêng Tu-đa-la thì có nhiều cách phiên âm:
Hoặc gọi là Tu-đơn-lan, hoặc gọi là
Tu- đố-lộ, chẳng qua là
tiếng địa phương bất đồng (Sở, Hạ). Ở phương
này (Trung Hoa) cũng có
nhiều sự phiên dịch không giống nhau: Hoặc nói không có
phiên dịch, hoặc nói có
phiên dịch.
Giải thích về điều này
bao hàm có năm cách:

1.Nêu ra không có phiên dịch;

2. Nêu ra có phiên dịch;

3. Nêu ra sự dung hòa giữa có và không;

4. Qua pháp mà nói rõ kinh;
5. Căn cứ vào sự quán tâm mà nêu ra kinh. Nói không có phiên dịch tức là ngôn ngữ của phương kia đa
phần bao hàm ngữ đơn giản, thô thiển của phương
này, không thể đem
đơn giản phiên dịch thành ngữ phức tạp, nên lưu
lại âm gốc. Mà nói là
Kinh, ngài khai Thiện nói chẳng phải là chính phiên
dịch, chỉ dùng từ này để thay thế từ kia mà thôi!
Theo ngôn từ của phương này thì lời nói
của bậc Thánh gọi là Kinh còn lời nói của bậc Hiền gọi là Sử.
Nhưng theo ngôn từ của phương kia thì lời nói của bậc
Thánh gọi là Kinh còn lời nói của
Bồ-tát được gọi là Luận.
Do không thể phiên dịch thích nghi nên phải dùng từ này thay thế từ gốc mà gọi là Kinh.
Tuy không thể phiên dịch nhưng bao hàm năm nghóa:

1.Pháp bản cũng gọi là “xuất sanh”;
2. Vi phát cũng gọi là hiển thị.
3. Dõng
tuyền;

4. Thằng mặc;
5.Kết man. Nay chỉ đưa ra năm nghóa mà không thể phiên dịch.
Tùy nhiên ở trong một nghóa mà tạo ra ba nghóa, tức trở thành mười lăm nghóa.
Pháp bản có ba nghóa:

1. Giáo bản;
2. Hành bản;
3.Nghóa bản. Nay sẽ tuần tự giải thích rộng:
Nói Pháp bản nghóa là căn bản của pháp, tất cả đều không thể
nói nhưng vì bốn Tất-đàn,
nhân duyên mà có ngôn thuyết. thế giới Tất đàn tức là nói đến
Giáo bản, Vị nhân và Đối trị
Tất đàn tức là
Hành bản. Đệ nhất nghóa Tất đàn
tức là Nghóa bản.

Nói Giáo bản, là dựa vào lời
Phật dạy một khi nói ra làm căn bản lưu xuất ra vô lượng ngôn giáo,
hoặc chung,
hoặc riêng, phù
hợp đương thời, mang
đến khắp muôn loài nghe tức liền đắc đạo. Kinh nói “mỗi mỗi
Tu-đa-la lại có vô lượng
Tu-đa-la làm
quyến thuộc”.
Hoặc như người đời sau
không hiểu thì Bồ-tát lấy lời Phật dạy làm căn
bản, mới tạo ra thông
luận và biệt luận hay thông kinh và biệt kinh khiến ý Phật không bị ngưng trệ để người tu tập tìm hiểu được đạo.
Chính vì các Luận đều lấy lời
Phật làm căn bản, cho nên các ngoại đạo tuy có
các học thuyết nhưng
không hợp với Tu-đa-la mà chỉ có hý luận không
có căn bản nên không thể đắc đạo.

Nói Kinh là Hành bản tức chỉ rõ cho con người biết pháp không có
tranh luận, dẫn dắt khai thông
sự bế tắc mở ra con mắt
sáng suốt, và cứu chữa bệnh tình của con người.
Nếu người theo như giáo mà tu hành thì khởi lên các hạnh chung hoặc
riêng biệt, từ đây đi đến kia nhập
vào ao mát mẻ rồi chứng
đạt địa Cam Lồ với pháp bảo chơn thực của Niết-
bàn. Vì chúng sanh nhập vào Niết-bàn qua nhiều cửa
cho nên biết
kinh là Hành bản.

Nói Kinh là Nghóa bản tức tìm một câu thuyên giải đối
với một nghóa, tìm vô lượng câu thuyên giải ở vô
lượng nghóa, hoặc tìm một câu thuyên giải ở vô lượng nghóa hay tìm vô lượng câu thuyên giải
ở một nghóa,
hoặc chung, hoặc riêng
suy tìm nghóa đã thuyên giải cho
nên Kinh là căn bản của nghóa tức
Nghóa bản. Nếu gom ba loại này
làm pháp môn thì Giáo
bản là văn tuệ, Hành bản là tư tuệ, và Nghóa bản là tu tuệ.
Nhận thức được nghóa căn bản của pháp còn có nhiều thứ bao hàm như thế cho nên không thể phiên dịch ra.
Hoặc nói “xuất sanh”
thì theo ý như trên đã
giải thích có thể biết được.

Nói Vi phát là như
Phật dùng bốn loại
Tất-đàn để nói với
ngôn từ khéo léo tốt
đẹp thứ tự để giải thích rõ lượng số: Ban
đầu, ở giữa
và sau cùng đều đầy đủ pháp thiện viên mãn, như nước ở trong biển cả
dần dần chuyển thành
sâu. Nếu người nghe pháp thì ban đầu nghe thế
giới Tất đàn rồi thứ
tự lãnh thọ, phân biệt pháp tướng từ nhỏ nhiệm mà
có hiểu biết phát sanh
và dần dần tăng trưởng sáng suốt rồi thông đạt.
Lại nữa, do hay đọc tụng
các luận khác mà rộng biết ý của bậc trí nên đa văn biết rộng cho đến
thành Phật.
Theo đây tức ước định ở
Giáo bản mà
luận về nghóa
Vi phát: Ban đầu nghe là
Vị nhơn Tất đàn. Đối trị
Tất đàn tức có thể khởi tu hành.
Ban đầu thực hiện hạnh nhỏ
của trời, người, kế đến thực
hành giới, định, tuệ mà nhập vào hạnh vô lậu, kiến đạo, tu đạo và chứng
quả “Vô học”.
Từ tiểu thừa nhập vào đại thừa và rốt cùng
đạt đến quả Diệu Giác.
Đây là căn cứ vào Hành bản mà luận về nghóa Vi phát.
Ban đầu nghe Đệ nhất nghóa
Tất đàn rồi lần lượt tăng trưởng
rộng nhập vào văn tuệ,
tư tuệ, Noãn, Đảnh, Thế Đệ nhất. Kế đến nhập
vào phạm vi Kiến đế mà
đạt được Đệ nhất nghóa chơn rồi nhập vào Tu đạo
cho đến quả vị “Vô học”. Lại từ tiểu thừa
nhập vào đại thừa mà thấy tương tự chơn trung đạo tức khởi đầu từ nhỏ nhiệm nhất và
sau
cùng thành tựu ban hàm hết thảy.

Nếu gom ba
sự phát khởi này làm pháp môn thì nương vào
tiểu thừa tức ba loại
giải thoát phát khởi, nương vào Sơ trụ của đại thừa tức giáo phát khởi
là Bát-nhã, hành phát khởi tức
Như lai tạng, lý phát khởi tức
Thật tướng. Do sự vi diệu phát khởi vốn đã bao hàm nhiều lãnh
vực cho nên không thể phiên dịch.

Nói Dõng tuyền tức là lấy ví dụ như suối tuôn trào ra mà đặt tên. Phật dùng bốn
Tất đàn để thuyết pháp nên văn nghóa vô tận, dòng pháp chảy mãi không dứt.
Nếu nghe nói một câu về thế giới
Tất đàn thì hiểu được vô lượng câu trải qua một tháng, bốn tháng cho đến một năm.
Như gió ở trong hư không
tự tại không có chướng ngại. Nói cho người mới phát tâm được hiểu như
suối tuôn trào ra huống
hồ “tâm sau”, huống
hồ Như Lai. Cũng như suối
trên núi đá chảy mãi thấm nhuần lợi ích
biến khắp. Nếu nghe nói
Vị nhân, Đối trị Tất đàn thì khởi lên thực hành
vô lượng hằng sa Phật
pháp, đủ các loại pháp môn, thực hành một là thực hành vô lượng để đi vào cảnh
giới Thiện, bước lên
Bát chánh đạo.
Nếu nghe nói Đệ nhất nghóa
Tất đàn thì lý như hư không, pháp hư
không không thể nào suy
lường so sánh, khắp tất cả mọi nơi, đó gọi là
Nghóa dõng tuyền.
Gom ba nghóa này làm pháp môn thì
Giáo tuyền (dòng
suối Giáo) tức là
Pháp vô ngại biện tài.
Hành tuyền (thực hành như
suối)
tức là Từ vô ngại
biện tài. Nghóa tuyền tức là Nghóa vô ngại biện tài,
còn Nhạo thuyết vô ngại
biện tài thì thông suốt cả ba. Dõng tuyền vốn
đã bao hàm nhiều nghóa,
nên không thể phiên dịch vậy. Nói Thằng mặc (mực thước) tức là
Phật dùng bốn
Tất đàn để
thuyết pháp.
Nếu ban đầu nghe về “Thế giới
Tất đàn” mà cắt bỏ ngay tà giáo ái kiến, không
bị gió tà làm điên đảo
mê hoặc thì được đi vào con đường chơn chánh
tức gọi là “Giáo mực thước”. Nếu nghe Vị nhơn
và Đối trị Tất đàn mà
xa lìa phi đạo và đi vào
con đường thuộc phẩm đạo chơn chánh tốt đẹp thì

gọi là “Hành
mực thước”. Nếu nghe Đệ nhất nghóa Tất đàn mà cắt đứt ái kiến về
sanh tử để đến được đến bờ giác ngộ, không giữ
sanh tử, cũng không trụ “vô vi” thì gọi là
“Nghóa mực thước”.
Gom ba nghóa này làm pháp môn thì
Giáo cắt đứt tà tức là chánh ngữ.
Hành cắt đứt tà tức
là chánh nghiệp, chánh
tinh tấn, chánh niệm, chánh định v.v… Nghóa
cắt đứt tà tức là
chánh kiến, chánh tư duy v.v… Do “mực thước” vốn tự
đã bao hàm nhiều thứ
cho nên không thể phiên dịch.

Nói kết man (kết
sâu lại) tức kết
hợp giáo, hành, lý như kết
thành tràng hoa khiến không có rơi rụng.
Thế giới Tất đàn kết buộc ngôn
giáo của Phật khiến
không có rời rạc. Vị nhơn và Đối trị Tất đàn kết
buộc các hành khiến
không bị rơi rụng thiếu sót, Đệ nhất nghóa Tất đàn kết buộc nghóa lý khiến không có rời rạc.
Gom ba nghóa này làm pháp
môn tức kết buộc Giáo
thành miệng nói không lầm lỗi. Kết buộc Hành
tức là thân hành không
sai, kết buộc nghóa tức là ý không mất, cũng
chính ba loại cộng trí
tuệ, hành cũng là ba loại Đà-la-ni: giáo không rớt mất là
Văn- trì-đà-la-ni, hành không rơi rớt tức
Hành Đà La ni, nghóa không lạc mất tức
Tổng trì-đà-la-ni.
Nếu lấy nghóa
“trang nghiêm thân” để giải thích thì ước định ở giáo gọi là trí tuệ
trang nghiêm, ước định
ở hành gọi là phước
đức trang nghiêm, ước định ở nghóa gọi là sự vốn
có trang nghiêm. Vốn có
trang nghiêm chính là Pháp thân được định
tuệ trang nghiêm.
Tất cả chúng
sanh đều có
Pháp thân và thể của
Pháp thân khiến
cho Trời, Rồng,
A-Tu-la hốt hoảng cảm thấy hèn kém.
Nếu người tu học Pháp thân
với định, tuệ trang nghiêm thì tất cả chúng sanh thấy đều kính lễ.
Xưa nói “kinh bao hàm
năm nghóa”.
Nay kinh bao
hàm mười lăm nghóa há
lại có thể dùng đơn âm của chữ hán mà phiên
dịch tiếng Hồ!

Lại giải thích tên gọi bao hàm các nghóa như sau đây…: Huấn
là giáo huấn thường
hằng. Nay giải thích huấn ấy tức trời, ma, ngoại
đạo không thể cải đổi
phá hoại cho nên gọi là giáo thường hằng. Do chơn chánh không có lẫn tạp, không thể vượt qua cho nên gọi là
hành thường hằng.
Do trạm nhiên, không động và quyết không có hướng đi khác
cho nên gọi là lý thường
hằng. Lại nữa, giáo huấn pháp thì pháp đáng
làm qui tắc, hành đáng
làm qui tắc, lý đáng làm qui tắc. Nay chỉ giải
thích huấn thì đã bao hàm
có sáu nghóa huống gì tiếng Hồ mang âm kép
mà đem âm đơn để phiên dịch!

Nói có phiên dịch cũng bao hàm năm nghóa:
1.Phiên dịch là kinh, nguyên do kinh làm nghóa tức do tâm và khẩu của
Thánh nhơn mà
có. Nay cũng tùỳ thuận giải thích đều đó:
Nguyên do của giáo, nguyên

do của hành, nguyên do của lý.
Tất cả Tu-đa-la, tất cả thông luận
và biệt luận, tất cả
sớ, ký v.v… đều xuất phát từ tâm khẩu của
Thánh nhơn nên gọi là nguyên do của giáo.
Tất cả khế lý hành, tất cả tương tự, hành tất cả tín hành và pháp hành đều xuất phát từ tâm khẩu của
Thánh nhơn cho nên dùng hành làm nguyên do.
Tất cả nghóa của thế gian, tất cả nghóa của xuất thế gian, tất cả nghóa
phương tiện, tất cả nghóa cứu cánh đều xuất phát từ tâm khẩu của
Thánh nhơn cho nên dùng nghóa
làm nguyên do. Như vậy,
nguyên do của giáo làm thế giới Tất đàn, nguyên
do của hành làm Vị nhơn và Đối trị Tất đàn,
nguyên do của nghóa
làm Đệ nhất nghóa Tất
đàn. Lại nói kinh là nghóa “vó” (đường ngang). Như “kinh, lụa ở đời” nhờ vào
sợi tơ ngang mà dệt thành long phụng hay
văn chương. Cũng vậy,
Phật dùng thế giới Tất đàn để nói kinh (đường
dọc thẳng) và các
Bồ-tát dùng thế giới (đường ngang) để dệt thành.
Đường dọc và ngang kết
hợp cho nên văn chương của Hiền, Thánh thành tựu. Lại ước định ở hành mà luận về “kinh vó” thì tuệ hành là kinh,
hạnh hành là vó. Do kinh và vó hội hợp cho nên văn chương của
Bát-chánh- đạo thành
tựu. Lại ước định vào lý để luận về “kinh vó”
thì thuyên giải Chơn đế làm kinh và thuyên giải Tục
đế làm vó. Do kinh và vó kết
hợp cho nên văn chương
của hai đế thành tựu.

Phiên dịch là “khế” tức khế duyên, khế sự và khế nghóa (chữ
khế có nghóa là phù hợp). Thế giới Tất đàn
gọi là khế duyên. Nếu tùy nghi nói pháp hợp với nghiệp thiện
sanh khởi và tùy pháp đối trị mà nói
hợp với việc phá ác thì gọi là khế sự. Nếu
tùy thuận “Đệ nhất nghóa”
mà nói thì gọi là khế nghóa.

Phiên dịch là
Pháp bản tức căn bản
của giáo, hành, lý, như
trước đã giải thích v.v…

Phiên dịch “tuyến” (sợi chỉ) nghóa là dùng
sợi chỉ xâu lại để giữ
gìn giáo, hành, lý khiến không bị rơi rụng. Nói
đến nghóa trang nghiêm thân v.v.. là như trước đã
giải thích.
Lại nữa “tuyến” (sợi chỉ) có thể
dùng để kết nối nghóa, kết nối giáo khiến chương
cú có thứ tự nên dễ
dàng kham nhận nói pháp. Như Bích chi Phật không nắm bắt mười hai
bộ kinh cho nên không thể thuyết pháp. Người có
“thế trí biện thông” cũng không thể nắm bắt kinh tuyến cho nên chánh ngữ
không thành.
Lại nữa tuyến (sợi chỉ) có thể kết nối “hành”:
nếu nương vào kinh thì
thực hành chơn chánh còn trái với kinh tức thực
hành tà. Lại nữa, nối
kết lý nếu lý không là khuôn mẫu đúng thì rơi
vào sáu mươi hai thứ tà
kiến, nếu lý ấn định khuôn mẫu đúng thì hội tụ
về một đạo rốt ráo.

Phiên dịch là Thiện ngữ giáo, cũng là Thiện hành giáo,
cũng

gọi là Thiện
lý giáo. Nói pháp thế giới Tất đàn gọi là
Thiện ngữ giáo (lời dạy
bảo thiện).
Pháp Vị nhơn và Đối trị
Tất đàn thì gọi là
Thiện hành giáo (dạy thực
hành thiện).
Pháp Đệ nhất nghóa
Tất đàn gọi là Thiện lý giáo (dạy
Lý thiện). Trên đây chính là nói
Tu-đa-la có
năm cách phiên dịch.

Sự dung hòa có và không có phiên dịch nghóa là:
Phật pháp xưa
kia mới truyền qua nước Hán và Hồ chưa có rõ
ràng, người nói không
có phiên dịch. Chính là nhóm học giả Hà Tây đã
truyền lại. Người
sau kế thừa dùng thêm nên lấy ngôn từ này để thay thế cho ngôn từ kia.
Nay truyền dịch theo phương ngôn rõ ràng gần như thông
suốt há có vội
vàng chấp không có sự phiên dịch! Còn vì bao hàm
nhiều để hiểu thì tại
sao cục bộ chỉ có năm nghóa?
Nếu có phiên dịch thì lấy nghóa nào làm chính.
Thà là đủ loại nghóa chứ phiên dịch đâu được nhiều!
Nếu phiên âm
Tu-đa-la làm kinh thì
Tu-đa-la có chín nghóa tức
Tu-đa-la tạng thông, biệt, v.v…
Vậy sao không thấy kinh bộ trong khắp mười hai bộ
kinh chánh thức và trong ba tạng có Kinh tạng? Nếu phiên dịch là
Khế, Pháp bản v.v… thì cũng nên cải đổi trong
mười hai bộ chính thức
có “khế bộ”, Pháp bản bộ, Tuyến bộ, Thiện ngữ
giáo bộ; trong ba tạng cũng nên có
Tuyến tạng v.v… các chỗ kia đều không theo cách phiên dịch này tại
sao lại đơn độc thông
suốt
“Tu-đa-la”? Thích luận nói
“Gọi Bát-nhã thì tôn trọng, gọi
Trí tuệ là xem nhẹ, đâu được dùng nhẹ phiên
dịch nghóa nặng (tôn trọng)?” Như vậy, tức chứng
minh quan điểm của các nhà không phiên dịch âm gốc.
Phàm Thật tướng chỉ tôn trọng không
thể nói nhưng có thể dùng tiếng Hồ để nói thì
sao lại không thể dùng
tiếng Hán để phiên dịch? Nếu không thể phiên dịch
thì cũng không thể
nói. Đây tức chứng minh cho quan điểm có phiên dịch.

Xưa nói: “Niết-bàn bao hàm ba đức nhưng không thể dùng hai chữ
Diệt-độ phiên dịch”.
Lại nữa Lương Võ Đế nói “Diệt độ là pháp của tiểu thừa nên không thể dùng để phiên dịch cho đại
Niết-bàn”. Điều này chưa hẳn như vậy.
Kinh nói “Có Niết-bàn và có đại
Niết-bàn” thì cũng nên có
Diệt độ và đại
Diệt độ. Lại Kinh này nói “Như Lai
diệt độ há chẳng phải
là đại Diệt độ!” Đã dùng tiểu diệt độ để phiên dịch tiểu
Niết-bàn thì tại
sao không thể dùng “đại Diệt độ” để phiên
dịch cho “đại Niết-bàn”?
Nếu nói “Diệt độ” thiên lệch không bao hàm
đủ ba đức thì nay sẽ
giải thích nó vốn đủ tất cả: Diệt tức là giải
thoát; giải thoát hẳn nhiên có con người của giải
thoát, chính là Pháp thân,
Pháp thân không chỉ thân
ngay thẳng mà có “linh trí” nhưng linh trí chính
là Bát-nhã. Lại nữa,
đại (lớn) tức là Pháp thân, diệt tức là giải thoát, độ
tức
là Bát-nhã.
Chỉ nêu ra hai chữ “diệt độ” chứa đựng ba nghóa rõ
ràng như thế, vậy tại
sao nói không thể phiên dịch?
Nếu chấp vào một lời
nói thì tướng ấy trở
nên thị phi khiến không thể thông suốt ý của Phật
như trên đã nói. Nay dung
hòa có và không thì nghóa thú thoáng đạt, thông suốt.
Nếu nói không phiên dịch thì tên gọi cũng bao hàm năm nghóa và ở trong mỗi nghóa có đủ ba nghóa càng thấy trọn vẹn
sự mỹ
mãn ấy. Nếu nói có
phiên dịch thì ở trong mỗi phiên dịch ấy cũng có đủ
ba nghóa chuyển biến lợi
ích với ý chỉ sâu sắc. Nếu kết hợp có và
không phiên dịch thì chỗ
nào trái nghịch để tranh luận? Đại kinh nói “Ta rốt cuộc không cùng tranh cãi với thế gian.
Trí thế gian nói có,
Ta cũng nói có, trí của
thế gian nói không Ta cũng nói không”. Nếu như đây
thì thông suốt dung hòa ở
trong hai quan điểm, không mất mà lý vẫn còn đó vậy!
Lại nữa, nghóa viên tròn là bất cứ chỗ nào cũng thông nhập
vào như trên đã nói.
Nếu tên gọi chánh phiên dịch thì Thế Đế không được lạm dụng lẫn lộn.
Nay tạm căn cứ vào một tên gọi lấy làm chánh
phiên dịch, cũng không
khiến cho hai quan điểm có sự oan trái. Vì sao? Vì từ
xưa đến nay việc phiên dịch từ tiếng Hồ ra tiếng
Hán đều lấy đầu
đề làm Kinh.
Nếu cách phiên dịch khác là chính đáng thì tại
sao không cải đổi tạo ra
“Khế, Tuyến”!
Nếu truyền dịch như thế thì chữ
Kinh chính đã rõ ràng. Nếu tất
cả không phiên dịch thì tại sao không nêu ra “Vi
phát, Dõng tuyền v.v…”. Nay chính dùng chữ Kinh bao hàm nhiều nghóa:
ba nghóa Pháp bản, ba Vi
phát, ba Dõng tuyền, các nghóa như Thằng
mặc, Kết man v.v… cũng
bao hàm “Khế, tuyến, giáo ngữ thiện”. Nghóa
huấn pháp, huấn thường
v.v… thảy đều thu nhiếp trong chữ Kinh. Riêng câu khác cũng như vậy.
Các giáo của tiểu thừa và đại thừa lấy
Kinh làm “thông danh” chứ
không dùng câu khác.

Trải qua vào pháp mà nói rõ Kinh:
Nếu lấy chữ
Kinh làm phiên dịch chánh thức thì pháp nào là
Kinh? Xưa sử dụng ba loại:
1.Dùng
âm thanh làm Kinh là như Phật khi còn ở đời, ngài
dùng kim khẩu diễn thuyết chỉ có âm thanh biện luận rõ ràng.
Nhờ vậy người nghe đạt được đạo cho nên mới dùng âm thanh làm Kinh. Đại
Phẩm nói “Những gì
được nghe từ chỗ thiện tri thức”.
2. Dùng sắc
làm Kinh: Nếu Phật còn
ở đời thì lấy âm thanh làm Kinh, nay Phật đã
nhập diệt, thì dùng giấy,
mực, truyền lại gìn giữ nên lấy sắc làm Kinh.
Đại Phẩm nói “Những gì được nghe từ trong trong
quyển kinh”;
3. Dùng pháp làm thể bên trong
Kinh nghóa là tự tư duy tâm và pháp kết hợp chứ không nương vào giáo
khác, cũng chẳng phải giấy mực mà chỉ tâm liễu
ngộ tức lấy pháp làm
Kinh. Cho nên nói “Tu theo pháp của Ta thì sự chứng
đắc phải tự biết

lấy v.v…”.
Như vậy ba trần làm
Kinh được thiết lập ở cõi này.
Người có nhó thức lanh lợi thì có thể đối với thanh trần phân biệt nhận lấy
sự
liễu ngộ tức âm thanh
làm Kinh, còn các điều khác chẳng phải là Kinh,
nếu người có ý thức
lanh lợi thì tự mình có thể nghiền ngẫm tâm, tư duy mà nắm lấy quyết định thì lấy pháp làm
Kinh còn các điều khác chẳng
phải là Kinh; nếu người có nhãn thức lanh lợi từ lượng xem nơi văn tự
thuyên giải mà đạt được
đạo lý tức lấy sắc làm Kinh còn các thứ khác chẳng phải là Kinh.
Phương này dùng ba trần làm
kinh mà thôi, ba thức còn lại thì chậm lụt.
Nghóa là mũi ngửi mùi giấy mực không hề biết gì, thân
xúc chạm quyển kinh cũng
không thể hiểu, lưỡi nếm văn tự đâu thể
riêng biệt thị, phi! Nếu
cõi nước khác thì dùng sáu trần và cũng riêng
dùng một trần làm Kinh.
Như Tịnh Danh nói “lấy một bữa ăn bố thí cho
tất cả” như vậy đối
với việc ăn bình đẳng thì đối với pháp cũng bình
đẳng, đối với pháp
bình đẳng thì đối với việc ăn cũng bình đẳng. Đây tức chỉ dùng thiệt căn
sở đối làm Kinh.
Hoặc nói “có cõi nước khác dùng y
trời xúc chạm vào thân
liền đắc đạo” đây chỉ là dùng xúc làm Kinh.
Hoặc nói “thấy ánh quang minh của
Phật liền đắc đạo” tức là chỉ dụng
sắc làm Kinh. Hoặc nói
“quán tâm vắng lặng vô ngôn liền đắc đạo”tức là chỉ dùng ý làm Kinh. “Như cõi nước
“chúng Hương” lấy hương
làm Phật sự” tức là
chỉ dùng hương làm Kinh. Ở phương khác sáu căn
thức lanh lợi nên sáu
trần đều được làm Kinh. Ở cõi này ba căn và ba
thức chậm lụt với mũi
không thể sánh bằng “lừa, chó, nai v.v…” thì sao
đối với hương, vị, xúc
v.v… có khả năng thông đạt!

Hỏi: Vì có căn lanh lợi nên đối với trần là kinh vậy người có
căn tánh chậm chạp thì
đó chẳng phải là Kinh?

Đáp: Sáu
trần là pháp giới, thể của tự nó là Kinh chứ chẳng
phải do căn tánh lanh lợi
nhận lấy thì trần mới là Kinh. Vì sao? Vì như
Đại Phẩm nói “tất cả
pháp hướng đến sắc và sự hướng đến ấy không vượt qua
sắc này, nó là chủ thể thuyên giải tất cả pháp
Như sắc mực
đen, có một vạch thì
biết đó là chữ “nhất”, hai vạch ngang là chữ
“nhị”, ba vạch ngang là chữ
“tam”, có một vạch xuống là chữ “vương”, thêm
đủ vạch bên phải là
chữ “sữu”, thêm đủ vạch bên trái là chữ
“điền”; trồi lên trên là chữ
“do”, thòng xuống dưới là chữ
“giáp”. Như vậy,
hồi chuyển thuyên giải
không thể hết. Hoặc một chữ thuyên giải vô lượng pháp, vô lượng chữ cùng thuyên giải một pháp, vô lượng chữ
thuyên giải vô lượng
pháp, một chữ thuyên giải một pháp. Ở một chấm
mực, nhiều chấm mực
nhỏ hồi chuyển thì lượng pháp thuyên giải càng
lớn, khác biệt.
Ví như bên trái hồi chuyển thì nói rõ ác, bên phải hồi chuyển
thì nói rõ thiện, điểm ở trên nói rõ pháp vô lậu, điểm ở dưới nói rõ
pháp hữu lậu. Việc giết
hại, nuôi sống, cho đoạt lấy, chê, khen, khổ, vui đều ở tại trong mực đen này thể hiện, không có một pháp nào ngoài
mực viết ấy.
Nói tóm lại, mực đen thuyên giải ra vô
lượng giáo, vô
lượng hạnh, vô lượng
lý, nó cũng là căn bản của Giáo, Hành và Lý.
Mực đen ấy, ban đầu chỉ có một chấm rồi đến vô
lượng chấm. Từ một chấm
đến chữ, từ chữ dẫn
đến câu và từ câu đưa đến kệ, từ kệ dẫn đến quyển,
từ quyển dẫn đến bộ.
Lại nữa, từ trong một điểm, một chữ, một câu ban đầu lập nên hạnh nhỏ nhoi
sau đến phô bày hạnh lớn.
Lại từ trong điểm, chữ ban đầu thấy lý cạn cợt và
sau đó đạt đến lý
sâu sắc. Đây gọi là
ba loại giáo, hành, nghóa
của sắc mực đen từ nhỏ nhiệm phát ra (Nghóa
vi phát). Lại từ sắc đen
ấy tuôn toàn ra điểm rồi đến chữ, câu, kệ
không cùng tận cho đến
lưu xuất ra các hành vô tận. Đây gọi là sắc mực
đen có đầy đủ ba nghóa
Dõng tuyền. Lại ước định ở sắc mực đen để cắt đứt giáo, hành, nghóa tà vạy, ước định ở
sắc mực đen mà kết buộc
giáo, hành, nghóa thành
liên kết (nghóa kết man); Lại dùng sắc để trang
ng- hiêm thân; lại nữa
sắc là nguyên do tức do
sắc cho nên ràng buộc có
sáu đường sanh tử, nhờ
sắc mà giải thoát nên có bốn loại Thánh nhơn.
Lại nữa, sắc huấn thị
pháp tức do pháp sắc cho nên có thể thành tựu giáo, hành, lý.
Lại sắc là thường nên giáo
sắc không thể phá, hành
sắc
không thể cải đổi, lý
sắc không thể lay động. Lại sắc không thể phiên dịch
vì nghóa sắc bao hàm
nhiều. Sắc có thể phiên dịch nên gọi sắc làm Kinh.

Có thấy sắc là
Kinh thì khi đó biết
sắc ái kiến, biết
sắc là pháp nhân
duyên sanh, biết
sắc tức
không (tức), giả (tức), tức
Trung đạo, biết sắc tức là pháp giới tổng gồm các pháp.
Văn tự của pháp giới thì văn
tự tức là rỗng không,
không có điểm chấm, không có chữ, không có câu, không có kệ cho
nên câu, kệ, văn tự cuối cùng hoàn toàn không thể
đạt được. Đây gọi
là biết chữ chẳng phải chữ cũng lại là chữ.
Sắc mực đen ấy là
Kinh làm căn bản của pháp.
Nếu đối với chữ
“mặc” (đen) mà
sanh giận tức thì đoạn trừ mạng
sống của
người khác.
Nếu đối với chữ
mà khởi luyến ái thì
tạo ra nghiệp trộm cắp và dâm dật. Cho đến đối
chữ khởi lên si mê thì
liền sanh tà-kiến. Do vậy, biết được chữ do sắc mực đen ấy chính là căn bản để tạo ra bốn cõi.
Nếu đối với chữ mà
sanh khởi lòng thương và xả bỏ cho đến làm phát
sanh chánh kiến thì nên biết
chữ ấy là căn bản của
cõi trời và người. Nếu biết chữ là quả báo vô ký
thì trong đó vô ký chính
là Khổ Đế, đối với quả báo sắc sinh ra nhiễm tức là
Tập đế biết đó do duyên
sanh
nên khổ, không, vô ngã là Đạo Đế,
đã biết chữ chẳng phải
chữ, không sanh điên đảo chữ nên các phiền não
diệt là
Diệt Đế. Nếu biết rõ chữ thể hiện
Tứ đế thì có thể
sanh khởi
pháp Noãn, Đảnh, hoặc
Hướng hoặc Quả. Hoặc Thánh, Hiền giải thoát
thì nên biết chữ là
căn bản của Thanh văn. Nếu đối với chữ ấy mà không hiểu rõ thì gọi là vô minh, đối với chữ ấy mà khởi lên ái, luyến ái và
sân nhuế thì gọi là các
hành, phân biệt chữ ấy tốt xấu là thức, thức đối với chữ ấy gọi là
danh sắc, chữ ấy đi vào trong mắt gọi là lục nhập, trần đối với căn gọi là xúc, lãnh nạp nhiễm trước gọi là thọ, ràng buộc không
xả bỏ gọi là ái, ham
muốn tìm cầu để nắm bắt gọi là thủ, “thủ” thành
tựu nghiệp gọi là
“hữu”, “hữu” có khả năng đưa đến quả gọi là “sanh,
lão, bệnh, tử”. Do vòng
lẩn quẩn khổ đau này cứ nối tiếp nhau không chấm dứt nên gọi đó là căn bản của mười hai
nhân duyên.
Tuy nhiên, nếu biết “chữ chẵng phải chữ” thì vô minh diệt nên không đưa đến hành,
cho đến không đem lại
“lão tử”. Nếu vô minh diệt thì “lão tử diệt”. Đây là nền tảng của
Bích chi Phật.
Nếu biết chữ tức là không, không phải
diệt, chữ đã không,
tánh chữ vốn không, trung đạo không không có ái
khuể, cho đến không có
tà chánh, chữ ấy “không thể đạt được” thì biết chữ ấy là ai?
Thì sao gọi chúng
sanh vọng
sanh “thủ, xả” để khởi
“từ bi, thệ nguyện”, hành
lục độ, cứu vớt chúng sanh vào cõi Như Thật,
cũng không có chúng sanh
được diệt độ! Nên biết chữ này là nền tảng
căn bản của Bồ-tát.
Nếu biết “chữ chẵng phải chữ”, chẳng phải chữ, chẳng phải chẳng phải chữ”, không có nhị biên đảo ngược gọi là
“Tịnh”. Tịnh tức không có nghiệp
nên gọi là “Ngã”, ngã tức không có khổ nên
gọi là “Lạc”, không
có khổ tức không có sanh tử nên gọi là “Thường”.
Vì sao? Vì chữ là Tục
đế mà chẳng phải chữ là Chơn đế, chẳng phải
chữ chẳng phải chẳng
phải chữ là một Thật đế, một đế tức là ba đế, ba đế tức là một đế cho nên gọi là căn bản của cảnh.
Nếu biết chữ từ
giấy, bút, tâm, tay hòa
hợp mà thành thì mỗi mỗi chữ suy tìm không thể đạt được một chữ, mỗi một điểm
suy tìm cũng không thể được chữ.
Nghóa là không có
sở (khách thể) không được tâm và tay tức không có năng
(chủ thể) đã không có
năng không có sở, biết năng sở là ai? Đó chính là
căn bản của Nhứt thiết
trí. Chữ tuy chẳng phải chữ, chẳng phải chữ mà là chữ.
Do từ tâm cho nên có điểm chấm, từ điểm chấm mà có chữ, từ
chữ mà có câu, từ
câu mà có kệ, từ kệ mà có hàng, từ hàng mà có quyển, từ quyển mà có
pho sách, từ pho
sách mà có bộ, từ bộ mà có tạng, từ tạng mà có nhiều loại phân biệt. Đây gọi là căn bản của đạo
chủng trí. Tuy chẳng phải
chữ mà cũng chẳng phải “chẳng phải chữ”
nhưng cùng song song chiếu
soi “chữ, chẳng phải chữ” nên gọi đó là căn
bản của “nhứt thiết
chủng trí”. Trên núi Tuyết lấy tám chũ mà xả bỏ
thân

luyến ái tức
là căn bản của Hành. “Ta hiểu một câu cho đến nữa
câu mà được thấy Phật
tánh để nhập vào Đại Niết-bàn” tức là căn
bản của Vị. “Ta đạt được
Tam Bồ-đề đều do nghe kinh và xưng
“lành thay”
tức là căn bản của
Thừa. Nếu quên mất, câu dừng, trở lại khiến cho
thông suốt lanh lợi tương ứng với
Tam-muội và Đà-la-ni thì đó là căn bản
của Cảm ứng. Nếu nương
vào văn mà học thần thông thì đó là căn bản
của Thần thông.
Do nương vào chữ cho nên có được lời nói thì gọi đó là căn bản
Thuyết pháp.
Nếu nói chữ để dạy người khác tức là căn bản
Quyến thuộc. Nếu siêng
học chữ này, phước lành hiện hữu trong đó thì gọi
là căn bản của Lợi
ích. Nếu hiểu được chữ này tay không cần cầm
quyển mà thường tụng
kinh, miệng không nói ra tiếng mà đọc khắp các
sách, Phật không có thuyết pháp mà thường
nghe “phạm âm”, tâm
không tư duy mà rộng
chiếu khắp pháp giới. Nếu như đây mà học thử hỏi há không lớn lao ư?!
Do đó nên biết chữ từ
sắc mực thể hiện là căn
bản của các pháp. Mực
xanh, vàng, đỏ, trắng cũng lại như vậy. Chúng
vốn “chẳng phải chữ,
chẳng phải chẳng phải chữ mà cùng chiếu soi
“chữ, chẳng phải chữ”,
không thể nói cũng chẳng phải không thể nói,
không thể thấy cũng
chẳng phải không thể thấy, đâu có chỗ nào để lựa chọn, đâu có chỗ nào không có lựa chọn, đâu có gì thu nhiếp, đâu có gì
không thu nhiếp, đâu có chỗ nào loại bỏ và đâu có chỗ nào không loại
bỏ! Như vậy, đúng tức đều đúng,
sai tức
đều sai, có thể đối với
sắc mực
đen mà thông đạt tất
cả, chẳng phải đối với tất cả, chẳng phải thông đạt
tất cả là thông đạt
tất cả, chẳng phải phi (sai) chẳng phải thị (đúng) là
tất cả pháp tà và tất
cả pháp chánh. Nếu đối với sắc mực đen (chữ)
không thể hiểu như thế, thì không biết chữ cùng
với không phải chữ. Sắc mực xanh, vàng đỏ trắng có đối cũng đều không thể biết.
Nếu đối với
sắc mực đen mà thông
đạt thì biết màu sắc khác cũng như vậy. Đây tức
là ý của kinh Pháp Hoa:
Lấy sắc làm kinh vậy.

Thanh trần cũng như vậy:
Hoặc một âm thanh nêu rõ một pháp v.v…
Nếu người có nhó căn lanh lợi thì hiểu được âm thanh do ái
kiến nhân duyên, âm thanh tức không, tức
Giả tức Trung đạo, biết
được môi, lưỡi, răng, hàm đều không thể được, âm thanh tức chẳng phải âm
thanh, chẳng phải âm thanh cũng là âm thanh, chẳng phải âm thanh, chẳng phải phi âm thanh thì âm thanh là căn bản
của giáo, hành, nghóa và nhiều loại nghóa v.v… như trên đã nói. Đây tức là thông đạt âm
thanh làm kinh và hương,
vị, xúc v.v… cũng lại như thế. Văn kinh nói “tất
cả thế gian đối trị
nghiệp sanh sản đều cùng với Thật tướng không có
trái nghịch nhau” tức là
ý này. Ngoại nhập đều là kinh biến khắp pháp giới
thì nội nhập cũng như vậy và nội, ngoại nhập cũng như thế.
Kinh nói “giải thoát chẳng phải nội quán cũng không lìa nội
quán v.v…”. Đây tức là ở trong một trần mà đạt được tất cả trần, không thấy một trần mà
thấy tất cả trần, thông
đạt một trần là thông đạt tất cả trần, ở trong một thức mà phân biệt tất cả thức.
Tuy nhiên, thông đạt một thức là thông
đạt tất cả thức vốn
tự tại, vô ngại, bình đẳng, đại trí tuệ. Sao gọi
là kinh và sao gọi là chẳng phải kinh? Nếu muốn phân
tích nhỏ ra thì ở trong
một trần, thức theo thông
lệ có thể hiểu. Có phiên dịch và không có
phiên dịch đều dùng ba
nghóa để tạo nên kinh, về sau dùng ba quán kết
hợp thành kinh v.v…

Trải qua các
giáo để phân biệt kinh nghóa là: Nếu nói văn tự của Lý tuyệt diệu thì văn tự là thế tục, dựa vào văn tự để nói rõ lý thì
lý ấy có thể là kinh,
văn tự chẳng phải là kinh. Sáu trần v.v… đều là
kinh thuyết giải, nhưng
chẳng phải là chánh kinh. Đây chính là kinh ở
trong Tam tạng. Nếu không
lìa văn tự mà nói nghóa giải thoát, tánh của văn tự thoát ly mà chính là
giải thoát,
sáu trần tức là
Thật tướng, không hai, không có riêng
biệt. Như trên đã nói tức là kinh ở trong Viên
giáo. Nếu gánh vác ba
phương tiện mà nói như trên thì đó là kinh trong
thời Phương Đẳng.
Nếu gánh vác hai phương tiện như thuyết này thì đó là kinh trong
thời Bát-nhã.
Nếu gánh vác một phương tiện mà tạo
ra thuyết này thì đó là
kinh trong thời Hoa Nghiêm.

Nêu ra “quán tâm” làm kinh là như trên đã phân thành bốn
loại:
1. Loại không phiên dịch nghóa là quán tâm bao
hàm các tâm
số thiện, ác, v.v…
Nên biết tâm này là tóm lược của các pháp thì
sao có
thể phán quyết nhất định? Nếu ác là tâm thì tâm
không bao hàm thiện
và các tâm sở khác. Nếu thiện là tâm thì tâm
không bao hàm ác và các
tâm sở, không biết lấy gì để gọi tâm?
Vì dùng tóm lược thay thế cho
tổng quát cho nên biết tâm tóm lược có thể bao
hàm vạn pháp huống hồ là không bao hàm năm nghóa ư?!
Hoa Nghiêm nói “trong một vi
trần có ba ngàn đại thiên thế giới quyển kinh”
tức là ý ấy. Tâm là căn bản của pháp như
Thích Luận nói “tất cả pháp trong thế gian đều từ
tâm tạo ra. Nếu không có tâm thì không có tư duy
hiểu biết, không có
tư duy hiểu biết thì không có ngôn ngữ. Do vậy,
tâm tức là nguồn gốc
của ngôn ngữ. Tâm là căn bản của hành tức như
Đại tập nói “tâm hành
hạnh lớn, hạnh biến khắp. Tâm là Tư tâm sở và
Tư tâm sở thuộc hành
ấm”. Các hành do Tư tâm sở mà được thiết lập
cho nên tâm là căn bản của hành.
Tâm là căn bản của lý, nghóa là nếu không có tâm thì lý choai
chứa đựng? Vì ban đầu tâm nghiền ngẫm lý, lờ
mờ sắp hiểu, dần dần

nhập vào
tương tự liền chứng chơn thật. Do đó, tâm là căn bản của
lý. Tâm bao hàm nghóa “Vi
phát” nghóa là trong sát na ban đầu, tâm vi
tế xuất hiện, kế đến tâm hoặc còn hoặc mất và dần dần tăng trưởng
rồi sau cùng quyết định hòa theo tâm phát ra miệng nói. Đó là
sự
“vi phát” của ngôn ngữ.
Tâm ban đầu tập thực hành vẫn còn yếu ớt, kế đến tương tự như cây nhỏ đứng vững và về
sau lại thành tựu hạnh lớn tức là
sự
“vi phát” của hành. Ban
đầu quán tâm không hiểu được lý của tâm, lại từ tu phảng phất cho đến tương tự chơn thật tức là
sự “vi phát” của lý.
Tâm bao hàm nghóa Dõng
tuyền nghóa là: Tâm vốn đầy đủ các pháp
nhưng vì chướng ngại nên
không lưu thông. Ví như lấy đất đá lấp dòng
suối, nếu bỏ đi
sự bế tắc thì nước lại trào ra.
Nếu không quán tâm thì tâm
trở nên tối tăm không
sáng suốt, lời nói không thể mạnh miệng. Nếu
quán tâm được sáng
suốt, thấu đáo thì lời nói, biện minh không có giới
hạn, tuôn chảy trào ra
khó dứt. Há chẳng phải nghóa Dõng tuyền của
ngôn ngữ! Nếu không
quán tâm hành thì có gián đoạn, vì quán tâm cho
nên niệm-niệm nối tiếp
nhau, lật lại sáu Tệ thành sáu Độ, sáu độ nhiếp tất cả hành tức là nghóa
Dõng tuyền của hành.
Nếu quán tâm như cuốc
bén đào đất, gặp phải
đá cứng rồi cát, đến đất mặn thì nước lý trong vắt
tự nhiên cuồn cuộn chảy
ra không dứt tức là Nghóa Dõng tuyền. Tâm bao hàm nghóa
Kết man nghóa là:
Quán niệm không
sai lầm mà đạt
được một Văn trì
Đà-la-ni” xuyên suốt văn không mất, Quán tâm đạt được “định cộng lực” xuyên
suốt hành không mất,
Quán tâm mà đạt
được “đạo cộng lực”
khiến xuyên suốt nghóa không mất. Lại nữa, quán tâm mà đạt được định, tuệ trang nghiêm khiến hiển bày
Pháp thân, điều này đều có thể hiểu.
Lại nữa, tâm là nghóa
Thằng mặc tức nếu quán
tâm đạt được “chánh
ngữ” thì xa lìa các thuyết là điên đảo, quán tâm chơn chánh tức loại bỏ tà hạnh, tâm không chấp trước
Kiến giải tức nhập
vào chánh lý. Sự hành
như dây còn lý hành như mực đánh vào cây ái
Kiến mà trở thành pháp
khí hay (chánh). Đây là lấy tâm làm kinh bao
hàm nhiều nghóa như tóm
lược nói có mười lăm nghóa v.v…

Loại có phiên dịch.
Nói quán nghóa là:
Tâm chính là nguyên do,
nên ba nghóa đều từ tâm mà hiện có. Ba nghóa ấy
chính là tất cả ngôn ngữ đều xuất phát từ tâm giác quán, tất cả các hành đều xuất phát từ
tâm tư duy, tất cả nghóa lý đều xuất phát từ
tuệ tâm. Kinh nói “sự giải thoát của chư
Phật phải ở trong tâm hành của
chúng sanh”.
Như vậy, tâm là “kinh, vó” tức dùng
“giác” làm kinh, dùng quán làm vó để dệt thành ngôn ngữ.
Lại nữa, dùng tâm tuệ hành làm kinh còn tâm hành
hạnh làm vó để kết thành các hạnh, tâm “dọc”
duyên lý làm kinh, tâm

“ngang” duyên lý làm vó để kết thành nghóa lý v.v… Lại quán cảnh
làm kinh, quán trí làm vó
và quán sát sự hồi chuyển để kết thành tất cả văn chương.
Lại nữa, tâm tức nghóa Khế.
Quán tuệ Khế hợp với cảnh
là Khế duyên,
Khế hợp với tâm ưa muốn là khế giáo,
Khế hợp tiện nghi
đối trị; tâm Khế hành
Khế hợp với Đệ nhất nghóa, tâm hợp với lý thì tâm tức là căn bản của pháp.
Tâm là nghóa
Tuyến (sợi chỉ) như trước
nói v.v… Tâm là “Thiện
ngữ giáo” nghóa là pháp và ngôn ngữ đều
thông suốt thiện ác nên nay dùng pháp thiện và ngôn ngữ thiện để
quyết định tâm.
Tâm và quán cũng thông
suốt thiện, ác nên nay dùng tâm thiện
và quán thiện để quyết
định tâm. Đây tức là Thiện ngữ giáo, Thiện
hành, Thiện lý. Tâm đầy
đủ ba nghóa: Tâm đáng làm phép tắc tức nếu không có
Quán chiếu thì không có qui tắc.
Nhờ vào chánh quán tâm vương mà tâm vương trở nên chơn chánh và tâm
sở cũng
chơn chánh, hành,
lý cũng như vậy. Tâm
vương khế hợp với lý, tâm sở cũng khế hợp với
lý cho nên đáng làm
phép tắc. Tâm thường hằng tức là tâm tánh
thường hằng định tónh
giống như hư không không ai có thể phá hoại. Lại nữa, giác ác không thể hủy hoại
giác thiện, tà hạnh không liên can
đến chánh hạnh, tà lý
không hoại chánh lý cho nên tâm được gọi là
thường hằng. Như vậy,
tùy thuận vào các sự buông bỏ, mỗi một sự hướng đến tâm làm quán khiến tuệ quán càng thành tựu ở
sự mà không có
trái nghịch, như lửa có
ích cho củi sự lý không mất. Đây chính là “văn
tự, không có văn tự
không xả bỏ văn tự mà riêng biệt hành quán”.

Loại dung hòa có và không để nói rõ quán có thể hiểu v.v…

Loại trải qua pháp làm quán:
Nếu tiểu thừa thì nói rõ trong
thiện không có ác trong ác không có thiện, sự,
lý cũng như vậy. Đây là tâm ác chẳng phải kinh tức không có nghóa bao hàm nhiều thứ, như
“con đường hẹp nhỏ không thể tiếp nhận hai người
cùng đi. Nếu người đại thừa quán tâm thì quán “ác tâm chẳng phải ác tâm, cũng tức ác tâm mà
thiện, cũng tức chẳng phải ác tâm và chẳng phải
thiện tâm, quán thiện
tâm chẳng phải thiện tâm cũng tức thiện mà ác,
cũng chẳng phải thiện
cũng chẳng phải ác; quán một tâm tức có đủ ba
tâm. Dùng ba tâm này
trải qua tất cả tâm, tất cả pháp thì có tâm nào,
pháp nào mà không là một và ba!
Tất cả pháp đều hướng về tâm này và tất cả tâm đều hướng
về pháp này. Như đây, quán tâm thì làm căn bản
của tất cả ngôn ngữ, hành và lý, năm nghóa có phiên dịch và năm nghóa không phiên dịch mỗi mỗi đều nương vào tâm mà giải thích chứ không có ngưng trệ,
biến khắp tất cả tâm không gì không là kinh này. Đại ý có thể hiểu rõ, không
cần phải ghi chép dài dòng.

Hiển bày thể:
Trước giải thích tên gọi tổng quát nói lên văn
nghóa rất rộng nhiều. Nay
chỉ nhấn mạnh ở lý quan trọng chính thức hiển bày thể của kinh, nói thẳng rõ ở
Chơn tánh. Chơn tánh chẳng phải không có hai nguyên tắc nhưng vì muốn cho dễ hiểu nên nói thẳng.
Sau đó, hiển bày
Tông và Dụng chẳng phải không có nguyên tắc ban đầu
nhưng riêng nêu ra để
phù hợp với tên gọi đó thôi.

Thể là chỉ hướng trở về của một bộ kinh,
sự đều hội tụ của
các nghóa. Không phải chỉ
hội tụ các nghóa đó là rất khó, mà nói lên nghóa đó cũng không dễ.
Văn kinh nói “pháp ấy không thể chỉ ra, tướng ngôn từ
vắng lặng”. Đại
kinh nói “không sanh, không diệt không thể nói”. Lại nói “do có nhân duyên nên cũng có
thể thuyết”.
Nay lược nêu ra bảy
điều sau:

1.Chính hiển bày thể của kinh;
2.Rộng nêu ra sự sai trái;
Một pháp nhưng khác tên;

4.Môn hội nhập thể;
5.Khắp làm thể của các kinh;
6.Khắp làm thể của các hành;
7.Khắp làm thể của tất cả pháp. - Chính hiển bày thể tức nêu ra bốn ý: a. Nêu ra giải thích xưa; b.

Luận về ý thể; c. Chính nói rõ thể; c. Dẫn văn chứng minh.

Bắc Địa Luận
sư dùng một thừa làm thể. Cách nói này quá
miên man chưa là chọn lọc
trọng yếu. Nói về một thừa thì thông suốt qua
cả quyền và thật. Nếu
quyền nói một thừa thì đều chẳng phải ý của
kinh. Nếu thật nói nghóa
một thừa thì hàm chứa cả ba nguyên tắc. Như
vậy việc hiển bày thể
không rõ ràng cho nên không dùng đến. Lại có
giải thích rằng “Chơn đế
làm thể”. Đây cũng lạm dụng chung. tiểu thừa và đại thừa cũng đều nói về
Chơn đế. Chơn đế tiểu thừa thì không
cần nói, Chơn đế của
đại thừa thì có nhiều loại. Vậy lấy Chơn đế nào làm thể?
Cho nên không dùng đến.
Lại có giải thích rằng lấy
“nhân quả của một thừa làm thể” nhưng nay cũng không dùng đến.
Vì sao?
Vì nói một thừa đã thông
suốt như trước nói. Hơn nữa, hai pháp nhân quả
vẫn chưa thoát khỏi sự
thì sao gọi là thể! Sự không có lý ấn định, mẫu
mực thì giống như kinh ma;
làm sao có thể dùng? Có người giải thích: “Vận
chuyển (Thừa) Thể thông suốt nhân và quả. Quả lấy
vạn đức làm thể còn nhân lấy vạn thiện làm thể.
Lại dẫn ra
Thập Nhị Môn Luận nói “Chư Phật đại nhơn
đã chuyển vận (Thừa) Văn Thù, Quan Âm v.v…
đã chuyển vận”. Lại
dẫn ra kinh này nói “Phật tự trụ ở trong đại thừa”
tức là quả, “các con
nương vào xe báu” là nhân thừa. Lại dẫn ra Phổ
Hiền Quán nói “nhân quả của đại thừa đều là
Thật tướng”.
Vậy dám hỏi thừa của nhân quả
là biến hay bất biến? Nếu biến cái gì là năng
thông (chủ thể), cái gì
là sở thông (Khách thể)? Nếu là nhân, quả bất biến thì
đều không có lý này.
Nếu riêng có pháp thông
suốt nhân quả thì
nên biết nhân quả chẳng
phải quả là thể của kinh. Thập Nhị Môn Luận nói “Phật đại nhơn không có hành cho nên gọi là thừa”, vậy há phải lấy
“sự không hành” để dẫn chứng thừa nhân quả!
Pháp Hoa nói “Phật tự trụ
ở đại thừa” tức
nương vào lý để giáo hóa con người chứ chẳng phải trụ
ở quả đức. Phổ Hiền
Quán nêu ra “nhân quả” đều chỉ cho Thật tướng
thì sao lại đem Thật tướng
chứng ở nơi nhân quả! Những điều ấy nay
đều không dùng.
Có người cho rằng thừa của nhân lấy
Bát-nhã làm căn
bản, năm độ làm quả
sau cùng. Thừa dùng Tát bà nhã làm căn bản các
điều khác làm ngọn. Lại
nữa thừa của nhân vốn hẹp nhưng thừa của quả
lại rộng. Lại nữa,
Bát-nhã tương ứng với tâm là thừa của thể,
không tương ứng với tâm là khác với thừa của
thể. Lại nữa, không gì đạt được tương ưng hành là thừa gần còn cúi đầu chấp tay, có
sở đắc là
thừa xa. Lại nữa, lục độ có
sự lẫn lộn của thế và xuất thế là thừa xa, ba mươi
bảy phẩm trợ đạo chỉ
có xuất thế nên gọi là thừa gần. Lại nữa, có bốn
câu: độ và phẩm thảy
đều không có đạt được, độ và phẩm đều có đạt
được, độ lẫn lộn còn
phẩm không lẫn lộn, phẩm lẫn lộn và độ không lẫn lộn v.v…
Theo ý riêng thì
Bát-nhã là căn bản của thừa thì nay kinh nói
“trâu trắng” tức chẳng phải thể của kinh.
Tát bà nhã làm căn bản của thừa
thì đối với kinh này
nói “quả đã thành ở đạo tràng” cũng chẳng phải
thể của thừa. Thừa của
nhân hẹp là nghóa “tung” còn thừa của quả rộng
là nghóa “hoành” đều
chẳng phải thể của kinh này. Còn thừa gần xa
của tâm tương ưng
Bát-nhã không có sở đắc thì đối với kinh nay nói
“thảy đều trang nghiêm,
tráng kiện, mọi người đi theo…? Đều chẳng phải là thể của thừa,
sao lại vội vàng đối
với “da, lông, nhánh, lá” mà phát khởi tranh luận!
Sự phẫn nộ như đây thì ai có thể phân biệt nó!
Có người dẫn Thích
Luận lấy “lục độ” làm thể của thừa (xe), phương tiện vận
chuyển ra khỏi sanh tử,
từ bi vận chuyển nhận lấy chúng sanh, thì đối với kinh nay nói
“Bát-nhã là trâu, năm độ là
trang nghiêm, phương tiện là
khách tùy tùng, từ bi là mái che cũng chẳng phải thể của thừa.
Trung Biên phân biệt
Luận nói “thừa có năm thứ:
1.Thừa bản gọi là chơn như Phật tánh,
2. Thừa hành gọi là phước tuệ,
3. Thừa nhiếp gọi là từ bi,
4.Thừa chướng gọi là phiền não tức phiền não chướng còn hành giải v.v… gọi là trí chướng,
5.Thừa quả gọi là Phật quả”. Duy Thức Luận nói
“thừa mang nghóa chuyển
tải. Do chơn như Phật tánh mà làm lưu xuất hành, phước, tuệ v.v… do hành này mà làm lưu xuất
Phật quả, do
Phật quả mà chuyển tải thoát ra khỏi
chúng sanh”.
Nhiếp Đại Thừa Luận nói: “Thừa có ba loại:

1.Thừa nhân gọi là chơn như Phật tánh;
2.Thừa duyên gọi là
vạn hạnh;
3.Thừa quả gọi là Phật quả”. Pháp Hoa Luận nói: “Thừa thể là Như Lai bình đẳng Pháp thân” Lại nói: “Như Lai Đại
Bát Niết-bàn”. Hai đoạn văn
trên tự như ẩn và hiện. Nếu phát tâm, cúi đầu, chấp
tay v.v… thì gọi là Thừa
duyên. Thập Nhị Môn Luận nói rõ: Thừa bản
gọi là Thật tướng của
các pháp, Thừa chủ gọi là Bát-nhã, Thừa trợ gọi
là tất cả hạnh giúp cho
thành tựu. Thừa rốt ráo dẫn tới Tát-bà-nhã”.
Năm bộ luận này nói rõ
thể của thừa đồng nhau nhưng sự trang nghiêm
lại khác. Đối với kinh nay nêu ra thể của thừa chính là Thật tướng,
không nắm lấy sự trang
nghiêm. Nếu nắm lấy sự trang nghiêm thì chẳng
phải chỗ nương tựa thừa của Phật

Luận về ý thể tức ý nào phải dùng thể này? Thích Luận nói
“các kinh của tiểu thừa, nếu có ba pháp ấn:
Vô thường, vô ngã,
Niết-bàn tức Phật thuyết, khiến người nương vào đó mà tu đắc đạo.
Nếu không có ba pháp ấn tức là
ma thuyết. Các kinh của đại thừa chỉ có một pháp
ấn tức “Thật tướng
các pháp” nên gọi là “kinh liễu nghóa” có thể đạt
đạo lớn. Nếu không có
ấn Thật tướng thì chính là Ma thuyết. Do vậy, Thân
Tử nói “Thế Tôn nói đạo thật, ba-tuần không
nói được”. Vì cớ gì tiểu thừa có ba ấn mà đại thừa chỉ có một ấn?
Vì tiểu thừa nêu ra
sanh tử và
Niết-bàn có
sự khác biệt.
Sanh tử lấy vô thường làm pháp ấn
ban đầu; vô ngã làm
pháp ấn sau. Hai ấn chứng nói sanh tử, còn
Niết-bàn chỉ dùng “một
ấn tịch diệt” cho nên cần phải có ba pháp ấn. Theo đại thừa thì
sanh tử tức
Niết-bàn và
Niết-bàn tức
sanh tử không hai
cũng không khác nên chỉ
có một pháp ấn. Tịnh Danh nói “tất cả chúng
sanh thường có tướng vắng lặng” tức là
đại Niết-bàn.
Lại nói “Xưa tự
không sanh, nay cũng không
diệt”. Xưa không sanh tức chẳng phải tướng
“vô thường, vô ngã”, nay không diệt tức chẳng phải tướng tịch diệt
của tiểu thừa mà chỉ
có một Thật tướng. Do một tướng cho nên nói
“tướng thương tịch diệt
tức là đại Niết-bàn” tức chỉ dùng một ấn pháp. Ấn
của đại và tiểu thừa
này ấn chứng “kinh bán, mãn” khiến ngoại đạo
không thể gây nhiễu
loạn, thiên ma không thể phá, như thể văn ở đời được ấn chứng (đóng dấu) nên có thể tin tưởng.
Do vậy, các kinh nhất định
phải có ấn Thật tướng
mới được gọi là đại thừa liễu nghóa.

Chính hiển bày thể tức là ấn của một
Thật tướng. Điều này có nghóa trong ba phép tắc thì chọn lấy phép tắc của
Chơn tánh, trong mười pháp giới thì chỉ chọn lấy pháp giới của Phật, trong mười
“như vậy” thuộc pháp giới
của Phật thì chỉ chọn lấy “thể như vậy”, trong
bốn loại mười hai nhân duyên thì chỉ chọn lấy
“không thể nghó bàn không
sanh không diệt”, trong mười hai chi thì chỉ chọn lấy “Khổ, đạo” tức
Pháp thân; trong
bốn loại Tứ đế thì chỉ chọn lấy “vô tác Tứ
đế”: Đối với vô tác chỉ chọn lấy
Diệt đế, trong bảy loại hai Đế chỉ chọn lấy năm loại
hai đế: Trong năm loại hai
đế chỉ chọn lấy Chơn đế, trong năm loại ba
đế thì chỉ nắm lấy năm
loại trung đạo và Đệ nhất nghóa đế, trong các
loại một đế thì chỉ nắm
lấy một Thật đế trung đạo, trong các loại Vô đế
thì chỉ chọn lấy trung đạo
Vô đế. Nếu hiển được ý này, lại dựa theo trong phần nói
Diệu trí chọn lựa cho đến mười, mỗi một diệu chọn ra ra
chánh thể mà theo thông
lệ, chúng ta có thể hiểu. Nếu thí dụ nói rõ nghóa
thì như rường cột làm
nền tảng của một căn nhà. Chẳng phải rường chẳng phải cột tức là khoảng trống bên trong của căn nhà.
Rường cột là dụ cho nhân quả, chẳng phải rường chẳng phải cột dụ cho
Thật tướng. Thật tướng làm thể chứ chẳng phải
rường cột. Nhà, nếu không có không
gian bên trong thì không có
chỗ dung chứa, nhân quả không có Thật
tướng thì không thể
được thiết lập. Thích Luận nói “nếu không có cái
không này thì tất cả
pháp không có chỗ tạo tác”. Lại nữa, ví như mặt trời
mặt trăng là cương lónh
của trời, công thần phụ trợ cho chủ. Mặt trời và
mặt trăng thì có hai thứ
nhưng trời hư không không thể có hai thứ; thần
có thể có nhiều người
nhưng vua không thể có nhiều người. Vì nghóa
này cho nên cần phải
chọn lựa ra chánh thể. Như ba nguyên tắc thành
tựu thừa, không tung
không hoành, không tức không lìa, để hiển thị
nghóa, thuận tiện cần chọn lựa
Quán chiếu v.v… duy nhất chỉ
Chơn tánh là phù hợp tên gọi. Ý chính phân minh, ba nguyên tắc đã như vậy nên các
pháp khác, theo thông lệ
cũng thế v.v…

Dẫn chứng tức như phẩm
Tựa nói “nay Phật phóng ánh
sáng quang minh để hỗ trợ
hiển bày nghóa Thật tướng”, lại nói “nghóa
Thật tướng của các
pháp đã vì các ông mà nói”, phẩm Phương Tiện nói
“chỉ có Phật với Phật
mới có thể hiểu hết Thật tướng của các pháp”, trong kệ nói “các Phật pháp
lâu sau, chủ yếu nói
chơn thật”, lại nói
“Ta dùng thân
trang nghiêm, vì nói ấn
Thật tướng”,
Thân Tử sau khi lãnh hiểu
nói “an trụ trong thật
trí, Ta nhất định làm Phật”, phẩm Pháp Sư nói
“khai mở môn phương tiện để chỉ ra tướng
chơn thật”, phẩm
An Lạc Hạnh nói “quán các pháp như
Thật tướng của chúng”, phẩm
Thọ Lượng nói
“Như Lai thấy biết như thật”,
Phổ Hiền Quán nói “Xưa ở trong núi Thứu,
rộng nói đạo một thật”
lại nói: “quán cảnh giới một thật mà biết chư
Phật vì nhân duyên sự việc
lớn nên xuất hiện ở đời chỉ khiến cho chúng
sanh khai mở tri kiến
Phật”. Rõ ràng thấy một Thật tướng này chẳng phải
là lý nhân quả”. Như
vậy dẫn ra văn kinh như trên có thể minh chứng cho Thật tướng.

- Rộng chọn lọc nghóa sai: nghóa là: Phàm chánh thể huyền
diệu tùyệt nhiên trong
một lần đi qua thì khó hiểu. Lại nữa tà nhỏ làm
não loạn chánh lớn. Ví
như mắt cá hỗn tạp với minh châu cho nên cần phải xét kỷ tà ngụy. Điều này được phân làm
sáu ý.

1.Căn cứ vào phàm phu để suy xét;

2.Căn cứ vào ngoại đạo để suy xét;

3.Căn cứ vào tiểu thừa để suy xét;
4.Căn cứ vào sự thiên lệch để suy xét;


5.Căn cứ vào thí dụ để suy xét;
6. Căn cứ vào ngộ hiểu để suy xét. Căn cứ vào phàm phu để suy xét là như Thích Luận nói:
“Kinh điển của thế tục cũng gọi là thật nhưng chỉ dùng để bảo vệ đất nước,
trị nhà mà gọi là
thật”. Ngoại đạo cũng gọi là thật nhưng dùng tà trí
biện giải làm thật. tiểu
thừa cũng gọi là thật tức chán khổ mà an nghỉ và lấy “thiên chơn” làm thật.
Tất cả những điều như vậy chỉ có tên thật
mà không có nghóa thật.
Vì sao? Vì yêu thuật huyễn hoặc ở thế gian
cũng gọi là thật, đa
phần là pháp của quỉ thần, yêu quái. Pháp này nếu
nhập vào tâm thì khiến người cuồng loạn mê say
rồi tự khoe khoang là
“tốt đẹp” nên gọi là vượt hơn cả chơn thật.
Sau đó trở nên lập dị khuấy động chúng mà chỉ ra tướng khác lạ, hoặc hiện đầu lâu người chết ở
trước nhiều người há miệng thật to, hoặc
sanh vào loài cá có thịt hôi
thối tham ăn vô độ,
hoặc ở trần chuồng, ăn mặc rách rưới mà lại khoác
lác láo xược ta đây
có khuôn phép, hoặc chợt đến chợt đi không hỏi không đáp.
Như vậy, có nhiều thứ quyền thuật lừa lọc, xảo trá, vô trí khiến
cho người tin nhiễm mê
hoặc chấp đắm. Một khi đã chấp đắm rồi mà cầu thoát ra không thể được.
Do vậy, bên trong bị bệnh tật làm hại thân,
bên ngoài sát hại gia
đình, tiêu diệt họ hàng khiến họa lây đến hàng xóm thân thuộc nên hiện phải thọ nhận đủ các thứ khổ.
Về sau phải
nhận lấy khổ trong đêm
dài tăm tối ở địa ngục, đời đời sanh ra làm
chướng ngoại đạo khiến
không có kỳ hạn giải thoát. Các điều này có thể hiện thấy ở thế gian có gì là thật có thể luận bàn?
Mà chỉ là luận về các
độn sử, ái ràng buộc.
Nếu là sách kinh của Chu, Khổng thì gồm có trị
pháp, lễ pháp, binh pháp,
y pháp, thiên văn, địa lý, bát quái, ngũ hành.
Sách kinh của thế gian lấy chữ hiếu để trị nhà.
Lấy chữ trung để trị
nước khiến mỗi người
thân thiện với nhau, mỗi người con đều hiếu để
nhằm kính trên nhường
dưới, nhân nghóa nhún nhường, an ổn trăm họ, thiết lập xã hội.
Nếu mất pháp này thì kẻ mạnh ăn hiếp kẻ yếu, thiên hạ
loạn lạc khiến dân không
biết dựa vào đâu mà sống, chim không yên ở,
thú không thuần phục.
Nếu y cứ vào pháp này thì thiên hạ thái bình,
trâu, ngựa hướng nội.
Do vậy, nên biết pháp này là ái dân trị quốc mà
gọi là thật.
Kim Quang Minh nói “Thích Đề
Hoàn Nhơn có nhiều
Thắng luận”
tức là ý ấy. Đây chính là nói lên ý
thập thiện.
Nếu tu tập mười
thiện nghiệp trên hợp
tâm trời thì các trời vui mừng cầu quả báo thiên
nhiên. Do pháp này thù
thắng cho nên nói “thắng luận”. Lại nữa, Đại
Phạm Thiên vương nói
luận thoát ra khỏi dục giới tức là tu định thoát
ra sự
ô trược của dục giới
cũng là “ái luận nhiếp”. Đời lại tạo ra phương
thuật và thuốc uống
trường sanh, luyện hình đổi sắc như tiên lúc ẩn lúc
hiện nên gọi phương dược
này là bí yếu chơn thật. Đây cũng thuộc về
Luận các độn sử ái Kiến mà thôi.

Căn cứ vào ngoại đạo để
suy xét tức là căn cứ vào
kinh sách
ngoại đạo. Nếu uống
thuốc để cầu biết thông minh sáng duốt suy tìm ở đạo lý rồi lấy phương thuốc này làm thù thắng, làm chơn thật thì lực của thuốc yếu đi, tức
sự biết cũng không thể tiến xa, uống thuốc thì
cũng còn sai lầm, thuốc
hết thì sai lầm, vẫn vậy cũng chẳng phải thật.
Hoặc chủ trương vô dục và vô vi của
Trang Tử, Lão Tử ở phương này là
thiên chơn hư tónh dứt
trừ các sự phô trương, mong cầu bỏ Thánh, dứt trí
v.v… chỉ là hư hư không
có ôm lấy hư đó còn không thoát ra khỏi bốn
Kiến chấp đơn giản của ngoại đạo đâu có liên quan gì đến pháp của bậc Thánh? Vì dù có thoát ra khỏi “bốn Kiến chấp đơn giản” này thì còn
rơi vào trong bốn Kiến
chấp phức tạp, thực hành trong lưới Kiến ấy
chẳng phải đạo giải
thoát. Hoặc như Luận Lực của ngoại quốc chiêu mộ
tiếp nhận rất nhiều đồ
chúng soạn ra năm trăm câu hỏi khó. Trong số đó
có một người hỏi Phật:
“Cù Đàm làm một đạo rốt ráo, hay làm nhiều
đạo rốt ráo” Phật nói
“chỉ có một đạo rốt ráo”. Luận Lực nói “tại
sao
các thầy mỗi người đều
nói đạo rốt ráo?” Phật chỉ vào đầu của con nai
rồi hỏi “ông có biết
không?” Lực Luận nói “biết trong đạo cứu cánh nó
là Đệ nhất”. Phật nói
“nếu đó đạt được đạo cứu cánh thì sao tự xả bỏ
đạo của mình mà làm đệ
tử của tà?” Luận Lực liền hiểu ra chỉ có một
đạo cứu cánh ở trong
Phật pháp. Lại như Phạm chí Trường Trảo nói “tất
cả luận có thể phá,
tất cả lời nói có thể chuyển, quán Thật tướng của
các pháp đã lâu nhưng
không được một pháp nhập vào tâm”. Thích
Luận nói “Trường Trảo chấp vào cái thấy cũng có
cũng không”.
Lại nói “cũng chấp vào cái thấy không thể nói”. Đại loại như đây có trăm ngàn
vạn thứ lý luận hư,
vọng, bị mê hoặc lưu chuyển trong lưới Kiến
chấp mênh mông, tà trí tản mạn, xúc cảnh lại
sanh
nhiễm trước, hoặc
khi lấy có, không làm có, không có, không không có làm không, có
chẳng phải có, chẳng phải không có làm có, không có chẳng phải có chẳng
phải không có làm không.
Cả trăm ngàn lần trùng điệp như vậy thảy đều là thấy điên đảo ở các biên hạn
sanh tử chẳng phải chơn thật. Đại kinh nói
“bị cùm vô minh trói buộc vào cột
sanh tử, khiến loanh quanh trong
hai mươi lăm cõi không
thể được giải thoát” tức là nghóa này.

Căn cứ vào tiểu thừa mà xét tức là trong pháp của
Thanh văn cũng nói lìa có lìa
không thì gọi trung đạo của bậc Thánh. Đại Tập
nói “Sa môn
Câu Lân Như đầu tiên đạt được tri kiến
chơn thật”.
Nhưng tiểu thừa không vận dụng tâm đại bi, không cứu vớt chúng
sanh nên lực công đức yếu kém, không cầu làm Phật, không thấu triệt
Thật tướng tức mang lấy trí tuệ yếu
kém. Tuy nói lìa có lìa không gọi là trung đạo của bậc
Thánh nhưng chỉ lấy
đoạn thường, đoạn kiến làm nhị biên,
Chơn đế làm trung đạo, tuệ
chơn vô lậu làm “Kiến”, chứng pháp Niết-bàn
làm “tri”. Tuy đoạn
Kiến hoặc, Tư hoặc và trừ diệt “phần đoạn sanh tử” nhưng trụ ở “thảo am” chứ chẳng phải lý cứu cánh; đối trước
sanh tử hữu biên tức là
Niết-bàn vô biên.
Cả hai lónh vực này đều có thể bị
phá hoại chứ chẳng phải
đạo chơn thật cho nên không gọi là “Thật tướng”.

Căn cứ vào sự thiên lệch mà suy xét nghóa là: các kinh đại thừa cùng với hàng nhị thừa đều gánh vác phương tiện mà nói thì danh tự đã đồng nhưng nghóa cần phải phân biệt.
Như trong Ma-ha-diễn nói
“người của ba thừa
đồng lấy “vô ngôn thuyết đạo” nhằm đoạn trừ phiền
não”. Trung Luận nói
“Thật tướng của các pháp, người trong ba thừa
đều đạt được nhưng hàng nhị thừa tùy cùng nhận
lấy “vô ngôn thuyết đạo” mà chỉ tự cầu thoát khổ, không có tâm đại bi nên chỉ đạt được cái
“không”, thì thôi.
Hàng Bồ-tát độn căn cũng vậy.
Hàng Bồ-tát lợi căn do khởi tâm đại bi thương tưởng đến chúng
sanh mà thâm cầu
Thật tướng, mà
trí cùng với Thật tướng
như lửa đôm đốm cho nên chẳng phải thật, còn
trí không cùng Thật tướng
(bất cộng thực tướng) thì như ánh sáng mặt trời
cho nên được gọi là “thật”. Đại Kinh nói “Đệ
nhất nghóa không gọi
là trí tuệ. Hàng Nhị
thừa chỉ đạt được “không không” mà không đạt
được chí tuệ.
Bồ-tát đạt được trí tuệ “Không chỉ
Không tức là
Trung đạo”. Trí tuệ này của
Bồ-tát vắng lặng mà thường chiếu. Hàng Nhị thừa
chỉ đạt được sự vắng
lặng ấy mà không “vắng lặng thường chiếu” cho
nên chẳng phải Thật
tướng”. Cái thấy “bất không” lại có nhiều
loại:
1.Do thấy “bất không” mà
kế đó đoạn trừ kiết từ cạn đến sâu. Đây là tương tự thật chứ chẳng phải đúng thật;
2.Do thấy
“bất không” mà đầy
đủ tất cả pháp: Từ
của chữ “A” ban đầu tức hiểu tất cả nghóa: Tức
Trung, tức Giả, tức không, không một,
không khác.
Không có ba, không
có một tức hàng Nhị
thừa chỉ có một “tức”, Biệt giáo có hai “tức”,
Viên giáo có “ba tức”
và “ba tức” này chính là tướng chơn thật. Thích
Luận nói “những gì là
Thật tướng? Nghóa là Bồ-tát nhập vào một tướng
mà
biết vô
lượng tướng, biết vô lượng tướng mà nhập vào một tướng.
Hàng Nhị thừa chỉ nhập
vào một tướng mà không biết vô lượng tướng.
Biệt giáo tuy nhập vào một tướng nhưng lại nhập vào vô lượng tướng mà
lại không thể nhập vào
một tướng. Hàng Bồ-tát lợi căn vốn “tức
không” nên nhập vào
một tướng, “tức Giả” nên biết vô lượng tướng, tức
“trung đạo” nên rốt
ráo nhập vào một tướng”. Như Bồ-tát này cầu
sâu xa
“trí vượt qua biển lớn” nên nhất tâm là ba tâm chính gọi thể tướng
chơn thật. Kinh Hoa Nghiêm
không cùng với hàng Nhị thừa mà chỉ ước định ở ba trí thứ đệ của
Bồ-tát đạt được cũng chẳng phải
chính thật,
nếu không thứ tự mà
đạt được thì đó là chơn thật. Nếu trong Phương
Đẳng bốn hạng người
đạt được ba trí thì ba người là hư còn một người là thật. Đại
Phẩm dùng ba tuệ, nói ba trí hệ thuộc vào ba người nhưng hai
người trước không thâm cầu nên cạn cợt và chẳng phải là thật.
Chỉ có một người sau, thâm cầu ba trí nhất tâm cho nên gọi là thật.
Kinh này nói “Nó thật là con ta”
chứ không có hạng người trong ba, bốn hạng
người kia. Mười phương
chân thật cầu một thừa chứ không có thừa khác tức chỉ có một trí
Thật tướng. Tuy quyết rõ ở pháp của
Thanh văn nhưng
chỉ nói “đạo vô
thượng” tức là thể của một chơn thật.







<卷>QUYỂN 8 (HẠ)</卷>

Đại kinh nói “một Thật đế tức không có hai thứ”.
Do không có
hai cho nên gọi một Thật
đế. Lại nữa, một Thật đế không có hư nguî, một Thật đế không có điên đảo, chẳng phải
Ma nói là thường, lạc, ngã,
tịnh không có khác nhau
của không, giả, trung đạo. Nếu khác thì là hai cho nên chẳng phải một
Thật đế. Một Thật đế tức không, tức Giả, tức
Trung đạo, chẳng phải
khác chẳng phải hai cho nên gọi là một Thật đế.
Nếu có ba thứ khác biệt thì là hư ngụy.
Pháp hư nguî không gọi là một
Thật đế, không có ba
thứ khác biệt nên gọi là một Thật đế. Nếu khác tức
là điên đảo chưa phá
nên chẳng phải một Thật đế. Nếu không có ba
pháp khác biệt thì không
có điên đảo cho nên gọi là một Thật đế. Nếu khác thì không gọi là một thừa, ba pháp đầy đủ viên mãn, không khác thì gọi là một thừa. “Xe này cao rộng dùng các báu trang nghiêm” cho nên gọi là một
Thật đế. Ma tùy không chứng được
pháp không, giả khác
biệt nhưng có thể nói
về pháp không giả khác biệt. Nếu không, giả,
trung đạo không khác thì
ma không thể nói và do ma không thể nói nên gọi là một
Thật đế. Nếu không, giả, trung đạo khác biệt thì gọi là điên đảo,
không khác biệt thì gọi là không điên đảo do không điên đảo nên không có phiền não, không có phiền não nên gọi là
“tịnh”, không có
phiền não tức không có
nghiệp, không có nghiệp nên gọi là “ngã”, không có nghiệp nên không có báo, không có quả báo nên gọi là
“lạc”, không quả báo tức không có
sanh tử và không có
sanh tử nên gọi là
“thường”. Thường, lạc, ngã, tịnh được gọi là một
Thật đế. Một Thật đế tức là
Thật tướng. Thật tướng
tức là chánh thể của kinh. Như vậy Thật tướng
ngay nơi không, giả, trung đạo.
Do tức không nên phá trừ tất cả “ái luận”
của phàm phu, phá được
“kiến luận” của tất cả ngoại đạo.
Do “tức Giả” nên phá cái thật nhỏ của ba tạng, bốn môn và phá trừ cái thật nhỏ của ba
hạng người
cùng thấy (tam thừa). Do “tức Trung đạo” nên phá trừ
cái thật thiên lệch của
pháp thứ đệ lại không tồn tại các sự thiên lệch điên đảo của tiểu thừa.
Pháp Tứ đế và
Nhân quả cũng không có
sự thiên
lệch của tiểu thừa v.v…
là tên gọi Tam Bảo mà chỉ có nhân quả Thật
tướng. Do đó,
Tứ đế vàTam
Bảo rõ ràng đầy đủ và cũng có đủ các
phương tiện nhân quả, Tứ
đế, Tam Bảo. Vì cớ sao? Vì Thật tướng là biển
pháp giới, chỉ có ba đế này tức là tướng chơn
thật. Lại nữa, khai mở cái thật của “thứ đệ” tức là cái thật viên mãn và chứng đạo đồng nhau, khai
mở người của ba thừa
đạt được chơn thật, thâm cầu đi đến tận cùng bờ
mé, khai mở chơn thật
của Tam tạng tức quyết rõ ở pháp Thanh văn, khai mở cái thật của các
“kiến luận” tức đối với cái thấy bất động mà tu
tập phẫm đạo, khai mở
cái thật của các “ái luận” thì cảnh giới của ma tức cảnh giới của Phật, thực hành phi đạo mà thông
suốt đạt được
Phật đạo. Như vậy trong tất
cả các pháp thảy đều có tánh an lạc tức tuyệt dứt
đối đãi để nêu ra chơn
thật chính là thể của kinh.

Dùng thí dụ để xét đoán tức là nay mượn ba thí dụ để chính hiển bày chơn và nguî kiêm luôn cả việc nêu ra
ý “khai, hợp, đả phá
hội nhập v.v… ba ví dụ
ấy được trình bày như sau:

Ví dụ về ba con thú vượt qua sông. Ba con thứ có mạnh có yếu
và nước sông có bờ có đáy. Thỏ và ngựa vì
sức yếu nên tuy qua được
bờ bên kia nhưng nổi trên cạn mà không chạm sâu vào đáy nước.
Con voi lớn có sức mạnh nên có thể chạm vào cả
bờ mé lẫn đáy nước.
Ba con thú dụ cho ba hạng người còn nước dụ
cho “tức không”, đáy dụ
cho “bất không”.
Trí tuệ của hàng
Nhị thừa thấp kém không thể “thâm cầu”
dụ như “thỏ, ngựa”. Trí tuệ của Bồ-tát sâu
sắc nên ví như con voi lớn.
Dấu vết của nước dụ cho
“không” tức đồng thấy “không” mà không
thấy “bất không”. Đáy nước dụ cho Thật tướng.
Bồ-tát một mình đến được, vì trí tuệ thấy
“không” và “bất không”.
Nhưng sự đến được có hai
loại: voi nhỏ chỉ đến được lớp bùn ở đấy
còn voi lớn dẫm sâu đến đất
thật sự.
Cũng thế, trí phân biệt tùy thấy
“bât không” nhưng do phải qua phân biệt nên chẳng thấy
“thật”, trí viên mãn thấy tột cùng
“bất không” nên hiển bày chơn thật.
Thí dụ như vậy, chẳng những xét kỷ phá trừ cái
chẳng thật của hàng Nhị thừa dụ cho thỏ ngựa mà
còn bỏ luôn cái “bất không” chẳng thật của
loài voi nhỏ (dụ cho Bồ-tát chưa thực hành sâu) mà chỉ chọn lấy
“bất không” của loài voi lớn (dụ cho hàng
Bồ-tát đã thực hành sâu) làm thể của kinh này. Đây là
ước định Không và
Trung đạo cùng làm Chơn đế nên mới tạo ra sự so sánh này.

Dùng hai loại châu báu pha lê và ngọc như ý có hình thức tương

tự giống
nhau nhưng sự mong muốn khác nhau. Pha lê chỉ là
“không” nên không thể tuôn mưa báu.
Châu Như ý cũng
“không” cũng tuôn
mứa báu. Pha lê không
có “báu” là dùng để dụ cho cái “không thiên
lệch”. Ngọc Như ý có
thể tuôn mưa báu là dụ cho trung đạo. Đây là căn cứ ở có và không mà hợp làm
Tục đế để bỏ ngụy mà hiển bày chơn.
Nay thể của kinh đồng với
Châu Như ý. Lại thí dụ mà đạt được châu tức không biết lực dụng, chỉ biết có châu mà thôi.
Bậc trí giả có nhiều chỗ
đạt được còn hàng Nhị
thừa chỉ đạt được “không” chứng “Không” rồi
nghỉ ngơi Bồ-tát chứng
đạt được “không” rồi dùng phương tiện làm lợi ích độ khắp tất cả
chúng sanh. Đây là dựa trên bao hàm
Chơn đế trung
đạo để xét kỷ sự
được mất của các cấp tu chứng. Nay kinh giống hệt bậc
trí đạt được Châu Như
ý lấy làm thể của kinh.

Thí dụ như “vàng ở trong đá Hoàng thạch”, người ngu không biết nên gọi đó là đá ném vào trong phân dơ chẳng đoái hoài tìm kiếm, chỉ có khách buôn đồ quý giá lấy nó nấu chảy lấy vàng mà để bảo trọng
nó mà thôi. Còn người thợ vàng lấy được nó
rồi tạo nên các thứ trang
sức như thoa,
vòng xuyến.
Các người tu tiên thì mượn nó để luyện
“kim đan”, bay lên trời nhập xuống đất nắm bắt lấy
mặt trời, mặt trăng với
thần thông biến hóa tự tại. Người dân quê mùa
là dụ cho tất cả phàm
phu. Tuy họ có đầy đủ Thật tướng nhưng không
biết cách tu tập.
Người khách buôn dụ cho hàng Nhị thừa chỉ đoạn trừ
quặng phiền não để bảo
trì “vàng tức không” mà không biết sử dụng
để làm gì. Người thợ vàng là dụ cho
Bồ-tát của Biệt giáo dùng phương tiện khéo léo để biết rõ
“không chẳng phải không” mà xuất ra khỏi giả quán dùng việc giáo hóa trang nghiêm cõi
Phật và thành tựu
chúng sanh.
Các người tu tiên là dụ
Bồ-tát của Viên giáo nhận biết rõ “tức sự
mà chơn” nên ngay khi mới
phát tâm liền thành Chánh giác, đạt được một
thân tức vô lượng thân
và rộng ứng hiện khắp tất cả. Nay kinh chỉ lấy
Thật tướng kim đan làm thể. Đây là lấy
sự đồng nhau làm ví dụ.
Từ đầu cho đến
sau đều đồng là vàng nghóa là phàm phu và
Bồ-tát của Viên giáo đều có thể
Thật tướng như nhau.
Nếu lấy sự khác biệt làm thí dụ thì ban đầu đá khác với vàng, kế đến vàng khác với đồ
trang sức, đồ trang
sức khác với kim đan.
Màu sắc của kim đan mịn màng trong sáng như dầu tinh khiết, như nhuyễn
tột diệu thì há đồng với vòng xuyến. Do ở tình
trạng trái với sắc riêng
biệt cho nên không phải một loại. Đây là căn cứ
ở cho đoạt lấy, phá và hội nhập để chọn lọ.
Dẫn ra ba thí dụ này,
Dụ thứ nhất cho căn tánh, căn tánh
có sâu, cạn.
Nếu cạn cợt thì chỉ đạt được pháp
“không” còn
sâu thì
đạt được “giả” và “trung đạo”. Dụ thứ
hai cho ba hữu tình chúng sanh.

Hữu tình ban
đầu chỉ thoát ra khỏi khổ mà không có chí cầu
Phật đạo: Thấy chơn thật liền
dừng lại ở đó. Hữu tình kế tiếp vì trải qua để
phân biệt nên không thể
tu tập viên mãn. Hữu tình sau cùng thì rộng lớn cầu khắp pháp giới.
Dụ thứ ba cho ba
phương tiện.
Phương tiện của hàng Nhị thừa là thấp kém nên nói chỉ nắm lấy vàng màï trụ ở đó.
Phương tiện của Biệt
giáo cũng còn yếu kém nên chỉ có thể như đồ trang
sức. Phương tiện của
Viên giáo sâu xa cho nên có thể chứa đựng cả
mây mưa và sông nước.
Nay nêu ra thể Thật tướng của kinh này như voi
lớn dẫm thấu đáy sông,
kiên cố không thể hoại để dụ cho thể vi diệu, viên minh châu viên mãn tuôn mưa khắp nơi là dụ cho dụng vi diệu, nhờ
vào trí khéo léo mà
thành tiên là dụ cho tông vi diệu. Như ba thí dụ này
tức là ba đức. Do không
tung không hoành cho nên gọi là đại thừa. Ở
trong đại thừa riêng chỉ
ra Chơn tánh lấy làm thể của kinh.
Căn cứ ở
sự ngộ hiểu để chọn lọc:
Luận về pháp tướng chơn chánh thì đúng là như trên nói.
Nếu thực hành chưa hội nhập lý thì há được gọi là chơn thật!
Uổng phí công
sức bốn phen nói vẫn còn đeo đuổi
ngộ, sanh mê. Nghe nói bột
cho là mềm, tuyết cho là lạnh. Nghe nói sò
cho là cứng, nghe nói
ngỗng trời thì cho là động. Cuối cùng không thể
thấy được sắc chơn thật của vị sữa. Hữu tình
lần mò trong đêm tối làm
sao có thể đi đến chỗ chơn thật?
Kêu gọi cầu xin thức ăn mà không có
lý để no, tự chấp mình
làm thật còn người khác nói là hư vọng, khiến
đây có, kia không với thị phi cùng nhau khởi lên,
lại càng thêm loạn
động làm sao gọi là chơn
thật? Nếu muốn thấy lý thật thì phải sanh tâm hỗ thẹn trước những
sai quấy, một mực chịu khó
sám hối khiến căn cơ cảm đến chư Phật, để thiền tuệ khai phát, quán tâm thanh tịnh rõ ràng
tin hiểu rỗng suốt dung
thông. Thế mà, khi đó vẫn gọi là như trong bóng tối thấy thú dữ, là mờ chẳng rõ mà cho
là người, cây, côn trùng,
bụi trần v.v… còn không
hiểu rõ! Nhưng nếu có thể an trụ trong pháp
nhẫn, yêu thích pháp bất
sanh thì vô minh bỗng được phá trừ như gương
sáng không động, nước
trong xanh không gợn sóng khiến đá, cá, ảnh
tượng lần lượt hiện
ra rõ ràng. Tâm thanh tịnh, thường nhất. Nếu người có
sự mầu nhiệm tôn quý
như thế tức có thể thấy Bát-nhã. Ví như dùng thìa vàng nạo màng mắt, thì một ngón tay, hai ngón tay, ba ngón tay thấy
rõ phân minh.
Lúc ấy thấy
sắc nói có cũng đúng mà nói không cũng đúng? Thế nào có là đúng?
Vì sắc rờ rỡ trước mắt tương ưng và lý đế chơn thật cùng trí tương xứng nên gọi là có.
Tại sao gọi là không?
Vì không có tướng mềm, cứng, lạnh, động nên gọi là không.
Luận nói “tất cả là
thật, tất cả chẳng phải
thật, cũng thật cũng chẳng phải thật, chẳng phải thật
chẳng phải không thật như vậy đều gọi là
Thật tướng của các
pháp”. Như kinh nói
“Xá-lợi-phất hôm nay, an trụ trong thật trí, Ta quyết
định sẽ làm Phật, được
trời người cung kính”. Lúc ấy mới có thể gọi là vónh viễn tận diệt không còn
sót lại nên gọi là “thể thấy
chơn thật”.
Kinh Niết-bàn nói “tám nghìn
Thanh văn ở trong hội
Pháp Hoa, thấy
được tánh của Như Lai.
Như mùa thu gom góp, mùa đông tàng trữ lại
không có gì để làm.
Nếu căn cứ ở lý mà nói rõ “không có gì làm” thì đó là
lý rốt ráo.
Nếu căn cứ ở giáo để nói rõ “Không có gì làm” tức khi
nghe giáo này rồi không
còn nghe giáo nơi khác. Nếu căn cứ ở hành mà
nói rõ “Không có gì
làm” thì tu hạnh này rồi tức không còn sửa đổi lối đi về.
Tất cả các nghóa “Không có gì làm” như đây v.v… nói tóm lại là tùy trí và diệu ngộ mà thấy được thể của kinh.
Nên lấy ý tùy trí và diệu
ngộ qua cảnh của các đế.
Các cảnh đều có đủ tùy tình, tùy trí, đủ loại
tình trí phân biệt, chọn
lọc những cảnh nào là tưởng tình, chỉ giữ lấy tùy
trí để thấy rõ thể của kinh.

Một pháp với tên gọi khác nhau:
Chia làm bốn phần: a.
Nêu ra tên khác; b. Giải thích; c. Lấy ví dụ để hiển
bày; d. Ước định ở “bốn tùy”

Nêu ra tên khác nghóa là thể của Thật tướng vốn chỉ có một pháp nhưng
Phật nói có nhiều
tên gọi: Diệu-Hữu, Chơn-Thiện,
Diệu-Sắc, Thật-Tế,
Tất-cánh-Không, Như Như, Niết-bàn, Hư Không Phật tánh, Như
Lai Tạng, Trung Thật Lý Tâm, Phi Hữu Phi Vô Trung Đạo, Đệ nhất Nghóa Đế, Vi
Diệu Tịch Diệt v.v… Tuy có vô lượng tên gọi khác nhau nhưng thảy đều là biệt hiệu của
Thật tướng. Thật tướng cũng là biệt hiệu khác của các tên gọi trên.
Người mê hoặc vướng chấp
vào tên gọi mà làm
giải thích khác nhau. Kinh nói “Vô trí nghi hối tức
vónh viễn sai lầm”. Luận
Sư tiểu thừa chuyên vào danh tướng mà khởi tranh cãi, trái với pháp, chê bai người; các đời truyền nhau bắt chước
dạy dỗ làm pháp oán
thù. Người học đại thừa cũng lại như vậy. Người
học “diệu hữu” tự
xưng đạt đến chỗ cao nhất nên nghe Tất cánh
“Không” (Không rốt ráo) mà
sanh phỉ báng, không thọ nhận pháp ấy, không
nhẫn nại người kia.
Người học “Tất cánh không” tự phân loại bằng
hữu, dẫn đúng về mình, tìm tòi cái tà cho là
thuyết khác, đều không biết
Thiên chủ còn có ngàn
tên gọi. Do vậy khi nghe “Thích Đề Hoàn Nhơn” thì liền vui vẻ còn nghe “Xá Chi
Phu” liền sanh tâm bực bội, hoặc nghe tên “Đế Thích” liền cung kính còn nghe tên “Câu Dực” thì
sanh
tâm coi thường, e rằng phước của họ không thể bù vào
sự lỡi lầm của
họ! Thật tánh cũng như
vậy, đồng là một pháp há lại vừa phỉ báng rồi vừa
tin vào đó ư!
Giải thích:
Danh thể của tiểu thừa do dễ phân biệt chọn lọc nên để qua không luận đến.
Nay sự phân biệt chỉ dựa trên tám môn của
Biệt giáo và Viên giáo
và nêu ra bốn câu (luận cứ) sau:
1. Danh, nghóa,
thể đồng nhau;


2.Danh, nghóa, thể khác nhau;
3.Danh nghóa đồng
nhau nhưng thể khác biệt;
4. Danh nghóa khác biệt nhưng thể lại đồng.
Câu ban đầu lấy “diệu hữu” làm danh, lấy
“chơn thiện diệu
sắc”
làm ng- hóa, lấy “thật tế” làm thể.
Kế tiếp lấy “tất cánh không” làm
danh, “như như” làm nghóa
và Niết-bàn làm thể. Kế tiếp lấy “hư không
Phật tánh” làm danh, “Như Lai tạng” làm nghóa, “tâm trung đạo thật
lý” làm thể. Kế đó,
lấy “trung đạo chẳng phải có chẳng phải không”
làm danh, “Đệ nhất nghóa
đế” làm nghóa, “tịch diệt vi diệu” làm thể.
Các danh tự như vậy vì thế lý hướng đến tuy khác mà đồng dùng
“một môn” khiến ý không có
sai biệt. Cho nên nói “danh, nghóa, thể đồng nhau”. Câu
thứ hai: Danh, nghóa, thể khác biệt tức như “diệu hữu” là danh, “Tất cánh không” là nghóa “Như Lai tạng” là thể.
Lại nữa, “không” là danh “Như
Lai tạng” là nghóa, “Trung đạo” là thể. Hoặc “Như
Lai tạng” làm danh,
“Trung đạo” làm nghóa, “Diệu hữu” làm thể.
Hoặc “Trung đạo” là
danh, “Diệu hữu” làm nghóa, “không” làm thể.
Tất cả bốn môn như vậy hỗ
tương bất đồng. Do ba loại ấy có sự khác biệt
cho nên nói “danh nghóa
thể khác nhau”. Câu thứ ba: danh nghóa đồng mà thể khác biệt tức giống như “Diệu hữu” là danh,
“Diệu sắc” làm
nghóa, “Tất cánh không” làm thể.
Tức là hai cái đồng và một cái khác biệt cho nên nói
“danh, nghóa đồng mà thể lại khác”.
Hoặc lấy “không” làm danh, “Như như” làm
nghóa, “Diệu hữu” làm thể. Đây cũng là hai loại đồng nhau mà một loại khác biệt.
Hai môn còn lại cũng như vậy
cho nên nói “danh, nghóa
đồng mà thể lại khác”. Câu thứ tư “danh, nghóa khác mà thể lại đồng tức giống như
Diệu Hữu” v.v… làm danh,
khiến tên gọi bất đồng,
“chơn thiện sắc” v.v… làm nghóa khiến nghóa có khác nhưng đồng quy về một thể.
Do không có hai nơi hướng đến cho nên
nói “danh nghóa khác mà
thể lại đồøng”. Ba môn còn lại cũng tương tự như vậy.
Nên biết, ba câu trước với danh, nghóa đều không
dung thông.
Câu ban đầu nếu tìm kiếm một danh (tên) thì được một nghóa, một thể
khiến đương môn viên dung không liên quan gì đến
sự việc khác.
Câu thứ hai: nếu tìm tên khác thì
biết được nghóa khác và thể khác nên thể,
nghóa, danh vốn không viên dung. Điều này có thể dễ hiểu.
Câu thứ ba
vốn thể đã không dung
thông nên danh nghóa tùy đồng mà rốt cuộc không hợp. Đây đều là môn riêng biệt dùng để nói rõ nghóa.
Nếu người không

thấu hiểu ý
này thì khởi lên tranh luận. Do đó hoặc tiểu thừa
lấn át đại thừa hoặc đại thừa đoạt mất tiểu
thừa. Vì sao? Vì tiểu thừa muốn
đoạn sanh tử nên nghe
“Tất cánh Không” không phải chỉ có rỗng “không” thuận theo
sự ưa muốn hữu tình liền cho rằng đó chỉ là
Không (rỗng Không) mà khởi lên tranh cãi.
Lại nữa, tiểu thừa muốn đoạn
sanh
tử cho nên chẳng phải
có; do phá chấp bệnh của Niết-bàn cho nên
chẳng phải không, nhưng khi nghe trung đạo: chẳng phải có chẳng phải không hỗ trợ cho hữu tình tiểu thừa, liền cho rằng
kinh sách, của mình
(tiểu thừa) cũng nói
chẳng phải không, chẳng phải, liền đối với hai môn
ấy mà khởi lên tranh
luận kịch liệt. Nếu nghe “trung đạo thật lý tâm”
trái nghịch nhau với tiểu
thừa thì không có khởi lên tranh luận. Vì sao?
Vì hàng Nhị thừa quen với
“không” nhưng nay nghe có hai thừa hoại thân diệt
trí và nghe tâm trí cùng với tình kia trái nhau cho nên không
chấp vào để khởi ra
tranh luận. Đó là vì tiểu thừa lấn át, trộm lấy nghóa
đại thừa nên có sự
tranh cãi. đại thừa đoạt mất tiểu thừa tức là người học đại thừa thấy người trong ba thừa với các môn
“không”, chẳng phải “không”, chẳng phải có mang danh đồng với
Nhị thừa mà không thấy ý thâm
sâu nên liền
suy diễn là tướng giả dối, không thể là
chơn tông. Do vậy, chỉ nắm lấy “hai môn cũng có cũng không của
Diệu hữu mà cho
đó là pháp thường
hằng viên dung rồi xoay vần trong hai thừa hoặc không xoay vần trong hai thừa. Điều này ít xảy ra tranh cãi.
Nếu biết “không” không chỉ rỗng
không, chẳng phải có, chẳng phải không là ngăn
ngừa được quan điểm
“nhị biên” tức bốn môn đều đoạt lấy, mà tiểu thừa đã khổ
sở tranh luận ở hai môn.
Lại nữa đại thừa có bốn môn với
danh nghóa không dung thông
nên mỗi môn đều có tranh cãi về tự tướng và nuốt chửng lẫn nhau huống hồ là ngần ấy tiểu thừa!
Như dã can
(chó sói) chiếm đoạt
lấy sư tử há sẽ không ăn ngần ấy sao! Ba câu trên
hay sanh ra tranh cãi nên chẳng phải là thể của kinh.
Câu thứ tư:
Danh nghóa khác mà thể lại
đồng. Thể có các nghóa với công dụng rất nhiều.
Bốn môn vì tùy duyên nên mới có nhiều thứ tên gọi khác nhau.
Nhưng vì thể dung thông cho nên
viên mãn ứng hợp với các tên gọi (danh).
Thể pháp vốn đã đồng
nên dù danh khác, nghóa khác cũng không có xảy
ra tranh cãi. Vậy tướng
ấy ra sao? Nay sẽ lược nói: Kinh Vô Lượng
Nghóa nói “Vô lượng
nghóa từ một pháp mà sanh ra. Một pháp ấy được gọi
là Thật tướng. Tướng
của Thật tướng vốn không có tướng, không là tướng và do đó nên gọi là
Thật tướng. Thật tướng này là pháp chân thật không thể phá hoại nên mới lấy đó đặt tên.
Lại nữa Thật tướng này do là pháp đạt được của chư
Phật nên gọi “diệu hữu”.
Diệu hữu tuy không thể thấy
nhưng chư
Phật có khả năng thấy nên gọi là
“chơn thiện diệu
sắc”. Thật tướng chẳng phải hữu hạn của “nhị biên” cho nên gọi là
“tất cánh không”. Lý “không”
trạm nhiên chẳng phải một, chẳng phải khác
cho nên gọi “như như”.
Thật tướng ấy vốn vắng lặng nên gọi
“Niết-bàn”. Do hiểu
biết rốt ráo không có cải đổi cho nên gọi là “hư không”.
Phật tánh là chỗ thu
nhiếp chứa đựng mọi thứ nên gọi “Như Lai tạng”.
Do linh trí thường vắng
lặng, chiếu soi cho nên gọi là “trung thật lý
tâm”. Do không nương tựa
vào có, cũng không phụ thuộc vào không cho
nên gọi là “trung đạo”.
Do tối thượng không gì hơn cho nên gọi “Đệ
nhất nghóa đế”.
Tất cả các tên gọi khác nhau như vậy đều gọi là
Thật tướng. Sở dó có nhiều
tên gọi ấy đều là do công năng của Thật tướng.
Thể đã trọn vẹn thì và danh
nghóa không ngăn cách nên mới lấy đó làm
chánh thể của kinh. Lại
nữa, các pháp vốn đã là tên khác của Thật tướng
mà cũng chính là đương
thể của Thật tướng. Hơn nữa, Thật tướng, cũng là tên gọi khác của các pháp nên chính là đương thể của các pháp.
Do “diệu hữu” không thể phá hoại cho nên gọi
là “Thật tướng”.
Do chư Phật có thể thấy cho nên gọi là
“chơn thiện
diệu sắc”.
Do không xen lẫn với vật khác
nên gọi “tất cánh không”. Do không có hai, không
có sai biệt cho nên
gọi “như như”.
Do hiểu biết rốt ráo không biến đổi
cho nên gọi “Phật tánh”.
Do chứa đựng đủ các pháp cho nên gọi “Như
Lai tạng”. Do linh trí vắng
lặng nên gọi “trung thật lý tâm”. Do ngăn
ngừa xa lìa nhị biên nên
gọi “trung đạo”. Do vô thượng không có cái gì
hơn nữa cho nên gọi “Đệ
nhất nghóa đế”. Như vậy tùy vào đương thể
của một pháp, tùy vào
dụng mà lập tên gọi. Theo thông lệ, điều này
chúng ta có thể biết.

Đại kinh nói
“Pháp giải thoát có nhiều danh tự, trăm câu
nhưng giải thoát chỉ có
một”. Đại Luận nói “Nếu như pháp mà quán sát Bát- nhã,
Niết-bàn và,
Phật thì ba tướng tức là một tướng chơn thật
không có khác”.
Nếu biết được ý này thì rõ biết nhiều loại tên gọi đều
là Thật tướng, cũng gọi
là Bát-nhã, cũng gọi là
Giải thoát. Khi ấy, ba pháp
cũng là tên gọi của
các pháp và các pháp cũng là thể của ba pháp v.v…

Thí dụ để hiển bày
Thật tướng được trình bày
như sau.
Ví như một người thợ vàng có
khả năng gọt giũa thể của vàng ra màu vàng tức
dụ cho câu pháp ban đầu.
Ví như một người được gọi “màu xanh” mà
có khả năng làm thêm
trên mình màu trắng sạch; lại như một người được gọi là “màu đen” có khả năng nghiền màu đỏ làm thân mình
thành màu tía.
Các thí dụ như vậy với vô lượng trăm ngàn tên gọi dùng để chỉ ra nghề và bản thân khác nhằm dụ cho câu pháp thứ hai. Ví như trăm người
cùng họ, cùng tên, cùng làm một nghề nhưng thân của
mỗi người thì khác nhau
tức dụ cho câu pháp thứ ba. Ví như một người gặp lúc loạn lạc, gai đình gặp họa nên đi khắp nơi đổi họ thay tên, như
hạng Trương Nghi,
Phạm Xuẩn, trải qua nhiều chức quan với thân đủ các
địa vị: Hoặc theo nhiều
nghề mà được gọi thợ vàng, thợ lò rèn, văn
só, họa só v.v… hoặc phân tán trong bọn
nho só, quan văn hoặc làm quan võ
hùng mạnh oai nghiêm. Như
vậy là tùy nơi mà gọi tên tức dụ cho danh khác, tùy nghề mà được xưng tên là dụ cho nghóa khác nhưng thể là một,
vốn chẳng phải người
khác. Kinh nói “lực só vương gia là một người
đứng đầu ngàn người”.
Người này chưa hẳn với sức lực có thể địch nổi
ngàn người nhưng dùng
nhiều nghề nghiệp có thể thắng người cho nên gọi “đứng đầu
ngàn người”.
Do công biến khắp các nghề tức không có
nghề nào mà không thông,
nhận nhiều chức vị nên không có chức quan nào mà không trải qua. Đây là người không thể phá hoại, người có kỷ
thuật diệu kỳ, người
có khí phách, người không có lỗi lầm, người thông
đạt khắp chốn, người có khả năng phá địch, người đứng đầu dòng họ, người phú quý tài nghệ, người
biết nhiều, người trung tín ngay thẳng bộc
trực, người cao thượng.
Đây là dụ cho câu pháp thứ tư. Do ví dụ hiển bày
rõ ràng như thế nên
biết ba câu trước thuộc ý của Biệt giáo còn một
câu sau thuộc ý của Viên giáo.
Ước định
vào “bốn tùy” được trình bày như sau: Hỏi:
Thật tướng chỉ có một pháp tại
sao danh nghóa được phân
làm nhiều thứ?
Đáp: Tùy
vào căn cơ kia mà có nhiều loại sai biệt để đưa đến
sự ham muốn, đưa đến
sự thích nghi, đưa đến sự đối trị, đưa đến ngộ
hiểu. Ví như người đời
học đếm thì bỏ số lớn, tu đại thừa thì bỏ tiểu thừa,
tập “không” thì ghét có, giỏi ở dưới đất thì chê
không trung, đã không muốn nghe mà nghe điều đó thì không vui, không có tâm tin thọ thì không
diệt phiền não, không
phát đạo tâm, nên mỗi người đối với sách của
mình riêng tập quen thành
tánh, chỉ tạo ra căn duyên nghe pháp trong đời
vị lai. Đức “Như Lai lúc
ấy dùng Phật nhãn quan sát các căn lợi độn
như tín v.v… rồi dùng
ngần ấy ngôn từ tùy thích ứng phương tiện mà vì
họ nói pháp.
Vì có căn tánh mà nói diệu hữu, chơn thiện
sắc nên không trái
không nghịch.
Nếu tin vào giới, nhẫn nhục tinh tấn tu tập thì loại trứ cái thấy
“không” tức có khả năng ngộ nhập khế hợp với
Thật tướng. Vì căn tánh
“không” nên nói Tất cánh không, Như Như, Niết-bàn
v.v… Nếu lắng nghe và
thọ nhận chơn thật thì lấy thiện bỏ ác đạt được pháp vô tướng
tối thượng.
Vì căn tánh
cũng không, cũng có nên nói
Hư không Phật tánh,
Như Lai tạng, Trung thật lý tâm mà vui vẻ khởi thiện xa lìa tâm không
thanh tịnh.
Vì căn tánh chẳng
phải không, chẳng phải
có nên liền nói Trung
đạo chẳng phải có, chẳng phải không để ngăn ngừa rơi
vào “nhị biên”, không đi, không đến, không đoạn không
thường, không một không
khác v.v… Nếu muốn được lắng nghe pháp kỷ
lưỡng thì vui vẻ như
người khát nước liền được nước uống. Nếu tin tưởng vào pháp mà thích tu tập thì các thiện
phát sanh, nếu chấp kiến đều
loại bỏ, không ác nào
không tận trừ thì Đệ nhất nghóa lý tự nhiên phát
khởi rõ ràng. Do tùy
vào bốn căn này nên nói ra bốn môn khác biệt. Do nói khác nên có bốn tên gọi khác.
Do công năng khác biệt nên có
nghóa khác. Ngộ được
lý không khác thì thể rốt cùng chỉ là một. Do đó
Cưu- na-bạt-ma nói “Các luận đều nêu ra mỗi nguyên do khác biệt, nhưng
lý tu hành thì không hai.
Nếu thiên chấp thì có “thị phi”. Nếu người thấu đạt lý thì không có tranh cãi.
Cho nên biết bốn tùy
sai khác nói ra chỉ
là tên khác của một thật đó thôi.

Nêu ra môn hội nhập Thật tướng: Nói đến Thật tướng bốn vi
lý đó thật sâu thẳm. Như đèn ở nơi hang thật
sâu hiểm hóc ắt phải nhờ
loài trùng bay đậu vào mới biết. Nếu muốn khế
hợp với chân nguyên cần phải nhờ nơi giáo hành cho nên mới lấy
“giáo hành” làm môn.
Văn dưới nói “nhờ môn giáo của
Phật mà thoát khổ ba cõi,
Phật tử hành đạo
rồi, đời sau được làm Phật”. Môn gọi là “chủ
thể thông suốt” là nghóa
này vậy. Nay tóm lược nói làm bốn y:a. Lược chỉ ra tướng môn; b.
Chỉ ra môn quán nhập vào; c. Chỉ ra thô và diệu; d. Chỉ ra khai và hiển.

Lược chỉ ra tướng môn: Phàm là pháp của Phật không thể tuyên nói và chỉ ra, vì ứng duyên mà nói, ắt phải lấy bốn câu để nói rõ
lý, có thể thông suốt
cho người tu hành đi vào “địa chơn thật”. Đại
Luận nói “Đối với pháp như vậy nói lên “Đệ nhất nghóa
Tất đàn” nghóa
là tất cả thật, tất cả
chẳng phải thật; tất cả cũng thật cũng không thật, tất cả chẳng phải thật, chẳng phải
không thật.
Như vậy đều gọi là
Thật tướng của các
pháp. Thật tướng còn chẳng phải là một thì sao
được nói là bốn?
Nên biết, bốn chính là môn đi vào
Thật tướng” đó thôi!
Lại nói “bốn môn đi vào ao
thanh lương.
Môn này vô ngại chẳng phải người
có căn tánh lanh lợi
mới được nhập vào mà người có căn tánh chậm
chạp cũng được nhập
vào; chẳng phải người có tâm định mới được nhập
vào mà người có tâm
tán loạn nhưng chuyên chí tinh tấn cũng được vào”. Lại nói
“Bát-nhã có bốn loại tướng được gọi là: hữu tướng, vô
tướng cho đến chẳng
phải có tướng, chẳng phải không tướng”. Bát-nhã
còn chẳng phải một tướng
tại sao nói có bốn tướng? Nên biết cũng là môn
đi vào
Bát-nhã vậy. Lại nói “Bát-nhã Ba-la-mật ví như
“hầm lửa lớn” bốc cháy thiêu đốt cả bốn bên không thể nắm bắt được gì”.
Vì lửa tà kiến thiêu đốt nên hoặc không chạm vào lửa,
sưởi ấm thân, nấu
chín thức ăn, hoặc chạm vào lửa thì đốt cháy thân, thân đã bị đốt
thì sưởi ấm, nếu thức ăn là vô dụng.
Bốn môn vốn thông
suốt Bát-nhã, đoạn trừ phiền não là làm xong
đại sự.
Nếu chấp trước tức là thành tà kiến thiêu đốt
Pháp thân. Nếu Pháp thân đã bị thiêu đốt thì bốn môn thông
suốt những gì? Nếu không
chạm vào lửa thì môn tức là năng thông (chủ thể
thông). Nếu dùng giáo của Phật làm môn thì giáo
được chia thành bốn loại v.v…
Nếu đối với một giáo dùng bốn câu để nói rõ lý thì đó chính
là bốn môn.
Bốn môn này lại hợp làm thành muời
sáu môn.
Nếu lấy hành làm môn thì thọ nhận giáo tu quán, nhờ tư duy mà được đi vào. Đây
tức là dùng hành làm
môn. Nếu nương vào giáo để phát khởi chơn thật tức là dùng giáo làm môn.
Nếu ban đầu nghe giáo thì như ngựa chạy
nhanh thấy bóng roi liền đi
vào đường chính thì không cần phải tu quán.
Nếu ban đầu tu quán tương
tự như trong đêm tối thấy ánh điện tức liền thấy đường đi thì không cần đến giáo.
Hạng người như vậy đều nhờ vào thiện căn xưa kia đã tích tập thuần thục nên nay đối với
“giáo môn” đạt được thông
suốt gọi là “Tín hành”, đối với “quán môn” được
thông suốt gọi là
Pháp hành. Nếu nghe mà không liễu ngộ ngay thì phải cần
tu quán, đối với quán
được ngộ tức chuyển thành Pháp hành. Nếu tu quán mà không ngộ thì cần phải lắng nghe pháp.
Nếu nghe pháp mà
được chuyển ngộ thì gọi là
Tín hành. Lúc ấy giáo tức là “quán môn” và quán tức
là “giáo môn”.
Nghóa là nghe giáo mà quán, quán giáo mà
nghe; giáo và quán tương
trợ nhau tức thông suốt đi vào thành tựu môn.
Nếu giáo quán hợp nhau mà luận thì có ba mươi hai môn. Đây là nói
đến số lớn của môn.
Nếu chi tiết tìm kiếm ở “môn” thì thật sự có vô
lượng môn. Như Ngũ bách
thân nhân với ba mươi hai môn bất nhị. Thiện
Tài đi khắp pháp giới gặp vô lượng tri thức nói vô lượng giáo môn và
vô lượng “quán hành”.
Như Hỷ Kiến thành với một nghìn hai trăm
cửa, vậy thành quách
của pháp Thật tướng há chỉ có một lối! Kinh nói
“Nói nhiều loại pháp môn, tuyên nói chỉ rõ ở
Phật đạo”. Nay chỉ ước định
nơi bốn giáo mà nêu rõ
mười sáu tướng môn.

Bốn môn của
Tam tạng giáo ban đầu nêu
ra “hữu môn”.
Nghóa là căn bản của pháp
sanh tử chẳng phải cha mẹ, vi trần, tánh chất thế gian tạo tác mà chính là chánh nhân vô minh duyên với pháp
sanh
ra các hành, các phiền não nghiệp khổ trong ba đường ác.
Tất cả đều là
“hữu”. Hết thảy hữu vi, vô thường, khổ và vô ngã và có thể phát khởi đạt được
pháp “Noãn,
Đảnh, Thế Đệ nhất, phát khởi nhân vô lậu chơn thật
rồi dùng chơn mà tu đạo.
Đây tức là “đạo đế” cũng gọi là “hữu”.
Do quả của hạt giống đã
đoạn nên đạt được “Niết-bàn hữu dư và vô dư”.
Bởi vậy Đại
Tập nói “Lý rất
sâu xa không thể nói, Đệ nhất thật nghóa
không có âm thanh, văn
tự. Tỳ-kheo Trần Như đối với các pháp mà đạt được tri kiến
chơn thật”. Đây tức là nhân diệt mà hội nhận chơn, chơn cũng
là “hữu”. Đây là
trình bày của các luận sư A-tỳ-đàm. Nếu thấy “có”
liền đạt đạo nên gọi
là “hữu môn” (cửa có).

Nói về “không môn” (cửa không) nghóa là giáo kia phân
tích “chánh nhân duyên” tức hai đố khổ và
Tập thuộc vô minh, lão tử.
Dùng ba giả phù hư để phá “giả thật” khiến đều nhập vào “bình đẳng
không” mà phát khởi
“chơn vô lậu”. Rồi nhân nơi “không” để thấy cái
“không chơn thật” tức là
“Đệ nhất nghóa”.
Do vậy, Tu Bồ-đề ở tại hang
đá mà quán sát sự
sanh diệt vô thường để nhập vào “không” rồi nhân
nơi “không” mà đắc đạo thấy được
Pháp thân của Phật. E rằng đây là
trình bày của Thành Thật Luận.

Nói về “môn có và không” tức là giáo kia nêu ra
“chánh nhân duyên
sanh diệt” cũng có
cũng không.
Nếu lãnh hội giáo này thì có thể phá
sự thiên chấp về
Kiến giải có không.
Khi thấy “nhân duyên có, không” thì
liền phát khởi “chơn vô lậu”. Nhân nơi “có không” mà thấy được “có không” chơn thật tức là môn
“Đệ nhất nghóa”. Đây
chính là Ca-chiên-diên
nương vào “môn” để nhập đạo mà tạo ra “Côn
Lặc Luận” rồi lại diễn giảng môn này.

Nói đến “môn chẳng phải có chẳng phải không” nghóa là giáo kia nêu ra
“chánh nhân duyên
sanh diệt” thuộc lý
“chẳng phải có
chẳng phải không”. Nếu
lãnh hội giáo này thì có thể phá kiến chấp tà
vậy về có và không. Do thấy “nhân duyên chẳng
phải có chẳng phải không” nên phát khởi chơn vô lậu.
Nhân nơi “chẳng phải có chẳng phải
không” mà thấy được
“chơn thật của chẳng phải có chẳng phải không” tức
là “Đệ nhất nghóa”.
Xa-nặc nhân đây mà nhập đạo, (chưa rõ xuất xứ luận này).
Có người nói ý này chính là trình bày của Độc
tử A-tỳ-đàm.
Luận ấy nêu ra “ngã tồn tại ở cấp độ thứ năm nên ẩn chứa không thể
nói được. Ngã chẳng
phải ở trong ba đời nên chẳng phải “hữu ngã”, cũng chẳng phải “vô vi” cho nên chẳng
phải “vô ngã”. Điều này
sợ
rằng chưa có thể quyết định dùng đến.

Bốn tướng môn của
Thông giáo tức chính nói đến môn
Ma-ha- diễn thông suốt cả
Thông giáo và Biệt giáo, không thể thiên lệch
lấy. Nay ước định ở
thông suốt Thông giáo mà luận về bốn môn nghóa là:

Bốn môn của Tam tạng giáo đều diệt sắc mà nhập “không”, như phân chia cái đầu v.v… của người thật ra làm
sáu phần rồi tìm
“người” không thể được cho nên gọi là
“không”. Bốn môn của
Thông giáo đều
tức sắc là không như nhìn
sáu phần của ảnh trong gương tức là
“không” chứ không đợi
khi diệt mất mới gọi “không”. Đại Luận nói
“Phật bảo Tỳ-kheo: quán không
tức trùng điệp, quán trùng điệp tức không”.
Đây là “thể môn”
khác với “Tích môn”. Tam tạng giáo quán “sanh
không” đắc đạo. Tam
tạng giáo quán “sanh không” đắc đạo rồi lại quán
“pháp không”
sanh pháp.
Hai cảnh không thể
dung thông.
Nay môn của
Thông giáo quán
“sanh không”
tức “pháp không”,
“pháp không” tức
“sanh không” vốn không có hai, không có khác biệt. Đại
Phẩm nói “Tánh của sắc như tánh của ngã và tánh của ngã như tánh
của sắc.
Cả hai tánh này đều như huyễn
hóa”. Có người cho rằng Tam tạng giáo phá đi
sự toan tính
về “thật tánh”, căn cứ ở
“thật pháp” mà cầu ngã thì không
thể được nên chỉ quán
“tánh không”. đại thừa nói rõ “tự tánh của tướng
là không” chứ không
cần phải xét kỷ mới gọi là “không”. Đây là lời
nói nhất quán. Đại Phẩm
nói “tánh không thường hằng không có lúc
này không là tánh
không”. Nếu hiểu rõ các pháp vốn như huyễn, như hóa, như trăng
trong nước, như ảnh trong gương thì há chỉ có hiểu
“tướng không” mà
thôi! Nay chỉ ước định sự huyễn hóa này mà phán quyết
về “bốn môn”.
Luận nói “tất cả thật, tất cả
không thật, tất cả cũng
thật, cũng không thật;
tất cả chẳng phải thật, chẳng phải không thật”.
Phật ở trong bốn câu
này mà rộng nói “Đệ nhất nghóa Tất đàn. Tất cả thật làm “hữu môn” nghóa là nếu nghiệp hoặc quả là pháp thiện ác v.v… cho đến
Niết-bàn đều là huyễn hóa.
Ví như ảnh ở
trong gương, tuy không
có “thật tánh” mà có
sáu phần như đầu v.v… huyễn hóa làm “hữu môn”. Các pháp đã như huyễn hóa và huyễn hóa ấy vốn tự không thật nên
trở thành “không”. Cho
đến Niết-bàn cũng như huyễn hóa. Như ảnh
trong gương giả có hình
sắc nên tìm cầu giữ lấy thì không thể được. Đây
chính là “không môn”.
Các pháp đã như huyễn hóa nên gọi là “có” và
huyễn không thể lấy được
nên gọi là “không”. Như ảnh trong gương, thấy
đó mà không thể thấy,
không thể thấy mà thấy, tục là môn “cũng
không cũng có”.
Huyễn có còn không thể lấy được huống hồ lại là
“huyễn không” mà có
thể lấy. Đây tức là xả bỏ cả hai phạm trù có, không
để làm môn, cũng chính
là bốn môn “tức không” của Thông giáo. Nếu ba thừa cùng nhận lãnh pháp nhưng căn tánh bất đồng thì mỗi thừa đối
với bốn câu mà nhập
vào “Đệ nhất nghóa”. Do đó, bốn câu này đều
gọi là “môn”.
Luận Thanh Mục Chú nói
“Thật tướng của các pháp có ba loại. Nay, người thuộc ba thừa đồng đi vào môn này, nếu thấy được
“Đệ nhất nghóa” thì chỉ có
một loại “tức không”.

Bốn môn của
Biệt giáo nghóa là:
Nếu dùng kệ của
Trung Quán Luận” cũng gọi là
“giả danh” mà biện rõ bốn môn thì như bốn câu
của Đại Luận, cũng là ý của bốn câu này:
so với dưới khác với
Tam tạng và
Thông giáo có bảy nghóa nên gọi
Biệt giáo, ở trên khác với
Viên giáo nên gọi Biệt
giáo, trải qua riêng biệt mà nhập vào trung đạo
nên gọi Biệt giáo. Ý
này chính là lấy ra từ Đại kinh. Nay ước định ở ví dụ về
sữa v.v… để hiển bày bốn môn của
Biệt giáo. Văn nói
“Phật tánh như
sữa có
váng sữa, trong đá có vàng, trên trán của lực
só có hạt
châu” tức là “hữu
môn”. Nếu nói đá không có tính chất của vàng, trong
sữa không có tính chất của váng
sữa thì
Phật tánh của chúng
sanh giống
như hư không, đại bát
Niết-bàn không, thành Ca-tỳ-la không tức là “không môn”.
Lại nói “Phật tánh cũng có
cũng không, vậy
sao gọi là có?
Vì tất cả chúng sanh thảy
đều có, sao gọi là không? Vì từ phương tiện
khéo léo mà được
thấy. Lại nữa, ví dụ trong sữa cũng có tính chất
của váng sữa, cũng không có tính chất của váng
sữa tức là “môn cũng
có cũng không”.
Nếu nêu ra
Phật tánh tức
Trung đạo thì cả hai đều không phải, đều trừ bỏ.
Lại ví dụ trong
sữa chẳng phải có tính chất của váng
sữa, chẳng phải không có tính chất của váng
sữa tức là
“môn chẳng phải không, chẳng phải có”.
Bồ-tát của Biệt giáo nhận lãnh giáo của
bốn môn này rồi nhân
thấy Phật tánh mà trụ ở Đại Niết-bàn. Cho nên, bốn câu này chính là “bốn môn” của
Biệt giáo. Một lượt dùng theo môn của Biệt giáo như văn kinh nói hoặc có khi làm
“môn”của Viên giáo.
Nghóa này sẽ phân biệt
giản lược dưới đây v.v…

Tướng bốn môn của Viên giáo tức nêu ra việc nhập vào Đệ
nhất nghóa Phật tánh cùng
với môn của Biệt giáo với danh nghóa đồng
nhau. Nếu chi tiết mà tìm
kiếm ý thú thì riêng biệt có nhiều cách, phân
biệt đồng và khác ở
văn bên dưới sẽ luận hết v.v…

2.Chỉ ra quán nhập môn được phân chia làm hai phần: a. Lược chỉ ra chỗ nhập môn; b.
Lược chỉ ra quán nhập môn.
Lược chỉ ra
“chỗ nhập môn” nghóa là giáo
môn năng thông (chủ thể) với đại khái được phân làm mười
sáu môn.
Lý sở thông chỉ là hai chơn
Thiên và Viên.
Tám môn trước đồng
nhập vào “thiên chơn”. Cớ sao lý của “thiên chơn”
chỉ có một mà lại có
tới tám môn? Vì bốn môn của Tam tạng giáo quanh co hẹp hòi nên gọi là “vụng về vượt qua”.
Bốn môn của
Thông giáo là Ma ha diễn, rộng
rãi ngay thẳng là khéo vượt qua. Môn do có sự
sai biệt giữa vụng về và khéo léo nên năng thông làm tám môn nhưng

chân lý thì
không hai tức sở thông chỉ có một. Ví như Thành,
Châu mở ra bốn cửa chính
diện, cửa bên cạnh ở bốn phía chính diện dùng để
dụ cho Tam tạng giáo, bốn
cửa chính diện dùng để dụ cho Thông giáo. Sự thiên lệch và chính trực đã khác nhau năng thông làm tám thứ
nhưng “sứ vua” chỉ có
một sở thông không hai. Bốn môn của Biệt giáo do
có thiên lệch nên chưa
dung thông, bốn môn của Viên giáo đã viên
mãn mà còn dung thông.
Sự thiên lệch và viên mãn đã có sai khác nên năm thông làm tám môn nhưng viên chơn không hai nên
sở thông chỉ có
một. Ví như thành của vua
mở ra bốn cửa chính diện. Bốn cửa bên cạnh
thì dụ cho Biệt giáo còn
bốn cửa chính diện dụ cho Viên giáo. Do sự thiên lệch và chính trực vốn khác nhau nên năng thông làm tám, vua tôn
quý không hai nên sở
thông chỉ có một v.v…

Hỏi: tiểu thừa chỉ có một loại bốn môn tại sao Ma-ha-diễn lại
có ba loại bốn môn?

Đáp: Vì tiểu
thừa nông cạn, thấy gần một đời đoạn trừ kiết
nên dụ như “nhà nhỏ”.
Còn đại thừa sâu xa, thông suốt mọi nơi tức dài
lâu nên dụ như nhà lớn
phải có ngàn cổng vạn cửa. Vậy ba và bốn cửa
đâu đủ gọi là nhiều! Hỏi:
Ma-ha-diễn, cớ sao được nói ba người thấy chơn thật? Đáp:
Môn này với ý chính là thông
suốt đại thừa và bên
cạnh đó cũng thông cả
tiểu thừa. Ví như vua một nước có cửa chung và
cửa riêng. Cửa riêng
thông ra các quan triều đình, cửa chung thông ra
phố thị của triều đình,
không thể vì dân đen bước lên mà cho rằng cửa
của dân. Cửa thông suốt
của Ma-ha-diễn cũng như vậy, chính là thông
suốt Thật tướng và bên
cạnh thông cả Chơn đế cho nên ba thừa, đoạn
diệt. Đều do môn này,
không thể vì kiêm thông suốt thiên chơn nên gọi là tiểu thừa.

Lược chỉ ra quán nhập môn:
Trước hết nói rõ quán “hữu môn” của Tam tạng giáo.
Trong “hữu môn” ấy vốn có đủ tín pháp và tín hành nên nghe nói pháp liền liễu ngộ.
Tâm này nhanh chóng lanh lợi mà đắc đạo nhưng phương pháp khó có thể chỉ cho mọi người.
Nay tạm căn cứ ở môn quán hành, pháp làm thành mười ý:

1.Nhận thức rõ cảnh sở quán;


2. Chơn chánh phát tâm;

3. Tu theo định, tuệ;
4. Luôn phá pháp khắp xứ;

5. Khéo biết chỗ thông suốt và ngưng trệ;
6.Khéo dùng phẩm đạo;

Khéo dùng đối trị;

8. Khéo biết thứ vị;
9. Khéo luôn an nhẫn ổn; 1
0.Pháp ái không sanh. Trong A-tỳ-đàm cũng có đủ mười ý này nhưng lời văn lại tản mác ra. Luận sư nếu muốn hành đạo thì không biết y cứ vào đâu để tu,
như đã mê mờ đường ngay, lối rẽ, chẳng hề biết theo lối nào?

Nay chỉ rút lấy ý cốt yếu thông suốt cả trước, sau tức là biết quán
của “hữu môn” đi vào đạo.

Nói cảnh sở quán tức là biết chính do vô minh nhân duyên
sanh ra tất cả pháp.
Nếu nói pháp khổ, vui của thế gian do trời
Tỳ-bì sanh ra,
hoặc nói từ tánh thế gian sanh hay từ vi Trần-sanh
ra thì đều là tà nhân
duyên sanh.
Nếu nói pháp tự nhiên như vậy chứ không có ai làm tác giả
thì đấy là không có nhân duyên sanh. Nếu không
có nhân duyên
sanh
tức phá nhân mà không phá quả, còn tà nhân
duyên sanh là phá luôn
cả nhân quả, nên hết thảy đều chẳng phải cảnh
của chánh nhân duyên, và không phải cảnh thuận theo quán.
Như vậy, số còn “lân hư” mà luận
phá “lân hư” thì điều này cùng với “không
có nhân duyên, và tà nhân duyên” lạm dụng nhau nên
sợ rằng chẳng phải cảnh của chánh
nhân duyên.
Vì sao?
Vì “lân hư” và có, không chưa loại bỏ được cái thấy nhị biên vẫn là vô minh điên đảo.
Vì đảo nên là
Tập vì Tập nên chiêu cảm
sắc thô, tế v.v… vô minh điên đảo vốn đã không thật thì quả báo khổ đã
chiêu cảm sao được toan tính quyết định “có,
không”? Do đó Đại
Luận nói “sắc dù là thô hay tế cũng tổng quát quán
sát nó là vô thường, vô
ngã”. Do vô ngã nên không có chủ thể. Hoặc thô
hoậc tế, hoặc nhân,
hoặc duyên, hoặc khổ, hoặc tập, hoặc y báo, hoặc chánh báo, thì đều là
vô thường, không có chủ thể và thảy đều do vô
minh điên đảo tạo tác
ra. Như A-tỳ-đàm rộng nói thì biết cảnh sở quán
của nhân duyên chơn chánh không đồng với quan điểm:
Không có nhân duyên và tà nhân
duyên của ngoại đạo.

Chơn chánh phát tâm nghóa là đã biết vô minh điên đảo lưu chuyển “hành” và “thức” cho đến “lão từ” giống như vòng lửa xoay tròn nên muốn dứt trừ kiết nghiệp mà chánh
cầu Niết-bàn, phát tâm
“Nhị thừa” để ra khỏi “ái kiến”, không cần
danh lợi mà chỉ phá “các hữu”, không tăng
trưởng khổ, tập mà chỉ chuyên ý về “vô dư” khiến tâm ấy trở nên thanh tịnh không có tạp loạn và giả dối.
Do tâm này chơn chánh cho nên gọi là
“chánh phát tâm” không đồng với
Thiên Ma ngoại đạo.

Tu tập theo định, tuệ nghóa là hành giả đã thệ nguyện cầu thoát ra các cõi nên nương vào giới luật để trụ ở bậc “Tu đạo” nhưng tội chướng dong ruỗi ngổn ngang khiến tâm không được an ổn.
Vậy đạo do đâu khắc phục chúng?
Tức phải tu bốn niệm xứ, học tập năm cách dừng tâm để phá trừ năm
loại chướng.
Năm cách quán dừng tâm tức là định; định
sanh ra niệm xứ tức là tuệ.
Do tuệ và định quân bình dừng nghỉ cho nên
gọi là “an tâm”. Lại nữa định tuệ điều hòa
nhau cho nên gọi là “dừng tâm”.
Nếu không có định, tuệ hoặc định, tuệ riêng lẽ, hoặc không quân bình điều hòa định tuệ thì đều không thể gọi
là “người hiền”.
Như người hiền ở thế gian
với trí đức đầy đủ. Trí thì thanh thản trước
sự việc còn đức là hạnh tốt đẹp không
thiếu sót.
Hứa Do và Sào Phủ cũng có thể xứng với
người hiền.
Nếu nhiều trí mà kém đức thì trở nên người
cuồng loạn. Nếu nhiều
đức mà kém trí thì trở thành người si mê. Đã cuồng
và si thì không gọi đó
là “bậc hiền”. “Hiền” gọi là
“hiền năng” (tài
năng), cũng gọi là
“hiền thiện”
(hiền lành).
Vì hiền lành cho nên có đức
do tài năng nên có trí.
Do trí và đức đầy đủ nên gọi là “người hiền”.
Hành giả cũng như vậy.
Tu tuệ: Bốn niệm xứ, học định: Năm cách dừng
tâm khiến định tuệ đều
đầy đủ. Sao nói “sổ tức” có đầy đủ định tuệ để
chế ngự các giác tán
loạn? Vì đếm từ một đến mười nên biết số và hơi
thở là sanh diệt vô
thường, niệm niệm không dừng. Lại nữa nếu quán
“bất tịnh” sẽ rất nhàm chán
sự xấu ác, năng quán và
sở quán đều là
sanh
diệt vô thường, nhanh chóng hư hoại, luống dối đối với các
chúng sanh.
Nếu khi quán thấy xấu ác
mà khởi sân nhuế thì phải dùng định từ bi tương ứng để thấy người khác được an vui, cũng biết định này và
sự an
vui kia đều là pháp nhân
duyên sanh diệt vô thường. Khi Quán chiếu phải quán rộng khắp cả “bốn loài” thảy đều là pháp do nhân duyên
sanh; quán dọc
suốt ba cõi cũng là pháp nhân
duyên sanh, từ nhân duyên
sanh nên hết thảy đều
vô thường và vô ngã. Nếu các chướng ngại khởi lên thì
phải “niệm Phật”, cũng như vậy. Đây gọi là năm cách dừng tâm
bao hàm đủ cả định và
tuệ. Do có định nên không cuồng loạn và do có
tuệ nên không ngu si. Sau
đó, nương vào sự an tâm này làm nền tảng
căn bản cho các hành
khiến phát sanh pháp Noãn Đảnh mà nhập vào
“khổ nhẫn” chơn thật rõ ràng, tiến gần đến bậc
Thánh và Hiền chính là
nghóa này. Không đồng
với ngoại đạo không biết xuyên suốt, ngay cả nước
gạo cũng khó đạt được huống hồ lại là váng
sữa, sanh tô v.v…!

Phá pháp biến khắp thành tựu thấy có đạt đạo tức hành giả đã định tuệ an tâm.
Nếu sau năm cách dừng tâm, khi tu cọng niệm xứ
thì lấy quán bất tịnh v.v… để khắp phá các pháp
khiến sự, lý thảy đều thành tựu.
Hoặc sau năm cách dừng tâm thì chỉ tu tánh niệm xứ, một mực hướng đến lý quán dùng tuệ vô thường phá khắp các
Kiến giải (như hai phẩm sau của Trung Luận nói rõ). Phật, ban đầu chuyển pháp
luân không nêu ra pháp khác mà chỉ nói rõ vô
thường để khắp phá tất cả ngoại đạo: như
sáu mươi hai
Kiến chấp hoặc có hoặc không cho đến
chẳng phải có, chẳng phải không, thần và thế gian thường, vô thường
v.v… khiến được thanh tịnh. Nay luận sư A-tỳ-đàm
nhận giáo khác phá

mà nói “vô
thường là tiểu thừa còn thường là đại thừa.
Thường có thể phá vô thường, vô thường không thể
phá thường”.
Nếu chọn lấy ý trước thì điều này không đúng như vậy.
Vì chưa đắc đạo mà trước đó
chấp tâm toan tính cho rằng
thường,vô thường; cũng thường cũng vô
thường; chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường v.v…
Do pháp trần đối
với “ý căn” mà sanh
ra các cái thấy nhưng cái thấy lại từ duyên sanh.
Do từ duyên
sanh nên hết thảy đều vô thường.
Tại sao nói ngoại
đạo có thường, lạc ngã tịnh!
Như vậy bốn thứ điên đảo phải dùng vô thường
mà phá trừ chúng. Do
vậy, năm trăm Tỳ-kheo nói với Đạt Đâu “chỉ tu
vô thường ắt có thể
đạt đạo, có thể được thần thông”. Như đám
“lục quần Tỳ-kheo” vì người khác nói pháp thuần nói vô thường.
Bởi thế nên biết thấy thấy không có
“sâu, cạn” thảy là vô thường. Điều này không
đồng với phái cựu
thuyết thuần túy dùng “thuốc sữa”.

Biết thông suốt và ngưng trệ là trước tuy phá khắp lỗi của các
Kiến giải nhưng chưa thấy cái đức ấy. Lỗi tức
là ngưng trệ còn đức tức
là thông suốt. Nếu trong cái thấy có tám mươi
tám “sử” cho đến trong
cái thấy chẳng phải có chẳng phải không, không
thể nói tám mươi tám
“sử” thì thảy đều từ duyên sanh nên gọi đó
là ngưng trệ. Do ngưng trệ nên cần phải phá.
Lại nữa biết được
sự thông
suốt ấy nghóa là trong cái
thấy có Đạo và Diệt cho đến trong cái thấy chẳng
phải có chẳng phải không không thể nói Đạo,
Diệt như vậy. Đạo và
Diệt từ duyên
sanh
cho nên gọi đó là thông suốt. Do thông suốt nên cần gì phải phá.
Nếu không nhận thức rõ các
Kiến giải (thấy) cho rằng thấy kia là
sự thật ngoài ra là giả dối khiến chấp vào cái thấy mà thành nghiệp ái thấm nhuần chiêu cảm quả, vậy há chẳng phải là ngưng trệ ư!
Nếu có thể trong các cái thấy mỗi mỗi đều biết vô thường điên đảo, không
sanh toan tính
vướng chấp, không chấp thì không có nghiệp nên không có
quả. Như vậy người thấu hiểu tức có Đạo, Diệt
há không gọi là thông
suốt ư?! Điều này không đồng với ngoại đạo như
trùng ăn thân cây là
trùng không biết “chữ ấy chẳng phải chữ”.

Khéo tu phẩm đạo nghóa là không chỉ biết
sự thông
suốt và ngưng trệ này thôi mà còn phải tu phẩm đạo để tiến đến các pháp môn.
Nghóa là quán sát cái thấy “có” kia cho đến
thấy “không thể nói” đều nương vào
sắc ô uế, bất tịnh tức
“thân niệm xứ”.
Nếu nhận lấy
“thọ, hữu” cho đến thọ không thể nói thì đều nương
vào “ba thọ”. Thọ tức là
khổ nên gọi “thọ niệm xứ”. Nếu quán “tưởng,
hành” do các thấy khởi
lên thảy đều vô ngã thì gọi đó là “pháp
niệm xứ”. Nếu quán tâm của các cái thấy các niệm đều vô thường thì gọi là
“tâm niệm xứ”. Nếu
quan sát “bốn
pháp quán này” thì ngay trong pháp hữu vi mà đạt
được nhớ nghó chơn
chánh. Do đạt được “niệm ấy” nên bốn thứ điên đảo
bị hàng phục mà gọi đó
là “niệm xứ”. Nếu siêng năng bốn pháp quán
ấy thì gọi là “bốn
chánh cần”, ở trong định tâm mà tu tập thì gọi
là “bốn như ý”,
Phát khởi năm thiện căn thì gọi
là “năm căn”, năm căn
tăng trưởng khiến ngăn
ngừa các pháp ác thì gọi là “năm lực”, định và tuệ điều hòa dừng nghỉ thì gọi là
“bảy giác phần, thực hành an ổn trong
đạo thì gọi là Tám
chánh đạo. Nay chẳng ước định ở “vị phẩm đạo” mà chỉ căn cứ ở
sự tu tập thông
suốt để luận về ba mươi bảy phẩm đạo.
Nếu một môn dừng tâm tạo ra ba mươi bảy phẩm thì môn dừng tâm khác cũng như vậy. Điều này trong phẩm Đạo Đế của
A-tỳ-đàm đã rộng phân biệt v.v…
Ba mươi bảy phẩm này là pháp hành đạo
sẽ đưa
đến thành Niết-bàn và
có ba cửa. Ba cửa ấy chính là hai hành dưới khổ
là cửa “Không giải
thoát”, Tập, đạo mỗi thứ có bốn, dưới khổ có hai làm cửa “Vô tác
giải thoát”,
Dưới Diệt có bốn là làm “cửa Vô
tướng giải thoát”.
Nếu cửa Niết-bàn mở thì liền được vào.
Do vậy, trong
kinh Phật đối với
Tu-bạt-đà-la mà quyết định giónglên tiếng rống
của sư tử
“chỉ trong pháp của ta
mới có tám chánh đạo chứ trong pháp của ngoại
đạo còn không có một
đạo huống gì là có tám”.

Khéo tu đối trị nghóa là nếu người có căn tánh lanh lợi tức liền nhập vào.
Nếu không nhập vào thì phải tu pháp trợ đạo.
Do đó Luận nói “mười hai thiền v.v… đều là pháp hỗ trợ
mở cửa (môn). Do chánh tuệ yếu kém khiến chướng ngại khởi lên, nên phải tu “trợ đạo” để kiềm chế.
Luận nói “do tham dục mà khởi giáo tu quán bất tịnh, bối xả”. v.v… Ở trong duyên mà không có tự tại nên chỉ
dạy “thắng xứ”; ở trong
duyên không có rộng khắp nên phải dạy “nhất
thiết xứ”. Nếu ít phước
đức thì phải chỉ dạy “tâm vô lượng”. Nếu
muốn ra khỏi “sắc giới” thì chỉ
dạy “bốn không”.
Hết thảy pháp như vậy v.v… đều là hỗ trợ đạo.
Pháp hỗ trợ khai mở môn không đồng với ngoại đạo nương vào thiền
căn bản để khởi lên ái, kiến, mạn”.

Khéo biết “thứ vị” tức là tuy tu pháp hỗ trợ và chính này v.v… nhưng không đắc đạo nên liền nói “ta là
Thánh nhơn” và lạm dụng
chơn, tương tự mà không biết Thánh Hiền. Nay nói
nhận thức rõ sự
sai biệt của các cấp bậc chơn thật và tương tự tự nhận rõ đó chẳng phải
Thánh vị khiến tâm tăng thượng mạn không thể
sanh, không đồng với
“giới kiến thủ” (chấp giới và chấp cái thấy)
của ngoại đạo: Toan tính
pháp sanh tử lấy làm Niết-bàn.

Khéo tu an nhẫn nghóa là do biệt tướng niệm xứ có công lực yếu

kém chưa thể kham nhận
sự thông thái nên cần phải chuyển tu tổng tướng niệm xứ hoặc tổng làm một pháp, tổng làm hai pháp cho đến tổng quát bốn pháp tu.
Lúc ấy, cần phải pháp an nhẫn khiến đế quán thành tựu chuyển nhập vào pháp Noãn, tương tự đạo như
khói sanh khởi. Đại kinh nói “Pháp Noãn tuy là pháp hữu vi hữu lậu nhưng có
khả năng trở lại phá
hữu lậu hữu vi. Đệ tử của ta có pháp ấy mà ngoại
đạo thì không có”. Lại
nữa, Nếu an nhẫn tức thành pháp Đảnh. Pháp
Đảnh thành tựu thì gọi
là Nhẫn. Nếu đi đến thiên lệch một bên như hành giả đó không
Nhẫn tức rơi trở lại ở bên này.
Do đó nói: Pháp Đảnh thoái lui còn phạm năm
tội nghịch, pháp
Noãn thối lui thì
làm “xiển đề”.
Bởi vậy, trong đây phải
nên khéo léo an nhẫn các chướng ngại trong
ngoài nhưng không đồng
với ngoại đạo không thể an nhẫn các pháp
chướng ngại vi tế.

Pháp ái không sanh nghóa là trên đây đã đạt được
bốn thiện căn sanh nhưng nếu khởi pháp ái, tuy không rơi vào năm tội nghịch và xiển đề nhưng không thể nhập vào bậc
Kiến đế. Nay pháp ái không
sanh
tức ba phen rút gọn quán tiến đến thành tựu
thượng nhẫn Thế Đệ nhất
pháp nhằm phát khởi Khổ Nhẫn chân thật rõ ràng.
Như vậy trong mười
sáu sát na được thành Sơ quả hoặc thành tựu
quả siêu vượt, hoặc tiếp tục dùng quán để đoạn trừ năm thượng phần và năm hạ phần kiết
sử mà đạt được địa vị
Vô học. Nếu người lợi căn thì trong chốc lát dùng
quán mà được nhập vào. Nếu người độn căn
dùng quán thì phải đủ đến
mười. Trong A-tỳ-đàm nói “tuy lại rộng giải
thích nhưng không ngoài
mười ý”. Năm trăm A-la-hán tạo ra Luận Tỳ-bà-sa
chính dẫn rõ
“hữu môn” mà đắc đạo sao được chỉ nói là phương
tiện điều tâm. Bốn môn điều hòa và thích hợp đều có khả năng đắc đạo.
Nếu sanh khởi chấp trước thì không đắc đạo.
Nếu chỉ nói thấy “hữu môn (cửa có) mà đắc đạo thấy
“không môn” (cửa không) không thể đắc đạo.
Thì làm sao
khác với ngoại đạo? Do đó Đại Luận nói “Nếu
không đạt được phương
tiện Bát-nhã thì rơi vào “có, không”. Nay dùng
mười pháp làm phương tiện để thẳng đi vào “chơn môn” (cửa chơn thật) nên vónh viễn khác với
ngoại đạo”. Đây chính là quán “hữu môn” đi vào chơn thật.
Còn lại các
quán “không môn”, cũng không cũng có, chẳng
phải không, chẳng phải có đi vào chơn thật với phương tiện
trước sau, nếu đem
so
sánh với
“hữu môn” thì mỗi môn đều có sự bất đồng, nhưng
tất cả đều hội đủ
“thiên chơn” để đoạn trừ hoặc chướng của ba cõi thì
vốn không khác. Ba môn
ấy theo tiêu chuẩn quán hữu môn bên trên, cũng
trình bày mười quán,
phần lớn giống nhau, chỉ một ít khác nhau, nên có
thể hiểu ý được nay

không phiền
ghi chép nhiều v.v…

Kế đến nói rõ quán
Hữu môn của
Thông giáo tức theo thông
lệ cũng được phân làm
mười ý như liệt kê tên gọi v.v… Hiểu thể các pháp đều như huyễn hóa.
Cả ba hạng người phát tâm tuy đồng nhưng cũng
có chút ít sai khác v.v…
Luận sư của Trung Quán nói “trong đây là
Thanh văn đại thừa” nhưng nay nói
chẳng phải.
Kinh nói “muốn đạt
được Thanh văn Duyên
giác thì phải học Bát-nhã. Luận nói “đạo giải
thoát, Niết-bàn của Thanh
văn và Duyên giác đều từ Bát-nhã mà đạt được. Tuy nhiên
Kinh Luận không nói
sự kiện chính xác chẳng qua do
sư
ở nnân gian lầm lẫn đó
thôi! Mặc dù định, tuệ không thể đạt được nhưng
hai pháp an tâm dùng tuệ huyễn hóa để phá khắp bốn kiến chấp,
sáu mươi hai kiến chấp
và tất cả các pháp, biết Khổ, Tập trong huyễn
hóa gọi là “ngưng trệ”
biết Đạo Diệt trong huyễn hóa gọi là “thông
suốt”. Dùng tâm “Không thể đạt được” tu ba mươi bảy phẩm trợ đạo.
Dùng không có gì đối
trị học các đối trị phân biệt biết Can Tuệ Địa cho
đến Phật địa.
Tuệ của huyễn hóa không bị ngoại ma làm não loạn và
nội chướng gây thối lui
khiến các pháp không sanh mà Bát-nhã sanh, cũng không luyến ái chấp trước tức được nhập chơn.
Hoặc trí, hoặc
đoạn pháp nhẫn vô sanh
so với Tam tạng giáo bên trên thì khéo léo hơn, có thể biết không phải nói nhiều.
Ngoài ra mười ý thuộc ba môn còn
lại phần lớn giống như
Hữu môn, chỉ một ít khác, nên có thể hiểu ý
không cần phiền ghi ra đây…

Kế đến, nêu ra quán Hữu môn của Biệt giáo cũng được chia
làm mười ý.
Cảnh sở quán tức là cảnh vượt ra ngoài bốn môn, bốn
Kiến chấp của phàm phu,
cũng chẳng phải bốn môn pháp của nhị thừa, cũng chẳng phải bốn môn pháp của
Thông giáo. Bốn môn pháp của các
giáo không gọi là Thật
tướng, chẳng phải sanh tử, Niết-bàn và Như Lai
tạng mà chính gọi là
Diệu hữu có pháp chơn thật. Như Diệu hữu này vì
tất cả pháp mà tạo ra
sự nương tựa và gìn giữ. Từ “diệu hữu ấy” xuất
sanh ra các pháp làm
cảnh “sở quán”.
Nói rõ sự phát tâm tức
Bồ-tát quán
sát sâu
sắc
về “diệu hữu,
Thật tướng” nên không bị
sự chi phối của
sanh
tử: ham muốn tiền bạc,
cỏ cây, châu báu rồi khởi đấu tranh mà chìm đắm, bần cùng cô độc rất là
thương xót.
Bồ-tát vì điều này mà khởi tâm đại
bi và bốn hoằng thệ
nguyện. Kinh Tư ích nói ba mươi hai tâm đại bi.
Hoa nghiêm nói “không vì
một người, một nước, một thế giới chúng sanh
vi trần mà phát tâm
Bồ-đề” mà vì pháp giới chúng sanh phát tâm
Bồ-đề. Như vậy phát
tâm có một thế lực rất lớn tương tự tiếng
rống của sư tử. Đã phát tâm rồi lại an tâm tiến đến thực hành, như trước đã nói có nhiều

loại định, tuệ.
Trong thời gian như vậy lại thích ứng tu tập”định
như vậy”, trong thời gian
như vậy lại thích ứng tu tập “tuệ như vậy” khiến định quấn lấy tuệ chỉ an tâm tu đạo.
Nương vào chỉ hai pháp này
không phải nương vào
pháp khác mà tu tập thì gọi là “pháp an tâm”.
Trở lại dùng tuệ quán Diệu
hữu phá trừ khắp tất cả các cái thấy của sanh
tử, sáu mươi hai kiến
chấp v.v… với công đức, hắc ám thảy đều không
thọ nhận đồng thời phá
chấp Niết-bàn, sự chìm đắm vào “không” giữ
lấy chứng đắc. Giống
như cây lớn không lưu lại “chim oán”. Ở trong
mỗi pháp mà biết rõ sự
thông suốt và ngưng trệ, như trong núi tuyết có
cỏ độc cũng có thuốc
hay, Bồ-tát cần phải biết rõ. Nếu như đây mà khởi tâm thì ngay
Tập và Khổ của Lục đạo (sáu đường) tức gọi
“ngưng trệ”. Tâm khởi như vậy
thì ngay Đạo, Diệt của hàng Nhị thừa gọi là
“thông suốt”. Lại nữa
khởi tâm như vậy thì ngay Khổ và Tập của Nhị thừa
gọi “ngưng trệ”.
Khởi tâm như vậy thì ngay Diệt, Đạo của
Bồ-tát gọi là “thông suốt”. Khởi
tâm như vậy gọi là Khổ, Tập của Bồ-tát, khởi tâm như vậy gọi là Diệt, Đạo của Phật. Do vậy ở trong Khổ,
Tập mà biết
rõ “phi đạo” thông
suốt đến Phật đạo, có khả năng biết Phật đạo ở
trong sự ngưng trệ mà
hiểu rõ không ngưng trệ, tức biết rõ sự thông
suốt
lẫn ngưng trệ.
Khéo tu phẩm đạo tức đối với ba mươi bảy phẩm là đuốc báu Đà la ni của
Bồ-tát phá trừ niệm xứ điên đảo chuyên cần thực hiện
định tâm khiến năm căn
lành sanh khởi khả năng loại bỏ năm ác. Do
định tuệ điều hòa thích
ứng làm an ổn hành trong đạo mà xa lìa mười
tướng cho nên gọi là
“Không Tam muội”. Cũng không thấy “tướng không” nên gọi là “vô tướng
Tam muội”, cũng không tạo ra nguyện cầu nên
gọi là “vô tác Tam
muội”. Đây là thực hành đạo pháp gần đến cửa Niết- bàn.
Nếu tu các pháp môn đối trị tức thường vô thường, hằng
chẳng phải hằng, an chẳng phải an,làm chẳng phải làm, đoạn không
đoạn, Niết-bàn chẳng
phải Niết-bàn, tăng trưởng chẳng phải tăng trưởng thì thường vui quán
sát các môn đối trị khiến hỗ trợ khai mở
“Thật tướng”. Do đó từ
Thập tín, Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập hồi hướng,
Thập địa cho đến Đẳng giác,
Diệu Giác với Thánh vị sâu cạn thảy dều biết hết không có
sai lầm.
Rốt cuộc, không nói “ta tham muốn địa vị tối
cực” và bên trong nhẫn
được hai giáo thiện, ác ngược lại với hai giặc
phiền não, bên ngoài
nhẫn nhịn “bát phong” (lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc).
Nhờ vào lực nhẫn cho nên không bị
sự điên đảo khuấy động
khiến thiết lập
sự chứng pháp tương tự và pháp ái
không khởi, không thối đọa. Nếu
Bồ-tát đảnh
sanh thì gọi “pháp ái” vì không
sanh “ái này” nên liền nhập vào địa vị
Bồ-tát khiến phá trừ “cỏ dơ vô minh” để hiển bày “kho vàng diệu
hữu” được thấy Phật tánh, nhập vào Thật tướng. Đây
chính là tu “hữu môn”
mà nhập vào “thật quán”. Ngoài ra, quán không
môn, cũng không cũng có, chẳng phải không chẳng
phải có nhập vào thật thì theo thông lệ cũng phân làm mười ý.
Các môn phương tiện tùy mỗi
môn đều có sự bất
đồng nhưng đều hội đủ vào lý “viên chơn” không có
hai sai biệt.
Ba môn quán còn lại, chuẩn theo quán hữu môn bên trên có
thể biết không cần phải
ghi đủ hết ở đây. v.v…



KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN 9 (THƯỢNG)</卷>

Tiếp theo nói
nói môn quán đi vào thật của Viên giáo tức
trước hết giản lược
môn Viên và kế đến nói rõ quán Viên. Ở trên, môn
của Tam tạng giáo diệt
thật sắc để thông suốt chơn (đế) thật nhưng
không đắc ý nên sanh ra
nhiều tranh cãi. Thể môn tức huyễn sắc thông
suốt chơn nhằm chỉ rõ mọi người không tranh cãi pháp.
Môn thể của
Biệt giáo diệt sắc của
sanh tử rồi thứ tự diệt sắc của pháp tánh nhưng
thông suốt trung đạo
không đắc ý nên sanh ra nhiều tranh cãi. Môn của
Viên giáo thì ngay nơi
sắc của
sanh tử là
sắc của pháp tánh, ngay nơi
sắc của pháp tánh mà thông
suốt trung đạo chỉ rõ mọi
“người không có tranh
cãi pháp”. Văn nói
“đạo vô thượng”, lại nói “nhưng hành sâu
Diệu đạo” tức là nghóa
này. Hai môn trên không thông suốt trung đạo nên không cần phân biệt, hai loại
Biệt và Viên giáo đều thông
suốt trung đạo. Luận về
sự đồng và khác của chúng được phân làm mười ý:
1.Dung thông, không dung
thông;

2. “Tức pháp” không “tức pháp”;
3. Nêu ra trí của Phật, chẳng phải trí của Phật;


4. Nói rõ hành thứ tự và không có hành thử;

5. Nêu ra đoạn đoạn hoặc, không có đoạn đoạn hoặc;

6. Nêu ra vị thật không có vị thật;

7. Quả tung và không tung;
8. Nói viên và không viên;

9. Ước định câu hỏi; 1
0. Ước định vào ví dụ. Nếu tìm
hiểu kỷ mười ý này
thì biết rõ sự đồng và khác của tám môn.
-
Nói về dung thông mà không dung thông tức nêu ra bốn môn của Biệt giáo làm nơi căn cứ để quyết
định “thiện sắc, diệu hữu”. Điều
này không liên quan đến
“không” mà căn cứ vào “tất cánh không”,
không liên quan đến “có” cho đến chẳng phải
không, chẳng phải có cũng
lại như vậy. Bốn môn
trải qua riêng biệt nên phải phân ra mỗi môn
thông suốt nhưng không
đắc ý vì tạo ra định tướng nắm lấy sự tương tự đồng
thật tánh, E rằng lạm dụng mờ mịt với giác đầu tiên
sanh (Thỉ
giác) v.v… Hữu môn của
Tam tạng giáo trước đã phá hết sự toan tính sai
lầm của ngoại đạo. Kế
đến, ba môn “không” v.v… phá trừ tà tức còn
thiếu sót. Lại nữa bốn
môn khéo léo của Thông giáo phá đi sự vụng về
của Tam tạng,
Tiếp đến, môn của
Biệt giáo phá trừ gần của
Thông môn đã không cùng chung
với Nhị thừa, huống gì với giác (biết) mơ hồ
của ngoại đạo, lạm dụng
Diệu hữu mà không phá!
Diệu hữu nương vào
Như Lai tạng để phân định bốn môn thì
sao đồng với quan điểm về thật
tánh của Ni-kiền-tử! Như
Chu phác, Trịnh phác (ngọc trong đá thời Chu và thời
Trịnh) tên gọi tuy đồng nhưng thực chất lại khác, và
sang hèn
cách nhau một trời một
vực. Thời nay, người học “Địa luận” phần nhiều trái với đạo mà quay về thế tục nên trộm lấy nghóa này cho đó là của
Trang Tử và
Lão Tử khiến vàng đá lẫn lộn, chánh tà hỗn tạp làm cho đồ
chúng mơ hồ không phân
định rõ trắng đen. Nếu hiểu rõ ý bốn môn của
các giáo sàng lọc chơn,
ngụy khiến trộm cắp không sanh. Nhưng môn
của Biệt giáo, tuy tạo ra thuyết cố định như vậy để
tranh luận, cảnh giới
của chư Phật ngay cả hàng
Nhị thừa cũng không biết, nhưng đâu thể đồng với ngoại đạo!
Môn của Viên giáo rỗng
suốt dung thông với vi diệu không
thể “định chấp”.
Nói “có” không ngăn cách “không” là ước
định ở “có” mà luận
về “không”, nói “không” không ngăn cách “có” là ước định ở “không” mà luận về “có”. Có và không đều không hai và không có tướng quyết định nhưng tạm gửi ở “có” để lý do cho ngôn
thuyết. Tuy nhiên môn “có”
này cũng chính là ba môn. Một môn bao hàm
vô lượng môn, vô lượng môn ở trong một môn, chẳng phải một môn chẳng phải bốn môn, bốn môn có mặt trong một môn và một môn bao hàm
có bốn môn. Đây tức
là tướng của môn Viên giáo.

Kế đến ước định ở “phá, và hội tụ” để nói rõ tướng dung thông và không
dung thông.
Nếu phá tà kiến ngoại đạo, không phá tà
vạy của Nhị thừa thì
cũng không phá phương tiện của đại thừa. Lại sự
hội tụ không trọn vẹn
tức là như Tịnh Danh nói “hội tụ phàm phu quay trở lại, còn
Thanh văn không có” hội tụ bọn trần lao làm hạt giống
của Như Lai.
Vô vi nhập vào chánh vị không thể quay trở lại.
Pháp ác, phiền não, người
ác của sanh tử mà đều bị hội tụ. Pháp thiện của
Nhị thừa và bốn quả
Thánh nhơn không được hội tụ!
Lại nữa, trong
Bát-nhã nói rõ các
niệm xứ và phẩm đạo của hàng Nhị thừa đã thực hành
đều là Ma-ha-diễn, tham dục, vô minh, ái kiến v.v… đều là
Ma-ha-diễn, pháp thiện,
ác, thảy đều bị hội tụ đồng thời cũng không gom người
ác và người của Nhị
thừa v.v…, không nói rõ người ấy làm Phật”. Đây tức

là sự thu
nhiếp của môn Biệt giáo. Nếu Viên giáo phá thì từ
Biệt giáo trở về trước tức là
phương tiện.
Do đó, Ca Diếp tự phá mà nói
“từ trước đến nay chúng con
đều là người tà kiến”. Đã nói, người của tà kiến tức là không có đạo pháp chơn chánh viên mãn, như vậy người và pháp đều bị phá.
Pháp và người của
Biệt giáo còn như vậy huống hồ
pháp và người của
“thảo am”, hàng Nhị thừa còn như vậy huống hồ
pháp và người của địa phàm phu! Đây chính là phá
trọn vẹn không hề lưu
giữ, cố định một pháp
nào. Viên giáo hội tụ (gom về) mọi chúng phàm
phu chấp ở pháp, như nói
“các ngài đều sẽ làm Phật, ta không dám
khinh quý ngài”.
Như vậy, hạng phạm năm tội nghịch như Điều Đạt cũng được thọ ký, loài
súc
sanh như
Long nữ v.v… cũng được thọ ký
huống hồ là Bồ-tát và
hàng Nhị thừa! Các nghiệp sanh sản sử trị của thế
gian đều cùng với Thật
tướng không trái ngược nhau tức là gom tất cả
pháp ác. Nói “thực
hành của các ông là đạo của Bồ-tát” tức Nhị thừa pháp còn được gom lại huống hồ là
Thông giáo và
Biệt giáo. “Nó thật là
con ta, ta thiệt là cha nó”
nghóa là không có người, pháp nào mà, pháp nào mà không được gom về thảy đều dung thông mầu nhiệm. Đây tức
là môn thu nhiếp của
Viên giáo. Lại nữa, ước định vào trước sau của
văn kinh mà nói rõ tướng viên mãn và không viên mãn.
Trước hết nêu ra môn không dung thông là nói đến Địa tiền.
Sau nêu ra môn không
dung thông mà nói sự
chứng dung thông. Đây là nói hướng sau. Hoặc
trước nêu ra môn chứng
viên dung thông nói về “hướng sau” và sau nêu
ra môn không dung thông
nói về “Địa tiền”. Đây đều là sự thu nhiếp của môn
Biệt giáo. Nếu trước nêu ra môn viên dung và chứng cũng viên dung thì nói
về “tín sau”.
Còn sau nêu ra chứng không viên dung là
nói về “trụ trước”.
Hoặc trước nêu ra chứng không viên dung” là nói về “trụ trước” hoặc
sau nêu ra
“chứng viên dung” là nói
về “tín sau”.
Đây đều thuộc sự thu
nhiếp của môn Viên giáo v.v…

Tức pháp mà không tức pháp nghóa là nếu nói “có” làm môn
thì “có” này chẳng phải “có” của sanh tử mà
thoát ra khỏi sanh tử để riêng luận về
“chơn thiện diệu hữu”.
Nếu nói môn
Không là thoát ra khỏi chơn không của hàng
Nhị thừa mà riêng luận “tất cánh không” cho
đến chẳng phải có chẳng phải không cũng như vậy.
Đây chính là tướng
của bốn môn riêng biệt. Nếu “Có” làm môn chính
là “có” của sanh tử, là có của Thật tướng,
tất cả pháp đều hướng đến có ấy, có tức là pháp
giới nên nếu thoát ra khỏi pháp giới thì không
có pháp gì để bàn luận cả.
Sanh tử tức
Niết-bàn và
Niết-bàn tức
sanh tử, không hai cũng không
sai biệt mà nêu ra có là để làm cơ sở lập môn.
Môn ấy thật sự vốn đầy

đủ tất cả pháp viên thông vô ngại đó gọi
là “hữu môn”.
Ba môn kia cũng lại như thế. Đây
tức là pháp của sanh tử, cũng chính là tướng
của bốn môn Viên giáo.
Lại nữa, “tức pháp” có “biến khắp và không biến khắp” để phân định tướng
Biệt và Viên theo thông lệ như trước đã
phân biệt v.v… Lại ước
định sự biến khắp và không biến khắp của năm
trụ. Lại nữa, “tức pháp và không tức pháp” hoặc trước hoặc
sau phán
quyết tướng Biệt và
Viên như trước đã phân biệt v.v…

Ước
định ở Phật trí, chẳng phải Phật trí nghóa là nếu “có” làm môn thì phân riêng
Nhứt thiết trí liễu
đạt “pháp không”, phân riêng
Đạo chủng trí chiếu soi hằng sa Phật pháp sai biệt
bất đồng, là trí của
Bồ-tát tức tướng của bốn môn
Biệt giáo. Nếu “Có” làm môn phân riêng
Nhứt Thiết chủng trí với “ngũ nhãn” đầy đủ
chiếu soi khắp pháp giới;
Chánh biến tri tức trí tuệ của chư
Phật là tướng của bốn môn
Viên giáo. Lại nữa, dùng môn Biệt nói trí Viên, dùng môn
Viên nói trí Biệt hoặc trước hoặc
sau phân biệt tướng
Biệt và Viên, theo thông lệ như trước
v.v… Lại dùng môn Biệt chứng trí Viên, dùng môn
Viên chứng trí
Biệt hoặc trước hoặc
sau phân biệt tướng
Biệt và Viên, theo thông lệ như
trước đã nói v.v…

Ước định ở thứ tự và không thứ tự nghóa là:
Nếu dùng có làm
môn, rồi nương vào môn tu hành dần dần đạt được
thứ bậc sai khác từ thấp đến cao thì không thể ngay lập tức đạt được trong nhất hành tức
là vô lượng hạnh, cho đến môn chẳng phải có
chẳng phải không cũng như vậy. Đây là tướng bốn môn của
Biệt giáo. Nếu dùng “Có” làm môn
khiến tất cả các pháp hướng đến “hữu môn”
rồi nương vào môn để tu hành, cũng tất cả hành hướng
đến “hữu hành”, trong một hành tức là
vô lượng hành nên gọi là “hành biến khắp”,
cho đến môn “chẳng
phải không”, chẳng phải có cũng lại như vậy. Đây là tướng bốn môn của
Viên giáo. Lại nữa, môn Biệt mà hành Viên, môn
Viên mà hành Biệt, hoặc trước hoặc
sau phân biệt
Biệt và Viên theo thông lệ như trước v.v…

Ước
định “đoạn đoạn và không đoạn đoạn” nghóa là: Phàm tận cùng đến lý hư vô thì thể tánh của vô minh vốn tự nó không có nên cần gì đến trí tuệ để hiểu rõ “hoặc” đã không có
sao dùng
“Viên, Biệt”?
Niết-bàn nói “Ai có trí tuệ, ai có
phiền não?”.
Tịnh Danh nói “tánh của
dâm, nộ, si tức là giải thoát”. Vả lại, không
đoạn si, ái khởi lên trong
giải thoát, sáng suốt. Đây tức là không luận về
đoạn hay không đoạn”. Đại kinh nói “khi tối thì không
sáng và khi
sáng thì không tối; khi có
trí tuệ thì không có phiền não”. Đây là dùng
trí tuệ để đoạn trừ phiền

não. Nếu là
“hữu môn” của Biệt giáo thì đa phần căn cứ ở định phần mà cắt đứt dần dần đoạn trừ năm trụ,
tức là trí đoạn có thể nghó bàn, cho đến ba môn cũng như vậy. Đây là tướng của bốn môn
Biệt giáo. Nếu là “hữu
môn” của Viên giáo hiểu rõ “hoặc” không hai thì đa phần nêu ra
“không đoạn đoạn”.
Năm trụ đều không thể nghó bàn tức là đoạn không thể nghó bàn cho đến ba môn cũng như vậy. Đây là tướng
bốn môn của Viên giáo.
Lại nữa, dùng môn Viên nói đoạn, dùng môn
Biệt nói “không đoạn
đoạn” hoặc trước, hoặc sau để phán quyết tướng
Biệt và Viên thì theo
thông lệ như trước nói v.v…

Ước định ở
Thật vị và chẳng phải thật vị nghóa là:
Nếu Hữu môn nêu rõ đoạn
Kiến hoặc và
Tư hoặc của giới nội, phân định địa vị ba
mươi tâm đoạn Kiến hoặc, Tư hoặc và vô minh hoặc của giới ngoại, và phân định địa vị
Thập địa, Đẳng giác và tâm
sau đoạn
sạch vô minh,
Diệu giác với quả vị thường hằng vô sự không
còn thì đây là lấy nhân
của người khác làm quả của mình thảy đều là
phương tiện chứ chẳng
phải địa vị thật. Ba môn sau phần lớn đồng, có
chút ít sai khác nhưng
đều là tướng của bốn môn Biệt giáo. Nếu Hữu
môn từ “sơ phát ý” ba quán nhất tâm đoạn trừ hoặc chướng của giới nội, và hàng phục trọn vẹn vô minh của
giới ngoại, quyết định địa vị
Thập tín tiến đến phát
khởi “chơn trí”, đoạn trừ hoàn toàn Kiến hoặc,
Tư hoặc, vô minh hoặc, của
giới ngoại, quyết định địa vị
“bốn mươi tâm”, Đẳng giác và tâm
sau
vónh viễn đoạn sạch vô minh đến Diệu giác không
còn ràng buộc gì ở
bên ngoài thì đây là địa vị chơn thật rốt ráo,
cho đến ba môn kia cũng lại như vậy. Đó gọi là tướng bốn môn của
Viên giáo. Lại nữa, dùng
môn Biệt để nói về địa vị thật, dùng môn Viên
để nói về địa vị không
thật, dùng môn Biệt để chứng địa vị thật, dùng
môn Viên để chứng địa vị không thật hoặc trước
hoặc sau thì đều giống như trước đã phân biệt v.v…

Ước
định ở “quả tung và không tung” (xuyên suốt thời
gian và không
xuyên suốt):
Nếu “có” làm môn, môn mà chứng quả ba đức tung
hoành thì nói Pháp thân vốn có, Bát-nhã tu thành
Giải thoát mới viên mãn” không chỉ quả đức xuyên
suốt thành mà nhân mà cũng có giới
hạn của nó. Như Địa Nhơn nói “Sơ địa có đầy
đủ Đàn Ba-la-mật. Đối
với các Ba-la-mật khác chẳng phải là không tu, tùy
lực tùy phần Đàn
(Bố thí) viên mãn mà Sơ địa không thể thông suốt
Địa trên, phần pháp
khác vẫn có mà không đầy đủ nên mang nghóa “hữu
dư”. Ba môn khác
cũng như vậy. Đây gọi là “tướng của bốn môn
riêng biệt”. Nếu “Có” làm môn
thì từ môn mà chứng quả, đầy đủ ba đức không tung không
hoành, cũng nhân nơi một pháp môn như vậy mà đầy đủ tất cả
môn thông suốt cho đến
địa vị Phật. Hoa nghiêm nói “Từ một Địa ban đầu mà đầy đủ công đức của các Địa”. Đại
Phẩm nói: “chữ “A” ban
đầu có đầy đủ công
đức của bốn mươi mốt chữ”. Ba môn kia cũng lại như vậy nên gọi là tướng bốn môn của
Viên giáo. Lại dùng môn
Biệt nói về “quả không tung” và dùng môn
Viên nói đến “quả tung” hoặc
trước hoặc sau để phán
quyết tướng Biệt và Viên như trước đã nói v.v…

Ước
định viên dung thuyên giải và không viên dung thuyên giải nghóa là:
Nếu “có” làm môn, môn viên dung, hoặc viên dung một môn, hoặc không viên dung hai môn mà chương trước đã chuyên dẫn ra.
Chương môn ở giữa trình bày rõ trí của
Bồ-tát không dung không tức “cho đến thí dụ hướng đến v.v…
Môn sau đó lại kết hợp
không dung,
không tức” v.v… và ba môn kia cũng thế tức gọi
là tướng bốn môn của
Biệt giáo. Nếu “Có” làm môn một môn tức ba
môn. Môn trước đó trọn
vẹn dẫn rộng ra, môn giữa trình bày đầy đủ viên
dung tức Phật trí cho
đến thí dụ đầy đủ v.v…, môn sau đó kết hợp
thành “viên dung tức”.
Ba môn còn lại cũng như vậy gọi là tướng bốn môn của
Viên giáo. Lại dùng môn
Biệt nói rõ Viên, dùng môn
Viên nói rõ
Biệt hoặc trước hoặc
sau phân biệt tướng Viên và Biệt theo thông lệ như trước v.v…

Ước
định vào hỏi, đáp nghóa là: Nếu Hữu môn nêu ra nghóa mà chưa biện luận rõ
Viên hay Biệt giáo phải
suy tìm nghiệm xét trưng cầu
sự vấn đáp thì tự nhiên sẽ thấy rõ chỉ thú
Viên, Biệt, ba môn cũng như vậy v.v…

Ước
định ở thí dụ nghóa là các môn trước, sau hoặc
nêu ra vàng, bạc, vật báu làm ví dụ, hoặc nêu ra ngọc
Như ý, mặt trời, mặt trăng làm ví dụ, hoặc dùng kết hợp với
Biệt giáo hoặc dùng
sự kết hợp
Viên giáo, tướng Viện Biệt tự nhiên rõ ràng. Nay dùng mười
ý huyền diệu soi tìm các kinh, thì hai môn
Viên Biệt tự nhiên
sáng rõ.
Lại ước định ở năm vị
để phân biệt nhiều, ít: Nhũ giáo có hai loại bốn
môn, Lạc giáo có một loại bốn môn,
Sanh tô giáo có bốn loại bốn môn,
Thục tô giáo có ba
loại bốn môn. Kinh này chỉ có một loại bốn môn
v.v… Mười nghóa của
kinh nay tức là: “quán tất cả các pháp không, như Thật tướng”,
“quyết rõ pháp Thanh văn vua của của các kinh”, “khai mở
môn phương tiện” tức là dung thông cả pháp nhân
(người) của phàm phu, tiểu thừa và đại
thừa. Tất cả sự sửa trị, nghiệp sanh sản của
thế gian đều cùng với Thật tướng không trái
nghịch nhau “người khách, làm công chính là con của
Trưởng giả”. Đây là nghóa của pháp
tức “khai, thị, ngộ, nhập tri kiến
của Phật”. “Nay việc cần làm chỉ có trí tuệ của
Phật” tức là trí tuệ của

Phật. “Mặc y Như Lai, ngồi tòa Như Lai, vào nhà Như Lai v.v… tức là hành không thứ tự, không đoạn năm dục mà làm thanh tịnh các căn.
Lại nữa “vượt qua năm trăm do tuần” tức là nghóa
“không đoạn đoạn”.
Cấp độ sáu căn thanh
tịnh thuộc năm phẩm cởi “xe báu dạo chơi khắp
bốn phương” tức là địa vị thật. “Phật tự an trú ở trong đại thừa dùng lực
định tuệ trang nghiêm để
độ chúng sanh” tức là “quả không tung”.
“Chắp tay, đem tâm cung kính muốn nghe đạo đầy đủ” tức là trước văn
nói Phật nay đã viên
mãn thuyên giải. “Nghóa Thật tướng của các pháp đã vì các ông mà nói “tức là
sau văn nói
Phật xưa, là viên mãn thuyên
giải. Trí Tích và Long nữ
hỏi đáp nhằm hiển bày Viên. “Hạt châu trên
đầu Luân vuơng, xe ấy cao
rộng” đều là ví dụ Viên giáo. Mười ý đã trình bày đầy đủ môn
Viên giáo rõ ràng như vậy.
Còn tướng của bốn môn viên dung nay
sẽ nói đến.
Hoặc nói “trí tuệ của
Phật vi diệu bậc nhất”; lại nói “ta dùng trí tuệ của
Như Lai quán
sát
sự lâu xa kia như hiện ngày nay” tức là trí biết được “diệu pháp hữu môn”. “Tất cả pháp
không, tướng thường vắng lặng rốt cuộc đều trở về không tức không môn.
“Các pháp thường vô
tánh, giống Phật từ duyên khởi” tức thuộc môn
“cũng không cũng có”.
“Chẳng phải như, chẳng phải dị, chẳng phải hư, chẳng phải thực” tức cùng
chẳng phải, cùng xả bỏ tức là thuộc môn
“chẳng phải không, chẳng
phải có”. Bốn tướng nêu ra môn và mười ý chọn
lọc phân biệt cho nên
biết kinh này nói rõ “bốn môn của Viên giáo” v.v…

Nói rõ Quán đi vào Thật:
Như trên đã biết “bốn môn của
Viên giáo” và nay nương
vào “hữu môn” để tu quán. Quán được phân
làm mười loại v.v… Đối
với môn của mười hai thứ có thể nghó bàn trước thì gọi đây là cảnh không thể nghó bàn.
Cảnh không thể nghó bàn tức là một loại thật
Tứ đế. Nghóa là khổ đế của
sanh tử không thể nghó bàn
tức không, tức Giả,
tức Trung đạo. Do “tức không” nên phương tiện thanh tịnh, do “tức Giả” nên viên mãn
thanh tịnh, do tức
“trung đạo” nên
tánh thanh tịnh.
Do ba thứ thanh tịnh trong nhất tâm nên được gọi
là “Đại Niết-bàn”.
Kinh Tịnh Danh nói “tất cả chúng
sanh tức Đại
Niết-bàn “cho nên gọi
“Tứ đế không thể nghó bàn”, Không thể lại diệt. Đây
là “ngay khổ đế của
sanh tử” là diệt của vô tác cũng là Tập và Đạo.
Tập đế phiền não không thể nghó bàn tức không, tức Giả, tức
Trung đạo. Do “tức không” nên
gọi “nhứt thiết trí”, do “tức Giả” nên gọi
“đạo chủng trí”, do “tức
Trung đạo” nên gọi “nhất thiết chủng trí”. Do ba trí trong nhất tâm nên được
gọi “Đại Niết-bàn”.
Kinh Tịnh Danh nói
“tất cả chúng
sanh tức
tướng Bồ-đề, không thể đạt được nữa”. Điều này tức Tập của phiền não mà là Đạo đế vô tác, cũng là Khổ,
Diệt cho nên gọi
“một loại thật
Tứ đế không thể nghó bàn”. Đó cũng là
“chơn thiện diệu sắc”, vì
sao?
Vì sanh tử tức không cho nên gọi
“chơn”, sanh tử tức
“giả” cho nên gọi là
“thiện”, sanh tử tức
“trung đạo” cho nên gọi là diệu.
Đây gọi là “cảnh hữu
môn không thể nghó bàn”.

Chơn chánh phát tâm: Tất cả chúng sanh tức Đại Niết-bàn thì
tại sao lại điên đảo
lấy vui làm khổ! Bèn khởi Đại bi và hưng phát hai
thứ thệ nguyện khiến người chưa độ được độ,
người chưa đoạn được đoạn. Tất cả phiền não tức là
Bồ-đề thì tại
sao ngu
si ám muội lấy đạo làm phi đạo!
Liền khởi đại từ và hưng phát hai thệ nguyện khiến cho người chưa biết được biết, người chưa đắc được đắc,
Lại tiếp tục khởi “vô duyên
từ Bi” với thệ nguyện
thanh tịnh, căn lực từ thiện tự nhiên hấp thụ
nhiếp thọ tất cả chúng sanh.

An tâm nghóa là
Thể đã hiểu thành tựu phát tâm đầy đủ há lại “xuống ao để xem cá” mà không bằng lòng kết lưới!
Như gói lương thực ở chân rồi an tọa mà không đi!
Việc tu hành cốt yếu không thoát
ra ngoài định và tuệ. Ví
như âm dương điều hòa thích hợp thì vạn vật thật
sự sinh sôi nảy nở. Nếu mưa nắng không điều tiết
thì vạn vật tiêu
hủy há có thể sanh sôi!
Nếu hai bánh quân bình thì xe có thể vận
chuyển. Nếu hai cánh có
đầy đủ thì chim có thể bay giữa hư không. Do thể
của sanh tử tức
Niết-bàn nên gọi là định. Nếu đạt được “phiền não tức
Bồ- đề thì gọi là
“tuệ”. Ở trong trạng thái nhất tâm mà khéo tu
“định, tuệ” thì đầy đủ tất cả hạnh”.

Phá pháp biến khắp nghóa là dùng tuệ vi diệu này như cái búa
kim cang phá tan mọi thứ,
như không có mây che khuất thì mặt trời hiện
ra sáng sủa. Nếu sanh tử
tức Niết-bàn thì khổ đế của “phần đoạn biến dị” đều bị phá.
Nếu phiền não tức
Bồ-đề thì Tập đế của bốn trụ và năm
trụ đều được phá
trừ. Tuy lại là năng phá nhưng cũng không có sở phá.
Vì sao? Vì sanh tử tức
Niết-bàn cho nên không có gì để phá.

Biết rõ sự
thông suốt và ngưng trệ nghóa là như làm chủ binh
lính của báu thì nắm giữ hay xả bỏ đều được
tùy nghi: người mạnh thì thu phục, người yếu thì vỗ về.
Biết lỗi lầm
sanh tử gọi là ngưng trệ, còn
biết sanh tử tức
Niết-bàn thì gọi là thông suốt. Biết phiền não gây não
loạn thì gọi là ngưng
trệ còn biết phiền não tức Bồ-đề thì gọi là thông
suốt. Bắt đầu từ bốn
“Kiến chấp của ngoại đạo” cho đến bốn môn của
Viên giáo đều biết rõ
sự ngưng trệ và
thông suốt.
Nếu mỗi mỗi chấp trước thì gọi
“ngưng trệ” còn tất cả mất làv diệu thì
gọi “thông suốt”.
Nếu không biết thì chẳng
những hành pháp không tiến tới trước mà còn bỏ mất
đi sự quý báu quan trọng.

Khéo biết phẩm đạo nghóa là quán
sanh tử tức
Niết-bàn khiến
sắc ấm của mười cõi
sanh tử đều chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh,
cho đến biết thức ấm
chẳng phải thường chẳng phải bất thường có thể
phá trừ tám thứ điên
đảo tức bốn niệm xứ của pháp tánh. Trong bốn niệm xứ ấy có đầy đủ ba giải thoát của phẩm đạo và tất cả pháp.
Lại nữa, biết
Niết-bàn tức
sanh tử là hiển bày
“bốn cây khô”, biết
sanh tử
tức Niết-bàn là hiển bày “bốn cây tươi tốt”, biết
sanh tử và
Niết-bàn không hai tức là một
Thật đế chẳng phải khô, chẳng phải tươi tốt mà trụ
ở Đại Niết-bàn.

Khéo tu đối trị nghóa là:
Nếu chánh đạo có nhiều chướng ngại cần phải có đạo hỗ trợ.
Trong đó quán
sanh tử tức
Niết-bàn là để đối trị
báo chướng; quán phiền
não tức Bồ-đề để đối trị nghiệp chướng và
phiền não chướng.

Khéo biết “thứ vị” nghóa là nguồn gốc pháp
sanh tử tức
Niết-bàn, lý Niết-bàn.
Nếu hiểu biết
sanh tử tức
Niết-bàn thì gọi danh
tự Niết- bàn.
Nếu chuyên cần quán
“sanh tử tức
Niết-bàn là quán hành
Niết- bàn. Nếu công đức
thiện căn sanh tức là tương tự Niết-bàn. Nếu là
tuệ chơn thật khởi lên
tức là phần chơn Niết-bàn. Nếu đoạn tận bờ mé
của sanh tử tức là cứu
cánh Niết-bàn. Việc quán phiền não tức Bồ-đề
cũng lại như vậy.

Khéo an nhẫn nghóa là có khả năng làm an ổn các chướng
ngại cương cường, yếu ớt của nội, ngoại giới mà không hủy hoại
“quán tâm”. Hoặc quán sanh tử
tức Niết-bàn thì không bị cảnh của ấm nhập, cảnh của bệnh hoạn,
nghiệp ma, thiền,
Nhị thừa, Bồ-tát v.v… làm nhiễu động. Hoặc quán phiền não tức
Bồ-đề thì không bị cảnh tăng thượng mạn
của các Kiến giải làm
khuấy động, não hại.

Không có pháp ái nghóa là đã vượt qua chướng ngại đạo khiến căn thành tựu nên các công
đức sanh.
Do quán sanh tử tức
Niết-bàn nên các công đức của các
Thiền và Tam-muội sanh khởi.
Do quán phiền não tức Bồ-đề
nên các Đà-la-ni, vô úy, bất cộng và các Bát-nhã sanh khởi.
Do quán sanh tử và
Niết-bàn không hai nên
Thật tướng Pháp thân sanh khởi, công đức
tương tự thuận theo lý mà sanh. Nếu hoan hỷ
khởi thì thuận đạo và
pháp ái sanh thì gọi pháp ái. Do không tiến lên
trên, không thối lui nên
gọi là “đảnh đọa” (từ pháp đảnh rơi xuống). Ái
này nếu khởi thì phải
nhanh chóng diệt. Ái nếu diệt rồi thì phá vô minh để khai mở tri kiến
Phật và chứng thể
Thật tướng. Do quán
sanh tử
tức Niết-bàn nên chứng được
giải thoát, quán phiền não tức
Bồ-đề nên chứng được
Bát-nhã. Hai đức này không hai cho nên chứng được
Pháp thân, một thân chính là vô lượng thân với tụ báu vô thượng và ngọc như ý viên mãn. Đó gọi là
Hữu môn nhập vào
Thật tướng mà chứng đắc
thể của kinh.
Ba môn khác cũng lại như vậy.
Mười loại này xem trong
kinh văn đều có đủ:
“Pháp ấy không chỉ ra tướng tịch diệt của ngôn từ, các loại chúng
sanh khác không có thể
hiểu được”, lại nữa “pháp của ta
khó nghó bàn” tức là
cảnh không thể nghó bàn. “Ở trong tất cả chúng
sanh mà khởi tâm đại từ, ở trong hạng chẳng phải
Bồ-tát mà khởi tâm
đại bi, khi ta đạt được
Tam Bồ-đề sẽ dùng lực thần thông và lực trí tuệ
để hướng dẫn chúng
khiến trụ vào trong pháp ấy” tức là chơn chánh phát tâm. “Phật tự an trú trong đại thừa như chỗ đắc pháp của mình dùng
lực định tuệ trang
nghiêm” tức là an trụ ở trong hai pháp: Tự thành tựu
và thành tựu người
khác. “Pháp vương phá các cõi” tức là phá pháp
biến khắp. Lại “như ánh
sáng mặt trời, mặt trăng có thể loại trừ các tối
tăm, người ấy đi trong
đời có thể phá sự tối tăm của chúng sanh” tức là phá pháp biến khắp. “Có một vị đạo
sư thông minh
sáng
suốt khéo biết tướng thông bít của con
đường hiểm, dắt chúng nhơn muốn vượt
qua nạn đó”; “Tịnh Tạng,
Tịnh Nhãn khéo tu ba mươi bảy phẩm đạo
và các Ba-la-mật” tức
là bao gồm hai ý “tăng trưởng đạo và làm tổn
giảm sanh. “Dạo chơi khắp
bốn phương” tức là biết “thứ vị”. “An trụ trong bất động như đỉnh
núi Tu-di”, “mặc y của
Như-Lai” tức là an nhẫn.
Tuy nghe các âm thanh ấy,
lắng nghe mà không chấp trước, sáu căn như ý v.v… đều nói thanh tịnh như đây”, lại nói “chơn tịnh đại pháp” tức là không có pháp ái.
Mười loại quán này nằm rãi rác trong kinh văn
nhưng mọi người không
biết. Nay gom lại mười số nhập vào “hữu môn” làm quán cho đến ba môn giống nhiều khác ít.
Mười quán nhập vào
Thật tướng cũng lại như vậy.
Lại nữa, ý của mười quán này chẳng
những lấy ra từ kinh này
mà kinh luận đại thừa và tiểu thừa cũng đầy đủ ý
ấy. Như núi Ma-lê toàn
chứa chiên đàn. Tất nhiên, chẳng phải lưu xuất từ bốn bộ
Vệ-đà của ngoại đạo và
sách kinh của
Trang Tử. Lão Tử. Người đời tuy đều cùng giảng giải và đọc tụng nhưng đối với văn lại
không biết.Nếu muốn học
đạo hoàn toàn không có phương tiện thì thật đáng thương! “Chỉ uổng biết cái vỏ bọc bên ngoài mà không hiểu rõ
sự
nhiễu động bên trong. Nếu
biết rõ mười ý thì ở trong bốn môn của tiểu thừa đều dùng nhập “chơn” và ở trong bốn môn của đại thừa đều dùng
nhập “thật”. Đã nhập
vào thật rồi thì như ăn cháo sữa lại không cần gì nữa! Như nửa hạt châu
Như ý, toàn hạt châu Như ý mà bố thí tất cả, tuy có
sự bố thí này nhưng không thấy có người khinh
sống trọng đạo,
siêng năng tâm tu tập, mà không thọ
không dùng, chỉ uổng bố thí đâu có ích gì? Ta thực
sự tiếc cho vậy!
Tuy không có gì lợi ích nhưng cũng tạo ra
nhân “trống độc”,
(muốn biết đầy đủ xin xem trong Chỉ Quán v.v…)

Nói đến các môn thô và diệu thì được phân ra làm hai
phần:

1.Căn cứ ở “năng, sở” (chủ thể, khách thể) để phán quyết thô và diệu;
2.Căn cứ ở có các môn để phán quyết thô và diệu.

Năng và sở gồm có bốn câu:
Môn gọi là năng thông còn lý
gọi là sở thông. Bốn
câu ấy chính là: năng thông thô thì sở thông cũng
thô; năng thông diệu sở thông thô, năng thông thô
mà sở thông diệu,
năng thông diệu,
sở thông cũng diệu.
Bốn môn của
Tam tạng giáo phù
trợ sự gần và cạn
cợt nên “năng thông” thô, chỉ thuyên giải “thiên
chơn” nên “sở thông”
cũng thô. Bốn môn của Thông giáo thuộc pháp thể
của đại thừa như thật
khéo léo vượt qua nên “năng thông” diệu, còn
thiên lệch chứng đắc ở
ba thừa nên “sở thông” thô. Bốn môn của Biệt
giáo dạy đạo phương
tiện nên “năng thông” làm thô, lý thuyên giải đi
vào “viên chơn” nên
“sở thông” diệu. Bốn môn của Viên giáo chứng
đạo thật sự nói nên
“năng thông” diệu, do tức sự mà viên nên “sở
thông” cũng diệu. Lại
nữa, do tự có gánh vác năng và sở thô chính là vị
“sanh tô” giáo. Nếu
không có gánh vác năng và sở thô, tức là vị
“nhũ giáo”. Nếu tự có gánh
vác sở thô không gánh vác năng thô thì gọi là “thục tô giáo”.
Nếu tự có gánh vác năng thô mà không gánh vác
sở thô thì chính là
Viên giáo tiếp nối
Thông giáo và
Biệt giáo. Các môn trong
Niết-bàn cũng lại như vậy. Hỏi:
Kinh nói: “chỉ có một môn mà nhỏ hẹp tức vì thô nên
gọi “một thứ nhỏ”
hay vì diệu nên gọi “một thứ nhỏ”?
Đáp: Nghóa
này phải dùng chung không thể gói gọn tại một môn, vì
sao?
Vì như trong
Tam tạng giáo ứng, vì căn cơ khác biệt cho nên
nói có bốn môn. Do đồng
là Phật giáo nên nói chỉ có một môn, vì
phương tiện khác nhau nên
nói có bốn môn. Do đồng hướng về Niết-bàn nên nói có một môn.
Do “sở thông” thuận theo
“năng thông” nên nói có
bốn môn và “năng
thông” gom cả “sở thông” nên nói có một môn.
Trong văn tự không có
Bồ-đề là ước định ở giáo để luận về nhỏ hẹp. Ví
như đường hẹp nhiều
hiểm trở, không thể chấp nhận hai người đi qua cùng một lúc tức ước định ở hành mà luận về nhỏ hẹp.
Hai môn hành và
giáo nắm lấy chơn thật
nên khó khế hợp tức ước định ở lý mà luận về nhỏ hẹp v.v…
Thông giáo cũng như vậy, vì phù hợp với duyên, riêng biệt
nói cho nên phân làm bốn
môn, do đồng là Phật giáo nên nói một môn,
do quán pháp bất đồng
nên nói có bốn môn, do đều hướng vào “vô
sanh” nên nói một môn, do
“sở” tùy thuộc vào “năng” nên nói có bốn môn
và năng tùy vào
sở nên làm một môn.
Thông giáo nói
“tức sự mà
chơn, trong văn tự có
Bồ-đề, thiện ác đều quán đều không thể đạt được”
tức là đều thuộc hành.
Nếu không ước định vào nghóa này để luận nhỏ hẹp thì chỉ giáo quán nắm lấy chơn lý tức khó phù hợp cho nên gọi lý
là nhỏ hẹp v.v… Bốn
môn của Biệt giáo cũng như vậy: vì bốn loại căn cơ cho nên nói có bốn môn, đồng là
Phật giáo cho nên nói một môn.
Nhập vào thật quán khác
nhau cho nên nói bốn môn, đều hướng về một
thật quán nên nói một
môn; vì “sở” tùy thuộc vào “năng nên nói bốn môn và “năng bao gồm
“sở” cho nên nói một môn.
Vì không có
“tức sanh
tử là Niết-bàn” nên
giáo nhỏ hẹp; vì không có “tức phiền não là
Bồ-đề” nên hành nhỏ hẹp.
Giáo hành nắm lấy lý mà khó đảm trách nên lý
luận nhỏ hẹp. Bốn môn
của Viên giáo cũng như vậy: vì thích ứng với bốn loại căn cơ nên nói bốn môn và đều là lời của
Phật nói nên là một môn; nhập vào thật quán khác nhau nên nói bốn môn, và bốn quán đều
hướng về “thật” nên
nói một môn; nương môn mà gọi lý nên nói bốn môn và lý ứng hợp với môn nên nói một môn.
Giáo này nói
“tức sanh tử là
Niết- bàn” nên giáo không nhỏ hẹp, phiền não tức
Bồ-đề nên hành
không nhỏ hẹp.
Tuy nhiên, giáo này quán
sát nhận lấy lý khó tương đương
nên gọi là nhỏ hẹp.
Nếu nương vào kinh văn thì chỉ có một môn nhưng
lại nhỏ hẹp. Điều này
chính nói đến môn của giáo và hành do nắm lấy
lý không tương đương cho
nên nói nhỏ hẹp. Nay nêu ra một câu mà
mỗi chỗ bất đồng thì
há có thể định chấp giữ lấy một văn! Nếu hiểu được
ý này thì thô, diệu tự
nhiên sáng tỏ v.v…

Căn cứ ở các môn để phán quyết thô và diệu: Trước nêu ra
bốn môn của Tam tạng
giáo đều là bốn môn năng thông chấp trước đều
có ngăn ngại và thành
hoại thô diệu lại không có thấp kém và vượt trội. Điều này tức không thể phán quyết
thiên lệch.
Nếu từ pháp mà nói hữu môn tức kế bên, tục nhập đạo là vụng về,
“không môn” bên cạnh, chơn nhập đạo thì khéo léo.
Do đó Thích Luận nói “vì người độn căn
mà nói “sanh không”, vì
người lợi căn mà nói “pháp không” tức là
nghóa ấy. Môn “cũng có
cũng không” nếu so với về trước thì nó lại khéo léo còn vọng nhìn về
sau thì nó lại vụng về.
Môn “chẳng phải có
chẳng phải không” tức
là khéo léo. Đại Luận nói” nữa có nữa không thì
gọi là người độn
căn”. Đây là ước định vào bốn môn pháp để phán
quyết thô và diệu. Nay
ước định vào tiện nghi căn tánh tức nếu thích nghi
với “hữu môn” thì
hữu môn thành còn ba môn kia hoại, Nếu thích nghi
với “vô môn” thì vô
môn thành còn ba môn kia hoại. Cho đến môn thứ tư cũng lại như vậy.
Nếu căn cứ ở một môn đều được
Bốn Tất-đàn thì đều

gọi là thành
còn mất bốn Tất-đàn thì đều gọi là hoại. Lại nữa, căn
cứ một môn hướng đến
dục là được còn trái với tình gọi là mất, thích
nghi là được, không thích nghi là mất; trị bệnh là được, không trị bệnh là mất,
thấy Đệ nhất nghóa là được, không thấy dệ nhất nghóa là mất, truyền
đạt có “thành, hoại”
nên ước định ở đây để luận về thô và diệu.

Lại nữa ước định vào mười quán để phán quyết thô và diệu nghóa là quán cảnh nhân duyên chính đáng là được còn cảnh tà vậy là mất, phát tâm chơn chánh là được còn không như vậy là mất, đạt đến chỗ
an tâm là được còn
không điều hòa an tâm là mất, phá pháp biến khắp
là được còn không phá
biến khắp là mất, biết rõ sự thông bít là được còn không biết
sự thông, bít là mất, cho đến thuận với đạo khiến pháp
ái không sanh là được
còn thuận đạo mà pháp ái sanh là mất. Nếu
mười pháp của một môn
thành tựu thì môn này là diệu còn môn khác là
thô. Nếu mười pháp của
môn khác thành tựu và môn này không thành
tựu thì môn này là thô
còn môn khác là diệu v.v…

Thô và diệu thuộc bốn môn của
Thông giáo: Lý thông
suốt chỉ
có một. Do chỉ có một
nên không thể nói, vậy có hình ảnh gì đem so
sánh thô và diệu để có thể luận bàn?
Nhưng căn cứ ở ứng căn cơ nói môn, thì không thể không có hơn kém để phán quyết
sự
sâu cạn của bốn môn như trong
Tam tạng giáo đã trình bày.
Lại nữa, ước định ở mỗi môn,
nếu nói gom cả căn cơ
của bốn Tất-đàn thì gọi đó là diệu còn trái với
bốn căn cơ thì gọi là
thô. Nếu ở trong mười quán của mỗi môn mà tu
hành thì chỗ đạt được
của mỗi câu là diệu còn chỗ mất của mỗi câu là
thô. Do thô cho nên “bốn
phía đều bị lửa thiêu đốt” khiến không được
vào ao “mát mẽ”. Vì
khác với điều này nên gọi đó là diệu.

Thô và diệu thuộc bốn môn của
Biệt giáo nghóa là:
Nếu luận về pháp tướng thì
“hữu môn” phụ thuộc vào sự nên gọi đó là thô
còn “không môn”
nghiêng về lý nên gọi là diệu, không môn chỉ có lý nên gọi “thô”, hai môn cũng có cũng không đều thông
suốt nên gọi là
diệu, hai môn cũng có
cũng không tồn tại nên gọi là thô còn hai môn
chẳng phải không, chẳng phải có được xả bỏ nên gọi là diệu.
Nếu ước định ở căn duyên thì không phải như vậy.
Ngược lại “hữu môn” xứng với dục nên gọi là diệu còn ba môn kia không xứng với dụng nên gọi
là thô; “hữu môn”
thích nghi nên gọi là diệu còn ba môn kia chẳng
thích nghi nên gọi là
thô, “hữu môn” đối diện ác nên gọi là diệu còn ba
môn kia chẳng đối diện
ác nên gọi là thô, “hữu môn” thấy “Đệ nhất
nghóa” nên gọi là diệu
còn ba môn kia không thấy “Đệ nhất nghóa” nên
gọi là htô. Ba môn còn lại cũng như vậy. Lại nữa,
biết cảnh chơn thiện diệu

sắc của hữu
môn thì gọi là “Trấn-đầu-già” còn không biết cảnh ấy
gọi là Già-la-già, do chánh phát tâm nên gọi là
Trấn-đầu-già còn
không phát tâm chơn chánh
thì gọi là Già-la-già, có định tuệ an tâm thì gọi
là Trấn-đầu-già còn
không có hai pháp an tâm thì gọi là Già-la-già,
phá các pháp biến khắp
thì gọi là Trấn-đầu-già còn phá pháp không biến
khắp thì gọi là Già-la-già, khéo biết sự thông, bít gọi là
Trấn-đầu-già còn không
biết sự thông bít thì gọi là Già-la-già, tu ba mươi bảy phẩm trợ đạo gọi là
Trấn-đầu-già còn không tu ba mươi bảy phẩm đạo thì
gọi là Già-la-già, khéo
hiểu pháp đối trị thì gọi là Trấn-đầu-già còn
không khéo đối trị thì gọi là Già-la-già, khéo
biết thứ vị gọi là
Trấn-đầu-già còn không
biết thứ vị thì gọi Già-la-già, an nhẫn bất động gọi là
Trấn- đầu-già còn không
thể an nhẫn thì gọi là Già-la-già, không thuận
với đường ái thì gọi
là Trấn-đầu-già còn thuận với đường ái thì gọi
Già-la- già. Quả
Già-la-già thì có chin phần còn quả Trấn-đầu-già
chỉ có một phần. Nếu mười quán thành tựu thì
mười phần Trân-đầu và mười
quán đều vi diệu. Nếu
chín phần Già-la thô thì một phần Trân đầu vi diệu. Một ngàn cân hoa điệp trị giá không bằng một, lượng vàng thật cho
nên ước định ở đây
để phán quyết thô và diệu. Hữu môn đã thế thì ba
môn còn lại cũng như vậy.

Bốn môn của Viên giáo đều là diệu chứ không có thô, vì sao?
Vì “hữu môn” làm pháp giới thu nhiếp tất cả pháp, không thể nghó
bàn tức là tất cả
pháp huống lại là ba môn! “Không môn” tức là pháp giới thu nhiếp tất cả pháp huống lại là ba môn.
Hai môn còn lại
cũng như vậy.
Pháp tướng vốn bình đẳng không có hơn và kém.
Nếu như vậy thì không có
sự
sai khác của bốn môn?
Tuy nhiên, do thuận theo căn cơ hướng đến duyên mà nói bốn môn:
Như bốn ngón tay chỉ lên
một mặt trăng. Mặt trăng
thì chỉ có một mà có bốn ngón tay chỉ lên, vì
sao? Đây là do chúng
sanh huân tập nhiều đời nên có bốn môn này.
Nhân đó thành tánh mà truy tìm
Lý ở trong bốn môn xưa kia, muốn đảo
lại vô minh tức thành
căn, tánh, của tuệ; căn, ở trong bốn môn xưa kia
tu thiện, muốn lật lại
ác nghiệp tức thành căn tánh, phước đức. Do nhân duyên phước tuệ chiêu cảm nên nay
gọi sắc, xúc, thọ với mỗi thứ
ở trong sự huân tập
căn bản mà khởi lên ái, thủ. Đây là vì mười pháp mà thành tánh trọn đầy, nhưng ưa muốn của chúng
sanh bất đồng nên
sự đối trị thích ứng
có khác. Trí tuệ của Phật chiếu soi rõ căn cơ
không có sai biệt: dùng “thế giới
Tất đàn” phù hợp bốn tánh ưa muốn mà nói
bốn môn này; dùng “vị nhơn
Tất đàn” mà
sanh khởi bốn thiện, dùng
“đối trị Tất đàn” để đối
trị bốn tình chấp của chúng sanh, dùng “Đệ nhất nghóa

Tất đàn” khiến bốn hạng người thấy lý. Nếu không có bốn duyên
này thì Phật không thuyết
pháp. Duyên đã không phải một nhưng lược
nói bốn môn kia, đều là
“chính xả bỏ phương tiện, chỉ nói đạo vô
thượng”. Tướng của
môn viên dung cả bốn môn đều diệu. Đây là căn cứ ở giáo môn để phán quyết về thô và diệu, vì
sao?
Vì nếu không nắm bắt
được ý của bốn
Tất-đàn thì các luận tranh cãi kịch liệt, vậy ai có khả năng dung thông!
Như Địa Luận có hai đạo Nam,
Bắc và Nhiếp Đại Thừa hưng khởi mỗi thứ
tự cho là đúng, bài xích lẫn nhau khiến rơi vào
chỗ trái nghịch.
Nếu không nắm bắt được ý thì bốn môn đều mất.
Nhưng môn Viên giáo dung thông giáo thanh tịnh còn hư huyền khiến tiêu tan việc giải thích kinh luận thì tại
sao phải tranh cãi không dứt!
Nếu muốn nhập vào đạo
thì môn nào lại không thông! Khi ngộ được lý
rồi thì há nên còn bốn
môn! Khi tu hành thì há còn ngưng trệ! Nhưng bốn môn ngưng trệ
có khinh, trọng, môn của
Biệt giáo ngăn cách.
Người ngộ đạo thì
không trái nghịch còn người chưa ngộ thì thành ra
tranh cãi khiến tình chấp trở nên nặng nề hơn.
Ví như con ngựa ngu, đánh đau
cả tay mới chịu đi, Môn
Viên hư vô, huyền ảo. Khi chưa ngộ, thì người đó chấp nhẹ nhàng.
Ví như con ngựa lanh lợi thấy bóng roi tức liền đi.
Như tình chấp nhẹ nhàng
này, nếu chưa đạt được lợi ích của Đệ nhất
nghóa Tất đàn thì cũng
không mất lợi ích của ba-Tất-đàn còn lại. Do đó
Luận nói “Bốn tất-đàn này đều là thật chứ không hư dối”, vì
sao? vì
“thế giới” cho nên
thật, cho đến thấy “Đệ nhất nghóa” nên thật. Tuy đều
là thật nhưng thật ấy
có sâu cạn, cũng đều là hư, vì sao? Vì như Hữu môn thuyết “thế giới tất-đàn” đối với ưa muốn chúng
sanh là thật, đối
với điều khác là hư,
hữu môn sanh khởi thiện là thật còn đối với điều
khác là hư, hữu môn phá ác là thật còn đối với điều khác là hư, hữu môn
thấy “Đệ nhất nghóa”
là thật đối với điều khác là hư, cho đến ba môn
cũng lại như vậy. Ba Tất
đàn của hữu môn đối với “thế giới” là thật còn
đối với “Đệ nhất
nghóa”là hư, một Tất đàn đối với “Đệ nhất nghóa” là
thật còn đối với “thế
giới” là hư. Vì thật cho nên là diệu còn vì hư cho
nên thô v.v… Nếu lấy
thô làm diệu để ước định ở năm vị giáo thì
Nhũ giáo có tám môn gồm
bốn thứ thô và bốn thứ diệu, và lý sở thông
suốt
đều là diệu, bốn môn
của Lạc giáo là thô nên lý cũng là thô, Sanh-tô
giáo có mười sáu môn
gồm mười hai môn thô và bốn môn diệu và hai lý
sở thông là thô, hai lý
sở thông là diệu,
Thục-tô-giáo có mười hai môn mà trong đó có tám môn là thô còn bốn môn là diệu nhưng một lý là
thô còn một lý là
diệu. Pháp Hoa có bốn môn đều là diệu nên một lý
cũng vi diệu.
Các vị Thanh văn từ trước đến nay ở trong môn lý đều là thô
nhưng đến
trong môn lý của Pháp Hoa đều dung thông diệu.
Bồ-tát thì không nhất định, hoặc
ở trong môn lý của Phương Đẳng, Bát-nhã
mà viên dung vi diệu, còn
hàng chậm lụt nhất thì đồng với Nhị thừa.
Niết- bàn có mười sáu
môn mà trong đó mười hai môn thô và bốn môn diệu nhưng lý
sở thông đều là diệu, vì
sao?
Vì sự thô diệu của các môn trước nay đều thông
suốt nhưng vẫn
còn “quyền lý”.
Niết-bàn thì không
phải như vậy; mà trong
tất cả các pháp thảy đều có tánh an lạc. Các
chúng sanh ấy đều có
Phật tánh, không có “quyền lý” mà chỉ có một
“diệu lý” nhưng vẫn còn môn thô làm “diệu lý” với phương tiện đều nhập
vào Thật tướng. Như
Phạm Chí hỏi Phật “nhân là vô thường thì quả
sao gọi là thường?” Đức
Phật trả lời bằng cách hỏi ngược lại v.v… nên biết.
Như trăm sông đổ về
biển cả, các môn đều gom vào “thật lý”. Thật lý
cần gấp cho nên phải dung
thông. Nhưng vì muốn tiếp dẫn người độn căn nên còn phương tiện thô.
Pháp Hoa chiết phục phá
trừ “quyền lý”.
Như vàng, cát trong sông
lớn không có quanh co trở lại, Niết-bàn nhiếp thọ lại chấp nhận
“quyền môn” với mỗi thứ vì nhân duyên còn giữ hay
phế bỏ mà có khác. Tuy
nhiên, vàng, cát trăm sông đổ ra biển cả không
có riêng biệt v.v…

Khai mở môn thô để hiển bày môn diệu được trình bày như sau.

Hỏi: Trung Luận trước tiên nêu ra môn Ma-ha-diễn và sau nêu
ra môn Nhị thừa nhưng nay
do ý gì lại trước nêu ra môn tiểu thừa và
sau nêu ra đại thừa?
Đáp: Trung
Luận vì Kiến giải (thấy) của người lúc bấy giờ thành bệnh nên trước tiên dùng đại thừa rộng lớn và
sau chỉ ra môn
nhập chơn thật.
Kinh nay không có bệnh “thấy” chỉ trụ vào “thảo am” nên cần mở môn phương tiện để chỉ rõ
Thật tướng viên mãn do vậy trước hết liệt kê môn tiểu thừa và kế đó nói rõ môn đại thừa.
Sự khai và phá
thích hợp thời gian thì
mỗi môn đều có sự tốt đẹp của nó. Như giáo
sau
của Pháp Hoa không cần
khai lại, và giáo trước Pháp Hoa hoặc môn lý
đã nhập vào diệu thì
chỗ nào khai lại? Hoặc môn, lý tuy diệu nhưng
người chưa diệu, hoặc môn, lý diệu thì cũng không cần khai mở.
Nếu môn, lý và người chưa
vi diệu thì nay phải khai mở. Nghóa là khai mở tất
cả ái, kiến, phiềnnão
tức Bồ-đề cho nên nói “quán tất cả pháp không
như Thật tướng”. Do khai
mở tất cả chúng sanh tức là Niết-bàn cho nên
nói “tướng thể gian
thường trụ”. Do khai mở tất cả phàm phu tức người
vi diệu cho nên nói “tất
cả chúng sanh đều là con của ta”. Do khai mở
tất cả ái kiến, ngôn
giáo tức là Phật pháp cho nên nói “nếu nói đến
kinh sách trị nghiệp
sanh
sản của thế gian thì đều cùng với
Thật tướng không
trái nhau”.
Do khai mở tất cả chúng sanh tức là diệu lý cho
nên nói “vì khiến cho chúng sanh khai mở tri kiến
Phật”. Thị, ngộ, nhập v.v…
cũng lại như vậy. Do khai
mở tất cả pháp của tiểu thừa tức là diệu pháp cho nên nói “quyết rõ pháp
Thanh văn là vua của các kinh”.
Do khai mở tất cả giáo của
Thanh văn cho nên nói “Phật xưa kia ở trước các
Bồ-tát chê trách
Thanh-văn nhưng Phật thật sự dùng đại thừa mà
thấy để giáo hóa”.
Do khai mở tất cả hạnh của
Thanh văn tức là
“diệu hạnh”
cho nên nói “chỗ hành
của các ông là đạo của Bồ-tát”. Do khai mở lý
của Thanh-văn tức là
“diệu lý” cho nên nói “khai mở môn phương tiện để chỉ ra tướng
chơn thật”.
Vì khai mở cho các
Bồ-tát chưa được vi
diệu khiến nay đều được
viên mãn cho nên nói “Bồ-tát nghe pháp ấy, lưới nghi đều đã dứt”.
Biệt giáo có một
hạng Bồ-tát,
Tam tạng giáo cũng
có một hạng Bồ-tát,
Thông giáo có một hạng Bồ-tát vì chưa hiểu rõ nên nay đều khai mở hiển bày.
Hoặc môn, hoặc lý không gì không thể nhập vào diệu cho nên gọi “khai mở quyền để hiển bày thật, quyết rõ thô
trở nên diệu” v.v…

Thật tướng vì các kinh mà làm thể được phân làm năm mục: a.
Thể của kinh này có nhiều tên gọi khác; b. Thể
của các kinh có nhiều tên
gọi khác; c.
Chọn lọc chánh và phụ; d.
Giản lược đây và kia; đ.
Khai mở thô để hiển bày diệu.

Tên gọi thể của kinh này trước
sau có đồng có khác nghóa là phẩm
Tựa nói “nay Phật phóng ánh
sáng hào quang để hỗ trợ phát khởi nghóa
Thật tướng”, lại nói
“nghóa Thật tướng của các pháp đã vì các ông mà nói”, trong phẩm
Phương tiện rộng nói “chư Phật vì một
sự nhân
duyên lớn: khai mở tri kiến Phật và ấn Thật tướng
của đạo vô thượng”,
trong phẩm Thí Dụ nói “xe lớn dụ cho đại thừa”,
trong phẩm Tín
Giải nói “phó chúc
gia nghiệp”, trong phẩm
Dược Thảo Du gọi đó là “tất cả trí địa rất thật”, trong phẩm
Hóa Thành gọi đó
là “Bảo sở”, trong phẩm
Thọ Ký gọi đó là “châu trong áo”, trong phẩm
Pháp Sư gọi đó là
“tạng bí mật”, trong phẩm
Bảo Tháp gọi đó là “tuệ lớn
bình đẳng”, trong phẩm
An Lạc Hạnh gọi đó
là “Thật tướng”, trong phẩm
Thọ Lượng gọi
đó là “chẳng phải như chẳng phải khác”, trong
phẩm Thần Lực gọi đó
là “tạng bí yếu”, Trong phẩm Diệu Âm gọi đó
là “khắp hiện sắc
thân tam-muội”, trong phẩm
Quán Âm gọi đó
là “Phổ môn”, trong phẩm
Khuyến phát gọi đó là gieo trồng các gốc đức”.
Hết thảy như vậy v.v…
với tên gọi khác, bất đồng và nghóa ấy cũng
khác. Do lý rất chơn thật,
lấy thật làm tướng cho nên gọi “Thật tướng”,
linh tri vắng lặng chiếu
soi cho nên gọi “tri kiến Phật”, chư Phật ở ba
đời chỉ dùng Thật tướng

này mà tự hành và hóa tha này cho nên nói
“sự nhân duyên lớn,
như hư không thông suốt
nên gọi là đạo, chính quyết định các pháp nên
gọi “ấn Thật tướng”,
vận chuyển nên gọi là “thừa”, thành tựu Phật
sự
nên gọi “gia nghiệp”, làm chỗ nương tựa của các pháp nên
gọi “trí địa”, đầu tiên của các pháp nên
gọi “bảo sở”, viên mãn nhiệm mầu khó nghó bàn nên
gọi “châu báu”, không có chỗ nào tích tụ mà bao hàm các
pháp nên gọi là “tạng
bí mật” bí mật, trọng yếu thông đạt vô ngại nên gọi là “tuệ lớn bình đẳng” ngăn ngừa nhị biên nên nói
“chẳng phải như
chẳng phải khác”, sắc
vi diệu tự tại nên nói “hiện khắp Tam muội”, là cơ
sở hội nhập thật nên
gọi “Phổ môn”, các pháp nương vào đó mà
sanh khởi nên gọi “nguồn gốc của đức”.
Như vậy, danh, nghóa có
sự
sai biệt
nhưng thể tức Thật tướng
không khác như trên đã nói v.v…

Thể của các kinh có nhiều tên gọi khác được trình bày như sau:
Hỏi:
Thích Luận nói “không có ấn
Thật tướng là
Ma nói” nay bàn về
Thật tướng có thể dùng làm thể nhưng kinh khác không phải thể
như vầy, lẽ nào là Ma
thuyết? Đáp: Không đúng vậy! Tên gọi thể của
các kinh khác nhau hoặc
“chơn thiện
diệu sắc”, hoặc “tất cánh không” hoặc “Như lai tạng”, hoặc
“Trung đạo” v.v…
Còn nhiều cách gọi khác
không thể nêu ra đầy đủ
nhưng đều là tên gọi riêng biệt của Thật tướng,
thảy đều là ấn chơn
chánh đều xứng với Đệ nhất bởi vì là ấn thật. Nếu
mất ý này thì chẳng
phải là Phật pháp cho nên nói “thể của các kinh đồng nhau”.

Chọn lọc chánh và phụ (bên cạnh) tức là thể sai khác lớn nhỏ, một nửa đầy đủ của các kinh có chánh và phụ.
Chánh tức là
Thật tướng còn phụ
tức “thiên chơn”.
“Thiên chơn” hoặc có lúc bao hàm
“Thật tướng” và
Thật tướng hoặc có lúc gánh vác
“thiên chơn” nhưng gọi thông
suốt
là “Thật tướng”.
Do vậy Trung Luận nói “đối với
Thật tướng, ba người cùng đạt được”. Cùng đạt được
tức là “thiên chơn”. Đại
kinh nói “hàng Thanh văn chỉ thấy “không” và “không”
tức là phụ Bậc trí
thấy “không” và “bất không” thì “bất không”
tức chánh. Kinh này nói “chúng con xưa kia đồng nhập vào pháp tánh” thì pháp tánh là phụ,
còn nói “ngày nay an trụ trong thật trí” thì thật
trí ấy tức là chánh. Nên biết ba pháp ấn của
tiểu thừa là phụ, Thông giáo dùng phụ để biện rõ chánh,
Biệt giáo và
Viên giáo chỉ nói lên chánh mà không biện luận
phụ. Nếu ước định ở năm vị giáo thì Nhũ giáo
chỉ luận về chánh,
Lạc giáo chỉ luận về phụ, Sanh tô và Thục tô giáo
nói rõ cả chánh và phụ tương quan với nhau, Đề hồ giáo chỉ luận về chánh.
Lại nữa, Thật tướng chánh có nhiều tên gọi.
Nếu ưức định ở danh tự để luận về chánh và

phụ thì như
Thắng Man nói tự tánh thanh tịnh là chánh còn tên
khác là phụ;
Hoa Nghiêm dùng
Pháp thân làm chánh;
Bát-nhã dùng
“nhứt thiết chủng trí” làm chánh,
Niết-bàn dùng
Phật tánh làm chánh,
kinh này dùng “một thừa
Thật tướng” làm chánh còn tên gọi khác làm phụ.
Điều này tức chẳng
phải phụ, chẳng phải chánh mà luận về chánh phụ
đều là thể của kinh.

Giản lược đây và kia nghóa là: Ở trên đã căn cứ tên gọi khác của hai pháp
Viên giáo và
Biệt giáo để giản lược, nay lại thông
suốt căn cứ ở bốn câu của tiểu thừa và đại thừa để giản lược:
hoặc danh, nghóa, thể
cùng đồng với kinh này, hoặc danh, nghóa, thể với kinh này khác, hoặc
danh, nghóa cùng kinh này đồng nhưng thể lại khác, hoặc danh, nghóa cùng kinh này khác nhưng thể lại đồng.
Trong Tam tạng giáo, nếu danh, nghóa làm
Thật tướng thì danh nghóa cùng kinh này đồng nhưng thể
lại khác. Nếu không có danh làm Thật tướng thì
danh, nghóa, thể cùng
kinh này khác, chỉ luận hai câu có và không.
Thông giáo lấy danh
Thật tướng làm thể thì danh nghóa này đồng mà thể lại
khác. Nếu không tạo ra danh này thì danh nghóa thể đều khác.
Nếu môn Thông giáo xa thông
suốt trung đạo thì danh, nghóa thể đồng hoặc danh
nghóa khác mà thể lại đồng.
Biệt giáo so với bốn câu kinh của
Viên giáo thì như trong một pháp mà phân biệt tên gọi khác v.v…
Nếu phân tích qua năm vị giáo
thì Nhữ giáo có hai loại danh, nghóa đồng và hai
loại danh, nghóa khác nhưng thể lại đồng,
Lạc giáo thì như
trước v.v…,
Sanh tô và
Thục tô giáo cũng như trước v.v… trong
Niết-bàn có bốn loại danh nghóa đồng và danh nghóa khác nhưng đều đồng thể: một
Phật tánh không có
sai biệt v.v…

Thô và diệu: ở trong chánh
thực tướng, với tên gọi khác nhau của chánh và phụ tức là danh khác và nghóa khác mà thể ấy vốn đồng. Ở
đây không có thô và diệu mà chỉ lấy phụ làm
thô, phụ bao hàm chánh, chánh đeo mang phụ, một
sự qua lại cũng làm thô, chỉ có chánh làm
diệu. Tam tạng và Thông giáo có danh đồng và nghóa đồng nhưng thể lại khác tức hoàn toàn
là thô. Danh, nghóa của
Biệt giáo hoặc đồng hoặc
khác với môn, giáo khác nhau làm thô, thể đồng
làm diệu. Tuy danh,
nghóa đồng và danh, nghóa khác làm thô nhưng thể đồng làm diệu.
Trải qua trong năm vị giáo, thô diệu như vậy có thể biết.
Khai mở thô là khai
mở phụ, hoặc khai mở giáo bên cạnh chính là
chánh giáo như Kinh nói “Phật xưa ở trước
Bồ-tát chê trách Thanh văn nhưng Phật thực sự dùng
đại thừa để giáo hóa” hoặc khai mở hạnh phụ
tức chánh hạnh như kinh nói “thực hành của các ông là đạo
của Bồ-tát”, hoặc khai mở người bên
cạnh tức người chánh như nói “cái giá trong một
ngày của người khách

làm tức là con của
trưởng giả”, hoặc khai mở thể phụ tức chánh thể “nhằm khai mở môn phương tiện để chỉ ra tướng chơn thật”
như kinh nói:
“sau thấy gã nghèo này mới chỉ ra chỗ cất dấu châu báu
“Đây cũng chính là quán
sâu lý bên cạnh tức chánh lý.
Tất cả đều vi diệu không
có thô có thể đối đãi
tức là ý chánh của kinh.

Thể của các hành được phân làm
bốn mục: a.
Các hành đồng và
khác; b. Nương vào kinh để tu hành; c. Thô và diệu; d. Khai mở thô.

Các hành đồng và khác nghóa là:
Hễ nhận lãnh giáo để lập hành thì không ngoài
sự tin pháp.
Người độn căn nhân nơi nghe mà được
hiểu, rồi từ hiểu mà thiết lập hành cho nên gọi
là Tin hành. Người lợi căn tự tìm tòi mà được hiểu rồi từ hiểu mà thiết lập hành cho nên gọi là
Pháp hành. Hai cách thực hành ấy thông suốt cả
bốn giáo: Tín và
Pháp hành của Tam tạng giáo dùng Thật tướng phụ làm
thể Tín, Pháp thuộc
Thông giáo lấy phụ bao hàm chánh
làm thể, Tín,
Pháp của Biệt giáo lấy chánh làm thể, Tín Pháp của Viên giáo cũng
dùng chánh làm thể.
Nếu luận rộng về hành thì tức là
các Ba-la-mật, từ, bi, hỷ, xả v.v… phải
nương giáo để luận về thể. Nếu luận ngang dọc thì
các hành có thể tức là
Bản (vốn) thiết lập khiến đạo
sanh trưởng.
Nếu thể có hành tức là thể nhờ hành để hiển bày.
Nếu nhấn mạnh nêu ra “hành dọc” của
Viên giáo thì năm phẩm, sáu căn đều dùng “tương tự
chánh” làm thể, Sơ trụ cho đến Đẳng giác đều dùng chơn thật chánh làm thể.
Nếu là “hành ngang” thì như Đại
Phẩm nói” tất cả pháp đều là
Ma-ha-diễn không thể
đạt được”. Do không thể đạt cho nên là “Thật
tướng chơn chánh”. Văn này nói “không thể đạt
các Pháp Hoặc có hoặc không v.v… hay “ban cho các con một loại xe lớn” tức là nghóa ấy.
Nho Đồng thấy
Phật Nhiên Đăng mà đạt được “pháp nhẫn vô
sanh” tức là hành
có “chơn thể”.
Kim Cang Bát-nhã nói “không trụ vào tướng mà bố
thí thì giống như người
có mắt thấy nhiều loại sắc” tức cũng có nghóa
ấy. Nếu “hành dọc” có thể thì “xe ấy tức cao” và
“hành ngang” có thể thì “xe ấy tức rộng”.
Do cao và rộng lớn nên vận chuyển từng bước bình
ổn ngay thẳng
nhanh như gió v.v..

Nương vào kinh để tu hành nghóa là: Ý của hai hành
Tín và Pháp trước đây thông
suốt thời gian rất rộng, hoặc trải qua
số kiếp ví như
“thước tròn dài”
(trường vi).
Nếu nương vào các kinh riêng biệt nêu ra
“hành pháp” thì khắc ngày chế giờ ví như “khổ bị bao vây”.
Nếu tùy sự mà hành thì mỗi “hành” đều không có thể.
Nếu tùy lý hành thì khiến
“tuệ không” này cùng với hành tương ứng nên có thể phá vô lượng tội gây chướng ngại đạo và có thể chứng đắc “pháp nhẫn

vô
sanh” tức hành này có “thể”. Các kinh nêu riêng các hành tuy có nhiều thứ nhưng lược nói chỉ có bốn: thường hành hành,
thường tọa hành, bán hành bán tọa hành, chẳng phải hành chẳng phải tọa
hành. Các hành, mỗi thứ
đều có sự tướng và phương pháp. Nếu chuyên
cần khổ luyện thân thì
thảy đều dùng “chánh quán Thật tướng” làm
“thể” khiến niệm niệm thanh tịnh không có gián đoạn như
“không”. Nếu luận đủ về “ý
quán” thì như trong Chỉ, quán nói. Tuy nhiên, tạng
Giới của tiểu thừa
không chấp nhận sám hối tội trọng, còn tạng Kinh khiến người phạm tội
trong niệm thấy thân Phật. Niệm thân Phật tức là niệm “không”. Điều này cũng có đầy đủ phương pháp của hành thường v.v… nhưng lấy
“thiên không” làm thể.
Thông giáo cũng nêu ra phương pháp của hành thường v.v… nhưng dùng
“tức không” làm thể.
Hành của Biệt giáo trải qua hành
Biệt và Viên dung thông nhưng đều lấy
“thật chướng chánh” làm thể.
Nếu lấy bốn hành này trải qua năm vị giáo để luận
về thể của phương pháp
với nghóa suy ra có thể biết.

Thô và diệu nghóa là: Tín, Pháp hành của Tam tạng, và
Thông giáo với các hành ngang dọc chơn thật tương tự lấy
Thật tướng phụ làm thể khiến thể và hành
đều thô, Tín,
Pháp hành của
Biệt giáo với
các hành ngang dọc chơn thật tương tự, tuy nương
vào môn riêng biệt mà dùng
“chánh Thật tướng” làm thể, nhân vô thường nhưng quả lại
thường khiến hành thô mà thể lại diệu, Tín Pháp
hành của Viên giáo
với các hành ngang dọc chơn thật tương tự nhưng
nương vào môn
Viên giáo làm
“chánh thể” khiến thể và hành đều diệu.
Việc trải qua năm vị
giáo để nói rõ thô và diệu như vậy có thể
biết v.v… Nương vào phương pháp của các kinh thì hành thường hành v.v… lấy phụ làm thể nên khiến
hành và thể đều thô; lấy chánh làm thể nên
hành thô mà thể lại diệu.
Còn hành và thể đều diệu thì giống như trước đã trình bày.
Trải qua năm vị giáo thì cũng có thể hiểu v.v…

Khai mở thô nghóa là: khai mở hai hành Tín,
Pháp của Tam tạng giáo cũng là “quyết rõ pháp Thinh văn là vua của
các kinh”, nghe rồi
suy nghó đúng đắn mà được gần đạo vô thượng”.
Nghe tức là Tín hành,
suy nghó tức Pháp hành, đều gần đạo vô thượng
tức là đại thừa hành vô tướng gần với
chơn tướng.
Khai mở “hành ngang” nghóa
là “cúi đầu,
chắp tay ca ngợi với tâm tán loạn cũng đều thành
Phật đạo”. Tam tạng giáo rất cạn cợt còn được
khai mở liền trở nên vi diệu huống hồ Thông giáo
và Biệt giáo v.v… có thể hiểu ý! Khai mở nương
vào phương pháp thường hành v.v… của tiểu thừa
tức là “mỗi việc thiện nhỏ như vi trần
không có việc nào mà không thành Phật” có thể
hiểu ý đây v.v…






<卷>QUYỂN 9 (HẠ)</卷>

Làm thể của khắp tất cả pháp :
Như Quán Kinh nói “Tỳ Lô
Giá Na biến khắp tất cả chỗ”.
Tất cả chỗ này không vượt ra
ngoài “Tứ đế”.
Đại kinh nói “những gì Phật không nói thì như
đất khắp mười phương còn những gì
Phật nói thì như đất trên đầu móng tay”.
Ca Diếp nói “Đã nói
Tứ đế này
Phật còn chưa nói thì nên có năm đế?”.
Phật bảo “không có!
Chỉ cần nói
Tứ đế này đã có vô lượng tướng!”
Nếu rộng khai mở thì
thành bốn loại Tứ đế đầy đủ như trong phần
“Cảnh diệu” đã nói.
Nên biết Khổ và Tập thuộc nhân quả của thế gian, Đạo và
Diệt thuộc tất cả nhân quả của xuất thế đều dùng
Thật tướng làm thể.
Tịnh Danh nói “từ vô trụ vốn thiết lập tất cả pháp” chính là nghóa ấy.
Do nương tựa vào đó
mà thể thể đều vi diệu không khác, cũng nương
vào đó mà pháp pháp có thô và diệu.
Tướng của các pháp phân biệt đối đãi như vậy có thể
biết. Trải qua năm vị giáo phân biệt thô và diệu
cũng có thể biết.
Việc khai mở thô để hiển bày diệu cũng có thể biết
v.v… Như vậy là đã lược nói xong thể của kinh.

Chương lớn thứ ba, nói rõ về Tông.
Tông là nền tảng của
sự tu hành, là cơ
sở cốt yếu để hiển bày thể.
Như rường cột giữ lấy ngôi nhà, tự động đan kết nhau để ràng buộc nâng đở bền chắc.
Nếu rường không bị mục nát thì ngôi nhà tồn tại.
Việc giải thích về
“tông” được chia
làm năm phần:

1.Giản lược tông và thể;
2.Nêu ra tông;
3.Sự đồng và khác của các kinh;

4. Nêu rõ thô và diệu;
5. Tổng kết nhân quả. Trong việc giản lược “tông” thì có người nói “tông tức là thể và thể tức là tông” nhưng nay không dùng đến quan điểm đó, vì
sao?
Vì tông suy đến cùng đã là nhân quả, nhân quả tức hai thể.
Nếu chẳng phải nhân chẳng phải quả thì thể tức không hai.
Thể nếu có hai thì chẳng phải thể.
Thể nếu không có hai thì thể chẳng phải tông.
Nếu tông không

có hai thứ thì chẳng phải tông, tông nếu là hai tức không thể.
Vậy cớ sao lại nói thể tức là tông và tông tức là thể?
Lại nữa, rường cột vốn
để ràng buộc ngôi nhà,
không gian của ngôi nhà được rường cột giữ lấy, không nên dùng rường cột là không gian của nhà và ngược lại.
Tông và thể nếu là một thì lỗi ấy cũng như vậy.
Lại nữa nếu nói tông và thể khác biệt nhau thì hai pháp điều hòa
riêng biệt.
Khi ấy, tông chẳng phải tông để hiển bày thể, thể chẳng phải thể của tông.
Nếu tông chẳng phải tông để hiển bày thể thì tông ấy trở nên điên đảo tà vạy, không có ấn
chứng. Nếu thể chẳng
phải thể của tông thì thể ấy nhỏ hẹp không có bao
dung khắp chốn tức lìa ra
ngoài pháp tánh mà có nhân quả riêng biệt.
Nếu thể và tông khác
nhau thì có lỗi như vậy.

Nay nói không
khác mà khác tức ước định vào “chẳng phải
nhân, chẳng phải quả”
mà luận về nhân quả nên có sự khác biệt của tông và thể!
Thích Luận nói: “nếu lìa
Thật tướng của các pháp thì đều gọi
là sự việc của ma”.
Phổ Hiền Quán nói: “nhân của đại thừa là
Thật tướng của các pháp và quả của đại thừa cũng là
Thật tướng của các pháp” tức chính nghóa ấy.
Nên biết thể của
Thật tướng thông
suốt nhưng
chẳng phải nhân quả.
Hành ban đầu luận về nhân và hành cuối cùng luận về quả nhưng do thiên lệch và viên mãn nên có
sự
sai biệt.
Ví như thể của đồng chẳng phải khởi đầu chẳng phải kết thúc nhưng xác định ở việc đúc làm ảnh tượng mà gọi điểm khởi đầu của ảnh tượng và căn
cứ vào sự hoàn tất
một sản phẩm nào đó mà gọi là điểm kết thúc của
ảnh tượng. Đây là dụ
cho nhân quả của viên mãn. Nếu xác định khí huyết và
sự thành tựu của nó thì
sự khởi đầu và kết thúc của khí huyết dụ
cho nhân quả thiên lệch.
Việc phát khởi bảy tâm phương tiện nghóa là
lấy nhân thiên lệch để
chứng quả “hữu dư” và “vô dư” nên gọi “quả
thiên lệch”, khai mở tri
kiến Phật gọi là nhân viên mãn và “cứu cánh
Diệu giác”. gọi là“quả
viên mãn”. Nếu biết rõ ví dụ này thì nghóa của
Tông Không tức cũng
Không ly rõ ràng vậy.
Lại ví như chánh nhân
Phật tánh chẳng phải nhân
chẳng phải quả mà nói là nhập, chẳng phải quả gọi
là Phật tánh. Quả ấy
chẳng phải nhân nên gọi là Đại Niết-bàn. Lại
nữa, Phật tánh chẳng
phải “đương thể” chẳng phải “bản thể” mà
nói “vốn tự có nó”.
“Tất cả chúng sanh tức là tướng Niết-bàn nên không thể
lại diệt”. Lại nói
“tất cả chúng sanh đều có Phật tánh nhưng thực
sự chưa có ba mươi hai tướng tốt nên đợi đến vị lai mới đạt được thân kim cang”. Vì thân này chẳng phải
“đương thể” cho nên
nói “bản thể”, vì thân
này chẳng phải bản thể
cho nên nói dương thể. Nghóa của thể và tông cũng
lại như vậy. Viễn sư lấy “nhất thừa” làm chỗ
của tông. Nghóa là
Diệu pháp rồi dẫn
văn kinh nói “thừa này vi diệu, không có pháp nào
vượt qua”. Theo ý riêng
tôi (Trí giả): Vì phá ba thừa cho nên hiển bày một thừa, đối đãi thô chẳng phải nhân diệu mà lại không bao quát hết
sự khởi đầu và kết thúc của nó! “Ngài Long
Thọ nói chỉ lấy quả làm tông, diệu pháp là thể linh trí
của Như-lai”, các thô diệt mất làm diệu,
sự xoay chuyển động tỉnh
làm quy tắc cho vạn vật là pháp. Pháp đã chơn thật vi diệu nên mượn hoa
sen làm thí dụ và lấy quả trí làm tông”.
Theo ý riêng tôi thì quả không thể thiết lập một mình
sao có thể bỏ nhân
kia! Lại trái với văn
kinh!”. Phần tựa của Tuệ Quán nói khởi đầu “gom ba thừa trở về một thừa,
sự phát triển mạnh của thừa khi tuệ
giác thành mãn, điểm kết thúc của thừa khi diệt ảnh lắng
lọng thần”.
Ngài La Thập khen ngợi nói “nếu chẳng phải thâm nhập kinh tạng thì há có thể tạo
ra thuyết này”. Sư Ấn
nói “Thật tướng của các pháp là cảnh vi diệu
của nhất thừa; dùng cảnh trí làm tông.
Do cảnh không có ba thứ giả tạo
cho nên gọi là “Thật
tướng”. Nay cho rằng: thêm cảnh liên quan đến quả mà chẳng lợi ích gì thêm!
Quang Trạch dùng nhân quả một thừa
làm tông tức đoạn
trước làm nhân và đoạn sau làm quả”. Theo ý riêng
tôi: “Như vậy, hai lời
văn đều có nhân quả hoặc hỗ tương tồn tại, hoặc
hỗ tương mai một mà cắt
bỏ văn kinh”! Lại có người dùng “hai trí quyền và thật làm tông”.
Riêng tôi cho rằng:
“dùng quyền trí ứng với việc nêu rõ ba thừa làm tông của kinh, nhưng ba thừa ấy là chỗ bỏ gạt bỏ
của kinh nay thì tại
sao lấy chỗ bỏ ấy làm tông của kinh?
Lại có sư nói
“Đây gọi là “diệu pháp liên hoa” tức dùng
“danh” làm tông.
Diệu pháp là
“sở đắc” của Phật, là pháp tánh căn bản chơn thật.
Tánh này không khác
và cũng không đồng với
hoặc nhiễm cho nên gọi là diệu tức lấy tông
làm “danh”!. Đây là
quan điểm của các Địa Luận sư căn cứ vào tám
thức để nói đến quả
vị cao nhất. Nay Nhiếp đại thừa phá bỏ quan điểm ấy mà cho rằng “đó là căn bản của
sanh tử”.
Lại có sư nói
“thường trụ
làm tông, do chưa đạt
đến tối thượng nên che lấp tướng nói rõ thường trụ”. Theo ý riêng thì đều chẳng phải ý của kinh.
Nếu “thường” bị che lấp thì tông lấy chỗ nào để hiển bày!
Nếu “thường” không bị che lấp thì chẳng phải là
Tông! Lại có
sư nói “hiển bày rõ
“thường” cùng
Niết-bàn mà
có rộng lược”. Theo ý
riêng thì “thường” làm tông tức “thường”
không có nhân quả và “thường” cũng không có
tông v.v… Lại có người nói
“vạn thiện làm tông
nên chỉ năm bắt thiện ấy thì đều được làm Phật”.
Theo ý riêng, nếu làm
Phật tức là quả thì tại
sao không giữ lấy quả làm
tông! Có người nói
“trong vạn thiện, giữ lấy vô lậu làm tông”. Theo ý riêng, thì rốt cuộc quá lạm dụng vào
Niết-bàn của tiểu thừa.
Có người nói

“nếu nhận lấy thuyết khác và đây, đều được lợi ích nghóa là: các
giải thích không phải là
sai nhưng nếu nghe mà không ngộ thì các sư không có thể là đúng. Ý của một
sư này chỉ quý ở chỗ chứng ngộ nên
lấy chứng ngộ làm tông
của kinh. Đại kinh nói “nếu có định tướng là pháp của
sanh tử, là tướng của ma vương.
Phật pháp không có định tướng cho nên
Như Lai đối với phi đạo mà nói đạo và đối với đạo lại nói phi đạo”. Do vậy nên biết chỉ có chứng ngộ là tông”.
Theo ý riêng, nếu lấy
chứng ngộ làm tông thì
quả chứng chẳng phải nhân hành, vậy thử hỏi đứng
ở phía nam chỉ ra phương
Bắc cho là đất ngoài ven loạn lạc sao! Lại nữa quyết định lấy ngộ làm tông thì
là “định định”.
Vậy sao nói thuyết
“bất định”. Tòm lại,
rất nhiều quan điểm không thể nêu ra đầy đủ.

Nói rõ tông: kinh này, ban đầu thì phẩm Tựa cho đến hết phẩm
An lạc Hạnh đều phế bỏ phương tiện mà khai mở và hiển bày chơn thật
tức tri kiến của Phật; cũng nêu ra nhân quả thật
của đệ tử, cũng nêu ra
nhân quả “quyền môn”của thầy. Văn nghóa tuy rộng nhưng then chốt
ấy làm thành nhân thật của đệ tử nhưng vì nhân
chánh mà quả phụ cho nên đoạn trước chỉ nói rõ nhân quả của
Tích môn. Từ phẩm
Dõng Xuất cho đến hết phẩm Khuyến Phát nêu ra “Tích môn”
để hiển bày
“Bản môn”, bỏ tuổi thọ gần của phương tiện mà nói
rõ quả thật lâu xa; cũng nêu ra nhân quả thật của đệ tử, cũng nêu ra nhân quả thuộc
“quyền môn” của thầy nhưng hiển bày quả thật của thầy.
Vì nhân phụ mà quả
chánh cho nên ở đoạn sau nói rõ nhân quả căn
Bản môn hợp với nhân quả trước cùng làm tông của kinh. Ý ở chỗ này vì thế kinh văn phân làm
hai luận về Bản môn và Tích môn để song song nêu
ra pháp và thí dụ,
nêu ra sen, nêu ra hoa quyền, thật của thầy đệ tử
tổng quát đều ở
trong hai phần này.
Nhân, quả đồng và khác của các
kinh tức là:
Nhân quả của
Tích môn hoặc đồng hoặc khác. Nhân quả căn Bản môn
vónh viễn khác với
nhân quả của Tích môn nên Thật tướng thông suốt
ấn chứng “các thể” vậy kinh nào không ước định ở đây mà luận về nhân quả! Đại
Phẩm nêu ra Thật tướng chẳng phải nhân, chẳng phải quả
làm thể nhưng chỉ cho nhân làm tông.
Bát-nhã loại trừ rộng khắp nhưng là ý của nhân cho nên nói “trong tâm
Bồ-tát gọi là Bát-nhã, trong tâm
Phật gọi là
Tát- bà-nhã”. Trong văn cũng nói “Bồ-tát không có
nhân sanh cũng không
có nhân diệt nên đạt được quả Tát-bà-nhã
không đoạn, không thường”
Trong bài tựa của
Tăng Duệ nói “mở ra huyền chương lấy “bất trụ” làm
nơi khởi điểm, quay về ba tuệ lấy “vô đắc”
làm điểm kết thúc” tức là nhân quả có ban đầu và có kết thúc.
Trong văn cũng nói “quả Phật Nhất thiết chủng trí làm thành nhân
của Bát-nhã.
Do nhân chánh quả
phụ với vô lượng nghóa
mà tuyên nói Ma-ha-bát-nhã. Trải qua nhiều kiếp tu hành cho nên mới biết kinh này dùng nhân làm tông”.
Tịnh Danh nói “dùng hai nghóa nhân
quả của cõi nước Phật làm tông. Bảo Tích hỏi
về nhân quả và đức
Phật đáp đầy đủ về nhân, quả, cho nên biết song
song cũng dùng nhân quả làm tông” Đốn giáo và
Viên giáo của
Hoa Nghiêm lại giải thích tông bất đồng: hoặc nói dùng nhân làm tông. Điều này
căn cứ vào đầu đề
nói “Hoa nghiêm là nghóa tu nhân của Vạn hạnh trang sức”.
Trong văn đa phần nói hành tướng của bốn mươi địa cho nên dùng nhân làm tông.
Lại nói “quả làm tông”. Điều này căn cứ vào đầu
đề kinh cho rằng “Phật
Đại Phương Quảng: Phật là tên gọi của quả vị tối cực,
Hoa Nghiêm là định, tuệ với vạn thiện trang nghiêm thân
Phật chứ chẳng phải trang
nghiêm nhân”, hơn nữa trong văn kinh đa phần nói
“sự việc Pháp thân
Xá-Na” nên biết dùng quả làm tông.
Lại giải thích
rằng “nhân quả hợp
lại làm tông” như nói Phật tức là quả còn Hoa
Nghiêm là nhân”; hơn
nữa trong văn kinh nói đầy đủ “Pháp thân cũng nói
các địa” nên biết đều
dùng nhân quả làm tông. Các kinh đối với duyên bất đồng cho nên nêu ra tông hỗ tương khác biệt.
Bát-nhã thông
suốt
đối với nhân quả
nghiêng về phần chơn của người trong ba thừa thì nghóa này liền khác.
Nếu riêng biệt đối với
Bồ-tát thì có hàng độn căn
và lợi căn. Nếu vì
hàng độn căn mà nói rõ nhân thì nghóa này cũng khác còn vì người lợi căn mà nêu ra nhân thì nghóa này đồng.
Tịnh Danh nói “nghóa của cõi
Phật kiêm cả hai thứ. Nếu ba loại nhân quả của cõi Phật thì nghóa này khác, còn chỉ một loại nhân quả của cõi
Phật thì nghóa này đồng. Hoa
nghiêm cũng nêu ra hai duyên tức đối với người độn căn thì khác còn người lợi căn thì đồng như trtước đã
phân biệt. Lại nữa, nếu đem ý này thông qua nhân quả của năm vị giáo thì theo
thông lệ có thể biết.
Đây chính là tướng nhân quả đồng và khác của các
kinh cùng với Tích môn.

Nhân quả căn
Bản môn vónh viễn khác với các
kinh nghóa là:
Nếu Bồ-tát của
Tam tạng giáo thì ban đầu hành nhân, quả thật chứ
không có nhân, quả
“quyền”, cho đến nêu ra “Phật ngồi trước cây
Bồ-đề mới thành” cũng chẳng phải tích môn và
Bản môn lâu xa,
Bồ-tát của Thông giáo ban đầu cũng hành nhân nhưng vì thần thông biến hóa mà luận Bản môn và
Tích môn chứ chẳng phải
Tích môn và
Bản môn lâu
xa. Đại Phẩm nói “Bồ-tát
có Bản môn và Tích môn nhưng hàng Nhị
thừa thì không có”. Như
vậy nói Phật ban đầu đạt được hai: Pháp thân
sanh thân
Bản môn và
Tích môn chứ không nói lâu xa.
Tịnh Danh không
nói
Thanh văn có
Bản môn và
Tích môn nhưng lại nêu rõ
Bồ-tát trụ vào
Bản môn và
Tích môn không thể nghó bàn, nói
Phật có “cõi nước thanh tịnh” ngay cả cái thấy của “búi tốc” cũng chẳng phải lâu xa”.
Hoa Nghiêm nói “Xá Na và
Thích Ca làm
Bản môn và
Tích môn, Bồ- tát cũng có
Tích môn và
Bản môn, Thanh văn còn không nghe không biết đến thì
sao nói tự có
Bản môn và
Tích môn”. Kinh nay nêu ra Thanh văn có
Bản môn nhưng
Bản môn có nhân quả tức chỉ ra làm nhân quả
Tích môn của hàng nhị thừa.
Tích môn của
Phật tức sanh thân tại
Vương cung phát khởi
Pháp thân tại “đạo thọ” cho đến hai
thân: sanh và pháp ở khoảng trung gian đều là
Tích môn. Tuy nhiên, chỉ nắm lấy “buổi ban
sơ” để đạt được chơn tương ứng mà gọi đó là
Bản môn nên nhân quả thuộc
Bản môn của thầy và đệ tử đem so với kinh khác thì vónh viễn không
như nhau. Trong Tích môn của kinh này, nhân
quả của thầy và đệ tử
cùng với các kinh có đồng có khác. Trong Bản môn, nhân quả của thầy và đệ tử vốn không có nêu ra trong các kinh, vì
vậy, dùng nhân quả này
làm tông vi diệu của kinh.

Thô và diệu nghóa là nửa chữ nhân nơi “đạo thọ” biến khắp quả.
Tông này tức là thô.
Chỗ nói rõ nhân quả của ba thừa trong Đại
Phẩm cũng như vậy nhưng nhân không cùng (bất công).
Tuy nói “Bồ- tát trong một ngày
hành Bát-nhã, như mặt trời chiếu
soi vào chỗ tăm tối, phát tâm liền có thần thông dạo chơi vui vẻ” nhưng do còn gánh vác nhân thô nên nhân viên mãn không được hiển lộ.
Tuy nói Pháp thân không đi không đến nhưng do gánh vác quả thô
mà quả viên mãn
không được hiển bày cho nên gọi là thô. Trong
Phương Đẳng tuy chê
trách “nhân quả thiên lệch” như ụ đất ở nơi
Cao Nguyên không sinh ra hoa
sen nhưng không biện rõ thiên lệch được nhập vào “viên mãn” nên “viên mãn” không ảnh hiện mà trở thành thô.
Hoa Nghiêm, trước chiếu
soi như “núi cao” mà nói một nhân viên mãn và rốt ráo thân
sau mà nói
một quả viên mãn. Lại gánh vác nhân quả riêng
biệt nên chỗ gánh vác
ấy là thô. Kinh nay nói Thanh văn được thọ ký,
Bồ-tát dứt trừ nghi ngờ mà đồng khai mở tri kiến
Phật tức đều nhập vào một nhân viên mãn nhằm phát khởi
Tích môn để hiển bày
Bản môn đồng ngộ quả thật.
Do nhân viên mãn, quả thật không gánh vác phương
tiện mà vónh viễn
khác với kinh khác cho nên gọi là diệu.

Khai mở thô tức là xưa kia căn duyên còn chậm lụt nên
chưa kham nhận lắng nghe
lời khen ngợi “nhân quả của Phật thừa” mà
bèn phải dùng nhân quả
phương tiện để dẫn dắt khiến dần dần tiếp cận
ý tình. Do năm vị điều
hòa nên tâm dần thông thái mà quyết rõ nhân thô
đồng thành
nhân vi diệu, quyết rõ các quả thô đồng thành quả vi
diệu. Bởi vậy, các pháp
rõ ràng “cúi đầu, chắp tay, đều thành Phật đạo” lại không có gì không phải nhân của
Phật đạo. Phật đạo đã thành thì còn
có gì chẳng phải quả
Phật! Như vậy thiện rãi rác và nhân nhỏ bé nay
đều khai mở quyết định
hết thảy đều là nhân viên mãn huống hồ hành
của Nhị thừa và hành
của Bồ-tát mà không trở thành nhân quả vi diệu ư!

Việc kết thành được chia làm
hai phần: a.
Kết nhân quả; b.
Bốn câu giản lược. Hễ kinh nói “nhân quả” thì chính
là thông suốt làm lợi ích của
sanh thân và
Pháp thân. Nếu khai mở quyền để hiển bày thật thì
chính khiến bảy loại phương tiện sanh thân chưa nhập liền được nhập
vào, còn bên cạnh thì khiến sanh thân và Pháp thân
đã nhập rồi càng tinh tấn.
Nếu nói “tuổi thọ lâu dài” thì thiên lệch khiến
“sanh thân chưa nhập được nhập” còn chánh thức khiến
Pháp thân và
sanh thân đã nhập rồi lại càng tinh tấn”.
Phẩm Thần Lực nói “Như Lai có tất cả
sự việc rất
sâu” tức chẳng phải nhân chẳng phải quả là lý rất
sâu còn nhân quả
là sự rất sâu. Từ “bảy loại phương tiện “ban
đầu được nhập vào “viên mãn” mà chứng địa vị
“đồng luân” thì gọi đó là nhân, cho đến địa vị khác chỉ còn có một đời.
Nếu chuyển “một đời đạt được
Diệu Giác” thì
gọi đó là quả. Từ trung gian giữa Nhị trụ cho đến
Diệu Giác thì gọi đó
cũng nhân, cũng nhân nhân, cũng quả, cũng quả
quả. Nếu dùng đạo vô
ngại để hàng phục một phần vô minh thì gọi đó
là nhân. Nếu dùng đạo
giải thoát này để đoạn trừ “một phần vô minh”
thì gọi đó là quả.
Nếu ước định ở giải thoát này mà tu “vô ngại” thì gọi
là “nhân nhân”.
Từ vô ngại này lại đạt được giải thoát cho nên
nói “quả quả”. Lại nữa ban đầu hàng “Thập Trụ” làm nhân,
“Thập Hạnh” làm quả,
Thập Hạnh làm nhân,
Thập hồi hướng làm quả,
Thập hồi hướng làm nhân,
Thập địa làm quả,
Thập địa làm nhân, Đẳng giác làm quả, Đẳng giác làm nhân,
Diệu giác làm quả. Diệu giác chỉ có quả, chỉ có giải
thoát nên không thể gọi
là nhân và “vô ngại”. Sơ trụ chỉ có nhân, chỉ
có vô ngại nên không thể gọi là quả và
giải thoát, vì
sao?
Vì Sơ trụ thấy chơn rồi lấy chơn làm nhân nhưng trụ vào
“chơn tương tự” trước kia, chẳng phải nhân chơn thật.
Nếu giữ lấy “tánh đức” làm nhân ban đầu thì
“khảy móng tay,
rải hoa” là hạt giống Duyên nhân. Nếu tùy thuận
nghe một câu là hạt
giống “liễu nhân”.
Hễ có tâm là hạt
giống “chánh nhân”. Đây tức là xa
luận về ba hạt giống nhân của “tánh đức”. Do
chẳng phải là chơn thật
khai phát cho nên không giữ lấy làm nhân.

Bốn câu giản
lược được trình bày như sau: Hỏi:
Nếu nói Sơ trụ nhập vào lý thì gọi là nhân quả viên mãn vậy

tại sao văn
kinh nói “dần dần tu học mà được thành Phật đạo?
Đáp: Lẽ ra
tạo ra hai loại bốn câu giản lược: Tự có “Tiệm
viên” và tự có “viên
Tiệm”, tự có “Tiệm Tiệm” và tự có “viên viên”.
“Tiệm viên” nghóa là
ước định ở ngoài “lý”có bảy loại phương tiện đồng
khai mở tri kiến Phật mới
thấy được lý viên dung là do bảy loại phương tiện ngoài lý dần dần nhập vào nhân
Viên cho nên
nói “Tiệm viên”.
“Tiệm viên” có ba câu v.v…
“viên Tiệm” nghóa là ban đầu nhập vào
viên này mà đồng quán
ba đế thấy lý “Thật tướng” trước sau đều không
có sai biệt.
Nhưng ở trong
sự tu hành chưa thể đoạn tận đầy đủ nên cần phải nghiền nghẫm tu tập thêm.
Do căn cứ vào ban đầu thâm
nhập vào “viên” nên
gọi là “viên”, vì tấn tu những hành trước đó
nên gọi là “Tiệm”.
“Tiệm Tiệm” nghóa là từ hàng
Nhị trụ cho đến Đẳng giác.
Đây là “Tiệm Tiệm”
của viên chứ chẳng phải “Tiệm Tiệm” của bên
ngoài lý. “Viên viên”
nghóa là đến quả “Diệu giác, cũng gọi là “Tiệm
viên”, cũng gọi là
“viên viên”. Do lý trước đó và sự hiện nay viên mãn nên gọi là viên viên.
Lại nữa, “viên Tiệm” là như
Sơ trụ, “Tiệm Tiệm”
như Nhị trụ trở đi cho
đến “ba mươi tâm”, “Tiệm viên” như sơ địa trở
lên còn “viên viên”
tức là Diệu giác. Cấp bực “ba mươi tâm” tuy đồng
có nghóa “Hiền Thánh”
nhưng nghóa gọi là Hiền, vì hàng phục nhiều
mà đoạn ít, Từ Thập
địa trở lên gọi là Thánh vì đoạn nhiều mà hàng phục ít.
Lại nữa, Thập Trụ gọi
là “Hiền Thánh”, “hai mươi tâm”
là “Hiền Thánh”,
Thập địa và Đẳng giác là Thánh,
Diệu giác là
“Thánh Thánh”. Nay mượn ví dụ
ánh trăng đầu tháng do vòng bên ngoài che khuất nên dụng của ánh
sáng viên mãn chưa chiếu
soi đầy đủ để dụ cho
“viên Tiệm”. Từ ngày
mồng hai đến ngày mười bốn, ánh trăng tăng dần
đến tròn sáng; ví dụ
cho Tiệm Tiệm, đến rằm mặt trăng sáng tỏ là dụ
cho “Tiệm viên” và
“viên viên”. Mặt trăng vốn không có khuyết và
tròn mà cũng ước định mặt trăng mà biện rõ
khuyết, và tròn. Lý không có “viên
Tiệm” mà cũng ước định về lý để phán quyết
“viên Tiệm”
đó thôi! Tông của kinh này có lợi ích rất lớn. Ban đầu từ “viên
Tiệm” và cuối cùng đi đến
“viên viên” khiến nhân quả của đại thừa tăng
trưởng đầy đủ v.v…

Hỏi: Đã gọi “viên Tiệm” lại gọi Viên, Biệt cho đến Thông
giáo và Tạng giáo cũng
nên như vậy ư? Đáp:
Nghóa này được rút ra trong bốn giáo ý đó nói thế
nào? Tam tạng là ba tạng
có thể hiểu, “Biệt” là để duyên với độ,
“Thông” là Chơn đế, “viên” là bực
Vô học làm xong.
“Thông thông” là
đồng vô sanh; “Tam tạng”
là giới định tuệ trong đạo đế; “Biệt” là riêng biệt
của chánh
tập hết và không hết, hóa tha và không hóa tha, nêu ra giả và không nêu ra giả, “viên” là đồng
chứng chơn,
“Biệt biệt” là
trên dưới khác biệt,
“Tam tạng” là tu giới, định, tuệ trong đạo đế vô
lượng, “Thông” là
bốn môn đều khế hợp với trung đạo; “Viên là
năm trụ tận trừ,
“Viên viên” là
dung thông, “Biệt” là bốn môn khác nhau,
Thông là bốn môn thu nhiếp
nhau; “Tạng là đạo đế với giới, định, tuệ viên mãn. Nghóa này đã thông
suốt cũng ứng với
“Tiệm viên” và bốn câu của “Tiệm viên” đều được.
Như vậy, kết hợp nhân quả đều thành và
sau
đó phán quyết thô, diệu
để khai mở thô, diệu thảy đều đươc.

Chương lớn thứ tư nói rõ dụng:
Dụng là khả năng vi diệu của
Như Lai, là công dụng thù
thắng của kinh này. Như Lai lấy hai trí quyền
và thật làm năng lực
vi diệu. Kinh này lấy sự đoạn nghi sanh tín làm công
dụng thù thắng. Như vậy hai trí có thể đoạn nghi
sanh tín và đoạn
nghi sanh tín nhờ vào hai
trí. Đây là ước định ở người và pháp, trái, phải
hỗ tương mà luận! Trước
đã nêu ra tông rồi dựa ở tông, thể để phân biệt khiến tông và thể không lẫn lộn.
Nay luận về dụng lại dựa vào dụng của tông để phân biệt
khiến dụng, tông không bị lẫn lộn, vì
sao?
Vì tông cũng có dụng và
dụng cũng có tông, tông dụng chẳng phải “dụng dụng”,
“dụng dụng” chẳng
phải “tông, dụng”,
“dụng, tông” chẳng
phải “tông tông”,
“tông tông” chẳng
phải “dụng, tông”.
Tông dụng lấy
nhân quả làm tông và
nhân quả mỗi thứ đều có đoạn trừ và hàng
phục làm dụng.
Dụng có tông là từ bi
làm”dụng tông”, đoạn nghi
sanh tín
làm “dụng dụng”. Nếu
luận về Tông thì tạm bỏ qua đoạn trừ và hàng phục chỉ luận nhân quả.
Nay nói rõ dụng thì chỉ luận “đoạn nghi
sanh
tín” tạm gác qua từ bi.
Nếu hiểu được ý này thì biết hai trí quyền và thật
có khả năng đoạn nghi
sanh tín. Đó là dụng lớn của kinh này và nghóa
ấy rõ ràng.
Luận về dụng, được chia làm năm phần:

1.Nêu ra “lực dụng”;

Nêu ra đồng và khác;

3. Nêu ra sự trải qua riêng biệt;
4. Đối với bốn Tất đàn.
5. Tất đàn đồng và khác. Nói rõ dụng: các kinh không thuần nêu ra trí tuệ của Phật, không
phát khởi, Tích môn tự ứng của Phật, không
chính phá bỏ quả của
Nhị thừa, không đoạn nghi gần của sanh thân Bồ-tát,
tuy khơi dậy niềm tin xa cho
Bồ-tát nhưng không hiển bày bản địa, không làm tăng trưởng
Pháp thân Bồ-tát khiến nhớ nghó đến
Phật đạo, không làm tổn giảm
sanh của thế giới bên ngoài, những lực dụng như đây các kinh đều không có, chỉ có kinh này nói đầy đủ.
Vì thế, kinh này không luận về trí
của Bồ-tát và Nhị thừa mà thuần chỉ hiển bày
trí tuệ vi diệu của Phật, không khai mở tri kiến của chín pháp giới chúng
sanh mà thuần khai

mở tri kiến
của Phật và chúng sanh. Kinh khác chỉ dẫn ra sự biến hóa của
Phật làm Tích môn nhưng không dẫn ra chính thân
Phật là Tích môn. Kinh nay tự dẫn
ra Phật thân là Tích môn thì sự biến hóa kia
đâu thể không là Tích
môn! Kinh nay chính phá Hóa Thành thuộc quả của hàng nhị thừa huống hồ là nhân hành của họ!
Lại phá sự nhận lãnh
giáo phương tiện mà
Bồ-tát chấp
Tích môn ấy làm tột cùng.
Do nay đều
phá bỏ hết thảy nên
gọi là “quyền tích”, và ở trung gian các nghi thảy
đều đoạn khiến khởi
lên niểm tin sâu xa không thể nghó bàn. Lại nữa, kinh này hiển bày công đức chơn thật của bản địa khiến
Pháp thân Bồ-tát đạt được lợi ích
lớn: Khởi nguyên từ chữ “A” ban đầu và kết thúc gần
đến chữ “Trà” sau
cuối. “Nghiền nát mười phương na-do-tha cõi nước
làm số vi trần” nên khiến tăng trưởng đạo
Bồ-tát không thể diệt mất.
Do Như Lai làm mưa một vị
mưa của hai trí quyền và thật bình đẳng khắp bốn phương đều thấm nhuần nên khiến tất cả các bốn môn đều
phá. “Cầu đầy đủ với
đạo đầy đủ” là đoạn nghi sâu xa ấy mà khởi niềm
tin lớn khiến nhập vào
một nhân viên mãn, “cởi xe Ma-ha-diễn dạo chơi khắp
bốn phương, thẳng đến đạo tràng” là dụng lớn lực lớn đem
đến khả năng lợi ích
vi diệu còn mà chưa hết. Lại nữa, lực này có thể
phá quả của nhị thừa.
Hàng Nhị thừa sợ sanh tử nên nhập vào “không”
rồi thủ chứng lấy mà
sanh tưởng “an ổn”. Sanh tưởng đã diệt độ rồi lại
rơi vào thành của ba loại
vô vi chôn mình trong đó hoặc chết, hoặc khổ
bị chết v.v… như hạt
giống bị mục nát không thể sanh trở lại, thì cho
đến lương y cũng bó tay,
thuốc hay cũng thành vô dụng! Lại như
Niết-bàn có thể trị
Xiển đề mà còn dễ hơn vì tâm trí Xiển đề không diệt. Hễ
có tâm thì đều sẽ làm
Phật nên chẳng phải người quyết định chết thì
điều trị không khó. Hàng
Nhị thừa hủy thân diệt trí: hủy thân là sắc chẳng phải
thường trụ, diệt trí là tâm
suy nghó đã hết như đốt cháy mầm mống, hạt giống hoặc như ở
cao nguyên, như đã điếc lại câm nên vónh
viễn không phản ứng
lại. Do vậy, sự hủy bỏ của các giáo chủ, hay
phương dược của các kinh đều chẳng thực hành.
Nay trí của
Phật vốn là
phương thuốc pháp vi diệu,
sắc thân tốt đẹp không tiêu hủy như ngọc lưu ly trong
sạch khiến
sắc tượng của nội giới thảy đều hiện lên trong
đó khiến tâm trí không
diệt mà “khai, thị, ngộ, nhập tri kiến Phật”
khiến khách làm và người
nghèo hèn được giao phó “gia nghiệp Bồ-đề”. Do vậy, ở nơi đất đồi cao nguyên được trao hoa
sen
Phật khiến người
ấy một lúc tai nghe âm
thanh của mười pháp giới, lưỡi tùy theo tất cả loài mà diễn giảng âm thanh của
Phật khiến “tất cả nghe” có khả năng dùng một căn biến khắp
làm “các dụng”. Đây chính là lực dụng của kinh này.

Như vậy ở trên đã trình bày xong trí lực của Phật. Nay lại nói rõ
thêm: như đời cuối nhà
Hán được chia làm ba phần. Đương thời, trí mưu lược của
Tào Công là bậc nhất nhưng lại kém xa
Dương Tu ba mươi
lăm dặm. Đây là trí
của người Chấn đán không bằng “ngoại quốc” nhưng nếu đem
so
sánh với trí của ngoại đạo thì như hạt cải với núi.
Tuy nhiên trí của ngoại đạo và tất cả người trong thế gian chỉ bằng một phần
trong mười sáu phần của
trí tuệ Xá-lợi-phất. Trí của hàng nhị thừa như
ánh sáng của con đom đóm, trí của
Bồ-tát như ánh
sáng của mặt trời, trí
của Bồ-tát thuộc Thông
giáo như thế lực của con ngổng trời không thể
bay xa, trí của Bồ-tát
Biệt giáo như Kim-Xí-điểu bay từ một núi Tu di đến một núi
Tu di khác, trí của
Bồ-tát Biệt giáo như đất ở đầu móng tay còn trí tuệ của
Phật như đất khắp
mười phương.
Do vậy nên kiết, trí của
Phật đạt đến
sự
dung thông, tức thì,
nhanh chóng, thật
sự không thể nghó bàn, không giới hạn không gian thời gian, viên mãn vi diệu không gì
so
sánh được, thí dụ
không thể hết được. Sự hỏi đáp kinh khác không thuần
túy nói về trí tuệ ấy
nhưng kinh này chỉ một mực nói đến trí tuệ ấy. Đó là trí lực chơn thật rất lớn của Phật.
Ví như mười con trâu nhỏ cho đến
một con rồng, mười con
rồng, một lực só, mười lực só cũng không bằng
sức lực của người chứng được năm thứ
thần thông, người chứng năm thứ thần thông không bằng một
vị A-la-hán, tất cả
A-la-hán không
bằng một Mục-kiền-liên,
Mục-kiền-liên không bằng một Thân Tử, Thân
tử không bằng Bồ-tát,
Bồ-tát không bằng Bồ-tát Biệt giáo, Bồ-tát
Biệt giáo không bằng
Bồ-tát Viên giáo, Bồ-tát Viên giáo không bằng
Phật. Tích môn của
Phật rất lớn có thể hóa hiện, từ đây lại hóa hiện tiếp
biến hóa vô tận không
có ranh giới như cái đàn cầm của Tu-la khiến tất
cả Hiền thánh không thể
lường biết. Lực quyền biến của đức Phật đã như vậy, các nghóa khác theo như đây có thể biết không cần phải nói ra
(ghi ở đây)…

Nói rõ đồng và khác được trình bày như sau.
Hỏi: thể,
nhân, quả, tông của Thật tướng đã thông suốt các
kinh, hai trí quyền và thật
lại nói thế nào? Đáp:
Danh tuy “thông dụng mà lực rất
sai biệt.
Tam tạng và
Thông giáo dùng hai trí
đoạn trừ nghi của “bốn trụ” khiến sanh khởi niềm
tin của “thiên chơn”.
Tịnh Danh nói “tùy chê trách nhị thừa và
Bồ-tát hành thiên lệch cũng là
đoạn nghi sanh tín của nội giới nhưng không thể kh- iến tiểu thừa và
Bồ-tát phương tiện đoạn trừ nghi lớn mà phát khỏi
sanh niềm tin “lớn”. Ý
thông suốt của Đại Phẩm cũng là đạon nghi sanh
tín của nội giới còn ý
riêng biệt tuy ở tại ngoại giới nhưng cũng chưa đoạn
nghi gần mà
sanh tín xa. Ý chính của
Hoa Nghiêm là đoạn nghi của ngoại giới khiến
sanh khởi niềm tin viên mãn nhưng cũng chưa đoạn nghi gần mà
sanh khởi niềm tin xa.
Do vậy hai trí quyền và thật tuy
tên gọi lại thông dụng
mà lực dụng có khác biệt lớn. Kinh nay dùng hai
trí Bồ-đề của Phật để
đoạn trừ “bảy loại phương tiện và vô minh lớn lao khiến đồng nhập vào nhân viên mãn mà phá chấp tình gần của
Tích môn và
sanh khởi niềm tin
sâu xa căn bản địa, cho đến Đẳng giác
cũng khiến đoạn nghi sanh
tín”. Như vậy dụng thù thắng há lại đồng với các kinh!

- Sự giải thích riêng biệt được phân làm hai phần:

1. Riêng giải thích Tích môn;
2.Riêng giải thích Bản môn. Riêng giải thích Tích môn được chia thành mười mục:


1. Phá ba hiển một;

2. Bỏ ba hiển một;

3. Khai ba hiển một;
4. Gom ba hiển một;
5. Trụ một hiển một;

6. Trụ ba hiển một;
7. Trụ “chẳng phải ba, chẳng phải một” mà hiển một;
8.Che ba hiển một;
9.Trụ ba dùng một;
1
0. Trụ một dùng ba. Ý
này thông suốt qua mười thứ diệu và trong mỗi
thứ diệu đều đầy đủ
mười ý. Nghóa ấy suy ra có thể hiểu v.v… Nay căn cứ thuyết riêng biệt nghóa là:
Phá ba mà hiển một tức chính là phá
“ba tình” mà hiển bày
một trí, vì sao? Vì xưa kia ban đầu khen ngợi
“Phật thừa thì chúng
sanh chìm đắm trong khổ não do đã không kham
nhận nghe đại thừa cho
nên mới nghó về chỗ hành lực phương tiện của
Phật trong quá khứ” mà cũng nên nói ba thừa.
Nói ba thừa đã ngang
bằng với giáo gói gọn
ở ba tình, lại không mong gì tốt hơn. Nay phá ba
chấp để hiển bày thật
trí cho nên nói “pháp của chư Phật đã lâu xa nay
chủ yếu nói chơn thật.
“Bỏ ba hiển một” nghóa là phế bỏ giáo.
Tuy phá tình ấy
nhưng nếu không bỏ giáo
thì tưởng giáo ở dưới cây đạo thọ lại sanh, chấp vào giáo ấy khiến hoặc khởi lên cho nên phải phế bỏ giáo.
Như kinh nói “chính xả bỏ phương tiện mà chỉ nói đạo vô thượng” hay
“trong cõi nước của mười phương
Phật chỉ có pháp một thừa chứ không có hai
cũng không có ba”.

“Khai mở ba hiển bày một” nghóa là chánh tận ở lý và bên cạnh ước định vào giáo. Ước định giáo là giáo xưa kia nêu ra “ba hạng
người” nhập vào chơn thật, giáo nay nêu ra “ba hạng người” đạt được quả
Phật. Căn cứ thẳng ở lý là chơn không của
Nhị thừa tự có
Thật tướng. Do phương tiện xưa kia không
sâu nên không thể thấy vi diệu.
Nay khai mở
“không này” chính là
Thật tướng cho nên nói “quyết rõ pháp
Thanh văn là vua của các kinh” “để khai mở môn phương tiện mà chỉ ra tướng
chơn thật”.
Đại kinh nói “vì các Thanh văn mà khai phát tuệ
nhãn” là nói lên ý đó.
“Gom ba hiển một” là chánh căn cứ ở hành. Đại
Phẩm gom Tông mà nói “bốn niệm
xứ, bốn thiền v.v… đều là Ma-ha-diễn” tức chỉ gom pháp mà chưa gom con người thực hiện.
Kinh này gom đủ cả người
hành và pháp hành cho
nên nói “thực hành của các ông là đạo của
Bồ-tát”, “dần dần tu học tức
sẽ thành
Phật” hay “cúi đầu chắp tay đều
thành Phật đạo” v.v…
“Trụ một hiển một” tức là dựa trên ý
Bản môn của Phật.
Bản môn dùng thật trí để
giáo hóa chúng sanh như kinh nói “Phật bình đẳng
nói như nước mưa một
vị”, “Phật tự trụ nơi đại thừa như chỗ đắc pháp
của mình với lực định,
tuệ trang nghiêm để hóa độ chúng sanh” hay
“Nếu dùng tiểu thừa
để giáo hóa thì Ta rơi vào keo kiệt”, “sự việc này thật không thể” cho nên biết từ “đêm đắc đạo đức
Phật thường nói trung
đạo thường nói đại
thừa. Tuy nhiên vì tội nghiệp của chúng sanh mà khiến “Như
Lai phải hòa độc
với sữa, mặc áo thô rách dơ dáy” để phương
tiện hòa đồng dẫn đắt
khiến hướng về đại thừa cho nên nói “tuy nói
nhiều loại đạo nhưng kỳ
thật là vì một thừa v.v…”

“Trụ ba hiển
một” tức là căn cứ ở quyền trí của Phật làm
phương tiện giáo hóa chúng
sanh như kinh nói “nghó về chỗ hành lực
phương tiện của
Phật quá khứ, ta nay cũng như vậy liền đến thành
Ba-la-nại dùng lực phương tiện vì năm
Tỳ-kheo mà nói pháp”.
Chư Phật trong quá khứ cũng trụ vào ba thừa mà hiển bày một thừa,
Phật nay cũng vậy cho nên kinh nói
“dùng phương tiện khác hỗ trợ khiến hiển bày Đệ
nhất nghóa” hay “xưa ở trước
Bồ-tát chê trách
Thanh văn nhưng kỳ thực
Phật dùng đại thừa mà
được độ thoát”

“Trụ chẳng phải ba chẳng phải một, hiển bày một” nghóa là
hoặc ước định ở lý
hoặc ước định ở sự. “Ước định ở lý” như kinh nói
“pháp ấy trụ pháp vị, tướng thế gian
thường trụ”, “pháp ấy không thể chỉ
biết, pháp thường vô
tánh, giống Phật từ duyên khởi”. “Vô tánh” tức chẳng phải ba chẳng phải một “Từ duyên khởi” tức là từ ba duyên mà
hiển bày một thừa khiến
gom “chẳng phải một chẳng phải ba”. Ước định
ở sự” tức là nhơn
thừa và thiên thừa này chẳng phải ba cũng chẳng phải một nên kinh nói
“thường dùng thừa này dẫn dắt khiến nhập vào
đại thừa”, “cúi đầu
chắp tay đều thành Phật đạo”, “nếu ta gặp chúng
sanh thì toàn dùng Phật
đạo mà giáo hóa họ”.

“Che ba, hiển
bày một” nghóa là căn cứ ở quyền trí khéo léo
đa đoan. Quyền trước thì
độ trước chỉ trừ bệnh của chúng sanh mà không
trừ pháp
của chúng. Do không trừ diệt pháp cho nên mới xác định hóa hiện
duyên sau.
Nếu phá trừ pháp này thì
sau
sử dụng chỗ nào?
Cơ duyên dứt tức là
che mà cơ duyên hưng khởi tức là dụng thì đâu chỉ
có Phật! Nhập vào
Bồ-tát thật cũng như vậy, như kinh nói “nếu có
người không tin pháp này thì ở trong pháp
sâu khác mà chỉ dạy khiến được
lợi ích vui mừng v.v…” “Trụ ba, dùng một” nghóa là căn cứ ở
Pháp thân ứng với
quyến thuộc vi diệu. Trước
trụ ba thừa để hiển bày một thừa là pháp môn
của thầy còn nay trụ vào
ba thừa và dụng một thừa là môn của đệ tử
kinh nói “như Phú Lâu Na
v.v… thật là Pháp thân mà hiện làm Thanh
văn” thị hiện trụ ở
ba thừa nhưng thường hiển bày một thừa làm lợi ích
đồng với bậc phạm hạnh”.
“Trụ một dùng ba” nghóa là căn cứ ở thệ nguyện căn bản như
Hoa Quang làm
Phật nguyện nói ba thừa nhưng chẳng phải trong đời ác.
Nay Phật cũng ở chỗ
Phật Bảo Tạng nguyện ở trong đời ác mà nói ba
thừa này v.v… Dụng lớn
của quyền trí và thật trí bao quát khắp pháp giới
há chỉ có mười ý mà
thôi! Vì hiển bày dụng của mười thứ vi diệu cho
nên lược nói mười ý!

Lại nữa “phá ba hiển bày một” là dùng Trí diệu; “bỏ ba hiển bày một” là công dụng nói pháp diệu, khai ba mà hiển bày một là công dụng của cảnh vi diệu, gom ba mà hiển bày một là công dụng của
hành vi diệu, trụ một mà
hiển bày một là công dụng của thừa vi diệu, trụ
ba mà hiển bày một là
công dụng của cảm ứng vi diệu, trụ chẳng phải ba chẳng phải một mà hiển bày một là dụng của thần thông vi diệu,
che ba mà hiển bày một là dụng của địa vị vi diệu; trụ ba mà dụng một là dụng của quyến thuộc vi diệu, trụ một mà dụng ba là dụng của lợi ích vi diệu. Đem mười dụng phối hợp với mười thứ vi diệu còn văn nghóa cùng
chọn lựa với đại ý
có thể hiểu v.v…

Lực dụng của “Bản môn” theo như trên cũng được phân
làm mười ý.
Nếu phù hợp văn cho tiện nên nói “khai mở gần mà hiển bày
xa”. Nếu dùng nghóa thì
nên nói “Bản môn và Tích môn”. Chỉ là gần gọi là Tích môn còn xa là làm
Bản môn, tên gọi khác nhau mà nghóa lại
đồng nhau đó thôi. Mười
ý căn Bản môn được trình bày như sau:

1. Phá tích hiển bày bản;
2.Bỏ tích hiển bày bản;
3.Khai tích hiển bày bản;

4.Gom tích mà hiển bày bản;

5. Trụ ở bản mà hiển bày bản;
6. Trụ ở tích hiển bày bản;

7.Trụ chẳng phải tích chẳng phải bản mà hiển bày bản;
9.Trụ tích mà dụng bản.
1
0. Trụ bản mà dụng tích (tích là Tích môn còn
bản là Bản môn)

Nếu liên thông căn cứ mỗi một
Diệu của Bản môn thì đều đầy
đủ mười ý. Nếu riêng
luận: Phá Tích môn mà hiển bày Bản môn cũng
là phá tình chấp. Trong
phẩm Tựa, phẩm Phương tiện và phẩm Bảo Tháp đã
kích động chấp sanh nghi. Như Văn Thù trả lời Di lặc rằng: xưa
kia có tám vị vương tử
nhận ngài Diệu Quang làm thầy. Ngài Diệu
Quang trước đó là
Bồ-tát Bổ-Xứ.
Nhưng Vương tử thành
Phật hiệu là
Nhiên Đăng còn đệ tử
nay thành Phật hiệu là Thích Ca và Diệu Quang trở lại làm đệ tử”.
Lại nói “Văn Thù khởi chấp
Tích môn mà
sanh ra nghi ngờ này” thì lý do gì có thể quyết định?
Nay nói đó chẳng phải
sự chậm trễ kéo dài của
Bổ Xứ, cũng chẳng phải
sự
siêu việt của đệ tử mà
do Thích Ca thành đạo đã
lâu nên xưa thị hiện làm đệ tử và nay thị
hiện làm thầy! Do dẹp bỏ
nghi của Tích môn này mà hiển bày trí căn
Bản môn cho nên nói “phá
Tích môn mà hiển bày Bản môn”. Trong
phẩm Phương tiện nói “ta
từ kiếp lâu xa trở lại khen ngợi chỉ ra đạo
Niết-bàn khiến khổ sanh
tử vónh viễn đoạn tận. Ta thường nói như vậy” cho nên biết đã vónh viễn đoạn tận
sanh tử từ lâu, chẳng phải ở khoảng trung gian ấy mới nhập
Niiết bàn. Bảo Tháp từ dưới đất vọt lên rồi hiện ra
để chứng minh rõ diệt
mà không diệt tức Tích môn mà thường, phân thân đều tích tập.
Do phân thân đã nhiều khắp tám phương không thể
tính kể nên biết thành
Phật đã lâu. Như dụ về hoa sen đầy ao tức nêu ra
ba phẩm văn. Đã dần dần
phá Tích môn nên “phương dưới vọt ra” chẳng phải tại đạo tràng vắng lặng thọ nhận
sự giáo hóa, cũng chẳng phải chỗ thọ nhận giáo hóa của phân thân ở nơi khác.
Hai nơi chốn và
con người này,
Di Lặc đều biết mà nay không biết cho nên kinh ngạc và nghi ngờ. Do phá tình chấp gần để hiển bày
Bản môn dài xa cho nên văn
kinh nói “tất cả thế gian
đều cho rằng Thích Ca Mâu Ni ra khỏi dòng họ
Thích đi đến thành
Già Da không xa mà chứng đắc
Tam Bồ-đề, nhưng kỳ
thật từ ta thành Phật
trở lại đã vô lượng trăm ngàn vạn ức Na-do-tha
kiếp”. Thẳng nêu ra thế giới để hỏi
Di-Lặc nhưng
Di-Lặc còn không biết
số
ấy huống hồ là vi trần
trong thế giới mà có thể tính đếm! Đây là phá
chấp gần để phát sinh
trí tuệ lâu xa ấy.

Bỏ Tích môn để hiển bày
Bản môn cũng căn cứ ở
sự thuyết
pháp. Xưa kia vì năm trước
chướng ngại nặng nề mà không thể nói về
“bản địa” xa xôi nên mới chỉ ra
sự thành tựu gần của
Tích môn. Nay các chướng đã trừ và
căn cơ đã chuyển động nên bỏ cách nói về Tích
môn tức “đạo thọ,
Vương thành” đều là phương tiện và đoạn trừ
tâm chấp gần,
sự bám lấy giáo gần cũng dứt.
Văn kinh nói “từ đó đến nay
Ta thường ở thế giới
Ta Bà này nói pháp giáo hóa, cũng ở trăm ngàn vạn
ức na-do-tha
A-tăng-kỳ cõi nước khác dẫn dắt làm lợi ích cho
chúng sanh” tức là bỏ một thời kỳ giáo của
Tích môn để hiển bày thuyết
“Bản môn” lâu xa.

Khai mở Tích
môn để hiển bày Bản môn là cũng căn cứ ở
pháp, và lý. Ngài Văn
Thù thuật lại Phật Nhiên Đăng và từ lâu xa trở lại đã khen ngợi chỉ ra đạo
Niết-bàn cho đến phân thân của chư
Phật cũng giống như nói
Tích môn này vì để hiển bày ý căn
Bản môn nhưng người mê hoặc chưa ngộ
được “huyền chỉ”.
Nay nếu hiển bày
Bản môn thì cũng không thể dựa vào cách khác nên trở lại khai
Tích môn gần để chỉ ra
sự cốt yếu căn
Bản môn. Căn cứ ở lý là căn cứ vào quán phương tiện thâm
sâu thuộc
Tích môn thì lý “Bản môn” tự nhiên hiển bày.Văn kinh nói “ta thực
sự thành
Phật trở lại đã lâu xa như vậy, chỉ dùng
phương tiện để giáo hóa
chúng sanh khiến nhập vào Phật đạo”. Nếu nhập
vào Phật đạo tức là
ở nơi Tích môn mà đạt được Bản môn.

“Gom Tích môn
để hiển bày Bản môn” là căn cứ ở hành.
Nghóa là tìm thấy các
hành ở trong Tích môn hoặc từ Phật này mà thực
hành các hạnh được ghi
nhận, hoặc từ Phật kia thực hành các hạnh được
ghi nhận, hoặc “thị hiện
thân mình và thân người” tùỳ vào căn cơ cảm
ứng mà hiện có dài,
ngắn, lớn, nhỏ. Như vậy các Tích môn thảy đều từ
Bản môn mà có mặt hoặc kết gom “xưa nay” hoặc lại kết
Tích môn mà
hiển bày Bản môn. Bản
môn và Tích môn tuy khác nhưng đều là một không thể nghó bàn.
Văn kinh nói “các thiện nam tử, ở khoảng giữa ấy,
Ta nói Phật
Nhiên Đăng v.v… lại nói “Phật kia nhập vào
Niết-bàn” như
đây đều là phương tiện
phân biệt” tức là gom Tích môn để hiển bày ý căn Bản môn.

“Trụ ở Bản môn để hiển bày Bản môn” là căn cứ ở ý Bản
môn của Phật như nói
“Bồ-tát ở phương dưới trụ giữa hư không, Pháp
thân Phật vì Pháp thân
Bồ-tát mà nói pháp, Pháp thân tu đạo thuần chỉ
nói một thừa”. Văn
kinh nói “thế giới Sa-bà thuần lấy vàng ròng làm đất, trời người đều đầy đủ” lại nói “các người thấy bị hủy diệt hết nhưng cõi nước thanh tịnh của ta không bị hủy diệt” có thể quán thâm
sâu như thế chính là tướng tin hiểu
thâm sâu, nên thường trụ ở
Bản môn này
mà thường xuyên hiển
bày Bản môn.Văn kinh nói “từ xưa Ta thành
Phật đến nay rất lâu xa, tuổi thọ có vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp, thường
trụ không diệt” há
chẳng phải là trụ ở Bản môn để hiển bày Bản môn!
“Trụ vào
Tích môn để hiển bày
Bản môn” là căn cứ ở ý của
Tích môn tức đức
Thích Ca trụ ở
“sanh thân” mà hiển bày một thừa.
Do hiển bày một thừa
Cổ Phật và
Bảo tháp vọt ra, tháp vọt ra cho nên triệu thỉnh

Pháp thân, “phân thân” tụ tập lại cho nên mới tìm kiếm người
hoằng truyền kinh, phương dưới xuất hiện tìm người hoằng truyền
kinh nên phương dưới
Di Lặc xuất hiện nghi hỏi, do hỏi nên nói “tuổi thọ dài xa” để khơi dậy chấp mà phát
sanh nghi. Đây là trụ ở
Tích môn để hiển bày
Bản môn như văn kinh nói “Ta dùng
Phật nhãn quan
sát các căn
tín v.v… cho đến nhiều
loại phương tiện để nói pháp vi diệu có thể
khiến cho chúng sanh phát tâm vui mừng”.
“Trụ chẳng phải
Tích môn, chẳng phải
Bản môn mà hiển
bày Bản môn” nghóa là
ước định ở tuyệt dứt nói năng, sâu xa gom lại tức
là chẳng phải Bản môn
chẳng phải Tích môn mà có thể Tích môn và
Bản môn. Xưa kia chẳng
phải Tích môn mà rũ xuống Tích môn, nay
chẳng phải bản môn mà
hiển bày Bản môn cho nên văn kinh nói “chẳng
phải thật, chẳng phải hư,
chẳng phải như, chẳng phải dị, sự việc như
vậy Như lai đều thấy rõ hết”.

Che tích mà hiển bày bản” cũng ước định ở nhiều nguyên do
làm căn cơ cảm ứng.
Nếu chấp vào Tích môn thì gây chướng ngại Bản
môn cho nên phải che đậy
khiến không chấp. Do đối với căn cơ sau mà
lại phải dùng Tích môn
cho nên mới có lực “sư tử phấn tấn” như văn kinh nói
“dùng chừng ấy ngôn từ,
nhân duyên, thí dụ, nhiều cách
thuyết pháp để làm Phật
sự chưa từng tạm bỏ”.

Trụ Tích môn
mà dụng Bản môn” nghóa là như trên nói trụ vào Tích môn để hiển bày
Bản môn chỉ là
trong tích, tùy vào căn cơ,
phương tiện để hiển bày lý căn bản địa.
Nay nói trụ vào
Tích môn mà
dùng Bản môn tức là
Tích môn của khoảng trung gian ấy đến “đạo thọ”
số số sanh diệt với sự
việc và thân khác đều dùng nhân quả thật căn
bản địa, cho đến dùng
đủ loại pháp căn bản vì các chúng sanh mà làm
Phật sự” nên nói “trụ vào
Tích môn mà dụng
Bản môn”. Đây là căn cứ
ở thầy để hiểu. Nếu
ước định đệ tử thì ứng với quyến thuộc vi diệu thời xưa tức trụ ở
“quyền tích” nêu ra hình ảnh chín đường mà dùng
“bản pháp” làm lợi
ích cho chúng sanh. Văn kinh nói “nhưng Ta nay
chẳng phải thật diệt độ
mà bèn xướng lên diệt độ, Như Lai dùng phương
tiện ấy để giáo hóa
chúng sanh” tức là trụ ở Tích môn nhưng dùng diệt
độ xưa kia để chỉ ra diệt độ.

“Trụ bản mà dụng tích” nghóa là trụ ở “bản địa” bất động nhưng Tích môn phủ khắp pháp giới.
Do chẳng phải
sanh
hiện sanh,
chẳng phải diệt hiện
diệt nên thường dùng Tích môn này khiến lợi ích
thấm nhuần khắp cả chúng
sanh. Nghóa này là căn cứ vào thầy mà nói.
Nếu dựa vào đệ tử
thì chính Pháp thân Bồ-tát lấy “pháp bất trụ” mà trụ ở
bản địa
không có quyền biến toan tính ước dụng của Tích môn vô tận. Văn
kinh nói “lại nữa,
Thiện nam tử!
Pháp của các đức
Phật Như Lai đều như vậy, vì độ chúng
sanh nên đều thật không hư” tức là
Phật phân tán đến các duyên.
Văn ít không thể liệt kê nay, đầu đề đến chứng nghóa dẫn ra văn của
Thọ lượng đã xong.
Nếu phá Tích môn mà hiển bày
Bản môn và gom
Tích môn để hiển bày
Bản môn thì riêng dụng nhân vi diệu, còn khai mở
Tích môn để hiển bày
Bản môn là riêng luận về dùng quả vi diệu căn
Bản môn, trụ ở
Bản môn để hiển bày
Bản môn là riêng dùng cõi nước vi diệu căn
Bản môn, bỏ
Tích môn để hiển bày
Bản môn là riêng luận về dụng thuyết pháp vi diệu
căn Bản môn, trụ vào
chẳng phải Tích môn, chẳng phải Bản mônlà
riêng luận về dụng cảm
ứng vi diệu căn Bản môn, che Tích môn để hiển bày Bản môn là riêng luận về dụng thần thông vi diệu căn
Bản môn, trụ vào Tích môn mà dùng
Bản môn là riêng luận về dụng thọ mạng vi diệu
căn Bản môn cũng là
dụng quyến thuộc vi diệu căn bản môn, trụ vào
Bản môn để dụng
Tích môn là riêng luận về dụng
Niết-bàn vi diệu căn
Bản môn, cũng là lợi
ích vi diệu căn Bản môn v.v…

- “Kết thành
tất-đàn” nghóa là mười công dụng của hai trí quyền và thật có
sự bất đồng. Điều này có nghóa chỉ dùng một âm diễn
thuyết mà tùy loài đều
được hiểu. Trong Tích môn, phá và phế bỏ khiến
“bảy loại phương tiện”
khai mở tri kiến Phật, trong Bản môn, phá và phế bỏ khiến hằng
sa
Bồ-tát đoạn nghi mà tăng trưởng đạo tức đều là ý
của bốn Tất-đàn thành
thục chúng sanh. Nay gom mười công dụng này
làm bốn Tất-đàn nhưng
trước hết gom Tích môn và kế đến gom Bản
môn. Tích môn lại chia
thành hai phần: Trước hết gom riêng biệt và kế
đến gom thông suốt.

Gom riêng biệt là khai mở ba thừa để hiển bày một thừa, trụ
ở ba thừa mà dụng một
thừa, gom ba thừa quy về một thừa. Ba điều
này thuộc về “vị nhơn
tất-đàn” vì sao? Vì vốn tích tập ba thừa này. Nay lại ước định ba pháp mà tu một pháp chứ không có
sửa đổi đường lối
cũ mà chỉ quán sâu ba
pháp ấy một lý tự nhiên hiển bày. Do trong ba có một nên không cần phải lấy hai bỏ.
Vì thế khai mở ba thừa để hiển
bày một thừa thuộc về
“vị nhơn tất-đàn”. “Trụ ba mà dụng một” cũng
như vậy. Đây là dựa
vào ba đạo mà tu một đạo. Như Phú Lâu Na chỉ trụ ở Thanh văn mà tự làm lợi ích, cũng có thể làm lợi ích đồng với bậc
phạm hạnh tức là không
cải đổi ba pháp mà có thể sanh hiểu biết một
pháp, đều thuộc về “vị
nhơn tất-đàn”. Nếu “phá ba, bỏ ba, che ba” thì
thuộc về “đối trị Tất
đàn”. Điều ấy phong kín ba, nghi một chê bai nhằm phá
tình chấp, phế bỏ quyền giáo mà bí mật che đậy quyền pháp khiến tâm bệnh chấp được trừ diệt để nhập vào một đạo thật như nói “an trụ
trong thật trí”. “Trụ vào ba mà hiển bày một, trụ vào một mà dụng ba” là thuộc về “thế giới
Tất đàn” vì lấy ưa muốn chúng
sanh làm căn
bản. Nếu chúng sanh muốn
đạt được đạo của ba thừa, thì không muốn
nghe sự giáo hóa “một
thật” cho nên Phật tự trụ ở một thừa đồng với kia mà nói ba.
Lại nữa, duyên của ba thừa khác nhau như thế giới cách biệt cho nên gọi là “thế giới
Tất đàn”. Nếu “trụ vào ba mà hiển bày một” thì cũng như “thế giới
Tất đàn”, vì
sao?
Vì Phật tùy theo ở pháp, người mà trụ ở phương tiện điều hòa thuần thục khiến hiển bày một thừa cho nên thuộc về “thế giới
Tất đàn”. “Trụ vào một mà hiển bày một, trụ vào chẳng phải ba chẳng phải một mà hiển bày một” tức thuộc về
“Đệ nhất nghóa Tất đàn”.

Gom thông suốt
bốn Tất đàn tức là phá ba thừa để hiển bày một thừa mà có đước “bốn thứ lợi ích”, vì
sao?
Vì người quân tử thì thích nghe lỗi của mình còn kẻ tiểu nhân lại ghét nghe nhận xét về mình
nên muốn biết lỗi ắt
phải cải đổi. Cũng vậy, nếu phá trừ bệnh chấp thì
vui vẻ phụng hành tức
là “thế giới Tất đàn”. Nếu chấp vào “trụ ba
thừa” mà không tăng
tiến đạo thì từ một phá ba khiến tâm giác ngộ
sanh và thiện pháp tăng trưởng tức gọi là “vị nhơn
Tất đàn”. Nếu chấp vào
“ba” là bệnh còn nói
“một” làm vui thì gọi là đối trị Tất đàn”.
Nếu nghe nói “ba” mà được thấy lý thì gọi là “Đệ nhất nghóa
Tất đàn”. Chín loại
còn lại, theo thông lệ
cũng thế cho nên biết sự khéo léo của Phật xứng
hợp căn duyên, đều khiến được lợi ích. Đây
là lực của bốn Tất đàn v.v…

Kết hợp mười công dụng căn Bản môn cũng có hai ý: riêng biệt và
thông suốt.
Nếu trụ vào
Tích môn để hiển bày
Bản môn, trụ
vào Bản môn mà dụng
Tích môn thì thuộc về “thế giới Tất đàn”, cũng
gọi là tùy theo ưa muốn
của chúng sanh như trước đã giải thích. Nếu khai mở
Tích môn để hiển bày
Bản môn, gom
Tích môn để hiển bày
Bản môn,trụ Tích môn mà
dụng Bản môn thì thuộc “vị nhơn Tất đàn” do
vì không cải đổi con
đường tu, lại ước định ở bản pháp mà tu để hiển
bày Bản môn như trước
đã giải thích. Nếu phá Tích môn, bỏ Tích môn, che
Tích môn thì thuộc về “đối trị Tất đàn”. Nếu
trụ Bản môn để hiển
bày Bản môn, trụ vào
chẳng phải Bản môn chẳng phải Tích môn mà
hiển bày Bản môn thì
thuộc về “Đệ nhất nghóa Tất đàn” như trước đã
giải thích. Kế đến thông
suốt ước định vào một khoa để kết hợp “bốn
Tất đàn” cũng như
trước đã giải thích. Chín điều còn lại theo thông lệ
cũng nên hiểu đầy đủ
như vậy v.v…
-
Sự đồng và khác của
Tất đàn nghóa là kinh khác cũng dùng
“bốn Tất đàn” để
phá ba thừa mà hiển bày một thừa, phá Tích môn
mà hiển bày Bản môn, nhưng có khác với kinh này
và được phân làm hai mục:

Tích môn nêu ra khác;
2.Bản môn nêu ra khác. Tích môn khác nghóa là trong Tam tạng giáo cũng dụng bốn Tất đàn với
ý phá, phế bỏ v.v… nhưng vì
Niết-bàn hữu dư và vô dư v.v…
Trong Đại Phẩm và Bát-nhã cũng dùng bốn Tất đàn với ý phá, lập, phế bỏ
v.v… nhưng chỉ ngộ chân lý mà chưa thể viên mãn
lâu dài v.v… Trong Phương Đẳng cũng phá ba
thừa mà hiển bày một thừa nhưng đối với hàng
Bồ-tát thì có một phần đồng, còn hàng
Nhị thừa không thể nhập vào chơn thật.
Do vậy, mười vị đệ tử bị
Tịnh Danh quở trách là rơi vào tám tà kiến nên không thể nhập
vào “số chúng”. Đây là ngôn ngữ phá và trách mắng để xưng dương
khen ngợi “đạo đại thừa không thể nghó bàn”
tức đều dụng ý của bốn
Tất đàn mà hàng
Nhị thừa không ngộ.
Kinh này dùng ý của bốn
Tất đàn nhưng khiến hàng nhị thừa được đoạn nghi,
trừ chấp mà nhập vào đạo chơn chánh và được thọ ký làm
Phật cho nên biết kinh này dùng
sự
khéo léo vi diệu của bốn Tất đàn. Văn kinh nói
“ngôn từ nhu nhuyễn
có thể điều phục tâm của chúng” hay Thân Tử
lãnh hiểu mà nói
“Phật dùng nhiều loại nhân duyên, thí dụ khéo léo khiến
tâm kia an ổn như biển; con nghe lưới nghi đều đứt và được an trụ trong thật trí” tức
là nghóa ấy.

Hỏi: Pháp Hoa
hiển bày một thừa, lại nhờ vào trước (Kinh trước) đã phá, nếu không có điều phục thuần thục trước thì nay cũng
không hiểu ư?
Đáp: Ngày
nay được ngộ là nhờ vào xưa kia đã chê trách
trước, nhưng công đức
thuộc về kinh này nên nói chẳng phải do kia mà
được. Ví như một trăm
người cùng vây bắt một tên cướp sức lực vây bắt
thật sự là nhờ cậy
vào “nhiều người” có thể tóm lấy tên cướp nhưng người có thể nắm bắt lấy tên giặc thì
được thưởng, không thuộc về trăm người kia v.v… kinh này khai mở quyền trí để hiển bày thật trí với dụng lớn của bốn
Tất đàn rât là hùng mãnh v.v…
Do đó sự phát khởi
Tích môn để hiển bày Bản môn
và bốn Tất đàn vónh viễn khác với các kinh, vì
sao? Vì trong Tích môn lực
dụng đã nêu ra các giáo và trong Bản môn mười dụng
so với các kinh không được một, huống hồ có mười.
Trong Tích môn,
Tất đàn đã xuất ra các kinh và trong
Bản môn Tất đàn, so với
các kinh không có một huống hồ lại có bốn. Ý vốn như vậy nên có thể
hiểu chứ không cần phải
ghi chép nhiều nữa.






<卷>QUYỂN 10 (THƯỢNG)</卷>

Chương lớn thứ năm: Giải thích về tướng giáo: nếu hoằng
truyền kinh khác không có nêu ra tướng giáo thì ở trong nghóa không có
tổn hại. Nếu hoằng
truyền Pháp Hoa mà không nêu ra giáo thì văn
nghóa có sự khiếm
khuyết. Tuy nhiên ý Thánh sâu xa kín đáo, giáo pháp
lại càng khó hiểu, thời
đại trước các sư hoặc tổ kế thừa mệnh danh là
bậc tài trí, hoặc tư duy
phán quyết những ý thần diệu mặc dù lý luận
xuyên suốt dọc ngang nhưng
chẳng biết ai đúng! Tuy nhiên nghóa không
song song lập nên lý không có hai thứ tồn tại.
Nếu sâu xa xó cơ
sở lại
hợp với Tu-đa-la thì sao
chép ra mà dùng nó. Nếu không có văn và
nghóa thì không thể tin
nhận được. Đại Sư Nam Nhạc là người có tâm chứng ngộ lại xét kỹ kinh luận giống nhau nên thấu đạt được lời nói của
Phật. Ngài Thiên Thai thuật lại rồi theo đó mà
sử dụng nên lược phân rõ
giáo làm năm phần:

1.Đại ý;
2. Giải thích khác biệt;
3. Hiểu;
4. Bỏ và nhận lấy;
5. Phán quyết giáo. Đại ý nghóa là Phật đối với “không danh tướng” mà giả nói
có danh tướng. Nói kin
điển khác mỗi bộ đều hướng đến duyên giữ lấy
lợi ích, cho đến như Hoa
Nghiêm, ban đầu hợp với căn cơ “viên, biệt”.
Do đó mặt trời chiếu trước ở trên núi cao thẳng nêu rõ pháp “thứ tự và không có thứ tự”, tu hành trụ ở công đức của Địa thượng mà không
biện rõ ý Như Lai thuyết
Đốn giáo. Hoặc bốn bộ A-hàm: thì Tăng nhất
nói rõ nhân quả của
Trời người, Trung A hàm nêu rõ nghóa chơn thật, vắng lặng
sâu xa.
Tạp A hàm nêu ra các
Thiền định, phần lớn phá ngoại
đạo mà đều thông suốt
nói vô thường, biết khổ đoạn tập, chứng diệt và tu Đạo mà không nói rõ ý
Như Lai khéo léo thiết lập giáo tiểu thừa.
Hoặc các kinh Phương Đẳng phá bỏ tiểu thừa khiển trách
thiên lệch,
khen ngợi đại thừa viên
mãn, từ bi, hạnh nguyện, sự lý rất tuyệt mà không
nêu ra ý “đều đối với
sự khen ngợi,
quở trách”.
Hoặc như Bát-nhã,
luận thông suốt thì ba
hạng người đồng nhập vào, còn luận riêng thì chỉ có Bồ-tát tiến đến, rộng trải qua ấm nhập, hết thảy đều, thanh tịnh
rỗng suốt mà cũng không
nói rõ ý chung và riêng. Hoặc như Niết-bàn ở
sau cùng chỉ tóm lược
chê trách ba thừa tu hành. Nếu trải qua năm vị
giáo thì cũng không nói
hết ý Như Lai sắp xếp giáo nguyên thủy đến tổng kết cuối cùng trọng yếu.
Các kinh này đều là phù hợp với ý chúng
sanh lãnh hội, khiến cho
được lợi ích, mà không nêu rõ ý của Phật và ý
thú tại sao như thế? Kinh này không phải như vậy, đối với các cương
mục của pháp môn như
pháp quán đại thừa, tiểu thừa, Thập Lực, Vô úy
đủ loại quy tắc… đều
không luận đến vì các kinh trước đã nói, mà chỉ luận Như
Lai ban bố giáo từ nguyên thủy đến khoảng giữa lấy, cho
Tiệm Đốn thích hợp
thời. Đại sự nhân duyên cuối cùng xong, nói cương
lónh của giáo chính là
nói đến cương lãnh giáo hóa của đại thừa. Người
do xưa kia đã gieo trồng
nhân duyên sâu dày thì Phật bắt đầu tức liền
nói Đốn, cho sự thẳng
thắn nêu ra công đức hành vị của Bồ-tát, nói
chẳng liên quan đến tiểu
thừa. Văn kinh nói “mới thấy thân Ta, nghe Ta nói liền tin nhận mà nhập vào trí tuệ của
Như Lai” đối với người không kham nhận nổi thì
Phật ẩn giấu vô lượng thần đức của mình, dùng
pháp của người nghèo ưa
thích phương tiện gần gũi vỗ về bảo: “siêng làm”. Văn kinh nói “nếu Ta chỉ khen ngợi
Phật thừa thì chúng
sanh chìm trong khổ não” tức như hạng người này nên dùng pháp này khiến dần
dần nhập vào trí tuệ
của Phật. Đối với người đã được đạo rồi thì phải nên chê trách tức như
Phương Đẳng dùng đại thừa để phá tiểu thừa.
Văn kinh nói “Khổ thật!
Trách bạn rồi lại chỉ rõ nên lấy châu đã buộc trong áo lót ra
tiêu dùng”.
Nếu thích nghi thông
suốt cả bán, mãn giáo đều phải bỏ thì như Đại
Phẩm trừ bỏ rộng việc
chấp tướng, hội nhập
vào tông của mình. Văn
kinh nói “sẽ dẫn chúng nhơn muốn qua con đường hiểm, đã qua hiểm nạn ấy rồi”, hay
“quyết định đó là cha con” mà
giao phó gia nghiệp” tức
là bỏ “quyền tích” để hiển bày Bản môn thật.
Do vậy nên biết kinh này chỉ luận về
Như Lai thiết lập nên cương lónh
giáo đại thừa mà không
nói hết các cương mục nhỏ nhặt. Ví như người
làm tính đầu tiên tính
số nhỏ sau đó trừ đi rồi ghi số lớn chứ không còn
đấu và hộc.
Cho nên, kinh Vô lượng nghóa nói “vô lượng nghóa là từ một pháp mà
sanh ra” tức “ở trong một
Phật thừa mà phân biệt nói
thành ba”. Đây là dụ
cho phép tính số nhỏ. Nếu gom vô lượng nhập vào một thì chính là gom ba thừa quy về đại thừa tức dụ cho tính trừ đi
sau đó mà chỉ ghi nhận
số lớn! Ý như vậy v.v… đều là địa
Pháp thân vắng lặng mà
thường
chiếu, chẳng phải “mới ở đạo thọ mà hợp với
tiểu thừa và
đại thừa”. Nên biết
trí của Phật chiếu soi các căn cơ đã từ lâu xa.
Văn kinh nói “vì một sự
nhân duyên lớn mà xuất hiện ở đời” tức là trí chiếu
soi đại thừa từ lâu.
Văn kinh nói “ân cần khen ngợi phương tiện” tức là
trí chiếu soi căn cơ tiểu
thừa có từ lâu. Văn kinh nói “pháp của chư
Phật lâu sau chủ yếu nói
chơn thật” tức là trí chiếu soi gom tiểu thừa quy
về đại thừa đã có
từ lâu. Trong phẩm Tín Giải nói “ngồi trên tòa sư tử
mà thấy con bèn nhớ
biết” tức nói lên trí ban đầu soi thấy căn cơ đại
thừa đã từ lâu. “Ở
trong song cửa, xa thấy con mình” tức là soi thấy căn cơ tiểu thừa đã từ lâu.
“Mật sai hai người… phương tiện gần gũi mà bảo: ráng
siêng làm” tức là
soi thấy cần phải khai mở ba thừa đã
từ lâu. “Tâm, tướng, thể, tin ra vào không khó” tức là đã
soi thấy
sự điều
phục và bác bỏ từ
lâu. “Lãnh biết các vật” tức là đã soi thấy
sự đào thải từ lâu.
“Sau giao phó gia nghiệp” tức là đã
soi thấy giáo hành v.v… từ
lâu. Nên biết, ý của
Phật sâu xa ngay cả
Di Lặc còn không biết
“nhân duyên gì” huống hồ là
địa dưới và hàng nhị thừa phàm phu v.v…? Do đó
văn kinh nói “chỉ có Ta
biết tướng ấy và mười phương Phật cũng vậy”. Lại nữa,
sự việc đã nói và nay đương nói rất là “khó tin khó hiểu”.
Kinh trước là đã nói nhưng tùy theo ý của chúng nghe nhưng các
kinh kia không nói rõ ý này
nên dễ tin dễ hiểu. Vô lượng nghóa là nay nói
cũng là tùy vào ý
chúng nghe nên cũng dễ tin dễ hiểu. Niết-bàn là sẽ nói và trước đã nghe nên cũng dễ tin dễ hiểu.
Sắp sửa nói giáo này nhưng nghi ngờ thỉnh cầu trùng điệp như hai văn của
Tích môn và
Bản môn. Khi Phật thọ nhận lời thỉnh cầu chỉ là nói ý giáo. Ý giáo là ý
Phật và ý
Phật là trí tuệ của Phật.
Trí tuệ của
Phật quá thâm
sâu cho nên mới có ba lần dừng và bốn lần thỉnh cầu.
Như sự gian nan này mà
so
sánh với kinh khác thì kinh khác là dễ.
Nếu mới ngồi ở đạo tràng mà
Phạm Vương đến thỉnh thì chỉ
nói thẳng: “Thỉnh Phật chuyển pháp luân” không có nghi ngờ, trở đi trở lại ân cần, nói các
Phương đẳng v.v… thì xem văn
có thể biết.
Khi Phật nói Đại
Phẩm vẫn là đáp lại lời thỉnh
của Phạm Vương.
Chỉ trong Hoa Nghiêm thỉnh
Kim Cang Tạng có thể là
loại (chúng) liên quan, mà các
Luận sư đời nay thiên lệch chấp trước cho rằng là thêm, đối với
Pháp Hoa mà nói tiểu thừa là chính dẫn đến
thỉnh Phật nói, không đề cập
đến Bồ-tát. Ý kiến này chỉ thiên về một bên. Thân
Tử xét thấy tâm của hội chúng mà nói: “con từ miệng
Phật mà sanh ra… chắp tay
chiêm ngưỡng, khát khao chờ đợi, các
Bồ-tát cầu Phật nói số nhiều
tám vạn đều muốn nghe đạo đầy đủ” đâu chỉ là
một tiểu thừa? Lại nữa.
Di Lặc quán sát khắp chúng mà cầu Văn Thù giải
quyết lòng
nghi thì cùng với Giải Thoát Nguyệt Kim Cang Tạng dường như là có khác!
Trong Bản môn, Bồ-tát thỉnh
Phật thuyết pháp của
Phật há lại
so
sánh
Bồ-tát thỉnh
Bồ-tát nói pháp của
Bồ-tát ! Nếu căn cứ nghóa này như ý ở
kia nói có thêm thì Kinh Hoa Nghiêm liệt kê chúng ở mười phương vân tập đến đều là
Phật Lô Xá Na là tri thức của
quá khứ. Kinh này nói
Bồ-tát từ dưới đất vọt lên tụ tập đến đều thuận
theo đức Thích Tôn đã
phát tâm là “do Ta hóa độ”. Một sự so sánh như đây xem qua thì thấy bằng nhau, nhưng không thể không có thưa thớt, dày kín (hơn kém).
Lại nữa kinh kia nêu ra mười phương
Phật nói Hoa Nghiêm người được thêm đồng tên gọi
Pháp Tuệ, Kim Cang Tạng, không thể nói v.v…
Phật kia là phân thân của
Lô Xá Na, Kinh Pháp Hoa nay nói rõ “ruộng đất ba lần
biến chuyển, một phương đều có bốn trăm vạn ức
Na-do-tha cõi nước, chư
Phật đầy khắp trong đây đều là phân thân của đức
Thích Ca”. Như vậy ý
Kinh này khác với
Kinh kia. Tóm lại, ý kiến
trên lấy Hoa Nghiêm làm hơn rồi lại nêu ra
một, hai câu, mà chẳng phải cố đề cao
Kinh này, chê
Kinh khác. Nếu đem
so sánh sự hơn kém, sợ
trở thành làm mất ý chỉ, chỉ là kinh Pháp Hoa đây
khai mở quyền để hiển bày Bản môn với hai văn
trước sau nghi
nhiều, thỉnh càng nhiều
hơn không thể so sánh với các kinh khác. Chỉ vì
luận sâu vào giáo của
Phật, lời thuyết điệu và tâm của Thánh nói gần là
hội tụ nhân viên còn xa
thì trình bày quả căn Bản môn, do vậy mà nghi và thỉnh
không thôi.
Nếu có thể biết rõ tướng giáo thì biết hai trí quyền
và thật của Như Lai. Ý
giáo rất sâu sắc nhưng ở đây lược nói như vậy.

Nêu ra các cách giải thích khác nhau được phân làm mười ý:
quan điểm phía Bắc có bảy ý và phía Nam có ba ý.
Tuy nhiên, cả
Nam lẫn Bắc đều thông dụng ba loại “tướng giáo”:


1. Đốn;
2. Tiệm;
3.Bất định. Hoa Nghiêm vì giáo hóa Bồ-tát như mặt trời chiếu soi trên núi cao nên gọi là “Đốn giáo”.
Tam tạng vì giáo hóa tiểu thừa mà trước
hết dạy “nửa chữ” cho nên gọi là “giáo hữu
tướng”. Sau mười hai năm vì người đại thừa mà nói năm thời
Bát-Nhã cho đến thường trụ nên
gọi là “giáo vô tướng”. Những thời này đều
là “Tiệm giáo”. Riêng có
một kinh không thuộc về Đốn giáo và Tiệm giáo mà
nêu ra “Phật tánh thường trụ” như
Thắng Man, Quang Minh v.v… Đây gọi là “giáo bất
định”. Ba ý này hầy hết các chỗ đều cùng sử dụng đến.

Ngập Pháp sư ở
Hổ Khâu sơn đã trình bày “Đốn giáo” và
“giáo bất định” không khác lạ với các cựu luận sư
trước, riêng “Tiệm giáo” lại phân làm ba giai đoạn:
Trước đó, mười hai năm nói rõ
Tam tạng giáo do thấy “có” mà đắc đạo cho nên gọi là
“giáo hữu tướng”,
sau mười hai

năm ngang đến
Pháp Hoa nêu ra thấy “không” mà đắc đạo cho nên
gọi là “giáo vô
tướng”, sau cùng ở tại rừng Song thọ nêu ra
“Phật tánh của tất cả chúng sanh và
Xiển đề cùng thành Phật” để nói rõ “giáo thường trụ”.

Pháp sư
Tông Ái nói rõ “Đốn giáo” và “bất định giáo” đồng như trước. Căn cứ ở
Tiệm giáo lại phán định làm bốn thời giáo tương tự
chỗ dùng ba thời không khác trước của pháp sư
Trang Nghiêm lại
sau
Vô tướng giáo cho đến trước
Thường trụ giáo chỉ rõ
Pháp Hoa hội ba
thừa trở về một thừa, vạn thiên thảy đều
hướng đến Bồ-đề gọi là “giáo đồng quy”.

Thiền sư Định Lâm, Nhu Thứ và pháp sư Đạo Tràng Quán nêu ra “giáo Đốn ngộ và “giáo bất định” đồng như trước, lại phán định
“Tiệm giáo” làm năm thời giáo, giống như ngài
Khai Thiện Quang Trạch đã dùng. Đây chính là nói lên bốn thời giáo không khác trước
nhưng ước định ở sau “vô tướng” trước đồng
quy mà chỉ ra Tịnh Danh,
Tư Ích và các kinh Phương Đẳng là giáo khen rộng, chê hẹp .

Bắc Địa Thiền sư cũng đưa ra năm thời giáo nhưng giữ lấy
“Đề-vị-ba-lợi” làm giáo của
trời người, kết hợp
Tịnh Danh, Bát-nhã làm:
Giáo vô tướng”, ba giáo còn lại cũng không khác gì các
sư
phương Nam đưa ra.

Bồ-đề-lưu-chi nêu ra
“bán, mãn giáo”: trước mười hai năm giáo
bán tự (một nửa), đều là sau mười hai năm là giáo mãn tự.

Phật-đà Tam-tạng và học só Quang-Thống biện luận bốn tông để phán
quyết giáo:
Một là Nhân duyên tông tức chỉ ra
sáu nhân và bốn duyên
của Tỳ-đàm; hai là
Giả danh tông tức chỉ ra ba thứ giả của
Thành Thật Luận; ba là
Cuống tướng tông tức chỉ ra ba luận của Đại Phẩm, bốn là
Thường tông tức chỉ ra
Phật tánh thường trụ và “bản hữu trạm
nhiên” của Niết-bàn và Hoa Nghiêm v.v…

Có sư khai mở “năm tông giáo “và bốn nghóa không khác trước lại chỉ ra
Hoa Nghiêm làm pháp giới tông hộ trì thân, tự làm quy tắc như
đại thừa đã sử dụng.

Có người cho Quang,
Thống nói “bốn tông có chỗ không thu
nhiếp” nên khai mở làm sáu tông để chỉ ra “vạn
thiện đồng quy” của
Pháp Hoa “pháp của chư
Phật lâu sau chủ yếu nói chơn thật” mà gọi là
“chơn tông”. Đại tập thì nói nhiễm tịnh đều
dung thông, pháp giới viên
dung rộng khắp nên gọi là “viên tông”. Bốn
tông còn lại đều như trước
tức là chỗ dùng của thiền sư Kỳ-xà-lẫm.

Bắc địa thiền
sư (ở phương
Bắc) nêu ra hai loại giáo của đại

thừa: đại
thừa hữu tướng và đại thừa vô tướng. Hữu
tướng là như Hoa Nghiêm,
Anh Lạc, Đại
Phẩm v.v… nói về hành tướng công đức của
các bậc Thập địa; vô
tướng là Lăng Già, Tư Ích nói đến chơn pháp
không có nói thứ tự
tất cả chúng sanh tức là tướng Niết-bàn.

Bắc địa Thiền sư nêu ra chẳng phải giáo của bốn tông, năm tông,
sáu tông hai tướng nữa và viên mãn v.v… mà chỉ có một
Phật thừa chẳng có hai, chẳng có ba. Đức Phật chỉ dùng một
âm để thuyết pháp mà tùy loài khác biệt đều hiểu, chư
Phật thường hành một thừa mà chúng
sanh thấy ba thừa, nhưng chỉ là một âm giáo. (Nêu ra các giải
thích khác xong).

Nêu ra vấn nạn:
Trước hết hỏi về năm thời giáo của phương
Nam với nghóa ấy không thành thì ba thời và bốn thời còn lại theo thông
lệ cũng hoại. Nếu nói trước đó mười hai năm
gọi là “giáo hữu tướng”
thì luận sư của Thành Thật tự lừa dối luận
thuyết của mình. Luận nói
“Tôi nay chính muốn nêu ra thật nghóa ở trong Tam
tạng thật nghóa ấy chính
là “không”. Vậy,
Không ấy chẳng phải “vô tướng”
sao?
Tam tạng chẳng phải trước mười hai năm đó u! Lại nữa, Trung A Hàm nói:
“già chết ấy và ai già chết” cả hai đều là tà kiến.
Không có “già, chết ấy”
tức là “pháp không” còn không có “ai già,
chết” tức là “sanh không”.
Trong Kinh của Tam tạng tự nói hai thứ
“không” thì “hai thứ không” này há chẳng phải “vô tướng”
sao?
Lại nữa Thích Luận nói “trong Tam tạng nêu ra pháp không
làm “đại không”, trong
Ma-ha diễn nêu ra mười
phương không làm “đại không” tức lấy pháp
không làm “đại không”
tức “vô tướng”của đại thừa. Lại nữa, đức
Phật thành đạo được sáu năm liền nói kinh Ương
Quật Ma La để nêu rõ cái không rất thiết thực thì đây chẳng phải vô tướng thì ai là vô tướng! v.v…
Lại nữa, Đại
Luận nói “từ đêm đắc đạo cho đến đêm nhập
Niết-bàn thường nói
Bát-nhã” thì Bát-nhã tức là “tuệ không”. Lại nữa,
trước đó mười hai năm gọi là
“giáo hữu tướng” vì đắc đạo hoặc không đắc
đạo? Nếu đắc đạo thì trái với
Thành Luận. Luận sư nói “Tứ đế hữu tướng là phương tiện điều phục tâm chứ thật không đắc đạo, nên phải thấy
“không bình đẳng”
mới có thể đắc đạo”. Như vậy đã nói “hữu
tướng “thì sao bỗng nhiên đắc đạo?
Nếu không đắc đạo mà
sử dụng giáo này mục đích làm gì?
Và năm anh em
Câu Lân ban đầu ở trong
Phật pháp vắng lặng không có “âm thanh” văn tự mà đạt được tri kiến chơn thật.
Vậy Phật nói ban đầu ấy há chẳng phải trước mười hai năm kia
Phật đã đắc đạo rồi ư?
Lại trở thành, nếu đắc đạo thì giáo đồng với vô tướng
còn nếu không đắc đạo thì giáo đồng với tà thuyết!
Lại nữa, nếu đắc đạo thì những đạo nào?

Nếu thấy “không” mà đắc đạo thì trở lại đồng
với “vô tướng”.
Nếu không thấy “không”
mà đắc đạo thì cũng như đồng với chín mươi
lăm loại tà kiến chứ
chẳng phải đạt được Phật đạo. Cho nên nói “giáo
hữu tướng” có đủ
hai lỗi v.v…

Thứ hai vấn nạn về
sau mười hai năm gọi là “giáo vô
tướng” tức nói rõ
“Không” rửa sạch các tướng nêu mà chưa nêu ra
Phật tánh thường trụ tức vẫn còn là vô thường.
Suốt tám mươi năm, đức
Phật cũng không gom ba thừa quy về một thừa, cũng không có quở trách khen chê thì điều này không thể hiểu.
Nếu nói “vô tuớng” thì ý gì không rửa
sạch quét trừ vô
thường? Vẫn còn vô thường thì sao gọi là “vô tướng”.
Nếu nói không có nêu ra
Pháp thân Phật tánh thường trụ thì công
Bát-nhã có thể chẳng
phải Pháp thân, Phật tánh thường trú v.v… còn
“Bất công Bát-nhã” thì
sao chẳng phải
Phật tánh? Đại kinh nói “Phật tánh có
năm tên gọi trong đó
cũng gọi là Thủ Lăng Nghiêm, cũng gọi là
Bát-nhã”. Nếu
Bát-nhã là tên gọi khác của
Phật tánh thì
sao nói chẳng phải?
Luận kia liền bào chữa:
Kinh gọi “Phật tánh”, cũng gọi
Bát-nhã là vì
Bát-nhã của ba đức, đây có liên quan gì đến
Bát-nhã của vô tướng?
Nếu như vậy thì phẩm thứ
tám của kinh Niết-bàn, ý gì lại nói “như Ta trước
hết ở trong Ma-ha-Bát-nhã
mà nói “Ngã” và Vô tánh ngã của nó chẳng
là hai”; tánh của chẳng
là hai (bất nhị) chính là Thật tánh, tánh của
Thật tánh chính là Phật
tánh. Nếu như đây thì đã xa chỉ ra văn rõ ràng,
vậy ý gì nói chẳng
phải? Lại nữa, Phật tánh Niết-bàn là pháp tánh
thường trụ không thể
biến đổi. Bát-nhã nêu ra Thật tế của Thật tướng

không đi không đến tức
là Phật Không có Sanh, Pháp, Không có Sanh,
Pháp tức là Phật, vậy
hai nghóa ấy đâu có gì khác! Cho nên biết Thật
tướng hay pháp tánh đều
chính là chánh nhân Phật tánh, Quán chiếu Bát-nhã
là Liễu nhân Phật tánh, công đức của năm độ
hỗ trợ phát khởi Bát-nhã là
“Duyên nhân
Phật tánh. Vậy ba
Bát-nhã này và ba
Phật tánh của Niết-bàn lại có gì khác biệt ư?
Luận Kim Cang Bát-nhã nói
“phước không đưa đến
Bồ-đề có hai khả năng đưa đến Bồ-đề: ở pháp
(kinh) khác gọi là
Sanh nhân, ở
Thật tướng gọi là
Liễu nhân. “Thật tướng liễu nhân có khả năng đưa đến
Bồ-đề há chẳng phải
Phật tánh! Đó chỉ là tên gọi khác mà
nghóa đồng, như trước đã phân biệt. Đâu thể chấp
nhận “Thích-đề-ba-na”
mà nói “chẳng phải Đế Thích? Luận kia nhầm
lẫn khác nào như đây.
Nếu nói tám mươi năm Phật nói là vô thường chẳng phải
Phật tánh thường trụ,
Kinh Niết-bàn cũng nói “tám mươi năm
Phật cũng có tật bệnh thống khổ, thì ở trong rừng
Sa-la Phật nhập diệt thì
sao bỗng nhiên luận bàn
Thường biện minh về tánh! v.v… Thích Luận nói

“Phật có sanh thân và Pháp thân. Sanh thân thì đồng với pháp của
mọi người cũng có
lạnh, nóng, bệnh hoạn, ăn lúa ngựa, xin sữa uống.
Pháp thân Phật với ánh quang minh vô biên,
sắc tướng vô biên, thân đặc
biệt tối tôn giống như
hư không vì Pháp thân Bồ-tát mà thuyết pháp.
Chúng nghe pháp còn chẳng
thân bị sanh tử chi phối huống hồ là Phật.
Thích Luận nói “lại nữa, tuổi thọ của
Sanh thân Phật tức có hạn lượng còn tuổi thọ của
Pháp thân Phật tức vô lượng” vậy há có thể dùng tám mươi năm vô thường mà
so
sánh với
Pháp thân! Trong tiểu thừa nói
“Pháp thân còn không diệt như
Sa di Quân Đề ưu
sầu và
Phật hỏi ông ta rằng: giới thân của
Hòa thượng có diệt hay
không? Đáp:
không diệt.
Cho đến tri kiến giải thoát có diệt hay
không? Đáp:
không diệt.
Giới thân còn thế huống hồ Pháp
thân. Bát-nhã mà nói vô thường! Nếu nói Bát-nhã
không có gom ba thừa thì cớ sao hỏi trong phẩm Trụ
rằng” các thiên tử nay chưa phát tâm
Tam-Bồ-đề thì nên phải phát khởi.
Nếu nhập vào chánh vị
Thanh văn thì người ấy không thể phát tâm
Tam Bồ-đề. Vì sao?
Vì cùng với
sanh tử tạo ra chướng ngại ngăn cách nhưng nếu người này phát tâm
Tam Bồ-đề Ta cũng tùy hỷ.
Vì sao như vậy?
Vì thượng nhơn thì nên cầu
pháp Vô thượng và Ta sau cùng không đoạn công đức của họ”!
Nếu hàng Thanh văn không cầu pháp vô thượng thì lấy
chỗ nào để tùy hỷ! Đã
tùy hỷ pháp vô thượng tức có gom ba thừa lại.
Nếu nói Bát-nhã không
có quở trách thì sao Đại Phẩm nói “trí tuệ của
hàng Nhị thừa như ánh sáng của con đom đóm; Bồ-tát
một ngày học trí tuệ giống như mặt trời chiếu rọi bốn phương thiên hạ”!
Lại nữa quyển mười ba nói “ví như con chó không theo nhà giàu để xin ăn, trái lại theo người làm công xin ăn!”
Trong đời sau, người thiện nam thiện nữ nếu bỏ
Kinh Bát-nhã thâm sâu mà
vin lấy “nhánh, lá thì nên chọn lấy các Kinh nói các hành của Thanh
văn và Bích chi Phật đã thích nghi”. Lại nói “thấy
hình tượng xem dấu vết đều gọi là “không sáng
suốt” há có quở
trách lại giả vờ nói
như mà cho rằng không có khen chê ư? Nếu nói
Bát-nhã là thời giáo thứ hai rồi dẫn lời các
Thiên tử bạch
Phật” rằng: “thấy pháp luân thứ hai chuyển” thì kinh nào là không thấy pháp luân thứ
hai mà chỉ nói Bát-nhã?
Tịnh Danh nói “mới ngồi ở đạo thọ” đã dùng
lực hàng phục ma mà
được vị Cam lồ diệt, giác ngộ đạo thành tựu cho
đến nói pháp: không “có” cũng không “không”
thì hai cách nói tương đối này cũng phải là pháp
luân thứ hai chuyển. Pháp Hoa cũng nói “xưa
ở thành Ba-la-nại chuyển
pháp luân Tứ đế nay lại chuyển pháp luân tối thượng”.
Niết-bàn lại nói “Xưa ở
thành Ba-la-nại, ban đầu chuyển
pháp luân khiến tám vạn
trời người đều đắc quả Tu-đà-hoàn và nay ở thành
Câu-thi-na, khi chuyển pháp luân khiến tám mươi vạn ức người đạt được
Bất thoái chuyển”.
Mỗi kinh đều có ý chỉ này thì cũng nên cho
đó là thời pháp thứ
hai cớ sao chỉ nói Bát-nhã? Nếu nói sau mười hai
năm nói rõ “vô tướng”
thì sao trong hai đêm thường nói Bát-nhã? Cho
nên biết lỗi của vô
tướng cũng có rất nhiều v.v…

Kế đến vấn nạn về “giáo khen chê” là thời thứ ba.
Tùy “bảy trăm A-tăng-kỳ vẫn là vô thường, không nêu ra
thường trụ, mà chỉ là
quở trách để khen ngợi
xiển dương mà thôi. Nay hỏi các thời Bát-nhã, các đệ tử đều
chuyển giáo,
thuyết pháp.
Tuy không hy vọng lấy mà đều
biết pháp môn của
Bồ-tát là đầy đủ thì tại sao bị quở trách là mơ hồ không biết là ý nói gì?
Nếu không biết thì lấy gì để đáp?
Do vậy biết
khen, chê không ở thời
sau của Bát-nhã tức chẳng phải thời giáo thứ ba. Lại nữa,
Di Lặc v.v… cũng bị
khuất phục, đâu chỉ riêng hàng
Thanh văn! Nếu nói “bảy trăm
A-tăng-kỳ” thì điều này cũng không đúng. Văn
ấy tự nói “thân Phật
vô vi không rơi vào các số” thì thể của Kim Cang
sao lại bệnh sao lại não?
Vì độ chúng sanh mà hiện ra sự việc ấy đó thôi”. Văn biện rõ
Kim cang nhưng mọi người lại phán quyết là bảy trăm
kiến thì Niết-bàn cũng
nói rõ về Kim Cang sao bỗng nhiên nói thường
trụ! Lại nói “quán
thân Thật tướng thì quán Phật cũng vậy” lại, giải
thoát không thể nghó bàn có ba loại:
Chơn tánh, thật tuệ và phương tiện là
ba nghóa của Phật tánh.
Hơn nữa: các trần lao là hạt giống của Như Lai thì há chẳng phải là
Chánh nhân Phật tánh?!
Không đoạn si, ái mà khởi các “minh thoát” thì “minh” là
Liễu nhân Phật nói còn “thoát” là
Duyên nhân Phật tánh tức
ba nghóa đã rõ ràng. Nếu phán quyết ba nghóa
này là vô thường thì
ba loại Phật tánh của Niết-bàn sao được gọi là
thường trụ.!

Kế tiếp vấn nạn về thời giáo thứ tư, gọi là giáo đồng quy
chính là gom thu vạn thiện
hội nhập vào một thừa nhưng không nêu ra
Phật tánh, thần thông
kéo dài tuổi thọ. Trước “vượt quá hằng sa số” và
sau gấp
“bội số trên” cũng không nêu ra thường trụ thì điều này
không đúng như vậy. Pháp
Hoa nêu ra “một loại tánh tướng sanh khởi từ
một thứ đất” các
pháp Phật thuyết thảy đều đạt đến địa “nhất thiết trí”
mà nói “khai, thị, ngộ
nhập tri kiến Phật”. Hoa Nghiêm nêu ra trí tuệ
của Phật và trí tuệ của
Bồ-tát vẫn còn gánh vác thì trí tuệ Bồ-tát như đất
ở đầu móng tay còn trí
tuệ của Như Lai như đất của mười phương.
Kinh Pháp Hoa nói: “Thuần
chỉ nói trí tuệ của Phật như đất ở mười
phương, mà không phải
thường trụ thì Hoa Nghiêm nói “đất đầu móng tay”
sao nói nêu rõ
“thường trụ”?
Lại nữa, Hoa Nghiêm nói “mới ngồi ở đạo tràng, ban đầu thành chánh giác tức thành
Phật rất “gần” còn
Pháp Hoa nêu ra thành Phật
đã lâu xa và khoảng trung gian hôm nay đều
là Tích môn! Các giáo
trong Tích môn nói là thường trụ thì giáo bản
địa há không phải là
thường! Lại nữa, kinh Vô Lượng Nghóa nói “nói
biển không” của Hoa
Nghiêm trải qua nhiều kiếp tu hành chưa từng
tuyên nói kinh Vô Lượng
Nghóa rất thâm sâu như vậy Kinh Vô Lượng
Nghóa thâm sâu đã tự thâm
sâu và kinh thâm
sâu là từ
Pháp Hoa dẫn ra lẽ
nào không nói thường
trụ! Nếu cho rằng rất ít lời nói về thường trụ thì
như “một lời của thiên
tử” há chẳng phải sắc lệnh ư!? Văn kinh nói
“tướng thế gian
thường trụ”.
Lại nói “vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp với thọ mạng
vô lượng thường trụ
không diệt, tuổi thọ ở thành Già-da và luôn luôn thị hiện v.v… “là tuổi thọ
A-tăng-kỳ của Ứng thân Phật, thọ mạng
vô lượng là tuổi thọ
của Báo thân Phật, thường trụ không diệt là tuổi thọ của
Pháp thân Phật.
Như vậy, ba
Phật đều đầy đủ nghóa thường trụ. Pháp
Hoa luận nói “thị hiện ba
loại Bồ-đề:
1.Bồ-đề của Báo thân Phật nghóa là tùy chỗ thấy mà vì đó thị hiện, nên nói “ra khỏi cung họ Thích, đến thành Già-da
chẳng xa mà ngồi ở đạo tràng để đạt được Tam Bồ- đề”;
2.Bồ-đề của Báo thân Phật nghóa là mười địa viên mãn mà đạt đuợc Niết-bàn thường hằng như văn kinh nói “Ta thực sự thành
Phật đến nay đã vô lượng vô biên
A-tăng kỳ kiếp;
3.Bồ-đề của Pháp thân Phật nghóa là Như Lai tạng tánh tịnh Niết-bàn thường thanh tịnh bất biến như văn kinh nói “Như Lai thấy biết như
Thật tướng của ba cõi, không như ba cõi mà thấy nơi ba cõi nghóa là cõi chúng
sanh tức cảnh
giới Niết-bàn, không lìa cảnh giới chúng
sanh tức
Như Lai tạng”. Lại nói “tôi chẳng dám
khinh quý Ngài vì quý Ngài đều sẽ làm Phật” tức là
Chánh nhân Phật tánh. Lại nói “vì khiến chúng
sanh khai mở tri kiến Phật” tức là “Liễu nhân
Phật tánh”. Lại nói
“Giống Phật từ duyên
khởi” tức là Duyên
nhân Phật tánh. Pháp Hoa Luận cũng nêu ra ba loại
Phật tánh. Luận nói “chỉ
có Phật Như lai chứng Đại Bồ-đề”, rốt ráo đầy
đủ tất cả trí tuệ cho
nên gọi là “đại” (lớn). Nói “tôi không dám khinh
quý Ngài vì quý Ngài
đều sẽ thành Phật” là chỉ ra các chúng sanh đều
có Phật tánh. Kinh luận
đã nêu rõ chứng cứ tại sao nói không có? Lại
nữa Niết-bàn nói “Kinh này xuất thế như quả thật kia đa phần là chỗ làm
lợi ích an vui cho tất cả,
có thể khiến chúng sanh thấy tánh của Như
Lai”. Như trong Pháp Hoa,
tám ngàn Thanh văn được thọ ký riêng mà thành “quả thật lớn” như mùa thu gom góp, mùa đông tích chứa mà không còn làm gì nữa.
Nếu tám ngàn
Thanh văn ở trong
Pháp Hoa không thấy Phật tánh thì
Niết-bàn không nên chỉ trổng không (huyền chỉ) văn rõ
ràng tin tưởng nghiệm thấy đâu mệt vội chấp?
Lại nữa, quyển hai
mươi lăm của Niết-bàn
nói “cứu cánh rốt ráo” là chỗ đạt được một thừa
của tất cả chúng sanh”.
Một thừa gọi là Phật tánh. Vì nghóa ấy cho nên
Ta nói tất cả chúng sanh
thảy đều có Phật tánh, tất cả chúng sanh đều
có một thừa”. Như vậy,
giáo một thừa của kinh này và Niết-bàn đều mầu nhiệm hội chung vả lại
Niết-bàn do vẫn gánh ba thừa mà còn được đạo huống gì kinh này chỉ thuần nêu ra một thừa không lẫn tạp.
Niết-bàn không có phát khởi “Tích môn” nhưng kinh này hiển bày nghóa căn
Bản môn nên nói “nơi nơi đều
nói sanh, nơi nơi đều hiện diệt, trong vị lai thường an trụ ba đời mà làm lợi ích cho
chúng sanh; chúng nhơn thấy
bị thiêu đốt nhưng cõi
của ta không hủy diệt. Vậy há thần thông kéo
dài tuổi thọ lại có
diệt tận ư? Mà phá nghóa “thần thông kéo dài tuổi thọ” v.v…

Vấn nạn về thời giáo thứ năm tức là nói đến rừng
“Song thọ” thường trụ,
Phật tánh của
chúng sanh,
Xiển đề thành Phật. Hỏi:
các Luận sư của Thành
Luận nương vào hai đế để giải nghóa vậy thời giáo thứ năm có thuộc về hai đế không?
Nếu thuộc về hai đế thì đồng với
các giáo. Hai đế của
giáo trước còn là vô thường thì hai đế tại vườn
Song thọ sao được thường trụ?
Nếu tại rừng
Song thọ vượt ra ngoài hai
đế có thể chiếu soi “lý
riêng biệt để phá hoặc riêng biệt chứng thường
trụ ấy thì hai đế của giáo trước đã nêu ra cũng
chiếu soi lý riêng biệt, phá hoặc chướng
riêng biệt, tại
sao bỗng nhiên vô thường?
Phật tánh của chúng sanh và Xiển
đề thành Phật cũng theo như đây mà vấn nạn
tức nên biết nêu ra lý
của thời giáo thứ năm này không khác với thời
giáo, giáo trước. Vậy căn cứ vào đâu mà bàn
thường trụ ư?!

Vấn nạn về Đốn giáo thì theo như những vấn nạn đây có thể hiểu. Thật đã là đồng thì căn cứ vào đâu phán định làm Đốn giáo?
Quyền tuy khác biệt nhưng không nên theo
sự mà phán quyết đại thừa và tiểu
thừa thì trở nên điên đảo v.v…

Kế đến vấn nạn về “thiên phương bất định giáo” Nói chẳng
phải “thứ tự” tức
riêng biệt làm một duyên như cùng loại Kinh Kim
Quang, Thắng Man,
Lăng Già, Ương
Quật” v.v… Hỏi:
Kinh Ương Quật nói trong
sáu năm và nếu liệt kê thứ tự xem hết các kinh còn lại
sự
quở trách để nói
thường trụ thì phải phân biệt các giáo còn lại rõ ràng.
Bốn vua Thích Phạm và
mười đệ tử cho đến Văn thù đều bị quở trách,
đồng nghe rõ ràng phải
được xếp vào “loại thứ tự” nhưng nay phán định là thiên phương (thiên về
Phương đẳng).
Vậy Tịnh Danh cũng là quở trách tại
sao được dẫn làm “loại thứ tự”?
Lại nữa sự quở trách của
Tịnh Danh là
ở “xưa kia”, thuật lại ngôn từ trước để nói không kham nhận được nên biết trước mười hai năm đã phải bị quở trách cùng đồng với
kinh Ương Quật.
Nếu nói Kinh Ương Quật thiên
Phương thì Tịnh danh không phải loại thứ tự.
Nếu cho Ương Quật nói rõ thường, riêng biệt làm
một duyên thì Tịnh Danh
nói “trần lao là hạt giống của Như Lai” sao
được gọi là thuyết
thứ tự v.v…

Kế đến vấn nạn về việc nương vào năm vị của Niết-bàn để
phán quyết năm thời
giáo: Dùng thí dụ “từ trâu cho ra sửa” ví như: giáo
hữu tướng” thuộc
trước mười hai năm của Tam tạng. Từ sửa cho vị
Lạc ví cho “giáo vô tướng” của
Bát-nhã sau mười hai năm.
Từ Lạc cho ra
Sanh tô là dụ cho giáo khen chê của
Phương Đẳng.
Từ Sanh tô cho ra
Thục tô là dụ cho giáo Pháp
Hoa thuộc vạn thiện đồng quy. Từ Thục tô cho ra Đề hồ là dụ cho giáo thường trụ
của Niết-bàn. Đây là hiện thấy trái
với văn, nghóa lý điên
đảo sanh ra lẫn nhau hoàn toàn không là thứ tư.
Vì sao? Vì Kinh nói: Từ
trâu ra sữa ví như bắt đầ từ Phật xuất ra mười hai bộ
kinh tại sao: lấy mười hai bộ đối lại với giáo hữu tướng của chín
bộ? Một là giáo hữu
tướng không có mười hai bộ, hai là “giáo hữu
tướng” chẳng phải Phật
ban đầu nói cho nên không thể dùng điều này làm
đối lập v.v… Luận kia liền bào chữa “tiểu thừa
cũng có mười hai bộ và dẫn văn chứng minh rằng “ở trên núi tuyết có loại cỏ nhẫn, nếu trâu ăn vào thì cho ra đề hồ, lại có loại cỏ khác, nếu trâu ăn vào thì cho ra vị đề
hồ” nên biết tiểu thừa
và đại thừa đều có mười hai bộ! Chỉ khác biệt ở đây là có
Phật tánh và không có
Phật tánh mà thôi!”
Nay hỏi ví dù
thông suốt có mười hai
bộ thì cớ gì không chọn mười hai bộ nói có Phật tánh làm
Nhũ giáo ư!
Phẩm thứ bảy của Đại kinh nói “chín bộ không
nêu ra Phật tánh thì
người ấy không có tội. Như nói biển lớn chỉ có bảy
thứ báu chứ không có
tám thứ báu, người ấy không có tội”. Theo thông
lệ như đây mà nói, nếu
mười hai bộ không có Phật tánh thì người ấy đắc tội. Đã nói đủ mười hai bộ vậy ý gì không nêu ra
Phật tánh! Tức rơi vào câu đắc tội há lại gom chung vào mười hai bộ vô tội ư!
Nếu nói từ
mười hai bộ xuất ra
Tu-đa-la, Tu-đa-la đối với Bát-nhã vô tướng thì
Tu-đa- la thông
suốt tất cả hữu tướng và vô tướng.
Năm thời giáo đều gọi
là Tu-đa-la thì cớ gì chỉ
riêng đối với Bát-nhã vô tướng? Giải thích
rằng “trong
Bát-nhã có nghóa
“nói thẳng” lại là thời giáo thứ hai cho
nên dùng đối với nó.
Nếu nói “trực thuyết” ứng với Tu-đa-la này thì
trong Bát-nhã
có “thí dụ,
nhân duyên, thọ ký, luận nghị” chứ đâu chỉ có
“trực thuyết”? Bát-nhã
bao hàm đầy đủ các cách thuyết pháp, lấy
Tu-đa-la làm tên gọi thì
kinh khác cũng trực thuyết cớ sao không đối với
Tu-đa- la? Nếu nói
“thời thứ hai” thì kinh nào không phải thời thứ hai?
Điều này đã như vấn
nạn trước. Từ Tu-đa-la lưu xuất ra kinh Phương Đẳng, nếu dùng đối ứng với “giáo khen chê” của
Tịnh Danh thì
Tịnh Danh không ứng với ở
sau của Đại Phẩm. Điều này đã như trước phá v.v… Từ
Phương Đẳng lưu xuất ra
Bát-nhã và dùng đối với
Pháp Hoa thì
văn kinh tự nói Bát-nhã
mà biện luận quanh co làm Pháp Hoa, trở lại
văn kinh căn cứ ở nghóa
thì rất là vô ý! Niết-bàn nói “tám ngàn Thanh văn ở trong
Pháp Hoa được thọ ký” không nói thọ ký ở
Bát-nhã thì
sao được nói
Pháp Hoa là
Bát-nhã! Như vậy là trái với văn và làm mất ý chỉ nên không thành thứ tự.
Từ Bát-nhã lưu xuất ra
Đại Niết-bàn,
Luận kia giải thích: “Từ Pháp
Hoa lưu xuất ra Đại Niết-bàn” thì đây cũng không
phù hợp kinh văn, ví như
đứa con ngổ nghịch, lại tự như dê trở chứng”
v.v… Sự mất mát của
năm thời có lỗi như vậy, ba thời và bốn thời giáo
cũng thế nên không cần
phải mệt nhọc để hỏi. Các tướng giáo phương
Nam không đáng nương theo vậy.

Nay lại vấn nạn các nhà (Luận
sư) dùng nghóa của ba thời:
Sau mười hai năm
sau cho đến
Pháp Hoa đồng gọi là giáo vô tướng thì
Pháp Hoa gom ba thừa và
Bát-nhã cũng nên quy vào một thừa. Nếu
không như vậy thì sao đồng
gọi là vô tướng! Bốn thời theo thông lệ cũng như vậy.
Kế đến vấn nạn về nghóa năm thời của quan điểm phương
Bắc. Nếu nói Đề vị nói
năm giới và mười điều thiện thì kinh kia chỉ nêu
ra năm giới mà không
nêu ra mười điều thiện. Chỉ có giáo của người tức chẳng phải giáo của trời. Ví dù có cho
Kinh này vì giáo hóa Trời, người thì các kinh đều nêu ra
“giới thiện” cũng nên là giáo của trời,
người. Lại nữa, kinh kia nói “năm giới là mẹ của chư Phật, nếu muốn cầu
Phật đạo thì phải độc kinh này, muốn cầu
A-la-hán thì phải đọc tụng
kinh này”. Lại nói “muốn
được địa bất tử thì phải đeo bùa trường sinh,
uống thuốc bất tử, giữ
lấy ấn an vui lâu dài. Bùa trường sinh là pháp của ba thừa. Ấn an vui lâu dài là đạo
Niết-bàn cớ
sao chỉ nói giáo của
trời người? Lại nói
“năm giới là căn bản của trời đất, là nguồn
gốc của các linh tri.
Trời giữ năm giới khiến âm duơng hòa hợp, đất giữ lấy năm giới khiến vạn
vật sanh.
Như vậy giới là mẹ của vạn vật là cha của vạn
thần, là khởi nguyên
của đại đạo, là nguồn gốc của Niết-bàn”. Lại nữa,
bốn sự là căn bản của
năm ấm, sáu suy. Bốn sự tức là bốn đại. Bốn
sự
vốn thanh tịnh, năm ấm
vốn thanh tịnh, sáu suy vốn thanh tịnh. Như các
ý này v.v… thì là
thuyết cùng nguyên cực diệu chứ cớ sao chỉ nói là
giáo của trời người!
Lại, Trưởng giả Đề Vị được không khởi Pháp
Nhẫn ba trăm người được
“tín nhẫn”, hai trăm người đạt được Tu-đà-hoàn, bốn
vua trời đạt được “pháp nhẫn
nhu thuận”,
Long vương đạt được
“tín căn”. Chúng A-tu-la
đều phát khởi ý đạo vô thượng chánh chơn,
xem những người được
đạo này đâu chỉ giáo của trời người! Lại nữa,
Thích Luận kết luận các tạng pháp được kết tập bắt đầu từ thành
Ba-la-nại cho đến đêm nhập
Niết-bàn hễ pháp nói tiểu thừa thì kết làm
Tạng của ba pháp (ba pháp ấn),
từ “sơ sanh cho đến Song Thọ” hễ nói đại thừa thì kết làm
tạng Ma-ha-diễn.
Và trước khi ở
Lộc Uyển thuộc
Ba La Nại nói pháp không tính thuộc về tiểu thừa, vì
sao?
Vì bấy giờ chưa
có Tăng bảo.
Vì vậy không nên dùng “Đề Vị” làm giáo đầu tiên.
Nếu nói Đề Vị là giáo bí mật
thì một âm mà hiểu khác chứ không nên tại sự
hiển lộ ban đầu. Bốn
thời còn lại đồng với quan điểm của phương Nam
như trước đã phá v.v…

Kế đến vấn nạn về nghóa giáo một nữa và đầy đủ (bán tự, mãn
tự) của Bồ-đề Lưu chi.
Từ ban đầu, tại vườn Lộc Uyển Tam tạng đều
nêu ra nghóa “một nửa”.
Từ Bát-Nhã trở đi cho đến hết Niết-bàn đều nêu rõ
giáo “đầy đủ”. Điều này không phải như vậy. “Từ đêm đắc đạo
Phật thường nói Bát-nhã
thì tại vườn Lộc Uyển đến sau đâu từng không
nói giáo đầy đủ? Như
thời Đề vị có vô lượng trời người đạt được
“Vô sanh nhẫn” và thành đạo được
sáu năm rồi nói kinh Ương
Quật Ma La. Niết- bàn nói “ban đầu
Ta thành đạo, có hằng hà sa Bồ-tát đến hỏi nghóa ấy như ông không khác” nên biết tại vườn
Lộc Uyển không phải thuần
túy nói giáo “phân
nửa”. Từ Bát-nhã trở đến các kinh đều nói
“mãn giáo”. Thích
Luận nói “Bát-nhã chẳng phải giáo bí mật để phó chúc cho
A nan, Pháp Hoa là giáo bí
mật phó chúc cho A nan, Pháp Hoa là giáo
bí mật phó chúc cho các
Bồ-tát”. Nếu đồng là “mãn giáo” thì tại sao
nói một giáo bí mật và
một giáo không bí mật? Lại nữa, nếu đồng là
“mãn giáo” thì đồng gom ba thừa.
Hơn nữa nếu đồng là “mãn giáo” (giáo đầy đủ) thì
“sanh tô và thục tô” nên đồng với “đề hồ” và đề hồ đồng là
sanh tô, thục tô! Vị
“năng thí” đã sai biệt bất đồng thì pháp sở thí há đều
là mãn giáo v.v…

Kế đến vấn nạn về “bốn tông” nghóa là nhân duyên tông chỉ ra
sáu nhân và bốn duyên
của A-tỳ-đàm. Nếu như vậy thì Thành Thật
Luận cũng nêu rõ ba nhân
và bốn duyên! Tất cả các pháp đều do duyên
mà sanh và nói nhân
duyên thì thông suốt tất cả đâu chỉ ở A-tỳ-đàm?
Lại nữa, “tông nhân
duyên” khác với “tông giả danh” cho nên Thành
Thật Luận nói
“thấy (Kiến)
Tứ đế hữu tướng là pháp điều tâm không thể
đắc đạo”. Vậy đã
lập tông nhân duyên thì đắc những đạo gì? Nếu đắc đạo tiểu thừa thì đồng với tông giả danh, đâu cần phải biệt lập?
Nếu đắc đạo
đại thừa
tức đồng với Viên thường, đâu cần biệt lập?!
Nay biệt lập
lấy làm tông nên riêng
phán quyết một đạo v.v… Kế tiếp vấn nạn về
“tông giả danh” nghóa là chỉ ra
Thành Thật Luận quán ba giả phù hư tức
là pháp sự của thế
đế, chẳng phải của “tông luận kia”. Luận kia nói
thấy “không” mà đắc
đạo lẽ ra phải dùng “không” làm tông. Lại nữa
Thích Luận nói “môn
“không” trong Tam tạng không có môn giả danh”.
Nếu chỉ ra nghóa kia thì
nên dùng tông ấy. Đã biệt lập danh thì chẳng
phải thấy “không” mà
đắc đạo v.v… Kế đến vấn nạn về “tông không chơn” tức chỉ ra mười thí dụ của Đại Phẩm.
Vì tướng hư vọng không chơn thật nên
Long Thọ chỉ trích
kinh Phương
Quảng mà nói “giữ lấy mười thí
dụ của Phật: tất cả như
huyễn hóa, không sanh không diệt. Làm mất đi
y Bát-nhã thì cũng đồng
với ngoại đạo. Vậy thì tại sao lại nhặt lấy
nghóa bị chỉ trích của
người khác mà lập “kinh Bất Chơn?” Nếu cho rằng
văn nêu rõ huyển hóa thì không nên biện luận
“Phật tánh thường trụ”
làm “bất chơn”, nghóa là điều này tức không như vậy.
Kinh nói rõ
Phật tánh thường trụ, đã như trước nói đâu chỉ kinh này nêu ra
sự huyển hóa?
Hoa Nghiêm cũng nói như
huyển như mộng, tâm như thuật só khéo v.v… với nhiều loại thí dụ khác.
Niết-bàn cũng nói “các pháp như huyễn
hóa, đúc Phật ở trong
đó mà không bị vướng mắc”. Như vậy, các kinh đều nêu ra huyền hóa,
cũng nên là “tông bất chơn” (tông không chơn thật). Nếu các kinh nêu ra huyễn hóa nhưng chẳng phải là “tông bất chơn”
thì sao chỉ riêng Đại
Phẩm lại “chịu khổ” làm tướng hư vọng không thật?! Lại nữa vấn nạn về
“thường tông” tức chỉ ra
Niết-bàn thì
kinh Niết-bàn đâu chỉ riêng nói
thường trụ, mà cũng có nói
“chẳng phải thường, chẳng phải
vô thường”,
năng thường, và năng vô thường đều
song
song
sử dụng, đầy đủ tám
nghóa trình bày, sao chỉ riêng chọn lấy “thường trụ” dùng làm tông?
Sao không lấy
Vô thường dùng làm tông?
Như xe thiếu bánh thì không vận chuyển được và chim thiếu cánh không thể bay
được v.v… Luận kia nói
“tướng hư dối và tông “bất chơn” tức là giáo
Thông. Thường tông chỉ là chơn tông, tức là
tông thông.
Như vậy tông thì
thông suốt cho chơn thật
và không chơn thật, còn không chơn thật ý gì lại
bỏ tông mà dùng giáo?
Và chơn tông thì ý gì không có giáo mà lập
tông? Tông, nếu không có
giáo thì sao được biết là chơn thật? Chơn tông nếu
mất tông mà có giáo thì đồng gọi là giáo thông.
Nếu đều mất giáo
thì đồng gọi là “tông
thông”. Nếu đều an lập giáo thì đồng gọi tông,
giáo thông. Nếu lưu lại
“chơn và bất chơn” thì đồng gọi là “thông bất
chơn tông giáo” và
“thông chơn tông giáo”. “Thông bất chơn tông” có
thể là pháp thông tu của
ba thừa vậy “Thông chơn tông” cũng nên là pháp
thông tu của ba thừa.
Nếu nói “thông” này là thông
suốt (chung)
của dung thông thì “giáo
thông” cũng là chơn của “chơn thông”. Đây
chính là hai tên gọn lẫn
lộn nhưng nghóa lại đồng không có sai biệt. Luận kia
lại dẫn kinh Lăng Già nói “nói giáo thông là
pháp yếu ớt (đồng mông) còn
“tông thông” là
Bồ-tát” cho nên dùng chơn tông làm
“tông thông”. Nếu như vậy thì
nhân duyên, giả danh và bất chơn đều là “pháp yếu ớt” vậy không nên thảy lập tông.
Nếu ngược trở lại đều quyết định thì
danh nghóa của bốn tông
không có tiện lợi vậy.

Kế đến vấn nạn về năm tông tức bốn tông như vấn nạn trước
đã nói. Nếu nói Hoa
Nghiêm làm “tông pháp giới” khác với Đại
Niết-bàn thì
Niết-bàn chẳng phải là pháp giới mà chỉ
gọi “thường tông”.
Đại kinh nói “Đại Bát
Niết-bàn là pháp giới của chư Phật”.
Vậy vì người yếu kém mà lui
lại nói Hoa Nghiêm chăng! Nếu thường trụ chẳng phải pháp giới và pháp giới chẳng phải
“thường trụ” thì pháp giới chẳng
phải thường trụ nên có
sanh diệt và thường trụ chẳng phải pháp giới
nên thu nhiếp pháp không
hết. Điều này không thể như vậy. Đại Phẩm nói “không thấy một pháp nào thoát ra khỏi pháp tánh” thì pháp tánh tức
là pháp giới.
Lại nói “tất cả pháp hướng
đến sắc”,
sự hướng đến ấy không vượt qua
sắc thì há chẳng phải nói về pháp giới mà chỉ nói
Hoa Nghiêm là pháp giới và
khác với Niết-bàn và Đại Phẩm ư!

Kế đến vấn nạn về sáu tông tức trong đó bốn tông đã được
trình bày như vấn nạn
trước còn nay nói đến hai tông”chơn, thường”.
Chơn và thường nếu đồng nhau thì cớ gì lại khai mở hai tông chơn và
thường? Nếu khác biệt thì đều chẳng
phải “diệu pháp”.
Vì sao?
Vì nếu chơn chẳng phải thường
thì chơn tức là sanh diệt và nếu thường chẳng
phải chơn thì thường ấy
tức là hư ngụy. Lại chơn nếu không phải thường thì đâu khác với ba tông trước?!
Nếu thường chẳng phải chơn tức là
có pháp “phá hoại”.

Kế đến vấn nạn về
“viên tông” (tông viên mãn).
Nếu nói sự
nhiểm, tịnh của Đại
Tập là viên dung, khác với
Niết-bàn và
Hoa Nghiêm thì
điều này cũng không
đúng. Đại Phẩm nói “tức sắc là không chứ chẳng
phải sắc diệt rồi
mới không”.
Thích Luận giải thích”
sắc là
sanh tử,
“không” là Niết-bàn.
Cõi Niết-bàn và bờ sanh tử là một chứ không hai, vậy há chẳng
phải nhiễm, tịnh đều viên dung!”
Lại nói “tất cả pháp đều
hướng đến “sắc dục”, hướng đến các cái thấy điên đảo,
si mê v.v… thì há chẳng phải đều là tướng
viên dung!”.
Tịnh Danh nói “tất cả trần lao là
hạt giống của Như Lai,
hành phi đạo mà đạt được Phật đạo, không đoạn
si, ái mà khởi các minh
thoát”. Vậy sự viên dung này có khác gì với Đại
tập v.v…
Sáu tông và năm tông này đều dựa vào bên cạnh
“bốn tông lệch” để triển
khai nhưng bốn tông kia không có văn chữ, hoặc nên
ra văn của kinh Vương
Đảnh. Kinh ấy ban đầu nói: các pháp nhân
duyên sanh là không.
Kế đến dạy các con về pháp thường trụ một thừa”.
“Các pháp không” thì
không phải là “tông giả danh”. “Một thừa thường
trụ” thì không phải là tướng hư vọng của giáo
thông. Hoặc nói kinh không thể lường tính.
Bốn tông đã như vậy mà năm tông và sáu tông ước
định vào bốn tông để
khai lập tức đều khó mà tin dùng.

Kế đến vấn nạn về giáo hữu tướng và vô tướng của đại thừa
nghóa là không nên nói
riêng ra hữu tướng hay vô tướng, vì sao? Vì vốn ước định vào
Chơn đế để luận về
Tục đế và lại ước định vào
Tục đế để
luận về Chơn đế. Người
có Nhất thiết trí dùng pháp vô vi nhưng có sai biệt, Hoa
Nghiêm tuy luận về mười địa nhưng đâu từng không dựa vào
Pháp thân? Lăng Già và
Tư Ích tuy luận về “không” nhưng đâu từng
không nói “Vô sanh
nhẫn”? Nếu thuần dùng “hữu tướng” thì tướng ấy
không có “thể” thì
những gì giáo thuyên nói cũng không đắc đạo? Nếu
thuần dùng “vô tướng”
thì vô tướng ấy chơn thật vắng lặng tuyệt đối
lìa ngôn từ. “Ngôn ngữ đoạn mất và chỗ hành của tâm cũng diệt” tức
chẳng phải là giáo vậy
sao có thể nói? Nếu nói giáo này, giáo chính là tướng thì thế nào gọi là
“vô tướng”?
Trong Đại Phẩm Tu Bồ-đề hỏi
“Nếu các pháp rốt ráo không
có gì cả thì sao nói: Có một địa cho đến mười địa? Phật đáp “vì các pháp rốt ráo không có gì cả cho nên liền có
sơ địa của Bồ-tát cho đến mười địa.
Nếu các pháp có tánh quyết định thì không
có một địa cho đến mười
địa”. Do vậy cho nên biết hai loại đại thừa
riêng biệt nói đều trái
với kinh v.v…

Kế đến, vấn nạn về một âm giáo là chỉ nói một đại thừa không có ba thừa
sai biệt, tức
là “thật trí”, không
thấy “quyền trí”.
Nếu chỉ có đại thừa thì cớ
sao trong Pháp Hoa nói “nếu ta khen ngợi Phật
thừa thì chúng sanh chìm
vào khổ não, phá pháp mà không tin cho nên rơi vào ba đướng ác”, “Phật khi tư duy tìm kiếm
phương tiện, nên chư
Phật đều hoan hỷ” cho nên biết chẳng phải chỉ nói một thừa giáo.
Nếu thuần chỉ là một thừa thì cũng nên thân thuần là
trưởng giả, mà đã có
“thể áo thô rách” tức cũng
có giáo của tiểu và đại thừa khác biệt, đâu được vội vàng lại phán quyết một âm giáo để đánh mất
ý “phương tiện”.
Nếu nói Phật thường
nói một thừa mà chúng sanh thấy ba thì chúng sanh là “năng hóa” còn
Phật là “sở hóa”.
Nhưng Phật đã là “năng hóa” phải là năng thuyết ba thừa, đâu được dùng một thừa?
Nếu nói Pháp Hoa thuần túy một thừa có
thể như vậy thì năm vị trời trong kinh Hoa Nghiêm trở
lại cũng là
Bồ-tát độn căn mà khai mở phương tiện riêng biệt huống
hồ là kinh khác! Cho nên
biết giáo một âm chỉ có “một xe lớn” mà không
có nô bộc tùy tùng, phương tiện đi theo để hầu
hạ hộ vệ”, chỉ có trí
tuệ Ba-la-mật mà không
có phương tiện Ba-la-mật v.v…
-
Nghiên cứu tường tận,
sự nhận lấy và bỏ đi nghóa là:
Vì xét thật kỹ về thật trí
nên nói “nghiên cứu”, nghiệm xét quyền trí nên
nói: “tường tận”, thích hợp phát tướng nên nói “nhận lấy và bỏ đi”.
Nếu năm thời nêu ra giáo thì được văn phương tiện của năm vị mà
đánh mất ý của một
đạo chơn thật. Tuy được văn ấy phối hợp đối đãi
nhưng đánh mất ý chỉ.
Văn ấy thông dụng nhưng sự cân đối lại dứt hẳn.
Nếu nói trước đó mười hai năm nêu ra “giáo hữu tướng” thì chỉ đạt được một môn của tiểu thừa nhưng đánh mất ba môn kia, vì
sao?
Vì trong Tam tạng nói trải qua bốn
môn mà đạt đạo: hoặc thấy “có” mà đắc đạo
như A-tỳ-đàm; hoặc thấy
“không” mà đắc đạo như Thành Luận; hoặc thấy “cũng có cũng không” mà đắc đạo như
Côn Lặc, hoặc thấy
“chẳng phải có chẳng phải không mà đắc đạo như
Xa Nặc cho nên biết đối với chơn pháp
bảo Niết-bàn, mỗi chúng
sanh đều dùng mỗi môn mà đi vào.
Nếu muốn đi ra một môn mà trình bày cả bốn môn thì phải tổng nói
đến Tam tạng.
Nếu muốn rộng nêu ra đầy đủ để lập nên bốn loại môn thì ý
gì thiên lệch giữ lại
môn “hữu tướng” mà đánh mất ba môn kia? Đời sau nghi, lầm
Không và Có mà trở nên tranh cãi.
Nếu là Bồ-tát của Tam tạng giáo thì cần phải học rộng bốn môn, thông
suốt các phương tiện rồi
sau khi được thành
Phật mới gọi là
“chánh biến tri”.
Nếu chỉ nêu ra “giáo hữu tướng” thì chỉ được thấy “có” mà đắc đạo.
Nghóa là chỉ có một môn Thanh văn
chứ hoàn toàn đánh mất ba môn để nhập
vào đường Niết-bàn,
tức đối với nghóa tiểu thừa có sự thiếu sót.
Nếu chỉ có “giáo hữu tướng” thì thiên lệch biết một môn mà không hiểu ba môn tức chẳng phải
“chánh biến tri”, đối với nghóa
Bồ-tát có sự thiếu
sót, sự thiếu sót ấy
thì nhiều nên cần phải bỏ, sự được là ít nên
giữ lại một. Nếu
sau mười hai năm nêu ra “giáo vô tướng” thì vô tướng ấy đạt được “cộng
Bát-nhã” mà đánh mất
“bất cộng Bát-nhã”.
Cộng Bát-nhã có bốn môn: như huyễn
như hóa tức là môn “có” huyễn hóa tức không
có là môn “không”,
huyễn hóa có mà không có là môn “cũng không
cũng có”, song song chẳng
phải huyễn hóa là môn “chẳng phải không
chẳng phải có”. Nếu
nói Bát-nhã vô tướng thì đạt được một môn không của cộng
Bát-nhã” chứ hoàn toàn mất ba môn kia và cũng mất bảy
môn. Đây còn không phải
là “nhân chánh biến tri” huống hồ là “quả
chánh biến tri”.
Sự đánh mất ấy tức là bỏ và
sự đạt được ấy tức là giữ lấy v.v…

Nếu nói thời giáo thứ ba thì chê trách
Thanh văn mà khen ngợi
xiển dương Bồ-tát. Đây
là chê trách một loại Thanh văn tiểu thừa và hoàn toàn làm mất bảy loại
Thanh văn, và được hiển bày một ý đại thừa
hoàn toàn không được
chê trách các Bồ-tát thiên lệch để xiển dương
Bồ-tát viên mãn tột
cùng, cũng không được chê trách các Bồ-tát thuộc quyền trí mà xiển dương
Bồ-tát thuộc thật trí.
Lại nữa, không biết
bốn môn thiên, viên, quyền, thật thì chỗ đạt được ít mà không thể được
nhiều. Nếu nói thời thứ
tư là giáo đồng quy thì chỉ được “vạn thiện đồng
quy vào tên gọi của một
thừa chứ không thể được” vạn thiện đồng quy vào chỗ của một thừa. “Chỗ” tức là
Phật tánh đồng quy vào
“thường trụ” v.v… chỉ được gom ba thừa quy về một thừa chứ không thể gom năm thừa quy về một thừa, không thể gom bảy thừa quy về một thừa,
chỉ được quy về một
thừa chứ không thể quy về Phật tánh thường trụ.
Nếu có như đây v.v… thì
sẽ đánh mất v.v…
Thời giáo thứ năm nếu nương vào hai đế mà luận về thường trụ thì chẳng phải
thường trụ.
Nếu không nương vào hai đế thì không có chỗ
trung gian.
Luận kia tuy nên
ra “thường” nhưng hoàn toàn đánh mất
“chẳng phải thường chẳng phải
vô thường” mà song song
dùng “thường, vô thường” nên chỉ đạt được
một trong bốn thuật pháp
và vónh viễn đánh mất “bảy thuật pháp”, lại còn không đạt được chánh thể của nó v.v…
Bốn thời giáo và ba thời
giáo không có văn có
thể nương vào, không có thật có thể căn cứ, tiến
thoái không có gì có
thể giữ lấy v.v… Năm thời của quan điểm thuộc
phương Bắc cũng không có
văn để căn cứ, lại đánh mất ý thật. Trong đó
sự bỏ và lấy giống trước có thể biết.
Bán giáo và mãn giáo được ý thật
mà đánh mất ý phương
tiện Bốn Tông giáo mất ý phương tiện của năm vị giáo.
Lại đánh mất ý thật.
Năm tông và
sáu tông theo thông lệ cũng
như vậy. Hai loại quyền
thật của giáo đại thừa: trái lìa, cha mẹ trái lìa,
làm sao đạo sư được sanh? Quyền nếu lìa thật,
không có ấn Thật tướng
thì thuộc về ma nói.
“Thật” nếu lìa “quyền” thì không thể nói chỉ ra.
Một âm giáo thì được “thật” mất
“quyền” v.v…
Như người góa vợ và góa chồng không thể quan hệ nên vónh viễn không có con cháu.
Các nhà giải thích giáo có
nhiều loại bất đồng, đều là bậc thầy của đương thời. Mỗi vị tự cho rằng có
sự thấu đáo, thời ấy đã lưu
truyền rộng, mà nghóa cũng có bổ
sung thêm, các vị hiền giả
sau này lẫn lộn cố chấp theo
tình riêng, vội vã tranh
biện lung tung, cho nên văn từ trên xuống đến
nay là vấn nạn để đả phá vậy.

Kế đến luận
sơ lược đại ý của
sự bỏ và lấy v.v…
Nếu loại trừ
bệnh kia thì như chỗ trước
đã nói. Nếu không trừ bệnh ấy thì dụng pháp có khác.
Tại sao nói dụng khác?
Vì nếu có tướng thì dùng đầy đủ bốn
môn còn vô tuơng thì chỉ
dùng “cộng và bất cộng Bát-Nhã”. Tám môn khen chê nghóa là chê tiểu thừa mà khen đại thừa, chê
sự thiên lệch mà
khen sự viên mãn, chê quyền trí mà khen thật trí. Đồng quy tức là dụng đồng quy về một thừa, thường trụ
Phật tánh rốt ráo viên mãn.
Thường trụ tức là dùng “chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường, song song dùng “thường, vô thường” khiến như hai cánh chim đều bay đi.
Tám thuật pháp đầy đủ nghóa là dụng năm vị giáo thứ tự như văn dưới
sẽ nói,
dùng Đề-vị-Ba-lợi cũng
không dừng lại ở thừa của trời, người, dùng
Bán và Mãn giáo tức có năm câu:
Mãn giáo khai mở đầy đủ mà lập
nên bán giáo, phá
Bán giáo để nêu rõ
Mãn giáo, nương vào
Bán giáo mà nêu
ra Mãn giáo, phế bỏ Bán
giáo để nêu ra Mãn giáo, dùng nhân duyên
và giả danh tức là hai
môn của Tam tạng giáo. Dùng tướng giả dối là một môn của
Thông giáo, dùng chơn chỉ là thường và thường chỉ là chơn, dùng pháp giới không chỉ ở
Hoa Nghiêm, Viên tông không chỉ thiên
về Đại Tập; dùng hữu tướng và vô tướng là ước định ở
“hữu tướng” để
nêu ra vô tướng và ước
định ở “vô tướng” để nêu ra hữu tướng, cả hai
đều không lìa nhau. Dùng
một âm giáo là phương tiện hiểu có tuệ, và
tuệ hiểu có phương tiện.
Nếu giữ lấy những tên gọi đó thì dùng nghóa
hoàn toàn khác v.v…
-
Phán quyết về tướng giáo được chia làm
sáu phần:


1.Đại cương; Dẫn ba văn để chứng minh;

3. Năm vị giáo, bán giáo, và mãn giáo cùng nhau thành;

4. nêu ra hợp và không hợp;
5.Giản lược về Biệt và Viên;
6. Tăng số để nêu ra giáo. Đại cương gồm có ba loại: Đốn,
Tiệm và bất định.
Ba tên gọi
này đồng với xưa nhưng
nghóa có khác v.v… Nay giải thích ba giáo này
mỗi loại làm ra hai giải
thích:

1. Căn cứ vào giáo môn để giải thích;
2.Căn cứ vào quán môn để giải thích. Giáo môn là người của Tín hành lại thành nghóa “nghe”
còn quán môn là người thuộc Pháp hành lại
thành nghóa “tuệ”. Như thế nghe và tuệ đầy đủ như người có mắt nên khi ánh
sáng mặt trời chiếu rọi thì liền thấy đủ loại
màu sắc, đầy đủ
như kệ trong Thích Luận
v.v… Trước hết căn cứ ở giáo: Nếu Phật thuyết ở tám hội, bảy chỗ,
Hoa Nghiêm thì ví như mặt trời mới mọc trứoc
hết soi chiếu vào núi
cao, như trong Tịnh Danh nói “chỉ ngửi thấy mùi
hoa Chiêm bặc, trong Đại
Phẩm nói Bất cộng Bát-nhã, trong Pháp Hoa nói “chỉ nói đạo vô thượng” lại như nói “mới thấy thân ta, nghe
Ta nói liền đều tin nhận mà nhập vào tuệ của
Như Lai, nếu gặp chúng
sanh
thì dạy hết Phật đạo”,
Niết-bàn nói “ở trên núi tuyết có một loại cỏ “nhẫn nhục” nếu trâu ăn vào thì liền được vị đề hồ”, lại nói “ban đầu
Ta thành Phật có hằng
sa
Bồ-tát đến hỏi nghóa ấy như ông
không khác”.
Các kinh đại thừa đại loại
ý nghóa như đây, theo thông lệ đều gọi là tướng
Đốn giáo chứ chẳng
phải bộ Đốn giáo.

Tướng của Tiệm giáo là như quyển mười ba của
kinh Niết-bàn nói “từ Phật
lưu, xuất ra mười hai bộ kinh, từ mười hai bộ kinh lưu xuất ra
Tu đa la, từ Tu đa la lưu xuất ra
Phương đẳng, từ
Phương Đẳng
lưu xuất ra Bát-nhã, từ
Bát-nhã lưu xuất ra Niết-bàn”. Ý như vậy v.v… tức là tướng của
Tiệm giáo. Lại nữa “bắt đầu từ trời người đến
hàng Nhị thừa, Bồ-tát,
Phật đạo” cũng là
Tiệm giáo. Lại nữa, “khoảng trung
gian nói thứ tự mà
nhập vào” cũng là Tiệm giáo v.v…

Giáo bất định thì không có pháp
riêng biệt, chỉ dựa trên ở Đốn giáo và
Tiệm giáo mà nghóa ấy tự rõ ràng.
Nay căn cứ ở quyển
hai mươi bảy của Đại
kinh nói “bỏ thuốc độc vào trong sữa thì sữa ấy tức liền làm
chết người, cho đến lạc, thục tô,
sanh tô, đề hồ cũng có thể làm
chết người. Điều này có nghóa là do ở chỗ
Phật quá khứ đã từng nghe giáo
Thật tướng của đại thừa nên ví dụ
sữa dùng độc.
Nay gặp âm giáo của
Thích Ca thì thuốc độc ây liền phát khởi, mê hoặc trói
buộc người khiến đến
chết. Hoặc như Đề-vị Ba-lợi” chỉ nghe năm giới được không khởi
Pháp Nhẫn. Ba trăm người được
Tín nhẫn. Bốn vua trời được
Nhu thuận nhẫn, đều uống thuốc an vui lâu dài, đeo
bùa trường sanh, trụ ở trong năm giới thấy “mẹ của chư
Phật” thì đó là “ở trong
sữa có thể giết người”
trong vị Lạc có thể giết người thì như Trí Độ
Luận nói “giáo có hai
loại: giáo hiển lộ và giáo bí mật. Giáo hiển lộ là
ban đầu chuyễn pháp luân
khiến năm tỳ-kheo và tám vạn các trời đạt
được pháp nhãn thanh
tịnh. Giáo bí mật là vô lượng Bồ-tát đạt được
Vô sanh pháp nhẫn”. Đây là chất độc tồn tại trong
Lạc(váng sữa) có thể
giết chết người.
Sự giết người trong
Sanh tô là có các
Bồ-tát ở trong giáo
đại thừa Phương Đẳng
được thấy Phật tánh an trú Đại Niết-Bàn tức nghóa ấy.
Sự giết người trong
Thục tô là có các
Bồ-tát ở trong giáo
Ma-ha- Bát-Nhã được thấy
Phật tánh tức nghóa ấy.
Sự giết người ở trong Đề
hồ là như trong Niết-bàn
nói “hàng Thanh văn độn căn khai phát tuệ
nhãn mà được thấy
Phật tánh, cho đến hàng Duyên giác độn căn và bảy
loại phương tiện Bồ-tát
đều nhập vào cứu cánh Niết-bàn” tức thuộc
nghóa ấy. Đây gọi là
tướng giáo bất định chứ chẳng phải bộ bất định.

Căn cứ ở Quán môn nói rõ nghóa giáo:
1. Quán Đốn, viên: từ sơ phát tâm liền quán Thật tướng, tu bốn loại Tam-muội, thực hành tám chánh đạo nên liền ở trong đạo tràng khai phát tri kiến Phật mà đạt
được “Vô
sanh nhẫn”. Như trâu ăn cỏ nhẫn liền được vị Đề hồ. Ý
này đầy đủ tại Chỉ,
Quán v.v…
Quán thứ tự từng bậc (Tiệm): từ sơ phát tâm là đỉnh điểm của
Viên tu mười hai môn thiền của
A-na-ba-na tức là hạnh căn bản.
Do vậy nói “phàm phu như
sữa và máu lẫn lộn” .
Kế đến tu mười
sáu pháp
thù thắng của sáu môn vi diệu và quán luyện huân,
tu v.v… cho đến
Tứ đế quán, Đạo phẩm tức là pháp của
Thanh văn như
sữa trong
sạch hiện hành.
Kế đến tu quán mười hai duyên tức là
Duyên giác như vị
Lạc hiện hành. Kế đến tu bốn hoằng thệ nguyện và sáu pháp
Ba-la-mật, tức các pháp sự lý của Bồ-tát thuộc
Tam tạng và Thông giáo đã thực hành đều như vị
Sanh tô hiện hành.
Kế đến tu hạnh của
Bồ-tát thuộc
Biệt giáo đều như Thục tô cho nên nói “Bồ-tát như Thục
tô”. Kế đến tu Tự tánh thiền nhập vào tất cả thiền cho đến
Thanh tịnh tịnh thiền.
Các pháp môn này có thể đưa đến thấy
Phật tánh mà trụ vào
Đại Niết-bàn.
Do chơn thật ứng đầy đủ cho nên gọi là vị Đề hồ
hiện hành. Nếu ước định
ở cấp độ Bồ-tát mà luận về nghóa của năm vị
giáo thì như trong phần
Hành diệu ở trên đã nói và cũng như “Thứ đệ
thiền môn” nói. Đó gọi
là Quán thứ tự từng bậc.

Quán bất định là từ chỗ
Phật quá khứ
sâu trồng thiện căn và nay tu chứng mười hai môn hoát nhiên khai ngộ đạt được
“Vô sanh nhẫn tức
là chất độc ở trong sữa có khả năng giết
người. Nếu ngồi chứng quán
bất tịnh, chín tưởng, mười tưởng Bối xả, Thắng
xứ quán bốn Thánh đế
hữu tác v.v… nhân các thiền định này mà tâm
hoát nhiên khai mở, ý hiểu rõ chứng đắc
Vô sanh nhẫn tức là chất độc ở trong váng
sữa có thể
làm chết người. Nếu có người phát khởi bốn
hoằng thệ nguyện, tu
Lục độ với thể giả nhập vào không, quán
Tứ đế Vô sanh hoát nhiên ngộ
hiểu đạt được “Vô sanh nhẫn” thì gọi là chất
độc có mặt trong Sanh tô
có thể làm chết người. Nếu người tu hành “Lục
độ”, tu từ “không” ra khỏi “giả”, tu “quán Vô lượng
Tứ đế tâm hoát nhiên ngộ được
“Vô sanh nhẫn” thì gọi là chất độc trong
Thục tô có thể gây
chết người.
Hoặc có người tọa thiền tu chánh quán thiền trung đạo
tự tánh v.v… học bốn
Thánh đế vô tác và thực hành bốn loại Tam muội:
Pháp Hoa Ban
Chu v.v… tâm hoát nhiên ngộ được
Vô sanh nhẫn thì đó là
sự giết người trong hạnh của Đề hồ.
Nay biện minh hai hành Tín,
Pháp để nói rõ đối với
Phật pháp, mỗi hành đều làm đủ ba ý.
Trải qua các giáo trình bày trước
thì không có một chi tiết nào không khác với quan
điểm của các
pháp sư.
Nếu muốn tu thiền, học đạo thì phải trải qua các quán như đã nêu ra.
Vì người Tín hành, Pháp hành nói pháp an tâm thì
không có một khoa

nào đồng
với các thiền sư của thế gian. Đây chính là lược nhấn
mạnh đại ý của giáo,
quán tổng quát Phật pháp vậy.

- Dẫn ra ba văn để chứng minh chính là nêu ra văn ở trong
phẩm Phương Tiện. Kinh Vô
Lượng Nghóa và phẩm Tín Giải. Phẩm Phương tiện nói “xưa Ta ngồi đạo tràng, xem cây cũng kinh hành, trong
hai mươi mốt ngày, suy nghó
việc như đây, trí tuệ của Ta được, vi diệu
rất thứ nhất, chúng
sanh các căn chậm, làm
sao có thể độ?… “Ta thà
không thuyết pháp, mau vào
cõi Niết-bàn”, “liền nhớ
Phật quá khứ, thực
hành sức
phương tiện,
Ta nay chứng được đạo cũng nên nói ba thừa.
“Xưa Ta ngồi đạo tràng”
tức là nêu ra Đốn giáo, vì sao? Vì từ cung trời Đâu Xuất hạ
sanh với quyến thuộc
Pháp thân như mây dày đặc che phủ
mặt trăng mà nhập vào
thai mẹ. Thai ấy như hư không thường nói pháp vi diệu, cho đến đạo tràng tịch diệt mới thành
chánh giác, vì các
Bồ-tát thuần chỉ nói
pháp “đại thừa” như mặt trời mới mọc trước hết chiếu
soi ở núi cao. Đây chính là nói
Phật Thích Ca đầu tiên hết nói Đốn
giáo Phẩm Tựa nói:
“Phật phóng ánh sáng giữa chặng mày chiếu khắp
một vạn tám ngàn cõi
nước ở phương Đông khiến đều thấy Thánh chúa
sư tử” diễn thuyết kinh pháp vi diệu bậc nhất để dạy các Bồ-tát”. Kế
đến nói “nếu người
gặp khổ liền vì họ mà nói Niết-Bàn khiến dứt hết tận cùng của các khổ” tức là nêu ra
Phật hiện tại trước hết nói Đốn
giáo và sau nói Tiệm
giáo. Lại nữa Văn Thù giải thích nghi ngờ mà dẫn ra “Phật xưa cũng như vậy”.
Lại nói “lại thấy các
Như Lai, tự nhiên
thành Phật đạo”; “Thế Tôn ở
trong chúng, diễn nghóa pháp
thâm sâu”, lại nói “mỗi cõi nước của chư Phật, chúng
Thanh văn có vô
số” tức là
Cổ Phật trước hết nói Đốn giáo và
sau nói
Tiệm giáo. Lại nữa, ở phương dưới có các
Bồ-tát hiện (vọt) ra hỏi thăm
Phật và Phật đáp: các chúng
sanh
như vậy, như vậy dễ độ,
mới thấy thân ta nói liền tin nhận mà nhập vào trí tuệ của
Như Lai ngoại trừ người trước đây tu học pháp tiểu thừa,
những người như vậy, Ta
nay cũng khiến họ được nghe kinh này mà nhập
vào trí tuệ của Phật”
tức là đức Thích Ca ban đầu nói Đốn giáo và sau
nói Tiệm giáo. Như các
Đốn giáo ban đầu này thì chưa hẳn thuần dạy
cho Pháp thân Bồ-tát mà
còn có căn tánh lớn của phàm phu. Điều này có hai nghóa
Người phù hợp với đương thể viên Đốn mà được ngộ tức là vị Đề hồ.
Người mới phát tâm, tuy nghe “giáo lớn” mới nhập vào
Thập tín là vị giáo đầu
tiên có thể sanh các vị sau mà lại ở trong sữa, vì
sao? Vì mặc dù nói là Đốn giáo nhưng hoặc tu Thừa, Giới đều nhanh, hoặc tu
Giới chậm, Thừa nhanh giống như nghiệp
sanh này không do
nguyên nhân tự có mà
cần phải ứng sanh dẫn vào “bảy xứ” “tám hội”, để căn
cơ đại thừa mới bám vào
Phật ví như
“cỏ nhẫn nhục”.
Viên giáo ứng với nói Đốn ví như xuất ra vị Đề hồ.
Lại Đốn giáo là đầu tiên hết nhập
vào Nội phàm nên vẫn
gọi là sữa. Nói là sữa tức ý không phải ở
tại sự
nhạt nhẽo mà vì ban đầu
là căn bản như trâu mới sanh thì huyết biến thành sữa, thuần tịnh tại thân khiến trâu nghé uống vào làm lưu
xuất sữa.
Phật cũng như vậy: xưa ngồi ở đạo tràng mới thành
Chánh Giác, máu của vô minh v.v… liền chuyển biến thành “minh” nên tám vạn pháp tạng, mười hai bộ kinh đều đầy đủ ở
Pháp thân. Trâu nghé của căn cơ lớn trước hết chiêu cảm mà được
sữa và
sữa ấy là khởi nguyên của các vị.
Ví như Đốn giáo đứng đầu các giáo cho nên lấy
Hoa Nghiêm làm
sữa mà thôi. Ba giáo phân biệt tức gọi là Đốn giáo, cũng là đề hồ; năm vị giáo phân biệt tức gọi là nhũ giáo.
Lại ước định ở tu hành thì căn cơ đại thừa
nhận lãnh Đốn giáo tức
liền phá vô minh nên được Vô sanh nhẫn hiện hành như vị “Đề hồ.
Lại nữa, tuy nhận lãnh Đốn giáo này nhưng
chưa thể “ngộ, nhập” chỉ mới bắt đầu lập hạnh cho nên hạnh ấy
như sữa.
Nếu so với sự tu hành của
người căn tánh tiểu thừa thì lại như sữa, vì
sao?
Vì giáo đại thừa giống
như tiểu thừa nghe như câm như điếc vì chẳng phải “phần trí của mình”.
Do hành tại địa phàm phu nên hoàn toàn
sanh
như sữa. Vì nghóa này cho
nên Đốn giáo ở đầu tiên cũng được gọi là
đề hồ, cũng gọi là “sữa”. Ý ấy có thể biết.

Kế đến triển khai Tiệm giáo nghóa là Phật xưa dùng “đại
thừa” toan muốn độ
chúng sanh nhưng chúng sanh không kham nhận nổi nên
Phật mới suy nghó tìm kiếm
phương tiện.
Do vậy ngài đi đến
thành Ba-la-nại, đối với
đạo một thừa mà phân biệt nói thành ba” tức là
triển khai Tam tạng giáo.
Điều này chẳng phải Thích Ca ẩn dấu thần đức
vô lượng để chỉ tạo
ra sự giáo hóa Tiệm giáo mà chư Phật trong quá
khứ và hiện tại cũng
làm như vậy (như trước đã dẫn giải). Do đó biết
được sau khi đầu tiên
nói Đốn giáo, tiếp đến khai mở Tiệm giáo. Cho
nên, Kinh Niết-bàn nói “từ Phật lưu xuất ra mười hai bộ kinh, từ mười hai
bộ kinh lưu xuất ra
Tu-đa-la” chính là tương ưng với nghóa này tương
ưng. Ví như từ trâu cho
ra sữa, từ sữa cho ra lạc. Thí dụ này không trái
với căn cơ của Tiệm
giáo nhưng đối với Đốn giáo chưa chuyển hoàn toàn nên vẫn
sanh
như sữa.
Trong Tam tạng giáo, chuyển phàm thành
Thánh là dụ cho biến
sữa thành váng
sữa (lạc) tức “thứ tự cùng
sanh” làm
thời giáo thứ hai mà
không chọn lấy vị đặc, nhạt nhẽo hay kém và hơn
làm ví dụ. Văn của phẩm
Phương tiện đều nói lên ở nghóa này.







<卷>QUYỂN 10 (HẠ)</卷>

Kế đến dẫn ra kinh Vô
Lượng Nghóa để
chứng minh.
Văn kinh nói “Ta dùng Phật nhãn
quán sát tất cả pháp, không thể tuyên nói, vì
sao? Vì tánh, dục của
chúng sanh bất đồng, tánh dụng bất đồng nên mới
nói nhiều loại pháp; văn từ là một nhưng nghóa
khác biệt, nghóa kkhác
cho nên chúng sanh hiểu
khác, do hiểu khác nên đạt được pháp, được quả, được đạo cũng khác.
Ban đầu nói Tứ đế là vì hạng người cầu
Thanh văn nhưng khiến tám ức chư
Thiên đi đến nghe pháp liền phát khởi
tâm Bồ-đề. Ở khoảng
giữa, nơi nới đều nói mười hai nhân duyên rất
thâm sâu là vì người
cầu Bích chi Phật. Kế đến nói Phương Đẳng, mười
hai bộ kinh, Ma-ha-bát-nhã,
biển không của Hoa Nghiêm cho các
Bồ-tát trải qua nhiều kiếp tu hành mà khiến trăm
nghìn Tỳ-kheo, vô
lượng chúng sanh phát
tâm Bồ-đề, hoặc trụ bậc Thanh văn vạn ức trời người đạt được
Tu-đà-hoàn cho
đến A-la-hán, hoặc trụ
Bích chi Phật”.
“Dùng Phật nhãn quan
sát tất cả pháp” tức là pháp Đốn nói trước.
Tứ đế, mười hai nhân duyên tức là
Tiệm giáo. Nếu nương vào văn này tức đã nói xong
Tam tạng giáo.
Kế đến nói về
Phương Đẳng, mười hai bộ kinh.
Sở dó tiếp theo tiểu thừa nói đại thừa là vì
Phật vốn xưa trao truyền giáo
đại thừa. Tuy nhiên vì
chúng sanh không kham nhận nổi nên rút đại
thừa mà nêu ra tiểu
thừa khiến đoạn trừ kiết để thành Thánh. Tuy có
lợi ích này nhưng chẳng phải “bản hoài” của
Phật. Kế đến nói kinh “Phương Đẳng, Duy Ma, Tư
Ích, Ương quật ma la” chê trách tiểu thừa sai
lệch bảo thủ quả của
mình, chê sự sai trái của Ta, tạng giáo đoạn diệt. Do đó,
Thân Tử Thiện Cát (Tu
Bồ-đề) đều là giáo chuyên tiểu thừa,
không từng nghe hiểu oai
đức của đại thừa nên hoặc hoang mang xả bỏ
bát, hoặc sợ hãi từ
chối mưa hoa, không biết nói gì và không biết lấy gì
để đáp lại”. Tuy
nhiên, giáo quở trách của Phương Đẳng ở sau Tam tạng
giáo, quở
trách thời gian ấy phải là thời gian của mười hai năm trước, vì
sao biết?
Vì đều thuật lại
sự xưa kia để quở trách nên nghiệm biết
đó là sự việc trước
đây! Vì sao? Vì trước đã nhận lãnh giáo mà được đạo, chứng ở
Vô học đền đáp ân
sâu của
Phật tâm, tướng, thể, tín không còn giận bực gì nữa.
Từ xưa đến nay tha hồ nhận lấy
sự quở trách của Ương Quật nhận lấy
sự phá chấp của
Tịnh Danh nên được làm lợi ích hổ thẹn tâm tiểu thừa mà luyến mộ đại thừa”.
Ví dụ như nấu váng
sữa tạo
thành Sanh tô tức là nghóa này.
Căn cứ vào kinh Vô
Lượng Nghóa thì được
biết Phương Đẳng là sau
thời Tam tạng giáo làm thời giáo thứ ba. Tiếp đến nói
Ma-ha Bát-nhã, biển không của
Hoa Nghiêm, trải qua nhiều kiếp tu hành thì đây là
sau
Phương Đẳng nhưng lại nêu ra Đại Phẩm. Đại
phầm hoặc nói “vô
thường, vô ngã” hoặc nói “không”, hoặc nói
“không sanh không diệt” thì đều
trải qua sắc, tâm cho đến Nhất thiết chủng trí.
Mỗi câu hồi chuyển nêu
ra pháp tu hành tức là ý của sự trải qua nhiều
kiếp tu hành. Lại nói
“trăm ngàn Tỳ-kheo, vạn ức trời người đạt
đượcc quả Tu-đà-hoàn,
A-la-hán và người trụ
Bích chi Phật” tức nghiệm biết
là “cộng Bát-nhã”.
Nhưng nói “biển không của Hoa Nghiêm” nếu
hiểu theo nghóa Hoa Nghiêm
của đạo tràng tịch diệt thì điều này chẳng
phải thứ tự. Nay nương
vào Pháp tánh ba nơi của Bồ-tát độn căn đều nhập vào pháp giới.
Ban đầu là Bát-nhã, kế đến là
Pháp Hoa và
sau
cùng là Niết-bàn”.
Nhân nơi Bát-nhã mà nhập vào “pháp giới” tức là
biển không của Hoa Nghiêm.
Lại nữa thời Hoa Nghiêm dài lâu, xưa kia
căn cơ tiểu thừa chưa
nhập vào vì như câm như điếc, nay nghe Bát-nhã mà được nhập vào tức là nghóa ấy. Đại
Phẩm lại thông
suốt nêu ra người của ba thừa có thể có bốn quả.
Hoa Nghiêm do ngăn cách tiểu thừa
nên không có nghóa này.
Cho nên, sau Phương Đẳng là kế đến nói
Bát-nhã làm thời giáo thứ tư.
Lại nói “vị Thục tô” là mệnh lệnh chuyển
giáo khiến “biết rõ
các vật” và “tâm dần dần trở nên thông thái” mà tự
biết “lữa đom đóm”
không bằng “ánh sáng mặt trời”. Tình kính phục
gấp bội mà chuyển thành chín muồi như từ “sanh
tô” chuyển thành
“thục tô”. Lại giải
thích rằng:
Sau thời Bát-nhã là nêu ra biển không của
Hoa Nghiêm tức là giáo
Đốn và viên của Pháp Hoa, vì sao? Vì ban đầu
khi mới thành đạo, thuần
chỉ nói đến giáo và viên giáo. “Nhưng vì
chúng sanh không hiểu” tức căn cơ đại thừa chưa
sâu dày nên dùng
Tam tạng, Phương Đẳng,
Bát-nhã, để sàng lọc, tu luyện thuần thục, căn
tánh linh lợi trừ bỏ các chướng mới có thể kham nhận nghe Đốn giáo và viên
giáo tức là nói Pháp
Hoa khai mở tri kiến Phật, được nhập vào “pháp giới, đồng với
Hoa Nghiêm, trong
Pháp Tánh Luận nói nhập vào là nghóa
ấy. Do vậy,
Văn dưới nói “Xưa mới thấy thân ta mà nhập vào tuệ
của Như Lai, nay nghe kinh này mà nhập vào trí tuệ của Phật”.
Như vậy, nghóa Đốn giáo và
viên giáo của trí tuệ Phật trước và sau ngang
bằng nhau. Vì thế tiến
theo sau Bát-nhã là nói biển không của Hoa
Nghiêm ngang bằng với
Pháp Hoa, cũng là thời giáo thứ năm. Lại nói đề hồ
là vị sau cùng của các
vị. Niết-bàn gọi là đề hồ thì Kinh này như bữa
tiệc ngon của Đại vương. Cho nên biết hai kinh đều
là đề hồ. “lại nữa,
Phật Đăng Minh nói kinh Pháp
Hoa xong liền ở giữa đêm đó xướng lên
nhập vào Niết-bàn” tức
Phật kia một lần giáo hóa ban đầu Hoa Nghiêm
và sau nói Pháp Hoa. Thời
Phật Ca Diếp cũng lại như vậy thảy đều
không nêu ra Niết-bàn
nên đều dùng Pháp Hoa làm giáo sau và vị sau
cùng. Nay Phật vì thuần
thục người lần trước mà dùng Pháp Hoa làm đề
hồ, lại vì thuần thục
người sau mà đem Bát-nhã sàng lọc lại rồi mới
nhập vào Niết-bàn.
Lại nữa, dùng
Niết-bàn để làm giáo
sau và
vị sau.
Ví như nhà nông gieo giống trước thì lúa
chín trước, thu
hoạch trước, gieo
giống sau thì lúa chín sau
thu hoạch sau. Tám nghìn Thanh văn và vô
lượng Bồ-tát đã tổn
sanh ở hội
Pháp Hoa tức là đối với trong
Pháp Hoa đã thu hoạch quả chắc
thật chín trước mà không còn làm gì nữa. Nếu
năm ngàn người tự bỏ tòa đi, Trời người bị di
dời tức đều là thu hoạch
sau, chín quả sau ở thời
giáo Niết-bàn, Vì nghóa này cho nên nói “từ Ma-ha
Bát-Nhã lưu xuất ra Đại
Niết-bàn” tức là thứ tự của
lần sau.
Căn cứ vào kinh Vô Lượng Nghóa
nói “thuyết Ma-ha Bát-nhã rồi kế đến nói biển không của
Hoa Nghiêm” tức là thứ tự của
Pháp Hoa ở
lần trước. Hỏi:
ý gì mà biết được
người độn căn đối với Pháp Hoa không nhập vào
liền dùng Bát-nhã để
sàng lọc? Đáp:
Thích Luận nói “Tu Bồ-đề cớ
sao lại hỏi
Bồ-tát là quyết định cuối cùng hay không quyết định cuối cùng? Đáp “Tu Bồ-đề ở trong Pháp
Hoa nghe các
Bồ-tát được thọ ký
thành Phật, nay ở trong
Bát-nhã lại hỏi quyết
định hay không quyết định cuối cùng” nên biết sau
Pháp Hoa lại nêu ra Bát-nhã.

Dẫn ra phẩm Tín Giải nói bốn vị đại Thanh văn nhận lãnh
giáo để chứng minh thứ
tự được trình bày như sau: Văn kinh nói “người cha từ trước đến nay, tìm con không được bèn ở lại tại một thành trong
nước đó. Nhà ông rất
giàu, tôi tớ, thần tá, lại dân rất đông, bấy giờ gã
nghèo cùng… lần hồi đến nhà cha bèn nhanh chóng bỏ chạy, liền
sai người bên cạnh duổi theo bắt lại… gã cùng tử kinh ngạc lớn tiếng mà kêu oan… không tội chi mà bắt bớ đây chắc định phải chết.
Người cha bèn nói với kẻ
sứ giả: không cần người đó chớ cưỡng bức đem đến.
Như vậy đây là
lãnh hội nghóa gì?
Tức hiểu được khi mới thành
Phật ở đạo tràng tịch diệt có bốn mươi mốt địa
Pháp thân đại
só và quyến thuộc vây quanh
để lắng nghe Đốn giáo
và Viên giáo. Thuở xưa dùng đại thừa toan
muốn cho căn cơ của con
sanh khởi, phiền muộn dứt hẳn, nên biết Phật
đầu tiên triển khai Đốn
giáo trước. Ví như từ trâu ắt trước tiên phải
cho ra sửa. “Bấy giờ, ông trưởng giả toan muốn dụ dẫn người con mà bày chước
phương tiện, mật
sai hai người hình
sắc tiều tụy, không có oai
đức nói: Hai người nên
qua xóm kia từ từ nói… gã cùng tử… thuê người hốt phân… liền cởi chuỗi ngọc… mặc áo thô rách xỉn dơ… cùng phương
tiện đó, đặng đến gần
người con! Điều này lãnh hội nghóa gì? Đây là
lãnh hội sau Đốn giáo
tức ẩn tướng oai đức của Xá Na mà khéo làm vị
Tỳ- kheo già để nói ra
Tam tạng giáo. “Trong hai mươi năm thường sai hốt phân… đặng cái giá một ngày” tức là từ mười hai bộ kinh rồi
sau mới
lưu xuất ra Tu-đa-la. Khi ấy
Kiến hoặc và Tư hoặc đã đoạn trừ khiến
tâm vô lậu thanh tịnh
phát sanh ví như từ sữa mới cho ra vị Lạc.

Lại nữa, “sau đó lòng gã mới lần thể tin ra, vào không ngại
sợ nhưng chỗ gã ở vẫn nguyên chỗ cũ” là lãnh hội nghóa gì? Điều này muốn nói
sau
Tam tạng giáo tiếp đến nói
Phương Đẳng. Đã đắc đạo quả khiến tâm thể lần tin nên nghe đại thừa gọi là “vào”, trụ tiểu thừa gọi là
“ra”, khổ nói trách
mắng gọi là “không ngại”. Lại nữa, “đi vào trong nhà” gọi là
nhập (vào). Đi vào
“thấy quần thần, hào tộc có thế lực lớn” tức là nghe
Bảo Cự Đà-la-ni.
Do thấy thần biến, giải thoát không thể nghó
bàn cho nên gọi là nhập.
Xuất (ra) là thôi ở thảo am xưa tức cảnh giới
của Nhị thừa cho nên gọi
“xuất”. “Tâm thể lần tin” tức là đắc
A-la-hán rồi nên nghe quở trách mà không sân hận
khiến nội tâm sanh hổ thẹn
mà không dám dùng pháp
của Thanh văn Bích chi Phật để giáo hóa
người, và “tâm dần
thuần thục” như từ vị Lạc cho ra vị Sanh tô. Đây gọi là
từ Tu-đa-la” lưu xuất ra
kinh Phương Đẳng tức thời giáo thứ ba. “Bấy giờ trưởng giả có bệnh, tự biết mình không bao lâu
sẽ chết mới bảo
cùng tử rằng: ta nay có rất nhiều vàng bạc, trân báu kho đụm tràn đầy, trong
đó nhiều ít chỗ đáng
xài dùng ngươi phải biết hết đó… cùng tử liền
nhận lời bảo, lãnh biết
các của vật… mà trọn không có ý mong lấy của đáng chừng bữa ăn, chỗ của gã ở vẫn tại chỗ cũ” là nói lên nghóa gì?
Điều này muốn nói sau
thời Phương Đẳng kế đến nói Bát-nhã. Tuệ
quán Bát-nhã tức là
“gia nghiệp”. Trải qua danh sắc cho đến chủng trí tức
là “các vật”.
Chuyển giáo tốt, đẹp v.v… tức
là “lãnh biết”.
Do chỉ vì
Bồ-tát tự nói không
thể “hành chứng” cho nên không sợ lấy, tức là từ
Phương Đẳng lưu xuất ra
Ma-ha Bát-nhã.
Nhân đây mà biết được pháp môn của
Đại
só là để diệt phá
sự vô tri, ví như từ
sữa làm lưu xuất ra vị
“Lạc”. Đây là thời
giáo thứ tư. “Lại trải qua ít lâu sau, cho thấy ý
con dần dần đã thông thái… Đến giờ sắp chết,
ông gọi người con đến và hội cả
thân tộc… liền tự
tuyên nói: nó thiệt là con ta, ta thiệt là cha nó.
Nay ta có tất cả bao nhiêu của cải đều là của con ta có…
Cùng tử nghe nói thế
liền rất vui mừng được
điều chưa từng có” là lãnh hội nghóa gì? Đây tức
là sau thời Bát-nhã, kế
đến nói Pháp Hoa. Trước vì đã lãnh biết kho
tàng và các vật nên sau
không cần nói mà chỉ giao phó gia nghiệp mà thôi. Ví như trước chuyển giáo đều biết pháp môn nên không cần phải thuyết lại pháp quán, chỉ phá “thảo am” để “ban cho một xe lớn”.
Và trao cho quả vị làm Phật. Há
chẳng phải thấy rõ ràng Phật tánh trụ ở Đại
Niết- bàn ư! Cho nên nói
“từ Ma-ha Bát-nhã lưu xuất ra Đại Niết-bàn”.
Khi ấy, vô minh được
phá, lý Trung đạo tự hiển bày nên tâm trở nên
thuần khiết như đề hồ
trong suốt. Đây là từ vị
Thục tô chuyển thành vị Đề
hồ, là thời giáo thứ
năm. Năm vị giáo này là một gia đoạn điều phục thuần thục chúng
sanh với căn cơ từng bước dần
dần (Tiệm).
Như các đại
đức Thanh văn: Thân Tử
v.v… ở trong Pháp Hoa mà được thọ ký khiến
thấy tánh Như Lai để
thành tựu quả thật lớn lao. Như mùa thu thu gom, mùa đông tích chứa lại không còn làm gì nữa.
Do không sanh không diệt nên gọi là
Đại Niết-bàn, tức thuộc lần vận
chuyển trước.
Từ Ma-ha Bát-nhã lưu xuất ra Pháp
Hoa vì người chưa thuần thục nên lại luận Bát-nhã
để nhập vào Niết-bàn mà thấy Phật tánh tức là
lần sau, lại từ Bát-nhã
lưu xuất ra Niết-bàn. Tuy
nhiên ý giáo của hai kinh, suy đến cùng đều như
nhau. Như ba chu thuyết pháp của Pháp Hoa dùng để đoạn trừ
Thanh văn quy vào một thật
và sau khai mở gần để hiển bày xa nhằm nêu
ra sự việc của Bồ-tát.
Niết-bàn cũng như vậy, trước hết vượt lên ba
thừa để tu đoạn Thanh
văn nhập vào tạng Bí mật, và sau đưa ra ba mươi
sáu câu hỏi để làm rõ
sự việc của Bồ-tát. Lại nữa, Kinh Niết-bàn khi
Phật sắp nhập diệt lại nâng đỡ cho
Tam tạng giáo, nghóa là dặn dò nhắm
vào sau này kẻ độn căn trong đời mạt pháp không thể đối với
Phật pháp mà khởi lên quan
điểm “đoạn diệt”, rộng khai mở
“tông thường” nhằm phá trừ điên đảo ấy khiến
Phật pháp trụ lâu ở đời.
Như sự việc này v.v…
thì ý ấy tức riêng
biệt nhưng đồng là vị đề hồ thứ năm và Phật tánh.
Ước định vào năm vị và bán giáo và mãn giáo cùng thành
tựu tức là: Nếu chỉ
luận về năm vị thì đồng với quan điểm các sư ở
phương Nam tức chỉ được phương tiện. Nếu chỉ luận
về bán giáo và mãn giáo thì đồng với quan điểm các
sư phương
Bắc tức chỉ được thật trí.
Nay nói rõ năm vị không lìa
bán giáo và mãn giáo, đồng thời bán giáo và mãn
giáo không lìa năm vị.
Năm vị có bán giáo và mãn giáo tức là có tuệ phương tiện hiểu.
Bán giáo và mãn giáo có năm vị tức là có
phương tiện tuệ giải.
Quyền trí và thật trí đều thực hiện như hai cánh của một con chim tuy đều cùng bay đi nhưng
sự hiện hành hay ẩn giấu đều
được dựa vào. Nêu Hoa
Nghiêm là “gia nghiệp” của đại thừa Đốn, Mãn thì chỉ nêu ra một thật trí mà không nêu ra
phương tiện, chỉ có mãn
giáo mà không có bán
giáo tức đối với Tiệm giáo thành sửa. Tam tạng như “khách làm công” chỉ là
phương tiện, chỉ có bán giáo mà không có mãn giáo tức là đối với
Tiệm giáo mà thành vị “Lạc”. Nếu là giáo quở trách của
Phương Đẳng thì bán giáo và mãn giáo cùng tương đối nên dùng mãn giáo bài xích bán giáo tức đối với
Tiệm giáo thành vị
Sanh tô. Nếu Đại Phẩm lãnh hội giáo để đem bán giáo luận về mãn giáo thì bán giáo thông
suốt vì ba thừa còn mãn giáo chỉ vì
Bồ-tát nên đối với
Tiệm giáo thành vị Thục tô.
Nếu Pháp Hoa giao phó tài vật phế bỏ bán giáo mà nói rõ mãn giáo.
Nếu không có bán giáo phương tiện để điều phục thuần thục căn cơ thấp kém thì cũng không có mãn giáo khai mở
tri kiến Phật tức đối
với Tiệm giáo mà thành vị Đề hồ. “Như Lai ân
cần khen ngợi phương
tiện” là bán giáo có công thành tựu mãn giáo, là ý đó vậy. “bốn đại
Thanh văn lãnh hiểu… tụ báu vô thượng không
cầu mà được… an trụ
trong thật trí” thì đều do bán giáo và mãn giáo
cùng nhau thành tựu. Ý
ấy tại chỗ này.

Nêu ra hợp và không hợp nghóa là:
Năm vị và mãn giáo, bán
giáo đã thông suốt dựa
trên các kinh nhưng các kinh không đồng nhau.
Nay sẽ biện luận về sự
khai và hợp đó. Nếu Hoa Nghiêm chính thức
ngăn cách tiểu thừa để
nêu ra đại thừa thì phần ban đầu kia vónh viễn
không có Thanh văn và phần sau tức có Thanh văn: Tuy
ngồi ở hội nghe
mà như câm như điếc vì
chẳng phải cảnh giới của họ. Lúc ấy còn chưa
có bán giáo thì căn cứ
đâu luận hợp! Kế đến khai mở ba thừa mà dẫn
dắt tiếp sức căn cơ
của tiểu thừa khiến đoạn trừ Kiến hoặc và Tư hoặc
tức dùng tiểu thừa
ngăn cách đại thừa. Đã không luận về mãn giáo thì chỗ nào có thể hợp!
Do đó Vô Lượng Nghóa nói “ba pháp, bốn quả, hai
đạo không là một (đồng
nhất), do không là một nên không hợp”. Nếu giáo của
Phương Đẳng thì hoặc
song
song nêu ra bán giáo và mãn giáo, hoặc bán giáo và mãn giáo đối nhau, hoặc dùng mãn giáo chê bán
giáo, theo bán giáo nghe
mãn giáo. Tuy biết sanh tâm hổ thẹn về tiểu
thừa nhưng chưa nhập vào
đại thừa” cho nên nói “ngưng ở thảo am”,
“tâm hạ liệt vẫn chưa
có thể cải đổi” tức bán giáo và mãn giáo không
hợp. Bát-nhã dùng mãn giáo để
sàng lọc rèn luyện nơi bán giáo, “khiến nhận lãnh gia nghiệp” là nói phương tiện bán giáo thông
suốt
nhập vào “vô sanh”.
Pháp môn nửa chữ đều là Ma-ha-diễn tức là hợp
pháp ấy; “nhưng “không
mong cầu nắm lấy vật đáng chừng bữa ăn” tức
là chưa hợp người ấy
cho nên bán giáo và mãn giáo không hợp. Nếu đến Pháp
Hoa thì giác ngộ được
Hóa Thành mà nói
“chẳng phải chơn thật… thực hành của các ông là đạo của
Bồ-tát” tức là hợp pháp.
“Nó thiệt là con ta” tức là
hợp người. Như vậy người và pháp đều hợp. Từ
vườn Lộc Uyển, khai mở
quyền trí, trải qua các kinh giáo cho đến Pháp
Hoa mới dược hợp thật
trí. Do dó kinh Vô Lượng Nghóa nói “Hơn bốn mươi năm chưa hiển bày
chơn thật”.
Nếu đối với
Pháp Hoa chưa hợp thì
ở Niết-bàn được hợp.
Pháp Tánh Luận nói “hai căn cơ thuộc bậc
trung và bậc hạ được
nhập vào pháp giới “tức là được hợp Bồ-tát.
Nếu luận về
Thanh văn thì hợp bí mật và hiển lộ.
Hợp bí mật tức là ban đầu vì
Đề vị mà nói pháp năm
giới, đã có người bí mật ngộ hiểu “Vô sanh
nhẫn” thì huống hồ
Tu-đa-la, Phương Đẳng, Bát-nhã há không có bí mật ngộ hiểu!
Nay không luận bàn điều này.
Nếu căn cứ ở “hiển lộ” thì
chưa nhập vào địa vị
Thanh văn cũng tùy xứ mà được hợp giống như
trong Bát-nhã ba trăm
Tỳ-kheo được thọ ký. Nếu trụ ở quả Thanh văn
quyết định đến Pháp Hoa
thì khích lệ tin khiến cho hợp. Nếu trụ ở quả
Thanh văn không hợp là vì tăng thượng mạn chưa nhập chánh vị, như
năm ngàn người bỏ
chúng đứng dậy đi mà đến trong Niết-bàn mới lại được hợp.
Tổng quát căn cứ ở các giáo được thông làm bốn câu:
Hoa Nghiêm và Tam tạng chẳng
phải hợp chẳng phải không hợp, Phương Đẳng
và Bát-nhã hoàn toàn
không hợp, Pháp Hoa hoàn toàn hợp, Niết-bàn
thì cũng hợp, cũng không hợp, vì
sao?
Vì Niết-bàn ở cuối đời giáo hóa nên khai mở lại các quyền trí để dẫn dắt hàng độn căn thời mai
sau cho
nên nói “cũng không hợp”.

Hỏi: Bồ-tát nhân nới Pháp Hoa mà nhập vào Pháp giới nên cùng Hoa
Nghiêm hợp, nhưng không thấy nhân nơi
Hoa Nghiêm mà
nhập một thừa nên cùng
Pháp Hoa hợp?
Đáp: Hoa
Nghiêm nhập pháp giới tức là nhập vào một thừa v.v…

Sự giản lược được phân làm ba ý:

1. Căn cứ thông và biệt;

2.Lợi ích và không lợi ích;
3. Căn cứ ở các giáo. Thông và biệt nghóa là: Luận về năm vị, bán giáo và mãn giáo là luận riêng biệt có
giới hạn, luận thông là thông suốt từ trước đến
sau. Nếu
Hoa Nghiêm nói Đốn giáo là vị
sữa tức riêng biệt chỉ ở tại ban
đầu, còn thông tức là
xuyên suốt đến sau này. Do đó, kinh Vô Lượng
Nghóa nói “kế đến nói
Bát-nhã trải qua nhiều kiếp tu hành biển “Không” của

Hoa Nghiêm đến
Pháp Hoa mới hội nhập trí tuệ của Phật” tức là
thông suốt đến hai kinh.
Lại nữa kinh Tượng pháp Quyết Nghi nói “nay
ngồi trong vô luợng số
chúng, mỗi người đều thấy bất đồng: hoặc thấy
Như Lai nhập Niết-bàn, hoặc thấy
Như Lai trụ ở đời trong một kiếp, hoặc giảm một kiếp, hoặc vô
lượng kiếp.
Hoặc thấy Như Lai với thân
cao một trượng sáu, hoặc
thấy thân nhỏ hoặc thấy thân lớn, hoặc thấy
Báo thân ở biển
Liên hoa tạng thế giới vì trăm ngàn ức
Thích Ca Mâu Ni để thuyết pháp môn
Tâm địa, hoặc thấy Pháp thân đồng với hư
không không có phân biệt, vô tướng vô ngại biến khắp đồng với pháp
giới, hoặc thấy cõi này
có đất cát vườn rừng núi non, hoặc thấy đều là bảy thứ báu quý hoặc thấy cõi này chính là nơi hành pháp của ba
đời chư Phật, hoặc thấy cõi này là pháp chơn thật của cảnh giới chư
Phật không thể nghó bàn”. Hễ
mặt trời mới mọc thì ban đầu chiếu vào núi cao
và mặt trời lúc hoàng
hôn cũng nên chiếu ánh sáng yếu ớt của mình vào núi cao trước khi tắt lịm cho nên biển
Liên Hoa tạng cũng thông
suốt
cho đến thời sau
“Niết-bàn” huống hồ là thời giáo trước. Nếu giáo thuộc
vị Lạc, bán giáo
củaTu-đa-la thì luận riêng biệt ở thời thứ hai, luận chung thì cũng đến thời
sau cùng, vì
sao?
Vì như Ca-lưu-đà-di ở trong
Pháp Hoa mà được thọ ký rồi
sau đó đi vào làng xóm bị hại nên tạo ra
duyên khởi, kết giới.
Lại như Thân Tử được thỉnh giảng Pháp Hoa và sau đó nhập diệt hoặc
Quân Đề mang ba y đến hỏi
Phật v.v… há chẳng
phải thông suốt từ Tam
tạng giáo đến thời giáo sau ư! Thích Luận nói
“ban đầu từ vườn Lộc
Uyển cho đến đêm nhập Niết-bàn các giới, định,
tuệ Phật đã hỏi đều
kết làm tạng Tu-đố-lộ v.v… nên biết. Tam tạng
thông suốt đến thời
giáo sau.
Nếu bán giáo và mãn giáo tương đối của
Phương Đẳng là Sanh tô
giáo thì luận riêng là thời thứ ba còn luận thông
suốt cũng đến thời
giáo sau, vì
sao?
Vì Đà-la-ni nói
“trước tiên ở trong
thành Vương Xá thọ ký
cho các Thanh văn, nay lại ở rừng Kỳ-Đà thuộc
nuớc Xá Vệ lại thọ ký cho các Thanh văn, xưa kia ở
thành Ba-la-nại thọ
ký cho các Thanh văn”.
Thân Tử nói “Thế Tôn nói chơn thật không có hư vọng” cho nên có thể là thời giáo thứ hai và thứ ba. “Chúng con nay được thọ ký” cho nên biết từ
Phương Đẳng cho đến
sau
Pháp Hoa là Bát-nhã mang bán giáo
để luận về mãn giáo tức là Thục tô giáo:
luận riêng thì ở thời
giáo thứ tư còn luận thông suốt cũng đến thời
giáo sau cuối, vì
sao?
Vì từ “đêm đắc đạo đến đêm nhập
Niết-bàn thường nói Bát-nhã”.
Lại nữa, Thích Luận nói”
Tu Bồ-đề hỏi về quyết định rốt
ráo và không rốt ráo”
nên biết Bát-nhã cũng suốt đến thời giáo sau.
Nếu đề hồ mãn giáo của
Niết-bàn thì luận luận tức tại thời giáo thứ năm còn
luận thông tức cũng đến thời
giáo sau, vì
sao?
Vì Thích Luận nói
“từ sơ phát tâm thường quán hành
đạo Niết-bàn, vậy các giáo từ trước đến nay há không có phát tâm
Bồ-tát mà quán
Niết-bàn sao!”. Đại kinh nói
“Ta ngồi dưới cây
Bồ-đề ở tại đạo tràng, ban đầu thành
chánh giác, lúc bấy giờ có các
Bồ-tát trong vô lượng
A-tăng-kỳ thế giới đến hỏi ta về
nghóa thâm sâu ấy, nhưng
các câu nghóa công đức các vị đó đã hỏi cũng đều như vậy v.v… không có khác biệt.
Hỏi như vậy tức có thể làm lợi ích cho vô lượng
chúng sanh”. Đây là thông đến thời
giáo trước.
Nếu Pháp Hoa hiển lộ mà luận thì
không thấy ở giáo trước còn bí mật mà luận thì
lý không có chướng
ngại. Do đó Thân Tử nói “con xưa từ Phật nghe
pháp như vậy, thấy các Bồ-tát được thọ ký làm
Phật” há chẳng phải là
văn chứng minh ghi nhận
thông suốt từ xưa kia! Hỏi “Niết-bàn tìm nói
bốn giáo, Phương Đẳng
chính thức khai mở bốn giáo, Biệt giáo lại có
bốn giáo thì là phân
biệt? Đáp: Niết-bàn nói bốn giáo để thông nhập Phật tánh,
Biệt giáo nói thứ tự
sau mới thấy
Phật tánh, Phương Đẳng
bảo chứng hai giáo mà
không thấy tánh v.v…
Căn cứ ở lợi ích và không lợi ích được trình bày
như sau.
Nếu Hoa Nghiêm là
Nhũ giáo, Tam tạng là lạc giáo thì đó là vị phương tiện vị
đại thừa ít. Giải thích
về điều này được phân làm ba phần:

Lấy dụng lợi ích mà luận: như thuốc hay chưa hẳn trị lành bệnh nhưng thuốc dở có thể thích nghi trị lành bệnh.
Thuốc hay nếu
chẳng thích nghi thì chỉ uổng uống vào, vô ích. Ban
đầu Phật nói
Hoa Nghiêm, đối với người mới phát tâm chưa có lợi ích thâm
sâu và đối
với Tiệm giáo cũng chưa chuyển nên ở trong hai
duyên giống như sửa.
Nếu căn cơ Tiệm giáo thọ nhận Tam tạng có thể
đoạn trừ Kiến hoặc,
Tư hoặc khiến ba độc tiêu tan liền chuyển phàm
thành Thánh như biến
sửa thành váng sữa. Như vậy, không thể dùng lợi
ích của thuốc mà gọi
là hay, dở và sang trọng hay thấp hèn. Hoa Nghiêm cũng như vậy: đối với tiểu thừa thì
như sữa, đối với đại thừa thì như đề hồ.
Phần ít thí dụ là
dụ về việc không thể cầu hoàn toàn.

Như Lương y có một phương thuốc bí truyền có đủ mười hai
loại thuốc và ba loại quý nhất khéo xem tướng
bệnh để bốc thuốc thừa thiếu sao cho thích ứng
nên cuối cùng không trái với cách xét nghiệm và không có chữa trị
sai lầm.
Phật cũng như vậy, thuốc trị bệnh mầu
nhiệm vuông tròn (viên mãn) đầy đủ mười hai bộ
kinh nhưng Vô vấn,
Phương Quảng,
Thọ Ký, là cách trị thâm
sâu nhất, hàng
Bồ-tát có trí tuệ lanh lợi
sử dụng đầy đủ mà hoàn toàn bình phục, còn bệnh của hàng
Nhị thừa lại lấy chín bộ làm thang thuốc. Đây nếu không cắt giảm, thì

ở bệnh không có lợi ích, đối với thuốc không cắt giảm là
vị sữa, còn
cắt giảm là vị Lạc. Ở
đây lấy thứ tự tương sanh làm thí dụ chứ không
dùng nghóa đậm, nhạt, sâu, cạn.

Căn cứ ở tâm hành giả nghóa là chỉ nói thời
Hoa Nghiêm thì
hàng phàm phu không chuyển được Tư hoặc và Kiến
hoặc cho nên nói
như sữa; nói thời giáo Tam tạng thì đoạn trừ
Kiến hoặc và Tư hoặc nên
nói như vị Lạc (váng sữa), nói thời Phương Đẳng
khiến tâm sanh xấu hổ mà thuần phục nhưng không nói “chơn cực” nên như
vị “Sanh tô, nói thời
Bát-nhã khiến lãnh hội giáo mà biết pháp là như vị
Thục tô, nói thời
Pháp Hoa khiến phá vô minh, khai mở tri kiến
Phật và đuợc
thọ ký làm Phật với tâm đã thanh tịnh nên nói
như vị Đề hồ. Như vậy
tâm của hành giả sanh, giáo cũng chưa chuyển và
tâm hành giả thuần
thục thì giáo cũng theo đó mà thuần thục. Hỏi: Vì
một người nhận lãnh năm vị hay vì năm người?
Đáp: Tự có một người thọ một vị. Như trong
Hoa Nghiêm thuần nói về một căn tánh tức được một vị “đề hồ” mà
không có trải qua cả năm vị. Đại kinh nói “trên
núi tuyết có một loại
cỏ mà trâu ăn” tức là vị “đề hồ”. Tự có
có một người nếm qua năm vị
là như căn tánh của tiểu thừa đối với Đốn
giáo thì như sữa còn đối với
Tam tạng giáo thì như váng sữa cho đến vị “đề
hồ” mới là rốt ráo.
Như Đại kinh nói “từ trâu cho ra sữa, cho đến sanh
tô, thục tô cho ra đề hồ” tức tự có Bồ-tát
với căn tánh lanh lợi. Nếu chưa nhập vị Thanh văn mà hoặc ở trong
Tam tạng để thấy tánh thì trải qua hai vị.
Nếu từ trong
Phương Đẳng mà thấy tánh thì trải qua ba vị. Nếu
từ trong Bát-nhã mà
thấy tánh thì trải qua bốn vị như “ba trăm Tỳ-kheo”.
Đại kinh nói “bỏ thuốc độc vào
sữa biến khắp trong năm vị thì có thể gây chết
người” tức là ý này.

Căn cứ qua các giáo là như Đại kinh nói “phàm phu
như sữa,
Thanh văn như vị Lạc,
Bồ-tát như Sanh tô, Thục tô Phật như Đề hồ”. Nay giải thích thí dụ này để tổng dụ cho bán giáo, mãn giáo qua năm thời:
phàm phu không có đạo
đối trị nên hoàn toàn sanh như sữa, Thanh văn phát khởi chơn thông
suốt nên đều như vị
Lạc Bồ-tát Thông giáo và
Nhị thừa như vị Sanh tô, Biệt
giáo như Thục tô Viên giáo như đề hồ. Nay
đương giáo mỗi thứ
phán quyết qua năm vị. Đại kinh nói “phàm phu như
sữa, Tu-đà-hoàn như vị
Lạc, Tu-đà-hàm như Sanh tô, A-na-hàm như Thục tô, A-la-hán,
Bích chi Phật và Phật như Đề hồ.
Nếu có quả
siêu việt tức là đạt
được “đề hồ”.
Nếu có quả
siêu việt tức là đạt được “đề hồ” hoặc có “từng vị” mà nhập vào, là ba ý của
Tam tạng giáo.
Nếu là năm
vị của Thông giáo thì như
phẩm ba mươi hai của Đại kinh nói “Phật tánh
của phàm phu như
sữa và máu lẫn lộn”.
Máu là tất cả các phiền não như vô minh, hành v.v…
Sữa tức là năm ấm thiện.
Do vậy Ta nói từ
các phiền não và năm
ấm thiện mà được Tam Bồ-đề. Như thân của
chúng sanh đều từ tinh huyết mà được thành tựu.
Phật tánh cũng như
vậy: Tu-đà-hoàn và
Tư-đà-hàm đoạn được phần ít phiền não nên như
sữa nguyên chất,
A-na-hàm như vị Lạc,
A-la-hán như
Sanh tô, Bích Chi cho đến
Thập địa Bồ-tát như Thục tô, Phật như Đề hồ quả
siêu việt bất
định v.v…”. Biệt giáo
tự nêu ra năm vị như phẩm thứ chín của Đại kinh nói “chúng sanh như trâu
mới sinh chưa phân biệt được máu và sữa,
Thanh văn và
Duyên Giác như vị Lạc,
Bồ-tát như Sanh tô và
Thục tô, chư
Phật Thế Tôn như Đề hồ, có đầy đủ quả
siêu việt thì bất định v.v…
Viên giáo chỉ nêu ra một vị
như Đại kinh nói “trên núi tuyết có một loại cỏ gọi
là “nhẫn nhục”. Nếu
trâu ăn vào thì được vị đề hồ”. Do chánh chỉ thuần một vị cho nên không luận về năm vị.
Nếu trong “không có
sai biệt” mà tạo ra
sai biệt là ước định
vào “danh tự: tức” cho đến “cứu cánh tức” để phán quyết năm vị
tương sanh.
Từ Phật lưu xuất ra mười hai bộ
kinh tức là nêu ra
sữa dụ cho vị lương ý mới vào nghề
dùng sữa.
Có thể ước
định ở bốn thiện căn
để phát khởi trung đạo làm năm vị.

Việc tăng số
để nói rõ số là trước hết ước định vào Tích môn
và kế đến ước định
vào Bản môn. Nếu giáo Bản môn hợp với căn cơ
mà căn cơ đã không là
một và giáo Tích môn có nhiều thứ đâu chỉ có năm thời của bán giáo và mãn giáo!
Nên biết có vô lượng loại giáo.
Nay chỉ tăng một cho đến
tám. Ban đầu ước định vào một pháp để nêu ra khai hợp, nghóa là trong cõi
Phật ở mười phương chỉ có pháp một thừa
nhưng vì chúng sanh không
hiểu nên toàn sanh như sữa. Nếu muốn khai mở tức là khai mở
Viên giáo mà nêu ra một thừa của
Biệt giáo. Nếu đối
với Biệt giáo mà không
hiểu thì cũng hoàn toàn sanh như sữa nên lại
khai mở một thừa của
Thông giáo. Nếu đối với Thông giáo mà không hiểu thì cũng hoàn toàn như
sữa nên lại khai mở một thừa của
Tam tạng giáo. Tuy khai mở làm bốn nhưng đều gọi là một pháp đại thừa, đều cầu
quả Phật. Nếu đối với
một thừa của Tam tạng giáo mà được hiểu tức
biến sữa thành vị
Lạc cho đến nhập vào một thừa căn
Bản môn v.v…
Nếu đối với, một thừa
của bốn giáo mà không hiểu thì lại ở trong Tam
tạng giáo khai mở ra giáo
của Thanh văn và Bích Chi Phật. Nếu đoạn
kiết, chứng quả khiến tâm dần dần thông thái tức là bỏ đi
Nhị thừa mà
chỉ nói đại thừa cầu
Phật. Dần dần dùng Bát-nhã để thanh lọc khiến tâm điều hòa thuần thục tức là phế bỏ một thừa phương tiện mà chỉ còn
một thừa chơn thật viên
mãn. Cho nên nói “như thệ nguyện xưa của Ta nay
đã đầy
đủ… giáo hóa tất cả chúng sanh khiến đều nhập vào Phật đạo… Nếu dùng tiểu thừa để giáo hóa thì
Ta sẽ rơi vào keo kiệt “Do việc làm này không thể cho nên mới từ một thừa mà khai mở một thừa, cuối cùng từ một thừa mà trở về một thừa.
Nếu căn cứ ở hai pháp mà luận về
khai, hợp tức là ước
định ở hai giáo “Bán” và “Mãn”. Ban đầu nêu ra
Mãn giáo của Hoa Nghiêm,
nếu chúng sanh không có căn cơ thì kế đến
căn cứ ở Mãn giáo
nhằm khai mở Bán giáo. Kế đến Phương Đẳng đối
với Bán giáo mà nêu ra
Mãn giáo; kế tiếp Bát-nhã mang theo Bán giáo để nêu ra
Mãn giáo, kế tiếp
Pháp Hoa bỏ
Bán giáo để nói rõ
Mãn giáo ban đầu, tức là
từ Mãn giáo để khai mở Bán giáo và rốt cùng là phế
bỏ Bán giáo để trở
về Mãn giáo v.v… Tiếp căn cứ vào ba pháp để luận
về khai, hợp, tức là
“ở trong một Phật thừa mà phương tiện nói thành ba”. Đã biết nghỉ ngơi rồi, diệt bỏ “Hóa Thành cũng là dựa trên ba thiện
như Thanh văn là hạ thiện
v.v… Kế đến ước định vào bốn pháp để luận
về khai, hợp tức là
bốn giáo ước định vào Viên giáo để khai mở
Biệt giáo và ước định vào
Biệt giáo để khai mở
Thông giáo, kế đến khai mở
Tam tạng giáo như vậy thứ tự gom lại kết hợp về
Viên giáo v.v…
Lại bốn pháp luận về khai,
hợp là ước định vào bốn môn: vốn là bốn môn của Viên giáo nhưng chúng
sanh không hiểu nên mới khai mở bốn môn
của Biệt giáo cho đến
bốn môn của Thông giáo và Tam tạng giáo.
Người lợi căn thì được truyền nhập còn kẻ độn căn thì trải qua năm vị
giáo mới được điều
hòa nhập vào. Kế đến ước định vào năm pháp để luận về khai hợp tức là căn cứ vào năm vị giáo.
Từ mười hai bộ ban đầu
khai mở Tu-đa-la cho đến
Niết-Bàn mỗi giáo đều luận về năm vị. Từ năm vị ban đầu khai mở các loại năm vị nhỏ nhặt dần dần hợp trở lại mà
hội về năm vị của Mãn
giáo và Viên giáo. Kế đến ước định vào sáu
pháp để luận về khai,
hợp tức là căn cứ vào lục độ của đại thừa
bảy giác chi và tám Thánh đạo của bốn giáo. Ban
đầu khai mở Viên giáo để nêu ra Biệt giáo cho đến
Tam tạng giáo. Như vậy rút ngắn hợp lại thành một đạo viên mãn v.v…
Kế đến ước định vào bảy pháp để luận về khai
hợp tức là căn cứ,
Nhị thừa và Thiên, Nhân thừa của bốn giáo. Nếu hướng về trên thì hợp với
Biệt giáo và
Viên giáo còn hướng về dưới thì
hợp với trời, người khiến bảy
số đầy đủ khai, hợp v.v…
Kế đến ước định vào
tám pháp để luận về
khai, hợp tức là căn cứ vào tám pháp khai, hợp
trước v.v… Nến nắm bắt
được ý khai, hợp thì tự tại mà nói pháp.

Căn cứ vào Bản môn để nêu ra giáo khai, hợp tức là mượn
Tích môn để biết
Bản môn và
Bản môn cũng lại như vậy.
Lại nữa, trong
Bản môn nêu rõ “hoặc chỉ thân mình, hoặc chỉ
thân người, hoặc chỉ pháp mình, hoặc chỉ
pháp người:
Thân mình là ảnh tượng thuộc pháp
giới của Phật. Thân
người là ảnh tượng của chín pháp giới. Pháp
mình là tri kiến Phật viên mãn Đốn giáo. Từ đây
trở xuống đều là pháp của người khác. “Tuy chỉ ra nhiều loại hình, mà muốn khiến được độ thoát, tuy
nói nhiều loại đạo nhưng
kỳ thật là một thừa” tức là ý khai hợp. Như
vậy, khai hợp năm vị,
Bán giáo và Mãn giáo rõ ràng đầy đủ không có
thiếu sót, ý thứ tự
cùng được phân minh chứ chẳng phải ý “thứ tự” tự nhiên có thể hiểu, và giáo bất định cũng trở nên dễ thấy.
Từ một thừa khai
mở một thừa nghóa là
trong cõi Phật ở mười phương chỉ có một thừa
pháp nhưng chúng sanh không
hiểu nên toàn như sữa. Từ một thừa của Viên
giáo mà khai mở một thừa của Biệt giáo nhưng
chúng sanh lại không hiểu nên cũng toàn
như sữa.
Lại khai mở một thừa của
“thể pháp” nhưng chúng
sanh không hiểu nên cũng toàn
sanh
như sữa.
Lại khai mở một thừa của “tích
pháp” khiến chúng sanh liền hiểu tức là chuyển
sữa thành vị Lạc. Kế
đó, nhập vào thể pháp tức là chuyển vị Lạc thành
vị Sanh tô. Kế đến nhập
vào một thừa của Biệt giáo tức là chuyển
Sanh tô thành vị Thục tô.
Kế đến chuyển nhập vào một thừa của Viên giáo là như chuyển
Thục tô thành Đề hồ.
Trong đây đều có đầy
đủ Tiệm giáo, Đốn giáo và bất định giáo v.v… Đây là từ một thừa mà khai
mở một thừa, và từ một htừa quy về một thừa.
Kế đến từ hai để khai
mở hai nghóa là: Nguyên
vốn là Như Lai tạng. Trong Như Lai Tạng có
đầy đủ Bán giáo và
Mãn giáo không thể nghó bàn nhưng chúng sanh không hiểu nên hoàn toàn
sanh
như sữa.
Lại khai mở
Mãn giáo mang theo
Bán giáo nhưng cũng không
hiểu nên hoàn toàn sanh như sữa. Lại khai mở Mãn giáo phá bỏ
Bán giáo nhưng chúng
sinh không hiểu nên cũng hoàn toàn
sanh
như sữa.
Lại nữa, chỉ nói
Bán giáo khiến chúng
sanh
hiểu như chyển sữa thành
vị Lạc. Kế đến nói Mãn giáo phá bỏ Bán giáo là như chuyển vị
Lạc thành Sanh tô. Kế đến nói dùng
Mãn giáo đeo mang Bán giáo nghóa là chúng
sanh có một vị
Thục tô. Kế đến thuần nói
Mãn giáo không thể nghó
bàn nghóa là chúng sanh như “đề hồ”. Trong
đây đều có đủ Đốn
giáo, Tiệm giáo và bất định giáo tức là “từ hai khai mở hai
“và “từ hai quy về hai”. “Từ ba quy về ba” vốn là tức không,
tức Giả, tức Trung đạo
nhưng chúng sanh không hiểu nên mới khai mở ba loại thứ tự.
Tuy nhiên chúng
sanh cũng không hiểu nên liền khai mở Ba quán của chơn thể.
Do chúng sanh lại không hiểu nên khai mở
ba quán của “tích pháp”.
Người lợi căn, từ ba thứ của tích pháp mà nhập vào ba quán của
“thể không” rồi từ thể nhập vào “thứ tự” và từ
“thứ tự” nhập vào
“tức”. Người độn căn trụ ở ba quán của “tích pháp” cho

nên dùng ba
quán “tức không” để điều phục tức là Sanh tô. Lại dùng ba quán của “thứ tự” để điều phục nên như
Thục tô khiến nay mới
được nhập vào “tức
không, tức Giả, tức Trung đạo”. Đây là ước định vào
ba pháp mà luận về khai
và hợp. Bốn pháp khai hợp là bốn môn của
Viên giáo nhưng chúng sanh
không hiểu nên mới khai mở bốn môn của Biệt giáo cho đến bốn môn của
Tam tạng truyền đến khiến nhập vào
như trước. Ước định
vào năm pháp để luận về khai, hợp là căn cứ vào
năm vị chuẩn định như
trước v.v… cho đến tám pháp cũng như vậy.

Ghi nhận là riêng chép lại sự đồng và khác. Có người dẫn
Thích Luận mà gom tông
phẩm rồi nêu ra mười kinh lớn: kinh Vân, kinh Đại Vân, kinh Pháp
Hoa và cho rằng
Bát-nhã là lớn nhất.
Lại nữa phẩm
Đại Minh nói “các thiện
pháp khác nhập vào trong Bát-nhã nghóa là kinh Pháp
Hoa cũng là
thiện pháp”.
Quyển một trăm nói “Pháp Hoa là
bí mật” Bát-nhã không
phải bí mật vì không nêu ra hàng Nhị thừa
được làm Phật. Lại
nói “Bát-nhã và Pháp Hoa chỉ là tên gọi khác!”
Vậy ba loại làm
sao thông
suốt?
Có người hiểu nói “các Thánh dùng vô
tâm khế hợp với vô
tướng như các dòng sông đền chảy vào biền cả.
Nếu sự giáo hóa chúng
sanh của chư vị dùng vô tướng làm tông thì như
“không” bao quát tất
cả mà Bát-nhã nói nhiều về hai pháp này cho nên đối với muời kinh rất là lớn nhất”.
Lại nữa, Bát-nhã nêu ra “Đệ nhất
nghóa Tất đàn” cho nên
lớn nhất. Lại nữa trong chín mươi phẩm thì sáu mươi phẩm trước nêu ra trí tuệ chơn thật còn từ phẩm
Vô tận trở về
sau nêu
ra hai tuệ phương tiện.
Đây là cha mẹ của Pháp thân Phật của ba đời
cho nên là thiện lớn
nhất. Các kinh nêu ra hai tuệ này đều thuộc về trong Bát-nhã. Hỏi:
Các kinh nói hai
Tuệ này cũng nên nói
Bát-nhã nhiếp vào trong các kinh? Đáp: Đại
Phẩm đầu tiên chuyên nêu ra tuệ này
còn các kinh khác thì
không như vậy. Từ xưa đến nay nói Bát-nhã là kinh Đắc Đạo cho nên biết nó rất lớn.
Nay lại luận chuyên về nghóa
“lớn” thì sao nói “gom thông
suốt”? “Gom thông suốt” là có “cộng Bát-nhã”
và “Bất cộng Bát-nhã”.
“Bất cộng Bát-nhã” thì lớn nhất. Nếu Kinh khác nêu ra “bất cộng”
thì nghóa đó chính bằng nhau v.v… Kia lại gom
thông suốt Pháp Hoa để
nêu ra “hàng Nhị thừa được làm Phật” tức là bí
mật còn Bát-nhã không
nêu ra “hàng Nhị thừa được làm Phật” nên chẳng phải bí mật.
Bí mật tức là thâm
sâu còn
Bát-nhã là nông cạn, vì
sao?
Vì Bát-nhã nêu ra Bồ-tát
là nhân thành Phật nhưng nghóa ấy dễ hiểu cho nên chẳng phải bí mật. “Hàng Nhị thừa thành
Phật” thì ngược lại với giáo xưa và nghóa này khó hiểu
chos nên là bí mật.
Luận nói “như dùng thuốc làm thuốc thì
sự việc này dễ làm, còn dùng chất độc làm thuốc
thì
sự việc này khó làm v.v…
Tuy nhiên điều ấy bí mật thông
suốt cả đại thừa và tiểu thừa.
Quyển thứ tư của
Thích Luận nói “giáo hiển bày
nêu ra La-hán đoạn trừ
hoặc chướng khiến trở nên thanh tịnh; Bồ-tát
không đoạn hoặc chướng
không thanh tịnh cho nên Bồ-tát liệt kê ở sau.
Nếu pháp bí mật thì nói
Bồ-tát được sáu thứ thần thông, đoạn tất cả phiền não và vượt lên trên hàng
Nhị thừa thì nên biết giáo hiển thị cạn cợt mà bí mật
thâm sâu. Nay,
Bát-nhã và Pháp Hoa đều nêu ra
Bồ-tát đạt được “Vô
sanh nhẫn” và có đủ
sáu loại thần thông nên đều bí mật, đều
thâm sâu và đều lớn. Căn cứ ở bí mật mà luận về bí mật và không bí mật:
thì Bát-nhã không nêu ra hàng
Nhị thừa làm
Phật chỉ thiếu
sót một
điều này cho nên nói
“không bí mật” mà thôi! Hỏi:
Bát-nhã chưa khai mở quyền trí thì nên nói là bí mật
còn Pháp Hoa đã khai mở
quyền trí nên nói là “hiển thị”? Đáp:
Nếu lấy sự khai mở quyền trí thì như đã hỏi mà nay
lấy “nông cạn, dễ
hiểu” làm nghóa hiển thị.

Hỏi: nếu như
vậy thì chưa rõ ràng, cớ sao nói “lớn”? Đáp: căn cứ vào hai tuệ để
nói “thâm sâu, lớn”, không nêu
ra “hàng nhị thừa làm
Phật” là “chưa rõ”. Hỏi: đã nói thâm
sâu và lớn
sao không nói hàng nhị thừa là
phương tiện khiến được
làm Phật? Nghóa này chưa rõ cũng đâu có lớn? Đáp: chẳng phải tự giải thích mà
Sư Tăng Duệ cũng nói
“Bát-nhã chiếu còn
Pháp Hoa là thật”. Nếu luận tận cùng lý tánh để nêu ra vạn hạnh thì
“thật” không
bằng “chiếu soi”.
Nếu lấy nghóa lớn để nêu ra “hóa chơn thật” nhằm hiểu “vốn không có ba” thì
“chiếu soi”
không bằng “thật” cho
nên khen ngợi thâm sâu là công của Bát-nhã còn
khen ngợi “thật “là
dụng cao của Pháp Hoa. Hỏi:
Tuy dẫn ra
Tăng Duệ như vịn cây khô mà cầu
sức
nhưng không biết người và cây đều ngã nghiêng nên giải thích vẫn chưa rõ. Nay nói “bất cộng
Bát-nhã” thì thời nào không nêu ra hàng
Nhị thừa làm Phật và đối
với trí tuệ lớn bình đẳng của Pháp Hoa lại có gì khác? Đáp:
Các kinh luận nêu ra giáo chẳng phải một.
Như Ma-đắc-
Lặc-già có hai tạng: Bồ-tát tạng và Thanh văn tạng. Lại nữa các
kinh có Tam tạng: Bồ-tát,
Thanh văn, và Tạp tạng. Và phân mười một bộ
là tạng Thanh văn, bộ
Phương Quảng là Bồ-tát tạng, còn hợp thành
mười hai bộ là Tạp
tạng. Lại có bốn tạng tức mở thêm “Phật tạng”
kinh Bồ- tát xứ
Thai nói có tám tạng.
Nghóa là Thai hóa tạng,
Trung ấm tạng, Ma-ha-diễn,
Phương Đẳng tạng,
Giới luật tạng,
Thập Trụ tạng, Tạp tạng, Kim cang tạng,
Phật tạng. Các tạng ấy làm sao hội nhập chung?

Thông suốt
hai tạng là Thanh văn và Bồ-tát tạng, thông suốt
Tam tạng là ban đầu thông
suốt Thanh văn tạng và kế đến thông suốt Tạp
tạng và Bồ-tát tạng,
thông suốt bốn tạng là mỗi tạng đều thông nhau,
thông suốt tám tạng là tám tạng tức là từ khi
“giáng thần” trở đi.
Bốn giáo, là từ khi chuyển pháp luân trở đi mỗi thời đều có khác.
Nay dùng “chuyển pháp luân” đến
tám giáo đều thông suốt. Nếu “thai hóa tạng và trung ấm tạng” chưa vì A nan mà giảng thuyết thì gọi là giáo bí mật, khi đã
vì A Nan mà thuyết giảng
tức là giáo bất định, Ma-ha-diễn Phương
Đẳng tạng là “Đốn
giáo”, Giới luật tạng trở xuống năm tạng là giới luật
tạng thứ tự của Tiệm
giáo cũng tức là giáo của Tam tạng, Thập Trụ tạng là giáo của
Phương Đẳng,
Tạp tạng là
Thông giáo, Kim cương tạng là
Biệt giáo, Phật tạng là
Viên giáo. Tuy nhiên, ý Phật rất khó mà lường
xét, nên chỉ so chiếu qua
lại làm ra sự hội nhập chung này…

Hỏi: Danh nghóa
của bốn giáo lưu xuất ra từ kinh nào? Đáp: từ phẩm
Hạnh của Trường A Hàm. Phật ở thôn
Thi-xá-bà phía bắc thành
Viên Di để nói bốn giáo lớn tức là từ Phật mà nghe, từ chúng hòa hợp nhiều
Tỳ kheo mà nghe, từ một vị
Tỳ-kheo mà nghe. Đây gọi là “bốn
giáo lớn”. Phẩm thứ sáu trong kinh Nguyệt Đăng
Tam muội nêu ra có bốn
loại Tu-đa-la. Nghóa là các hành, chê trách, phiền não, thanh tịnh?
Nếu riêng giải thích để hiểu thì các hành là pháp
nhân duyên sanh, tức nghóa
của Tam tạng giáo, chê trách là thể biết tội lỗi tức nghóa của
Thông giáo; phiền não là “không đi vào biển cả thì không được châu báu”.
Nếu không có phiền não thì không có trí tuệ tức là nghóa của
Biệt giáo, thanh tịnh là đã nêu ra một thứ tịnh tương xứng
tên, mà tự nhiên tùy
ý có “ngã, thường, lạc” v.v… tức nghóa của
Viên giáo. Lại nữa mỗi giáo đều có đủ
bốn Tu-đa-la: các hành là “tập đế” quả của các hành
là “khổ đế”, các hành đối trị để đối trị phiền não là
“đạo đế”, các hành thanh tịnh
là “diệt đế”. Như vậy trong Tam tạng đều đầy
đủ bốn Tu-đa-la.
Lại nữa, các hành chê trách
là “tập đế”, các cõi chê
trách là “khổ đế”,
đối trị phiền não chê trách là “đạo đế”, sự thanh tịnh của chê trách
là “diệt đế”. Đây là trong
Thông giáo có đủ
bốn Tu-đa-la. Lại nữa, các hành phiền não
là “tập đế”, các cõi phiền não là
“khổ đế”, hành phiền não bị
quở trách là “đạo đế”, phiền não thanh tịnh là
“diệt đế”. Đây là
trong Biệt giáo có đầy đủ bốn Tu-đa-la. Lại nữa,
Niết-bàn tức sanh tử
là Khổ đế thanh tịnh, Bồ-đề tức phiền não là
Tập đế thanh tịnh, phiền tức
Bồ-đề là Đạo đế
thanh tịnh,
sanh tử tức
Niết-bàn là
Diệt đế thanh tịnh. Đây là trong
Viên giáo có đầy đủ
bốn Tu-đa-la.
Kinh kia lại nêu ra bốn luận, bốn pháp, bốn cảnh giới, bốn môn, bốn trí đoạn
phiền não, bốn khổ, bốn tập, bốn đạo đều cùng tương ứng với bốn giáo, đầy đủ như kinh kia nên biết. Địa thứ bảy trong Địa luận nói
“một niệm, tâm đều có đủ
mười Ba-la-mật, bốn nhiếp pháp, ba mươi bảy phẩm
trợ đạo và bốn nhà” Nay giải thích “bốn nhà”
như sau: nhà Bát-nhã, nhà Đế, nhà xã bỏ phiền não, nhà khổ
thanh tịnh.
Theo quan điểm riêng thì ước định vào “khổ đế” làm môn ban đầu: tu phẩm đạo khiến khổ
trở nên thanh tịnh tức
là nghóa của Tam tạng. Nhà xả bỏ phiền não tức
là đạt được thể vô
tướng làm xả bỏ như sắc là không, dùng không xả
bỏ vô tướng mà luận
“tu phẩm đạo” tức nghóa của Thông giáo. Nhà
Bát- nhã: trí Bát-nhã
chiếu soi các pháp nêu rõ hằng sa pháp môn thảy đều thông đạt mà tu “phẩm đạo” tức là nghóa của
Biệt giáo. Nhà Đế: đế tức là lý
Thật tướng, tức thuộc
Viên giáo. Nếu ước định ở
Thật tướng mà tu “phẩm đạo “thì đầy đủ như
Luận kia nói v.v…
Đạt-ma-uất-đa-la
giải thích nghóa của “giáo
tích” rằng: giáo là lời nói chỉ dạy của Phật mang xuống mọi loài.
Tích là dấu vết, cũng là dấu vết của Ứng thân,
hóa thân. Nói “Thánh
nhơn ban bố giáo đều có chỗ quy về” nhưng các
nhà phán quyết giáo rất
nhiều. Có người cho rằng: “Một đời nói pháp của Thích
Ca không ra ngoài
Tiệm giáo và Đốn giáo.
Tiệm giáo có
bảy cấp độ, năm thời, mà đời cùng truyền bá ai ai cũng công nhận.
Lại nói rằng: nói năm thời thì
sao có thể được nhất định?
Chỉ từ rừng
Song Thọ trở
về trước là hữu dư
không rõ nhưng xướng lên Niết-bàn để lấy đó làm
rõ. Lại nói “một âm
của Phật báo cho muôn chúng sanh, đại thừa lẫn tiểu thừa đều thọ nhận thì
sao có thể dùng
Tiệm giáo và Đốn giáo, nên nhất định phán quyết không có
Tiệm giáo và Đốn giáo”.
Nay xét kỹ kinh luận thì đều là xuyên tạc!
Vì sao?
Vì có người cho rằng
Phật giáo không vượt ra ngoài Tiệm
giáo và Đốn giáo nhưng thật sự Tiệm và Đốn giáo thu nhiếp giáo không hết như bốn bộ
A Hàm, năm bộ giới luật.
Nếu giáo chưa cùng tột
sâu xa thì chưa được gọi là Đốn giáo và tuyên
nói “thủy, chung” lại
không cùng với thứ đệ của đại thừa làm Tiệm giáo. Đây tức là Đốn,
Tiệm không thu nhiếp, thì
sao được cho rằng
Phật giáo không thoát ra khỏi Đốn giáo và
Tiệm giáo! Tuy nhiên, không thể không có Đốn giáo, cũng không được hoàn toàn phá bỏ, vì
sao?
Vì luận về Đốn giáo và
Tiệm giáo là tùy thuộc vào
sự thực hành.
Nếu căn cứ
ở Như lai thì thật sự
tiểu thừa và đại thừa đều phô diễn ra, không có thời gian
trước sau.
Nhưng người thực hành giác ngộ hiểu bất đồng nên tự
có thọ nhận Đốn hoặc
Tiệm mà nhập vào, và tùy chỗ nghe pháp mà
kiết tập thì sao được
nói không có Đốn giáo! Chỉ không thể nhất định
thời tiết ấy để so
sánh sự sâu cạn ấy! Có người nói trong Tiệm giáo có bảy cấp, năm thời nên cho rằng
Phật ban đầu thành đạo vì
Đề-vị-Ba-lợi thuyết năm giới, mười điều thiện thuộc môn giáo của
trời người. Tuy nhiên,
Phật tuy theo chúng
sanh thích nghi nghe liền nói thì
sao được chỉ giới hạn vào thời ban đầu vì hai người mà thuyết năm giới!
Lại nữa, trong kinh Năm giới
nêu ra hai trưởng giả đạt được “pháp nhẫn
không khởi”, ba trăm
người được “tín nhẫn”, hai trăm người đạt
được quả Tu- đà-hoàn, trong kinh Phổ
Diệu nêu ra
Phật thọ ký cho hai trưởng giả
với danh hiệu “Mật
thành Như Lai “. Nếu như vậy, nói ban đầu Phật vì hai người mà nói nghóa
Môn giáo của trời người thì căn cứ vào đâu?
Lại nữa hai vị trưởng giả thấy
Phật nghe pháp rồi lễ
Phật mà lui ra nhưng
không hướng đến Lộc
Uyển. Khi đầu tiên thuyết năm giới thì chưa giáo
hóa Trần Như vậy cùng ai
kế tiếp mà gọi là Tiệm giáo! Có người cho
rằng: trong mười hai năm thuộc thời giáo thứ hai thì chuyên nói
Biệt giáo của Ba thừa. Nếu như
vậy, quá mười hai năm, nếu có chúng sanh thích ứng
nghe về Tứ đế, Nhân duyên, Lục độ đâu thể Phật
không nói! Nếu nói đây là giáo riêng biệt của ba thừa thì không chỉ có ở trong
mười hai năm.
Nếu Phật không nói thì một giai đoạn
sau chúng
sanh thích
ứng nghe sao có thể Phật
không giáo hóa! Nhất định không có lý này.
Kinh nói “vì Thanh văn mà
nói Tứ đế cho đến nói Lục độ” tức là không chỉ dừng lại ở mười hai năm.
Bởi vì trong một đời
Phật tùy theo người
nghe tức liền nói đó
thôi! Như bốn bộ A Hàm, năm bộ luật là đều vì
Thanh văn mà thuyết, cho
đến Thánh diệt độ tức là sự việc ấy. Cho nên
Kinh Tăng Nhất nói: Trong mười hai năm, đức
Thích Ca lược
thuyết giới,
sau do nhiều lỗi lầm khởi
lên nên Phật rộng chế. Kinh Du hành Trường
A Hàm nói cho đến
Niết-bàn thì
sao có thể cho rằng tiểu thừa gói
gọn trong mừoi hai năm!
Có người nói trong ba mươi năm thuộc thời giáo thứ ba
Phật thuyết
“Không” tông
tức Bát-nhã,
Duy Ma, Tư Ích, vậy nương vào văn kinh nào mà biết ba mươi năm? Nói bốn mươi năm
sau đức
Phật thuyết một thừa của
Pháp Hoa thì trong
kinh Pháp Hoa,
Di Lặc nói “Phật thành
đạo cho đến nay mới hơn bốn mươi năm”. Tuy
nhiên không thể nói Pháp
Hoa quyết định ở sau kinh Đại Phẩm, vì sao?
Luận Đại Trí nói
“Tu-Bồ-đề ở trong hội
Pháp Hoa nghe nói: chấp tay, cúi đầu đều được làm
Phật” chính là vì nay hỏi nghóa thoái lui.
Nếu như vậy
thì Đại Phẩm và Pháp
Hoa trước sau đâu nhất định? Tuy nhiên, Đại
Phẩm, Pháp Hoa và
Niết-bàn với ba giáo
sâu cạn khó có thể nói ngay.
Vì sao? Vì
Phật tánh của
Niết-bàn cũng gọi
là Bát-nhã, cũng gọi là một
thừa nhưng một thừa là
tông chỉ của Pháp Hoa. Lại nữa, Bát-nhã là chỗ nói của Đại
Phẩm tức là nói rõ tánh, thì còn có gì chưa rõ ư?
Trong Đại
Phẩm nói “Đệ nhất nghóa không” và
kinh Niết-bàn nêu ra
“không” không có khác
vì đều nói “sắc không cho đến Niết-bàn cũng
không”. Lại nữa, Đại
Phẩm nói “Niết-bàn chẳng phải huyễn hóa”, Duy Ma nói “Pháp thân lìa năm ấm chẳng
phải thường”, và
Niết-bàn nêu ra
“thuyết thường trụ” mà nói
Niết-bàn là “bất không”.
Vậy có gì khác mà tự
sanh phân biệt nói “Duy Ma thiên lệch nêu ra thường trụ còn Đại
Phẩm hoàn toàn nói đến không”?
Có người cho rằng: các
Thanh văn như A
Nan v.v… ở trong hội Đại
Phẩm, lại trải qua hội Pháp Hoa và sau cùng đến hội
Niết-bàn cho nên biết Đại Phẩm,
Pháp Hoa và
Niết-bàn phải
có nghóa sâu cạn khác
biệt. Điều này chưa hẳn như vậy, vì sao? Vì như
A Nan, Ca Diếp nếu ở trong
hội Pháp Hoa chưa nghe “thuyết thường trụ thì ở trong
hội Niết-bàn, hai người không có mặt thì do đâu hiểu
biết được “thường
trụ” mà lưu thông kinh Niết-bàn? Lại nữa, Xá lợi phất, diệt độ trước
Phật Niết-bàn bảy ngày,
Mục Kiền Liên bị ngoại đạo cầm gậy đánh chết, đều không có mặt ở
Sa la songt họ, thì lẽ nào không biết được lý thường trụ của
Kinh Niết-bàn ư?
Tức là biết rằng trong hội
Pháp Hoa đã ngộ
“thường trụ” xong không cần phải nghe lại.
Lại nữa các Thanh văn như
Xá Lợi Phất v.v… đều là chúng có ảnh hưởng lớn
của Như Lai. Như kinh Pháp
Hoa nói “biết chúng ưa thích pháp nhỏ mà
sợ ở trí lớn cho nên các
Bồ-tát hiện làm
Thanh văn, Duyên giác”
Niết-bàn cũng nói
“Trưởng tử trong pháp của Ta là Đại Ca Diếp còn
A Nan học rộng có thể đoạn
sạch tất cả nghi ngờ thì tự nhiên có thể hiểu rõ thường trụ và vô thường” cho nên biết người ảnh hưởng ở đại thừa thì là
đại thừa, ở tiểu thừa
thì là tiểu thừa, đâu có thể dựa trên con người đó để quyết định cấp bậc
Tiệm giáo? Lại nữa từ
sau
Pháp Hoa đến nhập
Niết- bàn thì trong kinh Pháp
Hoa đã nêu rõ
“vương cung chẳng phải mới mà Phật đã thành đạo từ lâu” thì đâu có lý do gì trong
Niết-bàn mới dẫn nói “dưới đạo thọ mới thành
Phật” để chấp thật mà nghi ngờ”?
Cho nên biết chỉ là một đoạn chúng
sanh khi nghe cuối cùng lý thường trụ tức
là kinh Niết-bàn, và
người nghe Pháp Hoa rồi không cần nghe
Niết-bàn nữa. Lại nữa
kinh Niết-bàn có lợi ích lớn như trong Pháp Hoa nói tám ngàn
Thanh văn được thọ ký riêng mà thành tựu
“quả thật lớn”.
Nếu dùng việc được
thọ ký ở Pháp Hoa để chứng minh lợi ích của
Niết-bàn thì lý ấy đồng
và giáo rõ ràng không có sâu, cạn. Lại nữa, trong
Pháp Hoa Ưu-ba-đề-xá nêu ra lý
Viên giáo của kinh Pháp
Hoa là tột
bực không có gì thiếu
sót. Trong Đại Trí Độ, ca ngợi Pháp Hoa là rất
thâm sâu”
Nghóa là: cớ gì kinh khác đều phó chúc cho A
Nan nhưng chỉ
có kinh Pháp
Hoa phó chúc cho
Bồ-tát? Do vậy, biết
Pháp Hoa rốt ráo viên
mãn chẳng còn nghi ngờ gì nữa.
Lại nữa, phải biết các kinh của đại thừa chỉ nơi trở về một hướng không có
sai khác nhưng vì tùy nghi mà có khác!
Như Hoa Nghiêm, Vô Lượng Nghóa,
Pháp Hoa đều gọi là
Tam muội, Bát-nhã là đại
trí tuệ, Duy Ma nói giải thoát không thể nghó
bàn chính là giải thoát
Đại Niết-bàn là “diệt cứu kính”, “Văn Thù hỏi
Bồ- Đề” là đạo đầy đủ, thảy là
Phật pháp không có hơn, kém ở trong đó nêu ra quả thì đều là
Phật quả, nêu ra nhân thì đều là địa hành, nêu ra lý
thì đều là pháp tánh,
chỗ làm đều là Bồ-tát. Chỉ nơi trở về không nên
có người khác nhau sao vì
gượng làm ra hơn, kém! Nếu như vậy thì Đãn Công nói
“từ Song
Thọ trở về trước chỉ rõ kinh Pháp
Hoa thảy đều không hiểu” (bất liễu nghóa) há chẳng phải là lừa dối!
Nhơn tình đã như thế thì kinh Luận nói thế nào:
Ma-đắc-lặc-già nói mười hai bộ
kinh; trong đó, chỉ có bộ
Phương Quảng là tạng
Bồ-tát và mười một bộ còn
lại đều thuộc tạng Thanh
văn! Lại nữa, Phật vì Thanh văn, Bồ-tát mà
nêu ra “khổ, đạo”.
Các nhà Kiết Tập kinh chọn lấy phần
Phật thuyết cho Bồ-tát làm
Bồ-tát tạng, và nói cho
Thanh văn làm
Thanh văn tạng. Trong Đại
Trí Độ, Long Thọ cũng nói “Đại Ca
Diếp và A
Nan ở tại
núi Hương Sơn mà tuyển
tập ba tạng làm Thanh văn tạng. Văn Thù và
A Nan kiết tập Ma-ha-diễn
làm Bồ-tát tạng”. Niết-bàn cũng nói
“mười một bộ kinh là của
Nhị thừa trì giữ, bộ
Phương Đẳng là của hàng
Bồ-tát trì giữ”. Đây là căn cứ vào kinh luận để lược nêu ra chỉ có hai
loại: Thanh văn tạng và
Bồ-tát tạng.
Tuy nhiên, giáo ắt tùy vào người mà người phân biệt làm hai loại.
Trong tạng Thanh văn có
“Thanh văn quyết định” và
Thanh văn thoái tâm Bồ-đề. Trong tạng Bồ-tát có
bậc Đại só Đốn ngộ và
Bồ-tát Tiệm nhập. “Thanh văn quyết định”
trong Thanh văn tạng là huân tập thiện căn khác biệt từ lâu nên tâm tiểu
thừa nhỏ hẹp thấp kém
mà trở thành tánh nhỏ hẹp chỉ thích pháp tiểu thừa nên
Phật vì họ nói tiểu thừa, và họ cuối cùng chứng đắc không thể hướng đến đại thừa.
Thanh văn thoái tâm
Bồ-đề là người từng ở
chỗ Phật và Bồ-tát
trong quá khứ đã phát tâm Bồ-đề nhưng vì trải qua
sanh tử nên đánh mất “bản niệm” bèn
sanh khởi tâm nhỏ hẹp, chí
nguyện ham tiểu thừa nên
Phật vì họ nói pháp tiểu thừa khiến sau cùng
hướng đến đại thừa.
Như vậy, Thanh văn quyết định một hướng trụ ở
quả tiểu thừa còn Thanh văn thối tâm Bồ-đề, về
sau có thể hướng đến đại thừa. Tuy có bỏ có trụ lại nhưng căn cứ thời gian thọ nhận tiểu thừa là
một cho nên đối với hai
hạng người này mà nói Thanh Văn tạng. Người
có khả năng Đốn ngộ
trong Bồ-tát tạng là như các kinh Hoa Nghiêm
v.v… nói người này vì
các chúng sanh không do từ tiểu thừa dần đi đến, mà

một lúc vào
ngay đại thừa nên gọi là Đốn ngộ. Từ Tiệm giáo mà
nhập vào tức là Thanh
văn thối tâm Bồ-đề trên đây, sau đó có thể nhập
vào đại thừa.
Do đại thừa từ tiểu thừa đi đến cho nên gọi là
Tiệm tu. Tuy có Đốn và
Tiệm bất đồng nhưng đều thọ nhận một xứ đại thừa cho nên
đối với hai hạng người
này như đã nói làm Bồ-tát tạng. Tuy nhiên hai tạng này tùy vào thực hành và tùy vào diễn thuyết ra.
Trong tạng Thanh văn có
Bồ-tát làm “ảnh hưởng” nhưng chẳng phải nói
sự thực hành
nên không thể theo Bồ-tát
mà gọi kinh đại thừa. Trong tạng Bồ-tát cũng
có người của Thanh văn
nhưng chẳng phải chánh thức nói làm tông chỉ
để thực hành, không
nói pháp Thanh văn cho nên không thể gọi là
pháp tiểu thừa. Căn cứ
vào con người mà quyết định pháp thì mỗi mục
đều không giống nhau, là
vì chủ yếu thu nhiếp điều đó nên lược chỉ nêu ra hai loại. Hỏi:
Phật vì ba hạng người mà nói ba thứ giáo thì cớ
sao
phán quyết tạng chỉ có hai thứ?

Đáp: Phật vì
người cầu ba thừa mà nói ba thừa pháp. Người nghe “nhân duyên” tức là
Thanh văn. Bích chi
Phật xuất hiện ở đời
không gặp Phật chỉ hiện
thần thông im lặng không nói cho nên người kiết
tập kinh chỉ kiết tập thành hai tạng. Đây là do nương vào kinh để phán quyết giáo rồi dẫn đến nói như vậy.
Bốn giáo nay và hai tạng của Đạt-ma
gom thông suốt ra sao? Luận
kia tự nói “chủ yếu thu nhiếp nên lược nêu
ra hai loại”.
Nay triển khai phân đó phán làm bốn giáo đó thôi!
Thanh văn tạng tức là
Tam tạng giáo. Bồ-tát tạng là Thông giáo, Biệt giáo
và Viên giáo.
Vì hạng Thanh văn quyết định” mà nói
Tam tạng giáo,
vì Thanh văn thối tâm
Bồ-đề mà nói Thông giáo. Vì “Bồ-tát Tiệm ngộ”
mà nói Biệt giáo, vì Bồ-tát Đốn, ngộ mà nói
Viên giáo. Đây không chỉ là danh, số dễ dung thông
mà ý nghóa cũng sâu xa kết hợp xưa nay khế hợp làm một mà không có hai thứ.
Chỉ có văn lược mà
nghóa rộng,
giáo chỉ có một mà che
phủ nhiều thứ. Nếu trình bày ẩn để khiến hiển lộ thì cần tạo ra
nhiều “luận nghị”.
Như săn thú, bắt các dùng đầm, kết nhiều bẫy nơm thì người
săn bắt ấy há lại thí cho rộng nhiều ư?!
Bất đắc dó nói rộng mà thôi!
Sư nói “Tôi dùng năm chương
sơ lược bàn về huyền
nghóa không phải là có khả năng trình bày lý diệu bên ngoài văn kinh, mà
chỉ là thô thiển bộc
bạch những ý tưởng ấp ủ từ lâu, nên thường ân hận
nói không thể thỏa hết
ý huống hồ sự ghi lại mà có thể nói ra hết cả!

Tuy nhiên, nếu có thể tìm bảy nghóa kế đếnthông
suốt mười
diệu, nghiên cứu bảy biệt thể, năm giáo, liên kết kế tiếp với nhau, rõ
ràng như những thắt gút
rồi dẫn kinh ấn định khiến mỗi câu xoay vòng hợp lại. Đây chẳng phải thẳng bao quát các giáo mà chỉ tổng quát mãn
giáo và bán giáo mà
thôi. Lại nữa, ngay ở sự thành quán, đào ở
đất khô cằn của phàm phu mà thấy nước bùn của
Thánh pháp, đạo viên thông ở nơi quán
sự đây mà
thông suốt,
sự tỏa
sáng trên mọi tỏa
sáng lại ở
quán đây mà chiếu sáng;
nghóa này đầy đủ ở trên nói rồi, còn nay tiêu dần văn ở sau.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 118

