<經 id="n1717">PHÁP HOA HUYỀN NGHÓA THÍCH THÊM</經>











<藥>(SỐ 1 →
2 0)</藥>
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1717 PHÁP HOA HUYỀN NGHÓA THÍCH

THÍCH THIÊM DUYÊN KHỞI TỰA

Quân Sơn Trừ
Cận Nam Phổ Môn Tử thuật từ.

Bốn giáo có sẵn, tôn chỉ của
sự khai hợp, tiềm tàng ở trong
đó, mười Đại đệ tử
ngày xưa, công lao âm thầm giúp đỡ, do con người
mới tuyệt vời. Chỉ có điều là ba lần chuyển pháp
luân phủ khắp tất cả, một Phật
Thừa dẫn dắt các căn, kinh văn rõ ràng mà đơn giản, huyền
ký phong phú mà sâu sắc,
người hiểu biết ít khó nhìn thấy, kẻ mông muội cầu tìm còn lấp chặt, không đến gần được mà phải quay lại.
Mang trong lòng tình trạng lúc
ấy, Đại sư Trạm Nhiên thầy tôi đã phải đảm đương rồi. Đại
sư thuở nhỏ thông minh
xuất chúng, chí tu học nổi tiếng có
sẵn, hiểu
sâu
sắc hợp với tự tâm, tỏ ngộ nhiều nhờ đó làm rực rỡ tổ
tông, không thích hợp không có thể tiếp nhận người giả dối, nước mắt
Tỳ Đàn tuôn chảy cho
đến Quốc Thanh thì lúc ấy đã cuồn cuộn như
mây. Trong thời gian ấy
các tộc Khương - Di làm khó dễ, núi non sông
biển không yên ổn, theo
giáo pháp thì nhiều, mà lòng người áy náy tựa núi cao giữa hư không.
Hoặc là nói rằng thân không an toàn thì pháp
sẽ mất, chi bằng suốt
đời vâng theo giáo pháp, gắng sức thực hành
thành công, phơi bày mọi
vấn đề đang bị che dấu. Người thích pháp như
vậy càng thỉnh cầu làm
cho như ý, mà pháp thật sự là vô biên, thân thì
có đối đãi, phô bày mở rộng chưa thỏa mãn, tìm hiểu
sơ lược có nơi
căn cứ. Dựa vào sự
tìm hiểu giải thích, suy nghó nhiều công phu càng
gấp bội, tốt đẹp thay
mênh mông thay! Người đến nhà bằng lòng với
điểm mấu chốt quan trọng
nhất chưa hề biết, kẻ nhìn bến bờ hổ thẹn tự mình không đến được.
Nhân đây lấy văn giải thích nghóa từ để có thể
loại bỏ điều ấy chăng?
Các bậc tiên đức đã nói rõ tuy là không đưa ra
toàn bộ khoa mục, mà các
thế hệ chưa thông hiểu phần nào, do có cần phải chú giải,
gồm có mười quyển, nhưng không quên hướng về cội
nguồn, lấy Thiên Thai làm
sứ mạng truyền thừa, cố gắng kế tục tông môn,
để giải thích vắn tắt
thuận với cái học. Tin rằng, nhìn hình dạng đạt được ý khiến cho đầu óc mơ màng trở thành
sáng suốt, muôn đời bất
diệt, là vậy. Những ai
lúc còn trẻ ở giữa chốn hồng trần, thời gian sau
thuận theo đạo, chỉ mong muốn được tiếp xúc với tiết tháo vó đại ấy, thì
không hổ thẹn với tâm vậy.

Tháng Mười hai năm
Giáp Thìn chuẩn bị
sang năm mới
Thiên Vương Việt viết tựa ở Thiểm Phù.

-------------------------



PHÁP HOA HUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM
(GIẢI THÍCH PHÁP HOA HUYỀN NGHÓA)

Trí Giả Đại sư,

Thiên Thai Sa Môn Trạm Nhiên thuật

<卷>QUYỂN 1</卷>

Xưa ở Thiên Thai thuận theo những người hỏi để trích yếu vắn tắt
sau đó đã ghi lại, vì không có thời gian tìm hiểu xu thế
sanh
khởi của văn, cũng chưa
tường tận được câu chữ phần tiết, về sau trở lại
Tỳ Đàn nhất định là
thêm nhiều điều ích lợi cho kiến giải hạn hẹp.
Nhưng điều đã ghi lại đều là thuật rõ cái nghe cùng những gì tìm hiểu
trong kinh luận, chỉ biết
sử dụng điều hạn hẹp vụng về mà thêm bớt
tương đối thuần túy,
bày tỏ với người có đức có tài đời sau
không ngoài
lòng mong mỏi thêm bớt. “Tư ký”, là
Tôn giả Chương An ở tại
Giang Lăng tự ghi lại
lời Đại sư đã nói,
không chung người khác cho nên gọi là Tư. Duyên
khởi là thuật rõ lý do
phát triển, trình bày giáo pháp của những gì đã
được ghi chép. Trong này
trước tiên nói về đức hạnh của Đại sư và ý của
sự truyền thuật, gọi là
Tổng Tựa; tiếp theo chính thức nói về Huyền
văn chẳng qua là năm
nghóa và ý chỉ sâu kín về Bổn - Tích. Tựa đầu phân hai: Đầu tiên trình bày đức hạnh
của Sư; tiếp theo từ
“Hạnh tai…”
trở xuống là trình bày
về ý truyền thuật. Văn phần đầu lại có hai: Một là nêu ra mười đức.
Hai từ “Duy ngã…” trở xuống kết thúc quy
về Thầy mình. Đầu tiên trong mười đức, trước hết nói đến Đại pháp, là chỉ chung
cho
Phật giáo lấy làm Đại Pháp. Đông
Tiệm là từ lúc
Hán Minh Đế
đêm mộng thấy Ca Trúc
mới đến, Tùy Văn Đế rơi nước mắt một mình
đánh xe đi đến Thiên Thai suy nghó về ngày sinh thích
hợp. Những người
có luyện tập nghóa lý
về thiền, người biết phiên dịch dần dần đến
phương này hoằng tuyên
giáo pháp. Tang sử đã ghi chép chưa có ai chưa từng nghe giảng mà tự hiểu rõ về
Phật Thừa. Phật Thừa tức là kinh điển này vónh viễn khác với giáo pháp còn lại, không giống như các ba,
năm, bảy, chín Thừa, vẫn
khai-hợp để làm cho quay về một điểm cuối
cùng cho nên nói là Phật
Thừa. Nói Tang sử là giống như Tồng Văn
Tuyên Vương ghi chép
Thất Vương tuyển chọn tập hợp lại thành một
trăm quyển, như Tục sử
Thư thì Tả sử ghi chép lại sự việc, Hữu sử ghi
chép lại lời nói. Lễ
nói là hành động thì Tả sử ghi lại, lời nói thì
Hữu sử ghi lại, tất cả những điều ấy tập hợp lại không ngoài lời nói và việc
làm. Nay cũng ví dụ như
vậy cho nên nói là Tang sử. Còn Gia Tường
Giảo pháp sư đã tập
hợp Cao Tăng truyện thành mười ba quyển phân ra làm
mười khoa, chung quy là không có ai không nghe giảng mà tự hiểu rõ như Đại
sư
Thiên Thai. Không nghe mà tự hiểu rõ như vậy chính là
một trong mười đức của văn này.

Và từ “Túng linh…” trở xuống là chín đức hoàn toàn thuộc về
Biệt truyện của Đại sư.
Chương An tóm lược dùng để trình bày về đức
của Sư, chữ “Cự”
trong phần nói đức thứ nhất chính là nói nghóa không
có. chín đức sau thì
trong từng đức một đều nói là “Túng”, nghóa là giống như nói rằng dù cho có thứ nhất mà cuối cùng không có gì là thứ hai cho đến thứ mười, vì vậy
sau đó kết luận nói: “Duy ngã
Trí giả…” tức chỉ có Đại
sư
Trí Giả là đầy đủ các công đức. “Phát ngộ” là nói rằng ở đạo tràng
Pháp Hoa Đại Tô, phát khởi ra
Tam muội tỏ ngộ, hiểu rõ
Nhất Thừa, thay thế và
tiếp nhận pháp sư, giảng Đại Phẩm chữ Kim. “Đà
la ni” là tiếng Phạm,
Trung Hoa gọi là Tổng Trì. Từ Tam muội phát khởi để chứng thực trình bày
với Sư,
Sư nói đây là Đà la ni phương tiện
trước Pháp Hoa. “Túng
cụ định tuệ giả”: (Cho dù có đủ định tuệ), phát ngộ thuộc về tuệ, nhập định là định.
“Thịnh tịch giả”: (Pháp hội thịnh
hành) ra sức mở rộng
hai pháp Định - Tuệ. “Tạ khiển” là tự biết mình không có năng lực làm lợi ích cho người nên phải từ chối (Tạ), nhường cho
mọi người chứ mình
không nhận gọi là bỏ đi (khiển). Ẩn cư trong vùng
Hoa Đảnh - Phật Lũng -
Đường Khê để “tị thế”: (lánh đời): xả bỏ danh lợi là lánh đời tiến đạo cho mình
là “thủ huyền”: (giữ gìn đaọ huyền
diệu). Trần Thiếu Chủ đã
truyền chỉ đón tiếp nhiều lần, Tùy Văn Đế có
sắc chỉ thỉnh cầu trú lại, cho nên nói là “bị trưng vi nhị
Quốc sư”: (bị đưa

ra làm Quốc
sư hai triều đại). Thái Cực điện chánh điện của triều
nhà Trần, gọi là “Thái
Cực”. “Tam lễ” là Trần Thiếu Chủ truyền chỉ rằng: quốc gia trong một năm xưa kia có hai lần tập họp giảng
Kinh Nhân Vương mọi người một lòng
kính ngưỡng, phủ phục ở điện
Thái Cực chờ khai giảng.
Về cách thức thì phân định cho phép một người làm chỉ
huy “trưởng chúng”.
Khi bắt đầu tiến hành pháp hội thì người đứng đầu này tiến lên tự mình ở giữa chúng hội lại
Pháp Sư ba lạy.
Thiên Tử là người đứng đầu muôn người cho nên nói là muôn người quỳ gối.
Nói “Vạn Thừa” ấy là trong
Luận Ngữ, Bao Thị đã dẫn ra chế định của vua.
Ngày xưa, trong chế độ
tỉnh điền của Trung Quốc thì một dặm vuông gọi
là Tỉnh, mười Tỉnh là
một Thừa, quốc gia một trăm dặm là thích hợp
với Thiên Thừa, quốc gia chư hầu là
Thiên Thừa, quốc gia
Thiên Tử là Vạn Thừa, cho nên nói là người đứng đầu
muôn người.
“Đạo tục giả”:
Trăm tòa cao là đạo:
Trăm quan tước là tục. “Huyền ngộ
Pháp Hoa viên ý”, là năm nghóa giải thích
Kinh thâu tóm tất cả năm vị cho nên gọi là
huyền; không bao gồm,
không kềm theo, mở ra và phế bỏ các Kinh điển
khác gọi là Ý viên.
“Nhạo thuyết biện”: (vui với sự thuyết giảng biện luận) như trong
Chỉ Quán quyển thứ nhất đã nói. “Trú dạ…” ấy là đưa ra
ví dụ, giống như nước
từ trên dòng Huyền hà tuôn chảy ngày đêm
không cạn. Đây là mười
đức nêu ra chung tướng trạng của sự lónh ngộ rõ
ràng và hoằng truyền kinh pháp. Vì thế đức thứ
nhất nói là: “tự hiểu rõ
Phật Thừa”, đức cuối
cùng nói là: “tuôn chảy ngày đêm”. Ngoài ra, những báo ứng thác thai có điềm lành, linh thiêng báo mộng
sự ra đời,
nuôi nấng tốt lành từ
lúc tuổi còn thơ, lòng chân thành theo Thầy học đạo, vua quan kính trọng - đạo tục hướng về, lâm chung thị hiện tướng
trạng diệt độ, ứng
nghiệm v.v… đầy đủ như trong Biệt Truyện.

Tiếp theo trong
phần Truyền Thuật phân làm ba: Một Từ
“Hạnh tai…” trở xuống là thuật lại
sự ca ngợi về công đức vi diệu
đã nhận được; hai - từ
“Tịnh phục…” trở xuống là chính thức trình bày về
Truyền Thuật để càng thích hợp; ba - từ “Hoặc dó…” trở xuống là thuật lại
chính mình giúp thêm để
chính thức tin tưởng, ban đầu từ chỗ xét rõ bản
thân mình để khiêm tốn
học hỏi. “Hạnh” là may mắn, từ của sự tự
tỉnh ngộ. “Kiến nghiệp” cũng nói là
Kiến Khang, tức là các triều
Tấn - Tống… xưng là Nghiệp
Đô, nay chính là Giang Ninh. Xưa gọi là Dương
Châu, nhà Tùy diệt vong
nhà Trần thành lập sau chuyển đến Dương Châu
số người vượt quá kinh đô
Giang Bắc, “Giang Lăng” tức là
Kinh Châu vậy.
Vì thế câu
sau nói:
“Kinh Dương
Vãng phục đồ tương vạn
lý”: (Kinh - Dương qua lại
đường đi gần cả vạn dặm): chữ Tương giống như
chữ Đương, nghóa là man máng dường như gần một vạn dặm.
Hán Nam nói:
Kinh Châu từ
Hán Nam đến phía
Nam của Hoành Sơn;
Giang Nam nói là Dương Châu từ
Kinh đô Giang Bắc đến Nam Hải bây giờ.
“Thai lónh… hạc lâm”: (Núi
Thiên Thai - rừng Hạc): đầy đủ như trong chỉ quán quyển một có ghi: “Phi đản vị văn, bất văn”: (chẳng những chưa
nghe - không nghe…), đó là than tiếc vì không nghe được phần
tuyệt diệu.
Như trong Chỉ Quán Thiền
Môn - Tịnh Danh Sớ… đều có những phần khác; Ý nói chưa được trọn vẹn ấy gọi là
không nghe, chính cũng là khiêm tốn với điều mình nghe được trước đây chưa có thể hiểu hết ý.
“Quyển, hư, tán, ngưỡng…”:
(Cuộn vào, mở ra, khoan dùi, ngước trông) là
Chương An tổng quát khen ngợi:
Sửa đi sửa lại, đọc đi đọc lại mà lý ấy bền cứng khoan không tới, ý cao vời vợi ngước nhìn
chẳng thấy.
Như các đệ
tử của Khổng Tử ca
ngợi trí tuệ sâu sắc của Khổng Tử, giống như muốn nhìn trộm cung điện mà khoan tường càng cảm thấy tường ấy quá
cứng, ngước nhìn lên càng cảm thấy quá cao.
Lại như uống nước
sông lớn
đầy bụng mà cuối cùng
không đo được nông sâu. “Do hận duyên thiển…”
: (Hãy còn hận vì duyên
nông cạn) trở xuống là trình bày về duyên khởi
của Tư Ký. Nay tuy muốn ghi lại nhưng tiếc là chỉ nghe được một
lần mà thôi, là vì Đại
sư diệt độ mà không được
nghe lại. “Cật tuân…”:
Hỏi han thì nhất định
không biết từ đâu, giống như nghé con nhớ sữa.
“Tịnh phục…”:
Đồng thời trở lại suy nghó, là tự tư duy và suy
nghó điều ấy cho nên nói
là đồng thời. Tự suy nghó không đủ, còn nghó đến điều kia chưa được nghe.
Nếu không ghi lại điều đã nghe ấy và nghó đến đương lai
sẽ có cái khổ không nghe được
Phật Thừa, cho nên nói
là “Khả bi”: (Đáng đau xót!) “Nhược thọ
nhược thạch”: (Như cây cối,
như gạch đá), là giống
như Đồng Tử Tuyết Sơn trong kinh Niết-bàn, nghe được nửa bài kệ rồi truyền cho vách đá.
Lại như phẩm
Tùy Hỉ trong kinh này, đầu tiên
tùy theo điều mình đã nghe được đi khắp thôn xóm xa gần tùy khả năng diễn thuyết cho cha mẹ họ hàng nghe.
Chữ Tân là nghóa tuân theo.
“Thánh điển”, là dựa vào kinh này và các kinh Đại thừa đều khiến cho
có thể truyền thụ.
“Cam lộ môn” là
Thật tướng thường trú, giống như cam lộ trên
cõi trời là vị thuốc
bất tử. Nay giải thích Pháp Hoa có khả năng thông
suốt Thật Tướng cho nên
gọi là Môn. Phần Tổng Tựa xong.

Tiếp theo chính thức trình bày
Huyền văn, toàn bộ có ba tựa:
Thứ nhất - là Đại sư
riêng làm tựa của kinh. Thứ hai - Từ: “Tư tự
vương…” trở xuống là
lời tựa của người ghi chép; thứ ba - Từ “Diệu
Pháp này” trở xuống thì
Huyền Văn vốn là tựa.

Trong tựa đầu
nói chữ “Vương” là khứ thanh, nghóa là dấy khởi

là bắt đầu vậy.
Tựa bắt đầu phát khởi các văn cho nên nói
là “Tự Vương”.
Ngay nơi tựa thứ nhất phân làm hai: phần đầu là thu nhận toàn bộ năm nghóa để giải thích tện gọi; phần hai từ “Ký giả…” trở xuống,
dựa vào tên gọi chung để giải thích riêng biệt.
Vằn phần đầu lại có ba:
Thứ nhất: Giải thích về Diệu Pháp; Thứ hai - Giải
thích về Liên Hoa; Thứ ba -
Giải thích về
Kinh Văn. Giải thích
Diệu Pháp lại có hai:
Trước là Diệu - sau là Pháp. Văn sau giải thích rộng ra thì
trước là Pháp - sau là Diệu, là thuận theo
sự tiện lợi của nghóa.
Nay đã sơ lược giải thích mà
lại thuận theo sự tiện lợi của tên gọi.

Đầu tiên giải thích về
“Diệu”, chỉ đưa ra một bất tư nghị thì
đã giản lược đối với
khả tư nghị. Chỉ Quán kia vì thành tựu quán cho nên mới dùng tương đãi làm bất tư nghị thô, duy nhất
Tuyệt đãi là bất
tư nghị diệu.
Nay thì không như vậy, trong
Viên giáo dựa theo thời
thì tương đãi,
Tuyệt đãi đều là diệu, các vị khác dựa theo bộ hoặc là diệu
hoặc là thô.
Nếu ba thời giáo trước cùng với bộ luôn luôn là thô, đến
Pháp Hoa được khai mở mới
gọi là diệu. Nghóa tương đãi trong Chỉ Quán tựa
như đối với Biệt cho
nên phân định là thô. Nay danh xưng là diệu này gồm có đủ
Bổn - Tích.
Diệu Quán trong văn kia chỉ có do Viên.
Tuy khác biệt mà
giống nhau, tìm hiểu tường tận có thể hiểu rõ.
Văn đoạn sau sẽ giải thích không cần phải nói nhiều.
Tiếp theo giải thích về Pháp,
sơ lược nêu ra Giới, như thâu nhiếp đầy đủ ba ngàn, rộng ra như
sau
sẽ giải thích.
Diệu ca ngợi đối với Pháp,
Pháp chỉ là Diệu.
Nói là Quyền - Thật gồm có ba nghóa về
Thí… không giống nhau.
Trong ví dụ trở lại luận
bàn cho nên chưa đưa ra riêng biệt.

Thứ hai: giải
thích về Liên Hoa lại phân làm sáu: Một. Thiết
lập tổng quát; Hai.
Dùng ý thí dụ; Ba.
Từ “Nhất vi…” trở xuống là giải
thích riêng biệt; Bốn. Từ
“Thị dó…” trở xuống là kết luận Pháp, Dụ trước
sau để trình bày về ý
Pháp, Dụ; Năm. Từ “Đãng hóa thành…” trở xuống là tìm hiểu chọn lấy tôn chỉ của kinh để hiển bày Pháp,
Dụ Sáu.
Từ “Nhất kỳ…” là tổng
kết dùng ý chính của thí dụ để nêu ra kết luận quy về.

Tổng quát: Diệu Pháp không ra
ngoài Quyền,
Thật cho nên
Liên dùng dụ cho Thật, Hoa để dụ cho Quyền.

Ý
thí dụ: Chữ “Lương” là đầu mối của sự phát
khởi. Vì sao lập
Hoa thí dụ cho Pháp? Bởi vì Pháp là điều khó hiểu
nổi “Giả” nghóa là mượn
“Chương” giống như hiển bày rõ ràng vậy.
Nếu không phải là
Liên Hoa thì không có gì để hiển bày được Diệu
Pháp. Điều thí dụ đã
hiển bày gọi là “huống” so sánh, hiển bày đầy
đủ mười diệu mười thô

của Bổn và
Tích, toàn bộ hàm chứa nhân quả và ba tính chất của Thể
Tông - Dụng cho nên nói “Nãi đa” chính là nhiều. Nay văn tựa này
chưa rãnh rỗi thuật lại rộng, mà sơ lược so sánh
Bổn - Tích dùng thâu
nhiếp nhiều ý khác. Chữ “Nghó” là mô phỏng
cũng là ví như vậy.
Nơi hướng về
trước sau, chỉ là hai môn
Bổn - Tích đề có mười bốn phẩm, ba
trước ba sau cho nên nói là “hợp thành lực”:
hợp thành sáu

Trong phần giải thích rộng có hai: Trước là Tích, sau là Bổn.
Một là căn cứ vào thứ tự văn kinh cho nên như
vậy, hai là căn cứ vào
hóa nghi nhất định phải trước là bày ra (Thùy),
sau là bỏ đi (Phất), ba là căn cứ vào cơ duyên thì trước là cạn,
sau
là sâu.
Nếu dùng Hoa ví dụ cho
Tích - Liên ví dụ cho Bổn, thì không thể nào phân rõ được trước
sau. Vì sao? Bởi vì thuận theo Bổn bày ra Tích thì Bổn trước mà
Tích sau, dựa vào Tích hiển rõ Bổn thì Tích trước mà
Bổn sau. Dựa theo cơ
tuy là như vậy, dựa theo Phật thì hoàn toàn lấy
Bổn ở nơi đầu tiên, thì
Liên trước mà
Hoa sau không phải là thứ tự ví dụ.
Nhưng hướng về kiếp thì chủng tử ban đầu đều từ những
hóa sanh, thì
Liên hóa sanh cùng với
Hoa đều có thể làm bắt đầu, cho nên hoàn toàn thuận với hai nghóa.
Quyền - Thật trong Tích chọn lấy thí dụ Liên Hoa thì
Tích cũng chẳng
phải Thật, không thể thi thiết Quyền chẳng phải
Quyền thì không thể hiển bày Thật, nhưng cuối cùng dùng lý thật làm
Bổn mà Quyền - Thật cùng một Thể trước sau đồng thời, Liên Hoa trước
sau so sánh như trên nói có thể biết.
Nay thuận theo
sự giải thích hiện rõ
Liên làm ví dụ, bởi vì thuận với thí dụ cho nên trước là thiết lập,
sau là khai mở.
Lại còn trước là khai mở, sau là phế bỏ cũng lại thuận
theo thí dụ, căn cứ vào pháp thể ấy mà đồng thời khai mở và phế bỏ, đây là căn cứ vào
sự khai
mở, phế bỏ cuối cùng mà nói. Nếu trung gian liên
tiếp phế bỏ, thì chỉ phế bỏ chứ không khai mở lại chẳng phải là ý của thí dụ này, đầy
đủ như sau sẽ nói.

Nay trước tiên nói: “Vi Liên cố Hoa” nghóa là vì Liên cho
nên là Hoa, dựa theo
Thời mà lại nương vào Đốn giáo về
sau của
Hoa Nghiêm mà nói. Biệt giáo
ở trong Đốn giáo thì lý Thật mà giáo Quyền tạm
thời gác lại chưa luận
đến. Ở Lộc Uyển thiết lập Tiểu thừa, Phương Đẳng

Bát-nhã đã vì khai mở, phế bỏ mà làm thành phương tiện.
Như Kinh này nói thì còn ở Tiểu thừa. Nếu dựa theo Giáo
thì tất cả bốn Thời ba
Giáo trước đều là Quyền nhị thừa, chỉ ở tại
Pháp Hoa, Bồ tát khắp nơi
mới có thể đi vào, mà văn này dẫn ra lại thuận
theo dẫn dắt Tiểu thừa
bởi Tiểu thừa khó dẫn dắt, cho nên dựa vào đó mà nói.

“Tri đệ nhất tịch diệt” (Biết tịch diệt đệ nhất) : là dựa theo tự hành
của Phật, tự hành tức là lý Thật. “Dó phương tiện lực cố”: (dùng
sức phương tiện): là
chính thức trình bày về thi thiết Quyền. Đúng ra
nói: vì năm Tỳ-kheo mà
nói. Trong văn giản lược là muốn lập tức nói rõ
ý thi thiết về Quyền,
tức ý bao gồm câu bên dưới nói “chủng chủng”.
Từ “Tuy thị…” trở xuống là trình bày ý thi thiết
Quyền vậy. Tuy trở lại
thiết lập Quyền mà vốn
vì đối với Thật. “Chủng chủng đạo” tức là người
ở nhân vị của hai giáo
đạo mỗi giáo riêng biệt, năm Thời tám Giáo cho nên nói là
chủng chủng.
Tiếp theo trình bày về khai mở, chỉ
Thật là Quyền -
Quyền che nơi
Thật gọi là đóng cửa
phương tiện.
Nay chỉ ra Quyền là
Thật đối với
Quyền thấy Thật gọi là mở cửa
phương tiện.
Thị nghóa là chỉ thị, nêu
rõ nơi nhìn thấy Thật ấy cho nên nói như vậy.

Ba là phế bỏ:
Xả là tên khác của Phế.
Khai mở rồi đều là
Thật không có Quyền có
thể luận thì nghóa đó thích hợp với phế bỏ,
Quyền chuyển làm Thật thì
Thể đã phế bỏ không còn. Nếu giữ lại duyên
sau thì trở lại thuộc về
thiết lập ra chứ không phải là ý trong này. Nếu như vậy thì khai mở và phế bỏ khác nhau ra
sao? Đáp:
Dựa theo Pháp chính là khai mơ,
Thời tức là phế bỏ, dựa theo
Dụ thì nhất định nghóa cần
phải khai mở trước. Nếu
như vậy thì Pháp - Dụ trái ngược, đâu trở thành
Dụ cho Pháp? Đáp: Căn cứ vào lý thì tựa như cùng với
Dụ có trái
ngược, dựa theo sự thì
tựa như trước là khai mở, sau là phế bỏ, như trước tiên nêu ra phương tiện tức là chân thật, đã biết là
Thật rồi thì vónh
viện không cần đến
Quyền. Nếu dựa theo lý thì khai mở, phế bỏ cùng
lúc, bởi vì lúc khai mở đã phế bỏ.

Tiếp đến từ “Hựu liên…” trở xuống, thí dụ trong Bổn thì câu đầu là nêu tổng quát, tiếp theo từ
“Tùng bổn…” trở xuống là chính thức
trình bày về thùy Tích.
Tích dựa vào Bổn là nêu rõ Tích không tồn tại
một mình, tức là ý của
thùy Tích vốn dựa theo đó để hiển bày Bổn, vì vậy nay nói “Tích y ư Bổn”: (Tích dựa vào Bổn),
Tích không phải là
cứu cánh. Từ “Văn
vân…” trở xuống là dẫn chứng, trước tiên trình bày
về Bổn. Nói “Nhược
tư”: Dường ấy là chỉ về thọ lượng dài lâu như
số
trần điểm. Từ “Đản
giáo…” trở xuống là chính thức trình bày về thùy
Tích. “Tác như thị
thuyết”: (Nói như vậy) là tổng quát đưa ra những điều
đã nói “Ngã thiểu…”: (Ta lúc còn trẻ…) là tách biệt nêu ra nói về
tướng, mười chín tuổi
vượt thành xuất gia, ba mươi tuổi thành đạo, không nói đến trước đây như thế cho nên nói là
Ta lúc còn trẻ.
Tiếp theo trong phần khai mở
Tích dẫn văn đầu tiên thuật lại mê
Tích cho nên nói
“giai vị”: (đều nói rằng).
Từ “Ngã thành
Phật…” trở xuống là chính thức trình bày về khai mở Tích, không thể đưa ra rõ ràng tất cả mà lược nói là
Vô lượng…
Ba là phế bỏ
Tích như sau như trước, trong văn trích dẫn.
Bắt đầu từ “Chư
Phật…” trở xuống là dẫn chứng các Phật đều giống nhau. Từ “vị độ…” trở xuống chính thức trình bày phế bỏ Tích, phế bỏ
rồi, không có Tích cho
nên nói “giải thật”: đều là Thật, Thật chỉ là
Bổn - Quyền chỉ là Tích. Nếu
như phân rõ đồng và khác thì nói rộng ở quyển thứ bảy.

Trong phần kết luận nói “Thị dó tiên tiêu v.v…”: (vậy trước tiên nêu ra…) là tổng quát kết luận
sáu ví dụ, không phải là
Liên Hoa thì
không thể nào ví dụ cho Diệu Pháp Quyền Thật Bổn
Tích, không phải
Diệu Pháp này thì không thể dùng ví dụ Liên Hoa
được. Như kinh Kim Cang thì
Dụ trước Pháp sau, nay lại thuận theo như vậy cho nên nói
“là vì vậy…”

Dùng tôn chỉ của kinh để
giải thích, tôn chỉ của một bộ
kinh không ra ngoài Bổn - Tích “Đãng Hóa Thành”: (Loại bỏ Hóa
Thành) là ví dụ cho ví dụ về Pháp trước đây. Từ
“Đãng Hóa Thành” đến “Ký Biệt” là giải thích về
Tích môn. Từ “Hựu Phát
Chúng Thánh” đến “Lân Đại
Giác” là giải thích về
Bổn môn. Lại dựa vào
Tích môn trải qua ba chu thâu nhiếp tất cả.
Theo thứ tự ba chu,
Pháp thuyết ở đầu tiên.
Nay thuận theo là đối với hai dụ nói đầu tiên.
Nói là Hóa Thành…,
Hóa Thành là Đạo Sư tạm thời thuyết ra, cho nên kinh nói: “nay đại thành này có thể dừng lại trong đó”, vì vậy thuộc về Giáo. “Thảo am” là
hành giả đã chấp vào, cho nên kinh nói: “còn ở
bên ngoài cửa” tức chỉ trú ngụ trong
Thảo am, vì vậy thuộc về Tình.
Loại bỏ chấp
Giáo vốn là trừ sạch cái đắm trước vào Tình, trừ bỏ
đắm trước trong Tính chính
là khiến cho không chấp Quyền giáo. Hóa Thành thuật lại nhân duyên xưa,
Thảo am ví như hiện tại, vì thời cơ không giống nhau cho nên cũng
đưa ra mà thôi. Khai mở phương tiện là mở ra năm
thừa. Văn ban đầu
là khai mở phương tiện ba thừa. Từ “hội chúng
thiện” trở xuống là tụ hội
Nhân - Thiên tiểu thiện. “Đãng” là tên khác của Phế, khai mở, phế bỏ, hội tụ ba thừa với các tướng trạng đồng - dị thì đầy đủ đoạn
sau như
phần Dụng của Bổn Tích đều có mười nghóa. Lại
khai mở phương tiện gần với lý cho nên nói
là “Diệu Lý”, đối với tiểu hạnh của
Nhân Thiên cho nên nói là “Đại thừa”. Tiểu hạnh không
phải không quy tụ về lý,
phương tiện cũng đi vào “Nhất Thừa”, văn rõ
ràng đối đãi nhau mà ý đó luôn luôn
thông suốt.
Lý là chỉ thuận theo
Thể mà nói,
Thừa là thuận
theo Sự để trình bày. Sự lấy Thể làm sở y, Thể
cần phải mượn Sự mới
hiển bày. Nhân Thiên vốn thuộc về Sự, thuận theo
Sự khai mở Sự làm
phương tiện.
Ba thừa đã chứng
Quyền Lý, thuận theo
Lý khai mở Lý dễ

dàng sáng
tỏ. Vì vậy kinh khai mở Nhân Thiên nhưng nói là
Phật đạo. Nếu khai mở ba
Thừa mới nói là
Thật Tướng, như vậy tại
sao trong
kinh văn thì Nhị Thừa lại
nói là Bồ tát đạo…? Đáp: Tên gọi là Đạo thì
thông suốt mà nghóa lý thì hạn chế. Hạn chế cho
nên Nhị Thừa khai mở xong thọ ký trao cho tám tướng,
Nhân Thiên chỉ dựa theo quá khứ thông
suốt mà luận.
Lại nếu như dựa vào phần vị để khai mở thì
Nhị Thừa được thuộc về phần vị
Tương Tự, Nhân Thiên chỉ ở phần vị Quán Hạnh.
Vì vậy thọ ký hàng
Nhị Thừa trải qua bao nhiêu kiếp
số
cúng dường,
Nhân Thiên không có như đây cho nên
không đồng, nhưng đồng vận hành đến Phật thừa vì vậy không khác nhau.
“Thương trung hạ căn v.v…” là
trước loại trừ Hóa
Thành mà vì hạ căn nói ví dụ về đời trước, (Nhân
duyên thuyết) phế bỏ
Thảo am là trước vì Trung căn dùng thí dụ để nói
(Thí thuyết). Ba chu thuyết
xong đều thọ ký riêng biệt đầy đủ như Sớ
văn, ba căn cùng chuyển
được tên gọi lợi độn đầy đủ như Sớ quyển thứ
bốn giải thích về mười môn.

Tiếp theo từ
“Hựu phát…” trở xuống là Bổn môn, lại có hai: Đầu tiên là chính thức trình bày về khai mở Tích; tiếp từ “Cố tăng đạo…”
về sau là thọ ký.
Văn phần đầu là
Bổn môn khai mở những gì đã bị che phủ cho nên gọi là phát khởi,
Phật và đệ tử gọi là
chúng Thánh.
Đầu Giác, Thanh văn vốn
là Bồ tát như Phú lâu na…, Bồ tát vốn là Cổ
Phật như Văn Thù…, Uyển
chuyển thiết lập ra cho nên nói là “quyền
xảo”. Tịch tràng đến
nay là Tích đã che phủ bây giờ mới giũ ra cho nên nói là hiển bày Bổn.
Xưa chưa hề nói cho nên gọi là “u vi”.
Tiếp là thọ ký, phân biệt công đức phần vị đến một đời gần với
Diệu Giác cho nên
gọi là “lân”: bên
cạnh. Đại chỉ là Diệu.

Trong phần tổng kết, bắt đầu từ
Tịch tràng cuối cùng ở
Hạc Thọ cho nên nói là “Nhất Kỳ”: (một thời kỳ); dẫn
dắt mọi vật đi vào chân
thật cho nên nói là “hóa đạo”. Hiển bày Bổn
là Sự viên mãn, khai mở
Quyền là Lý viên mãn. Lại nữa, sự hóa đạo đã
trọn vẹn gọi là Sự viên
mãn, Lý về Bổn – Tích hiển bày cho nên nói là Lý viên mãn.
Không dùng loài hoa khác làm Dụ mà lấy sáu ví dụ từ
Liên Hoa, vốn là ví dụ cho
Bổn Tích. Vì vậy giáo pháp
suốt một đời đều quy về
Thật Bổn, không phải Liên Hoa thì không thể nào ví dụ được,
cho nên nói là
“Ý tại ư tư”: (ý ở nơi này). Nơi này có nghóa là Bổn Tích.

Thứ ba - giải
thích chữ Kinh, năm vị giáo pháp cùng gọi là
Kinh, cho nên nói “Đô
danh”: (đều gọi là)ø; đầy đủ ở quyển thứ tám cho
nên nói là “như hậu”: (như sau).

Phần hai dựa
vào tổng biệt để giải thích. Từ chữ “Ký giả”:
Người ghi lại là
Chương An giải thích ý bài tựa của
Đại sư,
Rõ ràng tựa
của Đại sư hình như chỉ
giải thích tên gọi mà thôi nhưng ý hàm chứa riêng biệt cho nên
Chương An đã giải thích đầy đủ
Thể - Tông - Dụng.
Bởi vì giải thích tên gọi là
tổng, Thể - Tông - Dụng là biệt, biệt - biệt đối với tổng, tổng - tổng đối với biệt, cho nên ở trong tổng đã giải thích
gồm có đủ năm chương,
nên biết rằng ba chương Thể - Tông - Dụng, chỉ
là ba đức thậm chí chỉ
là tất cả ba pháp. Vì vậy văn sau nói giải thích
tên gọi luận tổng quát
về ba pháp, Thể - Tông - Dụng khai mở đối với
ba pháp cho nên trong tên
gọi chung thông suốt đứng đầu một bộ. Một bộ từ đầu đến cuối không ra ngoài hai môn.
Vì thế hai môn lấy
“Văn tâm”: (văn
trọng tâm), lập thành tên gọi.
Như Chỉ Quán Phát Tâm đầu tiên nói tích tụ tinh yếu gọi đó là tâm.
Nay pháp tích tụ lấy
Bổn Tích làm chính. Lại Thể - Tông
- Dụng trong Bổn so với Tích chẳng khác
nhau, cho nên chỉ đối với
tên gọi để phân biệt Bổn Tích, còn lại Thể -Tông

Dụng là giải thích thẳng mà thôi.
Vì thế Chương An thuật lại ý của
Đại sư đã đạt được trọng tâm của kinh văn cho
nên năm chương
Huyền Nghóa không vượt qua Bổn Tích. Như giải thích chữ
Diệu thì Bổn
Tích đều có
mười nghóa,
Thể của hai
Bổn Tích thì lý đó không khác nhau.
Nhân quả ngày xưa gọi là
Bổn Tông, trung gian và hôm nay đã luận về nhân quả gọi là
Tích Tông, hai
Dụng của Bổn - Tích không luận về thô,
diệu và rộng hẹp mà chỉ căn cứ vào gần, xa để
phân định. Giáo tướng của
Bổn Tích chỉ là phân biệt
tướng Quyền,
Thật xa gần mà thôi.
Vì thế biết rằng trọng tâm của kinh chỉ là Bổn Tích.
“Ngưỡng quan” là người
xem tôn chỉ của Bổn Tích xuyên suốt ba đời thiết
lập, thì văn nghóa rõ
ràng (lạnh nóng) như vậy. Chữ “lãnh” nghóa là
lạnh, đến mức xem mà
có thể phân biệt. Từ: “Diệu Pháp” trở xuống
là nhấn mạnh lại văn tựa
của Đại sư nói trên đây là để chỉ rõ năm
nghóa, cho nên biết tuy trình
bày tên gọi mà thông suốt tất cả đầu đuôi. Như
một tựa trước chỉ thuật về tên gọi ba nghóa
Thể - Tông - Dụng, phù hợp ở trong tên gọi thì
Thể đã thuộc về lý, lý há không có Tông! Nhất Thừa thuộc về Tông,
Tông lẽ nào không
Thể? Bỏ mất
Hóa thành là
Dụng mà lại dựa vào bên Thật,
căn cứ vào Lý thiết lập Hóa thành cũng thuộc
về Dụng thâu nhiếp, tìm hiểu văn có thể thấy.

Từ “Tư Tự Vương” trở xuống là bài tựa của riêng của
Chương An, lại phân làm hai: Phần
đầu là tựa, phần sau giải thích về tựa. Phần đầu lại phân làm hai:
Một là luận về thỉ mạt,
Hai là giải thích về kinh.
Trong tựa của Đại
sưtổng quát dùng đề kinh mà bao hàm từ đầu đến cuối,
Đại sư thuận theo nghóa thì nghóa trong đề mục chắc chắn hàm chứa Thể
Tông - Dụng. Chương An thuận theo thuyết, trong thuyết chắc chắn
Thể - Tông - Dụng cùng với giải thích tên gọi khác nhau
về văn, nghóa,
bởi vì dựa vào đó cho nên trở lại giải thích
tiếp. Văn phần đầu, hai chu Pháp,
Thí dụ thuyết lược bớt mà
không thuật, tạm thời dựa vào đời trước để làm nguyên nhân phát khởi.
Những người đạt được lợi ích của hai chu
Pháp và Thí dụ không có ai không phải là thế hệ kết duyên xưa kia.
Bởi vì thoái lui Đại thừa, và lưu chuyển cho nên
mê hoặc Lý tịch diệt mà chìm đắm trong men rượu vô minh, vì mất đi tâm đại bi cho nên mê
mờ nhân tố vi diệu nói là sanh tử bao la. Đức
Thế Tôn thương xót tiếp nhận căn cơ bé nhỏ ấy, căn cơ bé nhỏ hãy còn mê muội từ đầu, nên vẫn còn điên đảo mê hoặc.
Phật quán xét chủng tử vốn có của chúng cho nên biết nghiệp giao cho
tài sản, diệu hạnh khôi phục lại từ đầu nên
hiện rõ điềm lành khiến kinh động, sợ hãi. Vì
thế trong tựa này nói là
thương xót hạng này, ý đó khái quát tất cả.

Đầu tiên nói là “Phù”, đó là bắt đầu biểu đạt lời nói.
“Lý tuyệt…” là đã khai mở rõ ràng rồi thì tuyệt dứt tên gọi
Thiên Viên để
so
sánh với Hoa Nghiêm -
Phương Đẳng - Bát-nhã là Thiên Viên đối đãi
nhau mà nói. Trước đây
kết luận Pháp Hoa là duyên của Tuyệt đãi, thì
nay dựa vào ngọc châu
tròn mà bàn về Lý Tuyệt đãi ấy. “Cực phi…”: (cuối cùng
chẳng phải), nghóa là lý đến mức rốt ráo vô cùng thì không phải
là gần của phàm phu Tiểu
thừa, không phải là xa của Phật quả, mà
mượn năm trăm do tuần
dẫn Hóa thành dụ cho gần, nói Bảo sở chỉ rằng
xa. “Cực hội” (cuối
cùng hội tụ), tức phàm luận bàn về Viên là nói xa,
để tiếp sức cho gần
phế bỏ Thiên (thiên lệch) Nếu ở sâu xa ở Chơn thực, phù hợp đến mức cuối cùng
thì Sự,
Lý đều vắng
lặng (tịch).
Các chu giáo hóa là sự vắng
lặng, hiển bày chân thật là Lý vắng lặng. Lại
dựa vào ngọc châu hoàn
hảo để hiển bày Lý; sâu xa ở Lý đó cho nên là
Lý vắng lặng, nương nhờ
Bảo Sở để bàn
về sự, lãnh hội được
Sự đó cho nên là
Sự vắng lặng.
Nghóa của hai cách giải thích này có ý giống
nhau. Bảo Chữ mục đích
vì phế bỏ Hóa thành, Hóa thành nếu phế bỏ thì gọi là
Hóa nghi hoàn tất.
Hạt châu trong chéo áo (Y châu)
Châu vốn là ví dụ cho xưa đã
từng nghe Thật Tướng, nếu Thật Tướng hiển bày
thì gọi là phù hợp với
Lý vắng lặng. Đây là trình bày trung gian đã đi
vào chân thật. “Nhi bất
tịch giả…”: (Mà không vắng lặng), là nói thoái
lui Đại thừa sau đó lưu
chuyển trong năm đường, đắm trong vô minh vi
tế chướng ngại Trung đạo
cho nên mất đi chí nguyện Đại thừa. Lại đắm trong vô minh dục lậu hiện hành quên mất nguồn cội đã tiếp nhận.
“Mê Niết-bàn đạo…”: (Mê mờ đạo
Niết-bàn) là nói rõ
sau khi lưu chuyển lại

ưa thích Tiểu
thừa. Như người lạc hướng cho nên nói phú Đông là
phú Tây thì cả Đông và
Tây đều mất hướng. Ba đức Niết-bàn ngay nơi
lý mà đầy đủ, nói Lý
là xa mà bỏ Đại thừa lấy Tiểu thừa thì Đại và
Tiểu đều mê muội, nói Đại là xa trở thành mê muội Đại, nói
Tiểu là cuối cùng trở thành mê muội Tiểu.
“Thánh chủ…” là nói rõ hôm nay khai
mở rõ ràng, trước
tiên dùng bốn vị điều hòa thuần thục cho đến Pháp
Hoa. Tựa về Tích là bốn
Hoa sáu Động, trước tiên biểu thị cho bốn phần
vị sáu
chủng loại, đến trong phần
Lưu thông thì chuyển đổi đất đai rạn nứt biểu hiện rõ ràng
Thật Tướng. Thật Tướng bao trùm thông
suốt cho
nên nói là “Nhất
thiết”: (tất cả). Nhìn thấy điềm lành nghe được giáo
pháp cho nên nói là
“kiến văn”: (thấy nghe).

Hai là: Từ “Phát Bí mật…” trở đi là giải thích đề kinh. Đầu tiên
hai chữ Diệu Pháp là
giải thích chung cả Bổn - Tích, hai chữ Liên Hoa
là ví dụ chung cho Bổn
Tích. Nay lấy Bổn lâu xa dụ cho Liên, hội tụ
viên mãn dụ cho Hoa. “Phát
Bí mật…”, phát tức là khai mở vậy. Xưa giữ
kín mà không nói ra cho
nên Bộ đều thuộc về thô. Xưa Quyền - Thật kèm cặp nhau
Quyền - Thật cách biệt khác nhau, vì thế không nói quỹ
phạm đích thực của
Quyền Thật. Quả của Bổn thành tựu từ lâu nhưng bị
Tích che kín, nay chỉ là chỉ
ra bổn gọi đó là hiển bày. “Pháp” là do hiện tại tiếp nhận phân biệt
sai khác cho nên cần phải quy tụ lại. Địa vị hãy còn ở nơi tu nhân cho nên gọi là đạo. “Thanh vi
Phật sự”: (âm thanh
làm Phật sự) là tạm
căn cứ Phật ở đời mà nghóa thông suốt sau khi diệt độ cho nên gọi là Kinh.
Sắc tướng Kinh (quyển Kinh) chỉ
sau khi
Phật diệt độ mới có nên tạm thời để qua không nói đến.
Tựa của Đại
sư
trước đây nói có
phiên, không phiên là chỉ về quyển thứ tám, ban
đầu thì chỉ thuộc về
nơi Sắc,
sau đó thì khắp nơi
sáu trần, cho nên ý tựa của
Đại sư một chiều hướng
giống như hạn cuộc mà thật sự thông với tất cả.
Ý tựa của Chương An một
chiều hướng giống như thông suốt mà hãy
còn hạn cuộc “Viên
thuyên chi sơ…”: (Đầu tiên giải thích về Viên) là
tạm thời thuận theo Tích
mà nói, còn đầy đủ nên nói là thứ nhất giải thích về
Bổn Tích. Tựa của Đại
sư trước đó không giải thích về phẩm
Tựa thứ nhất, tuy ở sau tên
gọi đầu đề mà tự nhiên thuộc về thứ tự của
phẩm, không phải là nghóa trong đề kinh cho nên thiếu đi không cần luận
đến. Vì vậy, cuối
Huyền Văn cũng không
giải thích, đến đầu
Sớ văn mới giải thích sơ lược.
Ngài Chương An nhân tiện đó nên mới bàn luận
sơ lược. “Tự loại
tương tòng…”: (Tự, loại thuận theo nhau v.v…) tức
là một chiều hướng đến cũng có thể tạm giải thích làm lý do của Phẩm,
còn như nguyên do có Phẩm
thì ở văn Kinh, ở đây không kết hợp bàn luận.
“Chúng thứ”: (mọi thứ tự…) là hai mươi tám phẩm
sanh khởi, không lẫn tạp
sanh khởi và không phải một cho nên nói là mọi thứ tự. Đầu tiên trong đó cho nên nói là “Thủ”, còn “đệ nhất” thì có thể biết.
“Đàm ký”: (bàn luận ghi chép) nghóa là
sợ lầm nên nói là “Đàm thác” tức nhờ
vào bàn luận. Nghóa là
dựa vào Bảo Sở để bàn về lý cao nhất. Viên là
biệt danh của Diệu, Cực
là quả của Diệu Pháp. Nay dựa vào Quả Pháp để ca ngợi về Diệu, như kinh chỉ có
Phật có năng lực biết rõ cho nên nói
là “Tự danh”. Dùng
chữ Tự này (#) thì Tự nghóa là ý của tác giả tự
thuật lại rõ ràng; còn
dùng chữ Tựa này (#) thì Tự có nghóa là tường tự.
Như sáu điềm báo đều là chính thức noí về thứ tự rõ ràng. Ở đây không
phải là ý này cho nên
không ghi lại. Thể hội sâu xa nghóa là đạt được
Thể của kinh vậy.
Thông suốt thì khắp nơi đều là
Thể của các Pháp,
các kinh - các hành…
Phân biệt thì chỉ thuộc về nhân quả đã dẫn đến thấy được
Thật Tướng mới gọi là đạt được Thể, nay không luận về
thông suốt mà thuận theo phân biệt cho nên nói là “Hội minh” tức thể hội
sâu xa. Bởi vì thể hội
sâu xa cho nên gọi là Thể của Tông gia. Nghe pháp biết ngọc châu buộc trong áo đó là nhân của Viên, được ghi nhận, chỉ
ra ngọc châu gọi là quả
của Viên, cho nên lấy ngọc châu nói là Tông. Vả lại, nếu luận về
Thể của ngọc châu thì không phải buộc trong áo, không phải chỉ ra, vì trở lại dựa vào ngọc châu để luận về đã buộc trong áo
rồi và chỉ ra cho biết,
cho nên trở thành Tông của Thể gia. Lý của ba
chu giáo hóa hiển bày
năng lực của Pháp Hoa cho nên nói cùng vắng
lặng là nói về Dụng.
Bởi vì Quyền - Thật cùng vận dụng cho nên điều
hòa căn cơ đi vào vắng
lặng chính là thành tựu cái dụng của Tông gia. Bốn
Hoa sáu Động đặt ở đầu của một kinh cho nên nói là
Tự giáo. Thông tựa

Biệt tựa đều là Tự giáo. Thông bởi thông suốt khắp
nơi cho nên lược bớt
Thông theo Biệt.
Biệt tựa đầy đủ năm nghóa, bốn nghóa khác hãy còn rộng rãi, hiện rõ điềm lành biều thị báo hiệu thì tướng đó thiết thực
nhất. Ở trong sáu điềm lành thì bốn điềm còn
lại vẫn rộng rãi, không
giống như bốn chỗ tung hoa trời - sáu lần phá mê
hoặc chấn động mặt đất. Ý của giáo thuộc về chỗ này cho nên
sơ lược dẫn ra như vậy.
Trước đây khai mở cánh cổng phương tiện dẫn ra ý vốn
là như vậy. Bổn
Tích chỉ là khác nhau về xa gần, Đại
sư giải thìch nghóa đó đã rõ ràng cho
nên nói là “Khả tri”: (có thể biết).

Tiếp theo từ
“Thử Diệu Pháp”: trở đi là một bài tựa chính là
bàn về tựa chính của
Huyền Nghóa. Đạt được ý đoạn sau thì tựa này
không khó, trong đó cũng
có hai: đầu là tựa, sau là giải thích. Văn đoạn đầu phân
làm ba: Một. thuật về lý của
Kinh xuất hiện; Hai. chính thức trình
bày về
kinh này; Ba.
Từ “Sở ngôn…” trở xuống là giải thích đề
kinh. Đầu tiên căn cứ
về Bổn mà chứng cho nên có năng lực thuyết ra
điều đó, trong Tích tuy
nói là suy ra công đức có tồn tại (từ lâu) cho
nên nói là Bổn địa. Từ “Văn vân…” trở
xuống là dẫn ra Tích chứng minh
Bổn, dựa theo phía tự chứng thì không có cách nào có thể nói được.
Từ “Tam thế…” trở xuống
là đưa ra tất cả sự chứng như nhau. Tiếp theo từ
“Văn vân…” trở xuống là chính thức trình bày về
thuyết kinh, lại trước tiên dẫn ra văn, dùng tự chứng bên trong để nói cho mọi người.
Từ “Đại sự…” trở xuống là trình bày về bổn ý của Phật, ý thuộc về
Phật Thừa cho nên đưa ra trước
sau vẫn là ý quyết định trở về
Phật tuệ. Thời gian
giữa điều phục, chê
trách không phải bổn hoài của Phật cho nên nói là
“trợ hiển”. Từ “kim…”
trở xuống là chính thức tuyên thuyết. Tiếp đến
trong phần giải thích tên gọi, đầu tiên giải thích
chữ Diệu, tiếp theo từ
“Hựu Diệu…” trở
xuống là giải thích về Pháp Liên Hoa và Kinh đều lấy
chữ Diệu làm đầu tiên,
bởi vì không có gì không phải là Diệu cho nên như vậy.
Trong phần giải thích cũng dựa theo trong một tựa đề mà bốn nghóa cũng tồn tại.
Sáu ví dụ nói về
Dụng giống như văn
sau đã nói.
Trong phần tích đoạn trừ nghi
Quyền để sanh khởi tín
Thật là Dụng.
Trong phần Bổn đoạn trừ nghi gần mà
sanh khởi
Tín xa làm Dụng.
Vì vậy văn sau trình bày về Bổn
Tích đều có mười nghóa không giống nhau.
“Cam lộ” là Lý, Giáo
là Lý môn, cho nên nói là Cam Lộ Môn.

Tiếp đến chính thức giải thích về Ngũ trùng huyền nghóa,
trước là liệt kê, sau
là giải thích. Trong phần giải thích thì trước là phân định

sau là chính thức
giải thích. Đầu tiên trong phần phân định, có hai: Đầu là nêu ra,
sau là phân định.
Trong phần phân định lại có hai:
Một là dựa theo tất cả các kinh;
Hai là chính thức dựa theo kinh này.
Văn phần một có ba:

1. Giải thích tên gọi;
2. Từ “Như thử…” trở xuống là đưa ra Thể;
3. Từ “Lệ chúng kinh…” trở xuống là dẫn
ra ví dụ. Hai phần đầu
có thể biết. Phần ba trong ví dụ đưa ra đầu tiên
nói là theo các kinh, ấy
là đưa ra năm nghóa trong Thông tựa của phần đầu
các kinh để làm
thể lệ giải thích.

Hỏi: A Nan thì
đã giống nhau, sao nói là người khác? Đáp: Đầy đủ như văn
Sớ có bốn loại
A Nan, ý còn lại có thể thấy.

Tiếp theo là
dựa vào trong phần Thông - Biệt của kinh này, phân làm năm:

1.Giải thích tên gọi;
2.Phân rõ khác nhau;
3.Đưa ra Thể;

4.Dẫn ví dụ;
5.Chọn nêu ra. Đầu tiên nói Thông tức là nghóa chung, bảy nghóa chung giải thích năm chương, riêng thì có năm nghóa không

làm tạp loạn
nhau. Tiếp là phân rõ khác nhau, tuy có Thông - Biệt mà cùng giải thích một kinh cho nên chỉ thuộc về một bộ, văn còn lại
có thể biết.
Tiếp trong phần chính thức giải thích thì trước là Thông,
sau
là Biệt. Đầu tiên trong
Thông có bốn:

1. Nêu ra;
2. Từ “Nhất…” trở xuống là nêu ra;

3. Đối với năm tâm;
4. Giải thích rộng về bảy. Hai phần đầu có thể biết. Trong phần ba đối với năm tâm, có hai: Đầu là chánh đối, sau là kết thành.
Trong phần chánh đối thì ba loại: Khai hợp, liệu
giản, hội dị đều khởi
tuệ tâm nghóa là ba tánh này tức phân biệt để chọn
lựa. Quán tâm là thuận
theo nghe được một câu thì thâu nhiếp sự trở
thành Lý, không cần phải
quán sát cảnh mới gọi là tu quán, không có sự
xen tạp cho nên nói là
“tinh tiến”, pháp không thể một mình thiết lập nên dùng bảy chương dựa theo năm tâm,
năm tâm nếu tồn tại như cỏ cây có rễ thân cành thì đứng vững, cho nên tâm tồn tại gọi là Căn. năm
tâm đã gọi là Căn thì
Căn tất nhiên dẫn đến Lực. Nói loại bỏ chướng ngại thì như phẩm
Tín Giải nói là không có lời nói lừa dối,
giải đãi, sân, hận, oán thù.
Lừa dối là chướng ngại niềm tin, giải đãi là ngăn
cản tinh tiến, giận dữ làm chướng ngại ý niệm, hận thù làm chướng ngại
cho định, oán trách làm
chướng ngại đến tuệ. Nếu như Căn tăng trưởng
thì có năng lực phá
trừ năm chướng cho nên gọi là Lực. Đã thành tựu Căn
Lực thì tất nhiên có đủ
Giác đạo để khai mở ba
Giải thoát môn cho nên nói
là “Nãi Chí”:
(thậm chí); lấy
Tiểu thừa theo đúng Đại thừa cũng
thuận theo có thể biết. Trong phần bốn giải thích rộng ra, có hai: trước
là kết thúc phần sinh khởi phần sau; tiếp là chính thức giải thích.
Văn phần đầu là kết thúc phần trước có thể biết, từ
“Quảng giải…” trở xuống là phát
sinh phần
sau cũng gọi là ý
dùng chương.
Dùng bảy loại này cùng giải thích năm chương đã phát khởi năm tâm, đến lúc giải thích
riêng biệt về năm chương, mỗi một chương đều
thành tựu năm tâm đã dùng bảy loại giải thích
sơ lược về
năm chương.
Nên biết rằng giải thích
rộng về năm chương đều có đủ bảy loại, vì vậy
đạt đến nơi tròn vẹn ba
Giải thoát môn, đi vào Sơ trú khai mở tri kiến
Phật. Phần đầu nói về
lý do, xong.

Tiếp đến văn trong phần chính thức giải thích tự phân làm bảy: Đầu tiên nêu tên gọi ấy tức là thứ nhất nêu ra năm
chương vậy. Ở trong năm chương đây là thứ nhất nêu ra tên gọi, ở trong văn tự phân
làm bốn, đầu là nêu
ra, sau là giải thích. Trong giải thích đầu tiên thiết lập tên gọi nói
là “Nguyên Thánh”:
Nói lập tên gọi tức là tên gọi
của Diệu Pháp,
Nguyên ấy là Bổn,
Kiến ấy là Lập, Đại
Thánh lập thành tên
gọi. Bởi để khai mở
nghóa lý sâu xa để tiến lên bắt đầu thực hành. Nơi một
Thật Tướng gọi là nghóa lý
sâu xa, bảy người phương tiện đều goị
là bắt đầu thực hành.
Nghe và nhìn gồm đủ hiện tại và vị lai, Phật trú thế chỉ lợi ích về
Thánh giáo, lợi ích nối thông với hai đời cho nên nói
là “nghe nhìn đều đạt
được cái thấy cái nghe.” Làm cho tìm đến tiếp cận tên gọi của
Thanh - Sắc mà đến nơi
Lý cao nhất của
Vô tướng, cho nên dùng tên gọi của
Diệu Pháp này để gọi pháp
Thật Tướng, thi thiết
Diệu cơ thuận theo đi vào
Thật pháp. Nếu thông
suốt mà nói thì giáo
môn suốt một thời không có gì không vì khai mở nghóa lý lý
sâu xa của
Thật Tướng. Nay chỉ thuận
theo riêng biệt tức là ý trong kinh này. Tiếp
theo trong phần phân biệt,
có hai: một là lấy kinh này đối chiếu làm sáng
tỏ giáo trước, hai là
dựa vào năm vị lần lượt gọi hiển bày kinh này.
Văn phần một lại có
năm. “Nhưng pháp thì có thô diệu” là nêu chung.
Tiếp theo từ “Nhược
cách lịch…” là chọn lựa. Bắt đầu từ Hoa Nghiêm cuối cùng
đến Bát-nhã, tuy tên gọi không như nhau mà chỉ là theo thứ
tự ba đế để thâu
nhiếp. Kinh này hội tụ Thật giáo mới gọi là viên
dung. Ba từ “Thử diệu
đế…” trở xuống là ca ngợi giải thích về nghóa lý
Nhất Thật của kinh này.
Bốn từ “Văn vân…” trở xuống là dẫn chứng.
Năm từ “Thượng phi…” trở xuống là dẫn kinh nêu
so sánh.
Hãy còn không phải là cái biết
của Hành, Vị Bất thoái bên Biệt giáo, huống gì là
hạng Nhân Thiên sao!
“Quần” tức là chúng. Manh nghóa là tướng của
chủng tử chưa bộc lộ.
Nhân thiên hoàn toàn bị vô minh che phủ, cho nên
nói là “Quần manh.
Tiếp theo riêng biệt dựa vào năm vị, lại có hai: Đầu là nêu chung ý
Phật không nói ngay pháp Thật, tiếp đến từ
“Sở dó…” trở xuống là trải qua đủ năm vị trình bày về ý của nói và không
nói. Văn phần đầu lại
có hai: Một là sơ lược trình bày về không nói;
Hai là dẫn văn giải thích
lý do không nói. Văn phần một là thẳng thắn lặp
lại văn trước đây, như
nói: Chỉ riêng Ta biết tướng này, mười phương
Phật cũng như vậy. Nhưng
mà không lập tức nói ngay điều ấy là tại vì
sao? Dẫn văn giải thích rộng ra như phẩm
Phương Tiện.
Tiếp từ “Sở dó…” trở xuống là đích thực dựa theo năm vị, lại có hai:
Một là bốn vị;
Hai là Đề hồ. Phần một
lại phân hai: Đầu là nêu ra bốn vị, sau là trình bày
về ý của bốn vị. Trong
văn phần đầu bốn vị cùng có tên gọi “dung và
bất dung”, không phải
không có khác nhau. Trong vị Nhũ lấy Biệt làm bất dung, một vị
Lạc giáo hoàn toàn là bất dung, trong
Sanh Tô dung thì
có hai nghóa. Nếu dùng
Viên gạt bỏ ba và dùng Viên gạt bỏ Tạng tức
là lấy Viên dung làm
dung. Hoặc là lấy ba giáo gạt bỏ Tạng tức là
dùng dung thông làm dung.
Tuy bao gồm gạt bỏ Đại mà đang thực sự gạt
bỏ Tiểu cho nên nói là
khiến cho Tiểu căn hổ thẹn Tiểu thừa ngưỡng mộ
Đại thừa.
Trong Thục tô nói khiến cho
Tiểu căn nương vào dung
hướng về bất dung, là
Thông giáo Tiểu thừa nương vào dung của dung thông mà đạt được
Tiểu quả tức là chỉ cho
Tiểu quả gọi là bất dung.
Khiến cho Đại căn từ nơi bất dung hướng về chỗ dung, tức là chỉ cho
Thông - Biệt lấy làm bất dung, chính là khiến cho Thông - Biệt Bồ tát
hướng về dung của viên dung.

Hỏi: Nếu nói
Phật Thừa sợ rằng rơi vào khổ, thì nói Hoa Nghiêm
giáo có thể không phải Phật Thừa ư? Đáp:
Nếu dựa theo giáo mà luận thì
Phương Đẳng -
Bát-nhã cũng có Phật Thừa, đâu
chỉ có Hoa Nghiêm? Nay nói rơi vào khổ là chỉ
dựa vào căn không kham
nổi chỉ có một Phật Thừa, cho nên nghe ba
giáo như Tạng - Thông -
Biệt hãy còn tránh được sinh tâm bài báng và
vẫn dùng lực Bí mật
tạm thời ẩn kín Tiểu để nói điều ấy. Tuy nói là Đại cơ nhưng còn ngăn cách với Biệt,
Tiểu căn bị ẩn kín luôn luôn không
nghe được, bởi vì ẩn
kín Tiểu cho nên không gọi là cùng thiết lập, vì thế
chỉ thiết lập tên gọi
của Đốn giáo Đại thừa mà không thiết lập danh
xưng độc diệu của Nhất
Thừa. Không phải là bổn hoài của Phật chính là
từ nơi này.
Hoa Nghiêm Đốn giáo Đại thừa hãy còn không phải là
bổn hoài, huống hồ ở
Lộc Uyển chỉ thiết lập bất dung, cho nên Tam
Tạng giáo đầu tiên cho
đến bộ, trong đó thô hãy còn chưa hoàn bị, vì thế
gọi là diệu cũng đoạn tuyệt. Phương Đẳng và
Bát-nhã so với thuyết có thể biết.
Tiếp theo từ “Tuy chủng chủng… phi
Phật bản hoài”, là tiếp tục nói rõ về ý dùng bốn vị, tìm hiểu chọn lấy
Pháp Hoa thuyết về bốn vị
ấy chưa thông suốt bổn
hoài cho nên quy về hội Pháp Hoa. Sở dó nói là thi thiết thông
suốt với thô diệu, bởi vì trước đây hãy còn dùng
Quyền giáo để thi thiết. Nói
là tùy theo ba loại khác, đây là tùy theo ba loại
khác có Thông có Biệt.
Nếu như trải qua bảy trùng cho đến bốn giáo để
lần lượt nói ra, thì
đây là dựa vào các giáo thông suốt toàn bộ mà
nói. Nay chỉ tách biệt dựa theo Biệt tướng của
Pháp Hoa mà nói. Từ Pháp
Hoa về trước đều nói là tùy theo nơi khác, cho nên trong giáo trước tuy
cùng có dung, nhưng bởi vì gồm có kèm cặp cho nên cũng là tùy
theo nơi khác.
Không có thể khai mở rõ ràng gọi là “không cần phải khẩn cấp”, là theo đuổi việc làm cấp bách vậy.
Chỉ đến kinh này khai mở các
giáo bất dung, chỉ có một
giáo dung hòa, khiến cho các bộ trước cùng chung một
Diệu Pháp, đầy đủ ý xuất thế, vì vậy văn
sau nói là:
Mới thông suốt. Trước kia
nói là Đẳng, là kết thúc quay về ý không nói trong
văn phần đầu. Vụ cũng là cấp vậy.

Tiếp từ “Kim kinh…” trở xuống là trình bày về vị Đề hồ, lại có ba:

Một là chính
thức trình bày về kinh này; hai từ “Linh nhất…” trở xuống là trình bày chủ ý của
Phật tuyên thuyết;
Ba từ “Cố kiên…” trở xuống
là kết thúc lập thành
tên gọi. Văn đầu nói là xả, xả chỉ là phế bỏ, vì vậy biết khai mở và phế bỏ thì tên gọi khác nhau mà
Thể như nhau.
Văn tiếp theo,
Sự không đạt được rồi, nên khiến cho một âm diễn thuyết mà hiểu khác nhau, đã điều hòa thuần thục xong thì Đạo vị không
khác nhau. Còn những ai
nảy sanh ý tưởng diệt độ thì như năm ngàn người rời tòa bỏ đi, đều phải đợi đến hội
sau và cõi khác mới
được nghe. “Nãi sướng…”: (chính là rất hợp ý).
Nghóa là kinh nói:
Vì một Đại
sự
nhân duyên mà Phật xuất
hiện ở thế gian, Đại sự ấy đã toại nguyện, ý xuất thế đến nay đã chu toàn.
Ba là kết luận, tên gọi kinh này đã là
Diệu thì nghiệm biết bốn thời giáo trước hãy còn thô.
Trong ba kết luận tổng kết về bốn vị mà không thiết lập tên gọi là Diệu, là có nguyên cớ gì?
Bởi vì bao gồm v.v… cho nên phân định bộ giáo thuộc về thô.
Giống như người tế người thô,
cả hai cùng phạm sai lầm, từ phía sai lầm mà nói thì cùng gọi là người thô.
Kinh này khác với các kinh kia cho nên nói
“Vô phục”: Không còn và mới được một mình lập thành tên gọi là
Diệu vậy. Trong ví dụ nói là “Lệ”,
là pháp lập nên ví dụ cho nên ví dụ hướng về
pháp, vì vậy ví dụ trong
ba chương trước đây đều dùng hoa làm ví dụ. Một là ví dụ trước lập thành tên gọi; hai từ “Vân hà…” trở xuống là phân biệt
ví dụ trước, ba từ “Như
thị…” trở xuống là kết thúc ví dụ trước. Văn
phần đầu là trong văn
phần đầu thiết lập chỉ dựa theo tên gọi của Diệu
cùng trải qua năm thời khai mở tiến sâu vào mới
bắt đầu đến nơi cuối cùng. Nay ví dụ cũng
sơ lược ví dụ nhưng nói thô và diệu cuối cùng thâu
nhiếp nhiều hơn trước.
Tiếp theo trong phần phân biệt ví dụ, trước có đủ năm vị dựa theo, nay chỉ thuận theo con người, chọn lấy các ngoại đạo và
ba giáo trước, bởi vì
Diệu trong các bộ không khác nhau, cuồng hoa
không có quả có thể
biết. Vả lại, cần phải thêm vào loại có quả mà không
có hoa có thể ví cho
ngoại đạo chấp quả tự nhiên có, như trong Ngô
Lục Địa Lý Chí nói: “Vùng Quảng
Châu có loài cây tên gọi là Độ
không có hoa mà có quả,
quả từ vỏ cây mà sinh ra, như Thạch Lựu lớn lên có màu đỏ có thể nấu làm thức ăn, nếu như vài ngày không ăn thì đều hóa thành
sâu bọ”.
Như kiến có cánh có thể bay bám vào con người hay
nhà cửa, ngoại đạo tuy
chấp là quả tự nhiên có mà quả này không có thật. Một hoa có nhiều quả giống như các loại vừng, kê…
Nhiều hoa một
quả như các loài đào,
mận… Một hoa một quả như các loại hồng, táo…
Quả trước hoa
sau như các loại dưa, lúa…
Vì vậy trong
Nam Nhạc Tứ An Lạc Hạnh nói: “Hoa khác hoặc là có các loại
cuồng loạn…, hoa
sen thì không như vậy”.
Lại nói: “Hoa khác thành trái quả hiển bày rõ ràng dễ thấy như các
Thừa phương tiện, hoa
sen kín đáo tinh tế như một
Phật Thừa”. Tiếp từ “Liên
hoa…” trở xuống là ví dụ cho Đề hồ, phân làm hai:
Đầu là cùng nêu ra
nhiều điểm khác lạ, sau là tách biệt hướng về ba nghóa. Văn phần đầu thì có thể ví dụ cho mười diệu của
Bổn Tích và ba
chương của Thể - Tông -
Dụng. Hiếm lạ chỉ là Diệu, mười diệu và ba
chương không có gì không
đều là Diệu, không phải hoa quả có nhiều hiếm
lạ thì lấy gì mô phỏng
được? Nay tổng quát lấy ba điểm đặc biệt của
hoa sen thâu nhiếp về
Bổn Tích kia, cho nên nêu ra nhiều điểm đặc biệt. Tiếp là nêu ra ba nghóa, nghóa thứ nhất nói hoa và quả đầy đủ, vì
sen vốn là hoa, hoa che kín ở quả, là
Thật mà thi thiết
Quyền - Thật ở trong Quyền,
Thể lại không khác nhau cho nên nói ngay nơi
Thật mà Quyền. Căn cứ chín muồi
cần phải khai mở - khai mở chủ thể che kín kia, tình mong mỏi tiếp cận quả đó gọi là che phủ, mở rộng
sự tiếp cận kia thì gọi đó là khai mở, khai mở nơi nào - khai mở tức là chủ thể che kín kia.
Lại nữa, hoa tàn thì sen
thành tựu ấy, là hoa tàn ví dụ chẳng phải
Quyền, sen tàn ví dụ chẳng phải Thật, lúc khai mở rồi lập tức phế bỏ chứ
không có con đường nào
khác. Bởi vì khai mở giáo - Hạnh - Nhân - Lý
cùng chung một lý, cho nên
Thật thiết lập rồi cùng ngầm hợp với ba đức,
do đó biết ba đức không
phải là Quyền - Thật.

Trong phần nêu
ra Thể: Trước là nêu ra, tiếp là giải thích.
Trong phần giải thích:
Trước là thuật lại lời giải thích của
Đại sư,
sau là
lời giải thích của Chương
An. Văn phần đầu tự có bốn phần: Một. Từ chữ Thể trở đi là giải thích nghóa
của từ; Hai.
Từ “Cố thọ Lượng phẩm…” trở xuống là
dẫn chứng như nhau; Ba. Từ “Kim ngôn Thật tướng…” trở xuống là giản lược điều
chẳng phải; Bốn.
Từ “Tư nãi…” trở xuống là kết luận chính xác.
Trong phần giải thích nghóa từ lại có ba: Đầu là giải thích nghóa từ, tiếp theo từ
“Các thân…” trở xuống là dẫn ra ví
dụlà tương tự; ba từ
“Xuất thế…” trở xuống là chính thức đưa ra
Thể kinh bởi vì nghóa từ như nhau.
Văn phần đầu có thể thấy.
Văn phần tiếp theo, tuy dùng tông chỉ của
Nho giáo không giống với ý nơi ấy, mà nơi ấy
nói rõ vì đạo lý mất
đi cho nên khiến cho mỗi người con, người thân,
một mình phải có bổn
phận giới hạn, vì lẽ đó phát triển lễ nghi. Nay
mượn lễ nghi phép tắc
ấy để ví dụ cho Thể như nhau, tất cả các kinh đều
quy về Thật Thể giống như
mỗi người đều có bổn phận với thân thích
của mình. Thật Thể này
sanh ra tất cả các pháp giống như mỗi người
đều có con cái của mình.
Trong Lễ Ký thứ bảy nói: “Khổng Tử nói:
Thực hành đạo lớn,
thiên hạ là của chung. Lựa chọn người có đức có tài để

nói về niềm
tin và tu dưỡng hòa thuận, do đó mọi người không chỉ có thân thích của mỗi người, không chỉ có con cái của
mỗi người”.
Chú giải rằng: Đạo lý rộng lớn của lòng hiếu thuận từ hòa vậy.
Nay đạo lớn đã ẩn kín, thiên
hạ là mình, thân thích của mọi người là thân thích
của mình, con cái của mọi
người là con cái của mình. Lễ nghóa lấy làm kỷ cương để chấn chỉnh lại vua tôi, để cha con hết lòng
thương kính.
Vì thế nghóa lý như nhau vậy.
Tiếp đến trong phần dẫn chứng như
nhau, có hai:
Trước là dẫn ra
Thọ lượng như nhau; tiếp đó dẫn ra hai luận
như nhau. Văn phần đầu
lại có hai: Đầu là dẫn ra thọ lượng, sau là đưa
ra văn phương tiện để
biện minh sự giống nhau. Trong văn phần đầu nói không như tam giới ấy là không giống như cách nhìn của người
trong tam giới, bởi vì
người trong tam giới chỉ nhìn thấy tướng sai khác,
hàng Nhị thừa nhìn thấy Như Như chính là không, Phật
và Bồ tát thì có thể biết.
Vì vậy chỉ dẫn ra phẩm
Thọ Lượng chứ không dẫn ra các bộ
khác, bởi các bộ khác
đã giống nhau so với Thật Tướng của Tích. Do đó
văn sau nói:
Tích môn của kinh này cùng với các kinh có
giống nhau,
có khác nhau, khác nghóa
là bao gồm và kèm cặp, giống nhau là giới hạn không
sai khác, cho nên không cần phải dẫn ra.
Nhưng văn sau nói:
Bổn môn cùng với các
kinh luôn luôn khác nhau, sợ rằng người nghi ngờ sẽ nói:
Nếu như ý khác nhau thì
Thể - Tông - Dụng phải khác nhau.
Vì vậy nay dẫn ra khiến cho
biết rằng không khác nhau. Đã nói là khác
nhau ấy, đó gọi là thọ
lượng từ lâu xa mà các kinh khác hoàn toàn không
có cho nên luôn luôn
khác nhau. Nếu như vậy thì Bổn môn cũng có
Thật Tướng cùng chung giới hạn tại
sao không nói là có
giống nhau, có
khác nhau? Đáp: Ý đích
thực của Tích môn thuộc về hiển bày Thật
Tướng, cho nên dùng lý đã hiển bày cùng với văn trong các bộ để phân rõ giống nhau và khác nhau. Ý đích thực của
Bổn môn là hiển bày thọ
lượng dài lâu, dài lâu hoàn toàn khác các kinh cho nên dùng để
so sánh.
Thật Tướng tuy thuộc về
Tích môn phân rõ từ đầu đến cuối, nhưng nay
cần phải phân rõ về
giống nhau cho nên bây giờ chỉ chọn lấy Thật
Tướng cùng chung giới
hạn, thọ lượng dài lâu chỉ là chứng được cái
Dụng của thể chứ không phải là thân chứng
Thể của Thật Tướng. Tiếp theo
từ “Kim thủ…” trở
xuống là phân rõ giống nhau. Chọn lấy thọ lượng và
sở kiến cùng với Thể
Thật Tướng và phương tiện giống nhau. Sở kiến
tức là đối tượng nhìn
thấy, kinh nói: Sự việc như vậy Như Lai nhìn thấy
rõ ràng. Chính là trình
bày về Phật có đức của chủ thể nhìn thấy cho
nên cần phải nói là
nhìn thấy. Chọn lấy đối tượng nhìn thấy có giới hạn để chứng được
Thể giống nhau, trong kinh trình bày rộng về các tướng thấy
biết đúng như thật của
Như Lai… Tiếp theo dẫn ra hai luận ấy là
Địa Luận và Trung Luận vậy.

Hỏi: Đã không dẫn ra kinh Phật thuộc các bộ giáo thì cần gì
phải trở lại dẫn ra hai
luận của Bồ tát? Đáp:
Các kinh giống nhau và khác nhau văn
sau tự phân định, các luận giống nhau và khác nhau chưa có văn đích xác, Địa
Luận phân tích nói rõ về
Hoa Nghiêm, Trung Luận nói rõ tất cả các giáo. Chỉ dẫn ra hai luận này đã đủ để hiển bày những điều ấy.
Hơn nữa, hai luận này văn từ đơn
giản mà ý mở rộng, từ ngữ khác nhau mà ý
nghóa giống nhau có thể
so
sánh ví dụ thích hợp nhất. Đầu là văn
trong Địa Luận, trước tiên nêu ra bốn câu, tiếp theo là
giải thích.
Trong phần giải thích thuận theo dùng
“Tất cánh Không bất tư nghị Giả” đối đãi
nhau để thành tựu ba đế viên dung.

Hỏi: Tuy nói
từ ngữ khác nhau mà ý nghóa giống nhau thì
Không và Giả như thế
nào có thể trở thành Thể của Kinh?
Đáp: Đã là
bất tư nghị không Không - Giả thì vẫn chỉ cho
Không - Giả chính là Trung, Trung là Thể của kinh, Trung tức là Không -
Giả cũng chỉ cho Trung, ba Đế không có gì không không phải là khắp
tất cả mọi nơi. Nếu đạt
được ý này, thì bốn câu trong Trung Luận nghóa lý có thể theo đó biết rõ.
Nếu bốn câu đối với giáo thì tất nhiên là
khác phạm vi không phải
là ý trong này. Từ “Kim ngôn…” trở xuống là
giản lược điều chẳng
phải, đưa ra xa lìa bốn sự bài báng. Bài báng tức
là sai trái, nghóa là trong
Thật Tướng không có bốn
sự bài báng vậy.
Bốn chấp chính là bài báng quanh co nên nói là
sự bài báng.
Nhị thừa hai giáo không có thể ngay nơi
Quyền mà Thật, gọi là Đoạn không có.
Bồ tát Tạng
Thông không có thể ngay nơi
Thật mà Quyền, gọi là
Kiến lập. Bồ tát Biệt giáo bỏ
Biên lấy Trung, gọi đó là Dị. Địa tiền là Quyền
Thật, Đăng Địa là
Song phi (cùng phủ định cả hai). Đồng thời nói Địa tiền không có thể
Quyền Thật ngay nơi
Trung và Trung soi
chiếu Quyền Thật.
Vì vậy không khỏi khác nhau cho đến cuối cùng là bài báng.
Tiếp đến trong phần kết luận nói:
“Đây chính là…”, tức là
Bổn - Tích trở thành hai kinh.
Tích kinh gọi là
Thật Tướng trong phẩm
Phương tiện, Bổn kinh gọi là chẳng
phải giống, chẳng phải khác trong
phẩm Thọ Lượng.
Kim Cang Tạng và
Trung Luận là hai luận, bày tỏ giống như
đạt được vậy. Nghóa
là hai luận, hai kinh cùng đạt được Thể thật .

Tiếp đến là giải thích
riêng biệt, phân làm bốn:
Một là nêu ra năng phá -
sở phá;
Hai là từ
“Phá phàm…” trở xuống giải thích về
sở
phá để hiển bày năng
phá; Ba là từ “Thử đẳng…” trở xuống là giản lược
sự

khác nhau; Bốn
là từ “Kim kinh…” trở xuống là chính thức đưa ra
Thể của kinh. Trong văn
phần đầu rộng phá bỏ bốn chấp của phàm phu
ấy, giống như trong phần
giản lược những sai lầm trước đây nói về bốn
sự bài báng. Pháp tuy
thông suốt nhưng chấp sâu sắc trở thành cách nhìn phàm phu cho nên rất rộng ở tại
Sơ tâm, gọi là bốn chấp phàm
phu; cũng nói là hữu -
vô…, tức là bốn cách nhìn sai lạc. Nói Tam Thánh ấy là
Thánh nhân ba
giáo trước.
Tiếp theo trong phần giải thích về
phá hiển bày Tam Thánh,
phân làm ba: Một là trong phần phá Tam
Tạng giáo thì hai ngọc
châu là Pha Lê - Như Ý tương tự ví như pháp tánh tên gọi thì
giống nhau. Đầu tiên nghe lẫn lộn với Đại cho nên nói luôn luôn tựa như chân thật, bị gạt bỏ không hay biết gì cho nên nói trở lại
nghiền ngẫm thì quả là hư giả.
Phương Đẳng hãy còn dừng lại nơi
Thảo am, Bát-nhã giống như
không có tâm mong cầu giữ lấy, cho nên đến
Pháp Hoa mới biết xưa kia là
sai lầm, bởi vì xưa kia không
“biết không
chính là có”, cho nên
đối tượng bị phá bỏ là không mà chính là có.
Tiếp đến Thông giáo thông
suốt lý cho nên gọi là Cộng.
Căn cơ Thông giáo giống như tạp sắc, nhưng
Chân Như là sắc biến đổi. Lý viên mãn giống như Thể của ngọc châu, cơ phát ra giống như trong
sự vật, cho nên
Nhị thừa Thông giáo mất đi
Thể của Thật Tướng, theo đuổi các giáo
nói Tiểu thừa, rơi vào
Nhị thừa. Độn căn
Bồ tát nghóa giống như
Nhị thừa trở lại có thể ra ngoài
Giả, văn lược bỏ không nói đến. Tiếp theo dẫn
Đại kinh trình bày về lợi căn
Bồ tát. Lợi độn trong một giáo
không giống nhau,
Không và Trung đã khác nhau cho nên phá bỏ, ban đầu không biết
Trung cho nên không đạt đến Biệt.
Tiếp theo là người
Biệt giáo tuy không chỉ là tên gọi
giống nhau mà vì chỉ Trung đạo là khác, cho nên nói
là “ra hẳn”, vì vậy ba giáo cùng bị
Viên giáo phá bỏ.
Nhưng phá bỏ Biệt giáo là chỉ phá
bỏ giáo đạo, Biên vốn là Trung nay bỏ Biên
Trung mà đặc biệt mong cầu ở tại Trung, cho nên dùng vầng trăng ra khỏi
đám mây ví như Trung của
giáo đạo. Lấy xả bỏ Không mong cầu Không
ví như trí phương tiện.
Nếu biết Biên - Trung không khác nhau tức là phá bỏ ý này.
Lý kia có Trung,
Biên này không có
Trung thì Thật Tướng của Chánh pháp không bao phủ tất cả, cho nên không gọi là
Bất Tận. Vì thế dùng Bất Tận phá
bỏ đối với không khắp, trong bốn câu phá của
Kim Cang Tạng trước đây
Biệt giáo đạt được hai câu tức là ý này. Từ
“Thử đẳng…” trở xuống là giản lược khác nhau, trong đó có hai:
Trước là giản lược, tiếp là trở
lại phân định. Trong văn phần đầu, bốn câu trong
Kim Cang Tạng tuy là khác
nhau nhưng đều nói là trí rất vi diệu của
Phật. Do đó trước đây
giải thích nói là đều bị không dung hợp, vì vậy không
giống như
Diệu Quyền -
Thật trong phẩm
Phương Tiện.
Thật Tướng thọ lượng phủ khắp tam
giới, Thể của ba giáo trước đều không phủ khắp, vì vậy không giống như nghóa
Song phi trong phẩm
Thọ Lượng. Từ “Ký bất…” trở xuống
là trở lại phân định, nhưng Không ở trong Hóa Tha là Thật, ở trong
Tự Hành là Quyền, vì
Tam Tạng giáo chỉ có một
Chân Thật (đản chân).
Đản và Bất Đản ấy, nếu Tự - Tha đối lập với nhau
thì Đản là Tha Thật, Bất
Đản là Tự Thật. Trong Chơn của Thông giáo
có hai Thật, vì vậy hai
giáo hoàn toàn không phải là Thể của kinh.
Trung vượt ra
Nhị Biên… ấy là nói
Trung đạo cho nên gọi là
Tự Hành, nói
vượt ra Nhị Biên cho nên
gọi là Quyền. Đây là ý phân định về Quyền
Thật. Từ “Thể của kinh này” đến “chính thức đưa ra Thể thật của kinh này”, Thể của kinh này,
thì chữ Thể ở đây chính là chỉ cho Thể của kinh.
Từ “Thể hóa tha…”
trở xuống thì hai chữ Thể này nghóa là Thể của
sự
thể đạt, do khai mở cho
nên thể đạt vì vậy nói là Thể. Văn phần đầu tức
là khai mở chiếc áo dơ
bẩn và thân trượng sáu. Chiếc áo dơ bẩn chính
là biểu thị cho Quyền
Thật Hóa Tha của Tiểu thừa. Nay khai mở chính là Đồng
Thể Quyền Thật anh lạc của
Trưởng giả. Thể Tự Hành Hóa Tha… ấy là Đản Bất
Đản. Không gọi là Quyền Thật của Tự Hành Hóa
Tha. Nay đều khai mở, nêu
ra dùng ngọc châu trong chéo áo chỉ có một Bất Đản,
không trở lại mong cầu đối với cơm ăn áo mặc
của Tiểu thừa cho nên nói là ngọc châu vô giá ở trong chéo áo giống như
Bất Đản, hãy còn mong cầu Tiểu
quả giống như Đản Không, cùng thuộc về một thân cho nên nghóa thích hợp với Cọng.
Quyền của Tự Hành hãy còn
giữ giáo đạo cũng trái
với Thật Tướng, nay cũng khai mở mà không có
gì không phải là Thật
Tướng. Ba giáo như vậy đều khai mở cho đến tiền của tài
sản
sinh
sống
sự nghiệp của thế gian hãy còn đều là Thật,
huống hồ Viên Trung Tự
Hành mà chẳng phải là Thật ư?

Trong phần nêu
ra Tông, có hai: Đầu là nêu ra, tiếp là giải
thích. Trong phần giải thích có ba:
Văn đầu là nêu ra; từ “Nhiên chư
nhân quả…” trở xuống
là phần thứ hai giản lược; từ “Lược cử…” trở xuống là phần thứ ba kết luận.
Văn phần đầu phân làm bốn:

1.Giải thích tên gọi; Từ “Sở vị…” trở xuống là dựa vào tên tên gọi
thiết lập tướng;

3.Từ “Như thị…” trở xuống là nêu ví dụ;
4.Tổng kết. Văn phần đầu có thể biết. Văn phần tiếp theo, trước là giải thích về Tông, tiếp là giải thích nghóa trọng yếu.
Nếu như khai mở
Quyền hiển bày
Thật thì không có gì
không phải là tự hành. Nếu vì Thật thiết lập
Quyền do đó cần phải hóa tha, chính là chỉ cho
Nhân quả lấy đó làm Tông.
Tiếp theo giải thích ng-
hóa trọng yếu, dùng điểm quan trọng giải thích về
Tông, nghóa về Tông tuy rõ ràng mà nghóa trọng yếu chưa hiển bày.
Vì vậy lại giải thích
điều ấy vẫn nhằm vào
nhân quả, thâu nhiếp khắp nơi cho nên nói là trọng yếu.
Tiếp trong phần ví dụ nói
“Cương Duy…” ấy là duy hệ (gắn
bó) vậy. Cốt yếu trong
tấm lưới không có gì bằng giềng lưới giữ gìn,
chéo áo theo đây thì
biết. Từ “Cố ngôn…” trở xuống là kết luận.
Từ “Nhiên chư…” trở
xuống trong phần giản lược, có hai: Trước là Khích
- tiếp là Thủ. Trong phần Khích
có hai: Trước là Tích, tiếp là Bổn. Trong phần Tích trước là khuyên nhủ khiến cho hiểu biết
thông suốt, nếu
không có sự hiểu biết
thông suốt thì làm sao có thể phân biệt, biết rõ hãy còn không
so
sánh hơn được.
Còn lại từ
“Nhân quả…” trở xuống là
chính thức gạt bỏ nhân
quả của ba giáo. Vì sao tất cả phải gạt bỏ mà không thể nào thâu nhiếp tất cả các pháp?
Bởi vì Tạng giáo và
Thông giáo hoặc là giống nhau
hoặc là khác nhau, cho nên 3 người trong giáo
này nhân quả hãy còn
khác biệt huống là có thể cùng thâu nhiếp tất cả các pháp ư? Đầu tiên trong
Tam Tạng giáo
thì Đế, Duyên, Độ khác nhau cho nên nhân rất khác nhau, cùng đoạn trừ kiến tư cả ba
Thừa khác nhau chút ít cho nên quả hơi
giống nhau.
Tiếp theo trong
Thông giáo cùng học Bát-nhã
cho nên nhân phần lớn giống nhau, cùng bởi vì
Giải thoát mà luyện tập
tất cả không bằng nhau cho nên quả hơi khác nhau.
Tiếp tục trong
Biệt giáo ở nơi nhân nói về lý không ở ngay nhị biên
gọi là “ra hẳn”. Lại
nói về sai biệt của các quả vị trong lý quả cho nên nói là không dung hợp.
Từ “Nhân bất…” trở xuống là giải thích lại về lý do. Bởi vì ra hẳn
Nhị biên thì nhân không thâu nhiếp các thiện pháp
của Địa Tiền, các phần vị Đang Địa không thu nhận lẫn nhau, thậm chí quả địa vạn đức không liên quan lẫn nhau.
Từ “Tắc phi…” trở xuống là chính thức trình bày về ý gạt bỏ.
Bởi vì không phải nhân của tự
hành trong Tích, lại không phải là quả chứng được nơi
Tịch Tràng, vì vậy
không gọi là nhân quả
của Tích môn. Từ “Hựu giản…” trở xuống là
Bổn môn vậy. Giản lược
thông suốt trong Tích thì tất cả nhân quả hoặc là
ngang, hoặc là dọc đều không phải là Bổn.
Từ “Thủ ý…” là phần tiếp theo giản lược về Thủ, trước là Bổn, tiếp là Tích.
Trong phần Thủ trước tiên trình bày về
Bổn ấy là tiếp nối trước đây chọn lấy
Tích nhưng sau văn đó liền bỏ
Tích để giản lược Bổn.
Sau khi tiếp nối giản lược
Tích vì giữ lấy Bổn là thuận
tiện hơn, cho nên trình bày ở phần trước. Lâu xa ấy là chắc chắn chỉ cho thọ lượng vô
số kiếp mới hiển bày được
Thật Bổn. Từ “Như thử…” trở xuống là trình bày về công năng.
Từ “Sơ tu…”
trở xuống là trình bày
về giưa lấy Tích. Bổn tông giống như Tích cho nên nói là Thử.
Từ “Đản Khả…” trở xuống là ca ngợi về Tích, nếu là Bổn thì không phải
là Bất thối trí tri. Từ “Lược cử…” trở
xuống là tổng kết
về nhân quả Bổn Tích đã đạt được.

Trong phần nêu ra Dụng, có hai:
Trước là nêu ra, tiếp là giải
thích. Trong phần giải thích
có ba: Văn đầu là nêu ra, từ “ư lực dụng
trung…” trở xuống là phần hai giản lược, từ “Phi đản…” trở xuống là phần
thứ ba nói lợi ích. Văn
phần đầu có hai: Trước là giải thích tên gọi,
kinh có năng lực để đoạn
nghi sanh tín, tiếp theo từ “Tam chủng…” trở
xuống là chính thức đưa
ra tướng Dụng, không giống như Tông - Thể, chỉ có
ở tại Viên. Vì từ đầu
đến cuối đều là lực dụng của kinh; đến trong phần giản lược
sẽ tự rõ ràng.
Trong phần giản lược thứ hai có
Pháp - Dụ - Hợp. Đầu tiên trong
Pháp có tự tha tương tức ấy là cùng thành tựu
Dụng ở trong Thể, cho nên
trước tiên trình bày về tướng Dụng vì thâu
nhiếp mọi căn cơ vốn
cần phải chọn lấy hóa tha và tự tha. Hai công hạnh này chắc chắn lấy tự hành làm năng lực, không có năng lực thì không
có công dụng, vì thế cho nên tương tức.
Văn trong phần ví dụ dẫn ra
phẩm Giác Lực Tranh Hôn
trong kinh Phật Bổn Hạnh nói: “Tất Đạt và
Điều Đạt cùng các vương
tử tranh nhau kết hôn với Cù Di nên đấu sức
theo các loại. Lúc ấy Cù
Di ở trên lầu cao xem các trận thi đấu của họ.
Các vương tử này giương
cung mà có người thỏa mãn, có người không thỏa mãn.
Tất cả các cung thảy đều không chịu được
sức giương của
Tất Đạt. Tịnh Phạn Vương
nói: Trong miếu thờ Tổ Vương của con có
chiếc cung của Luân Vương
có thể chịu nổi sức giương của con. Tất Đạt có được chiếc cung vừa ý giương cung này bắn mũi tên thế mạnh một
phát xuyên qua bảy lớp
trống sắt, những mũi tên khác tuy thế mạnh mà
vẫn chỉ đạt đến thủy
luân. Cho đến thi tài chặt cây, các vương tử chặt
hoặc là một hoặc là hai
cứ chặt là đổ. Tất Đạt một đao chặt qua bảy cây mà cây không đổ, thậm chí ném voi…” Đây hoàn toàn trong
Dụng nêu ra
là sức người bình thường không vượt qua được
sức của bậc Thánh,
sức lớn mạnh không hơn được
Tất Đạt, cho nên nay mượn dụ cho lực
Dụng của kinh này. Ba giáo xưa
kia và lực dụng gần thành tựu giống như các
vị vương tử.
Trong phần Hợp - Dụ có hai: Đầu là
sơ lược kết hợp, tiếp
theo từ “Hà giả…”
trở xuống là giải thích. Đầu tiên sơ lược kết hợp làm
mất đi giáo phương tiện
để hiển bày đạt được Thật giáo. Tiếp từ “Hà
giả…” trở xuống trong
phần giải thích có hai: Đầu là đưa ra xưa kia hiển bày cái mất đi; tiếp đến đưa ra hiện tại hiển bày cái đạt được.
Văn phần đầu, chính là từ Pháp
Hoa trở về trước đều gọi là xưa và Dụng của hóa
tha, cho nên trong giáo xưa
kia hướng về Tích môn này thì ba giáo căn
cứ theo lý không phủ
khắp, vì thế người trong ba giáo chưa phát sanh thật tín, chưa trừ hết
Quyền nghi. Hướng về
Bổn môn này thì kinh xưa và
cơ Viên giáo cũng gọi
là mất, vì vậy bốn giáo đều không biết có quả
của Bổn thời, niềm tin
phát sinh chưa xa mà nghi ngờ gần chưa loại trừ. Từ
“Kim duyên…” trở xuống chính là hiển bày nay đạt
được. Nói là vâng chịu tự hành, là dựa theo căn cơ đến mức tuyệt cùng giới hạn mà
nói cần phải đạt đến
tự hành của Phật mới gọi là đạt được, dựa theo
Hóa Chủ chiếu rọi căn
cơ cho nên tất cả nói là tự tha. Từ “Cực
Phật…” trở xuống là chính thức
đưa ra tướng Dụng. Luận chung về Bổn Tích
đều có đoạn nghi sanh tín
luận tách biệt thì thêm đạo bớt sanh chỉ thuộc
về Bổn môn.
Nay thuận theo nhận ra lẽ cốt yếu cho nên dùng phát
khởi niềm tin tăng đạo
làm Tích môn, đoạn nghi giảm sanh làm Bổn môn. Cảnh giới
Phật cao nhất ấy chỉ là mười
Như Quyền Thật cho nên nói là chỉ riêng
Phật với Phật.
Tiếp theo trong phần lợi ích nói
sanh thân,
sanh thân đạt
được nhẫn…, Địa tiền và
Trú tiền là
sanh thân, Đăng Địa
và Đăng Trú là sanh
thân đạt được nhẫn, nghóa là trong sanh thân có năng lực phá trừ vô minh đạt được vô
sanh nhẫn.
Nói là Pháp thân…, nghóa
là Đăng Địa và Đăng
Trú phá trừ vô minh xả bỏ sanh thân cư trú tại
cõi Thật Báo gọi là
Pháp Thân, địa vị ở Đẳng Giác gọi là Hậu Tâm.
Nều Tích môn chỉ lợi ích
cho sanh thân và sanh thân đạt được nhẫn, thì Bổn
môn tiến đến Pháp thân và Pháp thân hậu tâm.
Lợi ích đạt được
gồm đủ tất cả cho nên
nói không những từ lúc thùy Tích đến nay. Tiếp
nhận giáo hóa là dần
dần mở rộng; đạt được lợi ích gần kề từ
lâu là công
lao thuộc về Pháp Hoa,
trong ba ý nêu ra giáo. Trong đó lại có bốn:
Một. Nêu ra; Hai. “Nhất căn tánh…” trở xuống là
liệt kê; Ba.
Từ “Giáo giả…” trở xuống là giải thích tên
gọi chung; Bốn.
Từ “Vân hà…” trở
xuống là giải thích rộng
ra. Phần đầu giống như văn. Trong phần nêu ra ba
ý thì hai ý trước dựa
theo Tích môn, một ý sau dựa theo Bổn môn.
Trong phần ba nói là phân biệt, phân biệt đã là giáo
tướng đồng, dị, giáo tướng đã nối thông với các nghóa phân biệt, tức là phân biệt dung và bất
dung cho đến xa gần. Bốn
là trong phần chính thức giải thích, văn phần
đầu trong căn tánh phân
làm hai: Một. Trình bày tám giáo để phân rõ
xưa kia; Hai. Trình bày kinh này để hiển bày về Diệu. Văn phần một lại có hai:
Trước là năm vị, tiếp là
Bất định. Ba Bí mật tức là tám giáo.
Năm vị tức là tiệm - đốn.
Trong phần Tiệm khai mở bốn loại cùng hai
Bất định, v.v… chính là tám giáo vậy. Đầu trong năm vị
có ba: Một.
Dựa theo năm vị; Hai.
Dẫn chứng giống
như Niết-bàn; Ba.
Hỏi đáp xem xét phân
định khác nhau. Văn phần
đầu nói về năm vị vẫn dựa theo ba ví dụ về
mặt trời soi chiếu trong
Hoa Nghiêm khai mở thành năm vị. Hỏi:
Phải chọn lấy văn
Kinh Niết-bàn vì
sao lại chọn lấy
văn trong Hoa Nghiêm vậy?
Không những số không tương đương, mà
cũng sợ rằng ý văn
đều khác nhau chăng?

Đáp: Năm vị
trong Niết-bàn chuyển biến mà chỉ là một tính
Nhũ, Hoa Nghiêm ba lần chiếu rọi không như nhau nhưng mà chỉ là
một mặt trời.
Nay phát triển ví dụ đất bằng của
Hoa Nghiêm để đối với
Tam muội đằng sau
Niết-bàn, số tuy không giống nhau mà nghóa đó
giống như nhau.
Nhưng trong
Niết-bàn lấy trâu ví dụ cho Phật,
sữa từ
trâu sinh ra ví như Phật
ban đầu thuyết về Đại thừa, sữa sinh ra về sau vị đó chuyển biến giống như trở thành phần ví dụ.
Vì vậy từ đây trở
xuống văn nghóa thiết lập
năm vị đều từ trâu sanh ra, không giống như trong Hoa
Nghiêm thì mặt trời ví dụ cho Phật, ánh
sáng ví dụ cho thuyết giáo. Mặt trời
Vô duyên Từ không mọc mà mọc, mọi căn cơ được che phủ không
soi chiếu mà lại
soi chiếu, vì vậy khiến cho núi cao hang
sâu
đất bằng không giống
nhau, cùng nhận được ánh sáng giáo pháp cuối cùng vẫn chiếu rọi bình đẳng cho nên dùng hai kinh phối hợp hai
nghóa để thành tựu.



PHÁP HOA HUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM

<卷>QUYỂN 2</卷>

Văn phần đầu
từ “Vân hà…” trở xuống đến “Xuất nhũ vị
tướng”, văn này dùng
Hoa Nghiêm thuyết về Đại thừa, chưa đi đến Lộc
Uyển, gọi đó là Đốn.
Đây là Đốn bộ, chứ không phải là Đốn giáo, bởi vì tông bộ ấy bao
gồm nhất, biệt, người không nhìn thấy thì nói là
Hoa Nghiêm Đốn so với
Pháp Hoa thì
sai lầm rồi.
Xuống phía dưới
sẽ giải thích
chính xác. Văn phần đầu
lặp lại ví dụ. Từ “Hậu thực…” trở xuống là cảm ứng hợp với ví dụ, luôn luôn tổng hợp theo
Biệt - Viên là Hậu.
Từ “Đốn thuyết…” trở
xuống là nói rõ thuyết về Đốn. Từ “Lương do…” trở xuống là lý do thuyết về Đốn, bởi vì ngăn cách nhau.
Nói là Đại
ngăn cách Tiểu, bởi vì người
Tiểu thừa chưa chuyển nên bị Đại thừa làm cho
cách xa. Từ “Thử như
Hoa Nghiêm…” trở xuống là kết luận Hoa Nghiêm
ví dụ mà giống như
Niết-bàn cho nên nói là Như. Xuống phía dưới nêu
ra như vậy, dựa theo pháp
để nói rõ cơ cảm tương ưng đạt được lợi ích
mà kết luận tên gọi về
Bộ. Từ “Ước thuyết…” trở xuống là kết luận nói về thứ tự giống như ví dụ
trong Niết-bàn.
Tiếp đến soi chiếu hang
sâu cũng trước tiên nêu ra ví dụ trong
Hoa Nghiêm. Từ “Thiển hành…” trở xuống cũng nêu ra cảm ứng để kết hợp ví dụ, cho đến trong văn
Pháp Hoa đều có kết luận ví dụ
cùng với pháp đạt được lợi ích, kết thành tên gọi
kết luận thuyết theo thứ
tự. Tìm hiểu ý Đốn giáo thứ nhất để so sánh
bốn vị sau, dựa vào giải
thích có thể biết. Chỉ có điều là ba Tạng kết
thành tên gọi từ trước,
văn khác có lẽ thiếu những ý giải thích, tìm hiểu
điều đó có thể thấy.
Người Đại thừa tùy ở pháp tòa nghe giảng… ấy là người Đại thừa thị hiện
Tích ẩn kín ở trong
Tiểu thừa. “Đa di” là tướng
của học hành, “ba hoa”
là tiếng của thói quen nói năng, nêu rõ là ba
Tạng mới thực hành giáo ban đầu mà người thực hành ba
Tạng nói đó là
Thật cho nên nói không
biết. Từ: “Ảnh lâm vạn thủy…” đến “Phương đẳng” là đến trong thời
Phương Đẳng nói đầy đủ về bốn giáo, bởi vì chưa
dung hòa cho nên thấy
không giống nhau. Hỏi:
Hoa Nghiêm, Lộc,Uyển, Đại,
Tiểu vónh viễn
dung thông,
mới nói
Phương Đẳng thì cùng chỗ ngồi và nghe là thế nào? Đáp:
Nếu như dùng
Bí mật phủ phắp thì không lúc nào
không đầy khắp.
Nếu dựa theo không gian luận về thời gian thì ẩn, hiển quyết
định bởi căn cơ, ý
chính của Phật thuộc về Đại cho nên như bổn ý của
Phật phải ở thời đầu.
Nhưng bởi vì một phần Tiệm cơ khiến cho Thánh
Từ chưa được
toại nguyện.
Trước đó, đã chuyên vào Đại tiếp đến trở lại chuyên vào Tiểu, nay tuy cùng chung chỗ ngồi mà Đại và
Tiểu vẫn ngăn cách, nhưng Tiểu
bị Đại công kích nên vì trở thành Sanh Tô mà lấy đây làm kế tiếp mà thôi.
Vì vậy, biết đối với người bắt đầu vâng chịu vẫn không nhận biết lẫn nhau, cho nên xuất hiện những ý ví
dụ khác nhau này. Hình
ảnh đối diện với muôn dòng nước là ví như
hiện thân không giống
nhau. Theo đồ dùng vuông tròn là ví dụ nêu ra quốc độ khác nhau.
Tùy theo sóng động hay lặng là ví dụ thuyết pháp
không giống nhau. Từ: “Thị nhất
Phật độ” cho đến “Bất cộng” là kết hợp ví dụ vậy.
Từ “cố kiến hữu” trở xuống là trình bày căn cơ thấy khác nhau đối với ba tướng trước đây. Đầu tiên thấy tịnh như
Phạm Vương, thấy
uế như Thân Tử, khai mở
ba tướng ấy tổng quát dẫn ra kinh văn cùng dựa theo
sáu căn trình bày về quở trách
Tiểu thừa thấy có tịnh uế là đối
với nhãn căn hiện bày
quốc độ trước mắt. Nhưng cũng cần nói thêm rằng nhìn thấy
tướng hơn, kém, đã nêu ra cái thấy quốc độ thì thân nhất
định tương xứng với
quốc độ cho nên văn không nêu ra nhiều. Nghe có bình luận tốt xấu là nhó căn.
Ngửi có chiêm bặc là tỷ căn.
Hoa có chạm thân là thân căn.
Tuệ có bao nhiêu là ý căn.
Nhưng thiếu thiệt căn bởi vì
bình luận tốt xấu gồm
đủ điều đó. Nếu như nói về thân thì phải nói thân lớn như núi
Tu di, thân nhỏ mới ngồi nơi cội Bồ-đề.
Trong mỗi một
căn cùng có một tốt
một xấu tìm hiểu có thể thấy. Lại nữa, Phật khen
ngợi Văn Thù,
Tịnh Danh là tốt,
Thanh văn -
Bồ tát bị quở trách là xấu. Điều ấy ví dụ rất nhiều không thể nào ghi đủ hết được, tùy theo tâm
thanh tịnh thì cõi Phật
thanh tịnh. Bước vào thất này thì không ngửi thấy
mùi hương khác.
Kết tập không còn thì hoa không vướng vào.
Thanh văn có bao nhiêu thì vô ngại tuệ ấy không có bấy nhiêu, tức là ý khen chê vậy. Người thế gian phân định
Lăng Già hoặc là giống như
Hoa Nghiêm hoặc là giống với
Pháp Hoa. Đầy đủ giống như Chỉ Quán Ký đã có
hai nơi dẫn ra văn trong
Lăng Già phân định thuộc về Phương Đẳng, bởi vì trong kinh ấy có đủ bốn giáo cho nên có công kích chê trách.
Trong này nói ý thiếu, phải
nói là Phương Đẳng vốn gạt bỏ Tiểu công kích
thiên lệch viên không hề
gián đoạn. Lại thiếu lý do giải thích, nên nói là bởi vì
Tiểu chưa hoàn toàn chuyển khiến cho năm trăm người nghe thấy
Đại trở
thành quở trách. Lại có nghóa là kinh Hoa Nghiêm ví dụ chỉ
nói đến đất bằng, nay
xa rời đất bằng kia để ví dụ cho Phương Đẳng -
Bát- nhã - Pháp Hoa. Phương Đẳng giống như giờ ăn,
Bát-nhã giống như
Ngu Trung, Pháp Hoa giống như
Chánh Trung ở trong nghóa ấy lại thêm hai nghóa cho nên nói là
“lại có nghóa”.
Người Đại thừa mông muội hoạt dụng
sáng ngời ấy…, là người Đại thừa
Bồ tát mê mẩn hoạt dụng của các pháp trong ánh
sáng Bát-nhã; người
Nhị Thừa đã không có
hoạt dụng này, vì thế ví
như trẻ thơ mới bảy ngày nếu nhìn mặt trời thì
làm cho mắt mất ánh sáng
cho nên gọi là mất. Người ngoài âm thầm chứng được ví như đi trong đêm tối.
Bồ tát lợi tha ví như làm việc.
Làm việc là vận dụng
sai khiến vậy. Vì thế ở dưới văn nói dẫn ra phẩm
Tín Giải: Thanh văn tự thuật lại để hợp với thí dụ trẻ thơ mất đi ánh
sáng
đôi mắt ấy.
Nhất thiết trí là nói đối với ánh
sáng Bát-nhã, vô minh hoàn
toàn thuộc về nghóa giống
như mất: “Tuy tam nhân câu học…” là nói về
ý. Vẫn thiếu lý do giải
thích, cũng nên nói là bởi vì Tiểu thừa hơi
thông thái khiến cho được
tiến hành để giải thích. Tiếp theo là thí dụ quốc độ trong
Pháp Hoa. “Khuê…”, khuê là xây dựng quốc độ.
Chữ Cố thuận theo quốc độ trùng
điệp có nghóa là Khuê. Như Pháp sư Tống
Nghiêm Quán và Thái Tử
Cung này đâu cùng thời gian giống nhau mà luận cõi
này là Biên hay là Trung. Quán chính là dẫn ra pháp
đo hình ảnh
của Chu Công, dùng một thước hai tấc đất để đo lường bóng mặt trời.
Ngày vào tiết
Hạ Chí giống như còn có bóng râm, ở
Thiên Trúc vào ngày
này thì không có bóng
râm. Vì thế Pháp sư Duệ nói rằng như mặt trời đang chính giữa không có nơi nào không phải là Nam. Đây là chỉ cho
phương chính giữa không
có nơi nào còn lại bóng râm. Theo cách tính này thì một tấc bóng trên mặt đất bằng vạn dặm trên bầu trời.
Nếu cúi đầu hoặc làm điều
thiện bé nhỏ ấy, là tổng kết loại thiện nhỏ bé tán loạn không có gì không khai mở để thành tựu nhân tố Phật, để dùng kết
hợp ví dụ, cùng đi vào
một Thật cho nên không có thừa hay thiếu. Từ
“Bất linh…” trở xuống
là ý giải thích, cũng thiếu lý do giải thích. Phải nói là bởi vì Đại cơ đã
thuần thục, chúng không có cành lá khiến cho hết
thảy tri kiến Phật khai
mở. Nếu dựa theo pháp che phủ duyên gọi là Tiệm
- Viên giáo thì lời văn
này giản lược, đầy đủ nên nói là Lộc Uyển
Tiệm về sau hội tụ
Tiệm quay về
Viên cho nên nói là
Tiệm Viên. Người không thấy điều
ấy thì nói rằng Pháp Hoa là Tiệm Viên, Hoa
Nghiêm là Đốn Viên, mà không biết trong bộ
Hoa Nghiêm có
Biệt cho đến trong
Bát-nhã phương tiện, cả hai giáo đều từ
Pháp Hoa Nhất Thừa khai mở ra, cho nên nói
từ một Phật Thừa phân biệt nói thành ba. Vì vậy
Sớ nói từ một
Phật Thừa khai mở ra kèm hai, kèm ba, nay bộ
Pháp Hoa không có hai, ba kia cho nên nói không có hai cũng không có ba, nay bộ Pháp
Hoa không có hai, ba kia cho nên nói không có hai cũng
không có ba.
Vả lại, phần trên kết luận nói rằng
Hoa Nghiêm gồm đủ tất cả, kinh này không trở lại bao gồm mà chỉ đối với kèm cặp. Điều này
không phải là khó thấy
mà cứ mê muội là như thế nào? Nhưng các nghóa
văn này tất cả từng
khoa một đều trước tiên dựa theo bốn giáo, bởi vì
dựa theo thô, diệu thì ba
giáo trước là thô, một giáo sau là diệu. Tiếp
theo dựa vào năm vị để
phân định thô, diệu thì bốn vị trước là thô, vị
Đề hồ là diệu, hoàn toàn không
suy xét tìm tòi ý văn trên dưới, thẳng thắn
chỉ ra một lời thì nói
là Pháp Hoa kém hơn Hoa Nghiêm, sai lầm biết bao , sai
lầm biết bao! Dựa theo nói về thứ tự tên gọi thì
tướng của vị Đề
hồ ấy, là văn phát sinh
từ giáo tướng của năm vị này, ở cuối phẩm
Thánh Hạnh thứ nhất ba đức
Phật ấn chứng cho
Bồ tát Vô Cấu Tạng Vương xong, nói ví như từ trâu
sinh ra
sữa cho đến Đề hồ ví như từ
Phật thuyết ra mười hai bộ
kinh cho đến Niết-bàn. Hỏi: Kinh ấy tự dùng Đề hồ
ví cho Niết-bàn, nay sao có
thể lấy để ví dụ với Pháp Hoa? Đáp: Ý
nghóa của một tông phái
nói là hai bộ cùng một vị, nhưng Niết-bàn hãy còn kém, vì
sao?
Vì Pháp Hoa khai mở
Quyền giống như đã phá bỏ trận
lớn, cơ còn lại đến
nơi ấy giống như bè cánh còn sót lại không khó gì loại bỏ, cho nên dùng
Pháp Hoa làm nơi thu hoạch lớn,
Niết-bàn làm nơi
thu dọn. Nếu không như
vậy thì Niết-bàn không thích hợp để từ xa chỉ về tám ngàn
Thanh văn ở trong hội
Pháp Hoa được thọ ký đặc biệt thấy Như
Lai tánh, giống như mùa
Thu thâu hoạch mùa Đông tàng trữ
lại không còn gì làm.
Tiếp đến trong phần dẫn chứng giống nhau, có hai: Đầu là tổng kết
giống nhau, tiếp là dẫn văn giải thích tách biệt. Đầu tiên nói nên biết rằng ví dụ của
Hoa Nghiêm có nghóa giống nhau
cùng với Niết-bàn, là
những ví dụ về mặt trời mọc trong Hoa Nghiêm
cùng với nghóa về năm
vị trong Niết-bàn giống nhau, nhưng có sự khác
biệt giữa mở rộng và
giản lược, cho nên khai mở rộng về đất bằng để làm thành ba ví dụ để ví cho ba vị ấy vậy.
Tiếp đến trong phần dẫn
văn chứng minh là giống
nhau nói về ba người con, ba mảnh ruộng, ba
con ngựa… ấy, trong
kinh Niết-bàn,
Ca-diếp thưa với Đức Phật:
“Như Lai thương xót tất cả
chúng sanh không điều phục mà luôn luôn điều phục, chưa cởi bỏ mà có năng lực cởi bỏ,
Thiện Tinh là một người ở thời
Phật còn là
Bồ tát, ông đã đoạn phiền não cõi
Dục chứng được
Tứ Thiền, Như Lai vì cớ gì
thọ ký nói là người nhất Xiển-đề đời kiếp ở trong địa ngục không thể
sửa trị?
Sao không thể trước vì họ diễn thuyết
Chánh pháp
sau đó vì nói pháp
Bồ tát? Nếu như không có thể cứu giúp
Tỳ- kheo Thiện Tinh thì làm
sao được gọi là có đại từ Bi, có đại
phương tiện? Đức Phật
bảo rằng: này người thiện nam! Ví như có người chỉ có ba người con, một người có tâm tín thuận, cung kính cha mẹ - lợi căn
trí tuệ, đối với sự
việc thế gian có năng lực biết rõ ràng tất cả; người con thứ hai không có tâm tín thuận, không kính trọng cha mẹ, lợi căn trí tuệ có năng lực biết rõ ràng tất cả mọi việc ở thế gian; người con thứ
ba không kính trọng cha mẹ,
không có tâm tín thuận, độn căn vô trí, cha mẹ dạy bảo nên trước tiên dạy dỗ người nào?
Ca-diếp thưa
với Đức Phật:
Trước tiên nên dạy dỗ người thứ nhất tiếp đến người thứ hai
và sau mới đến người thứ ba, mà hai người con ấy tuy không có tâm
tín thuận cung kính, nhưng
dùng ý niệm yêu thương để lần lượt day dỗ cho họ;
Như Lai cũng như vậy, ba người con ấy thì người thứ nhất ví như
Bồ tát, người thứ hai
ví như Thanh văn, người thứ ba ví như hạng
Xiển-đề. Như nghóa lý vi tế trong
Tu Đa La, Như Lai trước tiên đã thuyết cho
các Bồ tát, nghóa lý đơn
giản thuyết cho hàng Thanh văn, nghóa lý thế
gian thuyết cho hạng
Xiển-đề. Nay tuy không có lợi ích nhưng làm nhân tố cho
đời sau.
Này người thiện nam!
Ví như ba
mảnh ruộng, mảnh
thứ nhất kênh ngòi lưu
thông dễ dàng thuận tiện, không có các loại cát
đá gạch ngói gai góc
muối phèn, gieo một thu hoạch gấp trăm, mảnh
thứ hai tuy không có cát
đá gạch ngói gai góc muối phèn, nhưng kênh
ngòi lưu thông vô cùng
khó khăn, thu hoạch thật sự giảm đi phân nửa,
mảnh thứ ba thì kênh
ngòi lưu thông đã rất khó khăn lại có nhiều loại cát đá gai góc muối phèn, gieo một thu hoạch một.
Lại có ba thứ đồ dùng,
một là nguyên vẹn, hai
là rò rỉ, ba là vỡ nát, nếu lúc sử dụng thì trước
tiên dùng thứ nào? Lại
có ba người bệnh, người thứ nhất dễ chữa trị, người thứ hai khó chữa trị,
người thứ ba không thể chữa trị, nếu thầy thuốc chữa trị thì trước tiên chữ trị người nào?
Lại có ba con ngựa, con
thứ nhất điều hòa có
sức lực mạnh mẽ, con thứ hai không điều hòa mà
sức lực mạnh khỏe, con
thứ ba không điều hòa nên gầy còm già yếu,
nếu lúc nhà vua xuất
hành thì trước tiên nên cưỡi con ngựa nào? Tất cả ví dụ như trước, này người thiện nam!
Giống như sư tử hùng mãnh,
nếu giết chết hương
tượng thì dùng hết sức lực của mình, thậm chí giết hại con thỏ cũng dùng hết
sức lực mình;
Như Lai cũng vậy, vì các
Bồ tát và hạng nhất
Xiển-đề mà có công dụng không
sai khác”.
Vì vậy trong văn này, thứ nhất thuyết về
Hoa Nghiêm giống như trước hết vì hàng
Bồ tát, tiếp theo ở Lộc
Uyển giống như vì hàng Thanh văn, Phương Đẳng
về sau thì Đại -Tiểu che phủ tất cả cho đến
Niết-bàn gọi là
Bình Đẳng. Do đó
Niết-bàn gọi là nói công dụng không khác nhau, văn kinh tuy nêu ra nhiều loại về ví dụ ba hạng, nhưng ý ví dụ không
sai khác mà nêu
ra trùng lặp thôi. Ánh
sáng mặt trời không có riêng tư, đối với chỗ
cao thì soi
chiếu trước,
sau đến đất bằng mà không phải không
soi chiếu núi cao vì thuận theo
sau để nói cho nên nói là đất bằng,
Niết-bàn cũng như vậy,
Phật trí không thiên về căn cơ Đại thừa trước che phủ,
sau mới
đến hạng Xiển-đề, nối
thông trước sau mà thuyết cho nên nói là bình đẳng. Ba là trong phần liệu giản, đầu tiên hỏi đã dùng năm vị
sao cùng gọi
là Tiệm, ấy là hỏi
rằng giáo tướng năm vị trước đây, vị đã có năm, vì
sao ba vị trung gian đều gọi là
Tiệm? Ý trả lời chỉ vì dần dần đi vào cho nên có
trung gian, lại thêm trước
sau cho nên có được năm vị.
Từ “Hựu nhược…” trở đi lại dùng năm câu phân biệt về
Tiệm Đốn. Tạm thời
dựa theo một kỳ năm vị
phát sinh lẫn nhau thì luôn luôn là Tiệm Đốn.
Nếu ngay nơi
Bộ này phân rõ mở rộng thì
Tiệm Đốn nối thông với nhau.
Tuy nói nối thông với
nhau nhưng mỗi nơi đều có ý của mình, cho nên cần phải tiếp tục dùng năm câu để phân biệt.
Hai câu đầu có thể
hiểu, nhưng vẫn còn
sơ lược lại dùng Đại -
Tiểu tương đối có thể giải thích
về điều này. Nếu dùng
Tiệm làm đương giáo của Biệt giáo đối lập
nhau mà nói, thì nên nói
rằng trong Đốn gồm có Tiệm, Tiệm không trở ngại Đốn, lại trở thành năm câu hiển bày năm vị.
Nếu nói trong
Tiệm có Đốn thì giống như
câu Phương Đẳng ở sau, vì thế lược đi không nêu ra mà nói là luôn luôn.
Câu đầu là
Hoa Nghiêm. Câu tiếp theo
là Lộc Uyển.
Câu tiếp nữa là
Phương Đẳng.
Nếu dùng Đại phá bỏ
Tiểu thì đầy đủ như phẩm Đệ
Tử lấy ba giáo trách mắng
Tiểu thừa. Tạm thời
dựa vào phía điều phục
thuần thục Tiểu thừa mà nói. Lại có lấy Viên trách mắng thiên lệch như phẩm
Bồ tát. Lại có trong
Tiệm mới đầu đi
vào Tiểu hạnh như thấy
quốc độ lại uế mà đạt được pháp nhãn tịnh,
và chúng phàm tục ở
ngoài thất vì họ nói về vô thường, lấy Tiểu đối với Đại cho nên nói là cùng nói rõ.
Giúp đỡ lẫn nhau chính là
Bát-nhã. Nghóa của giúp đỡ nhau về
sau lại liệu giản.
Nếu như hội tụ ấy là
Pháp Hoa vậy.
Câu đầu sơ lược đưa ra, câu tiếp là dẫn chứng. Đầu nói là Hợp ấy chỉ là biệt danh của Hội.
Tiếp đến trong phần dẫn chứng dẫn
ra không kết hợp để
chứng thực kết hợp ấy, như Sớ nói khai mở là
tựa về Hợp.
Vô lượng nghóa đã trùng tựa trước khai mở không lâu nhất
định phải kết hợp, ví
như tính toán xong rồi nhất định phải loại trừ. Lúc
này kết hợp ấy là văn
này lại dùng ý Pháp Hoa để kết luận. Từ “vấn…”
trở xuống liệu giản về
Bát-nhã trung gian có thể hiểu. Ý trả lời thì
nghóa bao gồm Phương Đẳng.
Phương Đẳng thì Đại giúp đỡ cho Tiểu, trong

hội Bát-nhã
nghe thêm hai người vì Bồ tát thuyết gọi là Tiểu giúp
đỡ Đại; cũng nên nói
là Đốn giúp đỡ Tiệm cùng vượt ra không tồn tại
gì. Tiếp theo trình bày về
Bất định, văn có ba phần: Một. Kết thúc
trước phát sinh sau; Hai.
Từ “tuy…” trở xuống là giải thích về tướng; Ba.
Từ “Vị vị trung…” trở
xuống là kết luận. Văn phần đầu, là đối với Bí
mật cần phải an lập ngôn
ngữ để hiển lộ, cho nên biết luận thông suốt hiển lộ đều thuộc về
Tiệm Đốn. Nay ở
sau nghóa năm vị muốn trình bày tách biệt về
Bất định cũng là hiển lộ cho nên đầu tiên nêu ra lấy
Bất định đứng thứ nhất, tướng khác với
Tiện Đốn cho nên nói không
phải như vậy.
Tuy núi cao Đốn thuyết… ấy là chính thức
giải thích, lại có ba:
Một. Chính thức giải
thích; Hai. Từ “Đại kinh…” trở xuống là dẫn chứng;
Ba. Từ “Nhất thời…”
trở xuống là phá bỏ nghóa xưa. Văn phần đầu, đây
là chỉ cho Hoa Nghiêm không
biến động không xa rời mà lên cao mà du hành, đây là nhằm vào
sau Đốn mới
Tiệm không biến động đối với
Đốn mà thực hiện giáo
hóa Tiệm. Trong này người xưa phần nhiều có
cách giải thích khác nhau.
Có người nói xưa kia Thích Ca bất động mà
Hóa thân thăng thiên. Có
người nói Pháp thân bất động mà Hóa dụng thăng thiên.
Có người nói không đến mà đến, đến mà không đến cho lên cao, cho nên hướng đến.
Thời cận đại
Tạng Pháp Sư giải thích theo
bốn cách:
1. Dựa theo xứ,
trong một xứ có tất cả các xứ thì Thiên cung xưa nay ở dưới cội Bồ-đề, nhưng trước đây không
sử dụng đến xứ
Thiên cung này;
2.Dựa theo Phật, thì
Phật dưới cội
Bồ-đề biến khắp tất
cả mọi nơi, cho nên
Phật ở cội
Bồ-đề vốn ở tại
Thiên cung, nhưng trước đây không
sử dụng
Phật ở tại
Thiên cung mà thôi;
3.Dựa theo thời, dưới cội
Bồ-đề thì thời gian chính là thời gian ở
Thiên cung;
4.Dựa
theo pháp giới, nói là không có tự tánh. Điều này chưa hẳn hoàn
toàn như vậy, ba nghóa trước
sao không luận về cơ mà chỉ dựa theo Phật,
sau dựa theo pháp giới vì
sao chỉ nói là không có tự tánh mà không nói là không có tha tánh cho đến không có vô nhân?
Không mưu cầu mà hóa hiện cảm ứng đạo giao, chẳng phải ứng mà ứng, chẳng phải cảm mà cảm
sao luận đến thời - xứ - thân - độ - tánh…?
“Tuy chuyển bốn Đế…”, là chỉ
cho Lộc Uyển, đây là chỉ ra rằng tuy thực hiện giáo hóa
Tiệm mà không khởi lên đối với
Đốn. Hai vị này đã như vậy thì các vị khác theo
đúng nơi này. Tuy vì Bồ
tát chỉ ra Phương Đẳng - Bát-nhã, trong hai thời kia đều có
Tiểu quả mà mới đạt được, đã đạt được như thường lệ trình bày. Tuy năm người chứng quả mà không trở ngại tám vạn chư
Thiên đạt được
Vô sanh nhẫn. Đây là tiếp tục chỉ ra
Tiệm ban đầu đối với
Bát-nhã nói về văn
trước dựa theo pháp, trong này dựa theo con người đạt được
quả không
giống nhau,
chứng pháp,
Bất định nên dẫn ra nghóa
Pháp luân Hiển Mật ở Đại luận để giải thích ý trong này.
Vì thế Đại
Luận quyển sáu mươi lăm
nói “Ở Diêm-phù-đề thấy chuyển pháp luân thứ hai, chuyển pháp luân thứ nhất tám vạn chư
Thiên đạt được
Vô sanh nhẫn, Trần Như đạt
được Sơ quả. Nay chuyển pháp luân Vô lượng chư Thiên đạt được
Vô sanh nhẫn.
Nay chuyển tựa như chuyển
lần thứ nhất.

Hỏi: Chuyển lần thứ nhất ít, nay chuyển thì nhiều, sao nói
dùng Đại dụ cho Tiểu mà
nói là tựa như? Đáp:
Chư Phật có hai loại pháp luân.
Một là Hiển, hai là
Mật. Chuyển lần thứ nhất,
Thanh văn thấy tám vạn và một người, các
Bồ tát thấy Vô lượng
a tăng kỳ người phát tâm Vô thượng đạo thực
hành sáu
Độ ba-la-mật, a tăng kỳ người đạt được
Sơ Địa cho đến
Thập địa một đời được bổ
xứ an tọa đạo tràng, thì gọi là Mật. Cho nên biết ban đầu thấy tám vạn và một người thuộc về hiển lộ
thâu nhiếp”.
Bí mật thì như dưới đây
sẽ trình bày. Lại trong Đại Luận quyển ba mươi mốt nói: “Muốn đạt được một âm thanh vang khắp hằng hà
sa thế giới
mười phương nên học Bát-nhã. Luận hỏi:
Nếu như vậy thì cùng với một âm thanh của Phật
nào khác nhau? Đáp:
Hữu hạn khác
vô hạn. Hỏi:
Nếu như vậy tại
sao người
cõi Diêm-phù-đề đến bên
Phật nghe pháp? Đáp:
Phật có hai loại âm thanh, một là
Bí mật như trước đã nói, hai là không
Bí mật thì cần phải đến
bên Phật”. Đây là dựa
vào phân biệt mà nói, dựa vào Thể mà luận thì
hai nghóa cùng lúc phát
sinh. Vì vậy nay trong văn tương tức mà nói.
Tiếp đến trong phần dẫn
ra Đại Kinh chứng minh nói có lúc thuyết sâu
xa, có lúc thuyết đơn
giản đều gọi là Bất định, bởi vì đôi bên cùng
biết lẫn nhau.
Nếu là Bí mật thì như văn
sau nói không biết lẫn nhau cho
nên gọi là Mật. Bất
định và Bí mật đều không ra ngoài phạm vi cùng nhau lắng nghe mà nghe thấy khác nhau, cho nên gọi là “Tức”. Nay cũng
đơn giản, sâu xa cùng
chung chỗ ngồi cho nên chấp là “hoặc nói”: Sự đáng hỏi thì nói khai mở đầu mối của câu hỏi đó;
sự đáng ngăn trở thì nói gác lại những câu hỏi đó; nhưng cũng khai mở, gác lại cùng chung chỗ ngồi cho nên trở thành
Bất định. Ba là trong phần nêu ra tướng phá bỏ
nghóa xưa, trước là nêu
ra tướng, tiếp là phá bỏ nghóa xưa. Trong phần nêu
ra tướng nói: “Một
thời…”; ấy là nói từ rộng đến hẹp. Thời nghóa là một trong năm vị, cũng là một bộ, một hội.
Thuyết nghóa là một câu, một
lời. Niệm nghóa là một
sát na. Đầy đủ như giáo tướng Bất định ở văn trước.

Đây là hiển
bày lực Bất cộng của Như Lai.

Hỏi: Điều này cùng với sợ hãi, hoan hỷ… trong Phương Đẳng
là có gì sai khác? Đáp:
Bất định có khắp bốn vị trước, nếu như nói thẳng thắn thì Phương Đẳng chỉ công kích gạt bỏ mà thôi. Đã dùng thân, độ (cõi
nước) khiến cho vật khác đường chính là
Bất định, Bát-nhã cũng như vậy,
suy nghó có thể thấy.
Tiếp theo trong phần phá bỏ nghóa xưa nói:
Không giống như nghóa trước kia chỉ phân định vào một bộ.
Như quyển thứ mười trong phần phán giáo nói:
Nam - Bắc thông dụng
Tiệm - Đốn
Bất định. Bất định ấy
chính là chỉ cho kinh Thắng Man và kinh Kim Quang Minh, cho
nên ngày nay phân định về nghóa trong từng vị một đều
có Bất định, vì vậy
không giống như xưa cứ chỉ cho hai kinh. Nói là vị vị, trong vị
Nhũ thì dựa theo
Viên - Biệt đối lập với nhau để phân rõ về
Bất định, trong vị Lạc thì
giáo môn tuy không hai, không khác mà chính
là cùng với tám vạn
đối chiếu phân rõ Bất định, hai vị Sanh Tô và
Thục Tô thứ ba, thứ tư
so sánh phân rõ ý đó có thể thấy.

Tiếp theo từ “Thử mãi…” trở xuống là
Bí mật, phân
thành bốn: Một.
Kết thúc trước phát
sinh sau; Hai.
Từ “Như Lai…” trở xuống
là sơ lược
ca ngợi; Ba.
Từ “Thử tòa…” trở xuống là giải thích về
tướng; Bốn. Từ “Tuy
phục…” trở xuống là kết thúc ca ngợi. Văn phần đầu
có thể thấy. Tiếp theo
trong phần sơ lược ca ngợi nói: Như trí như cơ…
Trí nghóa là Đại Thánh
quyền mưu. Cơ nghóa là không giống nhau theo
thứ tự, không chọn lựa
thời - xứ, thân-khẩu-ý Bí mật tùy theo bốn môn
nào tự tại vô ngại,
hợp thời xứng hội đều không có uổng phí bày ra. Ba
là trong phần chính thức
giải thích về tướng tạm thời dựa vào ba pháp
để đưa ra tướng ấy.
Tại vì sao? Bởi vì ba pháp này đối với Bí mật vốn là bốn giáo
Hóa Nghi có văn nghóa hoàn bị, tùy ý vận dụng thâu
nhiếp được bốn giáo:
Tam Tạng v.v… Trong đó lại có hai: Trước là dựa theo ba thuyết đối lập lẫn nhau; tiếp theo dựa theo thuyết và im lặng
đối lập lẫn nhau. Đầu
tiên trong ba thuyết phân làm hai: Trước là dựa theo
mười phương đối lập lẫn nhau, tiếp theo từ “Hoặc
vi…” trở xuống là
từ trong một phương có
nhiều người đối lập lẫn nhau. Một phương đã
như vậy thì mười phương
cũng như thế, hai văn đều trước tiên là chính
thức giải thích.
Tiếp theo từ “Các các…” trở xuống là kết luận.
Tiếp đến trong phần dựa theo thuyết và im lặng đối lập lẫn nhau,
cũng thuận theo có đủ hai nghóa mười phương và con người không như nhau.
Không có con người đối lập lẫn nhau thì văn giản lược, mà nói cùng im
lặng cùng tuyên thuyết
ấy là lý phù hợp như vậy. ba pháp trước đối lập lẫn

nhau theo đây
cũng nên nói rằng cùng là Đốn, cùng là Tiệm, cùng
là Bất định, văn không có ấy cũng là giản lược. Đã nói cùng im lặng cùng tuyên thuyết không biết lẫn nhau gọi đó là Mật, ngại gì cùng là Đốn không biết lẫn nhau?
Từ “Các các…” trở xuống cũng là kết luận vậy. Nói rằng không biết lẫn nhau, văn trước chỉ nói đối với đây đối với kia, đó cũng thuận theo nhau mà
giải thích.
Nêu ra một để ví dụ, nghiệm
xét biết Bất định và bí
mật chỉ có biết lẫn nhau và không biết lẫn nhau để phân rõ hai
sự khác biệt.
Trong này hiển lộ cũng là nghóa thông
suốt
với bảy loại khác, bởi
vì bí mật nên không đưa ra bảy loại này. Do đó
nói văn trước nói hiển
lộ Tiệm Đốn và hiển lộ Bất định, cho nên bảy loại hoàn toàn là ý hiển lộ.
Nếu như vậy ngại gì
Pháp Hoa cũng cùng
với các giáo mười
phương chung một hội để hiển bày, bí mật lẫn nhau,
mà lại nói Pháp Hoa là
hiển lộ chứ không phải bí mật? Đáp: mười
phương có thể là có
nhưng một hội chắc chắn là không có. Nói có thể là có
thì ngại gì phương khác
chưa thích hợp để nói về khai mở Quyền phế
bỏ gần… bởi vì nơi kia
không biết nơi này. Nếu trong hội Pháp Hoa ở nơi này người mới phát tâm và
Nhân Thiên được khai mở há có thể
biết tất cả mười
phương? Thế giới khai mở và không khai mở, nhưng mà đã nghe
Bổn môn thi thiết giáo hóa của
Pháp Hoa không phải thích hợp với một đời, cho dù không thấy hiện rõ ra nhưng cũng có thể phỏng
theo nghóa biết tướng khai
mở hay không khai mở tương xứng với cái
biết; huống là ở Đồng
Cư, Phân thân ở Tịch Quang từ dưới đất hiện lên nhìn thấy rồi đều tin tưởng một đạo lý không
thiên lệch, không giống như Hoa
Nghiêm nói là
quyến thuộc, Đại
Tập cũng không nói là phân
thân, Bát-nhã chỉ nói là
Hỏi cộng thêm giải thích về tên gọi đều như nhau,
do đó biết kinh này và
kinh khác không giống nhau, ý hiển mật khác
nhau suy nghó có thể biết.
Bốn là từ
“Tuy phục…” trở xuống kết thúc ca
ngợi, trong đó có ba:
Đầu là nêu rộng ra để ca ngợi; tiếp từ “Đản khả…” trở xuống là thừa nhận chứng thực dựa theo lý cho nên có thể biết,
ngôn thuyết dựa vào
Sự cho nên chẳng thể phân rõ, do đó biết chứng
thực hoàn toàn căn cứ
theo điểm cực cao sơ lược đạt được kế hoạch lớn, lời nói không liên hệ thực hành cuối cùng làm
sao có thể đầy đủ?
Từ “Tuy phục…” trở xuống
là xem ngôn thuyết để thuận theo ý cho nên ý không ra ngoài
Tiệm Đốn. Tiếp theo trình bày về kinh này, phân làm hai: Đầu là tổng quát trình bày về giáo hiển bày thù thắng; tiếp đến trình bày dựa theo
Tích hiển bày thù thắng.
Văn phần đầu nói
Pháp Hoa này là giáo hiển lộ,
không phải Bí mật cho nên nói là hiển lộ, ở trong
bảy loại hiển lộ cùng
làm mất đi mà nói là hoàn toàn không phải bảy loại,
tách biệt với nhau mà nói là không phải
sáu
loại trước.
Vì sao?
Vì trong bảy loại tuy có Viên
giáo mà bởi vì bao gồm, kèm cặp cho nên
không giống nhau? Đây là
dựa theo Bộ mà nói. Viên trong bảy loại kia
cùng với Viên trong Pháp
Hoa có Thể không sai khác cho nên chỉ giản
lược sáu. Đây là dựa
theo Giáo mà nói. Tiếp đến nói Tiệm Đốn này
chẳng phải Tiệm Tiệm ấy
đầy đủ như trước đã phân định, nay kinh Pháp
Hoa là Đốn đàng sau.
Tiệm nghóa là khai mở Tiệm hiển bày Đốn cho
nên nói Tiệm Đốn chẳng
phải là Tiệm trong Tiệm trước của Pháp Hoa.
Tại sao trước đây phân định
Sanh Tô - Thục Tô cùng gọi là Tiệm; trong
hai kinh này cũng có Viên
Đốn? Bởi vì nay Viên trong Pháp Hoa cùng
với Viên Đốn trong hai
kinh kia không khác nhau, chỉ không giống như ba trong
Phương Đẳng, hai trong
Bát-nhã kia, hai, ba này gọi là
Tiệm trong Tiệm, Pháp Hoa khác
với kinh kia cho nên nói chẳng phải Tiệm
Tiệm mà thôi. Người
không thấy điều đó thì nói rằng Pháp Hoa là Tiệm Đốn

- Hoa Nghiêm
là Đốn Đốn sợ rằng không thích hợp. “Chính là
Hợp…”, là Viên của khai mở
Quyền cho nên nói chính là Hợp, không giống như Viên trong các
Bộ cho nên nói không phải là không Hợp,
Hợp ấy chỉ là biệt danh của Hội.
Đây chính là đã dựa theo bốn giáo để giản lược Quyền
Thật cho nên không nói lại là
Viên chẳng phải ba. Đã biết
chẳng phải là trước
Pháp Hoa hiển lộ hoàn toàn thì rõ ràng Pháp Hoa
chẳng phải là bảy giáo.
Đây chính là đối với tám giáo mà giản lược vậy.

Từ “Như thử…” trở xuống là hiển bày Tích có thể biết.
Tiếp theo dựa vào Hóa đạo,
trong đó có hai: Đầu là chính thức phân rõ về khác nhau, tiếp đến chỉ ra giáo đích thực chứng đạt.
Văn phần đầu
phân thành năm: Đầu là
tiếp tục đưa ra các kinh để so sánh phân rõ. Tiếp
từ “Thử kinh…” trở
xuống là chính thức trình bày ý kinh này, tạm thời chỉ rõ đức
Phật Đại Thông trong
Tích làm đầu, tuy dựa vào
Tiệm và Bất định mà không dùng
giáo khác làm chủng tử cho nên nói là khéo
làm. Kết duyên về sau
thoái lui Đại lạc mất ban đầu cho nên trở lại ở trong bảy giáo được điều đình chủng tử lại nói là khéo làm. Vì lẽ đó
trung gian được tiếp nhận
bảy giáo trưởng dưỡng điều phục, nhờ điều phục mà thuần thục gọi là điều thục, điều phục thật
sự chưa thuần thục
trong nhân nói về quả cho
nên nói là vậy. Từ “Hựu dó…” trở xuống trình
bày về đời này lại
dùng bảy giáo điều phục khiến cho đến Pháp Hoa được độ cho nên nói là độ thoát.
Cùng thoát… ấy là dựa theo nhiều
người tuyên thuyết ở nơi kia là chủng tử, ở nơi này là
thuần thục, tuyên
thuyết lẫn nhau có thể
biết, vì vậy nói là cùng nhau lần lượt không dứt.
Đây chính là kết luận
các tướng ban đầu và trung gian, hôm nay, vì vậy lại
dẫn ra văn
“Dũng xuất” giúp đỡ hiển bày Tích cho nên nói là Đại
thế uy mãnh… Văn ba đời
lợi ích cho vật trong phẩm Dũng Xuất này, Đại thế uy mãnh tức là vị lai,
Sư tử phấn tấn tức là hiện tại, tự tại thần
thông tức là quá khứ.
Trong này sơ lược nêu ra văn phần vị lai mà tổng
hợp tất cả ba đời, cho
nên Thế - Thời - Niệm và Thế - Thời - Niệm đều
có chủng tử của ba
tướng. Tiếp theo chỉ ra Tín Giải ấy, tức là trong
Phẩm Tín Giải nói lại
bởi vì ngày khác ở trong cửa sổ, chính là chỉ cho
Pháp thân ở địa vị xem
xét căn cơ lâu rồi, cho nên một lời này đã bao
gồm tướng của ba đời
lợi ích cho vật. Vả lại, tín giải lónh hội đầy đủ năm
vị suốt một thế hệ thì
biết năm vị trong ba đời hoàn toàn như vậy,
nghóa cần phải gồm đủ
với văn thuật lại sự thành tựu. Bởi vì trong phần
thuật lại thành tựu,
trước là thẳng thắn thuật lại sự lónh hội, tiếp là trình
bày sự lónh hội đã
không đạt đến, thì mười pháp giới, bảy phương tiện đều đạt được lợi ích của năm vị, chính là ý đó.
Các giáo khác không có điều này cho nên không
giống nhau.
Tiếp theo từ “Hựu chúng kinh…”
trở xuống là Bổn môn,
phân thành năm: Một. Chính thức trình bày về
Bổn địa lâu xa; Hai.
Từ “Bổ xứ…” trở xuống nêu ra người không biết để
hiển bày lâu xa; Ba. Từ
“kinh vân” trở xuống dẫn ra thọ lượng chứng
minh nhân nghe mới biết;
Bốn. Từ “Ân cần…” trở xuống dẫn ý ca ngợi
Tích môn để chứng minh
lâu xa khó nghe; Năm. Từ “Đương tri…” trở xuống là kết luận.
Văn phần đầu lại có hai: Đầu là chính thức trình bày, tiếp
từ “chúng kinh thượng
bất…” trở xuống là dẫn rộng ra các kinh so sánh
về tướng vượt ra xa.
Phần đầu lại có hai: Đầu là Thầy, tiếp là đệ tử. Đầu tiên trong
Thầy cũng có hai:
Trước là dẫn kinh xưa lấy tự
chứng làm Thật, hóa tha làm Quyền, tiếp từ
“Kim kinh…” trở xuống là trình bày Quyền
Thật một thể của kinh này từ rất lâu đã đầy đủ, ba ngàn thế giới trong
Tích điểm mực hãy còn cho là lâu, nay năm trăm ức vi trần thế giới trong
Bổn cho nên nói là rất lâu.
Vả lại, một đoạn đã lâu huống
hồ từng đoạn từng
đoạn hướng về với nhau cho nên nói là rất lâu.
Tiếp từ “Chư kinh…” trở
xuống trong phần đệ tử cũng trước là dẫn ra xưa kia, Nhị thừa hãy còn trú trong
Tiểu quả cho nên nói là không thể hội
nhập, há có năng lực
Hóa tha cho nên không thi thiết Quyền. Tiếp đến trình bày về kinh này, như
Mãn Nguyện… là trước đã đi vào Thật,
thuyết pháp đệ nhất cho
nên trước tiên hiểu rồi thực hành Quyền. Tiếp
theo trong phần so sánh cũng
trước tiên nêu ra xưa kia, không nói đến một đoạn, hai đoạn trước của Đạo thọ cho nên nói là rất gần (cận cận).
Một đoạn hai đoạn trước
đó so với hiện tại hãy còn gần, so với gần ở
trong phạm vi không có
trung gian xa cách cho nên nói là rất gần. Tiếp theo

so sánh đưa
ra kinh này. Nói viễn viễn ấy chỉ là Cửu Cửu (rất
lâu). Lại nói là Dị (khác nhau), dựa theo thời gian
dài ngắn là lâu, gần, dựa
theo nơi chốn thực hành
là xa, gần, thành đạo rồi thị hiện Tích là nơi
chốn đã thực hành,
cùng có hai ý cho nên tuyên thuyết lẫn nhau về điều ấy. Tiếp đến trong phần người
không biết, nói là
Bổ xứ đến thế gian không biết là bao nhiêu, như trong phẩm
Thọ Lượng nói năm trăm ức na do tha
A-tăng-kỳ tam thiên đại thiên thế giới đều nghiền nhỏ làm
thành bụi trần đã nhiều
huống là thế giới có hạt bụi trần, và không có hạt bụi trần làm
sao có thể kể ra?
Số thế giới có hạt bụi và không có hạt
bụi hãy còn không thể
biết được, huống là bụi trần trong thế giới có thể
kể ra? Huống là số bụi
trần đó, dùng một hạt bụi trần làm một kiếp thì
từ lúc Phật thành đạo
đến nay lại gấp muôn (ức) lần số này! Từ
A-tăng- kỳ chưa gợi mở
Tích đến Di Lặc còn không biết, tuy gợi mở Tích
xong nhưng trí lực của Bổ
xứ vẫn không biết số thế giới huống là biết số
bụi trần ư? Vì lẽ đó khai mở Tích hiển này Bổn
đều đi vào Sơ Trú cho nên nói “Tác Phật”
(làm Phật).
Bổn môn gọi mở
Tích đối với quả
không nghi ngờ, vì thế
đều phát nguyện mong cầu Thật quả này, cho nên
nói nguyện cầu con ở
đời vị lai nói thọ lượng cũng như vậy.

Ba là dẫn chứng, gần vì
Tích môn hãy còn có thể là xưa, huống
là từ Già-da trở về
trước. Đã được khai mở điều ấy tất nhiên là một
phía; nếu dựa vào nơi
chưa từng khai mở pháp hội, thì từ lúc lui sụt Đại rồi đến
Tiểu dấy lên về
sau đều gọi là xưa.
Bốn là dẫn ý ca ngợi
Tích môn, đầu phẩm
Phương Tiện tuy tiếp cận ca ngợi
Quyền Thật của năm vị Phật mà ý thật
sự
Bí mật ca ngợi mối quan hệ lâu xa xủa thầy trò.
Năm là từ “Đương
tri…” trở xuống kết luận kinh này hoàn toàn khác.
Trong bảy loại cùng giải
thích thì phần đầu nêu ra năm chương xong.

Tiếp đến phần thứ hai dẫn Giáo chứng minh năm chương ấy lại
phân làm hai: Một. Dẫn ra hai văn cùng chứng minh năm chương;
Hai. Dẫn phẩm
Dược Vương tách biệt chứng minh cho
giáo tướng.
Văn phần đầu lại có hai: Đầu là chính thức dẫn ra hai văn, tiếp từ
“Sở dó…” trở xuống trình bày về ý dẫn ra hai văn.
Văn phần đầu có hai:
Trước là trình bày về phẩm Tựa;
tiếp là trình bày về thần lực. Văn phần đầu tự
phân làm bốn:
Trong phần đầu chứng minh tên gọi có hai, thứ nhất chứng minh chính thức tên gọi, thứ hai từ “Hà đản…” trở xuống
sơ lược dẫn chứng
giống nhau.
Văn phần đầu là
Di Lặc bắt đầu vì nghi ngờ mà
chất vấn kín đáo, Văn
Thù vì thế kín đáo giải thích loại trừ nghi ngờ.
Chất vấn rằng:
Bốn chúng vui mừng chiêm ngưỡng
Nhân giả và tôi, Đức
Thế Tôn vì sao phóng ra
ánh sáng này? Văn Thù giải thích rằng: Tôi trông
thấy như vậy.
Tiếp đến trong phần dẫn chứng giống nhau nói
“Hà đản” ấy là đâu chỉ
Văn Thù dẫn ra hai vạn Phật Đăng Minh giống như
thế, mà Đại Thông và
năm vị Phật thì tên gọi đó đều như nhau. Hỏi:
Tên gọi Đại
Thông giống như ở văn có thể thấy, trong
chương năm vị Phật chưa
nghe giống nhau như thế?

Đáp: Thích Ca
đã gọi Pháp Hoa bốn vị Phật khác cùng nói cũng vậy, cho nên biết là
giống nhau.
Hơn nữa, Diệu Pháp chỉ có một
Thể Quyền Thật, bốn vị
Phật đều nói là vì khiến cho chúng sanh đạt được Nhất thiết chủng trí và khai thị ngộ nhập tri kiến của Phật.
Vì thế xuống dưới giải
thích rằng,
Khai thị ngộ nhập chính là văn ấy vậy, tên
gọi giống nhau, nghóa lý
giống nhau ý đó thuộc về nơi này. Tiếp theo
văn nói: Dẫn chứng trong
Thể của kinh tổng quát dẫn ra ba văn; dẫn ra
văn này, cũng là giải
thích nghi ngờ vể Thể trong phần Văn Thù giải thích loại trừ nghi ngờ.
Nay là văn của Đức
Phật hiện tại, hai văn còn lại đều là văn nói về
Phật Đăng Minh, cho nên nói là
Cổ Phật. Tiếp là
văn trong phần chứng minh
về Tông, có hai: Trước là dẫn ra; tiếp từ
“Tức thị…” trở
xuống là giải thích. Văn phần đầu cũng là văn của Văn
Thù giải thích để loại
bỏ nghi ngờ. Tiếp đến trong phần giải thích trước
là dựa theo Tích, sau là
dựa theo Bổn. Tích môn dựa theo nhân của đệ tử, Bổn môn dựa theo quả của Phật.
Thầy không phải là vô nhân - đệ tử
có quả tạm thời cùng
nêu ra mà thôi. Tiếp từ “Văn vân…” trở xuống trong phần chứng minh về dụng, cũng có hai: Đầu là dẫn ra;
sau là giải thích. Văn phần đầu
có hai: Một.
Dẫn ra văn giải thích loại bỏ nghi ngờ
để chính thức chứng
minh; Hai. Dẫn ra văn sơ lược khai mở Quyền trong phẩm
Phương Tiện để giúp cho thành tựu, tức là giáo hóa đến nay,
thời gian rốt cục là
rất lâu dài. Tiếp đến trong phần giải thích trước đây dẫn ra kinh văn chỉ nói đến ba Thừa, bởi vì nghóa ba
Thừa bao hàm cho
nên nay giải thích đưa ra,
hoặc là năm hay là bảy chỉ là khai mở và kết
hợp khác nhau mà thôi.
Năm khai mở về Nhân Thiên, bảy khai mở Bồ
tát, chín kết hợp Bồ
tát lại khai mở bốn Thú, nếu như không khai mở
Nhân Thiên bốn
Thú - Đoạn trừ chín pháp giới tiến lên pháp giới
Phật thì nghi ngờ không loại trừ hết được.

Hỏi: Nếu như
vậy thì kinh vì sao không nói? Đáp:
Các Thú khác quy về
Thật thì các kinh có lẽ có mà
Nhị thừa hoàn toàn không có, cho nên kết hợp
Bồ tát đối với
Nhị thừa từ đó
chất vấn mà nói. Giải
thích căn cứ vào tận cùng lý lẽ cho nên cần phải luận đến chín Đoạn trừ những nghi ngờ này phát
sinh niềm tin vào
Nhất Thừa. Tiếp theo dẫn
ra phẩm Thần Lực, trước là nêu ra kinh, tiếp đến
giải thích nói về tất cả tức là thuộc về
Quyền Thật, vì thâu nhiếp lẫn nhau cho nên Diệu, hoạt dụng bên trong tự tại cho nên loại trừ mọi
nghi ngờ mới biến khắp
tức là thần lực tự tại. Có đầy đủ ba ngàn cùng
thâu nhiếp ba đức cho
nên gọi là tạng, trước đây không phải là căn khí cho nên không trao truyền ý nghóa cốt yếu này.
Sự việc rất
sâu xa ấy
thì nhân quả gọi là sự
việc, Thật Tướng gọi là sâu xa, nhân quả của
Thật Tướng này gọi là
sự việc rất sâu xa. Nếu không phải là nhân quả này thì không phải là
Tông của kinh này vậy.
Tiếp đến lại dẫn ra phẩm Pháp
Sư ấy là trợ giúp thành tựu hai văn mà thôi, chứ không phải
là không có văn khác
cho nên chỉ dẫn ra văn nói về Tông để trợ giúp
cho giải thích.
Thánh nhân lưu truyền giáo pháp ý thuộc về tu hành, cho
nên gọi là Dụng của
Thể, Giáo lấy Tông làm chủ, bởi vì tu hành không có gì hơn được nhân quả.
Tiếp đến trình bày lý do trong ý văn dẫn ra là
dẫn ra hai văn phần Tựa
và phần Lưu Thông, trong đó lại có hai: Trước
là chính thức trình bày
lý do dẫn ra Dụng, tiếp đến trình bày lý do
không dẫn ra. Trong hai văn
đầu dẫn ra ý cốt yếu đó, mọi sự của Phật Đăng Minh đã chấm dứt ở quá khứ thì việc ấy đã xác minh, cho nên
Văn Thù dẫn ra để trừ bỏ
nghi ngờ của Di Lặc, nay Phật Thích Ca thuyết ra
Bổn Tích đã xong, cuối cùng tóm tắt điểm then chốt giao cho các
Bồ tát tiếp theo từ
“Trung gian…” trở xuống trình bày ý không dẫn ra, lại có hai: Đầu là chính thức trình bày về ý không dẫn ra, tiếp từ
“Nhược dẫn giả…” trở xuống là loại bỏ nghi ngờ.
Văn phần đầu là đương cơ nói
rộng về văn của một Bộ
ở trong phần Tựa và phần Lưu Thông, cho nên
nói là Trung gian. Tất cả
mọi điều đã nói há vượt ra Năng thuyên Danh và
Sở thuyên Thể cùng dựa vào
Thể dấy lên
Dụng ư! Vì thế không
cần phải dẫn ra. Tiếp là
giải thích nghi ngờ thì sợ rằng người nghi ngờ nói: Nói rộng ra tuy như vậy nhưng lẽ nào không có
sơ lược những
điểm chính?
Vì vậy dẫn ra hiển bày thật
sự bốn,
Nhất mà để
giải thích.
Trước tiên dẫn ra tiếp
là giải thích. Trong phần giải thích nói là Đại sự, ấy là Chư
Phật xuất thế vốn thuộc về khai mở
Quyền cho nên gọi là
Diệu Pháp, cái mà Phật
thấy biết tức là Thể vậy. Khai, thị, ngộ, nhập thì
Sớ văn có bốn cách
giải thích, nay tạm thời dùng một giải thích căn cứ ở phần vị:
Khai tức là
Thập Trú, là nhân chân thật.
Nhập tức là
Thập địa, là quả chân thật.
Lại bốn phần
vị khai, thị, ngộ, nhập là nhân chân
thật, thẳng đến đạo tràng là quả chân thật.
Nếu vì khiến cho chúng
sanh đến bảy phương tiện thì không phải dụng của kinh này, khai mở tri kiến
Phật mới thuộc về kinh này. Lại vì Đại sự nhân duyên cho nên chứng thực tên gọi ấy, vô
số
phương tiện, các loại nhân duyên ở văn trước là Quyền,
pháp này không phải là
suy nghó phân biệt mà có thể biết được là
Thật. Tiếp theo lý do vì
sao cứ giải thích rằng: Chư Phật Thế Tôn chỉ vì một Đại
sự nhân duyên cho nên xuất hiện ở thế gian?
Do đó biết rằng chủ ý xuất thế là ý định thuộc về
Phật Thừa, là
Phật Thừa mới được gọi
là Đại sư.
Nên biết rằng
Phật Thừa chỉ là
Diệu Pháp cho nên có thể chứng
thực tên gọi. Tiếp theo
lại giải thích rằng: Vì sao gọi là đạt đến tri kiến của Phật?
Nên biết rằng Đại
sự là
Năng thuyên Danh, tri kiến của
Phật chính là Thật Tướng,
chứng lý rõ ràng rồi. Chọn lấy Năng tri kiến khai thị ngộ nhập bắt đầu từ
Sơ trú cuối cùng đến
Hậu tâm chứng thực
Tông rất thuận tiện.
Tiếp đến trong phần dẫn ra phẩm
Dược Vương, phân
làm hai: Đầu là chính
thức dẫn chứng; tiếp từ “Dẫn chư…” trở xuống dùng bốn ví dụ về giáo.
Văn phần đầu có hai:
Trước là dẫn ra, tiếp là
giải thích. Phần đầu lại
có hai: Một là tổng quát nêu ra số để chọn lấy;
hai là nêu ra. Văn phần
đầu là trong phẩm Dược Vương, Đức Phật vì
Túc Vương Hoa thuyết về
mười thí dụ, nay chỉ dẫn ra sáu thí dụ, bốn thí
dụ còn lại so với sáu
thí dụ giống như thành phần của dụ, vì vậy kết hợp bốn vào trong
sáu thí dụ này.
Vì sao?
Cho rằng Luân Vương, Thích Vương không bằng
Phạm Vương, cho nên kết hợp vào trong thí dụ
về Phạm Vương, năm người con của
Phật và Bồ tát không
sánh
kịp với Phật, cho nên kết hợp vào trong thí dụ về
Pháp Vương. Tiếp trong
phần nêu ra, trong kinh mỗi
một thí dụ đều nói kinh Pháp Hoa này cho nên biết ca ngợi về giáo.
Nay văn nêu ra này
sơ lược đưa ra tên gọi mà
thôi. Tiếp đến trong phần
giải thích mỗi một văn đều là trước nêu ra ví
dụ, tiếp là giải thích
ví dụ. Trong kinh thì văn thí dụ mở rộng, văn kết
hợp giản lược, chỉ nói:
Pháp Hoa cũng như vậy, tối Đại - tối
Thượng - tối Minh… mà thôi. Nay
đưa ra ví dụ thì giản lược mà văn kết hợp có
phần mở rộng, theo như
kinh hướng về đó thì có thể dùng ý hiểu được.
Biển nói rằng là đức thì đức là hiểu được vậy.
Bởi vì có được các dòng nước, vạn thiệp hợp với muôn dòng nước,
Phật Thừa hợp với một vị
mặn, không hợp với
dòng chảy của sông suối ao hồ, ba nơi lưu thông thuận theo nói là ba giáo đều có nơi quy tụ mà không bằng
Pháp Hoa vậy. Tiếp là thí dụ về núi, trong kinh nêu ra đầy đủ núi đất, núi đen,
Thiết Vi lớn nhỏ và mười
núi báu, để ví như Tu di, nay văn giản lược không
có, chỉ nói về bốn núi
báu là thuận theo những ví dụ mà nói, bởi vì các núi còn lại hoàn toàn không có bốn thứ báu.
Trời ở trên đỉnh núi bốn
thứ báu giống như Đề
hồ ở trên bốn vị còn lại. Trở lại dùng bốn thứ báu
ví cho bốn sự phỉ báng,
trời ở trên đó giống như giáo xa rời phỉ báng
vậy. Bốn sự phỉ báng
giống như ý trong Kim Cang Tạng trước đây. Lại tiếp
tục dùng bốn thứ báu ví cho địa vị, một căn duyên như nhau dùng ví
cho chư Thiên, bởi vì chư
Thiên không xa rời núi bốn thứ báu.
Nếu như muốn hiểu hết văn
kinh thì nên dùng bốn núi đất, đen… ví như bốn
vị, núi Tu di ở trong mười
núi mà lại cao nhất, giống như pháp giới Phật
ở trong mười pháp giới
mà lại thù thắng nhất. Tiếp theo dụ về mặt trăng thì
Thật ví như
trăng tròn,
Quyền ví như
trăng khuyết,
Quyền Thật cùng một Thể giống như
vầng trăng không thiếu sót gì, hội tụ Tiệm hòa vào Đốn giống như tướng trăng
sáng dần dần tròn vạnh, vì vậy biết
trong phần nêu ra giáo
tướng trước đây nói: Tiệm Đốn này cùng với ý ví dụ vầng trăng hoàn toàn như nhau.
Trong kinh dùng
Sao ví với
Trăng Thiên Tử, tuy nêu ra
Thiên Tử, mà kinh hợp lại đã nói kinh Pháp Hoa này là chiếu
sáng nhất, cho nên nay chỉ chọn lấy
Viên (tròn) cũng bao gồm lấy Minh
(sáng) làm ví dụ.
Tiếp đến trong ví dụ mặt trời lại thêm đèn,
đuốc và sao, nay hợp lại trong ví dụ mặt trời chỉ nói bởi vì phá bỏ
Hóa Thành, nhưng chọn lấy ánh
sáng mặt trời có năng lực át các ánh sáng vốn
có mà thôi. Nếu như
tiếp tục kết hợp, cũng có thể dùng bốn loại như đèn… để ví cho
Nhị thừa và
Thông - Biệt Bồ tát, bởi vì cùng với vô
minh chung cư trú. Vì vậy
tiếp trong phần tiếp dẫn ra sơ lược nêu ra Sao và mặt trăng mà loại trừ
phương tiện, cho nên biết phương tiện đã thu nhận lại mợ rộng.
Tiếp đến trong ví dụ
Phạm Vương, kinh nói:
Như Phạm Vương là cha của tất cả
chúng sanh,
Pháp Hoa cũng có năng lực
sinh ra tất cả các giáo vốn là vậy.
Văn này chỉ nói tự tại, bởi vì đối với giản lược hai vương không tự tại mà thôi.
Luân Vương ở mặt đất như
Tục, Thích Vương ở cõi
trời như Chân, Phạm Vương ở tam giới như
Trung. Nếu Chân - Tục tự
tại thì Trung chưa hẳn là tự tại, nếu Trung tự tại thì Chân -
Tục chắc chắn là tự tại, cho nên lấy kinh này ví với
Phạm Vương. Trong văn thì giản lược trải qua phân tích
Trung đạo cũng chẳng phải
tự tại mà lại dựa
theo giáo đạo, cho nên biết Phạm Vương bao gồm
trong hai ví dụ, nay ví dụ
cho viên dung vì thế nói là “Tối” (thứ nhất).
Tiếp đến trong ví dụ về
Pháp Vương nói đến năm người con của Phật,
văn kinh tự nêu ra bốn quả
Bích chi Phật, những địa vị đã nói này
không sánh bằng Phật.
Tiếp theo ví dụ lại có hai:
Trước là ví dụ bốn loại
có thể thấy; tiếp theo
từ “Phi đản…” trở xuống là kết luận.

Thứ ba trong
phần Sanh Khởi phân thành năm: Một. Giải
Thích tên gọi; Hai. Trình
bày về ý sanh khởi; Ba. Từ “Triệu sư…” trở
xuống chính thức trình bày về
sanh khởi; Bốn.
Từ “Thần lực…” trở xuống
trình bày về sanh khởi
sở y không như nhau; Năm. Từ “Kim chi…” trở
xuống chính thức trình
bày về năng y đã thuận theo. Phần đầu như trong văn.

Tiếp đến nói về thô đến tế, hoặc từ tế đến thô, nhưng
khiến cho không lộn xộn đều gọi là
sanh khởi. năm chương này là từ thô đến tế.
Tên gọi của Năng thuyên ở
trong đó là thô nhất, vì vậy đặt ở đầu tiên,
Thể của Sở thuyên tiếp đó
tế nhị hơn tên gọi, cho nên đặt ở phía sau. Thể chỉ
là lý, chọn lấy hành
của lý không có gì hơn được nhân quả, cho nên
đặt ở tiếp theo. Tông của nhân quả tuy tế nhị so
với lý, mà nhân quả tự
hành giống như là tổng
hợp sơ lược. Dụng lại là lợi ích cho người, bao
gồm đối với Quyền Thật
làm cho tụ hội căn tánh lâu xa của chúng sanh
vì thế tế nhị hơn so với
bốn loại, cho nên đặt ở sau. Vậy thì lần lượt
theo thứ tự để sinh
khởi. Ba là chính thức trình bày về sanh khởi, đã nói
là lần lượt, tên gọi
đã đặt ở đầu tiên, lại từ đâu sanh ra thì tên gọi theo
lý ấy mà nêu. Đầu
tiên dẫn ý của sư Tăng Triệu ấy là pháp vốn không
có tên gọi, tên gọi là giả tạm chứ không có thật, cho nên nói là tên gọi không có công lao triệu tập mọi vật,
Thể tánh của vật trống rỗng
không phù hợp với cái
thật của giả danh, tên gọi thật sự đều không có mà chỉ là ý
Chân đế thôi.
Nay luận về
Thế đế cho nên cần phải phân rõ
tên gọi, lý tuy không có
tên gọi mà mượn tên gọi để hiển bày chân
thật, vì thế cần phải thiết lập tên gọi của Diệu
Pháp để hiển bày chân thật về Bổn
Tích của Diệu Pháp. Hỏi:
Tên gọi đã dựa vào lý, lý lại dựa
vào đâu? Đáp:
Lý tánh không có
Thể mà hoàn toàn dựa vào vô minh, vô minh không có
Thể mà hoàn toàn dựa vào pháp tánh, lý khắp tất cả
mà không có gì y cứ,
vậy thì tên gọi cùng với Thể làm nhân nương tựa lẫn nhau, tên gọi tức là văn tự của Thể,
Sắc Giải thoát là pháp giới…
Bốn là trong Sở y có ba, gọi
là thần lực… Nói là dựa theo giáo và hành,
nhưng lấy Dụng đặt ở
thứ hai, thứ bốn là khác nhau mà thôi, thứ tự còn lại
thì như nhau.
Nhưng dựa theo trong giáo lấy
Diệu Pháp làm pháp còn ràng buộc cho nên nói muốn thuyết ra pháp này.
Nếu dựa theo trong
hành lấy Diệu Pháp làm
tên gọi của Năng thuyên cho nên nói nghe tên
gọi vì thế suy ra lý, tuy
bàn về huyền nghóa của kinh mà bốn chương
trước thuộc về hành do đó lại thuận theo hành mà nói.
Hoặc là giáo hay
là hành đều cần phải
phân định thì giáo mới hiển bày được Diệu chỉ. Vì vậy, hai phạm vi giáo, hành cùng phân định giáo tướng đặt
ở sau.
Giáo, hành cùng lấy Thể
trước mà Tông sau, hoặc là giảng giải hay là
thực hành cũng cần phải
trước là biết Thể rồi mới phân rõ nhân quả
vốn là vậy.
Khai thị cũng dựa theo hành, theo như
Tựa có thể biết.
Nếu không khai mở
Quyền thì tên gọi
Diệu không thành lập, phần còn lại
giống như văn. Vì lẽ đó
từ phẩm Thần Lực trở đi phân định dẫn chứng
trước đây đều có
nguyên cớ. Phẩm Thần lực dựa theo Giáo cho nên trước là
tên gọi, tiếp đến Dụng, tiếp đến Thể, tiếp đến Tông.
Phẩm Tựa dựa theo Hành cho nên như
trong văn đã thành lập thứ tự. Vả lại, trải qua liên tục dẫn
ra khai, thị, ngộ, nhập giúp thành tựu phẩm Tựa, xuống phía dưới đều nói vân vân ấy, như trong
Chỉ Quán quyển thứ nhất
nghi. Tiếp đến trong phần
khai hợp phân thành bốn: Một. Nêu ra; Hai.
Trình bày về ý khai hợp;
Ba. Từ “Phàm tam…” trở xuống là nêu ra; Bốn.
Từ “Sơ thích…” trở
xuống là giải thích. Văn trong phần giải thích tự
phân thành ba: Thứ nhất
là năm chủng loại, bắt đầu từ Sự Lý cuối cùng đến nói năng im lặng, chỉ là
Sự Lý của tự hành hóa tha mà thôi.
Nhưng năm chương huyền nghóa
cũng không ra ngoài Sự Lý tự hành hóa tha.
Nay lại dùng những
Sự Lý này cùng năm cặp liên tục phân định năm
chương, bởi vì mỗi một cặp đều thâu nhiếp
năm chương.
Tuy Sự Lý tự hành hóa tha có phần
giống nhau, nhưng mà mỗi một chương thì không thâu
nhiếp cả năm cặp. Vì
thế biết rằng pháp tướng văn nghóa đều khác biệt, tuy cùng thâu nhiếp năm chương mà năm cặp
sanh khởi theo thứ tự rõ ràng. Bởi vì có
Sự Lý cho nên
có giáo, hành, căn cứ vào giáo, hành làm nhân cho nên cảm đến quả, do nhân quả đầy đủ cho nên có năng lực hóa
tha, do căn cơ khác nhau cho
nên thích nghi thì nói, thích nghi thì im
lặng. Nhưng mà giải thích
tên gọi luôn luôn thông suốt, giáo tướng phân
biệt rõ ràng,
Thể biến khắp hay không biến khắp, chỉ căn cứ vào
Tông - Dụng đối với năm cặp
khác nhân tố ấy trở thành sai khác. Mười
chủng loại ấy gọi là
Đạo - Thức - Tánh - Bát-nhã - Bồ-đề - Đại thừa
- Thân - Niết-bàn - Tam Bảo -
Đức, như dưới đây giải thích trong ba pháp
Diệu. Vả lại, nếu như dùng
Liên Hoa dụ cho ba chuẩn mực, thì
Liên ví như Chân tánh,
Hoa ví như
Quán chiếu, nhị hoa ví như giúp đỡ thành tựu, cho đến chín loại ba ví dụ thuận theo có thể thấy.
Nếu như vậy thì trong năm cặp trước đây, giải thích tên gọi cuối cùng đối với năm cặp nên biết rằng cũng có thể dùng ba loại
Liên - Hoa và nhị hoa đối với những Thể -
Tông - Dụng kia giải thích từng cặp một có thể thấy.
Tiếp đến trong phần liệu giản kết hợp mười hai lần hỏi đáp, đầu tiên là ba
lần liệu giản về tên
gọi, tiếp là một lần liệu giản về Thể, tiếp tục một
lần liệu giản về Tông,
tiếp theo là năm lần Tông - Dụng so sánh để
chọn lựa, tiếp đến hai
lần đều giản lược năm chương. Đầu tiên ý hỏi là
Thật thi thiết Quyền,
Quyền không xa rời Thật, cho đến khai mở
Quyền hiển bày Thật,
Thật không xa rời Quyền, phế bỏ
Quyền hiển bày
Thật, Quyền nếu như phế
bỏ rồi thì Quyền Thật không hai, há không rơi vào
trong nhân có quả ư? Ý trả lời là nhân quả cùng
chung tên gọi, mà
thời khác nhau, giáo khác
nhau, người ngoài thì nhân quả đã bị Sơ giáo phá

bỏ, hãy còn
chẳng phải nhân thô quả thô của Tam Tạng giáo huống
là Thông Biệt giáo,
huống là nhân quả vi diệu ư? Vị thầy thuốc mới,
cũ giống như văn khác
giải thích. Tiếp theo hỏi, câu hỏi này dựa vào
câu trả lời trước mà
phát sinh, trước đó trả lời là diệu nhân diệu quả, nhân quả cùng lúc, hoa và quả chính là Thể,
Tiểu thừa thuộc về
Quyền, Quyền cũng chính là Thật,
Thảo am và
Hóa Thành thì không có
Hoa chỉ có Liên, phá bỏ
Quyền mới là Thật thì nghóa lẽ nào tồn tại? Đáp:
Tiểu thừa là hóa tha cho đến dụ mà thôi, vả lại dựa theo ban đầu nói
Tiểu ngăn cách với Đại, vì thế nói là phá bỏ.
Lấy Đại phá bỏ điều ấy cho nên nói là cần phải phá bỏ.
Tự hành chính là
Quyền ở trong
Thể cho nên dùng
Hoa để dụ, nhưng mà
Quyền của Hóa tha dựa vào chủ ý của
Phật thì hoàn toàn thuộc
về Tự hành, còn ban đầu dựa theo thi thiết
Quyền cho nên thuộc về
Hóa tha. Nay luận về khai mở Quyền cho nên
thuộc về Tự Hành, thi
thiết khai mở che phủ các duyên thì lý đó không khác nhau.
Bảy ví dụ là:

1.Nhà lửa;
2.Người nghèo hèn;

3.cây thuốc;

4.Hóa thành;
5. Mang viên ngọc;

6. Viên ngọc trên đỉnh đầu;
7. Con của thầy thuốc. Cần phải dùng bảy ví dụ, các nghóa phù hợp với
Quyền Thật của Liên Hoa, mới có
thể hiển bày rõ ràng ý Tổng - Biệt mà thôi. Tại
sao? Bởi vì
Liên Hoa chỉ là vì
Thật thi thiết Quyền, khai mở
Quyền hiển bày Thật, bảy ví dụ đều
như vậy cho nên được gọi là Biệt. Như trong ví dụ ban đầu thiết lập ba xe là thi
thiết Quyền,
sau ban cho xe lớn là hiển
bày Thật. Trong ví dụ
người nghèo hèn, mướn làm việc về trước là thi
thiết Quyền, biết được
sự nghiệp về sau là hiển bày Thật. Trong ví dụ
cây thuốc, ba loại cỏ hai
loại cây là thi thiết Quyền, một mặt đất một
cơn mưa là hiển bày
Thật. Trong ví dụ Hóa Thành, vì mệt mỏi mà thiết lập Hóa
Thành là thi
thiết Quyền, dẫn lối đến
Bảo Sở là hiển bày
Thật. Trong ví dụ mang viên ngọc, được ít lấy làm đủ là vâng
theo Quyền,
sau chỉ ra viên ngọc trong
chéo áo là hiển bày Thật. Trong ví dụ viên
ngọc trên đỉnh đầu, tùy
theo công lao mà ban tặng là thi thiết Quyền, cởi búi tóc ban cho ngọc châu là hiển bày Thật.
Trong ví dụ con của thầy
thuốc, không phải sanh,
hiện đang sanh, không phải diệt, hiện đang diệt, đều có hai lợi ích về
hình tướng, âm thanh
Quyền Thật, là
sanh diệt của
Tất, là phi sanh phi diệt
của Bổn. Vì vậy sáu ví dụ trước dựa theo Tích, một ví dụ
sau dựa theo Bổn.
Do đó biết
Liên Hoa là tổng quát ví dụ cho
Bổn Tích Quyền Thật và tướng đồng dị của
Bổn Tích đầy đủ như
sau
sẽ
giản lược, cho nên biết
rằng chỉ nói Liên Hoa thì bao gồm tách biệt rồi.

Tiếp theo hỏi về Thể, câu hỏi này theo văn và lý để hỏi, tất cả các pháp đều là pháp giới không có gì không phải là
Thật Tướng, thì

các pháp đều
là Thể mà ý gì lại giản lược Quyền? Ý trả lời là nếu như vì
Thật thi thiết
Quyền thì chưa hiểu
Thể của kinh, khai mở
Quyền hiển bày Thật thì Thật
giống như đã hỏi. Phế bỏ Quyền hiển bày Thật
như trước đã sử dụng,
nghóa là dựa theo phế bỏ mà nói thì giản lược uyền chọn lấy Thật, dùng làm
Thể của kinh.
Tại vì sao?
Bởi vì phế bỏ
rồi không có Quyền giản
lược hướng về Quyền làm thành Thật để thi thiết Quyền, giống như trước trong phần nêu ra
Thể giản lược đối với
Thể tự hành hóa tha và hóa
tha, cho nên nói như trước đã sử dụng.

Tiếp theo hỏi
về Tông, Tông giống như tôn kính, như người
chủ, như một nước không
có hai vua, vì sao dùng hai pháp làm Tông được? Ý trả lời rằng nhân quả tuy hai mà không hai.
Bởi vì một nhân một
quả thì không thể thành
tựu, có quả có thể chọn lấy nhân thì nhân là
nhân của quả, quả nếu như có nhân thì quả là quả của nhân, cho nên
biết rằng chủ thể thành
lập dựa vào đối tượng làm kỳ hạn, đối tượng
thành lập dựa vào chủ
thể mà hiển bày, giống như bề tôi lo liệu việc giúp
đỡ nhà vua, nhà vua có
thể quản lý bề tôi, vua tôi dựa vào nhau cùng
điều hành một đất
nước, khác nhau và giống nhau làm ví dụ thì lý ấy
cũng thành tựu.
So sánh với đoạn
sau dùng các ví dụ mặt trăng, mặt trời,
lưới trời… thì ý văn
có thể biết. Lại dẫn ra văn Bổn Tích chứng minh đầy đủ như dưới đây dẫn ra.
Hỏi luận về
Tông mà lấy
Dụng chất vấn về
Tông, chữ Luận là
bình thanh, là danh từ.
Luận về Tông đã chọn lấy
Tự hành, luận về
Dụng vì sao cùng chọn lấy
Tự - Tha? Trả lời giống như văn
các câu hỏi dưới đây
so sánh giản lược ấy chính là giản lược về Dụng
bao gồm hiển bày về
Tông. Hỏi về Dụng là hóa tha… ấy, lập lại câu trả lời để nêu ra lại,
Tông là Tự hành đã không chọn lấy
Hóa Tha, Dụng là Lợi tha thuận theo giản lược
Tự hành. Ý trong câu trả lời là:
Nếu Tự phá trừ mê hoặc
chỉ sử dụng Thật đạo thì gọi là Tự Dụng, Tự nhất
định phải giản lược
Tha. Nếu phá trừ mê hoặc của Tha thì Tha nên sử
dụng Đại cũng gọi là
Dụng, vì vậy Hóa tha không thể thuần là Tiểu cho nên cũng
sử dụng
Quyền Thật của
Tự hành. Nếu sử dụng đối với
Thật tức là dùng Thật này để
Tự lợi và Lợi tha. Tiếp theo là ý song song, Tông
là nhân của quả, cũng
có thể chỉ ra Tha gọi là Hóa tha Tông, cũng thuận theo cùng chọn lấy
Hóa tha nhân quả và Tự lợi -
Lợi tha, tại vì
sao
giản lược Tha chỉ chọn
lấy Tự? Ý trả lời rằng Hóa tha nhân quả không
phải là Tông của Nhất
thừa, vì vậy không chọn lấy. Ý song song ấy là nhân quả thuộc về Tông,
sao không lấy
Hóa tha nhân quả cùng nhau
làm Tông của kinh để
lợi ích đối với Tha? Ý trả lời rằng Tông thuộc về
Tự hành chỉ mong cầu
Phật quả, hãy còn không chọn lấy
Tự hành Hóa tha, huống là dùng
Hóa tha nhân quả mà làm
Tự hành ư?
Bởi vì phương
tiện Hóa tha tức là
thuộc về Dụng. Tiếp theo song song với điều ấy,
trong Dụng cũng không nên
chọn lấy tất cả. Ý trả lời rằng Hóa tha dần
dần dẫn dụ sự việc
không được ngừng lại, vì vậy chọn lấy điều ấy.
Hỏi về Tông - Dụng đều trình
bày đến trí, đoạn…, chính là căn cứ vào văn
từ trước đến nay hoặc
là dùng Tông chất vấn về Dụng, hoặc là lấy
Dụng chất vấn về
Tông sợ rằng pháp
sẽ lộn xộn, cho nên cần phải
hỏi như vậy.
Tông là Tự hành, Dụng là
Hóa tha, đều có trí, đoạn trở thành đồng
- dị ư?
Văn này đích thực hỏi về Tông,
Dụng trí đoạn.
Nhưng về sau trong phần trả lời
đối với Tự, đối với Tha đều có trí đoạn, bởi vì
Tông là Tự hành, Dụng là
Hóa tha. Vì thế dùng
Tông - Dụng để giải thích
về Tư, Tha trí đoạn không
giống nhau có thể gọi là khác nhau. Văn trước đã dùng
Tự hành làm Tông,
Hóa tha làm dụng, nay ở đây
Tự tha đều
có trí đoạn mới thành
tựu Tự, Tha đều có Tông - Dụng, Tông tuy có Dụng
mà Dụng thuộc về đoạn, đây mới gọi là Dụng
của Tông gia. Tự Tha trí đoạn cùng làm tông ấy là,
Tự hành lấy trí đức làm tông,
Hóa tha lấy đoạn đức làm
Tông. Hóa tha trí đoạn cùng làm Dụng, là lấy Tự
hướng về Tha trí đoạn
đều là trí, dùng Tha hướng về Tự trí đoạn đều là
đoạn, văn thuận theo lấy
Tha hướng về Tự mà nói, vì vậy chỉ nói Hóa tha
trí đoạn đều là Dụng.

Tiếp đến tổng quát liệu giản về
năm chương, trước là liệu giản bốn chương đã xong, đầu tiên là hỏi đáp có thể thấy, từ
“Vấn kinh kinh…” về
sau lại tựa như liệu giản về
giáo tướng.
Giáo tướng chỉ
là phân biệt bốn chương,
bốn chương nếu khác nhau thì giáo tướng
cũng khác nhau, cho nên
nói từng kinh từng kinh đều khác nhau, bởi vì giáo đối với bốn tức là liệu giản năm
chương vậy.
Nếu các kinh đều thiết lập thì danh nghóa cùng khác biệt, cho nên nói được cái riêng mất
đi cái chung, nay tên gọi giống nhau mà nghóa khác nhau cho nên nói được
cái chung mà không mất cái riêng.

Quán tâm ấy là ban đầu nêu ra nơi
sử dụng quán, bảy lần
cùng tách ra đã giải
thích về năm chương, hội tụ sai khác đặt ở sau, nay vốn chưa luận bàn, cho nên cuối cùng đem một chương quán tâm thứ
sáu
để hiểu hết năm chương
trước, khiến cho mỗi một văn đều hòa vào
quán môn, nhưng cần phải
giải thích tường tận để thành tựu Diệu quán.
Hỏi: Nếu như vậy
sao không lấy văn quán tâm này đặt ở phần thứ bảy
để làm mất đi sáu phần
trước? Đáp: Văn hội tụ sai khác thì mở rộng
cho nên không vượt quá,
vì lẽ đó trong văn hội tụ sai khác tự thành lập
một môn quán thì toàn
bộ Thể của Tất đàn là ở tại quán, không dựa vào
Sự mà trở
thành Lý quán. Dựa vào văn trước khởi tự phân làm năm đoạn, thứ nhất dựa theo nêu ra chương đoạn ấy lại làm thành năm
chương. Đầu tiên trong phần dựa theo nêu ra tên gọi nói là
huyễn diệm, tên gọi của huyễn diệm nối thông với
Thiên - Viên, như trong hai
mươi lăm Tam muội có Như
Huyễn Tam muội vẫn là nghóa nối thông Viên - Biệt.
Nay thuận theo
Viên nói về một tâm ba huyễn phá trừ một
tâm ba hoặc, lý hoặc cùng một Thể, cảnh và trí như như.
Từ “Thích ngôn…”
trở xuống là quán pháp,
quán sát tâm tánh chỉ có tên gọi, nói là có thì một niệm cũng không có, huống là có
sắc chất hình tượng của mười
pháp giới chăng? Nói là
không có thì lại dấy lên ba ngàn ý tưởng, huống là ý niệm của một pháp giới ư?
Bởi vì không thể dùng ý nghó có,
không có này, thì một niệm tâm
Trung đạo vắng lặng như vậy, cho nên
biết tâm là Diệu. Diệu
tức là ba ngàn, ba ngàn tức là pháp. Pháp vốn là
ba quỹ phạm, cho nên nói là hợp với quỹ phạm.
Tâm pháp này
chẳng phải nhân, chẳng phải quả, đây là đưa ra
Thể sở y của nhân quả.
Có thể như lý quán
sát lời nói này, có thể chọn lấy quán
sát nhân quả, cho nên được gọi là
Tông của Thể gia. Dụng ấy chỉ là công năng của
tông và Thể.
Nhân Hoa - quả
Liên có thể dùng ý hiểu được, vì vậy trong tên
gọi vốn hàm chứa ba
nghóa căn cứ vào một tâm, ấy là nghiền ngẫm
trong một sát na đã thành
quán rồi, thì dùng quán này trở lại quán hậu tâm, hậu tâm thành quán thì đối tượng lại trở thành chủ thể, hậu hậu nối
tiếp nhau gọi là giáo
hóa tâm khác. Kinh là giáo che phủ xuống phía
dưới, do đó quán sát
mê hoặc bên dưới gọi là kinh. Tiếp đến phân tích tâm vốn có dựa theo trong Thể, chỉ là
Thật Tướng chẳng phải có, chẳng
phải không, chẳng phải
sanh, chẳng phải diệt chuyển sang giải thích về
có, không, ban đầu quán
sát đi đến Tông, bởi vì quán sát không cần thiết vậy.
Tên gọi của ác giáo không hạn chế vào nông cạn, tướng không dấy khởi ý
Thật sự ở
sâu xa, cho nên có thể quán tâm là
Dụng của kinh này. Từ “Tâm sở…”
trở xuống là giáo tướng, giáo tướng phân biệt cho
nên nói là đồng - dị.
Phân biệt giáo này không có gì không hội tụ về
Thật cho nên nói là “nhi
chuyển”. Tiếp theo dẫn chứng năm chương
không được khinh suất
thuận theo gần mà hiểu. Tiếp đến dựa theo trong
phần sanh tử khởi lấy
tâm quán tên gọi của tâm, là Thể của cảnh, quán
hợp với nhân, được thoát khỏi quả, đây là
Tông của nhân quả, khiến cho những phần còn lại cũng thoát khỏi Dụng.
Phân biệt tâm vương, tâm
sở là giáo tướng, thì
tâm đã là Diệu nên vương, sở cũng là Diệu,
Diệu mà phân biệt cho nên thuộc về giáo tướng.
Tiếp đến dựa theo trong phần khai hợp quy ước mười hai duyên một niệm là Tổng.
Biệt tức là ba đạo,

chính là ba
đạo của mười pháp giới, bởi vì đoạn văn sau phân biệt
dựa theo mười pháp
giới. Trong văn phân biệt nói về giáo tướng bao gồm khai hợp ấy, chỉ có một văn giáo tướng này bao gồm khai hợp trước
đây dựa theo phương tiện
phân biệt gọi là giáo tướng. Chỉ có một sanh
diệt thì gọi đó là
Hợp, xa rời thành mười pháp giới thì gọi đó là Khai.
Tiếp đến trong phần liệu
giản không trở lại liệu giản năm chương, chỉ giản lược ý của dùng quán, lại phân làm hai: Đầu là dựa theo căn tánh
không giống nhau, tiếp từ
“Hựu luận…” trở xuống là lý cần phải đầy đủ.
Trong văn phần đầu nói
vì những người Tín hành, ví dụ như một gốc cây
sinh ra nhiều cành lá, ở
nơi một Thật Tướng khai mở Vô lượng tên gọi.
Nếu là pháp hành thì
lấy thân dụ cho thân, năng dụ và sở dụ đều phát
sanh quán giải. Văn tiếp
theo lại có bốn: Một. Dẫn ra ba luận; Hai. Dẫn
ra hai kinh; Ba.
Từ “Hà giả…” trở xuống là quở trách về
mất mát; Bốn.
Từ “Nhược dục…”
trở xuống là nêu rõ đạt được. Văn phần đầu là bốn câu trong Đại luận đánh giá về văn Tuệ, đầy đủ như trong
Chỉ Quán Đệ Nhất
Nhất Ký. Trong bốn câu này nêu ra đầy đủ được mất, câu thứ ba
là đạt được, ba câu còn lại đều là mất mát.
Tiếp theo dẫn
Bách luận nhưng chỉ dẫn ra hai loại
mất mát, nói rằng Bách luận có nhưng loại đui
mù, què quặt, ấy là
người ngoại đạo Bách luận chấp rằng: Nếu thần không có xúc chạm thân thì không thể nào đến được, giống như hai
người đui và què dựa
vào nhau có thể đi vào bên trong. Phá bỏ rằng: Bởi
vì đui và què là hai sự
xúc chạm, hai cách tư duy vì thế có thể đến được, thân và thần không có hai cho nên không thể nào đến được, nay
dựa vào phương tiện ví
dụ nhờ nhau mà có thể đến được, không giữ lấy
sự chấp trước vào
phương tiện ví dụ nhờ nhau mà có thể đến được,
không giữ lấy sự chấp
trước vào thần ngã và thân. Nay nói mù mà không què giống như có thực hành mà không hiểu biết gì,
què mà không mù giống như có hiểu biết nhưng lại không có thực hành.
Nếu như hiểu biết và thực hành đầy đủ thì giống như hoàn thiện cả hai.
Tiếp theo dẫn ra
Mâu Tử mất cả hai hiển
bày đạt được. Nói rằng Mâu Tử có nghóa của
luận thuyết và thực
hành ấy, giống như Chỉ Quán quyển thứ nhất ghi dùng hai dụ này ví dụ giải thích bốn câu trong Đại luận có thể biết.
Tiếp đến dẫn kinh Hoa
Nghiêm và kinh này có thể biết rõ.
Tiếp theo từ
“Hà giả…” trở xuống trong phần quở trách về mất mát dùng làn gió của
ngôn giáo thổi ngọn đèn
của vô thất, thất giống như Định vậy. Soi chiếu đến lý cảnh các pháp không rõ ràng, lại
sơ lược nêu ra một ý ngã mạn
thuận theo đủ các mê
hoặc nắm con dao của Diêụ giáo, làm tổn hại cánh
tay của Trí chiếu; nếu như
người chỉ tối tăm chứng được quán tâm dấy lên
tăng
thượng mạn, trước là
Ngã mạn cùng với phân biệt trong này thì khác nào ôm bó đuốc âm thầm chứng được đốt cháy cánh tay
của Thắng Định.
Từ “Nhược dục…” trở xuống là nêu rõ đạt được, phân làm hai: Trước là nêu ra, tiếp là kết luận.
Văn phần đầu, trước là
sơ lược nêu
ra, tiếp đến là giải
thích về Lục Tức. Từ “Tu tâm…” trở xuống là kết luận, lại có hai: Đầu là kết luận, tiếp là lợi ích.
Mắt sáng, tuệ nghe chữ
Cách là so sánh, những
lợi ích che phủ rộng rãi sao có thể không dùng
quán giải thích văn năm
chương khiến cho mắt trí đầy đủ hơn?

Trong phần giải thích về hội tụ sai khác, có hai: Trước là hỏi
về phát khởi, tiếp là trả lời đưa ra.
Trong phần trả lời tự phân thành
hai: Truuớc
so
sánh
năm chương,
sau là giải thích bốn
Tất đàn. Văn phần đầu laị có hai:
Trước so
sánh
năm chương, nói rằng tên gọi bao quát
một Bộ thì thế giới
cũng đứng đầu ba loại ấy, như Ngũ trùng huyền nghóa thì nghóa tên gọi đặt ở đầu tiên, đứng thứ nhất đối với một Bộ, trong
Bộ không vượt ra ba loại
Thể - Tông - Dụng, thế giới cũng ở đầu tiên
trong bốn Tất đàn, ba
loại như Sanh thiện… cũng không ra ngoài thế giới,
vì thế cho nên giống nhau.
Đây hoàn toàn vần phải dùng Viên Diệu bốn Tất đàn mới giống như ý trong năm chương của kinh này.
Tiếp theo trong phần hỏi đáp
liệu giản có hai: Đầu là một lần hỏi đáp, trình bày về bốn
Tất đàn, năm chương theo thứ tự không như nhau, tiếp là
một lần hỏi đáp trình
bày về kinh luận không giống nhau. Câu hỏi đầu
có thể hiểu.
Tiếp trong phần trả lời
có bốn: Một.
Cùng nêu ra hai căn;
Hai. Giải thích
so
sánh
lợi độn; Ba.
Từ “Ngũ trùng…” trở xuống phân
định không như nhau; Bốn.
Từ “Đối nghóa…” trở xuống kết luận trả lời câu hỏi tiếp đó.
Nếu dùng bốn
Tất đàn trong Đại luận nối thông với năm chương trong kinh Đại
Phẩm thì có thể như vậy,
sao có thể đem nối thông với kinh Pháp
Hoa được? Thô diệu đã khác nhau thì nghóa nối thông lẽ nào tồn tại?
Trong luận tất cả nói rõ chính là
Dụng mà sao không dùng vậy? Trong
trả lời trước tiên nói rõ về bốn ý Tất đàn,
tiếp đến vẫn dùng tất
cả nói rõ để nói rõ ý này. Nói là Trung Quán, nghóa là quán ở trong quán gọi là
Trung Quán, vốn là dùng
Sở quán để nói rõ về Thể,
Năng quán nhân quả để nói rõ về Tông. Vì lẽ đó dẫn
kinh Anh Lạc trợ giúp nói rõ về luận ấy, nghóa phá bỏ, thiết lập cùng với nghóa
về Dụng giống nhau, lợi
ích chúng sanh đầy đủ cần phải phá bỏ và
thiết lập lại giống như
Dụng. Từ “Luận hữu…” trở xuống là tiếp theo dẫn
ra ý luận giống như kinh.
Tách biệt dùng ba chữ nói rõ ba chương,
xong. Tiếp theo từ “Trung
quán…” trở xuống tổng quát dùng ba chữ cùng nói rõ về tên gọi, văn thiếu phần
giáo tướng, giáo tướng chỉ là phân biệt
bốn ý trước,
suy nghó có thể biết, vì thế không giải thích riêng biệt. Tiếp tục lại dùng bốn câu trong luận nói rõ ấy luận đề là Tổng,
nên trong Tổng đề bao hàm
ba quán, đầy đủ như ý trong phần phá bỏ các giải thích cũ ở
Chỉ Quán quyển thứ năm, hai luận đích thực nói rõ
về năm chương vậy, kinh chỉ trợ giúp thành tựu mà thôi.

<篇></篇>

PHÁP HOA HUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM

<卷>QUYỂN 3</卷>

Tiếp đến trong phần giải thích bốn
Tất đàn nêu ra bốn
chương tách biệt
giải thích. Đầu tiên nêu ra mười chương thông
suốt cả một
thời đại, trong đó phân
làm hai: bảy chương trước cùng dựa theo các kinh,
ở chương sau chỉ là ý
kinh này. bảy chương trước lại phân làm bốn:
Hai chương đầu chính thức trình bày về
Tất đàn, hai chương tiếp là danh nghóa đồng - dị, hai chương tiếp theo là công năng đã phát khởi;
một chương tiếp theo là
tự chứng và lợi tha được - mất. Hai chương đầu
thì trước là tên Tổng,
sau là tướng Biệt . Tiếp theo trong hai chương
danh nghóa đồng - dị, đầu
là một tên gọi có đồng - dị nhưng nghóa luôn
luôn giống nhau, tiếp là một tên gọi luôn luôn khác nhau mà nghóa như nhau. Hai chương tiếp theo, đầu làphàm phu phát khởi quán,
Thánh nhân thành lập giáo, tiếp
sau là chỉ có
Thánh nhân giảng thuyết, im lặng. Một chương tiếp theo là phàm
Thánh được - mất.
Tiếp đến trong
ba chương sau, hai chương
đầu trình bày ý kinh này, một chương sau
trình bày văn kinh này. Ở
trong hai chương trước, một chương đầu phân
định về Quyền Thật, một
chương tiếp khai mở về Quyền Thật. Đạt được
ý này rồi mới biết
Tất đàn suốt một thời đại không giống nhau, tuy
nghóa lý của bảy phần
trước và Diệu của kinh này không một mình hiển bày, mà trình bày tách biệt về
Bộ này cho nên có ba
chương sau, hãy
suy nghó tường tận điều
này! Đầu tiên trong phần giải thích tên gọi, có ba: Một.
Dẫn chung về các
Sư trước đây; Hai.
Dẫn luận phá bỏ; Ba.
Dẫn Nam Nhạc chính thức
giải thích.
Phần đầu giống như văn.
Văn phần tiếp theo trước tiên dẫn kinh Địa
Trì chứng minh
sai lầm, tiếp đến chính thức phá bỏ
sai lầm. Đầu dẫn ra bốn pháp ấn (Ưu-đa-na) trong
kinh Địa Trì, phẩm
Bồ-đề Phần thứ mười bảy trong
kinh ấy nói: “Tất cả
sở
hành sở học còn lại đều hòa vào ba
Tam muội môn, đó gọi là
sở hành
sở
học của Thanh văn có bốn
pháp Ưu-đa-na. Chư Phật Bồ tát vì chúng
sanh cho nên cũng thuyết
về bốn pháp này, nghóa là tất cả hành khổ là
pháp Ưu-đa-na, cho đến
Niết-bàn tịch diệt là pháp Ưu-đa-na. Chư Phật
Bồ tát có đầy
đủ pháp này, lại lấy pháp này lần lượt trao cho chúng
sanh thì gọi
là Ưu-đa-na.
Các bậc Mâu Ni. Tịch mặc quá khứ tôn kính
lần lượt trao nhau, đó
gọi là Ưu-đàn-na. Tăng lên cao và hiện bày cho
đến đầy đủ vượt ra
đệ nhất Hữu, đây gọi là Ưu-đa-na”. Văn Luận không
có chữ Kinh, nhưng đề
mục nói là kinh Địa Trì, cho nên nay dẫn ra nói là
kinh vậy. bốn pháp này trong kinh Địa Trì gọi là Ấn,
như dưới đây
đã dẫn ra Đại Luận
trình bày về pháp ấn không giống nhau, Đại thừa một ấn,
Tiểu thừa có ba ấn.
Văn Địa Trì, cho nên nay dẫn ra nói là
kinh vậy. Bốn pháp này trong
kinh Địa Trì gọi là Ấn, như dưới đây đã dẫn ra Đại Luận trình bày về pháp ấn thì không
giống nhau, Đại thừa một ấn,
Tiểu thừa có ba ấn. Hai
ấn hợp với sanh tử, một ấn hợp với Niết-bàn,
sanh tử lấy
Vô thường làm ấn thứ nhất,
Vô Ngã làm ấn thứ hai.
Lại gọi là Tông, cho nên biết bốn pháp ấn này và bốn
Tất đàn có danh nghóa hoàn toàn khác biệt.
Từ “Ấn thị…” trở xuống là giải thích về nghóa Ấn
và giáo hành, hai văn không như nhau.
Thuyết thuộc về trí thế gian cho nên nói là học thuyết của
Thế trí. Hỏi:
Dựa theo giáo, dựa theo hành đều nói là truyền thụ có gì
sai biệt? Đáp:
Giáo là pháp
sở truyền, cho nên nói
Phật Bồ tát vốn có
pháp này để thực hành là công của Năng truyền.
Vì thế nói rằng các đấng
Mâu Ni tịch mặc trải qua đời quá khứ.
Chỉ là Phật và Phật đều có công hạnh truyền giáo lợi tha.
Tăng thượng… ấy
hoàn toàn là vì ca ngợi
giải thích về Tông nghóa. Nói là đệ nhất Hữu, nghóa là trên đỉnh cao
Tam giới, Hữu này khó thoát ra, cho nên nói ở trên
đỉnh cao cuối cùng đệ
nhất, vì thế lại nói là đệ nhất. Tiếp theo từ
“Bỉ minh văn…” trở xuống là chính thức phá bỏ, từ “Như thử…” trở xuống là ví
dụ phá bỏ, từ “Nam
Nhạc…” trở xuống là chính thức giải thích của Đại
sư, tiếp là lời giải thích của
riêng mình.
Văn phần đầu là bốn
Tất đàn tự phân làm bốn đoạn,
văn đoạn đầu có hai: Đầu là giải thích, tiếp là liệu giản.
Trong văn phần đầu nói là
Thế giới, nghóa là năm ấm
sai biệt, giới và nhập cũng như vậy.
Văn phần tiếp theo từ
“Nhược vô…” trở
xuống là hỏi, từ
“Nhân giả…” trở xuống là trả lời, từ “Đệ nhất nghóa…” trở
xuống là hỏi, từ “Đáp…”
trở xuống là trả lời. Từ “Ngoại nhân…” trở xuống là nguyên nhân loại trừ cái chấp ngang ngược của người ngoại đạo, không gọi là thế giới, không thông hiểu
sai biệt, chỉ chấp chung là Ngã, không có nhân nói là tự nhiên, nhân không chính đáng nói là
Phạm Thiên. Văn bốn Tất đàn này hoàn toàn trích ra từ Đại Luận.
Trong Vị nhân
Tất đàn có ba: Nêu ra - giải
thích - kết luận. Trong phần giải thích, có hai: Đầu là chính thức
giải thích, tiếp theo từ “Như tạp nghiệp…” trở xuống
là thiết lập tướng
chính phụ để loại trừ nghi ngờ. Văn phần đầu nói hoặc
là nghe theo hay không nghe theo, nghe theo là tùy thuận đồng tình, tuy trở lại cùng đưa ra mà ý nằm ở chỗ nghe theo, nghe theo là đã
thích hợp, thích hợp tức
là sanh thiện. Tiếp đến loại trừ nghi ngờ ấy, sợ rằng dẫn ra điều này trở thành nghi ngờ, trong văn
sanh thiện lại có phá ác là thế nào vậy? Ở trong đó trước tiên đưa ra
tướng trạng, tiếp đến là chính thức phân định.
Văn phần đầu nói như tạp nghiệp… ấy là văn dẫn ra
hai kinh nói rằng, như trong
kinh giải thích. Bởi vì nghiệp tạp loạn cho
nên thế gian sanh ra tạp
loạn và lại có kinh Phá Quần Na. Hỏi:
Hai kinh này thông
suốt thế nào?
Đáp: Có
người không tin tội phước rơi vào đoạn kiến, vì đoạn
trừ nghi ngờ của họ cho
nên giải thích về những tạp nghiệp. Nếu như
chấp là có Thần Ngã thì
rơi vào thường kiến, như Phá Quần Na đến hỏi Đức Phật rằng ai nhận chịu đau khổ? Đức
Phật dạy rằng:
Ai nhận chịu lại còn tăng thêm tà kiến.
Vì vậy không nói đến người nhận chịu, người tiếp xúc mà chỉ nói là không có tiếp xúc, không có nhận chịu.
Hai người này tuy có nghi ngờ như
vậy mà căn cơ đang sanh thiện. Tiếp từ “Thử ý…” trở xuống là chính thức phân định, ngoài vì hai người khiến cho
phát sinh thiện căn, cho
nên trong Vị nhân đều là phá ác, nhưng có phụ
và chính thức, do đó
nói chính là vì sanh thiện, phụ là phá ác. Ba là
trong phần Đối trị cũng
nêu ra - giải thích - kết luận. Trong giải thích có hai: Đầu là phân
rõ có, không, tiếp từ “Đối trị…” trở xuống là chính thức giải thích về tướng.
Trong văn phần đầu nói có pháp Đối trị thì có v.v… là có Năng trị -
Sở trị cho nên gọi là có, trong Đệ nhất nghóa đã không
có năng sở, cho nên nói là không có.
Thật tánh trong này chỉ là
so
sánh phân rõ để hiển bày Đối trị có năng
sở mà thôi.
Tiếp đến trong phần
kết luận nói rằng: Nói
những vị thuốc giáo pháp này, là luận chung về
bốn Tất đàn không có
gì không phải là vị thuốc giáo pháp, nay thuận theo giải thích tách biệt từ phương diện Đối trị lập thành tên gọi cho tiện,
nên tạm thời nói như
vậy. Tiếp đến trong phần Đệ nhất nghóa cũng nêu ra
- giải thích - kết luận.
Trong giải thích có hai: Đầu là thành lập hai loại khác nhau; tiếp từ “Bất khả…” trở xuống là giải thích hai loại tướng. Văn phần đầu nói là có hai loại, ý nói là văn này nói đến Đệ nhất
nghóa, thì thuận theo phương
diện giáo pháp chính đáng có thể nói, không
thể nói ấy là hướng
về phương diện nội chứng thì không phải là ý văn
này cho nên cần phải
phân rõ khác nhau. Đầu tiên trong phần giải thích
về bất khả thuyết,
(không thể nói) trước là chính thức đưa ra tướng, tiếp là dẫn
Luận chứng minh.
Văn phần đầu là chứng pháp không có căn
cứ cần phải nhờ vào
con người phân rõ, cho nên nói là pháp của chư
Phật cùng đạt được.
Kệ đã dẫn ra ấy cũng là dẫn ra văn Đệ nhất nghóa
trong Luận, hai câu đầu
trình bày về công năng chứng pháp, bởi vì có năng lực xa rời ngôn thuyết
vọng tưởng.
Hai câu tiếp theo là trình bày về pháp
Thể đã chứng, câu trước chính thức trình bày về pháp Thể,
câu tiếp dẫn ra ví dụ so
sánh giải thích, như chư Phật quá khứ đã đạt
được pháp Niết-bàn
không sanh diệt ở trong thân mình. Từ “Thuyết
chư…” trở xuống là
một kệ cùng với Thế giới phân rõ lẫn nhau, trước là
trình bày về thế giới
cũng cùng với Đệ nhất nghóa phân rõ lẫn nhau cho
nên nay cũng như vậy.
Tiếp đến là khả thuyết, (có thể nói) chính thức
trình bày ý bốn câu này đều là Thật, cho nên
không có gì không phải là
Đệ nhất nghóa.
Từ “Phật ư…” trở xuống là dẫn chứng, đây cũng là một cách trình bày về bốn môn phù hợp với
Thật ấy là phân định rõ ràng
vậy, nghóa là tất cả
bốn câu đều là Thật, theo thứ tự để đối chiếu bốn
môn đều là Hữu. Trên
đây đều gọi là Đẳng ấy là phù hợp với Thật.
Từ “Cố Trung luận…” trở
xuống là chứng được ý phù hợp với Thật, nghóa là
vì hàng lợi căn; như
ngựa chạy nhanh thấy bóng roi giống như Chỉ
Quán quyển thứ hai ghi.
Từ “Nhược văn…” trở xuống là kết luận, lại lấy
không kết thành có, cho
nên nói há là Đệ nhất nghóa hay sao? Mười lăm
loại ấy lại có hai: Đầu
là chính thức giải thích; tiếp là “Vấn…” trở xuống
là liệu giản.
Văn phần đầu là toàn bộ mười lăm loại, đó là:


1.Sự lý;

2.Giả thật;
3. Người thiện ác;

4. Ấm thiện ác;
5. Pháp thiện ác;
6. Ba đời;
7. Nội ngoại phàm;

8.Kiến, Tu Thánh;

9.Phàm và Thánh, phi Học phi Vô học tức là địa vị phàm; 1


0.đến; 1

3.Bốn Tất đàn đều là một loại; 1
4. Dùng bốn
Tất đàn nối thông với nhau thành một loại;
1
5.Tách biệt dựa theo bốn Đế.
Mười lăm loại này là muốn khiến cho người hiểu rõ nghóa bốn
Tất đàn biến khắp tất cả các pháp.
Nếu đạt được ý này thì xúc cảnh đều thành tựu pháp
Tự hành -
Hóa tha đều đầy đủ.
Nhưng cần phải giải thích tường tận mười lăm loại này đều khiến cho thuận với hoan
hỷ, sanh thiện, phá ác,
nhập chân, đồng thời mười lăm loại này tuy
hướng về nêu ra một
pháp mà không thể không có thứ tự, trong đó
phân làm bốn:
sáu loại đầu dựa theo
Nhân (người)
Pháp sở quán; tiếp theo
ba loại Nội ngoại phàm
xuống dưới dựa theo phàm - Thánh năng quán, ba là năm loại dựa theo phương pháp được thi thiết, bốn là một loại
dựa theo Đế sở quán,
không phải pháp sở quán thì không thể nào thành tựu người năng quán, không phải người năng quán thì không thể nào
sử dụng pháp đã thi thiết, không phải ba loại trên cho nên không thành
tựu đối với Đế, Đế
vốn là nghóa sở quán nối thông với nhân pháp năng
sở mê ngộ. Nay sơ lược
đưa ra tướng trạng không thể nào ghi chép đầy đủ được. Đầu là
Sự Lý tức gọi chung cho các pháp nhân quả - mê
ngộ… Nay tạm thời đang
mê vì mê nói ở trong Sự có Lý mà Lý khác hẳn
đối với Sự, nghe thẳng đến pháp này tâm
sinh ra hoan hỷ thuộc về
Thế giới, Tất đàn nghe thấy
có năng lực sanh thiện, phá ác, đi vào chân thật
tức là thuộc về ba Tất
đàn sau. Giả Thật khác nhau cho nên nghe thấy
lại sanh hoan hỷ tức là thuộc về
Thế giới, các luân ví cho
Thật pháp, xe thì ví cho
Giả danh, năm ấm và người cùng ví cho hòa hợp mà nói tức
là Vị nhân,
Luận đã nói hoặc là nói có người không có người bởi vì con
người có năng lực sanh
thiện. Chỉ nói về Thật pháp, Thật pháp hư huyễn,
có thể dùng quán để
Đối trị. Từ “Song phi…” trở xuống là trình bày
về Đệ nhất nghóa.
Trong Luận đã nói ngôn ngữ đạo đoạn cho nên nói
Song phi chính là Đệ
nhất nghóa, vì vậy mỗi một
Tất đàn đều dẫn
Luận để chứng minh Giả Thật tương
đối này làm một loại. Tiếp theo chỉ dựa theo
Giả Nhân (người).
Tiếp đến chỉ dựa theo
Thật Pháp. Từ ngoại phàm
ấm sanh khởi nội phàm
ấm, dùng nội ngoại phàm ấm phá bỏ tam giới
ấm, Vô lậu tức là các
ấm Sơ quả, tuy có những nội ngoại phàm khác nhau nhưng ấm cuối cùng chính là cảnh của
sở quán.
Tiếp đến từ
“Vấn…” trở xuống là sơ lược
về liệu giản. Đầu tiên là hỏi, tên gọi con người đã nối thông với nhau, vì
sao
sanh thiện một mình đạt được tên gọi con người? Ý trả lời rằng: Ác là bị phá trừ chứ không phải là được thực hiện cho nên không lập thành tên gọi con người, con người có thể
sanh thiện
chứ không phải không có
người ác. Tiếp theo hỏi: Sanh thiện chỉ thuộc
về Vị nhân, tại vì
sao khiến con người phá ác? Ý trả lời rằng:
Có chính phụ cho nên đạt được
tên gọi không như nhau. Tiếp theo dựa vào trong ba đời thì đời
sau là
Vị nhân, Vị nhân vốn phát
sinh thiện nghiệp đời
trước, hiện tại gieo
trồng mầm thiện nhỏ bé thì tương lai có thể nảy sinh,
lấy tương lai hướng về
hiện tại cho nên hiện tại gọi là vốn có. Nếu Đối
trị ác nghiệp hiện tại
thì gọi là Đối trị có thể thấy. Tiếp theo dựa vào địa vị phàm phu,
lấy bốn thiện căn bên trong dùng để hướng về ngoại phàm gọi là nội ngoại khác nhau, từ
Noãn pháp trở đi, thiện ấm dần
dần phát sinh, nghóa thích
hợp với sanh thiện, trong niệm tổng - biệt, dùng Vô
Thường… sửa trị cho nên nói là Đối trị, bởi vì Đệ nhất nghóa
nối thông với trước
sau, trong địa vị phàm phu cũng được thông dụng.
Tiếp đến dựa theo địa vị
Thánh giả, Kiến đạo phát
sanh
Lý thiện, Tu đạo
sửa trị
Sự ác, đã hoàn toàn dựa theo địa vị
Thánh giả, trong địa vị
Thánh giả cao nhất mới gọi là Đệ
nhất nghóa.
Tiếp đến phàm
Thánh cùng thiết
lập Song
Phi tức là phần vị nội
ngoại phàm.
Tiếp đến từ
“Thế giới…” trở xuống là liệu giản loại trừ nghi ngờ, không phải mười lăm loại kể ra,
căn cứ vào văn trước nói trong thế giới không có Đệ
nhất nghóa, nay
hỏi Vị nhân, Đối trị là
có Đệ nhất nghóa, Đệ nhất nghóa có cả ba hay
sao? Vì vậy văn này nói lần lượt phát
sanh lẫn nhau, bởi quán
sát thế giới nên
sanh thiện, dựa vào
sanh thiện nên phá ác, dựa vào phá ác cho
nên thấy Lý, trong
Lý thì không có thế giới…
Vậy thì thiện sanh, ác diệt, nếu như cùng là có, không thì rốt cuộc không thấy được lý.
Tiếp đến dựa theo bốn
Tất đàn, tất cả thành lập bốn
Tất đàn, tất cả thành lập bốn
Tất đàn, vẫn dẫn ra
nguyên văn trong Đại luận trước đây, văn tự nhiên
có đủ tất cả cho nên
tiến hành giải thích như vậy. Tiếp theo cùng lấy
bốn Tất đàn giải thích.
Hỏi: bốn Tất đàn này khác nhau lấy làm thành
thế giới chấp nhận có
thể khác với trước, dùng ba Tất đàn dưới nối
thông với ba cùng với
trước sai khác ra sao? Đáp: Một Tất đàn trước đều có bốn trở thành mười
sáu người, nay bốn thông với bốn chỉ đối
với bốn người, pháp tướng tuy như vậy mà ở con người thì hoặc là
Bất định, hoặc là chung, hoặc là riêng, hoặc một người có đủ bốn, hoặc là ba,
hai hay một; hoặc nhiều
người cùng là một, hoặc là hai, ba hay bốn.
Nếu thuận theo những thích hợp từ đầu đến cuối mà luận thì người nào không nhờ vào nghe pháp, hoan hy,
sanh thiện, phá ác thấy được
Đệ nhất nghóa ư? Đều
là căn có lợi độn hoặc là vượt lên trên hoặc là
theo thứ tự mà thôi.
Dựa theo trong Đế có năng lực Đối trị vốn thuộc về
con người, liệu giản
giống như văn.

Ba là giải thích về thành tựu. Hỏi:
Trong Tịnh Danh Sớ, Đại
sư nói:
Người thế gian phần
lớn dùng Kinh để giải
thích Luận khiến cho người ta nói rằng Luận phong phú mà
Kinh nghèo nàn.
Nay dùng Luận giải thích Kinh, khiến cho biết rằng
Kinh phong phú mà
Luận nghèo nàn.
Trong này vì
sao lại
đem Kinh giải thích Luận?

Đáp: Nói là
giải thích về thành tựu ấy là bởi vì nghóa giống nhau cho nên dẫn ra để phối hợp khiến cho có thể biết được ý Luận, chứ không phải nói là lấy
Kinh giải thích Luận.
Huống hồ đây là nói rõ
kinh riêng Luận ở nơi lý
không có gì tổn hại. Trong phần này phân làm ba: Một.
Mục đích hướng đến; Hai.
Nêu ra Kinh; Ba. “Lạc dục…” trở
xuống chính thức giải
thích về thành tựu. Hai phần đầu giống như văn.
Trong phần chính thức giải
thích về thành tựu thì hai phần trước là danh
khác nghóa đồng cần phải
kết hợp lại, hai phần sau là danh nghóa đều giống nhau không cần kết hợp.
Hai phần đầu phân làm hai, đầu tiên là thế
giới phân thành ba: Một.
Trình bày về đạt được tên gọi không như nhau tức
là tên gọi khác nhau; Hai. Dẫn chứng; Ba. Từ “Phật
kinh…” trở xuống

là chính thức
trình bày sự phối hợp thành tựu. Phần đầu giống
như văn. Hai văn dẫn chứng, văn tuy tựa như nhân mà ý gồm đủ nhân quả, là quả thiện quả ác vậy.hai văn dẫn chứng, văn tuy tựa như nhân mà ý gồm
đủ nhân quả, là quả
thiện quá ác vậy. Dục tức là nhân vậy. Quả lấy nhân làm căn bản, là quả
Phật đạo. Căn cứ vào văn
Tịnh Danh nói thực hành ở phi đạo.
Nay lấy tên gọi của
Dục nối thông với
nông sâu,
Thể của đạo không có Dục - Dục
có thể làm nhân tố. Ba là trong phần giải thích
về thành tựu, nhân chắc chắn có quả cho nên lấy nhân tác thành quả.
Tiếp theo trong phần
Vị nhân có bốn: Một.
Tên gọi khác nhau; Hai.
Từ “Luận vân…” trở xuống là dẫn chứng, văn tựa như chỉ chứng minh về
Hóa chủ mà ý bao gồm những
sự thích hợp đối với người thực hành, chấp
nhận hay không chấp nhận
thuộc về Hóa chủ, thích hợp hay không thích hợp thuộc về người
thực hành; Ba.
Từ “Như kim
sư…” trở xuống là dẫn
ra sự việc, con của thầy kim hoàn v.v… như trong
Chỉ Quán quyển thứ
năm có ghi; Bốn.
Từ “Kinh cử…” trở xuống là thuận theo nhất định phải chờ
đợi cơ hội cho nên dùng
cơ để giải thích về ứng. Bốn là trong phần
hướng về Đế, có hai:
Trước là tách biệt,
sau là tổng hợp.
Trong phần tách
biệt có hai: Trước là
sơ lược, sau là mở rộng. Trong phần sơ lược nói
“như trước” ấy là giống như giải thích riêng trước đây.
Tiếp đến mở
rộng, ấy là trước đây
không phân tích về giáo cho nên sơ lược, nay từng
giáo từng giáo đầy đủ cho nên mở rộng. Tổng
hợp ấy là dùng mỗi một
Tất đàn cùng đối với bốn Đế.

Năm là trong
phần phát khởi Quán - Giáo, có hai: Trước là
quán, tiếp là giáo. Trong
phần Quán có hai: Trước là nói về ý, tiếp là chính thức phát khởi.
Văn phần đầu, quán mượn
Tất đàn mà thành tựu, lý
dựa vào quán mà hiển
bày. Văn tiếp theo lại có hai: Trước là thứ tự, lý dựa vào quán mà hiển bày.
Văn tiếp theo lại có hai:
Trước thứ tự,
sau là
một tâm. Trong phần thứ
tự thì ba quán phân làm ba: Đầu là mở rộng
quán Không, hai quán còn
lại là giản lược. Trong phần đầu có hai: Trước
là giải thích, tiếp là kết luận.
Giải thích bốn
Tất đàn phân làm bốn, đầu
là trong thế giới có
sáu: Một. Nêu ra; Hai. Từ “Tiên quán…” trở xuống
là cảnh quán; Ba.
Từ “Thử pháp…” trở xuống là trình bày về nguyên cớ
sử dụng thế giới bởi lẽ nhân nội
duyên ngoại, nhân thân
duyên sơ, thân
sơ cách biệt chính là ý
hiển bày thế giới vậy; Bốn. Từ “Nhược bất…”
trở xuống chính thức
trình bày về ý quán; Năm. Từ “Tất tu…” trở xuống là vui với pháp quán, chữ
Dịch âm là Dị, cũng là âm Độ,
âm Yếm; Sáu.
Kết luận như văn. Trong Vị
nhân, có ba: Một. Trình bày về ý Vị nhân;
Hai. Từ “Nhược nghi…” trở xuống là chính thức trình bày về
Sanh Thiện, Chỉ
Quán đều có ba giác phần, thuận theo một có thể
thành tựu; Ba.
Từ “Thị vi…” trở xuống
là kết luận. Ba là trong phần Đối trị có ba: Một.
Trình bày về ý Đối trị;
Hai. Chính thức trình bày tác dụng Đối trị cũng thuận theo một có thể
thành tựu; Ba.
Từ “Nhược thiện dụng…” trở xuống là
so sánh phân rõ cùng với
Vị nhân. Bốn là trong phần Đệ
nhất nghóa, có
hai: Một. Chính thức trình
bày về Đệ nhất nghóa, không đạt được tướng
của ba Tất đàn cho nên nói là giống như mất, đây
là chứng được tướng Đệ nhất nghóa
trước đây; Hai.
Từ “Tức y…” trở xuống là bởi vì đây là tướng Đệ nhất nghóa chứng được từ trước cho nên nói là
Phát Chân; còn
lại hai quán và một tâm
đều giản lược. Tiếp đến trong phần Khởi Giáo có hai:
Trước là Bất khả thuyết dựa theo Lý,
Lý tức là luôn luôn tu quán đã chứng đạt cho nên không thể nào nói được, tiếp từ “Hựu…” trở xuống
là trình bày về Khả
Thuyết, Thuyết tức là Giáo vậy. Đầu tiên trong
phần Bất Khả Thuyết, có
hai: Trước là Thông, tiếp từ “Đại kinh…” trở
xuống là Biệt. Trước
tiên trong văn phần Thông: Đầu là dẫn nghóa Thông
của các giáo trong Đại
Luận, tiếp từ “Tịnh Danh…” trở xuống là nghóa
của Kinh ấy thuộc về
Viên giáo, tuy có nghóa này nhưng bởi vì không phân biệt đối với các giáo mà nói thẳng là
Bất Khả Thuyết cho nên
thuộc về Thông giáo vậy.
Mười nhân duyên như sanh sanh… giống như trong Chỉ
Quán quyển thứ năm có ghi.
Tiếp theo là phần
Khả thuyết, phân làm hai:
Trước là trình bày về
Thuyết nhân, tức là mười nhân duyên
đã tạo thành chúng sanh,
tiếp là chính thức trình bày vềThuyết lại có
hai: Trước là Kinh, tiếp
là Luận. Trước là trong Kinh lại có hai: Đầu là bốn giáo, tiếp là mười hai bộ.
Thứ nhất là bốn giáo
Khởi giáo chỉ là
chuyển pháp luân mà thôi, tức là bốn vị
Phật đảm nhận trách nhiệm đều
chuyển pháp luân của giáo thuyết
tương xứng, cũng nên thuận theo đối với Đốn Tiệm - Bí mật -
Bất định nhưng là văn giản lược.
Tiếp là dựa theo
mười hai bộ, trong đó phân làm ba:
Trước là nêu; tiếp là
giải thích; ba từ
“Đại Luận…” trở xuống là chỉ ra
Luận chứng minh thành tựu.
Trong phần giải thích có hai:
Trước là bốn giáo, tiếp là năm thời. Văn tướng
trong phần bốn giáo có
thể thấy, luận bàn tường tận không thể nào hết
được, trong phần Biệt
giáo trước đây nói thế giới ngước lên, ngó xuống v.v… đầy đủ như trong
Hoa Nghiêm nói. Thường Tịch Quang ấy là trong
Phổ Hiền Quán nói: “Có thế giới
Phật tên gọi
Thường Tịch Quang, là trú
xứ của Tỳ-lô-giá-na”.
Nhãn nhó tỷ thiệt đều là môn tịch tónh như trong
Chỉ Quán quyển thứ hai ghi đủ.
Tiếp đến trong phần
Khởi Luận, có bốn: Một.
Trình bày về
Tam muội sở y; Hai.
Từ “Bồ tát…” trở xuống là
ý tạo Luận; Ba. Từ
“Thiên Thân…” trở xuống là chính thức đưa ra tướng
Luận; Bốn.
Từ “Hựu ngũ thông…” trở xuống là trình bày về Luận
thâu nhiếp. Văn phần đầu
nói Ma-đắc-lặc-già, Trung Hoa nói là Trí
Mẫu, Bồ tát đi vào Trí
Mẫu Tam muội này tạo ra Luận nói rõ Kinh làm cho giáo pháp tồn tại lâu dài, vì thế nói là
Chánh pháp đắc cửu trú
thiền, vốn là Thử Thế
Tha Thế Thiền thứ tám trong chín loại Đại Thiền
của kinh Địa Trì, lại có chín loại, thứ bảy là tạo luận không điên đảo,
tán tụng vi diệu,
Ma-đắc-lặc-già là Thiền khiến cho Chánh pháp được
tồn tại lâu dài. Tiếp
đến là phần ý tạo Luận có thể thấy. Luận Địa
Trì giải thích phẩm Thập Địa
trong Hoa Nghiêm, từ đây về sau trong bốn
thời của một thế hệ
đều có Luận nói rõ, chỉ riêng bộ Phương Đẳng không có
Luận riêng phân tích có thể lấy
Duy Thức để trình bày dùng
thay cho nhau, văn của
Vô Tánh hoàn toàn giống như
Bại Chủng vốn là
vậy. Năm trăm La hán tạo
ra Tỳ Bà Sa Luận như trong Chỉ Quán quyển thứ sáu
ghi chép. Thông thâu nhiếp trong pháp luân hữu lậu
thế gian nói
là Ngũ Thông…, ấy là
trình bày về thuyết uống thuốc bổ trường sinh. Đế Thích ở
Dục giới chỉ thuyết về
Thập Thiện, Phạm Thiên ở
Sắc giới cho nên thuyết về Xuất
dục, đây là tạm thời căn cứ theo văn về Tích môn. Dựa theo kinh như
Hoa Nghiêm… thì chủ yếu là
Bồ tát v.v…
Văn - Hành -
Thành - Tín là bốn đức của
Khổng Tử. Quy định
Lễ Nhạc - gạn
lọc Thi Thư; “Dụ” giống như là Ích, là
Nhiêu vậy. “Côn”, sách Nhó.
Nhã nói là Hậu vậy. Người
đời Chu gọi huynh đệ là Côn Quý, Côn là anh,
Quý là em. Chữ Dụ cũng
làm thành chữ Cổn. Có đức là khen ngợi thì
nghóa giống như Sanh thiện,
phản bội thì trừng phạt là nghóa giống như
Đoạn ác, đạo vua tôi
phù hợp tợ như Đệ nhất nghóa.

Sáu là trong
phần nói và im lặng, có hai: Đầu là trình bày về
im lặng, tiếp là hỏi đáp
liệu giản. Văn phần đầu lại có hai: Trước là
trình bày về ý hướng
đến, tiếp là chính thức giải thích. Văn đầu có ba:
Một. Dẫn ra giáo cùng
thiết lập; Hai.
Từ “Thánh thiết…” trở xuống là
nêu ra tóm lược; Ba. Từ
“Giả linh…” trở xuống trình bày về ý im lặng,
bởi vì pháp tự chứng
không thể nói cho người khác được. Tiếp theo trong phần chánh thuyết dựa theo đủ năm thời, và dựa theo
Bộ này vốn
có bao nhiêu giáo, thì
dùng bốn pháp Bất Khả thuyết trong Đại Kinh mà lặp lại giải thích .
Văn phần đầu có thể hiểu. Tiếp đến trong Tam
Tạng nói Trần Như… là,
trong Đại Tập nói đó là lý rất sâu xa không thể
nói được, Đệ nhất
nghóa đế không có âm Thanh văn tự, Tỳ-kheo Trần
Như đối với các pháp đạt được tri kiến chân
thật. Đại Tập Vô Ngôn Bồ tát, trong quyển thứ mười ba nói:
“Tướng quân
Sư Tử trong thành
Vương xá sinh ra một người con, có vị
Trời tìm đến nói lời như vậy:
Này người
thiện nam! Cần
phải luôn luôn nghó đến pháp, giữ miệng nói năng cẩn thận! Đứa trẻ nghe rồi không khóc lóc nữa không còn tướng mạo của
trẻ thơ cho đến bảy ngày
mắt không nhấp nháy, lúc này có người nói
với cha mẹ đứa trẻ
rằng: Đứa bé này không may câm không thể nói được. Cha mẹ đứa trẻ đáp rằng: Đứa bé này tuy là bị câm không thể nói
được nhưng thân tướng
đầy đủ, nên biết đứa bé này ắt phải có phước đức.
Vì vậy đặt tên gọi là
Vô Ngôn. Năm lên tám tuổi mọi người đều thích nhìn. Nhờ vào
Phật lực cho nên cùng với cha mẹ quyến thuiộc hướng đến trong vùng
sang trọng ở giữa
Dục giới và
Sắc giới được thấy Đức
Thích ca Mâu Ni và trông
thấy hết thảy chư Phật khắp mười phương. Bởi
vì Thân Tử hỏi nên
hiện bày nhiều thần thông biến hóa thuyết kệ ca
ngợi Phật…”
Nay nói Vô Ngôn ở đây tức là
Khế lý. Đại
Phẩm bất khả
đắc ấy là trong kinh Đại
Phẩm quyển thứ mười nói “Kiều Thi Ca thưa với Đức
Phật rằng: Lúc Bồ tát hành
Bát-nhã biết tâm của tất cả chúng
sanh không thể đạt được, cho đến hiểu biết, trông thấy
hình sắc, thậm chí
Vô thượng Bồ-đề thảy
đều không thể đạt được, tại vì sao? Bởi vì
Bát-nhã không phải là
pháp đạt được”. Trong mỗi một văn đều nói là Đế ấy là chư
Phật đã thuyết giáo không có gì không dựa vào Đế, bởi vì trong
bốn Đế có đủ nhân
quả thế gian và xuất thế gian, cho dù đường dài
thuyết giảng phân tán
trong bốn Đế nhưng nhất định thuộc về một Đế.
Trong phần liệu giản có
hai phần hỏi - đáp. Thứ nhất là hỏi có thể biết, bởi vì văn trước đây noí hoàn toàn là pháp của ba
Thừa đã chứng được mà
Tự lợi và Lợi tha đều
có im lặng, vì vậy cần phải hỏi để biết. Trong phần trả lời vốn có đưa ra bốn
Tất đàn, Hiếp Tỳ-kheo đối đáp phá
bỏ Mã Minh, tương truyền giải
thích rằng: “Lúc Mã
Minh chưa có niềm tin đối với Đại thừa đi đến nơi
Hiếp Tỳ-kheo, tự thành lập tông chỉ nói rằng
có ngôn từ là khuất
phục xin chặt đầu để nhận lỗi. Tỳ-kheo vẫn im lặng. Mã
Minh rất lâu mới đến nói rằng
Tỳ-kheo đối với tôi có điều
khuất phục cho nên im lặng
không nói. Tỳ-kheo hãy còn im lặng. Thế là
Mã Minh liền đi ra ngoài cửa tự tư duy rằng lúc đầu mình thành lập im
lặng thì vị ấy lại không
nói, mà mình có nói mới trở thành khuất phục mình. Lại đến nơi
Tỳ-kheo cầu xin tự chặt đầu.
Tỳ-kheo nói:
Pháp Ta nhân
ái từ bi không chặt đầu
ông, ông nên cạo tóc làm đệ tử của Ta!” Nếu
như theo truyện Phú Pháp Tạng thì Hiếp Tỳ-kheo Phú
Pháp cho Phú-na-xa, Phú-na-xa luận
hơn hẳn nên Mã Minh cạo đầu làm đệ tử. Mã Minh
lúc đầu ở trong rừng
rảnh ran tự tư duy rằng: Trí tuệ rất tuyệt vời có người chất vấ có thể
thông suốt; nên chấp là thật
sự có Ngã, rất tự hào cao ngạo đi đến
nơi Phú-na-xa.
Phú-na-xa nói:
Các pháp Vô Ngã. Mã Minh
nói: Tất cả
ngôn luận tôi đều có thể đánh bại, lời này
nếu như giả
dối thì cần phải chịu
chặt đầu. Phú-na-xa nói: Trong Phật pháp gồm có hai Đế,
Thế Đế có
Ngã và Đệ nhất nghóa Đế là
Vô Ngã. Mã Minh hãy
còn chưa khuất phục.
Phú-na-xa nói: Ông tư duy tỉ mỉ không có gì ra
ngoài lời nói trống
rỗng thì xác minh là ai thắng? Mã Minh tư duy hai Đế
sau đó mới khuất phục muốn tự chặt đầu.
Phú-na-xa khiến cạo tóc để
làm đệ tự. Nếu như
theo ý truyện thì chỉ dùng hai Đế để phá bỏ chứ
không phải là im lặng
phá bỏ. Như trong Bà Sa Luận nói: “Từng nghe có Đại Luận
Sư tên gọi là
Xa-đề-la đến nước
Kế Tân, vào lúc ấy trong rừng Phật
Tích có A-la-hán tên gọi
Bà di tú la, đầy đủ ba
Minh thông suốt
ba Tạng. Lúc ấy Xa-đề-la
nghe trong rừng ấy có Đại Luận Sư liền
hướng về nơi đó, đến
rồi thăm hỏi xong ngồi ở một bên. Lúc ấy Xa-đề-la nói với
Tôn Giả rằng: Ai thành lập
Luận trước tiên? Đáp: Ta là cũ
nên thành lập Luận trước
tiên. Xa-đề-la nói: Tất cả Luận có trả lời. Lúc
ấy Bà Di Tú La ngồi im lặng. Các đệ tử của Bà
di tú la nói to rằng:
Thầy ông nếu là
Xa-đề-la thì
sự
sẽ biết!
Từ khu rừng đứng dậy mà lần lượt
đi về phía trước.
Xa-đề-la bèn suy nghó: Sa môn Thích Tử vì sao nói lời: “Thầy ông nếu như là
Xa-đề-la thì tự nhiên rõ biết?”
Ngay lúc ấy
tự nhớ lại mình có
nói lời rằng: Tất cả Luận có trả lời; Sa môn ấy im lặng thì chính là mình luận mà không có trả lời,
Sa môn đã thắng.
Lập tức trả lời với đệ tử
rằng: Ta trở lại đến nơi ấy. Đệ tử: Đã ở
trong chúng được thắng cuộc vì
sao lại hướng về nơi ấy?
Sư nói: Ta thà ở bên người trí
mà thua cuộc chứ không
ở bên người ngu mà thắng cuộc. Ngay lập tức
dến nơi vị ấy phát ra
lời nói như vậy: Ông là người thắng cuộc, tôi là
người thua cuộc, ông là
Thầy tôi, tôi là đệ tử ông”. Đây là Bà di tú la
chính dùng im lặng phá bỏ
nhưng cùng với văn này khác nhau về tên gọi.

Phần hỏi tiếp theo, trong Đại Luận nói “Bốn Tất đàn thâu
nhiếp tám vạn bốn ngàn
pháp tạng và mười hai bộ Kinh.” Thâu nhiếp mười hai bộ đã nói như trước, thâu nhiếp tám vạn bốn ngàn pháp tạng
thì tướng trạng ấy như thế nào? Đáp:
Trong phần dẫn
Kinh vốn có đưa ra
nhiều tướng, đã nói từ
Sơ tâm cho đến xá lợi, do đó biết bốn
Tất đàn thâu nhiếp các giáo
suốt
một thời kỳ, vì thế nói là tám vạn bốn ngàn vậy.
Trong đó đầu là dẫn ra
Kinh Hiền Kiếp, tiếp là dẫn ra thuyết khác nhau.
Văn phần đầu có hai:
Trước là dẫn Kinh Hiền
Kiếp cùng chất vấn; tiếp từ “Nhược tác…” trở
xuống là tập hợp nhiều
các giáo khác biệt để so sánh bốn Tất đàn. Trong văn Chỉ
Quán sử dụng đối chiếu với bốn Đế, nay đối với bốn
Tất đàn là bởi vì nghóa bốn
Tất đàn giống như bốn Đế, cho nên đầy đủ như trong phần
đối chiếu bốn Đế đã nói, còn các thuyết về tám vạn bốn ngàn pháp
tạng lại có tướng khác
nhau như Chỉ Quán quyển thứ nhất ghi chép.
Nhưng trong Kinh Đại Anh Lạc thì
sáu Độ đều nói là Độ vô cực, vì thế thời
Tấn - Tống dịch Kinh đều phiên Ba-la-mật là Độ vô cực.

Bảy là Đắc Dụng, đắc có nghóa là tự chứng, Dụng là Lợi
tha vậy. Trong đó phân thành hai:
Trước là nêu ra, tiếp là
giải thích.
Trong phần giải thích lại có hai: Đầu là nêu ra quả cao nhất; tiếp là nêu ra người ở vị nhân .
Trong phần con người ở vị nhân, có hai:
Trước nêu ra
bốn câu, tiếp là giải
thích. Trong phần giải thích thì phàm phu và bốn
giáo không giống nhau, thứ
nhất là Tạng giáo - Thông giáo đều phân ra
Nhị thừa và Bồ tát để
tách biệt giải thích. Đầu là trong phần Nhị thừa
Tam Tạng giáo thì trước là
Thanh văn, tiếp là
Bích chi Phật. Đầu là trong phần
Thanh văn, có hai:
Trước là trình bày về Đắc mà không
có Thể dụng; tiếp từ
“Giả linh…” trở xuống là trình bày về
Dụng mà không thích hợp thì giống
như không có Thể dụng. Văn phần đầu có thể hiểu được.
Văn phần tiếp theo trình bày đầy đủ về tướng không có
Thể dụng bốn Tất đàn, có
thể phù hợp với căn cơ cho nên mới gọi là có
thể Lợi tha.
Thanh văn ví dù muốn lợi ích cho người khác mà
sai lệch căn
cơ cho nên không thể
dụng, vì thế nói là Giả linh. Trong đó đầu tiên nêu ra
Mãn Nguyện cùng trình bày về
sai lệch căn cơ; tiếp từ “Như Phú
Lâu Na…” trở xuống là dựa theo bốn
Tất đàn, mỗi mỗi đều trước tiên nêu
rõ những điểm sai lệch,
tiếp đến kết luận không thể dụng. Văn phần đầu nói: “Như Phú
Lâu Na chín tuần giáo hóa ngoại đạo” giống như
Chỉ Quán quyển thứ sáu
có ghi, “Thân Tử sai lệch căn cơ” như Chỉ
Quán quyển thứ bảy có
ghi, “Ca Si Na” như Chỉ Quán quyển thứ chín có ghi.
Như Thân Tử không độ người
thêm phước,
Luận nói: “Tỳ-kheo này
đời trước làm loài
cá thân dài bảy trăm do tuần, xưa kia đã từng nghe
pháp tuy đọa vào trong
loài cá mà chủng tử xưa kia hãy còn tồn tại.
Thời ấy, có người chủ buôn
dẫn những người buôn đi vào biển khơi thu thập
vật báu, bỗng gặp dòng nước chảy xiết nên thuyền
hướng về dãy núi
trắng và trông thấy ba
mặt trời đồng thời hiện rõ ra, liền thưa với Hải sư.
Hải sư nói:
Tai họa thay!
Không phải là ba mặt trời, mà hai vầng
sáng
là mắt cá, một vầng
sáng là mặt trời giữa hư không, dãy núi trắng
là hàm răng cá, ắt phải đi vào bụng cá.
Mọi người trong thuyền đều nói đến chuyện đã gặp phải, trong đó có một Ưu bà tắc xưng
Nam Mô Phật, con cá nghe thấy danh
hiệu Phật liền tự nghó rằng: Đây là đệ tử
Phật, xưa kia mình cũng là đệ tử Phật.
Ngay lúc ấy chịu chết ngậm
miệng, dòng nước chảy
liền rút lui. Cá vì thế bỏ mạng, gió thổi thây cá lên bờ,
thần thức đầu thai gặp được Phật,
Thân Tử và năm trăm
Thanh văn đều không độ, Phật độ
mà đắc quả, Đức Phật dạy đi dọc theo bờ biển
trông thấy núi xương cao
bảy trăm do tuần, phía Bắc của núi mặt trời
không chiếu rọi đến
được. Trở về thưa với Đức Phật, Đức Phật
bảo rằng: Đấy là xương của thân hình ông.” Hỏi rằng:
Thân cá dài bảy trăm do tuần, mà trông thấy núi
xương cao bảy trăm do
tuần, vì sao thân nhỏ mà núi xương lại lớn vậy?
Đáp: Hoặc
là sợ rằng chữ viết sai, thích hợp là bảy chục mà
thôi. Thầy thuốc lớn…
ấy, Thân Tử là thầy thuốc lớn, năm trăm Thanh văn là thầy thuốc nhỏ.
Bích chi Phật cũng như vậy, dựa vào lý độ
không biết căn cơ thì
biết rõ là không thể nào sử dụng bốn Tất đàn, tuy có
Bộ giáo thực hành mà
chỉ là tâm Bi, như Thân tử nói: Tôi không biết căn cơ nhưng vì thương xót mà thuyết pháp cho họ, có thể ví như
Thanh văn biết vậy.
Tiếp đến trình bày về
Bồ tát Tam Tạng giáo chưa đạt được Diệt đế gọi là chưa đạt được một mà có đủ năng lực
sử dụng bốn
Tất đàn. Từ “Sở dó
giả hà…” về sau là giải thích, không đoạn phiền não gọi là bậc thầy
sai lầm,
Bồ tát sáu Địa
Thông giáo chưa khéo léo, cùng
với La hán bằng nhau, tuy
cũng thuyết pháp mà không có thể phù hợp
căn cơ cho nên nói là
chưa khéo léo. Thập Hồi hướng Biệt giáo đã tiến lên tu
Trung đạo cho nên tương tự
Trung đạo thì hoạt dụng đó hơn hẳn
trước đây, từ Đăng
Địa trở đi tùy ý vận dụng Chân Ứng.

Tám là trình bày về
Quyền Thật: Trước là nêu ra; tiếp là
giải thích. Trong phần giải
thích có hai: Đầu là chính thức giải thích, sau
là liệu giản.
Trong phần chính thức
giải thích,
có hai: Một.
Tiếp tục chỉ ra trước đây đối
với Đế chưa phân định Quyền Thật cho nên nói
làcon đường chung; Hai.
Trong phần chính thức giải thích, có hai: Đầu là bốn giáo, tiếp là năm vị.
Văn phần đầu tự phân làm bốn, thứ nhất trong
Tam Tạng giáo lại có
bốn: Một. Dẫn Luận phân định tổng quát, nói là
trong Thích Luận nói các kinh phần lớn giải thích về
ba Tất đàn… thì đây
là Đại - Tiểu tương đối
mà nói, tức là chỉ cho kinh của Tam Tạng giáo
là các kinh, Bát-nhã là
Đệ nhất nghóa, tất cả đều có ý đó; Hai. Từ
“Tam Tạng…” trở xuống
là nêu ra Thể của giáo quán, không phải không có Lý
“không” nhưng không phải là
Tức không cho nên nói là
thiếu mà thôi; Ba.
Từ “Tựu Tam
Tạng Bồ tát…” trở xuống tạm thời thừa nhận giáo này để luận
về ba, bốn, nói là dựa theo ba
Tất đàn để trình bày
về bốn ấy là không
những không có Trung đạo Đệ nhất nghóa đế mà
cũng không có Chân đế
Đệ nhất nghóa đế, tạm thời dựa vào duyên chân
thật điều phục trên
phương diện phiền não mà nói thiết lập tên gọi Đệ nhất
nghóa mà
thôi, vì thế nói là dựa theo ba trình bày về bốn.
Nhưng trình bày về bốn ấy là
có thể vì người khác nói về bốn cho nên nói là
trình bày về bốn, Tự
hành chỉ đạt được ba mà thôi; Bốn. Từ “Tuy nhó…”
trở xuống là chính thức
phân định thuộc về Quyền. Tiếp đến trong
Thông giáo cũng
có bốn: Một.
So sánh với trước thành lập
tên gọi; Hai.
Từ “Cố…” trở xuống
là dẫn Luận chứng minh khéo léo, tạm thời dựa
theo Tức không để trình
bày Đệ nhất nghóa; Ba. Từ “Tựu Phật…” trở
xuống là giáo này phân
định về Tự chứng; Bốn. Từ “Nhi ước…” trở xuống
là chính thức phân định
thuộc về Quyền. Tiếp đến trong Biệt giáo có
ba: Một. So sánh với
trước; Hai. Từ “Nhi do…” trở xuống là hướng
về sau; Ba.
Từ “Giáo đạo…” trở xuống là chính thức phân định thuộc về
Quyền. Tiếp đến trong
Viên giáo có hai: Một. Cũng so sánh với trước; Hai.
Từ “Cố tứ tất…” trở xuống là chính thức phân định thuộc về Diệu.
Tiếp đến trong phần dựa theo
năm vị có thể thấy. Tiếp theo trong phần liệu giản có năm lượt hỏi đáp.
Trong lần hỏi thứ nhất:
Bồ tát tuy đạt được bốn
mà đây cũng là dựa
theo ba luận về bốn như trước ư? Trong trả lời:
Thông giáo đã không có
nghóa Trung đạo nên không có Đệ nhất nghóa; Bồ tát
Tam Tạng giáo không đoạn trừ
Hoặc tức là nếu đem
Nhị thừa hướng
về Thông giáo thì giống
như đạt được bốn. Nói thuận theo Chứng thì bốn

- thuận theo
Giáo là Quyền mà không nói thuận theo Giáo là ba, ấy là Giáo đạo và
Chứng đạo đều nói có bốn, chỉ vì
Quyền Thật không giống nhau cho nên không nói là ba.
Nếu chọn lấy Địa
Tiền làm Giáo đạo, thì đã có nói dường như chọn lấy, nên biết là từ
Sơ Địa trở đi, vẫn có
nghóa của Giáo đạo, đầy
đủ như trong Chỉ Quán quyển thứ ba có ghi.

Chín là trong phần khai
Hiển có hai:
Một là nêu ra, hai là
giải thích. Trong giải thích
có hai: Trước là chính thức khai mở, tiếp là liệu giản. Đầu trong chính thức khai mở, có hai: Đầu là trình bày về ý thi thiết khai mở; tiếp là chính thức dựa theo bốn thời trước luận về khai
mở để hội tụ vào
Pháp Hoa. Văn phần đầu lại có ba: Một. Trình bày
tất cả các pháp vốn là Thật; Hai. Từ “Đại Bi…”
trở xuống là thi thiết
Quyền; Ba. Từ “Kim khai…”
trở xuống là khai mở Thật. Văn phần đầu là
pháp đã vốn có thì
Diệu - Thô bởi vì vật, tình, cho nên biết chỉ khai mở tình ý đó thì lý tự nhiên trở lại trạng thái vốn có.
Trong phần thi thiết
Quyền, có hai: Một. Chính
thức thi thiết; Hai. Từ “Vô lượng nghóa…” trở xuống là dẫn chứng.
Ba từ “Kim khai…” trở xuống là chính thức khai mở,
trong phần khai mở lại có
hai: Đầu là dựa theo pháp cùng khai mở trình bày về chủ ý thi thiết giáo hóa, tiếp từ
“Trừ diệt…” trở xuống là dựa vào
Nhị thừa chất vấn khai mở để trình bày về tướng khai mở, vì thô đã chính là

Diệu, thì Hóa
thành tức là Bảo Sở vậy. Tiếp theo từ “Nhược nhũ…” trở xuống chính thức dựa theo bốn thời trình bày về khai mở lại có hai:
Đầu là chính thức khai
mở; tiếp từ “Phương Đẳng…” trở xuống trình bày về phạm vi khai mở .
Trong vị Nhũ và Sanh Tô - Thục Tô thì
Biệt giáo , bốn
Tất đàn tuy có Đệ nhất nghóa mà hoàn toàn dựa theo
Giáo đạo, cho nên nói chỉ quyết định
bốn Quyền - Sanh tô mười hai Quyền - Thục
tô tám Quyền đều được
đi vào Diệu. Trong Sanh tô - Thục tô quyết
định Quyền dẫn chứng mà
chỉ nói rằng một ngàn hai trăm La hán và
người quyết định rõ ràng pháp
Thanh văn, trước đây chứng minh về giáo thuộc vị
Nhũ đã dẫn ra
Bồ tát, nghóa
Bồ tát như nhau văn không phức tạp cho nên không dẫn lại. Đã nói
Bồ tát cũng loại trừ lưới nghi ngờ thì
nghiệm biết
Bồ tát cũng cần phải hội tụ cả ba loại.
Phương Đẳng -
Bát-nhã đến nơi này, thì trong phần phạm vi khai mở cũng nên nói
Hoa Nghiêm văn không nói ấy là
lược bớt, nghiệm biết Viên giáo ba Bộ kia không
khác gì Viên của Pháp
Hoa, phân định Đốn giáo chỉ thuộc về Hoa
Nghiêm, tin là vọng sinh ra
điều thừa thải vô ích, huống là pháp vốn Diệu
ngăn cách bởi vật và
tình, Pháp Hoa đã khai mở trái lại hạ thấp xuống làm thành
Tiệm giáo ư?
Mười cảnh Như Thật Diệu nhưng lại là thô, tri
kiến của Phật hạ xuống
quy về Bồ tát, mười ví dụ trong phẩm Dược
Vương ca ngợi giáo pháp bậc
Thánh thuyết ra trở thành
trống rỗng, ba đời
Pháp Sư so sánh tất cả
là không thật có, phân thân Phật hội tụ Bảo tháp
hiện ra giữa hư không,
chỉ là quay lại dùng lễ tiết chứng minh đây là
Tiệm giáo. Tướng đồng
- dị không thể nào luận bàn hết được, giáo môn một tông phái đủ để có thể tìm tòi thu nhận, như thế nào là chỉ có đưa ra điểm kỳ lạ của
Diệu Kinh này? Tiếp đến trong phần liệu giản hỏi
từ “chỗ quyết định về
các Quyền - Tất đàn đến… không như vậy”, ý câu hỏi là nếu quyết định
Thô phù hợp với
Diệu thì quyết định các
Thô của bốn Tất đàn cùng
phù hợp với Diệu của Đệ nhất nghóa Tất đàn, hay là tự quyết định thế giới phù hợp với thế giới, cho đến quyết định Đệ
nhất nghóa phù hợp với
Đệ nhất nghóa chăng? Nói là không như vậy, ấy
là nếu không như vậy thì
trở thành như ý sau chăng? Cũng có bản nói là “thích hợp như vậy chăng” cho e rằng người ta thay đổi
sai lạc mà thôi! Ý trả lời thì hai ý đều thông
suốt cho nên nói là tự tại.
Nói rằng giả
như khiến cho thì giống như
ý hỏi thứ nhất: Cho dù tất cả phù hợp với
Diệu của Đệ nhất nghóa, mà Diệu của Đệ nhất
nghóa đã không ngăn cách
ba cùng với nghóa thứ
hai cũng nào khác biệt, cho nên nói một, ba tự
tại. Nay văn tạm thời
đưa ra một cách giải thích ấy là thuận theo ý thứ hai để hướng về lần lượt khai mở danh nghóa của
năm chương.
Nếu như chỉ

phù hợp với
Đệ nhất nghóa nhưng có thể phù hợp với Thể thì thiếu
các nghóa khác.
Từ “Nhược quyết…” trở xuống là dùng ý thứ hai để phân tích phù hợp với tất cả.
Thứ nhất trong thế giới, có hai: Đầu là
chính thức kết hợp,
tiếp đến từ “Diệc thị…” trở xuống là nêu ra tướng. Hội
tụ đưa vào thế giới
chỉ là các pháp, quyết định các pháp thô ấy cùng
phù hợp với pháp Diệu
này cho nên thành tựu tên gọi là Diệu. Tiếp là nêu ra tướng trong phần hội tụ đưa vào,
có hai: Một.
Dựa theo pháp nói
đầy đủ các ý; Hai. Ví
dụ nói đầy đủ các ý. Đầu là trong Pháp thuyết có bảy phương tiện cùng thành tựu
Phật thừa. Trong phần
Thí thuyết thì tên gọi của
Nhị thừa cùng xưng là
Bồ tát, sở hành của mọi người là
Bồ tát đạo, sở hành đã trở
thành đạo của Bồ tát, thì người thực hành lẽ nào cứ mãi gọi là
Nhị thừa hay
sao?
Tiếp đến trong phần quyết định Đệ nhất
nghóa dùng nghóa bốn Tất
đàn tùy theo năm chương, do đó Đệ nhất nghóa đặt ở kế tiếp.
Tri kiến của
Phật và cùng đến
Bảo Sở, hoàn toàn thuộc
về Lý vốn có. Tiếp theo
trong phần hội tụ với Vị nhân, dẫn chứng nói là dùng ngọc quý này để
sử dụng, trao đổi những thứ cần thiết ấy, là trong giáo phương tiện thì pháp có hạn lượng, chẳng phải Tức, chẳng
phải Diệu, vì vậy gian nan
giống như thường xuyên gắng sức tìm cầu,
Thật Lý không cạn, nghi
ngờ trừ sạch, niềm tin đầy đủ giống như ngọc
quý vô giá, trao đổi vật dùng không bao giờ hết, cuối cùng trừ bỏ nghèo khổ chẳng gì bằng như ý muốn.
Những vị thuốc tốt này…
suy nghó có thể
biết rõ, vì vậy trao đổi
chữa khỏi bệnh Thô, hoàn toàn là biệt danh của
Đối trị. Trong này phân định về giáo để phân rõ
đồng - dị vốn là hiển
bày ở tại sự giống
nhau, bởi vì trong Bổn môn và Tích môn trước đây
chưa nói đến, do đó nay
khai mở và phế bỏ không có pháp nào không nghe được.

Mười là Thông Kinh ấy lại có hai: Đầu là hỏi, tiếp là trả lời.
Trong trả lời có hai:
Trước là tổng quát nêu ra, tiếp là tách biệt giải
thích. Trong phần giải
thích: Trước là giải thích, tiếp là kết luận. Trong
giải thích có hai: Trước
là Tích, tiếp là Bổn. Trong Tích có hai: Trước
nêu ra Kinh, tiếp đến
giải thích. Văn phần Bổn cũng như vậy. Tích và
Bổn đầy đủ, dùng tánh
làm sanh thiện, bởi vì thiện tánh thuộc về trước,
đều dùng Tiến lực và
Hành làm Đối trị, đồng thời nêu ra chủ thể thực hành đối trị vậy.
Căn nêu ra người chủ động giác ngộ,
Tưởng nêu ra tâm
của chủ thể nhìn thấy,
ở đây có phần sai khác mà thôi. Trước kia cùng
có bốn Tất đàn, từ
“Lưỡng xứ…” trở xuống là kết luận có thể biết.

Tiếp theo phần
thứ hai, tách biệt giải thích thì đầu là sơ lược
nêu lại năm chương trước
đã nêu ra hết. Nay trong năm chương đầu là mở
rộng giải thích tên gọi, trong đó có hai:
Một là khai mở
chương mục; hai là
giải thích.
Trong giải thích tự phân làm bốn:
Thứ nhất giải thích trong phần đầu phân
thành ba: Một.
Tự thiết lập đối với
kinh này; Hai.
Từ “Lập thử…” trở
xuống trình bày về ý thành lập tên gọi; Ba. Từ
“Vấn…” trở xuống là liệu giản.
Văn phần đầu, tuy ở kinh này và kinh khác
so sánh phân rõ không thể không có
Thông - Biệt, mà dường như nghóa về tên gọi của
Diệu Pháp Liên Hoa đều khác với kinh khác.
Một chữ Kinh thì tên gọi giống với kinh khác mà nghóa lại khác với kinh khác, nay thuận theo tên gọi chung cho nên nói là
Thông mà thôi.
Tiếp là ý thành lập tên gọi, vì duyên cớ nào mà thành lập tên gọi kinh này?
Tên gọi đã bao gồm một Bộ, ý
một Bộ, ý một Bộ không vượt qua ba, cho nên
tên gọi đã Thông - Biệt
không giống nhau thì ba ý cũng thuận theo gọi
là Thông - Biệt, do đó
giải thích ba ý này, thô - diệu xét kỹ để phân biệt, giáo - hành - lý khác nhau, giải thích thông biệt khác nhau.
Nay giải thích ba ý này lại phân thành
bốn ý: Một.
Nêu ra; Hai.
Xếp vào; Ba. Giải thích; bốn. Kết
luận. Hai phần đầu giống như văn. Ba trong
phần giải thích, có hai:
Trước là tất cả giải thích
Thông - Biệt, tiếp là
tách biệt giải thích
Thông - Biệt. Thông nghóa là nối thông với Giáo - Hành
Lý của các kinh,
Biệt nghóa là tách biệt thuộc về giáo của
Viên thuyên.
Đầu là trong phần giải thích về Thông, có hai:
Trước là sơ lược, sau là mở rộng.
Thứ nhất là
sơ lược, đàng
sau các tên gọi của
Thánh giáo suốt
một thời đại, không có tên gọi nào không đầy
đủ ba điều kiện về giáo

hành và lý này, không có giáo nào không lấy
Biệt mà kết hợp với Thông, không có giáo nào không lấy
Thông mà thuận theo Biệt, cho
nên trong ba điều kiện này thâu nhiếp tất cả Phật
pháp, do đó Giáo thì cơ, ứng trái
ngược nhau,
Hành thì nhân - quả trái
ngược nhau,
Lý thì Quyền - Thật trái ngược nhau, cũng chính là Sự -
Lý trái ngược nhau.
Nếu như không có ba cặp này thì
Thông - Biệt không có tác dụng gì.
Tiếp là trong phần giải thích mở rộng tự phân thành ba: Đầu trong phần dựa theo
Giáo có hai:
Giải thích và kết luận, trong giải thích có hai:
Trước trình bày về Biệt; tiếp từ
“Kim khẩu…” trở xuống là Thông.
Tiếp từ “Cố thông…” trở xuống là kết luận.
Tiếp đến trong phần dựa theo
Hành cũng có hai:
Giải thích và kết luận, trong giải thích có hai: Đầu là
Biệt; tiếp từ “Đại Luận…” trở xuống là dẫn
Tiểu để ví dụ. Trong phần
Biệt lại có hai: Trước là thiết lập, sau là dẫn
chứng; cùng là dựa theo
Thông luận về
Biệt và thuận theo
Biệt để trình bày về Biệt, như nói pháp bảo tức là Thông, nhiều loại nên là Biệt.
Tiếp trong phần dẫn chứng trước tiên dựa cào Tiểu, tất cả các giáo thuyết tức là Biệt, toàn là

chính đáng
cho nên Thông. Nói là tất cả đều nói về nhân của thân
ấy, kinh Niết-bàn quyển ba mươi hai trong phần giải thích về “tùy tự
ý ngữ” nói: “Như năm trăm
Tỳ-kheo hỏi
Thân Tử rằng: Đức
Phật thuyết về nhân của thân ấy là gì vậy?
Thân Tử đáp rằng:
Các ông cũng đều
là những người đạt
được Giải thoát chính đáng thì tự mình nên biết điều ấy, vì cớ gì lại còn khởi lên lời hỏi như vậy?
Có Tỳ-kheo nói:
Lúc chúng tôi chưa được
Giải thoát đích thực, ý nói là vô minh chính là nhân
của thân, lúc thực hành
pháp quán này đạt được quả vị A-la-hán. Có
người nói: Ái hữu
thuyết hành cho đến ăn uống cùng năm thứ dục.
Năm trăm Tỳ-kheo như vậy tất
cả đều nói những gì mình đã hiểu, cùng nhau
đến nơi Phật cúi đầu
lạy dưới chân Phật rồi vòng quanh phía phải mà
ngồi, tất cả nói là đã
hiểu rõ. Thân Tử nói: Ai là người nói hợp với lẽ
phải? Đức Phật bảo:
Không có người nào không phải là người nói hợp
với lẽ phải”.
Tiếp trong phần dựa vào Đại thì tất cả hội nhập cho nên
Biệt, không là hai cho nên Thông.
Ba mươi hai vị
Bồ tát đi vào pháp môn
Bất Nhị ấy, đã có pháp môn có thể đi vào, thì pháp môn đều hướng đến
Lý. Theo ví dụ năm trăm
Tỳ-kheo thì ba mươi hai
Bồ tát cũng đều là
nói hợp với lẽ phải.
Đây là nêu ra Hành có thể hướng đến của Đại
thừa và Tiểu thừa.
Tiếp trong phần ví dụ không thể đạt được tức là
Lý vậy. Nêu ra kém so sánh với
hơn, quán sát hơi thở hãy còn chính là Lý huống
là Hành có thể hướng
đến của Đại thừa và Tiểu thừa ư? Từ “Đương tri…” trở xuống là kết luận lại có hai:
Trước là kết luận, tiếp là dẫn
chứng. Tiếp trong phần
Lý có ba: Một.
Thiết lập; Hai.
Dẫn chứng; Ba. Kết luận.
Văn phần đầu không hai nên là Thông, chẳng phải một
nên là Biệt.
Trong dẫn chứng có hai văn ví du, thiết lập có thể biết.
Trước dẫn ra Đại Luận, tiếp
đến dẫn trong Đại Kinh. Nói là Giải thoát cũng
như vậy. Phần nhiều các
tên gọi ấy là Đại sư ở chùa Linh Thạch trong một mùa
Hạ giải thích trăm câu về
Giải thoát, cứ mỗi một câu làm thành trăm câu
giải thích, vậy thì
Giải thoát có cả vạn tên gọi.
Giống như Thiên Đế Thích có
ngàn loại tên gọi ấy, cũng gọi là Kiều thi ca,
cũng gọi là Bà-sa-bà,
cũng gọi là Ba-khư-bà, cũng gọi là Nhân-đà-la,
cũng gọi là Bảo Tràng…
Từ “Danh dị…” trở xuống là kết luận, tên gọi
khác nhau cho nên Biệt, lễ
nghi như nhau cho nên Thông. Trong Biệt nói
là nay xưng… ấy, bởi vì
Diệu Pháp thì phân biệt khác với các kinh khác. Kinh tức là Thông
bởi vì tên gọi tất cả các kinh. Do đó biết rằng
kinh này Thông - Biệt bắt
đầu từ Như Thị cuối cùng ở Nhi Thối, hẳn là
Phật thuyết đều là
Diệu Pháp, từ đầu đến cuối đều là
Biệt và Thông.
Từ trong giáo Thông -
Biệt này giải thích về Hành - Lý Thông Biệt, vì thế
biết rằng
Bổn - Tích đều là nhân quả và Quyền - Thật. Không thể dẫn ra đầy đủ cho nên
sơ lược nêu ra phương hướng góc cạnh, thô dẫn thí
dụ để nêu ra Thông -
Biệt của Hành, và trong phương tiện thì Thật
Tướng cùng là
Lý Thông - Biệt.
Trong thí dụ thì các con bởi vì thói quen
không giống nhau tức là
Hành Biệt, cùng ban cho xe lớn đi thẳng đến đạo,
cho đến tên gọi của Đại
Tuệ cũng là tên gọi tách biệt, mỗi một biệt
danh đều thuận theo Lý mà
thiết lập tức là Lý Thông. Đây là lý Thông
Biệt của kinh này.
Từ “Cụ như…” trở xuống trong phần giải thích lại mở rộng trình bày điều này.
Bốn từ “Ước thử…” trở xuống là kết luận.
Tiếp trong phần liệu giản:
Trước là hỏi, tiếp là trả lời.
Trong phần hỏi
sở dó chỉ
hỏi về Giáo, ấy là ba điều kiện về
Giáo - Hành và Lý lần lượt nối
thông với nhau,
Giáo đã ở đầu tiên thì chỉ thuận theo
Giáo mà hỏi, hai loại còn lại căn cứ theo
Giáo tự nhiên hiển bày. Đầu là mở rộng và
sơ lược
giải thích chung tất cả
các giáo, vì vậy tất cả lấy một Phật làm Thông.
Nay thì tách rời làm bốn vị
Phật khác nhau,
Phật và Phật tự nhiên có
các pháp cũng khác nhau.
Từ “Vân hà…” trở xuống là chất vấn, dùng pháp thông thường trước đây để chất vấn về bốn khác biệt này.
Tiếp là ý trong phần trả lời,
tức là có đủ hai nghóa Đương phần - Khoa tiết,
cần phải biết rằng hai
nghóa này cùng với Diệu Tương đãi và Diệu
Tuyệt đãi không khác
nhau. Nhưng hai cách giải thích trước đây cũng có
đủ hai nghóa, tại
sao?
Nếu dựa vào thi thiết
Quyền thì chính là nghóa
Đương phần, nếu dựa
vào ý Phật thì tất là nghóa Khoa tiết, (nhảy vọt, bỏ qua) tuy có đủ hai nghóa nhưng không bàn đến ý đó mà dùng ý này giải
thích rộng ra.
Lại không xét kỹ và
so
sánh hai phạm vi, ý đó dùng thông
suốt, mà chưa khai mở
hiển bày rõ ràng, bởi vì nghóa này cho nên cần
phải phân thành hai nghóa
để trả lời. Đương phần nối thông cả một thời
đại, đến nay thì trở
thành Tương đãi; Khoa tiết chỉ thuộc về kinh này bởi vì ý
Phật không thích hợp vớ thời đại bây giờ.
Giải thích hai nghóa này, trước là nêu ra, tiếp là xếp vào, thứ ba là
giải thích.
Trong phần giải thích trước là
Đương phần, tiếp là
Khoa tiết, tất cả đều dựa theo ba loại
Giáo - Hành và Lý.
Thứ nhất là Đương phần thuận theo ý hỏi
trước đây để hiển
bày, Khoa tiết tức dùng Đương phần để chất vấn. bốn
giáo Đương phần đều có
đầy đủ ba ý, trong đó trước là chính thức giải thích

tiếp
là dung hợp không thể tức liền đầy đủ, do đó
cùng với nghóa sau đều thiết lập chất vấn trao đổi.
Văn phần đầu là
Tam Tạng mở rộng giáo dụ còn lại y theo như đây. Đầu là trong
Tam Tạng có ba: Một.
Chính thức giải thích về tướng; Hai. Từ “Kinh ngôn…” trở xuống là dẫn
chứng; Ba. Từ “Thử đắc…” trở xuống trình
bày về ý Đương phần. Văn
phần đầu có
thể thấy. Trong phần dẫn chứng nói lập tức cởi chuỗi
anh lạc… ấy, Báo thân
bốn mươi mốt địa vị, giới định tuệ Đà la ni dùng làm chuỗi anh lạc, tịch diệt
Nhẫn làm y phục mềm mại thượng hạng Đại- Tiểu tướng hải làm đồ dùng
trang sức, tướng tốt trượng
sáu là thô
thiển, Sanh Không - Pháp
Không là xấu rách, hiện có phiền não, hữu vi,
hữu lậu là bụi bám nơi
thân, thật sự không có sanh tử phiền não mà tựa như có
sanh tử phiền não là trạng thái phát
sinh những
sợ hãi.
Như phẩm Vô Úy trong Thành Thật
Luận nói: “Như kinh nói: Thiện lai Tỳ-kheo tùy thuận pháp Ta,
Ta là người hoan hỷ. Đây là hình như có Tham.
Như nói với Điều Đạt: Ông là người
ngu si, người ăn nước mũi
nước miếng.
Đây là hình như có sân.
Tự nói rằng: Ta là Sư tử giữa loài người. Đây là tựa như có Mạn.
Khéo giữ pháp
Ta giống như bưng bát dầu.
Lại như nói với Điều Đạt rằng:
Ta hãy còn không lấy pháp giao
cho Xá-lợi-phất, huống là chịu giao cho ông ư? Đây là hình như có Kiến”.
Trong văn chỉ
sơ lược nêu ra một câu về áo quần dơ bẩn mà thôi.
Nói năng cần mẫn làm
việc… ấy, chính là Tiểu
thừa, bảy Khoa đạo phẩm tức là pháp khí trừ bỏ phẩn nhơ kiến tư.
Nói năng chính là
Niệm xứ, cần mẫn làm việc chính
là Chánh Cần, quát tháo những người đàn ông tức là
Như Ý, thích làm theo ý mình tức là
Ngũ Căn, tại vì
sao như vậy… tức là
Ngũ Lực, lại cùng với chữ
Tác chính là
Bát Chánh, tuy mừng gặp điều như vậy tức là
Thất giáo, nên tăng thêm
giá cả cho ông tức là Noãn Pháp. Không có
năng lực phát khởi
Chân Như mà ý có thể biểu lộ cho nên nói là tăng
thêm giá cả.
Nay văn rất
sơ lược, nói xoa dầu vào chân ấy là trong văn
kệ phần sau đạt được
pháp quán Như Ý Túc. Như dầu xoa chân thì có
thể đi trên nước, có
thể đạt được thần thông. Nhưng dầu có thể loại trừ
gió độc, như Định trừ
diệt tán loạn. Rộng ra như phẩm Tín Giải sớ thích,
ở đây thì chỉ ví dụ
Tam Tạng nói về Giáo - Hành - Lý có thể biết.
Tiếp theo trong ba giáo còn
lại nói Y theo đây tức Thông - Biệt - Viên
cũng như vậy, là đây đủ như trong phần quả
Diệu của Bổn môn ở
sau
giải thích về bốn loại
thân tướng khác nhau, dung hội có thể biết. Tiếp đến trong phần
Khoa tiết, có bốn: Một.
Mở rộng đương phần; Hai.
Từ “Nhược khai…” trở
xuống là thiết lập tướng của Khoa tiết; Ba. Từ
“Như thử…” trở xuống là ý
kết luận; Bốn.
Từ “Tác như thử…” trở xuống là dung
hợp. Văn phần đầu lại
có hai: Đầu là chính thức mở rộng, tiếp từ “Chỉ
ẩn…” trở xuống là
trình bày ý của Đương phần. Thiết lập Đương phần là để thi thiết
Quyển xong. Quyển thật tương đối cho nên có bốn chủ,
mỗi mỗi khác nhau. Vì vậy
nói ý là không có Đương phần riêng biệt, chỉ là ẩn kín Thật, thi thiết
Quyền mà lại nói là
Đương phần.
Từ đầu đến

“Kim huy” là
hiện bày thân tướng Đương phần vậy. Từ “Bất
thuyết…” trở xuống là thuyết về pháp Đương phần vậy.
Sơ lược nói
về Thân Pháp, hai pháp còn lại lược bớt không nói đến.
Không nói về vị ngọt ngào của
Thường Lạc mà nói đến vị chua cay mặn đắng của
Vô Thường, trong Đại
Kinh quyển thứ bốn nói: “Khổ là vị chua,
Vô Thường vị mặn, Vô
Ngã vị đắng,
Lạc là vị ngọt,
Ngã là vị cay,
Thường là vị nhạt,
Phiền não là củi, Trí
tuệ là lửa, lấy nhân duyên này làm thành món ăn
Niết- bàn”. Phá bỏ ba
tu kia cho nên chỉ còn ba vị, hơn thua đối lập với nhau cho nên thành ra
sáu vị, do đó lược bỏ không nói đến
Tịnh và Bất Tịnh. Nay văn thuận theo thua kém cho nên nói là không nói về vị ngọt
ngào của Thường Lạc…
Từ bỏ y phục trang sức của hàng Đế Vương là trở
lại nói về ẩn kín Diệu,
hiện rõ Thô, cũng cùng với trước đây ẩn kín công đức hiện thân trượng
sáu như nhau.
Giống như đứa con nghèo khốn gặp mặt người cha hào quý tôn nghiêm…
Vô lượng công đức, xâu chuỗi
ngọc trang nghiêm là những
đồ dùng phục sức của hàng Đế Vương, nên biết rằng chỉ là một loại thân khẩu Hành,
Lý càng không có pháp
nào sai khác.
Nay từ bỏ những đồ dùng phục
sức này chính là nghóa
của Đương phần: là ý thi
thiết Quyền.
Nói đồ đựng phân ấy chính là Đạo
phẩm sanh diệt. Từ “Nhược
khai phương tiện…” trở xuống là trình bày tướng của
Khoa tiết, đây là câu khai mở tổng quát, chính là hướng về
thân, hướng về pháp, hướng về hạnh… ấy là chỉ về phương tiện
thân khẩu Hành,
Lý… trước đây.
Ba là trong phần ý kết luận trải qua ba ý kết luận. Ban đầu nói
Thông là giáo của
Nhất âm, mà Đại -
Tiểu sai biệt ấy,
nay chính là Nhất âm Khoa
Tiết của Pháp Hoa không giống như Nhất
âm Đương Phần của Tiểu
thừa, đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển thứ nhất có ghi, cho nên dựa vào
Bà sa
Luận chỉ có
Nhất âm Phật của Tam Tạng giáo mà thôi.
Theo ví dụ về
Thông - Biệt, đều cần phải có
Nhất âm Đương Phần. Trong nghóa
Đương phần trước đây phân thành bốn giáo Chủ, tất cả đều có Lý.
Thể của sở thuyết,
sở hành cho nên nghóa dễ dàng hiểu được.
Lý không có
nhiều loại, tại
sao bốn
Hóa đều có
Sở thuyên? Sở thuyên khác nhau vốn là
Lý không thuận theo khác nhau cho nên nói là khó dung hợp.
Trong nghóa
Khoa tiết không phân
biệt bốn giáo, tất cả
tách biệt giải thích về Lý cho nên nói là dễ dàng
sáng tỏ. Các kinh đã
thuyết về nhân quả đều khác biệt, nay vượt qua nghóa khác biệt ấy, chỉ luận về
Nhất Lý cho nên khó hiểu rõ về nhau.
Nếu hai nghóa tác thành lẫn nhau thì Lý,
Tướng đều dễ hiểu.
Nếu hai nghóa ngăn cách vượt quá thì cả hai đều khó
sáng tỏ.
Vì vậy hai nghóa cần lẫn
nhau. Đương phần chính là
thành tựu ở nghóa Tương đãi của kinh này,
Khoa tiết chính thành tựu nghóa khai
Quyền của kinh này.
Vả lại, nếu như Phương Đẳng -
Bát-nhã và Hoa Nghiêm cùng nghóa Đương phần thì vẫn là thi
thiết Quyền.
Nếu như đến
Pháp Hoa, nghóa Đương phần trở thành phân định
Quyền - Thật, phân định rồi lập tức phế bỏ, phế bỏ rồi lập
tức khai mở, khai mở và
phế bỏ ngay trong nhau không thể nào khác thời được.
Hai là trong phần phân định
Diệu pháp trước sau, có bốn:
Một, Nêu ra; Hai. Từ
“Nhược tùng nghóa…” trở xuống là phân rõ
trước sau; Ba.
Từ “Tùng Kim đề…” trở xuống là chính thức trình bày về ý
này; Bốn. Từ “Tuy
phục…” trở xuống là dung thông hai phạm vi. Phần
đầu như văn. Văn phần
hai, thuận theo nghóa, thuận theo tên gọi thì tất cả đều có
sự tinh tế của mỗi loại.
Trong phần thuận theo nghóa thì trước
là thiết lập, tiếp là
dẫn chứng. Trong phần thuận theo tên gọi cũng
trước là thiết lập,
tiếp là dẫn Sự. Trong phần dẫn Sự, có hai: Trước là
chứng minh thuận theo tên
gọi, tiếp từ “Đốc luận…” trở xuống là trở lại
thuận theo nghóa. Nói là
Đốc ấy, là như vậy xưa nay rất kiên cố. Lão Tử
nói: “Giữ yên bất
động gọi là Đốc, Đốc là trinh chánh vậy”. Ba là trình
bày về ý này, nên biết
rằng tên gọi đầu đề cần phải thuận theo tên gọi
tiện lợi, cho nên trước
là Diệu, tiếp là Pháp đã giống như trong đầu đề;
nay muốn giải thích nghóa cho nên cần phải thuận theo
nghóa. Từ “Sở
dó…” trở xuống trong
phần chính thức giải thích trước là Pháp, tiếp là
Diệu. Bốn là phần dung
thông, chỉ duyên với trước sau không trái ngược, vì thế trong phần giải thích thì thuận theo nghóa tiện lợi, cho nên biết
trước sau hoàn toàn
không trái với Lý. Trong phần giải thích cũ, có hai: Đầu là đưa ra
các Sư, tiếp là người thời nay chất vấn.
Trong văn phần đầu
ba Sư trước thì Đại
sư không phá, vì văn dưới nói những người khác
là hướng về gió (xua
theo). Nếu muốn biết nhiều về được mất ấy, thì noi theo ý
Quang Trạch, tuy không có phá nhưng không phải không
thể loại trừ.
Như trong Đạo
Tràng Quán nói: “Ba chẳng phải chân
thật, không biết ba giáo nào là chẳng phải chân thật? Đã không biết ngoài ba còn có
Bồ tát, quy về một cùng với
Vô thượng hiển bày
Diệu chưa sáng tỏ. Nếu dẫn kinh này để chứng minh về Diệu thì Lý có thể là như
vậy, nhưng nếu như đã
dẫn chứng mà không có Diệu đáng luận bàn, thì còn lại đều không rõ ràng.
Vô thượng vốn là Diệu, dẫn kinh là
Thừa vi diệu, thanh tịnh đệ nhất, đầy đủ nên nói là đối với các pháp thế gian thì không có pháp nào cao hơn.
Có bản không có câu thứ ba, và hai câu trước
mới có thể chứng minh
Vô thượng mới chính là Diệu vậy”. Lại nói dựa vào ngôn từ bàn luận đối với những cảnh tượng bên ngoài, ý nói là
Diệu Lý vô hình ngôn từ bàn
luận nhờ vào tướng trạng, nhờ vào cảnh tượng hữu

hình và ngôn
từ để bàn luận trạng thái bên ngoài, trạng thái bên
ngoài là Diệu, có hình thể rõ ràng là thô, nhưng lý của trạng thái bên ngoài
thì tinh, thô đều mất,
bởi vì không còn tinh, thô cho nên gọi là Diệu.
Cũng không biết trạng
thái bên ngoài bặt dứt tất cả tinh, thô thì đạt đến nơi nào?
Do đó dẫn văn kinh để chứng minh nghóa ấy cũng giống như
trước. Hội Khể Cơ tức
là Pháp Hoa tự cơ vậy. Nói là Biểu Đồng ấy là không biết xưa kia ba giáo nào là bề ngoài khác nhau, kết hợp với giáo nào khiến cho
giống nhau, cũng không biết chỉ về giáo nào là ba nhân
tố xưa kia, vì thế cũng
khiến cho Diệu không thành tựu được. Ba Sư vùng
phía Bắc, ý thú cũng như vậy. Cả ba Sư đồng thời
không ra ngoài
cách nhìn của Quang Trạch
cho nên nói là (xua theo), giống như xuôi
theo gió phá tan trận
chiến, trận đầu tiên đã phá tan thì những trận còn lại xua theo tự nhiên tan tác.
Tiếp đến là
Sư Quang Trạch đã cảm được
hoa Trời mà Chí Công hãy
còn nói là con bọ chét cắn (Nghiết tảo). Vũ Đế muốn cầu mưa, đến hỏi
Chí Công, Chí Công nói mây có thể
gây nên mưa, liền thỉnh
Vân Công giảng
kinh Pháp Hoa, đến lúc mưa tuôn
khắp nơi, bốn phương đều
đổ mưa liền đủ. Còn trước khi Vân Pháp Sư
chưa sinh ra, có người nhặt được
Pháp Hoa Sớ từ trong nước có ghi rằng:
Nhờ mang lại cho
Vâân Pháp Sư.
Rộng ra như trong
Biệt Truyện.
Sự cảm ứng như thế hãy còn
không xứng lý huống là người khác ư? Nghiệm đúng Linh
Sơn tự mình kế thừa
Lý không có gì
sai lầm, nhưng ba
Sư hơi giống Quang Trạch mà không
bằng Bồ tát Quang Trạch sử dụng ba tăng
kỳ, vì vậy biết Quang
Trạch có ba giáo có thể kết tụ nhưng không có một giáo có thể quy về.
Không có một giáo có thể quy về cho nên phá
hỏng không thể thành
Diệu. Chỉ về xưa kia thông suốt khắp nơi cho nên
phá bỏ thô chẳng phải
thô. Vì lẽ đó dẫn đến hai mươi bốn chất vấn thật
là có nguyên cớ vậy.
Trong đó trước tiên tổng quát thiết lập, tiếp là
giải thích rộng ra. Trong
phần giải thích: Trước là giải thích nhân quả ngày xưa đều có ba thô, tiếp là giải thích nhân quả ngày nay đều có ba
Diệu. Văn phần đầu thì
trước là nhân, sau là quả. Đầu là trong nhân:
Trước nêu ra, tiếp là
giải thích, tiếp sau là kết luận. Phần đầu như văn.
Trong phần giải thích Thể thì nêu ra đầy đủ địa vị
ba Thừa, Dụng thì chỉ nêu ra
Bồ tát ấy là nêu ra đầy
đủ hơn, kém.
Bởi vì ba kỳ
Bồ tát không
đoạn Hoặc nhân cùng với
địa vị phàm phu Nhị thừa hình như giống nhau
cho nên gọi là Nhân tố
như nhau, cùng là ban đầu trình bày về các Đế làm Thể.
Trong địa vị nói
Vô Ngại thứ chín ấy là trong ba kỳ luôn luôn
điều phục Hoặc cho đến
Phi Tưởng phẩm thứ chín cùng điều phục mà
chưa đoạn, địa vị chưa ra
khỏi tam giới mà lại còn biến dịch cho nên gọi là
dưới thấp;
hoạt dụng kém cỏi có thể biết. Nên biết rằng địa vị và
hoạt dụng của Nhị thừa
thấp kém dựa vào đây có thể biết. Quả ngày xưa
có ba nghóa: Một.
Nêu ra rõ ràng; Hai.
Giải thích; Ba.
Kết luận. Trong phần giải thích về
Thể ấy cho dù đến Phật quả, cũng chỉ là hữu dư - vô dư cho nên cùng với
Nhị thừa thì
Thể ấy là hẹp,
Phật quả cũng
cùng phần vị thuộc về
Hóa Thành, Phật quả cũng giống như chỉ trừ diệt bốn trú, đồng thời về
sau trở lại giải thích về
Dụng mà thôi.
Tám mươi ấy là dùng ý
Thọ Lượng để mở rộng về quả xưa kia, lúc xưa thực hành
Bồ tát đạo đã thành tựu
thọ mạng là trước kia vượt quá hằng sa, nay hãy còn chưa hết lại gấp bội
số trước gọi đó là
sau
Phật tám mươi năm không có thọ mạng này cho nên gọi là Đoản.
Tiếp đến trình bày về nhân
quả ngày nay đều có ba
nghóa, phân làm hai: Trước là giải thích, tiếp là kết luận.
Trong phần giải thích có hai:
Trước là nhân,
sau là quả.
Trong phần nhân, có ba:
Nêu ra, Giải thích và kết luận. Trong phần giải thích nói là ở ngoài tam giới thực hành
Bồ tát đạo, nếu là
Tự hành thì cần phải ở ngoài tam giới, nếu gồm cả
Hóa tha thì tự tại
thọ sanh.
Tiếp theo trong phần quả cũng
có ba: Một.
Nêu ra rõ ràng; Hai.
Giải thích; Ba. Kết luận.
Nói là thần thông ấy thì ở nhân lấy điều phục đoạn trừ
làm Dụng, ở quả thì
lấy lợi ích cho vật làm Dụng. Ý của Quang Trạch lấy phẩm
Thọ Lượng làm thần thông kéo dài thọ mạng lợi ích
cho chúng sanh.
Từ “Kim quả…” trở xuống là tổng kết.
Tiếp theo từ “Kim cổ…” trở xuống là trong phần phá bỏ,
có ba: Một.
Nêu ra chất vấn ví dụ
dễ dàng; Hai.
Từ “Nhân Thể…” trở xuống là chính thức
phá bỏ; Ba.
Từ “Bỉ tác…” trở xuống là kết luận thành xu thế chất vấn.
Trong văn phần đầu nói Nam
Phương ấy là
Nam triều tức là
Giang Đông. Xưa nói chung
là Nam Triều,
sau phân thành hai Đạo cho nên nói là
Giang Đông. Kế thừa Triệu - Thập ấy là
chọn lấy lời nói thuận tiện mà thôi. Quan Trung
Tứ Tử tức là Đạo
Sanh - Tăng Triệu - Đạo
Dung - Tăng Duệ, người đời
sau nối theo dùng nghóa của
Tứ Tử cho nên người đương thời nói rằng:
Sanh Triệu phát Thiên
Chân. Nếu như dùng ý này hướng về thì phần nhiều dựa vào nơi Thông.
Không cần phải hoàn toàn đúng cho nên nói là phần nhiều dựa vào.
Dựa vào có nghóa là tiếp cận dựa theo.
Quang Trạch cũng dựa theo
Tăng Triệu và
La Thập cho nên nói là “đâu có
xa?” Người đương thời
cho rằng Quang Trạch đạt được ý chỉ cho nên áp
chế nói rằng không cách xa, trước là chất vấn
phá bỏ những ý chỉ đạt
được của Quang Trạch,
những người khác dễ dàng tự mình hiểu. Tiếp
theo trong phần chính thức
phá bỏ, có hai: Trước là nhân, tiếp là quả.
Trong nhân có ba đồng đó là
Thể - Vị và Dụng, mỗi một tầng đều dùng
sự khai

mở hiển bày
về bốn nhất để chất vấn. Đầu tiên trong phần phá
bỏ Thể của nhân, trước là ý trách chung
Quang Trạch, xưa nói là thông
suốt khắp nơi lại thừa
nhận rộng rãi cho nên nói là có thể như vậy. Từ
“Hà giả…” trở xuống
trong phần chính thức phá bỏ, có ba: Một. Nêu ra xưa có
bốn nhất; Hai.
Nêu ra nay không có
bốn nhất; Ba.
Kết thúc chất
vấn. Trong phần đầu về
xưa, có hai: Trước nêu ra, tiếp kết luận. Văn phần đầu,
Bát-nhã nêu ra Thừa,
Thừa tức là
Giáo cho nên nói là
Vận Tải. Đã nói tất cả không gì
không phải Biến hành và pháp giới… nên biết rằng Thể rất rộng lớn,
Bát-nhã có một
Phật Thừa tức là
Giáo Nhất, Tư Ích
có Đại Hạnh của Bồ
tát tức là Hành Nhất, Hoa Nghiêm có hàng Bồ tát vì khai mở tri kiến
Phật mà tu hành giáo pháp tức là
Nhân Nhất, Tịnh Danh có một
Lý về Thật Tướng các pháp tức là
Lý Nhất. Từ “Tích nhân như thử…” trở
xuống là kết luận. Từ “Nhược ngôn…” trở xuống là
vặn hỏi kinh này không
có bốn, lại có hai: Trước là nêu ra, tiếp giải
thích. Trong phần nêu ra hoàn toàn là ý chú giải của
Quang Trạch xuống phía dưới là ví dụ biết rõ.
Từ “Đương tri…” trở xuống là xu thế chất vấn,
vẫn dùng nghóa ấy mà
chất vấn đối với điều ấy. Tiếp theo trong phần chất vấn về vị,
có bốn: Một. Ý
hướng đến; Hai.
Nêu ra; Ba. Giải thích; Bốn. Kết luận. Hai phần
đầu có thể biết. Trong phần xưa cũng trước là
giải thích, sau là kết
luận. Trong giải thích, văn phần đầu nói Vô thượng
là pháp, là nêu ra pháp
chọn lấy người. Nói Bát-nhã là Vô thượng Minh chú, trong Đại
Luận hỏi Thích Đề Hoàn Nhân tại vì
sao lấy
Bát-nhã làm Vô thượng
Minh chú? Đáp:
Các Thánh nhân ngoại đạo có
nhiều loại chú thuật lợi
ích cho nhân dân, người tụng chú này có thể tùy theo ý muốn
sai khiến được các loại quỷ thần.
Các loài Tiên có chú thuật
đạt được thanh danh to
lớn, nhân dân đều quy phục. Vì coi trọng chú này cho nên gọi
Bát-nhã và lấy đó làm chú. Đế
Thích thưa với Đức
Phật rằng chú
Bát-nhã này thường mang lại cho chúng
sanh niềm vui
đạo đức, còn các chú
thuật khác luôn luôn tăng trưởng niệm ác. Thần
chú Bát-nhã có năng lực diệt trừ đắm trước các thiền
và Niết-bàn, huống
là tham - sân…, vì vậy
gọi là Đại Minh chú. Vô thượng Minh là Đại hoặc là
Thượng cho nên tiếp theo gọi là
Vô thượng. Vô Đẳng Đẳng là
bậc này không có gì
sánh bằng nên gọi là Vô Đẳng Đẳng, đều phá trừ
vô minh cho nên cùng nói
là Minh. Lại nữa, ngoại đạo có chú có thể biết rõ tâm niệm
người khác, có chú có thể bay lượn biến hóa, có chú có
thể trú trong thọ mạng
lâu dài, ở trong các chú thì Bát-nhã vượt ra xa
Vô lượng vô biên cho
nên nói là Vô Đẳng. Vả lại, chư Phật ở trong tất
cả chúng sanh là Vô Đẳng
cho nên Bát-nhã gọi là Vô Đẳng, và Vô Đẳng
Đẳng là địa vị
Diệu Giác vậy. Không có địa vị nào
sánh bằng địa vị
Vô Đẳng này cho nên nói
là Vô Đẳng Đẳng. Vì vậy trong kinh Tịnh
Danh đã ca ngợi
Bồ tát đều là Đẳng Giác, địa vị gần cạnh
Diệu Giác cho
nên nói là tiếp cận trí
tuệ tự tại Vô Đẳng Đẳng của Phật. Chú này có nghóa Vô thượng giống như
Diệu Giác cho nên nói là
Vô Đẳng Đẳng, chính
là bởi vì nghóa của chú
là Vô Đẳng Đẳng. Tiếp trong phần dẫn Đại
Luận nên nói là nhân hạnh mà lại nói là
Vị thì sợ rằng
sai lầm, tiếp nhận
thân pháp tánh, thực
hành hạnh Bồ tát như trước đã giải thích. Trong
phần dẫn Tịnh Danh nói là
tiếp cận Vô Đẳng Đẳng ấy, địa vị Phật gọi là
Vô Đẳng đệ nhất trong
Vô Đẳng cho nên nói là Đẳng Đẳng. Đẳng
Giác tiếp cận địa vị
đó, nêu ra nơi tiếp cận ấy cho nên nói trí tuệ tự tại
của Phật. Ma Vương mười
phương là văn trong phẩm Bất Tư Nghị, Bồ tát nhập Địa có thể làm
Ma Vương, Ma Vương không thể hết thảy là
Bồ tát nhập địa kia cho nên
chỉ nói là phần nhiều. Vì người thật hành không thể nào phiền não đối với Bồ tát ở địa vị
sâu cho nên nói không phải
con lừa mà chịu được,
vì lẽ đó nay nói đều là Đẳng Giác. Tiếp theo là văn trong
Tịnh Danh, tám tướng
Sơ Trú chưa phải là địa vị cao nhất cho
nên gọi là cho dù, vì
vậy vẫn cần phải thực hành Bồ tát đạo Tự hành
Hóa tha để tiến vào địa
vị sau, đây là từ Sơ Trú thấy được lý vốn có.
Vì vậy nêu ra lý để hiển bày đức, bí tạng chính phù hợp với lý
sở kiến.
Từ “Như thị…” trở xuống là kết luận.
Tiếp đến từ
“Nhược ngôn…” trở
xuống trình bày trong kinh này cũng nên nói là Hạnh mà cũng chỉ nói là
Vị, thuận theo đều là
dùng Vị hiển bày Hạnh, văn trước cũng như vậy.
Từ “Đương tri…” trở
xuống là kết luận. Tiếp theo trong phần trình bày về Dụng, có ba: Nêu ra -
Giải thích -
Kết luận. Trong phần giải thích
có hai: Trước là xưa,
tiếp là nay. Trước là xưa lại có hai: Giải thích
và kết luận. Đầu là Giáo, tiếp trong phần trình
bày về thực hành lâu dài
đầu tiên nói vô minh là
nêu ra mất, hiển bày được. Nhất thiết chủng trí là chính thức trình bày về công hạnh của chủ thể nhận biết.
Tất cả các pháp tức là bao gồm nêu ra
Sở quán để hiển bày
Năng quán. Từ “Minh vô minh…” trở
xuống là đưa ra tướng quán. Từ “Nhược tri…” trở xuống là giải thích về
tướng quán.
Từ “Thị vi…” trở xuống kết luận tướng quán ấy hoàn toàn là quán
Trung đạo, cũng cần phải có chữ Dụng, nhưng
văn này lược bỏ. Tiếp
theo trong phần trình bày về Nhân Nhất nói là
một ngày… ấy, hoàn
toàn là từ mở rộng làm mất đi, nêu ra nặng làm mất
sở để trình bày về con
người thù thắng. Đầu tiên nói một ngày thực
hành Bát-nhã giống như mặt trời
soi chiếu thế gian… ấy, trong phẩm
Tập Ứng kinh Đại Phẩm nói:
“Bồ tát thực hành Bát-nhã một ngày, vượt lên trên
hàng Nhị
thừa, hàng Nhị thừa giống như loài đom đóm, không dấy lên ý niệm này:
Sức mình có thể
soi chiếu khắp nơi
Diêm-phù-đề khiến
cho sáng ngời. Nhị thừa
cũng như vậy không dấy lên nghó rằng: Mình thực hành
sáu Độ cho đến
Bồ-đề.” Bồ-tát soi chiếu thế gian, chiếu rọi
xuyên suốt pháp giới như
soi sáng ba ngàn cho nên nói như mặt trời chiếu
rọi thế gian, hơn hẳn ánh
sáng Nhất Thiết Trí của Nhị thừa, Bồ tát hóa độ vụng về hãy còn chưa thấy
“không” cho nên như ánh lửa con đom đóm. Nếu như người đi vào rừng cây
Chiêm Bặc… ấy là giống như đi vào tịnh thất của
Tịnh Danh trong cõi
Thường Tịch Quang chỉ ngửi thấy
mùi thơm vạn đức của
pháp giới chư Phật, mùi thơm giáo đạo của Địa
Tiền hãy còn không ngửi thấy, há ưa công đức hóa độ vụng về của công
hạnh bé nhỏ hay sao? Vì
vậy pháp thân Bồ tát xây dựng thân thể Chủng
Trí, giống như chỗ ngồi của
Thật Tướng, không nhờ vào uy lực
của Đăng vương, các tập khí kiến tư trần ra trừ hết trước, cho nên năm trần của hai cõi
Phần Đoạn và
Phương Tiện, không thể nào vấy nhiễm vào
Thật Báo Pháp thân.
Do đó biết rằng những địa vị này đều là chủng loại
Pháp thân Niệm Bất Thối
cho nên ngay nơi ấn là Thật Tướng Bát-nhã vì thế đều là vô biên, bởi vì căn cứ vào
Lý cho nên khiến pháp vô biên.
Từ “Đương tri…” trở
xuống là kết luận. Tiếp từ “Nhược vị…” trở xuống là vạch rõ giáo này không có bốn - nhất cho nên thô.
Văn thiếu Nhân Nhất, vì Hành đã
bao gồm, Hành ắt phải có Nhân cho nên vậy. Nói là che phủ tướng ấy, che phủ nhưng lại
thường trú, tướng chân thật
mà Dụng ở nơi Quyền,
cũng lược bỏ chữ Dụng như trước có thể biết.

Tiếp theo là bốn chất vấn về
Thể rộng hẹp của Quả, cũng có:
Nêu ra, Giải thích và Kết
luận. Trong phần giải thích có hai: Trước là
xưa, tiếp là nay. Văn
phần đầu lại có hai: Đầu là chất vấn, sau là kết
luận. Đầu trong phần chất
vấn có đầy đủ văn bốn - nhất nhưng mà dẫn
Bát- nhã - Tịnh Danh chỉ
là Lý Nhất và Giáo Nhất, còn lại hai loại dựa vào các văn trên dưới giống nhau có thể biết cho nên lược bớt không
nói đến. Tiếp theo từ
“Nhược vị Kim quả…” trở đi là chất vấn về bốn
nhất ở trên quả của
kinh này không thành tựu. Ban đầu là Giáo không đầy đủ, không hiểu rõ nên
Giáo nhất không thành tựu.
Trong Sớ của
Quang Trạch nói hiểu rõ
Nhất Thừa cho nên đầy đủ rõ ràng, không hiểu rõ Phật tánh cho nên không đầy đủ không rõ ràng.
Từ “Hà cố phục ngôn…” trở đi là
Hành Nhất không thành tựu.
Từ “Nhược Thể quảng…” trở
đi là Nhân Nhất không
thành tựu. Những điều này hoàn toàn là ý Sớ
của Quang Trạch. Nói bảy
trăm A-tăng-kỳ, trong Thủ Lăng Nghiêm
quyển Hạ nói: “Bồ tát
Kiên Thủ thưa với Đức Phật rằng: Thưa Đức Thế
Tôn! Thọ mạng của
Phật là bao nhiêu, đến thời gian nào nhập diệt? Đức
Phật bảo với
Kiên Thủ: Phương Đông cách nơi này ba vạn hai ngàn cõi
Phật có cõi nước tên gọi
Trang Nghiêm, Đức
Phật ấy danh hiệu là
Chiếu Minh Trang Nghiêm Tự
Tại Vương, đầy đủ mười hiệu, hiện nay
đang thuyết pháp. Như Đức
Phật ấy vốn có thọ lượng như vậy, thọ mạng của Ta cũng như vậy.
Lại hỏi: Thọ mạng của Đức
Phật ấy là bao
nhiêu? Đức Phật dạy:
Ông tự mình đến hỏi thì Đức Phật ấy tự Ngài
sẽ trả lời. Kiên
Thủ nhờ thần lực của
Phật trong khoảng một niệm liền đến
nơi cõi nước ấy đảnh
lễ, vòng quanh Đức Phật rồi thưa với Đức Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Thọ mạng của
Ngài là bao nhiêu, thời gian nào Ngài nhập diệt? Đức
Phật ấy trả lời rằng:
Như thọ mạng của
Phật Thích Ca, Ta cũng như vậy.
Ông muốn biết thì thọ mạng của Ta là bảy
trăm A tăng kỳ kiếp,
Phật Thích Ca cũng như vậy. Kiên Thủ trở về thưa
với Đức Phật xong, A Nan
thưa: Như con hiểu lời Phật đã nói, Đức Phật ấy là danh hiệu khác của
Phật Thích Ca. Đức
Phật bảo với
A Nan: ông nhờ Phật lực mới biết
được điều này, cho đến Thượng phương có cõi nước tên gọi
Nhất Đăng Minh… đều là phân thân của
Phật Thích Ca”. Từ “Nhược ngôn…” trở đi là
Lý Nhất không thành tựu.
Nói cần phải đầy
đủ năm mắt trông thấy
Phật tánh ấy, là dựa vào không thấy Phật tánh
thì không có Phật nhãn.
Từ “Đương tri…” trở xuống là kết luận. Tiếp đến trong phần
Quả Vị cũng có ba:
Nêu ra, Giải thích và kết luận.
Trong phần giải thích cũng
thuận theo trước là nêu ra xưa có, tiếp là mở rộng nay không có.
Trong văn từ lược bỏ thẳng đến nêu ra nay không có, theo các phần giải thích trước đây nghiệm biết phá bỏ xưa kia.
Tiếp theo trong phần Quả
Dụng cũng có ba: Nêu ra, Giải thích và kết
luận. Trong phần giải thích
cũng không đưa ra xưa kia mà thẳng thắn nêu
ra văn nay, theo trước có thể biết, trong đó có hai:
Trước là chính thức phá bỏ không
có bốn, nhất, tiếp là mở rộng phá bỏ
thần thông.
Văn phần đầu có hai: Trước
là phá bỏ rõ, tiếp là kết luận có thể biết.







<卷>QUYỂN 4</卷>

Tiếp theo trong
phần phá bỏ thần thông vì sao chỉ có kéo dài thọ mạng mà không kéo dài mắt nhìn làm mất đi
Lý không có ấy?
Sao không kéo dài lưỡi
nói làm mất đi Giáo không có ấy? Cũng thuận
theo lại vì sao không kéo
dài trí tuệ nhận biết đối với thường trú làm mất
đi Hành không có ấy? Sao
không kéo dài thân mạng khiến cho phù
hợp với Pháp thân làm
mất đi Nhân không có ấy? Văn không có ấy là lược bỏ.
Một câu nói về mắt không thấy tánh
sơ lược lặp lại
Lý không có, đầy đủ cũng nên
lặp lại tất cả bốn câu. Một câu trước là kết luận tổng, ba câu cuối kết thành xu thế chất vấn ấy lại có hai:
Trước là kết
số, tiếp là giải thích
ý nay. Văn phần đầu, nhưng trong hai mươi bốn chất vấn thì nghóa đã phá trừ hoàn toàn ở trong
Sớ của Quang Trạch, nay chỉ dẫn ra để chất vấn mà không thể đưa ra hết cả.
Nói số hai mươi bốn
ấy, tạm thời dựa vào
nay và xưa trái ngược nhau hợp lại luận bàn cho
nên thành ra hai mươi bốn.
Nếu như nay và xưa tách biệt luận bàn chất vấn thì nhân quả xưa đều có ba đều hợp lại thành
sáu chất vấn, chất
vấn về nhân quả nay cũng
trở thành sáu chất vấn tất cả mười hai chất
vấn, mỗi một loại có
bốn loại thành ra bốn mươi tám. Lại trong văn này ba nghóa ở trên quả chỉ chất vấn về
Vị và Dụng hiện tại, lược bỏ không nói đến xưa thì thiếu hai nơi bốn loại, văn hiện có mới thành ra
bốn mươi loại như vậy.
Mâu thuẫn ấy như trong Chỉ Quán, quyển thứ
năm có ghi. Nay vẫn dùng
Bốn nhất kia để chất vấn về Diệu kia trở thành thô, vẫn dùng ba nghóa về xưa ấy để chất vấn về thô kia trở thành
Diệu, cho nên không có gì
thêm bớt. Bốn là chính thức luận về ý nay, lại
có hai: trước là mượn
nghóa của Quang Trạch để hiển bày Diệu này;
tiếp là chính thức giải
thích. Văn phần đầu phân làm ba: Một. Nêu ra;
Hai. Giải thích; Ba.
Kết luận. Trong phần giải thích có hai:
Trước là giải thích, tiếp từ “Sơ
ước…” trở xuống là phân định. Văn phần đầu tự
phân thành bốn: Đầu
trong giải thích dựa theo mười pháp giới, có hai:
Trước là giải thích, tiếp là kết luận.
Thứ nhất trong
giải thích, có hai:
Trước nhân sau quả.
Trước trong nhân, có hai: Đầu là giải thích, tiếp
là dung thông.
Trước tiên trong giải thích có ba:
Thể - Vị và Dụng. Ở trong một niệm một pháp thâu nhiếp chín pháp giới cho nên gọi là rộng.
Trong một niệm chín pháp giới không có gì không phải
Phật pháp cho nên
gọi là cao. Mười pháp
giới không có gì không phải ba đế và có Dụng
phá trừ ba Hoặc, hiện
bày ba Thân. Tiếp theo trong ý phần dung thông thì nghóa rộng trước đây tựa như đối với
chiều ngang, tiếp đến nghóa cao thì tựa như đối với chiều dọc, trong
Dụng tựa như chỉ có đủ ba, cho nên cần phải kết hợp hai nghóa trước cùng làm thành một ý, chỉ là một tâm ba đế có
Thể - Vị và Dụng mà thôi.
Tiếp trong ba nghóa về
Quả nói Thể Biến ấy vốn là Pháp
thân vậy, tức là Bổn địa đã thành tựu Pháp
thân, không những cao rộng đều khác nhau là chỉ cho
Bổn môn và
Tích môn có
nhân quả vỉnh viễn sai
khác. Từ “Thi vị…” trở xuống là kết luận có thể.

Tiếp đến dựa theo năm vị để phân định về
Thô - Diệu, có
hai: Trước là nêu ra năm
vị; tiếp từ “Hựu Đề hồ…” trở xuống là trở lại
phân rõ về đồng - dị.
Văn phần đầu, hai môn nhân - quả hoàn toàn dựa
theo Tích môn mà nói cho
nên có thể trong vị Nhũ cũng có Nhất Diệu
nhân quả, các vị khác
cũng theo như vậy. Từ “Cố” trở xuống là kết luận
nói cùng với vị Đề hồ Diệu giống nhau.

Tiếp đến dựa theo quán tâm đích thực trình bày về mười
Cảnh, mười Thừa. Nếu
luận về quán cảnh thì không bằng Chỉ Quán nêu
lên đầy đủ.
Nếu dùng ba nghóa
Thể - Vị - Dụng mà phân định thô -
Diệu thì thì văn này làm rõ điểm trọng yếu; như
Thể - Vị - Dụng không rộng, cao, xa thì không gọi là Diệu, không phải pháp quán của kinh này.
Nếu đạt được ý này
thì Pháp Hoa Tam muội hiện rõ ra từ nơi này rồi,
then chốt quan trọng của
một kinh được thành lập từ nơi này, giáo chỉ
suốt một thời đại gom
lại ở nơi này rồi, ý xuất thế của Phật phát xuất từ
nơi này rồi, tinh túy của
mười pháp thành quán rồi, dẫn dắt đầu tiên là
bất tư nghị rồi. Vậy thì
trước đây dựa theo mười pháp giới, năm vị, cả
hai cách giải thích đều
hòa vào trong đó, sau dựa theo sáu Tức là phần vị của quán tâm.
Vì vậy hai nghóa trước dựa vào nơi này mới thành lập. Do đó người thực hành thường quán một niệm tâm vi tế dấy lên thì
tâm đã có đủ tất cả
các tâm cho nên chẳng khác Phật tâm. Bởi vì giống
như Phật tâm cho nên sáu
phần vị đều gọi là Tức, thành tựu Cứu cánh
Tức rồi có năng lực
khéo léo thiết lập năm vị, hãy suy nghó tường tận điều này!

Tiếp theo dựa
vào sáu Tức để giải thích, cũng là Thể rộng bởi vì có đủ mười pháp giới, cũng là
Vị cao bởi vì đều là pháp giới Phật, cũng

là Dụng lâu
dài bởi vì đều là cứu cánh, cùng ở trong một niệm cho
nên đều nói là cũng.

Tiếp từ “Sơ ước…” trở xuống là phân định bốn cách giải
thích trước có nghóa giống như
Bốn nhất. Vì sao
Thể kinh này có đủ
mười pháp giới? Như
nói Thật Tướng là các tướng như vậy v.v… đều căn
cứ vào Dụng của kinh này có bốn vị trước, do quán kinh này mà thành
tựu Diệu Hạnh, từ đầu
đến cuối là sáu Tức, nghóa Bốn nhất hiển bày, vì vậy bốn cách giải thích thành tựu bốn, nhất này, huống
là cao, rộng, lâu dài, khắp nơi bốn cách giải thích? Vì lẽ đó giáo này có đầy đủ ba
nghóa về Thể rộng - Vị
cao - Dụng lâu dài đều thành tựu Bốn nhất, mới
biết Quang Trạch đã dốc
hết sức lực vào đây. Tiếp theo từ “Lược thị…” trở xuống là kết luận đoạn trước nói rộng ra để phát
sinh
đoạn sau.
Giải thích nói rằng trước
là Pháp, sau là Diệu cũng là văn đoạn sau nêu
ra. Tiếp trong phần giải
thích, có hai: Trước nêu ra Nam Nhạc phân
thành ba; tiếp là nay Sư
thuận theo ý Nam Nhạc giải thích rộng ra. Trong văn phần đầu có hai:
Trước nêu ra rõ ràng, tiếp là
giải thích.
Trong giải thích tự phân thành ba: Đầu tiên trong phần chúng
sanh
Pháp - Diệu,
có sáu: Một. Trình bày
về Diệu có nơi dựa vào; Hai. Từ “Hựu kinh…” trở xuống là dẫn văn tương tự kinh này, để nghiệm xét chúng
sanh pháp
trở thành Diệu; Ba. Dẫn
Đại Kinh chứng minh chúng sanh pháp có vị
thọ mà Hành Diệu, Sơ
học Đại thừa địa vị thuộc về Nhục nhãn, thuận theo Hành mà nói cho nên gọi là
Phật nhãn; Bốn.
Từ “Ương Quật…”
trở xuống là nêu ra quả
để khuyến tu Hành Diệu; Năm. Dẫn hai văn trong Đại
Phẩm trình bày về tướng của Hành Diệu; Sáu. Từ
“Thử tức…” trở xuống là kết luận.
Văn phần đầu có thể hiểu rõ.
Văn phần hai đã nói là cha mẹ
sanh ra, tức là chúng
sanh thanh tịnh như vậy, cho nên gọi
là Diệu. Văn phần ba đã
nói là Nhục nhãn cho nên gọi là chúng sanh, gọi là
Phật nhãn cho nên chính là Diệu.
Văn phần bốn dẫn kinh Ương
Quật đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển thứ bảy ghi. Phần năm dẫn hai
văn trong Đại Phẩm, đầu
tiên nói sáu Tự Tại Vương ấy, là phàm phu bị
sự sai khiến của
sáu Dục, không gọi là vương cũng không được tự tại, toàn là hành nhiễm ô lại chẳng
thanh tịnh, nay
sáu căn thích hợp với
lý, không có lý nào cao
hơn cho nên gọi là vương, khắp tất cả mọi nơi cho
nên gọi là tự tại, tự tánh không nhiễm ô không
bị phiền não trói
buộc cho nên nói là thanh
tịnh, phân biệt ở Hạnh thành tựu thông suốt có
đủ sáu Tức.
Lại nói tất cả các pháp hướng về… ấy tức là
sáu căn đều có đủ ba đế cho nên Diệu, nghóa đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển thứ hai
ghi vốn có dẫn ra bản
văn giải thích tường tận, nên biết rằng các kinh đều
có văn nói
về chúng sanh Diệu, nhưng Bộ thuộc bao gồm và kèm
cặp không tiếp nhận tên
gọi là Diệu mà thôi. Phần sáu từ “Thử sức…” trở xuống là kết luận có thể biết.
Thứ hai là
Phật Pháp - Diệu, trước là
giải thích, tiếp từ “Như
thị…” trở xuống là kết luận. Ý trong phần giải thích là thâu nhiếp bốn vị trước đều là
Quyền Trí của kinh này đã thâu
nhiếp mà cùng với Thật
Lý tương tức vốn là Diệu. Thứ ba là ý về Tâm
Pháp - Diệu, trong
Đại Luận nói tâm tánh chúng sanh giống như dao sắc
chỉ sử dụng để cắt
bùn mà bùn không có gì thành tựu nhưng dao tự nó
đã cùn đi, Lý Thể luôn
luôn Diệu mà chúng sanh tự mình thô. Đầu là dẫn trong
An Lạc Hạnh, đã nói là quán tất cả các pháp không bị
sanh tử làm cho lay động, không bị phiền não làm cho
lui sụt, bởi vì phiền não
sanh tử là pháp giới.
Lại một niệm tâm tùy hỷ… ấy chính là Quán Hành,
Vị, ban đầu chỉ đối với một niệm tâm tham
sân dấy lên thì
Thể tức là Quyền Thật, các pháp
đều ví dụ như vậy. Tùy thuận ba đế cho nên nói
là tùy hỷ, vì vậy tùy hỷ gọi là Tâm Pháp Diệu.
Ý trong Phổ Hiền
Quán thì Tâm Thể chính là
Lý cho nên nói
Tự Không, còn người nào chấp tội phước cho nên nói là
Vô Chủ, nên khắp nơi mười pháp giới để trình bày về tội phước, ở trong một niệm tâm mới thành tựu
Diệu Quán. Quán tâm vô tâm… ấy, thì tâm năng duyên đã không có, pháp
sở duyên lẽ
nào tồn tại, năng
sở không hai cho nên nói là thuần túy như vậy.
Bởi vì Tâm Thể vốn là Diệu cho
nên có thể ở tại tâm hành mà cầu Giải thoát.
Phá tâm vi trần như trong
Chỉ Quán thứ ba có ghi.
Tiếp đến trình bày về
Đại sư dựa vào ý của
Nam Nhạc lại mở rộng phân biệt, trong đó phân
làm ba: Một. Nêu ra; Hai.
Giải thích; Ba. Từ “Vấn…” trở xuống là sơ
lược liệu giản.
Trong giải thích có hai:
Thứ nhất sơ lược trình bày về đạt được tên gọi
sở y.
Nói là nếu như mở rộng chúng
sanh pháp một chiều
hướng đến bàn luận
thông suốt các nhân quả và tất cả các pháp… ấy, thì như vậy nghóa chúng
sanh thông
suốt cho nên nói là bàn luận một
chiều. Nếu như bàn luận
thông suốt nghóa ấy thì chẳng phải cứu cánh cho
nên nói là một chiều
hướng. Một chiều hướng tuy thông suốt mà hai
chiều thì hạn cuộc không
nối thông với Phật, và chỉ thuộc về nhân địa.
Phật Pháp và
Tâm Pháp không thể nói một
chiều hướng, bởi vì
Phật Pháp xác định thuộc về quả,
Tâm pháp chắc chắn thuộc về nhân, vì thế ba pháp này được tên gọi đều khác nhau.
Vì sao như vậy?
Bởi vì giống như trong thân chúng
sanh mà
Phật Pháp -
Tâm Pháp vẫn nối thông
với nhân quả, huống gì
tên gọi chúng sanh nối thông với nhau, thông
suốt cả phàm lẫn Thánh.
Nếu chúng sanh pháp và tâm pháp ở trong
Thân Phật thì cũng chắc
chắn thuộc về quả, Phật pháp và chúng sanh pháp ở

trong Tâm pháp
thì hai pháp này chính thuộc về nhân. Nếu là như vậy tại vì
sao kinh nói ba pháp không hề
sai biệt? Đáp:
Lý Thể không có
sai khác mà sai khác dựa
theo Sự Dụng, nghóa này trình bày nhiều, đầy đủ như trong
Thập Pháp Thành Thừa của
Chỉ Quán đã
giải thích, tức là
tâm pháp và chúng sanh
pháp, pháp giới Phật ấy cũng bao gồm với quả mà không chuyên chú vào quả, văn ấy dựa vào quả để trình bày về lý
tánh vốn có vậy. Thứ
hai trong phần chính thức mở rộng giải thích tự có ba, đầu tiên trong phần mở rộng về
chúng sanh, văn lại tự nêu ra hai, đó là tự nêu
ra số, tiếp đến
giải thích. Đầu trong phần nêu
ra số, có hai:
Một. Bàn luận thông suốt
các kinh tăng thêm số; Hai. Chính thức dựa
theo kinh này
(Pháp Hoa). Đầu là thông
suốt các kinh thì trong này giải
thích về Pháp chỉ thiết
lập ba môn, nhưng giải thích về Diệu thì Bổn -
Tích đều có mười. Tạm
thời như trong văn sau giải thích chung về Diệu -
Số nói ba pháp trong
Bổn - Tích mỗi một pháp đều có mười, trong mười lại đều đối đãi và
Tuyệt đãi không
giống nhau, do đó có một tram hai
mươi lớp Diệu. Nên biết
rằng các kinh này nêu ra pháp số luôn luôn hướng về tạm thời thuận theo
số tăng lên mà nói.
Dựa vào lý lẽ ấy thì cần phải luận đến bốn giáo, trong bốn giáo đều có ba pháp thô ba mươi
pháp Diệu trong Tích. Lại
dựa theo năm vị để luận về thô, Diệu. Bao
gồm, chỉ có, đối đãi
và kèm cặp (kiêm, đản, đối, đới) dựa vào bốn pháp
này mà nảy sinh số tăng
lên, bắt đầu từ một pháp cho đến trăm, ngàn, vốn không ra ngoài
Tâm - Phật và Chúng sanh pháp.
Tướng của số tăng
lên sơ lược như trong Chỉ
Quán quyển thứ sáu đã ghi. Do thích nghi sự
ưa thích không giống nhau
khiến cho tăng giảm sai khác, trong đó lại có hai: Đầu là giản lược đến ba, tiếp là mở rộng ví dụ trăm ngàn.
Tiếp theo trình bày về kinh này lại phân
thành bốn: Một.
Dựa theo kinh nêu
ra số; Hai.
Từ “Nam Nhạc…” trở xuống giải thích về tên gọi
mười Như; Ba.
Từ “Thứ phán…” trở xuống là phân định liệu giản về
Quyền Thật; Bốn.
Từ “Giai xưng…” trở
xuống giải thích về tên gọi pháp giới. Phần một
như văn. Phần hai giải
thích tên gọi mười Như, có hai: Đầu là đưa ra ý
của Nam Nhạc; tiếp là phát biểu ý kiến của mình.
Nay cả tông phái kế thừa nhau đều nói là
Như thì giống như dựa theo
Nam Nhạc thông thường nói là mười Như.
Tiếp là ý của
Đại sư, phân
thành sáu: Một.
Chương An thuật lại sở y nêu ra
số; Hai. Từ “Nhất vân…” trở xuống giải thích
đưa ra tướng đọc; Ba.
Từ “Phân biệt…” trở xuống là dung thông đại ý; Bốn. Từ
“Duy Phật…” trở xuống là
xưng tán; Năm.
Từ “Thị thập…” trở
xuống trình bày công năng
của pháp; Sáu.
Từ “Nhược y…” trở xuống trình
bày nguyên cớ đọc văn.
Phần đầu như văn. Tiếp trong phần tướng đọc dựa

theo Giả tuy
có nói quanh co liên tục mà chỉ là dựa theo không để
luận về Giả.
Trong phần ba là
dung thông, có hai:
Trước là đưa ra ý văn, tiếp từ “Ước như…” trở xuống chính thức trình bày về
dung thông, lại có hai: Đầu là dung hợp ba Đế, tiếp từ
“Phi nhất…” trở xuống là phức hợp và
sơ lược, hai nghóa tác
thành lẫn nhau mới gọi là Thật Tướng. Phần bốn - phần năm có thể hiểu. Ý phần
sáu là văn kệ đã dùng tánh tướng
làm câu chữ cho nên nay
người đọc phần lớn đề dựa vào đó.

Thứ ba trong
phần phân định Quyền Thật, có hai: Trước là đưa ra ý các
Sự trước đây; tiếp là trình bày cách hiểu ngày nay.
Văn phần đầu hai
Sư đều trước là đưa ra, tiếp là phá bỏ.
Văn phần đầu là
Sư thứ nhất, có thể thấy.
Tiếp từ “Kim khủng…” trở xuống là phá bỏ.
Trong phần phá bỏ, trước là dựa theo Pháp, từ
“Nhược ngôn…” là dựa theo con người. Nói phàm phu vì ý gì không có thật… ấy, trong kinh nói tất cả
chúng sanh đều có
Phật tánh thì chúng
sanh là có Thật, mà
sanh trong
năm đường để hiển
bày thân đó thì Thánh nhân có Quyền, Quán Âm -
Diệu Âm, ba mươi ba Thân
tướng đều là văn nói về Thánh nhân có
Quyền. Như vậy ghìm nén
xuống… thì áp chế hạng phàm không có Thật, ẩn đi hàng
Thánh không có Quyền.
Tiếp là phá bỏ Địa
Sư cũng có hai:
Trước là đưa ra, tiếp là phá bỏ.
Trong phần phá bỏ ý chính có thể thấy, không thể đưa ra chi tiết hết, chỉ tổng quát nói là
Nhân Tình mà thôi, bởi vì không thích ứng với
Thánh lý. Tiếp theo trình bày về văn ngày
nay chính thức giải thích,
chỉ trình bày về một tâm đầy đủ mười pháp
giới. Nếu như tạm thời
dựa theo pháp giới mà phân định thì chín pháp
giới là Quyền, pháp giới
Phật là Thật trong mỗi một pháp giới lại đều có đủ mười pháp giới,
Quyền - Thật còn tướng tức lẫn nhau huống hồ là
có đủ? Một tâm đã như
vậy thì các tâm ví dụ cũng như thế, vì vậy
không giống như kiến giải
của người xưa, thì biết rằng người xưa không
biết lấy Như dựa theo
Giới thì từng Giới từng Giới cùng có trong nhau,
mà chỉ dựa theo Như để
phân biệt Quyền - Thật.

Thứ tư trong
phần giải thích tên gọi mười pháp giới dựa theo
ba Đế, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển thứ năm có ghi, Như không có “thể” riêng biệt mà hoàn toàn dựa vào Giới.
Trước là giải thích về những
Bổn - Mạt đã dựa theo ba Đế tức là mười pháp giới đều là
ba Đế, xong.
Nay lại trình bày điều ấy theo ba chữ “mười pháp
Giới” giải thích ý nghóa khiến cho ba
Đế trong mười pháp giới rõ ràng, thì làm cho ba Đế trong
Như hiển bày trở lại, đôi bên tác thnàh lẫn nhau khiến cho
biết rằng không khác
nhau. Vì thế trong Chỉ Quán bàn luận đến một niệm ba ngàn là cảnh giới không thể nghó bàn, không phải
suy nghó phân biệt
mà có thể
hiểu được, vì vậy thành lập tên gọi không thể nghó bàn này. Văn trong giải thích lại phân
thành bốn: Một.
Nêu ra số; Hai.
Từ “Thập số…” trở
xuống là giải thích; Ba. Từ “Nhược thập số y…” trở xuống là phân định
phù hợp; Bốn.
Từ “Dục linh…” trở xuống là dùng văn để
dung thông. Phần đầu nêu
ra pháp số, xong. Tiếp đến từ “Thử nhất pháp…” trở xuống là chính thức giải thích về
pháp tướng, trong đó
phân làm năm: Một.
Trở lại nêu ra
ngàn Như; Hai.
Rút lại thành năm
sai
khác; Ba. Phân định năm
sai khác giữa Quyền Thật; Bốn. Từ “Nhiên
thử…” trở xuống là
ca ngợi năm sai khác giữa Quyền - Thật; Năm. Từ
“Thứ giải…” trở
xuống chính thức mở rộng giải thích về mười Như.
Hai phần đầu như văn.
Phần ba trong phân định nói là luận tường tận đều
có Quyền Thật nhưng tạm
thời thuận theo hai nghóa, thì tương tức như từ trước tới nay đã nói, tạm thời dựa vào chín pháp giới là Quyền, pháp giới
Phật là Thật.
Nếu không như vậy thì chư
Phật hãy còn không nói ra huống là
Hạ Địa vốn tạm thời dựa vào mà nói rõ ràng ư?
Phần bốn trong xưng tán phân thành
tám: Một. Dựa theo con người ca ngợi cảnh giới cho nên nói là
chư Phật; Hai.
Từ “Dó thử…” trở xuống dựa theo
Hành ca ngợi cảnh giới cho nên nói là
Phát Trí; Ba.
Từ “Cố văn vân…” trở
xuống là lại nêu ra cảnh
và trí sâu rộng; Bốn. Từ “Kỳ trí…” trở xuống ca ngợi Trí khiến cho
Diệu để hiển bày cảnh Diệu, muốn trình bày
Trí phù hợp cho nên lại nêu ra cảnh, nếu như cảnh là cửa ngõ đi vào
Trí thì chính là ca
ngợi cảnh; Năm.
Từ “Phương tiện…” trở xuống là tổng quát dùng hai cảnh cùng ca ngợi
kinh văn; Sáu.
Từ “Như Lai…” trở xuống là tổng quát trình bày khả năng
soi chiếu hai cảnh của
Như Lai; Bảy..
Từ “Ương Quật…” trở
xuống là dẫn chứng về Phật trí; Tám. Từ “Đương tri…”
trở xuống là kết luận
quy về xưng tán. Bốn phần trước có thể thấy.
Trong phần năm tổng quát ca ngợi kinh văn, có hai: Đầu là ca ngợi, tiếp
từ “Như thị…” trở
xuống là kết luận. Trong văn phần đầu căn cứ đủ ở
ba chu, nói rằng phẩm
Phương Tiện lược thuyết… ấy là văn Trường
Hàng đầu phẩm sơ lược
ca ngợi, mở rộng ca ngợi Quyền trí và Thật trí, tiếp đến trong
Trùng Tụng thì hai mươi mốt hàng tụng trước là hai Trí, ở trong đó hai mươi hàng trước
Trùng tụng về
sơ lược ca ngợi và mở
rộng ca ngợi, một hàng
cuối cùng sơ lược khai mở Quyền hiển bày Thật
nói rằng: “Chư Phật
dùng lực phương tiện, chỉ ra theo ba Thừa giáo, chúng
sanh đắm trước khắp nơi, dẫn dắt khiến được ra
khỏi”. Sau là khai
thị ngộ nhập, rộng ra dựa
theo năm vị Phật khai mở Quyền hiển bày
Thật, so với hai chu
sau vẫn thành
lược thuyết.
Nói rằng Trưởng Giả giao pháp này cho con ấy
là giao cho Bát-nhã kia vậy, trong Bát-nhã ấy tuy

chưa khai mở
Quyền mà dựa vào Thể pháp ấy không ra ngoài Quyền
- Thật, tổng kết có thể biết.
Trong phần sáu trình bày
Như Lai có
khả năng soi chiếu cảnh,
nói rằng Như Lai hiểu rõ tận cùng nguồn gốc
của mười pháp giới…
ấy là đối với mỗi một pháp giới, mỗi một pháp
khéo biết tướng của
pháp, các pháp Tự hành Hóa tha đầy đủ gọi là tận
cùng giới hạn, không có gì không phải
Thật Tướng nên gọi là tận cùng
nguốn gốc; những mầm
giống ấy v.v… tức là đều dùng hai pháp làm chủng
tử, thuần thục và thoát ra, nghe pháp là chủng tử,
phát tâm là nảy mầm,
ở bậc Hiền giống như
thuần thục, bước vào hàng Thánh giống như thoát ra; đối với mười pháp giới chúng
sanh khắp thế giới mười phương không có gì không biết rõ ràng về chủng tử
Giải thoát ngang dọc của tất
cả chúng sanh.
Trong phần bảy là dẫn chứng tạm thời nêu ra
hai người thiện, ác còn lại đều mô phỏng như vậy.
Nói Ương Quật tuy là người
ác mà tánh thiện cùng
thuần thục… ấy, trong kinh Ương Quật - Như Lai
kệ hỏi, Ương Quật thuyết
kệ trả lời, Đức Phật dạy “thiện lai” thì thành
vị A-la-hán, tức là
người địa ngục trở thành giới Thanh văn. Nếu dựa
vào Đại thừa đạt được
Vô Sanh nhẫn tức là thành tựu pháp giới Phật.
Tỳ- kheo bốn thiền cho rằng bốn quả, đây tức là pháp giới loài trời
thành tựu địa ngục. Tạm
thời sơ lược nêu ra như vậy để làm chứng cứ,
những sự việc khác đều
như đây. Phần một từ “Đương tri…” trở xuống
là kết luận, trong đó
có hai: Một.
Kết luận chúng
sanh đều là Diệu, tiếp từ “Bất khả…” trở xuống là
khuyên nhắc.
Nói không thể dùng mắt
trâu dê… ấy, trong kinh Phổ
Siêu quyển Hạ, “Đức Phật thọ ký cho
Xà Vương xong, nhân đó bảo
với Xá-lợi-phất, người người trông thấy lẫn
nhau, không tướng nào là tướng
bình thường, vì lẽ đó tướng
bình thường,
tướng không thích hợp thì căn người khó thấy, chỉ có
Như Lai là người
có tướng luôn luôn bình
thướng. Hiền giả Xá-lợi-phất và đại chúng trong pháp hội vừa
sợ vừa vui mừng hớn hở mà nói lời như vậy:
Bắt đầu từ hôm nay cho đến tận cùng thân mạng này, không nhìn người khác không dám nói người, ai hướng về địa ngục, ai
sẽ diệt độ?
Vì sao như vậy?
Bởi vì hạnh của chúng
sanh là không thể nghó bàn”.
Thứ năm trong phần chính thức mở rộng giải thích văn tự phân thành hai: Đầu
trong phần Thông,
có hai: Một.
Giải thích rộng về
mười Như; Hai.
Từ “Nhược tác…” trở xuống là
mở rộng dùng ba Đế giải thích về những cứu cánh để hiển bày mười
Như lại phân làm hai:
Trước là dựa vào những cách giải thích về những cứu cánh, lại có hai: Đầu là
giải thích; tiếp từ “Phù cứu
cánh…” trở xuống là
giải thích lại. Thuận theo thù thắng thành lập tên gọi mới gọi là cứu cánh, cho nên bổn mạt cứu cánh đều là
Không - Giả - Trung,

giống như ở
trong mộng tu nhân được quả, mộng thấy sự việc rõ
ràng tức là Giả, cầu
trong mộng không thể có được tức là Không, tâm
tánh trong giấc mộng tức
là Trung. Ba pháp này không có trước sau, không hề kết hợp hay phân tán.
Tiếp đến tách biệt
giải thích, phân làm hai: Đầu là văn tổng hợp năm
sai khác làm thành bốn phần, bởi vì
Bồ tát và căn khí
Bồ-đề quả Phật như nhau cho nên tổng hợp lại; tiếp từ
“Sơ minh…” trở xuống
là giải thích. Trong phần giải thích phân làm
ba: Một. Chính thức giải
thích; Hai, Từ “Phục thứ…” trở xuống là khai mở Quyền; Ba.
Từ “Phục thứ bách giới…” trở xuống là dùng kệ các
giáo để kết luận. Phần
đầu dựa vào bốn văn phân làm bốn: Thứ nhất,
Giải thích về bốn
Thú mười Như tự phân
thành mười, văn về ác tướng tự chia làm hai:
Trước là pháp,
sau là dụ. Đầu
trong Pháp, hoàn
cảnh không như ý tức
là Hậu Báo, tướng trạng bày tỏ hướng về báo ứng cho nên nói như vậy.
Tiếp trong Dụ, có hai, đó là dụ và hợp.
Trong phần kết hợp thì từ
“Ác tướng…” trở xuống là kết hợp “có họa hay không,
sắc diện đã rõ…” là báo ứng không lập tức nhận chịu cho nê nói là biểu
hiện xa. Nê Lê, Trung Hoa
phiên thành Bất Như Ý, nơi này đều là đau khổ không có pháp nào vừa ý cho nên nói như vậy, cũng nói là địa ngục, cách dịch mới nói là
Nại Lạc Ca phiên ra là
Khổ Cụ… Bốn ác nghiệp cảm thọ báo ứng không như nhau, nay tạm thời thời thuận theo giải thích lại cho nên nói như vậy.
Từ “Phàm phu…” trở xuống là kết
hợp Thầy tướng số,
nếu không nêu ra Thầy tướng số thì không biết
trước là có; Thầy tướng số có phần hạn và
cứu cánh cho nên nêu ra phàm
phu dùng pháp tướng thế
gian cũng có phần hạn biết được, ví như Nhị
thừa Bồ tát chỉ riêng
Phật là cứu cánh. Từ “Như thiện…” trở xuống là trở
lại ví dụ về Phật, động
là xem xét thấu triệt cùng tận, từ đầu đến cuối
chỉ là tướng báo ứng
mà thôi. Vả lại, tướng báo ứng của địa ngục cho đến tướng báo ứng của
Phật như Ca-diếp cùng ngàn người xuất gia, trước kia vốn thờ lửa da thịt nứt nẻ dơ bẩn,
Tịnh Phạn Vương nói là
những người như vậy tuy
lại xuất gia nhưng không thể rạng rỡ bằng Thái
Tử của mình, mới lệnh
cho ngàn người trong giòng họ Thích xuất gia
nhập đạo. Lúc ngàn
người họ Thích này ra khỏi thành, Đề bà đạt đa và
Cù già ly ngã nhào xuống
ngựa mũ mão tuột hết. Mọi người đều nói:
Hai người ắt đối với
Phật pháp không có lợi ích gì to lớn. Đây cũng là tướng báo trước của địa ngục.
Tướng thế gian này, cũng còn giống như biết
khi tướng chưa hiện rõ
ra huống là đến địa vị Thánh cao nhất ư? Tướng
sư như thiện đầy đủ như
Chỉ Quán quyển thứ năm
Tôn Lưu Táo có
ghi. Tánh ác ấy dựa theo
lý thì pháp vốn có không thể thay đổi được.
Như những loài cây… ấy là trình bày về lấy tánh làm nhân dựa
vào ngoại duyên, không giống như nay ở đây trình bày về ác trong nhiễm chính là tu ác vậy. Đầy đủ như
Chỉ Quán quyển thứ năm ghi lại cảnh bất tư
nghị thứ nhất, nhưng mà
mười Như mười Giới đều có tu hành, trong này
chỉ dùng tu làm tánh mà
thôi. Trong đó phân thành hai: Đầu là chính
thức giải thích, tiếp là thí dụ về công năng.
Phần đầu giống như văn.
Văn phần tiếp lại có
hai: trước là thuận với thí dụ, tiếp là trái lại với thí dụ. Phần trước lại có hai:
Trước tiên là thí dụ,
sau từ
“Đại kinh…” trở xuống là kết hợp.
Trong đó trước là dẫn ra giáo, tiếp đến là kết hợp.
Từ “Nhược nê mộc…”
trở xuống là ngược lại dùng không thể sanh ra làm thí dụ
để hiển bày có thể
sanh khởi, cũng trước là thí dụ, sau là kết hợp.
Trong phần kết hợp chỉ
nói không như vậy tức là giản lược phần kết hợp.
Từ “Cố ngôn…” trở xuống là kết luận.
Trong phần Thể có hai:
Giải thích và kết luận. Thứ nhất
trong phần giải thích văn đưa ra bá cách giải
thích đều có ý đó.
Thứ hai trong phần trình bày về Lực có bốn: Một.
Pháp; Hai. Nêu thí dụ dẫn
ra sự việc; Ba. Hợp lại; Bốn. Kết luận. Phần
một như văn.
Văn phần hai trước là dẫn thí dụ, tiếp là dẫn
sự việc.
Nói rằng trong Đại Kinh nói:
làm nhà chọn lấy cây gỗ chứ không chọn lấy
dây thừng… ấy, trong
Niết-bàn hai mươi ba nói: “Muốn xây dựng vách
tường thì chọn lấy bùn
đất chứ không chọn lấy màu sắc, muốn làm thành bức tranh thì chọn lấy màu
sắc chứ không chọn lấy cỏ cây, may áo chọn
lấy sợi chỉ chứ không chọn lấy bùn đất gỗ cây, làm nhà chọn lấy gỗ
cây bùn đất chứ không
chọn lấy sợi chỉ dây thừng”. Kinh ấy thuật lại
người ngoại đạo chấp
trước không bỏ, nay mượn nhân duyên hỗ trợ thành
tựu phần nghóa, đều có
tánh của Lực Dụng có năng lực phát sinh, nên
biết rằng Lực là lấy
công năng làm nghóa, cũng chính là có thể đảm
nhận. Từ “Địa ngục…”
trở xuống là lấy ba Thú hợp lại nhưng vẫn lược bớt
Tu La, vì thế biết rằng
tất cả đều lấy bốn Thú mà nói. Từ “Giai thị…”
trở xuống là kết luận.
Tiếp đến trong phần trình bày về Tác, có hai:
Pháp và Dụ. Trong phần
Dụ có thí dụ, kết hợp.
Thí dụ nói:
Người làm điềâu
ác gọi là người không
hoàn toàn ấy, trong Đại Kinh thứ tám nói: “Ví như thế gian gọi người làm điều ác là người không đầy đủ, gọi người làm điều thiện là người
hoàn thiện”.
Kinh văn vốn thí dụ hai
Giáo Bán- Mãn, nay dựa vào
nghóa thí dụ không dùng cho pháp, văn tạm thời dẫn
ra địa ngục cho nên nói về các ác mà nghóa gồm đủ
bốn Thú. Tiếp
đến trong phần trình bày
về Nhân, có hai: Đầu là chính thức giải thích,
tiếp đến trong phần giải thích về Công năng nói:
Tự chủng tử phát sanh lẫn nhau nên tập khí tiếp
nối không ngừng ấy là Tự phần Nhân, trong
Câu Xá Luận gọi là Đồng loại Nhân, đầy đủ như trong phần Nghiệp
Cảnh quyển thứ tám của
Chỉ Quán đã nói.
Tiếp theo trong
phần Duyên,
có ba: Pháp - Dụ - Hợp.
Trong Pháp có hai: Trước là chính thức giải
thích, tiếp từ
“Sở vị…” trở xuống là công năng.
Nói là như nước luôn
luôn thấm ướt… ấy,
Tập Nhân như hạt giống, trợ Nhân như thấm ướt, chỉ có Tập
Nhân thì không có thể thành tựu quả báo, cho nên thêm duyên thấm ướt có thể nhận lấy quả
về sau, vì vậy nhân, quả báo gọi đó
là duyên. Tiếp đến từ
“Cố dụng…” trở xuống là kết luận. Tiếp theo
trong phần trình bày về
Quả, có hai: Trước là sợ lược giải thích; tiếp từ
“Như đa…” trở xuống
là tướng trạng. Tiếp theo trong phần trình bày về
Báo, cũng có hai:
Trước là sơ lược
giải thích, tiếp là nói về
tướng trạng.
Tiếp theo trong phần trình
bày về Bổn Mạt phân làm ba: Nêu ra, Giải thích và kết luận.
Trong phần giải thích có ba tức là ba Quán.
Thứ nhất trong phần
Không Quán tướng là
Bổn - Báo là Mạt từ đầu đến cuối
đều là Không, bởi vì bốn
Thú mười Như này vốn không có tánh, cho đến trong bốn
Thú mỗi một
Thú có đủ mười Như, bốn
Thú này đã
Không thì mười Như trong bốn Thú
há có thể không phải là không? Tiếp từ “Hựu ác…” trở xuống trong phần trình bày về
Giả Quán, có ba:
Chính thức giải thích, dẫn ra sự
việc và kết luận. Văn phần đầu thì trước là tướng,
sau là báo lại có thể biết rõ lẫn nhau, do đó mười tướng trong bốn
Thú biểu lộ đều như vậy.
Tiếp từ “Nhược tiên
Vô lậu…” về
sau là dẫn ra
sự
việc. Nói truy ký ấy là
truy tìm trở lại, ghi chép lại việc đã qua, cũng nói
là tùy ký, cho nên sách
Thư nói: “Tuy ân hận nhưng có thể đuổi kịp”.
Từ “Đương tri…” trở xuống là kết luận.
Tiếp theo từ
“Trung thật…” trở xuống là giải thích về
Trung đạo Quán, mười
Như trong bốn
Thú và mười pháp giới này
không có gì không phải Thật Tướng. Nói rằng
dựa theo lý thì Trung đạo
gọi là gần với lý, cho nên nói là dựa theo lý, luận bàn đến cùng thì ba
Quán này không có
Quán nào không phải là
lý. Tiếp theo trong phần
Nhân Thiên phân làm hai: Trước là cùng với
bốn Thú phân rõ khác
nhau, tiếp theo là chính thức giải thích. Trong phần giải thích nói là “tự nhiên” ấy thì lời nói này dùng phổ biến việc gì phải cho là ngoại đạo, tức là tên gọi khác của tùy ý vận dụng (nhậm vận)
mà thôi. Tướng của
nhân ắt phải dẫn đến quả, tất cả dùng ý bốn
Thú theo đó có thể biết được.
Tiếp đến trong phần trình bày về
Nhị Thừa, có hai: Trước là tổng quát trình bày về
Sở y, tiếp là chính thức
giải thích.
Trong phần giải thích, có
hai: Trước là chính thức giải thích; tiếp là mở
rộng liệu giản về có
báo, không có báo. Trong văn phần đầu nói Thể chính là
Ngũ Phần Pháp Thân thì
Vô tác Giới là Giới thân, Vô lậu
Tịnh Thiền là Định
thân, Vô lậu Tuệ là Tuệ thân, hai loại Giải thoát
là Giải thoát thân; một là
Hữu Vi Giải thoát, gọi là
Vô lậu trí tương ưng, hai là
Vô vi Giải thoát, gọi là
tất cả mọi phiền não không còn lại gì. Vả lại,
Tận trí là Giải thoát thân,
Vô Sanh Trí là Giải thoát Tri kiến thân. Nhị thừa đã không
sanh thì không có hậu báo, trong ấy hàm chứa hai mươi
bảy loại đầy đủ như
Chỉ Quán quyển thứ năm ghi. Từ “Hà cố…” trở xuống phân rõ về báo có - không, lại phân
làm ba: Một.
Dẫn đưa ra;
Hai. Chính thức
giải thích; Ba.
Từ “Tam quả…” trở xuống là loại trừ
nghi ngờ. Ý trong văn
phần đầu là tất cả các quả nhất định phải có báo ứng, tại
sao
Nhị thừa đã nhận lấy tên gọi là quả mà không luận đến báo? Tiếp từ “Vô lậu…” trở xuống là giải thích ý ấy rằng tên gọi của quả
vẫn bao gồm là Thông,
tên gọi của báo thì khác nhau là Biệt, vì vậy phàm phu có quả thì chắc chắn có báo, nếu người
Nhị thừa thì cũng gọi chung là quả mà không nhất định phải luận về báo, bởi vì trong giáo ấy không nói là
Nhị thừa có nơi
sanh ra.
Tập Nhân thuộc về
Tương tự vị,
Tập Quả thuộc về Kiến đạo
trở về sau, ba Quả đều dùng phương tiện thù thắng tiến lên mà làm
Tập Nhân, đoạn
sáu hay đoạn chín hoặc là tiếp tục đoạn hết mà làm
Tập Quả. Nói Vô lậu giảm bớt
sanh… là, tạm thời dựa vào trong
Tiểu thừa không nói đến nơi
sanh gọi là giảm
bớt sanh,
nhưng chỉ Vô lậu là
không có Phần đoạn thì có thể khiến cho không có
Biến dịch sanh khởi, vì vậy tạm thời dựa theo giáo
Tiểu thừa để thiết lập không có báo.
Ba từ “Tam quả…” trở xuống trong phần loại trừ
nghi ngờ, có hai: Trước
là loại trừ nghi ngờ về ba quả ấy là người ở ba quả trước cùng đạt được
Vô lậu, vì sao hãy còn có bảy
lần sanh, một
lần sanh và
sanh lên cõi trên vậy?
Giải thích rằng bởi vì lực của
Tư hoặc tàn lụi chứ không phải là lực
Vô lậu, Tư hoặc tàn lụi nhưng chưa hết
là duyên rơi sót mà
nhận chịu sanh ra. Tiếp từ “Đại thừa…” trở xuống
là giải thích Đại - Tiểu
nghi ngờ không như nhau, lại có hai: Trước là giải thích, tiếp là dẫn chứng.
Văn phần đầu nói: nhưng mà trong giáo
Đại thừa nói là Nhị
thừa có sanh bởi vì có Giới ngoại vô minh lậu.
Từ “Đại kinh…” trở xuống, trong phần dẫn chứng nói hữu vi hữu lậu là
Thanh văn Tăng, ấy là
văn trong Đại Kinh thứ năm. Nếu như phước, tuệ đối đãi nhau thì
Không quán và
Giả quán đều thuộc về phước đức, huống
là Nhị thừa. Vì vậy Nhị
thừa thuộc về phước đức trang nghiêm, nhưng
so với Đại thừa hãy còn là
Khổ - Tập gọi là hữu lậu, thì
Vô lậu làm
nhân… vẫn chính là tên
gọi, cho nên gọi Vô lậu là nhân tố sanh về cõi
Phương Tiện. Nếu sanh vào
cõi Thật Báo thì không lấy Vô lậu của Tiểu
thừa làm nhân. Còn lại
như văn nói, Quán Hạnh Nhị thừa hai giáo chỉ khác
nhau ở chi tiết mà giống nhau trên đại thể, có thể biết vì vậy không tách biệt đưa ra, đến trong phần
Bồ tát mới phân thành ba loại khác biệt, bởi vì đoạn trừ và điều phục khác nhau.
Tiếp trong phần trình bày về Bồ tát - Phật, vì nghóa báo trong mười
Như của Bồ tát tương xứng với quả
Phật. Những tánh tướng
trước đây chính là nhân tố của Phật. Nay trước
tiên giải thích về báo
của Bồ tát: cũng chỉ gọi là Bồ tát, bởi vì tuy trong
Bồ tát đạt được tám
tướng của Phật, lại nối thông Quyền Thật mà
Quyền chẳng phải là nhân của pháp giới Phật,
Thật mới dẫn đến báo của
Phật. Vì thế cần phải phân ra
Bồ tát ba giáo thuộc về pháp giới
Bồ tát, Bồ tát Viên giáo tức là thuộc về pháp giới Phật.
Trước đây nêu ra tuy lấy
Phật và Bồ tát hợp lại làm một phần, nay giải thích lại khai mở ra.
Trong phần đầu giải thích về ba
Bồ tát, có hai:
Trước là nêu ra; tiếp là
giải thích. Trong phần nêu
ra nói khai mở tường tận có ba Bồ tát, ấy
chính là ba Bồ tát của
Tam Tạng giáo v.v… văn sau tự có đủ nên không
nêu trước tên gọi vì
thế chú thích là vân vân. Tiếp trong phần giải
thích, có hai: Trước là chính thức giải thích; tiếp
từ “Phù…” trở xuống là phân rõ giới ngoại
hai cõi điều phục và đoạn trừ không giống nhau.
Văn phần đầu tự phân làm ba, giống như trước giải thích thông
suốt và tướng
trạng bốn Thú có thể
biết, cho nên không nêu ra tất cả. Đầu tiên nói
Bồ tát của Tam tạng giáo dựa theo phước đức luận về tánh tướng… ấy, là
dùng sự sáu Độ làm
tướng, dùng Nhân Thiên thiện làm tánh, dùng ba mươi hai tướng làm Thể,
sanh diệt và bốn
Hoằng làm Lực, thực hành
sáu Độ là tác, còn lại giống như văn.
Phật giống như
Nhị thừa bởi vì là
khôi thân đoạn trí vậy.
Bồ tát hãy còn có chánh sử cho nên báo ở tam
giới. Tiếp là Thông
giáo lấy hữu dư vô dư làm tướng, Vô lậu tuệ làm
tánh, Thắng Ứng
sắc tâm làm Thể,
Vô sanh bốn hoằng làm Lực,
Vô sanh
sáu Độ làm Tác, Vô
lậu tập nhân làm Nhân, sanh diệt trợ đạo làm
Duyên, đoạn tập khí còn
sót lại làm Quả. Phật cũng không có báo, tuy quán
có phần hơn trước (Tam
Tạng giáo) nhưng đều cùng chưa đạt được
Pháp thân, vì vậy sau khi
diệt độ cũng cứ khôi thân đoạn trí. Từ Địa thứ
sáu về trước là đoạn
trừ nghi ngờ, cùng với nghóa trong Nhị thừa trước
đây như nhau, chỉ có không đoạn trừ tập khí không giống như
Bích Chi Phật, bởi vì giữ lại
tập khí này tưới thấm cho đời khác phát sinh, tuy đã
sinh vào tam giới nhưng chẳng phải do lậu dẫn dắt cho nên không gọi là báo. Mười pháp của
Biệt giáo bồ tát, thực hành đã theo thứ tự, từ
Giả đi vào Không giống như hai
giáo trước, nhưng không thể nào không có báo
là sai khác mà thôi. Vì
vậy nói người này tuy đoạn trừ tất cả Hoặc mà
tự biết là có sanh. Nếu
từ Không vượt ra Giả, lấy hằng sa Phật pháp làm

Tướng, nhất định đi vào sanh tử làm Tánh, sắc tâm biến dịch làm
Thể, Vô lượng
Bốn hoằng làm Lực,
Vô lượng lục độ làm tác, chân
Vô lậu tuệ làm Nhân, giúp đỡ
Giả quán làm duyên, Giả quán thành tựu làm
Quả, biến dịch làm báo.
Nếu đi vào Trung đạo thì lấy ba Nhân làm Tướng
- Tánh và Thể,
Vô tác Bốn hoằng làm Lực,
Vô tác sáu độ làm tác,
Nhân, Duyên như văn trong
Chỉ Quán quyển thứ năm, Vô thượng Bồ-đề làm Quả, Đại
Niết-bàn làm Báo.
Tiếp là trong phần phân rõ hai cõi khác nhau nói rằng:
“Phàm sanh ở cõi
Biến dịch gồm ba loại không
giống nhau”, trong đó có
hai: Trước là nêu ra, tiếp là giải thích. Trong
phần giải thích tự phân
thành ba loại không như nhau, chưa đoạn Biệt
Hoặc thì nghóa thích hợp
với đi vào Không, theo ví dụ nói thì Thập Trú
Biệt giáo sẽ thuộc về
trong đó. Bởi vì năm người này không có nghóa
điều phục Biệt hoặc, và
bởi vì phát tâm đã mong cầu khác nhau, cho nên tự làm thành một loại, cùng với
Thập Trú Biệt Giáo và
Thất Tín Viên giáo mới thành bảy người, nhưng mà không luận đến điều ấy thì dưới đây trong nghóa thứ hai và pháp giới
Phật sẽ trình bày.
Hai là điều phục,
nói điều phục Biệt Hoặc
ấy, tức là Hồi Hướng bao gồm Thập Hạnh,
Thập Trú, nghóa Thập Hạnh
thích hợp với ra khỏi Giả, đây chính là
Trần-sa vô minh cùng làm
Biệt Hoặc. Dù cho đoạn trừ
Trần-sa nhưng điều
phục vô minh cũng gọi là
điều phục, cho nên ba mươi người Biệt giáo cùng chung tên gọi là điều phục.
Dựa vào lý thì phải thuộc về
Tín thứ tám bên
Viên giáo trở lên, mà không bàn luận đến cũng là ở trong
phần Viên giáo sau sẽ
trình bày. Ba là đoạn trừ Biệt Hoặc ấy thì nghóa thích hợp với đi vào Trung, vì vậy
Bồ tát Biệt Giáo tuy có thứ tự ba
quán, nhưng nếu như tiến
hành theo mười pháp, thuận theo thù thắng làm tên gọi thì phần lớn thuận theo
Giả - Trung, dựa vào lý chỉ nói từ
Sơ Địa trở lên vì
sao bao gồm luận về địa vị
Sơ Trú vậy?
Nhưng Sơ Trú cũng
thuận theo trình bày trong
pháp giới Phật ở văn sau, cho nên biết không
phải thuộc về nơi này,
mà trong văn này nói chung Sơ Địa - Sơ Trú vẫn có phần nào khác nhau,
suy nghó có thể thấy, chỉ vì chứng đạo như
nhau cho nên tạm thời hợp
lại mà luận, đúng ra cần phải phân chọn tỉ mỉ về ý thứ tự và không thứ tự nhưng dựa theo
sau giải thích về những cứu cánh mà tiến hành.
Vì vậy hai cõi cùng trình bày về
Biến Dịch, dựa
vào điều phục và đoạn
trừ để phân định về nơi sanh. Nếu như đoạn trừ và điều phục thì trở lại phân rõ nhân duyên khác nhau của hai cõi.
Nói: nếu như đoạn trừ và điều phục ấy là bởi vì thuận theo đạo yêu thích pháp làm Nhân, tức là thuận theo đoạn trừ mà nói.
Sơ Địa và
Sơ Trú chứng được một phần pháp tánh
Trung đạo, bởi vì vô minh chưa hết,
cho nên có yêu thích pháp
Trung đạo, lấy điều đó làm Nhân.
Nói là vân vân ấy, không đoạn trừ và điều phục vô minh thì có năm người
khác nhau, nếu như đoạn
trừ và điều phục vô minh thì có địa vị, công hạnh của hai cõi khác nhau, phân biệt tường tận
so
sánh để nói cho
nên là vân vân.

Tiếp theo là
pháp giới Phật lấy Tướng - Tánh - Thể làm ba quỹ phạm, ấy là ba quỹ phạm của lý tánh vậy.
Từ quán lý tánh cho đến
cứu cánh, trong đó phân
làm hai: Trước là nêu ra, tiếp là giải thích.
Trong phần giải thích có mười pháp lại phân
ra hai: Một.
Giải thích mười pháp; Hai.
Mở rộng liệu giản về Báo.
Thứ nhất giải thích mười pháp khác nhau ấy, ba pháp đầu dùng để
so
sánh với ba quỹ phạm, bảy
pháp còn lại thành tựu
ba quỹ phạm. Nếu như dựa theo dẫn kinh Tịnh
Danh lấy chúng
sanh làm
tướng Bồ-đề, há có thể lấy chủng tử nghe pháp làm Liễu
Nhân ư? Tên gọi không thay đổi tuy nối thông với chủng tử tu, nói tánh vốn có ấy thì chọn lấy phiền não tức Bồ-đề, do đó biết đây là
tánh đức vốn có, bảy
pháp sau chỉ là tu đạt được ba pháp hoặc là nhân
hoặc là quả.
Giải thích như vậy có thể không khác với trước, cho nên biết chính là chỉ cho
Viên giáo làm pháp giới Phật.
Vì thế trước đây
trình bày sanh về cõi
Phương Tiện thuận tương ưng luận đến địa vị Tín
bên Viên giáo vốn là
vậy. Trong Lực cũng hợp lại nói là phát tâm tam Bồ- đề.
Tâm hoằng thệ đầy đủ như
Chỉ Quán quyển thứ nhất giản lược trong bốn
Hoằng thệ, dựa theo
Vô tác tứ đế mà nguyện tâm tự yêu cầu mong đạt đến quả vị cuối cùng.
Nhân duyên nói là hai trang nghiêm tức là
dựa vào hiển bày mà
nói, trí thuận theo cũng có đủ ba, đối chiếu vốn
có ba thì phước cũng có đủ ba, lấy trí trang nghiêm
quả vốn có thì văn có thể thấy.
Tiếp theo trong phần giải thích về
Bổn Mạt, đầu tiên tổng
quát nêu ra, tiếp từ
“Không đế…” trở xuống trong phần giải thích tách
biệt, không đẳng ấy là phàm
Thánh đều như nhau, Đẳng là đều Không.
Trong Đại Luận tám mươi
tám nói: “Bồ tát nhờ vào năng lực nào mà có thể làm cho
Phật và súc
sanh bằng nhau vậy? Đáp:
Bồ tát nhờ vào năng
lực của Bát-nhã, ở
trong tất cả các pháp tu tất cánh Không, đối với tất
cả các pháp không có gì
phân biệt, như pháp súc sanh ấm giới nhập hòa hợp cho nên gọi là
súc sanh,
Phật cũng như vậy, pháp thiện hòa hợp mượn gọi là Phật.
Nếu như người thương xót chúng
sanh có được
Vô lượng phước.
Nếu như tâm đắm trước theo
Phật dấy lên nhân duyên
xấu ác phại chịu Vô
lượng tội. Vốn là đối với tất cả các pháp suy cho
cùng là Không, cho nên
tâm không khinh thường súc sanh, tâm không đắm theo coi
trọng Phật.
Lại nữa, trong các
Thật tướng không có tướng, ở
trong chỗ
không có tướng chẳng hề phân biệt là Phật là súc sanh.
Nếu như phân biệt thì
tức là giữ lấy, vì thế quán sát như nhau. Lại nữa,
Bồ tát có hai loại pháp
môn, một là pháp môn tất cánh không, hai là pháp môn phân biệt.
Đi vào pháp môn không thì quán tất cả bình đẳng không có gì phân biệt.
Nếu đi vào pháp môn phân biệt thì
Nhị thừa hãy còn không
sánh bằng Phật, huống là
súc
sanh ư?”
Vì vậy trong văn này
trên phương diện chúng
sanh không phân biệt, cho đến
Phật cũng đều là Như,
Như tức là Không.
Tiếp theo trong
Tục đế bình đẳng Đức
Phật ghi nhận tất cả chúng
sanh
sẽ làm Phật, đây là chúng
sanh và
Phật bình đẳng. Đức
Phật thuyết về
Bổn Sanh -
Bổn Sự, đây là
Phật và chúng sanh bình đẳng, đây là
sau quyết định ở ban đầu.
Vì vậy nói là
thuộc về nhau.
Trung đế bình đẳng có thể biết.
Tiếp theo trong phần mở rộng liệu giản về Báo, có hai:
Trước là chính thức
giải thích, tiếp từ
“Hà giả…” trở xuống dùng các
Sở biểu giải thích thành tựu.
Phần đầu lại phân làm hai: Trước
là nêu ra Phật Địa, tiếp là giải thích. Trong
phần giải thích trước
là trình bày về Hạ Địa phân định thành mười, tiếp
theo trình bày về Phật Địa
Bất định. Văn phần đầu trong đó có hai: Đầu
là chính thức trình bày
về Hạ Địa có Báo ở khắp nơi các phần vị cho nên nói là con
đường chung.
Văn Huyền Nghóa nói là phần bởi vì văn về
sau giải thích Báo cứu
cánh thuộc về Phật cho nên Hạ Địa là phần. Bởi
vì Báo là tên gọi chung
cho nên Hạ Địa phân định là mười, trong này các văn đã dẫn đều gọi chung là Báo, chỉ riêng văn Đại
Kinh gọi là
Vô thượng Báo. Đầu và
sau ấy đã nói là phần đạt được, nên biết rằng nói Vô thượng cũng là hướng về phía dưới.
Tiếp theo từ “Nhiếp Đại
thừa…” trở xuống là
giải thích vì sao Hạ Địa có Báo, trước là dẫn
Luận, tiếp từ “Hà giả…” trở xuống là giải
thích vì có sanh diệt. Trong văn phần
đầu nói ngay trong pháp
giới Phật cũng là chín, cũng là mười ấy, là nói
về pháp thông thường,
từ Sơ Địa trở đi đều thuộc về pháp giới Phật,
từng Địa từng Địa có
Báo, cho nên phân định có đủ mười, vì thế dẫn ra kinh này.
Văn trong Đại
Kinh - Nhân Vương -
Nhiếp Luận đều luận từ
Sơ Trú trở lên. Do đó
văn sau từ “Hà giả…” trở xuống giải thích rằng
Vô minh phần tận… nhiếp Đại thừa nói
Nhân duyên sanh tử… là, như
Chỉ Quán quyển thứ bảy ghi, đã nói
sanh tử ấy chỉ là
sanh diệt.
Tiếp từ “Hà giả…” trở xuống trong phần giải thích lại có hai:
Trước là chính
thức giải thích, tiếp là dẫn Đại
Luận chứng minh. Đầu trong phần chính thức giải thích có hai tầng, trước là dựa theo
Trí - Đoạn là
sanh diệt, tiếp từ
“Hựu tàn…” trở
xuống hoàn toàn dựa theo phương diện Hoặc để luận về
sanh diệt. Tiếp đến trong
phần dẫn Đại Luận có dụ có hợp, trong Dụ thì nhổ
cỏ như Diệt,
gieo hạt như Sanh, phần Hợp có thể thấy. Đồng thời
tăng thêm đạo, giảm bớt
sanh cũng giống như sanh diệt, sanh cho nên
cảm báo vậy.
Tiếp theo từ
“Nhược tựu” trở đi là tách biệt dựa theo địa
vị Diệu giác cũng là
chín, cũng là mười ấy đầy đủ nghóa giảm bớt
sanh vì thế chỉ có chín, dựa theo hiện tại
sanh về
sau đã có hiện báo cũng có
thể là mười, như Đại
Anh Lạc - Tuệ Nhãn Bồ tát hỏi Văn Thù, đầy đủ như trong
Chỉ Quán thứ năm có ghi: “Ba mươi
Sanh hết bằng với Đại
Giác”. Có bản nói:
“bốn mươi Sanh tận bốn mươi mốt Sanh tận đẳng”
cùng là sai lầm vậy.
Nói là ba
mươi Sanh, trong kinh Nhân
Vương thì trong mỗi một Địa phân làm ba phẩm, tức là dùng một phẩm làm
một Sanh;
trong kinh Nhân Vương không
thiết lập Đẳng Giác, cho nên ba mươi Sanh đã hết thì đi vào
Diệu Giác, nơi khác không thấy điều này thì lấy bốn mươi phần vị hoặc là bốn mươi mốt phần vị làm bốn mươi
Sanh… Lại dựa theo hiện tại
sanh về
sau luận là chín thì luận là mười ấy, có hiện báo
cho nên gọi là có Báo,
không có sanh về sau cho nên cũng nói là không
có báo. Bắt đầu từ
lúc mới đi vào trong cõi Biến Dịch thọ thân pháp
tánh đã hoàn toàn không
có nghóa trở lại ngăn cách sanh, cho nên không
có hai loại báo sanh về
sau. Vì vậy phẩm Thuần Đà trong kinh Niết-bàn nói: “Nay con
dâng lên món ăn nguyện đạt được Vô thượng Báo”,
đây là trong Báo Vô
thượng không vượt qua đối với Phật. Từ “Hà giả…”
trở xuống là gốm bốn
lần “Phục thứ” đưa ra những tiêu biểu giải thích
về Phật báo Vô thượng,
lại dẫn Hiền Thánh Tập giải thích về ý của
năm văn, lại dựa theo
năm vị phân định về ý của Hiền Thánh Tập, cho nên đến
Pháp Hoa mới gọi là
Vô thượng, ý của
sự xưng tán rất là có
nguyên cớ. Ý của Hiền
Thánh Tập, cũng như Câu Xá nói: “Phía dưới không
có lên cao trông thấy
phía trên, theo đó biết Nhị thừa Hạ trí không hiển
rõ Thượng trí chẳng
phải là chánh biến tri”. Trong phần dựa theo năm vị, đầu tiên dựa theo vị
Nhũ nói hoặc là đi vào
Tức Giả hoặc là đi vào
Tức Trung ấy, là dựa theo kệ
Trung Luận sử dụng rộng thêm
“tức danh”. Thật ra hai giáo
Hoa Nghiêm chưa là tức vì cơ duyên chưa phù
hợp. Soạn ra chữ “hoặc
nói” là trong Bộ tuy có giáo Vô thượng, mà vì còn kèm
Biệt giáocho nên
Bộ chẳng phải
Vô thượng. Vị Lạc chỉ có
Tích Không cho nên không
có “hoặc nói”. Sanh Tô - Thục Tô, nói Tức, nói hoặc là thì như vị
Nhũ có thể biết.
Chỉ riêng đến
Pháp Hoa thì
Thể mới là Tức,
Niết-bàn giải
Tức mà hành chẳng Tức.
Từ “Phục thứ…” trở đi là khai mở Quyền, đến kinh Pháp
Hoa lại có hai loại đi vào
Diệu khác nhau đó là dẫn lối
đi vào và theo địa vị đi vào. Nói rằng lại theo tánh tướng ấy không luận về dẫn lối đi vào, đó là như thuận theo phần vị
điều phục để đi vào phần vị điều phục, gọi là theo địa vị, thuận
theo phần theo phần vị điều
phục Hoặc đi vào phần vị đoạn trừ Hoặc, gọi
là dẫn lối đi vào và
theo địa vị đi vào. Nay không luận về dẫn lối đi vào mà ngay ở vị tức Diệu, bởi vì
Thể của Diệu xứng với
Bổn không có ngăn ngại
sai khác.
Tiếp đến trong phần dùng kệ kết luận, có hai:
Trước là trình bày ý
kết luận nói rằng dọc ngang rất nhiều, ấy là đối với
mỗi một pháp giới đều
có đủ mười pháp cho nên gọi là Ngang, theo thứ
tự dấy lên gọi đó là
Dọc, tuy là như dọc như ngang mà không có gì không phải ba Đế, cho nên biết rằng thật
sự chẳng phải là nghóa dọc ngang
mà nói là dọc ngang, tuy
chẳng phải dọc ngang nhưng thay nhau dấy khởi không thể phân biệt, vì thế dù dấy khởi ngàn vạn mà không thể
nào phân biệt.
Nếu dùng các ý đoạn văn
sau để kết luận thì khiến cho có
thể nhận biết.
Tiếp đến trong phần chính thức kết luận có hai:
Trước là chính thức kết luận,
tiếp là tổng kết. Trong phần đầu nói dùng kệ
trong Kinh Luận kết luận thì lại có nhiều ý:


1.Pháp không thiết lập một mình, thiết lập ắt là có lý do;
2. Dùng kệ kết luận rộng ra khiến cho dễ
dàng thâu nhiếp giữ gìn;
3. Biết Vô thượng mười pháp giới này khắp nơi tất cả các giáo, thu nhận Đại - Tiểu thừa, vì Thật thi thiết Quyền - Khai mở Quyền hiển bày
Thật…, ý hoàn toàn có thể thấy. Ý kệ Trung Luận vốn là một
Thật không thể nghó bàn khắp nơi nói rõ các kinh, vì vậy nay dùng để kết luận trăm
Giới ngàn Như mà thành một tâm xứng với tất cả các giáo cho nên nói là thâu nhiếp được nhiều
giáo trước.
Kệ trong Đại Kinh nói Thông giáo
cùng nói là Vô Thường, ấy là bởi vì chưa thấy
lý Thường. Biệt giáo
theo thứ tự diệt đối với sanh diệt, trước là bên
trong tiếp đến bên ngoài.
Pháp giới Phật thì tất cả chúng sanh tức là diệt tận định.
Từ “Hựu sanh…” trở xuống là trở lại
giải thích, ấy là
Biệt giáo Đăng Địa cũng được
tịch diệt cho nên cần phải giải thích điều này.
Kệ của Thất Phật Thông
giới, ấy là chư Phật quá khứ và hiện tại đều dùng kệ này để làm
Lược Giới, thâu nhiếp tất cả các
Giới cho nên
gọi là Thông, như
Tăng Nhất A
Hàm quyển thứ nhất,
“Ca-diếp hỏi A
Nan: Tăng Nhất A Hàm vốn
có ba mươi bảy phẩm và các pháp, Tứ A
Hàm cũng có chăng? A Nan
nói: Tạm thời một kệ trong Tứ A Hàm có đủ tất cả
Phật pháp và
Thanh văn giáo.
Vì sao như vậy?
Bởi vì nếu như
không làm các điều ác
là giới thanh tịnh, thực hành mọi điều thiện là ý
thanh tịnh, tự thanh tịnh
tâm ý là loại trừ tà vạy là lời chư Phật dạy chính
là gạt bỏ ngu si”. Nên
biết rằng mở rộng giáo pháp một thời kỳ không ra ngoài bài kệ này,
Tiểu thừa đã như vậy ví dụ Đại thừa cũng như thế,
cho nên dùng để kết
luận. Nay đối với mười pháp giới thì lý đó hoàn toàn
bao phủ, tất cả Đại thừa -
Tiểu thừa đều hòa vào trong đó.
Tiếp đến trong phần mở rộng trình bày
Phật pháp, phân
thành ba: Một.
Nêu ra sở chiếu; Hai. Từ “Duy
Phật…” trở xuống là năng chiếu; Ba. Từ “Thị
sự…” trở xuống là ý kết luận hướng về mở rộng.
Văn phần đầu vẫn hướng
về chúng sanh trước đây
là cảnh sở chiếu của vật trí cho nên nói là cảnh giới.
Tiếp trong phần trình bày về
năng chiếu, có hai:
Trước là tổng quát trình bày về
cảnh, trí phù hợp với nhau; tiếp là trải qua ba đời
để trình bày về tướng
của Trí. Văn chỉ có hai lời ấy là bởi vì Tự -
Tha đối lập với nhau ngay nơi tên gọi
Tự - Tha cho nên thiếu đi không luận đến. Trong văn phần đầu có hai:
Trước là pháp, tiếp là Dụ.
Nên biết rằng ba pháp chỉ là pháp giới rộng lớn không nghó bàn được.
Tiếp đến trong hai lời, có hai:
Trước là chính thức
giải thích, tiếp “Từ Nhị pháp…” trở xuống là ý kết luận lập
thành Diệu.
Văn phần đầu, chiếu rọi pháp giới
Phật gọi là Tự, soi
chiếu chín pháp giới gọi là Tha, ấy là cũng dựa theo
hiển bày mà nói. Vì sao?
Vì pháp giới Phật không phải không có chín
pháp giới, chín pháp
giới không phải không có pháp giới Phật? Bởi vì
thâu nhiếp thuộc về sai
khác cho nên tất cả đều có tên gọi thích hợp.
Tiếp trong phần kết luận tuy có tên gọi của
Bổn - Tích, mà đây là
Bổn ở trong Tích, cũng gọi
là Quyền Thật, cũng gọi là Tự Tha. Bởi vì không nói đến
Bổn của lâu xa, chỉ nói hai pháp làm Bổn, cho nên chỉ thuộc
về Tích. Hóa Nghi chỉ là
hiện thân thuyết pháp, do đó dựa theo hai
pháp này để trình bày
về Tự - Tha, cho nên biết là tạm thời dựa theo
phương tiện của
Quả để trình bày về pháp của
Phật vậy. Đến phẩm
Phương Tiện trong phần
giải thích về mười Như sẽ lần lượt nói ra. Ba là trình bày về tâm pháp, phân
làm ba: Một.
Nêu ra; Hai. Ý hướng đến;
Ba. Chính thức giải thích.
Phần đầu giống như văn. Văn phần hai nói
trước đây đã trình
bày về pháp ấy chỉ là chúng sanh pháp, Phật pháp
không ra khỏi nơi tâm cho
nên trưiớc tiên nêu ra điều ấy. Nếu như vậy thì
cần gì phải thuật lại?
Vì thế từ “Đản chúng sanh…” trở xuống là chính
thức thuật rõ ý hướng
đến. Tiếp từ “Niết-bàn…” trở xuống là chính
thức giải thích, lại có hai:
Trước là trình bày về
Tâm Thể, tiếp từ
“Thượng năng…” trở xuống là trình bày về
Tâm sở nhiếp.
Văn phần đầu, xưa nay nói pháp trước đây lẽ nào có thể khác với tâm, nay nói tâm tánh gọi
là Thượng Định, cho nên biết rằng nói là tâm tánh thì lời nói đó rất
sơ lược. Nên hiểu rằng
tánh này đầy đủ Phật pháp và Chúng sanh
pháp, tuy là đầy đủ
tâm tánh mà trong sâu xa Diệu không thể là một, không phải là nhiều, dùng tâm tánh để quán
sát thì hình như có thể thấy được; nếu như dùng chúng
sanh và
Phật để quán
sát điều ấy thì hình như
không đến được, nếu dùng tâm tánh để quán
sát Giới,
Như kia thì
Giới, Như nếu rỗng rang
luôn có đủ các pháp, chẳng rỗng rang chẳng có
đủ mà lại rỗng rang mà
lại có đủ, cùng che lấp cùng soi chiếu, chẳng
che lấp chẳng soi chiếu,
cũng chỉ là một niệm tâm tánh mà thôi. Xác định như vậy lẽ nào không chỉ là tâm tánh ư?
Nói trong Kinh Niết-bàn nói tất cả chúng
sanh có đầy đủ ba Định ấy gọi là
Thượng Trung và Hạ.
Thượng Định ấy gọi là
Phật tánh tức là tâm pháp vốn Diệu, như trong
Chỉ Quán quyển thứ năm có ghi.
Tiếp đến trình bày về tâm
sở nhiếp, đã khác
với pháp trước đây
cho nên cần phải trình bày về thâu nhiếp, nêu ra tâm
là thâu nhiếp không phải
gọi là thâu nhiếp gì khác, trước tiên thâu
nhiếp chúng
sanh nhưng
sơ lược chỉ ra mà thôi.
Tiếp theo thâu
nhiếp Phật pháp, trong đó có hai:
Trước là dẫn
kinh Hoa Nghiêm, tiếp là giải thích ý kinh hiển bày pháp giới Phật.
Thứ nhất dẫn
kinh Hoa Nghiêm…, ấy là dẫn ra hai câu đầy đủ ba Đế trong
Hoa Nghiêm, từ
“Pháp giới…”
trở xuống là giải thích,
lại có hai: Trước là giải thích ý kinh, tiếp từ
“Hựu du tâm đẳng giả…” trở xuống là trở lại giải thích hai câu kết luận quy về kinh để hiển bày tâm pháp Diệu. Đầu là giải thích về
Du Tâm ấy thì Thể đã thường
xuyên di động của tâm là pháp giới, không thể nào trở lại cho rằng là chủ thể thường xuyên di động và đối tượng thường
xuyên di động,
Thể pháp giới này là tất-kính
Không cho nên nói là
Như Không, pháp vốn không có tên gọi nhưng mượn để thành lập Tâm,
Phật cho nên nói là Tức Giả.
Văn kinh tuy là như vậy nhưng ngôn ngữ hãy còn
tổng quát và sơ lược,
cho nên trở lại giải thích nói rằng: Vả lại, tâm
thường xuyên di động…
tức là trăm Giới ngàn Pháp ba ngà thế gian. Tiếp theo từ
“Sở vị…” trở đi là
sơ lược dẫn ra nêu rõ về tướng,
Giả tức là chúng sanh,
Thật tức là năm ấm và quốc độ chính là ba thế gian vậy.
Ngàn pháp đều là ba cho
nên có ba ngàn. Giải thích về Du Tâm, xong.
Tiếp theo lại giải thích
về Như Hư Không, đầy đủ như cảnh bất tư nghị
trong Chỉ Quán, dùng bốn câu
Tự - Tha mở rộng ba ngàn pháp ngang dọc cho đến bốn câu chẳng phải dọc chẳng phải ngang không thể đạt được, tiếp theo lại giải thích về cảnh giới chư Phật, vốn khắp nơi pháp giới cho nên nói trên đến
Phật pháp dưới đến chúng
sanh pháp.
Tiếp theo lại giải thích về tâm, chúng
sanh và
Phật không ra khỏi nơi tâm, cho nên ba pháp không hề
sai biệt gọi là tâm pháp Diệu.
Vì vậy kết luận quy về ba pháp không có gì
sai biệt mới gọi là Diệu, ý
suy nghó có thể thấy
được… từ “Vân…”
trở xuống là liệu giản, tuy đối với tâm mà liệu giản nhưng
ý thật sự cũng nên
đối với hai pháp còn lại mà liệu giản, tại sao?
Bởi vì cũng tương ưng với
hỏi nói rằng: Mỗi một chúng sanh vì sao đều có đủ
trăm
Giới ngàn Pháp? Phật quả đã viên mãn cần gì phải tiếp tục nói
đến trăm Giới ngàn
Pháp? Bởi vì đã nói tâm pháp tức là hai pháp còn
lại. Nếu không hỏi hai
pháp ngoài tâm pháp thì hai pháp đó đã không phải
là Diệu mà lại làm cho tâm pháp cũng chưa hẳn là
Diệu. Vì vậy biết
ý nghóa lời nói thuận
theo bao gồm hỏi hai pháp, đầy đủ như cảnh bất tư nghị trong
Chỉ Quán. Hoặc là
Lý hoặc là Tu, hoặc là kết luận hoặc là
ví dụ cần phải đến
trong phạm vi này. Nếu như mất đi ý này thì đến
phần giải thích về mười
Diệu Diệu trái lại trở thành thô, cho đến cuối quyển thứ bảy cùng nói rõ ý chỉ này, vì
sao?
Bởi vì thậm chí
Liên Hoa cùng ví dụ cho ý chỉ này, cho đến
Bổn môn từ lâu đã chứng được ý chỉ này, Thể
Tông - Dụng cả ba loại như nhau cùng hiển bày ý chỉ này.

Tiếp theo giải thích về
Diệu ấy, một tông phái này giải
thích nghóa thì tên gọi
thông suốt mà nghóa thì tách biệt đại khái là cách bàn luận
thông thường.
Lại tiếp tục
sơ lược dẫn ra tên gọi nối thông
với Tiểu thừa để nêu
ra tướng đó, như Trung A Hàm thứ ba, “các
Tỳ-kheo ca ngợi
Xá-lợi-tử đã thuyết về
Diệu trong Diệu, nhưng
Xá-lợi-tử chỉ thuyết về hạnh Nhẫn
trong Sự, là phương tiện khéo léo không làm hại cảnh giới của
người khác, gọi là
Diệu ở trong
Diệu.” Lại ở
Trung A Hàm quyển thứ mươi ba,
“Đức Phật bảo với các Tỳ-kheo, chớ cầu
dục lạc vì pháp ấy vô
cùng thấp hèn là hạnh của phàm phu, cũng đừng
tự làm cho đau khổ bởi
vì đau khổ chẳng phải là hạnh của bậc Thánh.
Xa lìa hai phương diện này thì có
Trung đạo, thành tựu ánh mắt trí tuệ,
trải qua tất cả các pháp
thảy đều như vậy”. Còn Trung A Hàm quyển
bốn mươi chín “Trải qua
tất cả các pháp đều nói là Bất Không”. Lại trong Bà
Sa “Hỏi Đức
Phật vì sao thuyết
Tứ Đế làm thức ăn? Đáp rằng vì viên mãn
Pháp thân”. Như thôn xóm ăn uống chỉ nuôi dưỡng thân người, vì thế thiện căn trong thiền có thể nuôi dưỡng
Pháp thân, há dùng những tên gọi như
Diệu - Trung đạo -
Bất Không -
Pháp Thân… của trong
Diệu như vậy mà có thể xác định
Thể của pháp hay
sao?
Vì thế cần phải dùng nghóa đằng
sau tên gọi mà lựa chọn khác biệt.
Nay hãy còn
không chọn lấy Giáo Đạo
của Biệt giáo và bao hàm trong Thông giáo, huống là trong ly đoạn thường của
Tam Tạng giáo và trong ly khổ lạc của trong A
Hàm… hay sao?
Vả lại, dựa theo
Bộ thì hãy còn không chọn
lấy Trung của Đới Nhị -
Đới Tam - Kiêm Nhất, huống chỉ là Không,
thiên về Giả mà cho là
Diệu hay sao? Lại dựa theo Bổn môn hãy còn không chọn lấy
trung gian, hiện tại, tương đãi,
Tuyệt đãi, huống là
hiện tại kiêm, đới mà
Diệu hay sao?
Xuống phía dưới ví dụ như vậy.
Trong phần chính thức giải
thích: Trước là ví dụ hai môn Thông - Biệt, tiếp là dựa
vào môn để
giải thích. Đầu tiên trong phần Thông Môn văn tự nêu
ra hai Diệu, tiếp là
giải thích.
Trong giải thích có hai:
Trước là sơ
lược thuật rõ hai ý,
tiếp là chính thức giải thích hai ý. Văn phần đầu lại
có hai: Đầu là chính
thức thuật rõ, tiếp là phá bỏ ý xưa. Văn phần đầu đã nói là kinh này nên biết rằng đầu đề là
Diệu bao gồm hai nghóa
này, vốn là khiến cho nay
giải thích về các Diệu lấy hai nghóa đặt lên đầu tiên, cho nên
Tích môn có mười Diệu, trong mỗi một
Diệu khai mở nhiều khoa mục không cò gì không giải thích về hai nghóa.
Nói rằng lại không có gì chẳng phải Đãi, chẳng
phải Tuyệt…, ấy là lý tánh thật
sự thì chẳng phải Đãi, chẳng
phải Tuyệt, chỉ hướng về Đãi,
Tuyệt dựa theo
Lý mà luận làm hai loại
thì không giống như cả hai chẳng phải là nhị biên lại còn có
Lý của TrungĐạo.
Vì sợ rằng có người nghi ngờ nên lại phân biệt phát
sinh
Lý cả hai chẳng phải là Đãi - Tuyệt, vì thế giải thích rằng văn lý đều không có
Lý đãi, tuyệt này, đã phá trừ vô minh, đã hiển
bày Trung đạo, cho nên biết cả hai chẳng phải thì không có gì hiển bày
nữa, do đó nói rằng
phá trừ những Hoặc nào? Tiếp trong phần phá bỏ ý
xưa lặp lại ý phá bỏ
trước đây, bởi vì trong giáo trước có thô có Diệu, cho nên biết
Quang Trạch phá bỏ người trước ý
sai lầm giống như trên.
Tiếp theo trong phần chính thức giải thích tự phân làm hai:
Trước là Đãi,
tiếp là Tuyệt. Đầu trong phần Đãi, có hai:
Trước là giải thích, tiếp là hỏi
đáp liệu giản.
Văn phần đầu lại
có ba: Một.
Tổng quát thuật lại
ý hướng đến; Hai.
Chính thức giải thích; Ba.
Từ “Diệu nghóa…” trở xuống là
ý kết luận. Ý văn phần
đầu là tông phái này đã lấy ba giáo làm
“Mãn”, cho nên đối với
Tam Tạng giáo là “Bán” mà giản lược, cũng là Thường
Vô Thường…, ấy là Đại - Tiểu có thể như vậy.
Thường vẫn bao hàm
dùng Thông giáo, vì năng thông lý Thường còn ở
xa, cho nên tạm thời
so sánh với Tạng giáo để làm thành Vô Thường,
giáo chiếu thì ba giáo trong ba vị
sau là giáo Mãn.
Văn sau lấy
Niết-bàn nói: ở trước
Pháp Hoa là lấy chung vị cho nên trước
sau nói không khác nhau.
Nhưng muốn lấy kinh này hiển bày chỉ có một Diệu cho nên
ở phần sau trình
bày về Tịnh Danh là giáo Mãn. Kinh nói: “Thuyết
pháp…”, đầy đủ như Tịnh Danh Sớ, Chỉ Quán quyển
thứ nhất ghi lại phần giải thích sơ lược.
Tiếp trong Bát-nhã nói: “Ở cõi
Diêm-phù-đề thấy chuyển pháp luân
lần thứ hai”, trong Đại Phẩm quyển thứ mười hai
“Các Thiên Tử nói:
Tôi ở tại
Diêm-phù-đề thấy chuyển pháp luân lần thứ hai,
Vô lượng trăm ngàn các
Thiên Tử trong cõi này đạt được
Vô Sanh nhẫn”. Cho đến
Phương Đẳng,
Pháp Hoa cũng là hướng về
Lộc Uyển lấy làm
chuyển pháp luân lần thứ nhất. Tiếp theo trình bày
về kinh này giống

như văn.
Sở dó thuật lại các kinh trước ấy là trình bày về
Tương Đãi của kinh này không thích
ứng với ba giáo, văn cũng lại giống như các
giáo đã đối đãi, cũng
chỉ cho Lộc Uyển mà làm thành đối tượng đối đãi.
Ý trong phần kết luận,
luôn luôn lấy Thô của đối tượng đối đãi hướng
về Viên giáo làm Diệu
của chủ thể đối đãi, các vị không khác nhau cùng với
Pháp Hoa nào
sai biệt, cho nên cần phải tiếp tục có liệu giản
để loại trừ nghi ngờ,
trong đó có hai tầng hỏi đáp, trước là dựa theo
Pháp, tiếp là dựa theo
ví dụ. Trong phần đầu dựa theo Pháp, trước là hỏi
thì như trên giải thích
không thích ứng một mình Pháp Hoa xưng là
Diệu, trong trả lời có hai:
Trước là tổng quát vặn hỏi, tiếp là giải tách
biệt trả lời. Đầu tiên tổng quát vặn hỏi rằng: nay cũng không nhất định về giáo và thời tức chỉ nói từ
Thông giáo trở đi.
Vả lại, gọi là giáo
Mãn cũng không nhất định trong
Thông - Biệt - Viên, đều chọn lấy ba giáo hay
từ Sanh
Tô trở đi đích thực chọn lấy một Thời,
sao bỗng nhiên chất vấn rằng đều cùng
Phương Đẳng khiến lý
Mãn không khác nhau?
Nhưng lại cùng với điều ấy cho nên nói rằng “dù cho như vậy” tức là vẫn riêng
có nguyên do. Từ “Hà
giả…” trở xuống là trong phần tách biệt trả lời, có ba: Một.
Giải thích; Hai.
Dẫn chứng; Ba.
Phân định thô diệu.
Trong phần đầu giải thích,
có hai: Đầu là dựa theo cơ, tiếp là dựa theo
giáo. Trong phần đầu dựa
theo cơ, lại có ba: Một. Tổng quát thiết lập hai
cơ lợi, độn; Hai. Phân
biệt qua từng vị; Ba. Từ “Thử diệu…” trở xuống
là phân định đồng - dị.
Đầu tiên nói lợi căn ấy chính là Viên giáo và Biệt giáo, người
Nhị thừa và
Bồ tát Thông giáo tức là ở đây luận theo
phương tiện, Biệt giáo
tuy (đới) phương tiện ở Địa tiền mà khắp nơi có
thể đi vào, vì vậy bậc này cần phải trải qua
Sanh Tô và
Thục Tô để điều
hòa, cho nên hai vị này
còn gọi là phương tiện. Nói rằng Phương Đẳng kèm theo
Sanh Tô về
Diệu để đối đãi với thô tức, là độn căn
Nhị thừa ở
trong Phương Đẳng đạt được lợi ích
Sanh Tô, vì kèm theo lợi ích này cho
nên lấy để luận về
Viên Diệu, Thục Tô như giải thích. Kinh này đã không có
phương tiện, cho nên trong văn phân định kinh này cùng với các
kinh tuy là cùng gọi Mãn
giáo, nhưng kèm cặp, không kèm cặp khác
nhau cho nên lại không
giống nhau. Tiếp là dựa theo Giáo thì đã cùng nói là Môn cho nên biết là
Giáo có thể thấy.
Tiếp trong phần dẫn
Luận để chứng minh rằng cùng
chứng minh Cơ - Giáo, vì thuyết tức là Giáo, đệ tử là Cơ, không
sanh
không diệt, kèm cặp hay không kèm cặp… đã
giản lược như trước,
cho nên chú thích là vân vân. Kệ trong Trung Luận chú vân vân ấy là không thể nào nêu tên gọi để giải thích thẳng về nghóa ấy chứng minh cho ý lợi căn và độn căn, câu đầu là độn căn, ba câu còn lại
là lợi căn,
lại cũng giống như trước cho nên chú vân vân mà thôi. Ba là trong phần phân định vẫn dùng ý kệ
Trung Luận để phân định, câu
đầu đối với phân tích
cho nên nói là “Bất tức”, đây là bởi vì phân tích
vụng về cho nên gọi thô.
Từ “Nhược năng tức không…” trở đi là giải thích
ba câu dưới, đầu là lại nêu ra Thông, nói
Tức Không này có thể thông
suốt Trung đạo là
Trung phương tiện; tiếp theo từ
“Thông trung tiện…” trở đi là giải thích về
Thông - Biệt Bồ tát, tuy có thể thông
suốt với
Trung đạo nhưng bởi vì có
thô cho nên gọi chung là Bồ tát, Trung căn Thông giáo kèm theo
Tức Không, Hạ căn kèm theo Giả,
Biệt giáo cũng như vậy, vì thế đều gọi là thô.
Nói rằng đi thẳng đến thông
suốt ấy là
Không tức Giả,
Trung vì vậy gọi là Diệu, đây cũng là phân định chưa có thể gọi
là khai mở, khai mở rồi không trở lại thô cho nên Không,
Giả đều là
Diệu. Tiếp đến là hỏi,
hỏi rằng từ vị Nhũ đếnvị Đề hồ cùng gọi là
Mãn giáo, ấy là dựa theo năm vị để hỏi vậy.
Bởi vì trước đây giải thích
rằng Phương Đẳng -
Bát-nhã và kinh này cùng nối thông với lý
Mãn giáo, vậy thì trừ Tam
Tạng giáo ra đều gọi là Mãn giáo, nghóa đó đã lẫn lộn ở đây
sao nói là thông
suốt? Ý trả lời là tên gọi
Mãn giáo tuy
giống nhau nhưng không thể
không có sai biệt cho nên đưa ra thí dụ về
bốn con thuyền, để giải thích về thí dụ của năm vị.
Trong bốn con thuyền thì ba chung một riêng tuy cùng gọi là chung nhưng không thể không có
sai biệt, Giáo môn cũng
như vậy, thông suốt gọi là Mãn mà sự thông
suốt có gần như đến
cồn cát giữa sông có xa như Biệt - Viên - Thông giáo, đến bờ kia, nếu chọn lấy
Giáo Đạo thì thuyền riêng đến bờ bên kia
phải theo con đường quanh
co xa lắc Viên giáo là con thuyền chung mới gọi là thẳng hướng tiến về tuy cùng gọi là chung, thông
suốt đã gần bờ, cùng với
Giáo đạo phân biệt đâu có trở ngại gì cùng là Mãn,
không đồng là Mãn? Trong
phần giải thích về Tuyệt đãi phân làm bảy:

Trình bày chung về bốn Tuyệt.

Trình bày về hai Diệu là Diệu trong ba pháp.

Đem
bốn Tuyệt dựa theo năm vị để phân định.

Khai mở Quyền.

Hội tụ các Tuyệt thành Diệu.

Đem
Diệu trong Bổn Tích làm thành Diệu trong ba pháp.

Phân định ngang dọc. Văn phần một dựa theo Giáo hiển bày
Viên. Hỏi:
Nếu trình bày về
Tuyệt đãi thì thích ứng chỉ có một vì
sao
khai mở thành bốn, lấy bốn tướng
so
sánh với Đãi thì khác nhau thế nào? Đáp:
Nếu trong Tương Đãi lần lượt trình bày về Diệu, thì thô trước đây hãy cón tồn tại, nay luận về
Tuyệt đãi thì bặt dứt các thô trước
đây, không có gì có
thể so sánh đối đãi. Nhưng sở dó từng bước trình bày
về bốn loại Tuyệt ấy,
vì để biết Viên tuyệt đến tận cùng; Diệu không có gì hơn được, ba giáo trước là bị
Tuyệt đãi nên không có pháp nào
Tuyệt đãi ngoài viên
giáo, tường tận ý tiêu văn mỗi nghóa đều có lý
giải sâu xa.
Nói rằng tùy tình… ấy là
Tam Tạng sanh diệt,
sanh diệt
là Sự,
Sự dựa theo cái lẽ của
sự vật cho nên nói là tùy lý. Nghóa của ba Giả
nay không thể nào giải
thích hết được, ý chỉ tạm thời luận bàn lần lượt
với nhau, để trình bày
các Tuyệt biểu hiện đối với Viên giáo không có gì là chủ thể
Tuyệt đãi. Nếu giải thích nhiều về ba
Giả thì đầy đủ
như Chỉ Quán quyển thứ
năm có ghi. Vì vậy nghóa Tuyệt đại của Viên giáo trong này dẫn nhiều văn chứng minh ví dụ tương tự để giải thích đưa ra tướng trạng của nghóa
Tuyệt đãi. Trong đó, đầu là chính thức
giải thíchsự bất đồng
của bốn giáo. Giải thích ba giáo trước, như trong
văn. Trong phần Viên giáo
thứ bốn phân hai: Đầu là chính thức giải
thích; tiếp là dùng hai
môn Không - Hữu để phân định những giải thích
trước đây. Văn phần
đầu phân làm ba: Một. Dựa vào Viên giáo đưa ra
Thể của Tuyệt đãi; Hai.
Từ “Kim Pháp…” trở xuống đưa ra ý văn này;
Ba. Từ “Giáng thử…” trở xuống là gạt bỏ ngụy đạo.
Văn phần một lại có ba:
Một là dẫn
Chánh giáo đưa ra Thể;
Hai là từ
“Đại Kinh…” trở
xuống dẫn kinh chứng minh;
Ba là từ “Diệu diệc…” trở xuống dùng ý này kết hợp với kinh.
Văn phần đầu lại có hai: Đầu là chính thức đưa ra
Thể, tiếp là trình bày về tướng
Tuyệt đãi. Văn phần đầu đã nói
Viên giáo nếu thuyết rằng
không có gì phân biệt thì giáo đã bàn đến Tuyệt
đãi, bặt dứt các giáo
trước cho nên nói là mất đi. Tiếp từ “Khởi cánh…” trở xuống trình bày về tướng trạng của
Tuyệt đãi, rõ ràng
Thể của pháp giới như nhau không có gì
so sánh, đối đãi, đối đãi ai là thô… ấy là
trình bày không có chủ
thể đối đãi, chủ thể tức là không có pháp nào
ngoài Diệu Pháp, đối đãi ai thô ai
Diệu không có gì có thể đối đãi… ấy
là trình bày không có
đối tượng đối đãi, đối tượng tức là ngoài thô
pháp không có pháp nào
khác cho nên không có đối tượng Tuyệt đãi.
Tiếp theo trong phần dẫn ra Đại Kinh, có ba:
Pháp - Dụ và Hợp cả ba
kết hợp với ý kinh này, có hai phần: Trước là kết hợp; tiếp từ
“Nhược vị…” trở xuống là phá bỏ tình chấp.
Nếu nói có chủ thể Tuyệt đãi thì đây
là chấp vào Đại đối
với đối tượng Tuyệt đãi, tại sao? Bởi vì nếu đối với đối tượng
Tuyệt đãi dấy lên chấp hãy còn có Đại của chủ thể
Tuyệt đãi thì đối với chủ thể dấy lên
chấp trước, chấp là Đại đối với đối tượng.

Cho nên, nói
rằng Đại có, đối tượng có và chủ thể trở thành đối
tượng do đó không gọi
là Tuyệt đãi. Tiếp từ “Kim pháp…” trở xuống là
chính thức đưa ra tướng
Tuyệt Diệu của văn này, lại có hai: Trước là đưa
ra, tiếp là dẫn chứng.
Trong phần dẫn chứng, có hai: Trước là chứng minh không phải những điều thấy nghe, tiếp là chứng minh không thể nói,
chỉ rõ. Văn phần đầu
có hai: Trước là dẫn ra, tiếp là giải thích. Văn
phần tiếp có hai: Trước
là dẫn ra; tiếp là giải thích. Trong phần giải thích
có hai: Trước là tổng
quát, tiếp là tách biệt. Trong phần tổng quát chỉ nói “cũng là văn ca ngợi
Tuyệt đãi”, tức là nhằm vào văn ca ngợi
Tuyệt đãi trong kinh vậy.
Trong phần tách biệt lại có hai:
Trước là giải thích; tiếp là dẫn ra ba văn để
chứng minh.
Văn thứ nhất là không thể dùng
Tương Đãi để nêu ra,
không thể dùng Tuyệt đãi để nêu ra, Đãi và
Tuyệt đều bặt dứt cho nên
gọi là diệt Đãi và diệt Tuyệt. Tiếp từ “Hựu vân…” trở xuống trong phần dẫn ra ba văn, thứ nhất dẫn ra kinh này, không là chủ thể
Tuyệt đãi, Không này
cũng Không, chủ thể và đối tượng đều
bặt dứt. Thứ hai dẫn ra
Trung Luận, dựa vào đó thành tựu văn nay nói
Đãi không gọi là Tuyệt:
Nếu như pháp đã là đối đãi mà có, đối đãi thô mà đạt được Diệu, thì pháp này trở lại thành đối đãi,
Diệu này trở lại
thành đối đãi.
Nay Diệu không dựa vào thô, cho nên nói không có nhân
tố đối đãi; đã không có đối tượng đối đãi là thô, cũng không có chủ thể
đối đãi là Diệu, Diệu
ngay nơi pháp được thành tựu, chủ thể và đối
tượng đã cùng mất đi,
cho nên nói cũng không có pháp được thành tựu. Đây là dẫn
Trung Luận lấy
Tuyệt phá bỏ Đãi, Đãi gọi là duyên
sanh cho nên chỉ có
Tuyệt chứ không có Đãi, vì thế lại dẫn ra
Tuyệt để chứng minh
Kinh này, Đãi và
Tuyệt đều là
Diệu cùng thuộc bề
Pháp Hoa cũng chẳng phải là khác
nhau lắm. Dựa vào Đãi biết Diệu, Thể của Diệu
là Tuyệt; Tuyệt cũng
không hề nương nhờ, Thể của Diệu không có hai. Ý văn trong kinh Hoa
Thủ cũng giống như ý này, vì thế dẫn kinh Hoa
Thủ thành tựu ý
Trung Luận. Tiếp theo từ
“Giáng thử…” trở xuống là gạt
bỏ ngụy tạo hiển bày
chính xác, nếu chưa thấy lý thì không gọi là
Tuyệt, nếu luận về văn ý thì không cần phải thấy lý, chỉ thuận theo
sáu
Tức để phân định về lý Tuyệt, vậy thì
sáu
Tức gọi là
sáu Tuyệt, trong đó lại
có hai: Trước là trình
bày về gạt bỏ ngụy tạo; tiếp từ “Nhược năng…” trở xuống là nêu ra chính xác hiển bày ngụy tạo, đều có
Pháp - Dụ. Văn phần đầu trong Pháp
lại có hai: Trước là thẳng thắn trình bày về
ngụy tạo; tiếp từ “Nãi
thị…” trở xuống là đưa ra tướng ngụy tạo, ngụy tạo thì không thể Tuyệt, lại có hai:
Trước là đưa ra tướng ngụy tạo, tiếp từ
“Hà giả…” trở xuống là giải thích về nguyên cớ ngụy tạo, bởi vì tâm nghó ngợi.
Tiếp theo nêu ra ví dụ ngụy tạo cho nên không thể là Tuyệt.
Tiếp theo từ
“Nhược năng…” trở xuống là trở lại ban đầu hiển bày chính xác, từ
“Như hiệp…” trở xuống là nêu ra thí dụ hiển bày chính xác.
Phần đầu nói là “Hoàn
trung” như Chỉ Quán quyển thứ sáu có ghi, Danh tự
như hòn đá tròn, chân
lý như con người, con chó ngu si vô minh đuổi
theo hòn đá danh ngôn, sư
tử chủng trí đạt được lý không còn danh, cho nên
biết ngôn ngữ tư duy không còn thì Đãi, Tuyệt mất
đi. Từ “Diệu ngộ…” trở xuống là trình bày về hai môn, môn có thể đi vào Tuyệt, môn thuận theo
Giáo đi vào.
Từ “Như khoái mã…” trở xuống là ví dụ con người
tìm được lối vào, trong
này có nhiều ý nên không thể giải thích hết, tìm ý có thể thấy.

Tiếp là phần hai
Diệu là Diệu trong ba pháp, muốn trình bày
Diệu ở trong ba pháp thì
Pháp Hoa mới được gọi là Diệu, cho nên cần phải hai
Diệu để Diệu ba pháp, vì thế trong các vị tuy có viên dung mà
hoàn toàn không có hai
Diệu. Ba pháp được Diệu rồi cho nên ba pháp
chính là Diệu, do đó văn
trước nói Diệu này tức là Pháp, Pháp này chính
là Diệu, vì vậy đạt
được ba pháp đều có đủ mười trở thành ba mươi
Diệu phần nhiều căn cứ
vào đây. Hỏi: Từ trước đến nay giải thích về
Diệu nói rằng Đãi
Tuyệt đề bặt dứt mới gọi là
Tuyệt nay vì
sao lại nói Đãi
và Tuyệt là hai vậy?
Đáp: Trước đây trình bày về Đãi, Tuyệt đãi cho
nên cần phải đều bặt
dứt, nay thuật rõ ý kinh cho nên cần phải trình bày
cả hai. Ý kinh tuy hai mà lý không chọn lấy khác
nhau, nhưng bởi vì Đãi, Tuyệt này đều bặt dứt đối với trước mà gọi là Đãi, đối tượng đối
đãi chưa hội tụ đến
lúc hội tụ mới gọi là Tuyệt, vì vậy Bộ này có được
tên gọi của hai Diệu.

Phần ba là đem bốn
Tuyệtcdựa theo năm vị ấy, thuận theo lại phân định rằng vị
Nhũ có hai
Tuyệt là một thô một Diệu, cho đến
vị Thục Tô có hai thô
một Diệu, kinh này chỉ có Diệu nhưng là văn giản lược.

Phần bốn là khai mở Quyền, là khai mở thô trong các vị mà thôi.
Phần năm từ “Vấn…” trở xuống trong phần hội tụTuyệt
thành Diệu, trước là
hỏi, tiếp là trả lời. Trong phần trả lời lại có ba: Một. Hội tụ; Hai.
Từ “Hựu…” trở xuống là phân định chủ thể và đối tượng;
Ba. Từ “Như Tích…” trở xuống là dựa theo
Bổn - Tích để giải thích về ý của chủ thể và đối tượng, giáo và
Bổn - Tích cùng với quán tâm lần lượt bặt dứt lẫn nhau, vì
sao?
Vì không căn cứ vào trong
Tích mà nói về viên dung thì không thể biết được bổn địa lâu là của Bổn.
Nếu Bổn là
xa, giáo phát phát khởi
do đó lhiến cho Tích bặt dứt, Bổn tuy bặt dứt
Tích mà há liền
nói là xa có thể biết được tâm tánh? Nếu nói tâm tánh
Tích Bổn đều bặt dứt,
cho nên nói Bổn - Tích khác nhau mà khong thể nghó bàn được tất cả
sự khác nhau ấy, vì vậy biết chưa hiểu rõ quán tâm,
chỉ uổng dẫn ra xa, gần.
Sự xa gần tự thuộc chỗ khác, đối với mình để làm gì?
Giống như người nghèo đếm của báu của
người khác, là nói
đến điều này vậy.

Phần sáu từ
“Kim tương…” trở xuống là ý, nói trong Tích là
chín pháp giới chúng sanh
đều khai mở rõ ràng; ý trong Bổn thì tuy khai mở Quyền mà xong việc cần phải hiển bày Bổn,
Quyền Tích hướng về
Bổn Tích hãy còn gọi là thô, ý trong quán tâm thì nếu không quán tâm lẽ
nào biết nhân quả tâm
Diệu của mình và của người?
Ý phần thứ
bảy là bốn giáo đều có Tuyệt cho nên gọi là
ngang, nay ba Pháp từ Giáo
lần lượt đến quán tâm cho nên gọi là dọc.



PHÁP HOA QUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM

<卷>QUYỂN 5</卷>

Tiếp đến trong phần tách biệt giải thích, có hai: Một. Kết luận
về số nêu
ra Diệu; Hai.
Chính thức giải thích về Diệu.
Ba thô một
Diệu trong văn phần đầu,
tạm thời dùng Đản Thô đối với Độc Diệu mà
nói, ba Vị thô Diệu còn
lại kèm cặp nhau cho nên giản lược chưa luận đến, xuống đoạn
sau
sẽ nêu ra đầy đủ, trong đó có hai:
Một là kết luận về
số; hai là từ
“Nhược phá…” trở xuống nêu ra Diệu.
Trong văn phần đầu
nói Bổn Tích… ấy, là
Bổn Tích đều có đủ mười nghóa, nêu ra đầy đủ ở văn. Nếu như mười nghóa quán tâm đồng thời đều kèm thêm ở cuối các văn,
hoặc là giữ lại hoặc là không có không thể tách biệt mở ra chương mục, quán tâm đó đã đưa vào
sau các văn, nay chỉ dựa theo
Tích môn và
Bổn môn đều có đủ
mười nghóa Diệu, đều thâu nhiếp đối với tâm,
Phật và chúng sanh.
Nay phần đầu là
Tích môn mười diệu, phân làm hai:
Trước là nêu ra, tiếp là
giải thích.
Trong phần giải thích phân làm năm:
Trong phần thứ nhất nói giải thích mở rộng
năm chương, mỗi một
chương nhiều lần dấy
khởi năm tâm, cho nên nay giải thích tên gọi mười
Diệu của Tích môn, trong
đó nhằm về bảy loại trước đây để thành tựu
năm tâm, chỉ có điều
là thiếu khai hợp và quán tâm, bởi vì cùng phân tán
ra ở các căn. Vì vậy
nay nêu ra chương khởi niệm dẫn chứng về khởi
tín sanh khởi khởi Định,
huống là các Diệu về sau khắp nơi đều như
vậy, cùng quán tâm khởi
tiến khai hợp khởi Tuệ đầy đủ năm tâm, cho
nên lại nêu ra năm loại
ý thuộc về nơi này. Đầu tiên là nêu ra chương
ấy, không những thẳng
thắn nêu ra mười tên gọi mà thôi, bao gồm nêu ra tất cả các khoa
trong chương, như cảnh nêu ra đầy
đủ sáu, trí nêu ra hai mươi loại xem văn có thể biết.
Giải thích là điều cần phải
sơ lược
thuật rõ đại thể văn
tướng các khoa thu nhận về sau quán sát hiện tại,
sơ
qua cũng có thể thấy cho
đến trong mỗi một Diệu đều trước là nêu ra
toàn bộ, cuối cùng là
nói ý. Như cảnh Diệu thì nói cảnh là sở sư, Trí nói
là đạo hạnh… tìm hiểu
điều ấy có thể biết. Trong phần nêu ra cảm ứng thì trước ví như Cảm, trăng ví như ứng, không lên cao không xuống thấp là

cảm ứng đạo
giao. Trong phần thần thông Báo được ở cõi Trời, tu
được như cõi Tiên, tác
ý thuộc về Tạng, Thể pháp thuộc về Thông, vô ký
ở tại Sơ Địa Sơ Trú
của Biệt - Viên. Xa gần ấy thì từ Phật Đại Thông
gọi là xa, từ đó về
sau gọi là gần. Trong phần thứ hai dẫn chứng: Trước là chỉ ra xứ, tiếp là chính thức dẫn chứng.
Trong Cảnh nói rằng trí tuệ môn ấy là cửa ngõ của nhà trí tuệ tức là ý lấy lý làm cửa ngõ.
Trong ba pháp tạm thời chỉ ra
Thể của Thừa lấy đó làm chân tánh.
Trong Cảm thì
Ngã tức là Ứng, nghó đến chúng
sanh thì chúng
sanh chính là Cảm.
Phật nhãn và sáu thần thông…
suy nghó có thể thấy trong thần thông thì sáu
điềm lành lại nêu ra
nhập định. Trong phần thứ ba sanh khởi có hai: Đầu là chính thức
sanh khởi; tiếp từ
“Tiền ngũ…” trở xuống là kết thành.
Tự hành Hóa tha đều có
trước sau, cho nên biết tâm -
Phật - chúng
sanh đều có ý này. Tiếp
đến trong phần chính thức giải thích, có mười
văn không giống nhau.

Thứ nhất giải thích về Cảnh: Đầu là nêu ra chương; tiếp là
nêu ra số, tiếp là ý
về số,
sanh khởi,
sau là giải thích rộng ra.
Trong phần Sanh Khởi, trước là chính thức
sanh khởi, tiếp từ
“Thỉ dùng…” trở xuống là kết luận nêu ra, bắt đầu từ
Vô minh tức là thứ nhất trong mười
hai nhân, thật tế tức
là Nhất Đế. Đầu tiên trong phần chính thức sanh
khởi, nói rằng thứ
nhất là Như Thị kinh này đã nói, đây là cảnh
Thật Tướng của kinh này, lại là văn về ba
Diệu của một Bộ.
Tiếp là cảnh
Nhân Duyên, tuy nêu ra
duyên sanh diệt của ba đời, mà ba loại dưới đây lấy ba đời làm căn bản.
Tiếp đến Tứ Đế là nêu ra nhân quả ấy khiến cho
tu Đạo Diệt, không phải Đức
Phật xuất thế làm
sao biết tên gọi này?
Khổ Tập là Tục - Đạo
Diệt là Chân, văn còn lại có thể thấy. Tiếp đến
trong phần chính thức giải
thích về nhân duyên, tự phân thành bốn
chương: Một. Nêu ra bốn
chương; Hai. Giải thích. Trong phần giải thích:
Trước là cùng nêu ra
giới nội giới ngoại đều có hai loại để xác định căn tánh, tiếp là
giải thích.
Trong phần giải thích,
có ba: Một.
Trở lại thiết lập hai căn lợi độn của
giới nội; Hai.
Dẫn luận; Ba.
Giải thích. Trong phần
giải thích, có hai: Trước
là chọn lựa, tiếp là giải thích. Trong phần chọn
lựa nói Tự Tại Thiên,
ấy là tất cả ngoại đạo thảy đều kính trọng hướng
về ba bậc Tiên, hai bậc
Thiên như trong Chỉ Quán quyển thứ mười ghi lại. Thế tánh ấy là
suy nghó thành hai mươi lăm Đế, như trong
Chỉ Quán quyển thứ mười ghi lại.
Vi trần ấy là
suy nghó đối với các trần hòa hợp mà tạo thành.
Bởi vì người ngoại đạo không biết vốn là duyên của
nghiệp lực.
Từ “Thử chánh…” trở xuống là chính thức giải
thích. Trong phần giaỉ thích
phân làm hai: Trước là chính thức giải thích; tiếp
là liệu
giản. Đầu trong phần chính thức giải thích có bốn:
Một. Sơ
lược thiết lập; Hai.
Dẫn chứng; Ba.
Trình bày về
sai lầm; Bốn.
Giải thích tên gọi. Văn phần
đầu, vì biết vô minh tạo thành cho nên không
giống như ngoại đạo chấp
trước. Tiếp trong phần dẫn chứng, có ba: (a).
Dẫn ra; (b). Giải thích; (c)
Kết luận. Trong văn phần đầu chẳng phải tự
tại ấy là trong các tà
chấp tạm thời nêu ra cái chấp thứ nhất. Tiếp từ
“Vô minh…” trở xuống
là giải thích. Từ “Đương tri…” trở xuống là kết luận. Phần ba từ
“Nhân Thiên…” trở xuống là trình bày về
sai lầm, lại có
hai: Trước là đưa ra sai
lầm, tiếp là dẫn văn Anh Lạc chứng minh. Nói
rằng kinh lại xưng là…,
sanh rồi lại sanh, sanh nối tiếp sanh mãi không thôi, cho nên nói là mười hai loại liên lụy.
Từ “Thử thập nhị…” trở
xuống là giải thích tên
gọi. Mới nối tiếp mới chỉ là niệm niệm theo nhau dấy khởi.
Tiếp theo trong phần liệu giản nói trong kinh Anh
Lạc nói vô minh duyên hành
sanh khởi mười loại là một trăm hai mươi chi ấy, theo quyển thứ bốn kinh ấy giải thích về mười hai nhân
duyên rằng:
“Từ Vô minh duyên Hành thì
sanh ra mười hai chi, cho đến Hữu duyên sanh
ra Lão Tử thì sanh khởi
mười hai chi”. Đã dùng hai Chi vị lai hợp lại mà nói, thì bắt đầu từ vô minh đến
Lão Tử có mười một loại, mười một
loại này chỉ mười loại
trung gian mới từng loại một đều sanh khởi mười hai chi, cho nên mười loại trung gian có một trăm hai mươi chi.
Nếu dựa vào văn này thì thành một trăm ba mươi hai Chi, bởi vì khai mở
sanh tử làm thành hai
loại, tuy khai hợp không như nhau mà ý chính
không sai khác. Nay tuy khai
mở sanh tử mà kết luận số dựa theo kinh, vì vậy chỉ nói một trăm hai mươi chi.
Ban đầu là ngu
si… đã là mười hai
chi lấy Vô minh làm căn
bản, mỗi một Chi lại có đủ mười hai chi, nên
biết rằng từng Chi từng
Chi một đều có đủ vô minh cho đến Lão Tử.
Duyên khởi duyên sanh ấy
là trước tiên hỏi vậy. Từ “Thử đồng thị…” trở đi
là trả lời. Trong Bà Sa
Tạp Kiền Độ hỏi rằng: Duyên khởi duyên sanh có gì
sai biệt?
Văn ấy trả lời rằng:
Hoặc có thuyết cho rằng không có
gì sai biệt. Tại sao? Bởi
vì như kinh Già-la-na giải thích: “Nói đến
duyên khởi pháp thì tất
cả đều là pháp hữu vi. Sao nói là duyên sanh? Tất
cả duyên sanh cũng là
pháp hữu vi”. Nay văn lược nói rằng bởi vì cùng
là pháp hữu vi. Cũng có sai biệt mà Luận ấy nói
nhưng cũng có sai
biệt, bởi vì có thuyết
cho rằng nhân là duyên khởi, quả là duyên sanh.
Như nghóa nhân quả
thì Sự,
sở sự, Tướng,
sở tướng, Thành,
sở thành,
Tục, sở tục, Sanh,
sở sanh, Thủ,
sở thủ cũng như vậy,
Sự như nhân,
sở
sự như quả, cho đến Thủ
cũng như vậy. (Trong Luận ban đầu chỉ nói nhân quả, tiếp đến khai mở đối với hai nhân quả).
Lại có thuyết cho rằng quá
khứ là
duyên khởi, hiện tại là duyên
sanh (không nói đến vị lai).
Lại có thuyết cho rằng hiện
tại là duyên khởi, vị lai là duyên sanh (không nói đến quá khứ).
Nay văn lược không có hai cách giải thích này.
Lại có thuyết cho rằng Vô
minh là duyên khởi, chính là cách giải thích thứ
hai của văn này. Lại có
thuyết cho rằng Vô minh là duyên khởi, chính
là cách giải thích thứ
hai của văn này. Lại có thuyết cho rằng Vô minh
là duyên khởi, lão tử
là duyên sanh, mười Chi là duyên khởi duyên
sanh (Nay văn không có
cách giải thích này). Nhưng Tôn giả Phú-na-xa
giải thích thuận theo bốn
câu (Đầy đủ như văn này). Trong bốn câu thì câu đầu lấy
Chi quả vị lai làm duyên khởi… ấy, nghóa là nhân luôn luôn dấy lên quả chứ không phải quả
sanh ra nhân; lấy quá khứ làm
duyên sanh… ấy.
Bởi vì nhân luôn luôn
sanh ra quả chứ không phải quả dấy
khởi nhân, A-la-hán quả
không trở lại phát khởi nhân, câu thứ ba ấy
nghóa là đã loại trừ
tướng của hai câu trước, chọn lấy quả quá khứ hiện tại và còn lại năm
Chi hiện tại của phàm phu… Đây là luận về văn của
các Sư giải thíchkhác nhau không cần phải kết hợp với nhau.
Tiếp theo dẫn kinh Pháp Thân giải
thích cùng với văn Luận như nhau, nhân là
duyên khởi tức là Vô
minh, từ nhân mà phát sanh tức là Hành. Hòa hợp nghóa là kết nghiệp thành tựu; từ hòa hợp
sinh ra, gọi là
Thức… đều là
vậy, Ái - Thủ cho đến
Lão Tử cũng lại như vậy. Nói Trung đạo ấy là xa
rời Đoạn - Thường mà
thôi. Văn Luận còn nói “Lại nữa, Khởi, sở
khởi…” giống như
trước. Tiếp theo trong phần mở rộng ba đời đều có mười
hai chi, là suy ra nhân biết
được quả đều giống như văn này đã nói. Ba đời
đều gọi là nhân quả, mà số chi nhiều ít khác
nhau, đầy đủ như Câu
Xá Luận nói, lược quả
là lược nhân, căn cứ vào trong đó có thể so
sánh cả hai, như
Chỉ Quán thứ ba có ghi.
Hiện tại đã hướng về quá khứ và vị lai trở thành mười hai chi, nên biết rằng quá khứ và vị lai cũng tự hướng
về với nhau đều có quá
khứ, vị lai cho nên đều có hai mươi mốt Chi.
Nay tạm thời thuận theo
hiện tại cho nên chỉ có mười hai chi. Tiếp theo
giải thích về thức tâm
quyến thuộc trong mười hai thời, nghóa là ba ấm
vậy. Văn Luận lại hỏi
sao nói là có đủ ba Thọ trước?

Đáp: Ba Thọ
đều luôn luôn làm duyên cho Ái. Ái có năm loại là gì?
Một là Ái cầu
Lạc Thọ đối với lạc thọ
chưa sanh, muốn làm cho phát
sanh nên là Ái.
Hai là Ái không muốn xa lìa lạc Ái đối với
lạc thọ đã sanh không
muốn xa lìa cho nên sanh Ái. Ba là Ái không
sanh Khổ đối với khổ thọ chưa
sanh muốn khiến không
sanh cho
nên sanh Ái.
Bốn là muốn lập tức xa lìa Khổ, đối với
Khổ thọ đã sanh, muốn làm cho mau chóng diệt trừ cho nên
sanh Ái.
Năm là Ái ngu
si đối
với không
khổ không lạc chưa sanh muốn làm cho chưa sanh thì không sanh, đã
sanh muốn khiến cho không mất cho nên
sanh Ái.
Bởi vì nghóa này cho nên ba Thọ
duyên với Ái. Hỏi: Ái và Thủ khác nhau thế nào?
Đáp: Ái
thêm nhiếu gọi là Thủ. Lại có nơi giải thích: Dưới
thấp gọi là Ái, trên
cao gọi là Thủ. Lại có nơi giải thích: Nếu Ái luôn
luôn sanh ra phiền não thì gọi là
Thọ duyên Ái, nếu Ái có thể
sanh ra nghiệp thì gọi là Thủ.
Tiếp theo giải thích về một
sát na,
Câu Xá Luận cũng
nói bốn thứ liên tục
trói buộc, sát na là một trong số đó. Đầy đủ như trong Chỉ
Quán quyển thứ bảy ghi.
Tiếp theo trong phần liệu giản hỏi đáp, Luận lại hỏi vì
sao không thiết lập
Bệnh làm chi? Đáp: (Đầy đủ như
văn này) Chúng sanh Dục
giới còn có người như Bạc Câu La, huống là Sắc
giới - Vô Sắc giới cho nên không lấy Bệnh là Chi.
Theo ví dụ thì
Lão cũng không phải là
tất cả thường có cho nên không thiết lập làm chi.

Hỏi: Ưu Bi có
phải là Chi hay không?

Đáp: Lấy sau
hiển bày trước, trước gọi là Lão Tử, sau gọi là Ưu Bi, bởi vì thấy Ưu
Bi ắt phải có
Lão Tử, Ưu Bi đã là khổ thì
Lão Tử chắc chắn là Khổ.
Lại nói các pháp Ưu Bi tàn hoại có Chi, giống
như sương phủ mưa rơi, vì thế chẳng phải là Chi.
Luận lại hỏi:
Ba tướng hữu vi tại sao chỉ có
Sanh tướng là một Chi? Hai pháp Lão Tử lại cùng
làm một Chi? Tôn giả Ba
Xa nói rằng Phật biết pháp tướng không có ai có năng lực hơn được.
Lại có người
giải thích:
Sanh luôn luôn làm
cho pháp thành lập, Lão
Tử khiến cho pháp không thể tồn tại. Lại có
người giải thích: Lúc
pháp dấy khởi thì xu thế của Sanh có tác dụng hơn
hẳn, lúc pháp hoại diệt
thì xu thế của Lão Tử có tác dụng hơn hẳn. Luận
lại hỏi: Vô minh có nhân tố không giống nhau (Đầy đủ như văn này),
nếu có tại sao không
thành lập mười ba hay mười bốn Chi? Nếu không có thì tại
sao vô minh không phải là không có nhân,
Lão Tử không phải
là không có quả chăng?
Đáp: Phải
giải thích thuyết đó rằng: Vô minh có nhân, Lão Tử
có quả, nhưng không có
ở trong Chi, tại vì sao? (còn lại như văn nay).
Lại có người
giải thích:
Vô minh có nhân gọi là
Lão Tử… Như trong văn. Văn liệu giản ấy lại dựa theo
số tăng để giải thích mười hai duyên.
Nên biết rằng có một loại pháp
duyên khởi, gọi là tất cả các pháp hữu
vi. Lại có hai loại pháp
duyên khởi, gọi là nhân - quả. Lại có ba loại
pháp duyên khởi, gọi là phiền não - nghiệp - khổ.
Lại có bốn loại
pháp duyên khởi, gọi là
vô minh, hành, sanh, lão tử, bởi vì tám
Chi hiện tại thâu nhiếp vào quá khứ và vị lai.
Lại có năm loại pháp
duyên khởi, gọi
là ái, thủ, hữu, sanh, lão tử, bởi vì bảy
Chi quá khứ hiện tại thâu nhiếp vào

hiện tại và
vị lai. Lại có sáu loại pháp duyên khởi, đó là ba đời đều
có hai gọi là nhân -
quả. Lại có bảy loại cho đến mười một loại, tong
văn không nêu ra, chỉ nơi
kinh khác, văn nói số tăng trong Đại Kinh quyển thứ mười bốn
giống như trong Bà Sa Luận. Văn tiếp theo lại liệu
giản. Hỏi: mười hai chi này có mấy Chi là Dục giới
- Sắc giới - Vô Sắc
giới? Đáp:
Có nơi nói chỉ có
Thai sanh
Dục giới có đủ mười hai chi;
có nơi nói
Dục giới mười hai chi - Sắc giới mười một Chi -
Vô Sắc
giới mười Chi, Sắc giới
nên nói là Thức duyên Lục Nhập, Vô Sắc giới nên nói là
Thức duyên xúc; bình xét điều ấy nói là:
Nên giải thích rằng
Tam giới đều là mười hai chi.

Lại hỏi: Như
Sắc giới và Vô Sắc giới không có Danh Sắc sao
nói là có đủ mười hai chi? Đáp:
Như chúng sanh mới
sanh đến
Sắc giới thì các căn chưa nhanh nhạy lắm gọi là
Danh Sắc,
Vô Sắc giới tuy không có
Sắc mà lại có
Danh, cho nên nói tuy không có
Sắc căn mà có Ý căn. Điều ấy thuận theo
nên nói rằng Thức duyên
Danh, Danh duyên Ý Nhập, Ý Nhập duyên xúc. Bởi vì nghóa này cho nên tất cả có mười hai chi.

Còn trong Bà Sa Luận thì Tỳ bà xà bà đề nói là
Vô sắc có
Sắc, hoặc Dục đa đề bà
nói là Vô Sắc không có Sắc, điều nào là đúng? Đáp:
Trong Kinh Phật nói
Danh Sắc duyên
Thức cũng phải có Sắc, còn kinh khác nói Thọ,
Noãn và Thức cả ba pháp thường
thuận theo nhau. Vô Sắc đã
có Thọ, Thức sao nói là không có Noãn?
nhưng các Tỳ-kheo khác
nói là trừ ra bốn ấm, nói Thức có sanh tử đến đi thì không phải như vậy, như từ
Dục giới sanh đến
Vô sắc giới, trải qua
hai- bốn-sáu-tám vạn kiếp đoạn
dứt Sắc, về
sau
sanh vào
Dục giới vẫn
phát sinh
Sắc căn, đi vào cảnh giới
Vô dư càng phải cùng với
Hành nối tiếp, muốn khiến cho không
còn sai lầm này cho nên nói Vô Sắc có Sắc.

Nói là Vô Sắc thì điều này dựa vào kinh nào? Đáp:
Kinh nói Giải thoát tịch tónh đi qua
Sắc vào Vô Sắc, cho nên biết là
Vô Sắc.
Lại nói Sắc lìa Dục - Vô Sắc lìa Sắc, lìa tất cả
đi vào Niết-bàn, cho nên biết là
Vô Sắc.
Hai điều này nói làm
sao thông,
điều nào là Thắng? Đáp:
Nói không có ấy là Thắng. Nếu như vậy nói là
có thì làm sao Thông?
Đáp: Bởi vì chưa hiểu rõ nghóa.

Hỏi: Dẫn Kinh thế nào nói là Thông?

Đáp: Dục có
Danh Sắc, Vô Sắc không có, Dục có ba pháp
thuận theo, Vô Sắc không
có. Sắc nối tiếp thì Luận ấy có bốn câu phân biệt, Vô
Sắc nối tiếp Sắc,
Sắc nối tiếp
Vô Sắc, hai câu còn lại có thể thấy

cho nên biết
không sai lầm gì. Luận laị ví dụ về cây, hai Chi quá
khứ là gốc rễ, năm Chi
hiện tại có tính chất, ba Chi hiện tại là hoa, hai
Chi vị lai là quả, có hoa
có quả gọi là phàm phu, không hoa có quả gọi
là người Học, không hoa
và không quả gọi là Vô Học.

Trong phần Vô Sanh,
có sáu:

1.Thành lập ý;
2.Thành lập căn;

3. Chính thức giải thích;

4. Dẫn chứng;

5. Nêu ví dụ;
6. Kết luận tên gọi. Nói một cách tổng quát chỉ là bốn câu phá bỏ Giả dẫn đến
Tướng - Tánh đều Không cho nên có được tên gọi là
Huyễn hóa tức Không.
Văn năm phần trước có thể
thấy. Trong phần kết luận trước là ví dụ, tiếp là
kết hợp. Trong phần ví
dụ nói giống như cây mây, con rắn ấy cũng có
thể dụ cho Viên môn vốn
có, nay cùng dụ cho Vô Sanh phân rõ khác
nhau có thể biết. Trong
phần thứ ba, Sanh diệt tất tư nghị, có năm:

1.Thành lập ý;
2.Từ “Vị lợi độn…” trở xuống là cùng thành lập hai căn;
3.Chính thức giải thích;
4.Từ “Chư luận…” trở xuống là Hành tướng;
5.Kết luận tên gọi. Hai phần trước có thể thấy. Trong phần chính thức
giải thích, có hai:
Trước là dẫn kinh; tiếp là giải thích ý kinh.
Trong phần Hành tướng, có ba: Một.
Nói về chấp tánh,
sơ lược thuật về hai loại chấp, hai loại còn lại có thể biết.
Nói là không ẩn mất…, là từ lúc vô thỉ đã có mà
chưa từng đoạn tuyệt cho
nên nói là không ẩn mất, không phải là tánh
thiện ác cho nên nói là
Vô Ký, chủng tử cất giữ kín đáo sanh ra tất cả;
Hai. Từ “Nhược định…”
trở xuống là sơ lược chỉ trích sai lầm về tánh, lại
có hai: Đầu là sơ lược
chỉ trích, tiếp là so sánh đưa ra tướng sai lầm. Đầu tiên nói nếu như nhất định chấp tánh thật có, ấy là chấp A lại da làm
tự tánh thật có, chấp
vô minh là tánh nơi khác, nhất định chấp tự tánh,
tha tánh có thể sanh ra
các pháp, pháp thì có bắt đầu, có bắt đầu cho nên giống như ở nơi
sâu xa, thì ban đầu không có hai mươi lăm Đế.
Nên biết rằng chấp này không
ra ngoài cái chấp mà Tam tạng giáo phá trừ, há có thể trở thành nhân duyên của
Biệt giáo ư?
Tiếp từ “Thượng bất…” trở xuống là
so
sánh đưa ra có
thể thấy; Ba.
Từ “Kim minh…” trở xuống là chính thức thành lập
Hành tướng, lại có hai:
Trước là Tự phá bỏ
chấp trước; tiếp từ
“Nhược hữu…” trở xuống là bốn thuyết về
Tha. Văn phần đầu có bốn câu mở rộng
Vô minh giống như bốn câu
Cầu mộng, đầy
đủ như văn Chỉ Quán thứ
năm, ý nơi ấy thuộc về Viên mà văn này
thuộc về Biệt.
Tiếp trong phần vì
người khác, có ba:
Pháp - Dụ và hợp. Trong phần Hợp có hai:
Trước là tổng quát, tiếp từ “Xuất giới…” trở xuống là tách biệt trình bày về
tướng trạng, lại có hai: Đầu là đưa ra giới
nội, tiếp là giới
ngoại. Nghóa về giới nội giới ngoại này nối thông với
bốn loại, cho nên nói
giới nội giống như trước, tức là hai loại trước dựa vào
hai loại trước từ đầu đến cuối.
Tiếp trong phần đưa ra
giới ngoại,
có hai: Đầu là sơ lược
nêu ra, tiếp là dẫn luận giải thích tướng, lại có hai: Trước là dẫn văn Luận, tiếp từ
“Duyên giả…” trở xuống là giải thích văn
Luận ấy để thành tựu ý này.
Luận nêu ra bốn chương nay giải
thích so sánh đầy đủ,
trong đó có hai: Trước là chính thức giải thích; tiếp
là nói vê sai lầm. Trong
phần đầu chính thức giải thích, có hai: Đầu là
sơ lược
giải thích, tiếp từ
“Hoàn như…” trở xuống là cùng với giới nội
phân rõ về đồng - dị.
Trong phần đầu nói đến ba loại ý sanh thân, như trong Chỉ
Quán quyển thứ ba ghi lại.
Tiếp trong phần phân rõ về đồng
- dị, có hai:
Trước là trình bày về
giống nhau, tiếp từ “Thử thập nhị…” trở
xuống trình bày về nghóa
khác nhau. Tiếp theo từ “Bỉ Luận…” trở xuống trình bày về
sai lầm ấy là do mười hai chi này cho nên ngăn cách với
bốn đức, bởi vì không
có bốn đức cho nên không thể nào đi vào nơi cõi
Vô chướng ngại. Phần
năm từ “Thị vi…” trở xuống là kết luận tên gọi,
có thể biết.
Bốn là trong phần trình bày về mười hai duyên của
Viên giáo, phân thành bốn:

1.Thiết lập căn;
2.Từ “Tức sự…” trở xuống là thiết lập ý;


3. Dẫn chứng;
4.Kết luận tên gọi. Hai phần đầu giống như văn. Trong phần dẫn chứng,
có ba: Một.
Dẫn chứng; Hai.
Từ “Vô minh…” trở xuống
là giải thích; Ba. Từ “Cố ngôn vô minh…” trở xuống là kết luận.
Phần đầu, trong Đại
Kinh thì mười hai nhân duyên gọi
là Phật tánh, Phật tánh
chính là ba nhân. Tức là Trung đạo ấy, Đại
Kinh quyển thứ hai mươi
lăm nói: “Này người thiện nam! Giới hạn căn
bản của sanht ử gồm có
hai loại: Một là Vô minh, hai là Hữu Ái. Giữa hai loại này thì có nỗi khổ của
sanh lão bệnh tử, đây gọi là
Trung đạo. Trung đạo như vậy có
năng lực phá tan sanh tử cho nên gọi là Trung đạo.
Bởi vì nghóa này cho nên pháp
Trung đạo gọi là
Phật Tánh”. Chương An giải thích rằng; Trung gian
chỉ có Thức… làm sao nói là Lão Tử? Đáp:
Văn dưới nói
Thức đời hiện tại gọi là
Sanh đời vị lai,
Lục Nhập… hiện tại gọi là lão
Tử vị lai, lại làm thành ba Đức, ba quán để hướng về ba Đạo.
Còn như trong kinh Bảo
khiếp giải thích về mười hai chi, mỗi một Chi đều trình bày về nghóa của ba quán, phẩm
Khứ Lai trong kinh ấy:
“Văn Thù thưa với Đức Phật:
Khứ lai là nghóa thế nào? Đức
Phật dạy: Lai là
nghóa hướng về,
Khứ là nghóa rời xa, không hướng về không xa rời là nơi chốn của
Thánh Hạnh. Si là nghóa của khứ, không
Si là nghóa của Lai,
chẳng phải Si chẳng phải
không Si là nơi chốn của Thánh Hạnh, cho đến Lão
Tử cũng như vậy”.
Nhưng dựa theo Ngã,
Vô Ngã, Thường -Vô Thường… đều giải thích
theo cách này, nên biết rằng hướng về là sanh tử, rời
xa là Niết-bàn, không
hướng về không rời xa tức là Trung đạo. Lại trong
phẩm
Trung đạo ở đoạn văn
sau nói: “Đức Phật thuyết về
Trung đạo không có hai pháp,
Nhị thừa cho đến phàm phu cũng có thể phát
sinh niềm tin. Đức
Phật bảo với
Văn Thù: Minh và
Vô minh không có hai cho nên thành tựu
Trí không có ba trí. Đây gọi là
Trung đạo đầy đủ chân thật quán đối với ba Đế, cho đến
Lão Tử cũng lại như vậy”.
Lại nói: “Nếu vô minh có ấy là một bên, không có ấy là một bên, xa lìa hai bên này ở giữa không có
Sắc tướng có thể thấy, không hình tướng không
đối đãi thì gọi là
Trung đạo, cho đến Lão Tử cũng lại như vậy”.

Hỏi: Trung đạo
là nghóa gì? Đáp: trong kinh Mạt Đà
Ma tự chú
thích rằng: “Mạt là nghóa
Đừng, Đà Ma là nghóa ở
giữa (Trung), đừng đắm theo Trung đạo gọi là
Mạt đà ma”. Giải thích
có thể thấy. Tiếp đến trong phần phân định:
Trước là thuật lại,
tiếp là phân định, sau là kết luận. Trong phân định:
trước là bốn Giáo,
tiếp là năm Vị. Phần đầu là bốn Giáo, lại có
hai: Trước là nêu ra, tiếp là phân định. Trước
là nêu ra tức là lần lượt thay nhau đưa ra khéo léo và vụng về cuối cùng mới Diệu.
Trong phần đầu là
Tam Tạng giáo, tiếp từ
“Nhược vô minh…” trở xuống là Thông giáo, tiếp
từ “Nhược vô minh…”
trở xuống là Biệt giáo, tiếp từ “Nhược ngôn…”
trở xuống là Viên giáo.
Mỗi một Giáo đều trước là giải thích, tiếp là
dẫn kinh luận chứng minh
thành tựu có thể thấy. Thứ nhất trong Tam tạng giáo, từ ba
sanh ra hai gọi là phiền não
sanh ra ba nghiệp, từ hai
sanh
ra bảy nghóa là nghiệp
sanh ra khổ, từ bảy sanh ra ba nghóa là khổ sanh
ra phiền não, vốn là ba đời hợp lại mà nói vậy.
Tỳ Già La Luận như xuống dưới quyển thứ
sáu ghi lại.
Tiếp từ phân định có thể thấy năm vị
như văn. Văn kết luận
có thể thấy. Tiếp trong phần khai mở phân làm
hai: Đầu là tổng quát
nói về ba thô, tiếp là chính thức khai mở, lại có
hai: Một là khai mở hai
nhân duyên trước đây, tiếp là khai mở nhân
duyên thứ ba.
Phần đầu lại phân làm bốn:


1.Sơ lược khai mở;
2.Dẫn
Tín Giải ví dụ;

3. Từ “Như Lai…” trở xuống là giải thích;
4. Kết luận. Phần đầu như văn. Trong phần hai dẫn phẩm
Tín giải đầy đủ như trong phẩm
giải thích, nói thành vật
của Cùng Tử ấy vốn là vật của Trưởng Giả,
nghóa là tánh Như Lai tạng
của người con không khác cho nên nói là vật
của người con. Nên biết
rằng Như Lai vốn có thì người con vốn có, cho
nên tất cả các pháp
đều là Đại thừa. Lại trong Đại Kinh hai mươi lăm
nói: “Này người thiện
nam! Quán mười hai nhân duyên, trí tuệ là chủng tử A nâu đa la
Tam Bồ-đề. Bởi vì nghóa này cho nên mười hai nhân
duyên gọi là Phật Tánh”.
Lại nói: “Tất cả chúng sanh tuy cùng đi chung
với mười hai nhân duyên
mà không biết. Bởi vì không biết cho nên không
hề có
trước sau.
Bồ tát Thập Trú chỉ thấy điểm cuối cùng mà
không thấy điểm bắt
đầu. Chư Phật Thế Tôn thấy bắt đầu, thấy kết thúc.
Bởi vì nghóa này cho nên
Phật thấy hết
sức rõ ràng; chúng
sanh không
thấy, vì vậy mà luân
chuyển”. Từ “Như Lai…” trở xuống là giải thích ý.
Tiếp từ “Kim quyết
liễu” trở đi tức là khai mở, hai loại nhân duyên luận
về Diệu là kết luận.
Hai giáo trước tuy có Phật và Bồ tát nhưng phần
lớn phân định đều
thuộc về pháp của Nhị thừa, cho nên nay quyết định rõ ràng chính là khai mở hai loại mười hai duyên của
Tạng và Thông giáo kia vậy. Tiếp là
trong phần khai mở nhân duyên thứ ba, có hai:
Trước là sơ lược dẫn
ra Đại Kinh trình bày về khai mở, tiếp là kết luận.
Văn phần đầu có hai:
Trước là dẫn Kinh; tiếp từ “Tích tuệ nhãn…” trở xuống là giải thích ý kinh, lại có hai:
Một là giải thích; hai là từ “Cố vân…” trở xuống lại dẫn văn kinh để chứng minh điều
giải thích.
Nói tuệ nhãn nhìn thấy nhưng mà không
sáng tỏ rõ ràng, đây là phần vị tuệ nhãn của
Thập Trú Biệt giáo, hoàn toàn chưa thấy tánh gọi là không rõ ràng.
Nhưng nếu như dựa theo
Thật đạo thì ngay cả thấy tánh tương tự cũng có
thể gọi là thấy không
sáng tỏ rõ ràng. Nay đều khai mở điều ấy khiến cho thấy được
Bất không. Từ “Thử tức…” trở xuống là kết luận, đây chính là khai mở
Biệt giáo cho nên nói là thứ ba.
Trong phần thứ tư là quán
tâm, có ba:

1.Pháp;
2.Từ “Thí như…” trở xuống là ví dụ;

3.Từ “Nhất niệm…” trở xuống là kết luận về phần vị. Văn phần đầu có hai: Trước là thành lập; tiếp là dẫn chứng.
Trong phần dẫn chứng có hai:
Một là dẫn chứng; hai là từ
“Không tuệ” trở xuống giải thích ý kinh.
Tiếp trong phần ví dụ, có hai:
Trước là ví dụ, tiếp từ “Ký bất vi…” trở xuống là hợp lại đầy đủ bốn đức.
Trong phần kết luận, có bốn:

1.Kết luận thành tựu về quán cảnh;
2. Từ “Quán thử…” trở xuống là kết luận thành tựu về quán của Năng quán;


3.Từ “Kỳ tâm…” trở xuống là kết luận thành tựu bí tạng;
4. Từ “Hằng tác…” trở xuống là kết luận thành tựu về Lục Tức Vị. Thứ ba giải thích về cảnh Tứ Đế tự phân làm bốn phần tách
biệt. Văn phần đầu tự
phân làm hai: Trước là trong phần đưa ra người
khác giải thích, lại có
hai: Một là thuật lại, hai là sơ lược gạt bỏ. Văn
phần một, có Sư Thắng
Man giải thích nghóa Thánh đế trong kinh ấy gọi
là Vô biên. Kinh ấy chỉ
so sánh phân rõ cùng với Nhị thừa cho nên chỉ có thể thành lập tên gọi
Tác - Vô tác. Người xưa đã không có
sự phân
định giải thích về bốn
Giáo, chỉ dùng Đại - Tiểu tương đối để trình bày
về Đế, nhưng Sư Thắng
Man ở trong Đại thừa, chỉ dùng Phật quả để làm cứu cánh thì đối với
Nhị thừa gọi là
Hữu tác, Kinh văn tự lấy
Hữu Lượng chuyển sang giải
thích vể Hữu tác. Nhị thừa đã là Hữu Lượng
Hữu tác, nên biết rằng Đại thừa chỉ là
Vô lượng Vô tác. Tiếp theo tức là
phân định giải thích, dựa
theo Hành, Lượng nghóa là số lượng cho nên
thuộc về Pháp. Hành Tiểu
thừa chưa cùng tận thì không gọi là Vô tác,
Pháp chưa cứu cánh thì không gọi là
Vô lượng. Kinh nói ấy cũng là
Kinh Thắng Man vậy. Dựa
vào kinh trở lại giải thích về Tác - Vô tác…
Kinh ấy nói: “Có hai
loại nghóa về Thánh Đế, đó là Hữu tác và Vô tác.
Hữu tác là Hữu lượng
Tứ Thánh đế. Tại vì sao? Bởi vì không dựa vào người khác biết mà chính mình biết tất cả các Khổ,
đoạn tất cả các Tập, chứng tất cả các Diệt, tu tất cả các Đạo”.
Nay văn loại bỏ chữ
Phi (không) trên thay chữ
Năng (Chính mình) dưới thành chữ
Phi ấy, là ý biểu lộ
Tiểu thừa thuận theo giáo
mà đạt được. Kinh nói không dựa vào người
khác mà biết, là ý biểu bộ
sự chứng đạt không phải từ người khác mà
có được. Tự biết
pháp của mình cũng có thể phân biệt gọi là chính
mình biết tất cả. Nay
phần đầu trước tiên giải thích về Hữu tác, nói dựa vào người khác mà biết, ấy là
Nhị thừa đã chưa có thể nghe nổi lý pháp
giới, chỉ thuận theo Phật
mà nghe Thanh giáo Tứ Đế, dựa vào giáo này thực hành biết được là
Hành Hữu tác Hạnh.
Tiếp theo giải thích
về Hữu Lượng, trên đây chỉ nghe về pháp
Tiểu thừa thâu nhiếp pháp không rộng rãi cho nên nói không biết được tất cả.
Nên biết rằng hai loại Hành
Pháp biểu hiện lẫn nhau cùng tác thành người hàng
Tiểu thừa vậy.
Tiếp theo giải thích về
Vô tác Vô lượng, là đối với
Tiểu trình bày về
Đại cho nên nói là Vô tác Vô lượng. Kinh nói
rằng: “Vô tác Thánh Đế
ấy, tức là Vô lượng Tứ Thánh Đế. Tại vì sao?
Bởi vì tự biết tất cả các
Thọ Khổ, tất cả các Thọ vậy, tu tất cả các Đạo,
chứng tất cả các Diệt.
Nghóa về Tứ Thánh Đế như vậy, chỉ có bậc Chánh
Giác mới hiểu
thấu triệt, không phải hàng
Nhị thừa hiểu thấu
triệt được”.
Người xưa không nhìn nhận rõ ràng trong kinh nói chỉ có bậc
Chánh Giác thì
suy ra là quả vị cao nhất, đây là nói về
Giáo Đạo của
Biệt giáo chứ không phải là
Sơ phát tâm, suy cho cùng không phân biệt. Trong đó
trước tiên giải thích
về Vô tác, Phật nhận biết đã đầy đủ không
thể nào tiếp tục tạo tác cho nên gọi là Vô tác,
Từ “gắng sức nhận biết…” trở đi là giải thích lại.
Có hai nghóa cho nên gọi là Vô tác, đối tượng nhận
biết tất cả thì thuộc về
Pháp là Vô lượng. Đây là Hành,
Pháp Đại thừa phối hợp thành tựu người hàng Đại thừa.
Tiếp theo nói giải thích như vậy, tuy xướng lên bốn tên gọi ấy mà
sơ lược kết luận để gạt bỏ; nói
Tác Vô tác, Lượng Vô lượng chỉ thành hai nghóa ấy là hai nghóa về Đại -
Tiểu. Ở đây tạm thời
sơ lược gạt bỏ, về
sau giống như mở rộng để phá bỏ.
Tiếp đến trong phần chính thức giải thích về bốn loại
Tứ Đế gồm có nêu ra và giải

thích. Trong
phần giải thích có hai: Trước là chính thức giải thích,
tiếp là phá bỏ giải
thích xưa. Trước là trong phần chính thức giải thích,
có ba: Một là cùng dựa
vào Chánh giáo, hai là trình bày ý thiết lập
pháp sai biệt, ba là chính
thức giải thích. Văn phần đầu nói nghóa ấy trích
từ phẩm Thánh Hạnh trong
kinh Niết-bàn, ấy là quyển thứ mười hai
trong kinh mở rộng trình
bày về Thánh Đế, nay phần nhiều dựa vào nơi ấy. Nhưng trong
Thánh Hạnh trình bày nghóa
Tứ Đế bao gồm cả Đại -
Tiểu, nếu giải thích về
sanh diệt và Vô lượng thì văn ấy rõ ràng dễ
thấy,Vô Sanh và Vô tác
thì văn có phần kín đáo sơ lược, đầy đủ như
Chỉ Quán quyển thứ nhất ghi lại.
Nhưng văn về
Tam Tạng -
Tứ Đế trong
kinh văn ấy, phần giữa chỉ trình bày
sơ lược về bốn loại
Tứ Đế, văn sau giải thích rộng ra mà thôi. Đầy đủ như
Chỉ Quán quyển thứ nhất ghi lại.
Văn phần tiếp theo, hỏi:
Vì sao thiết lập bốn loại
Tứ Đế khác nhau? Đáp: Đế vốn không có bốn, Đế chỉ là Lý.
Lý hãy còn không có một
sao nói là
có bốn? Vì thế biết
rằng dựa vào Như Lai tạng đồng thể quyền thật,
dựa vào Đại Bi lực vô
duyên thệ nguyện, vật cơ đã bao phủ không giữ
lấy mà có sử dụng, cơ
nghi không giống nhau khiến cho pháp thành lập sai khác.
Từ một Thật Lý khai mở thành
Quyền Lý, hai lý
Quyền Thật luôn luôn nối thông mà
giáo thì lại khác nhau, cho nên có bốn loại Giáo
sai biệt phát khởi,
Niết-bàn Thật về sau tạm thời dùng trợ giúp cho Viên giáo, vì vậy cần phải
sử dụng đầy đủ
Sự Lý Thiên Viên. Vì thế nay dẫn ra để hiển bày chứng minh đích xác, ba
Thiên một Viên giới nội giới ngoại đều là
Sự Lý như nhau cho nên thành ra loại.
Văn trong phần chính thức giải
thích tự phân thành bốn. Đầu là trình bày về Sanh
diệt Tứ Đế, lại phân
làm năm:

1. Lập thành tên gọi cùng thuận theo;
2.Từ “Nhiên khổ tập…” trở xuống trình bày nguyên cớ lập thành bốn loại;

3. Từ “Tạp tâm…” trở xuống là giải thích về tướng;
4. Từ “Thứ đệ…” trở xuống là trình bày về thứ tự thiết lập;
5. Từ “Thánh giả…” trở xuống là giải thích tên gọi. Sớ giải thời cận đại đều đem giải thích tên gọi đặt ở đầu tiên, tiếp theo đưa ra Thể, phân rõ Tướng.
Thành lập nghóa của một tông phái này không lấy phần giải thích tên gọi… làm quan trọng mà chỉ coi trọng ở nguyên cớ thiết lập ý, đạt được
Tông yếu của kinh làm
sáng tỏ quán hạnh cùng
quay về. Nếu giải thích về đương cơ thuyết pháp
ở kinh khác, một xứ, một hội, một môn, một hành, hễ vâng chịu là đi
vào cùng lợi ích cùng
thích hợp, vì thế hoặc là Đế, hoặc là Duyên,
hoặc là Độ, hoặc là
Phẩm thì văn ấy đều
thông hiểu.
Nếu dựa vào
Pháp Hoa hễ là giải trừ một
nghóa thì đều trộn lẫn với một thế hệ cùng tận đầu đuôi giáo pháp ấy, thiết lập khai mở phế bỏ các tướng của giáo quán, vậy thì
người thuyết giảng thật
sự đạt được chánh giáo của
Pháp Hoa, người thực hành thật
sự đạt được chánh lý của kinh này, giáo - hành - tướng tuân theo ý chỉ của
Phật ở tại nơi này, vì vậy mỗi một nghóa về
sau
đều trước tiên là
phân biệt, tiếp là trình bày về khai mở rõ ràng.
Tiếp theo dựa vào quán tâm.
Giải thích kinh như vậy gọi là hoằng giáo. Năm ý không giống nhau văn phần đầu có thể thấy.
Phần thứ hai là ý,
Khổ Tập chỉ là một pháp thế gian, Đạo
Diệt chỉ là một pháp xuất thế gian.
Trong phần thứ ba giải thích về tướng, có hai:
Giải thích và kết luận.
Trong phần giải thích toàn
bộ có ba văn. Đầu là tạp tâm, ấy là tánh nhân quả của pháp thế gian và pháp xuất thế gian khác nhau, mà nhân chắc
chắn hướng về quả,
nhân quả khác loại vì thế khiến cho bốn loại khác
nhau. Tiếp là Đại Kinh,
ấm nhập là phần gánh nặng mà phàm phu không bỏ

Nhị thừa không gánh.
Bồ tát bỏ rồi có thể gánh vác cho nên nói bỏ
gánh nặng có thể gánh gánh nặng, tiếp cận rồi
lập tức tiến lên. Ở gần kề không xa rời thường là xua đuổi, tam giới luôn luôn bị những nỗi khổ
này ràng buộc, hai loại Kiến - Ái hòa hợp tụ tập
cho nên dẫn đến nhậ chịu hậu quả. Đạo phẩm tuy nhiều mà các giới thâu nhiếp tất cả, vì vậy
sơ lược nêu ra ba để trình bày về
pháp tướng.
Tám tướng sau
Tứ Đế tuy
khác nhau mà trừ ra Khổ Tập quán sát chỉ là các
Khổ cho nên sơ lược
nêu ra. Quả lấy Nhân làm gốc, Khổ lấy Tập làm
gốc, Đạo Đế có năng
lực trừ diệt cho nên có được tên gọi vậy.
Gốc của Khổ nếu loại trừ thì
Khổ ấy tự nhiên mất đi cho nên chỉ cần loại bỏ
gốc rễ. Chủng tử gọi là Nhân của hai mươi lăm hữu,
Quả gọi là
Quả báo của hai mươi lăm hữu.
Nhân nếu như diệt rồi thì
Quả đó chắc chắn không còn, đương nhiên có
lúc Nhân mất mà Quả của thân vẫn còn, nay từ xa
mà nói cho nên nói
là chủng tử của quả. Vì vậy biết rằng chỉ tu
nhân xuất thế, để loại trừ nhân của thế gian, cho nên dẫn kinh Di
Giáo để chứng minh cho hai
nhân. Vả lại, tên gọi Đế này có chung có riêng,
riêng là thuộc về thân
tâm, chung là dựa theo tất cả. Như trong Tứ A Hàm
nói trải qua tất cả các pháp không nơi nào chẳng phải đế quán.
Lại trong Bà Sa Luận, “Xá-lợi-tử vì Ma ha câu hy la thuyết về pháp đa
văn, Thánh đệ tử biết
món ăn như thật, biết món ăn của Tập, biết món
ăn của Diệt, biết món ăn của
Diệt Đạo. Sao nói là biết món ăn? Đó gọi là bốn món ăn như
Đoàn thực… Sao nói là biết món ăn của Tập? Đó
gọi là như đương lai
cùng với Ái Hỷ Tham đều có. Sao nói là biết món
ăn của Diệt? Đó gọi là như thật biết đương lai có Ái
Hỷ đều tham.
Mọi say mê tham trước ấy
sạch không, đoạn trừ xả bỏ tất cả, xa lìa dục lạc diệt
sạch không còn thì
gọi là món ăn của Diệt. Sao nói là biết món ăn
của Diệt Đạo? Đó gọi

là tám
Chi Đạo, cho đến dựa theo tám
Khổ… thảy đều như vậy”. Đây
là dựa theo Hạnh khất
thực đầu tiên trong mười hai hạnh đầu đà để
giải thích. Văn còn lại
trong mỗi một duyên cho đến mười hai duyên không nơi nào không phải là
Tứ Đế. Lại như trong phẩm
Tứ Đế kinh Tư
Ích nói: “Tứ Đế ấy,
nghóa là thế gian, thế gian Tập, thế gian Diệt, thế
gian Diệt Đạo. Thế gian
là năm ấm, thế gian tập là tham trước năm ấm,
thế gian Diệt là năm ấm không còn, dùng pháp không
hai để cầu năm ấm gọi là thế gian
Diệt Đạo”. Còn trong
Bà Sa luận nói
Thể tánh Tứ Đế thì ấy là thế nào? Đáp:
A-tỳ-đàm giải thích điều ấy như vậy: “Năm thủ
ấm là Khổ đế, hữu
lậu nhân là Tập đế, sổ duyên diệt là Diệt đế, pháp
học vô học là Đạo
đế”. Ví dụ thì giải thích như vậy: Sắc là Khổ đế, phiền não nghiệp là
Tập đế, phiền não nghiệp diệt là
Diệt đế, định tuệ là
Đạo đế. Chánh lượng
bộ trong A-tỳ-đàm khác với Sư là ví dụ ấy, Tỳ bà xà bà đề
giải thích:
Tám Khổ là
Khổ là Khổ đế, pháp hữu lậu khác là
Khổ chẳng phải
Khổ đế, sanh ra
Hữu của đời
sau thì Ái là
Tập là Tập đế, pháp hữu lậu khác là
Tập chẳng phải
Tập đế, sanh
Hữu của đời
sau
nếu Ái không còn là
Diệt là Diệt đế, tất cả pháp còn lại là Đạo chẳng
phải Đạo đế.
Nếu như vậy thì các vị
A-la-hán chỉ thành tựu
Khổ Diệt chứ không thành tựu
Tập Đạo, vì
sao?
Bởi vì Hữu sau Ái đã đoạn trừ, bởi vì La hán chẳng phải người Học.
Người học đạo thì tám chi Đạo không phải là
La hán đạt được bốn loại
Tứ Đế. Nghóa theo thứ tự ấy lại có
hai ý: Trước là dựa
theo Giáo, tiếp là dựa theo Hành. Theo hai nghóa
này đều là trước thô
sau tế. Bà Sa Luận giải thích nhiều về pháp thế
gian là thô, pháp xuất thế gian là đế cho nên trước trình bày về thế gian,
dựa theo pháp thế gian và xuất thế gian đều luận về nhân quả, quả
trước nhân sau ấy là
bởi vì quả thô nhân tế. Phần năm từ “Thánh Đế giả…” trở xuống là giải thích tên gọi,
Thánh ấy là
Chánh vậy. Con người đã
là Thánh pháp xuất thế,
từ nơi so sánh với Tà mà lập thành tên gọi
vậy. Đế có ba cách giải
thích nhưng chú thích là vân vân, ấy là trước
không nêu ra tên gọi,
tiếp đến giải thích thẳng thắn rằng tự tánh không hư giả cho nên bốn
Tánh đều chân thật.
Nghóa tiếp theo đầy đủ như
kinh Di Giáo nói do thấy Đế
cho nên đạt được pháp không điên đảo. Đã nói
là Thánh Chánh cho nên
người thấy không có gì trái ngược. Nghóa thứ ba nói có thể lần lượt nêu ra cho
người khác, ấy là căn cứ vào hai
nghóa trước làm nhân cho nên
Tự hành đầy đủ, thì có năng lực chuyển
vận pháp luân Tứ Đế.
Lại trong hai nghóa trước bởi vì căn cứ vào bốn tánh này là chân thật, có năng lực khiến cho người thấy đạt được tự giác
ngộ không điên đảo.
Giác ấy là Đế Trí vậy. Vì thế biết rằng bốn pháp đều
cần phải
nhận biết tường tận. Nhưng lúc chuyển pháp luân
đối với mỗi một Đế đều phát
sanh bốn hạnh, gọi là
Nhãn Trí Minh Giác. Nay lời văn giản lược cho
nên chỉ nói là Giác. Vì thế Luận Bà Sa nói: “Đế
là nghóa gì? Đáp: Xem xét
nghóa là nghóa của Đế, nghóa chân thật,
nghóa không điên đảo,
nghóa không sai khác là nghóa của Đế”. Nay văn
kết hợp hai nghóa đầu
thành ra xem xét chân thật không sai khác cho nên chỉ có ba nghóa.
Tên gọi thứ hai cùng với tên gọi trong
Luận giống nhau.
Tên gọi thứ ba ấy là như nói
Khổ ta đã biết không có gì
biết thêm nữa, như ông đã đạt được cùng với ta không khác nhau; ví dụ còn lại
có thể biết. Tiếp theo
là phần Vô Sanh, lại phân làm bốn: Một. Đạt
được tên gọi; Hai. Từ
“Khổ…” trở xuống là giải thích về tướng; Ba.
Từ “Hựu vô sanh…” trở xuống là kết luận
tên gọi; Bốn.
Từ “Thánh Đế…”
trở xuống là chỉ ra rộng
rãi. Văn phần đầu ấy là thuận theo Lý giới nội
để thiết lập tên gọi.
Tiếp trong phần giải thích, có hai: Trước là giải
thích; tiếp là dẫn chứng. Văn phần đầu theo các
kinh như Tư Ích… Như kinh Tư Ích nói:
“Vô sanh Tứ Đế là biết
Khổ không sanh ra gọi là
Khổ Thánh Đế, biết Tập
không hòa hợp gọi là Tập Thánh Đế, ở trong
tận cùng Diệt không sanh
ra gọi là Diệt Thánh Đế, đối với tất cả các pháp bình đẳng không khác nhau gọi là Đạo
Thánh Đế”. Nay nói
Khổ không còn bức bách, là đối với tướng
Khổ bức bách của
Tam Tạng giáo mà phá bỏ, văn còn lại dựa vào kinh, chỉ nói
sơ lược mà thôi.
Tiếp theo trong phần dẫn chứng nói luyện tập thuận theo
Khổ Không…, ấy là
trong Đại Luận 37 nói:
“Tập là tu tập thuận theo Bát-nhã ba-la-mật,
không ngừng không nghỉ thì gọi là tương ưng, ví như đệ tử tùy thuận lời dạy của
Sư thì gọi là
tương ưng”.
Lại như trong Đại Phẩm:
“Xá-lợi-tử hỏi
Bồ tát Ma-ha-tát, làm sao
tu tập tương ưng với Bát-nhã?” Luận giải
thích rằng: “Xá-lợi-tử
biết là Bát-nhã ba-la-mật biết có thể thọ trì, sợ rằng người thực hành
sai lầm cho nên đưa ra câu hỏi này”.
Trong Đại Phẩm: “Đức Phật bảo
với Xá-lợi-tử: Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập thích ứng với
Sắc rỗng rang (Không) thọ tưởng hành thức rỗng rang, thì gọi tương
ứng với Bát-nhã, cho đến
Chủng Trí cũng như vậy”.
Nay giải thích về
Tứ Đế dẫn ra một khoa
Tứ Đế trung gian ấy chính là nghóa về
Thông giáo vậy. Tiếp trong phần ba là kết luận tên gọi cũng có ba:
Một là sơ
lược kết luận; hai là dẫn chứng; ba là chính thức kết luận.
Do nhân phát
sanh
cho nên quả được sinh
ra, vì vậy tên gọi của sanh từ nơi nhân mà có được. Do đó nay giải thích về
Vô sanh bao gồm từ nhân diệt, nhân vốn
không thể sanh ra huống hồ
là quả ư? Vì thế nói rằng Tập Đạo tức là
Không, Không cho nên chẳng
sanh ra Tập Đạo. Tiếp là dẫn chứng, Tứ Đế tức
là vốn không
sanh khởi cho nên nêu ra giải thích về
Khổ Vô Khổ, ba
ví dụ có thể biết. Từ
“Thị cố…” trở xuống là kết luận. Trong phần bốn là chỉ ra rộng rãi, trong
Sanh diệt trước đây đã giải thích về tên gọi
Thánh Đế và thứ tự
cho nên nay sơ lược chỉ ra. Không chỉ ra theo thứ tự tức là tuy cùng
Vô Sanh mà không thể không theo thứ tự, chỉ là văn giản
lược thôi, Vô lượng -
Vô tác theo đây có thể biết.

Tiếp theo là
Vô lượng Tứ Đế, lại phân thành bốn:

Có được tên gọi;

Từ “Khổ hữu…” trở xuống là giải thích về tướng;

Từ “Đại kinh…” trở xuống là dẫn chứng;

Từ “Thị danh…” trở xuống là kết luận tên gọi.
Phần đầu từ quan hệ giới ngoại để thành lập tên gọi, còn tên gọi
Vô lượng thuận theo dọc, thuận theo ngang đầy đủ như
sau
sẽ nói.
Văn phần hai có thể thấy.
Phần ba là dẫn chứng, trong Đại Kinh mười hai nói:
“Này người thiện
nam! Trí nhận biết Thánh Đế gồm có hai loại: Một
là trí bậc trung, hai là trí
bậc thượng.
Trí bậc trung là hàng
Thanh văn -
Duyên giác. Trí bậc thượng là chư
Phật - Bồ tát. Này người thiện nam!
Nhận biết các
ấm khổ gọi là trí bậc trung, phân biệt các ấm có
Vô lượng tướng trạng đều là những khổ đau, không phải các hàng
Thanh văn -
Duyên giác biết được thì gọi là trí
bậc thượng.
Các nghóa như vậy ở kinh khác ta
hoàn toàn không nói đến. Biết các Nhập là cửa
ngõ cũng gọi là Khổ, biết các
Giới là phần hạn cũng gọi là
Tánh cũng gọi là Khổ.
Biết tướng Hoại của các Sắc, biết Tướng giác của Thọ, biết
tướng Thủ của Tưởng,
biết tướng Tác của Hành, biết tướng phân biệt
của Thức (Trên đây là
Khổ Đế). Biết nhân duyên của Ái luôn luôn
sanh ra năm ấm (còn lại
như Khổ Đế). Biết phiền não diệt trừ thì gọi là
trí bậc trung, phân biệt phiền não không thể gọi là
chấp trước, diệt trừ cũng như vậy không thể
gọi là chấp trước (Còn lại như Khổ Đế). Biết
tướng của Đạo này luôn
luôn diệt trừ phiền não thì gọi là trí bậc trung,
phân biệt tướng của Đạo
là Vô lượng vô biên, phiền não đã xa rời cũng
Vô lượng vô biên (Rộng ra như
Khổ Đế)”. Cũng có thể phân biệt đối với trí bậc trung làm thành hai loại:
Thanh văn thuộc về
Tạng giáo, Duyên giác thuộc về
Thông giáo. Trí bậc thượng phân thành hai bậc:
Bồ tát thuộc về
Biệt giáo, chư
Phật thuộc về
Viên giáo. Nay thuận theo tổng quát mà nói, tạm thời nói rằng phân biệt gọi là trí bậc thượng mà thuộc về
Biệt giáo. Phần bốn là
kết luận như văn. Tiếp theo là Vô tác Tứ Đế,
lại phân làm bốn:

1.Có được tên gọi;
2.Từ “Dó mê…” trở xuống là giải thích về tướng;

3.Từ “Đại Kinh…” trở xuống là dẫn chứng;
4. Từ “Nhất thật…” trở xuống là kết luận tên
gọi. Văn phần đầu thuận theo Lý giới ngoại để thành
lập tên gọi, là hướng
về ba loại trước thành lập nghóa Đương Phần cho
nên nói là Lý giới ngoại. Lý thật sự thì hoàn
toàn chỉ về sanh tử phiền
não của giới nội. Tiếp
trong phần hai là giải thích về tướng, có hai: Một
là giải thích, bởi vì
mê lý cho nên Bồ-đề là phiền não, tức là lý tánh
chân trí Bồ-đề. Thế
nào vậy? Bởi chính là kiến tư hoặc của giới nội.
Sanh tử và Niết-bàn ví dụ ở đây có thể hiểu được.
Hai là từ
“Tức sự…” trở
xuống sơ lược kết luận, phiền não
sanh tử
là Sự,
Bồ-đề Niết-bàn là
Trung đạo, từ vô thỉ đến
nay tùy ý vận dụng mà như vậy, chẳng phải suy nghó lâu, chẳng phải
suy nghó đến đến trong chốc lát, không hề có gì chi phối nắm giữ cho nên nói là không người nào, tánh vốn tự nhiên cho
nên không có tạo tác,
vì vậy bốn loại này đều gọi là Vô tác.

Hỏi: Đây chính là kết luận về tên gọi tại vì sao văn dưới lại
tiếp tục kết luận về tên gọi?
Đáp: Trong
này là thành lập tướng Vô tác cho nên thuận tiện
nói là Vô tác, văn
dưới tổng kết chỉ có một Đế cho nên gọi là Vô tác.
Tiếp theo trong phần dẫn chứng nói Đại
Kinh nói: Thế đế… ấy, nơi đó lại dựa theo
Thế đế tức là Đệ nhất nghóa đế mà giải thích rộng ra.
Giải thích rằng
Thế đế tức là
Khổ Tập, Đệ nhất nghóa đế chính là Đạo Diệt, muốn làm cho chúng
sanh từ trong
Khổ Tập mà thấy Đạo
Diệt cho nên nói Tức là vậy thôi.
Thật ra thì không có hai pháp
Tương Tức, cho nên tổng kết tên gọi hợp với
Tứ Đế chỉ là
Nhất Thật, Nhất Thật chỉ là ba đức,
bốn đức, vì vậy tuy có
bốn tên gọi bốn thật mà không có bốn, một hãy còn không có một làm
sao nói là bốn ư?
Vì thế cũng không tiếp tục mà
luận theo thứ tự. Nếu
như giải thích tên gọi đưa ra Thể cũng có đủ hai
nghóa Đương phần và Khoa
tiết, bốn giáo xét kỹ Thật Lý, bốn giáo chủng
trí giác cùng với giáo,
Giáo Chủ chuyển vận chỉ là giáo của Nhất âm, như trước có thể biết.
Tiếp theo từ
“Tùng nhiên…” trở xuống là mở rộng phá bỏ giải
thích Sư, trước là dựa theo
Thắng Man trở lại thiết lập
Vô tác Tứ Đế,
Sư Thắng Man kia chỉ dùng một
Diệt làm Vô tác cho nên biết là chẳng phải Viên.
Trong đó phân làm 4: Một.
Thuật lại ý
Sư Thắng Man; Hai. Thuật lại cách
phá của Đạt Ma; Ba. Từ “Đáp…” trở xuống là trình bày về
Sư Thắng Man bào chữa; Bốn.
Từ “Kim nan…” trở xuống là tông phái này phân định.
Văn phần một phân làm hai:
Trước là chỉ ra
sự
thiết lập kia, tiếp từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích
sự thiết lập ấy.
Văn phần đầu, quán xét
ý kinh ấy hợp lại thuận theo Vô tác để thành lập ý chỉ.
Sư ấy tách biệt chỉ ra một
Diệt ca ngợi, giải thích là Thường, là Đế, là Y.
Trong giải thích có hai:
Trước là giải thích về ba, tiếp là giải thích

về một. Tiếp
theo dẫn ra sự chất vấn của Đạt ma Uất đa la, lại có
hai: Đầu là chất vấn,
tiếp là kết luận. Văn phần đầu chất vấn, dựa theo
văn kinh ấy thì Đạo cũng
là Thường, vì sao phân định tổng quát cả ba
loại là Vô Thường? Nói
giống như những dòng chảy hòa vào biển rộng…
ấy là bởi vì Đạo
Thường cho nên các phần đều Thường, như những
dòng chảy hòa vào biển
rộng cùng một vị mặn của muối. Tiếp từ “Na
vân…” trở xuống là
kết luận, Sư kia phân định cả ba loại như Đạo…
đều là Vô Thường, Đạo đã là
Thường cho nên biết hai loại còn lại là
phân định sai.
Phần ba là ý cứu vãn của
Sư Thắng Man, nếu dùng
Lý để nói
Tứ Đế đều là
Thường thì tại
sao chỉ có Đạo Đế? “Khổ trước
Diệt Đế” trở xuống là giải thích
về Diệt là Thường. Từ “Vô thỉ Vô tác” trở xuống là giải thích về Đạo là Thường.
Nói “Như Lai
Pháp thân” trở xuốnglà
giải thích về tập là
Thường. Nói Như Lai tạng theo lý vốn là Pháp
thân,vì vậy gọi là Thường.
Từ “Khổ Đế ẩn…” trở xuống là giải thích về
Khổ Đế là Thường, trình bày về
Pháp thân Như Lai bị Ấm làm cho che
lấp nhưng Lý Thể là
Thường. Nhị Thừa đối với bốn cảnh giới không điên đảo, không thấy không biết ấy, là trình bày về người hàng
Nhị thừa chẳng những không
thấy mà còn không biết về Lý của Như Lai
tạng. Đây chính là Hữu
lượng không biết gì về Vô lượng. Từ “Kim dục
hiển thuyết…” trở xuống là trình bày về xưa nay tuy nói Tứ Đế là
Thường mà giống như chưa hiển
bày rõ ràng. Nếu nói rõ ràng thì một Thường, ba Vô
Thường rõ ràng như trước.
Từ “Hữu đối…” trở đi là tiếp theo dựa
vào giải thích rõ ràng
Khổ - Tập - Đạo cả ba hãy còn là Vô Thường. Vì
có Đối trị cho nên Đạo
là Vô Thường, vì chướng cần phải trừ cho nên
Tập là Vô Thường, vì
thân cần phải hiện rõ cho nên Khổ là Vô Thường,
vì vậy tạm thời nói
Diệt Đế là Thường. Phần bốn là Sư này chất vấn, lại phân
làm ba: Một.
Gạt bỏ; Hai.
Từ “Đương tri…” trở xuống là
Sư này kết luận và phân định,
chính là trong Vô lượng Tứ Đế này, tách biệt chỉ ra Diệt hiển bày địa vị ở
Sơ Địa gọi là
Vô tác; Ba. Từ “Niết-bàn…” trở xuống là dẫn Đại
Kinh chứng minh kết luận.
Tiếp trong phần phân
định nhưng mà trước đã
nêu ra bốn tướng Tứ Đế, từ nông đi vào sâu là phân rõ hơn kém, chưa hẳn là phân định
sáng tỏ về mức độ hơn kém ấy, vì lẽ đó phân định kinh Pháp
Hoa này dựa theo
Tứ Đế này, là
Tứ Đế của
giáo nào đã thâu nhiếp?
Vì vậy nay kinh này một mình được xưng là
Diệu, vì lẽ đó cần phải dẫn đến
sự phân định thô
Diệu này. Nếu như chỉ phân định trong bốn giáo thì
Viên giáo được gọi là Diệu, các kinh đều có nghóa
Viên như vậy tại
sao không xưng là
Diệu? Vì thế cần phải tiếp tục dựa theo Bộ - dựa theo
Vị mới hiển bày kinh này là giáo Viên, bộ Viên.

Vì vậy trong phần phân định lại phân làm hai:
Trước là dựa theo
bốn Giáo để phân định,
tiếp là dựa theo năm Vị để phân định. Nếu không dựa theo
Giáo thì không biết
Giáo Diệu, nếu không dựa theo
Vị thì không biết Bộ Diệu.
Xuống phía dưới tất cả các văn phân định về thô Diệu thảy đều ví dụ như vậy. Đầu tiên trong phần dựa theo bốn giáo phân định về thô
Diệu thì Giáo - Hành - Chứng đều theo lệ quy định kết luận là
Thừa Diệu, cần phải dựa theo địa vị để phân định, bốn giáo
cùng lấy ngoại phàm làm
Giáo, nội phàm là Hành, Thánh vị là Chứng.
Hai giáo trước chỉ chứng
Chân đế, vì vậy đều là thô.
Biệt giáo nếu theo các văn
trước sau, nên nói
Chứng dung hòa mà
Giáo - Hành không dung hòa bởi vì từ
Sơ Địa chứng đạo như nhau.
Huyền Văn này tất cả
các nghóa phân biệt không
khai mở hiển bày giới hạn mà phần nhiều thuận theo
Giáo đạo. Nay ở đây cũng vậy,
Giáo bàn về
Lý Trung đạo cho nên gọi là dung hòa,
Hành Chứng theo thứ tự cho nên gọi là
không dung hòa.
Nếu thực hiện
Chứng giống nhau thì thuận theo như
trước giải thích, cùng dung hòa là
Viên cho nên xưng là Diệu.
Tiếp theo trong phần dựa vào năm
vị nói một phá bỏ ba ấy là Viên phá bỏ Thông…
hai không phù hợp ấy là
Tạng - Thông không phù hợp Trung đạo. Hai và một tuy hòa vào một
Giáo nhưng không dung hợp, ấy là đối với hai
giáo Viên - Biệt tuy cùng
phù hợp Trung đạo, nhưng Biệt giáo không dung hợp.
Một vị Thục tô phá bỏ hai vị là
Viên giáo phá bỏ
Thông - Biệt giáo. Một hòa vào
một ấy là Biệt giáo hòa vào Trung đạo. Một
không hòa vào một ấy
là độn căn Thông giáo. Một tuy hòa vào một mà
Giáo không dung hợp ấy là trở lại phân định
Biệt giáo. Tiếp theo khai mở về thô, có hai:
Nêu ra và
giải thích.
Giải thích là nếu chỉ phân định mà không khai mở thì
Diệu là Diệu ở ngoài thô đối đãi rõ ràng,
những người không hiểu đều nói là đối đãi
Thô là Diệu thì Diệu trái lại
trở thành thô. Như trước
dẫn trung Luận nói nếu pháp vì đối đãi mà
thành thì pháp vẫn trở
thành đối đãi. Vì vậy nay khai mở điều ấy không còn đối tượng đối đãi,
ngay nơi đối tượng đối đãi ấy chính là chủ thể đối đãi, tên gọi chủ thể, đối tượng bặt dứt
Thể đối đãi không còn, cho nên
Trung Luận nói nay thì không có nhân tố đối đãi cũng không có pháp
gì thành tựu, vì vậy cần phải khai mở một môn này, thô của ba
Giáo trước và
thô trong bốn vị kia, các
pháp về sau theo đây có thể biết. Lại muốn
khai mở các kinh trước
tiên nói về ý của các kinh không khai mở, mới hiển bày kinh này khai mở nghóa khác với trước đây, nay văn trước tiên thuật về ý của các kinh.
Tiếp đến từ “Như thị…” trở xuống là chính
thức khai mở.
Văn phần đầu ấy theo lệ quy định cũng cần phải thuật về bốn

loại của Hoa
Nghiêm - Phương Đẳng thông suốt với nhau. Văn
không có ấy là lược
bớt mà thôi. Trong đó lại có hai: Trước là thuật về ý
của các kinh; tiếp là trở lại dựa theo Giáo, dựa theo
Lý cùng phân
định. Nay tạm thời thuật
về hai vị trong bốn kinh một Luận không như
nhau. Đầu tiên trong Đại
phẩm nói: “Tất cả các pháp hướng về” vốn là văn của
Viên giáo ba Đế, nay lại tách rời ra để chứng minh ba nghóa,
thứ nhất là văn Tức
Không, từ “Tức thị…” trở xuống là văn về
Sắc hãy còn không thể có được.
Văn kinh không theo thứ tự cho nên trước giải thích về
Tức Không, sau đưa ra hai nghóa để
so
sánh ba câu.
Tiếp đến dẫn văn
Luận giải thích thành tựu Đại Phẩm.
Nhưng văn kệ
Trung Luận vốn là có ba ý, nghóa
các văn dùng để đầu tiên chứng minh về Tạng
giáo. Văn sau đã nói
rằng “Đã nghe mười hai nhân duyên của Đại thừa,
cho nên biết văn Kệ giới
hạn ở ba Giáo, vì vậy nay dựa vào văn mà
chứng minh ba ý. Văn sau
tự có hai phẩm thuộc về Tạng giáo. Vô lượng… ấy là
Vô lượng thì thuận theo
Viên giáo phát
sinh ba loại.
Ba Kinh dưới đây cùng là vị Đề hồ, ý kinh đầy đủ như các kinh khác đã nói,
Pháp Hoa có thể thấy,
Niết-bàn nói
Truy là lui lại vậy; nhưng lại tiếp tục phân biệt các
Vị trước. Mẫn là hợp lại, từ
Pháp Hoa trở về trước các
kinh đều kết hợp mất đi. Ý
này là thuận theo Pháp Hoa Bộ. Đến trong Đại
Kinh lại phân biệt ấy là bởi vì phủ khắp thời gian cuối cùng.
Vì thế trong
Đại Kinh có đủ hai
thuyết này. Trong đó có hai: Trước là đưa ra ý
văn hai phẩm; tiếp là
giải thích.
Phần đầu như văn.
Trong phần giải thích chỉ giải thích về truy tìm và mất đi, trong đó lại
có ba: Một.
Nêu ra; Hai. Giải thích; Ba. Từ
“Như thử…” trở xuống là ý kết luận. Trong phần
giải thích có hai: Một là
giải thích, hai là liệu giản. Trong giải thích chỉ giải thích câu đầu, tiếp là ba câu còn lại theo ý trong câu đầu. Lý đó đã
Tức cho nên giải thích
không thể nói thiên về một phía, sao có thể thiên
về tạo tác sanh sanh mà nói, ý trong này tròn đầy
không thể thuyết
thiên lệch cho nên gọi
là Không thể nói (bất khả thuyết). Nếu Chỉ Quán phá bỏ pháp khắp nơi đều
Trung đạo trình bày về
Lý viên mãn không có ngôn thuyết cho nên không thể nói được, thì nay vốn là vì thành tựu Giáo thuận theo ngôn thuyết làm
phương tiện.
Vì vậy biết rằng một
câu đều có đủ bốn
câu. Tiếp theo trong phần liệu giản. Hỏi:
Vì sao Đức
Phật đưa ra cách giải thích thiên lệch như vậy? Ý hỏi là nghóa và ý đã thông
suốt vì
sao ở trong kinh Đức
Phật chỉ đem
câu thứ hai để giải
thích câu thứ nhất? Ý trả lời là nếu như hiểu rõ câu thứ hai tức là câu thứ nhất, thì hiểu được câu thứ ba thứ tư giống như câu
thứ nhất. Tiếp từ
“Hoặc tam chủng…” trở xuống là trở lại phân định Quyền Thật.
Trước đã trình bày các kinh hoặc là khai mở, hoặc là kết hợp,
nay muốn khai mở rõ ràng
cho nên lại tiếp tục khai mở nhiều loại
Quyền Thật, Quyền này
đều khai mở đều khiến cho trở thành Diệu. Thứ nhất là hai loại có thể nói, không thể nói được có thể hiểu.
Tiếp là thuận
theo có lẽ bốn loại đều
có thể nói là thô ấy bởi vì có ngôn giáo, hoặc là bốn loại đều không thể nói được là
Diệu ấy bởi vì phù hợp với
Lý Vô Thuyết, hoặc là bốn loại
có thể nói có thô có Diệu ấy thì Thật Ngữ là
Hư Ngữ cho nên thô. như
thuyết mà chứng vốn là Diệu, hoặc là bốn loại không thể nói được có thô có
Diệu ấy là phù hợp với
Lý Như Thật vốn là
Diệu, dấy lên cái thấy lặng lẽ vốn là thô, hoặc là là bốn loại có thể nói
chẳng phải thô chẳng
phải Diệu ấy là Thể của văn tự Đương Giáo chẳng phải thô hay Diệu, hoặc là bốn loại không thể nói được chẳng phải thô, chẳng phải
Diệu ấy là
Lý của Đương
Giáo cũng không hướng về
thô hay Diệu. Tuy có Diệu
và chẳng phải thô chẳng phải Diệu mà hãy
còn thuộc về Tương Đãi
có thô có Diệu. Tiếp theo từ “Như thị đẳng…”
trở xuống đều là khai
mở về thô ấy khiến cho hòa vào với Diệu này,
trong đó lại có hai:
Trước là khai mở, tiếp là dựa vào nghóa của
Quang Trạch để hiển bày thành
Diệu. Nói bốn loại đều không thể nói được là địa
vị cao… ấy là đã khai
mở Quyền rồi thì đều đạt đến Lý cuối cùng không thể nói được, tức là cùng với
sự cao xa rộng rãi trong
Diệu Kinh như nhau, cho nên dùng thứ
tự đã khai mở để so sánh. Theo lệ quy định thì các khoa cùng thuận theo đều hướng về nghóa cao xa rộng rãi,
nhưng đây vốn là nghóa
thiết lập của Quang Trạch, đối với nghóa này
không cần lắm cho nên
phần còn lại không luận đến, từng câu từng câu
đến cực điểm cho nên
đều là địa vị cao. Đều có thể nói ấy là một câu đều có thể làm thành bốn câu để giải thích vốn là
Thể rộng lớn; cũng
có thể nói, cũng không thể nói được ấy là tùy cơ để giải thích vốn là
Dụng lâu dài. Quán tâm có
thể biết ấy là quán tâm tức Không cho nên thấy
sanh vô sanh, quán tâm tức
Giả cho nên thấy ở
Vô lượng, quán tâm tức
Trung cho nên thấy ở Vô
tác. Một tâm ba quán hướng về một niệm tâm thấy bốn loại
Tứ Đế, trước là quán phế bỏ Quyền,
sau là quán
khai mở Quyền.
Nếu luận về quán đế lẽ nào không có quán tâm, nhưng các thuyết trên đây đều dựa theo
Giáo Môn hoặc là thi thiết hoặc là phế bỏ, nay phân rõ quán tâm thì xưa nay vốn trình bày ở một niệm, hoặc
là cảnh hoặc là trí
cùng thuộc về một tâm, cho nên cần phải trải qua trình bày để hiển bày
Diệu Hạnh. Tiếp là giải thích về
Nhị Đế: Trước là đưa ra rõ ràng, tiếp là chính thức
giải thích, tự phân làm bốn.
Trong bốn phần thì văn phần đầu lại có hai:
Trước là nói về cái mất của người khác, tiếp là phân rõ cái được hiện tại.
Văn phần đầu lại có ba:
Một. Trình bày chung về
cái mất; hai. Tách biệt hiển bày tướng cái mất; ba. Từ “Cổ kim…” trở xuống là tổng kết.
Tên gọi của
Nhị Đế hiển bày ở giáo khác cho nên cả một thế hệ đã đưa ra tên gọi đó rất nhiều, chủ
thể giải thích đã nhiều
mà đối tượng trình bày lại khó sáng tỏ, vì thế
người hoằng pháp đối với điều này đã sanh ra
tranh luận rất nhiều. Tiếp theo từ “Diệu thắng…”
trở xuống là tách biệt trình bày về cái mất, trong đó có hai:
Một là trình bày
Thánh giả hướng về nhân;
Hai là từ
“Nhiên chấp giả…” trở xuống là phàm phu chấp trước ở thời này.
Văn phần đầu lại có ba: Một. Dẫn
kinh; Hai. Từ “Nhị Thánh…” trở xuống là so
sánh gạt bỏ; Ba. Từ
“Vấn…” trở xuống là liệu giản giải thích những trở
ngại. Văn phần đầu dẫn
Kinh Diệu Thắng Định như Chỉ Quán thứ ba ghi lại. Văn
phần hai có thể thấy. Trong phần ba giải thích những trở ngại
có hai lần hỏi đáp để
phân rõ nơi tranh luận. Hai Thánh thuộc về nhân
thì nơi nào sanh ra, tranh
luận như thế cho nên cần phải bắt đầu từ nơi gần kề để lấy hai
Sanh làm câu hỏi.
Lại tiếp tục ngăn chặn nói hai
sanh trước nhưng cũng
không thuận theo rơi vào ác đạo. Trong phần trả
lời có hai: Đầu là chỉ chung cho hai
Sanh trước đây, tiếp từ “Hựu nhị
sanh…” trở xuống là
tách biệt dựa theo Giáo để lựa chọn nêu ra. Ý phần đầu là từ lúc mới phát tâm cho đến bây giờ đều gọi là trước, cần gì phải gần ra khỏi ác đạo thì đến hai
Sanh? Trong văn phần tiếp theo nói
“trước đây” ấy là đủ Tăng
kỳ thứ nhất, ban đầu đều gọi là “trước đây” cho nên có lẽ có đọa lạc.
Bởi vì Bồ tát này đến
Tăng kỳ thứ ba mới xa rời
năm chướng thì mới
chính là không đọa lạc, việc gì phải cuối A tăng kỳ thứ ba mới ta khỏi ác đạo?
Tiếp đến trong phần hỏi đáp, trước là trong
phần hỏi dẫn kinh Kim Quang
Minh để chất vấn ba Giáo sau không còn
đọa lạc, vì sao Thập Địa
còn có những sợ hãi về hổ, sói? Ba Giáo sau
cùng có Thập Địa cho nên
lấy làm chất vấn, sợ hãi cho nên có đủ nghi
hoặc, có đủ nghi hoặc
cho nên đọa lạc, vì sao nói không còn đọa lạc ác
đạo? Do đó dẫn quyển
thứ bốn kinh ấy để chất vấn, phẩm Kim Thắng Đà
la ni ấy là chư Phật mười
phương cùng lúc thuyết ra mười loại Đà la ni
để bảo vệ Thập Địa,
như bảo vệ Sơ Địa nói: “Nếu có người thiện nam đạt được Đà la ni tên gọi Y
Công Đức Lực là chư
Phật quá khứ đã thuyết ra. Nếu tụng trì chú này thì vónh viễn xa lìa nỗi
sợ hãi về
sư tử,
hổ sói…,
cho đến Địa thứ mười
cũng đều có Đà la ni…” Thập Địa trong kinh ấy đã bị hổ
sói làm hại,
sao nói ba
Giáo không còn đọa lạc? Ý trả lời cũng
có hai: Trước là trả
lời chung; tiếp là trả lời tách biệt. Văn phần đầu là ý dẫn ra Đại
Kinh hai mươi nói: “Bồ tát tuy thấy thân này chứa đầy tội lỗi

Vô lượng sai lầm, vì muốn thọ trì kinh Niết-bàn cho nên còn phải bảo vệ tốt hơn không để cho
thiếu sót, quán
sát đối với ác hữu là ác tri thức bình đẳng không có gì khác nhau.
Tại vì sao?
Vì hủy hoại
Pháp thân vốn có?
Bồ tát đối với các loại tình huống xấu ác mà tâm không có gì
sợ hãi, nhưng đối với ác tri thức thì tâm
sinh ra
sợ hãi.
Tại vì sao?
Bởi vì những tình huống xấu ác
này chỉ có thể hủy hoại thân mà không thể nào
hủy hoại tâm, ác tri thức thì thân và tâm đều bị hủy hoại.
Nếu những tình huống xấu ác chỉ
hủy hoại một thân, thì ác tri thức hủy hoại Vô
lượng thân - Vô lượng
thiện tâm, thân thối tha, thân thanh tịnh, thân thịt,
thân pháp cũng vậy, bị
những tình huống xấu ác làm hại không đến nỗi rơi vào ba đường ác, bị ác tri thức làm hại ắt phải rơi vào ba nẻo dữ”. Ý
văn trong Đại Kinh đã là
thân sanh Bồ tát, thân cha mẹ sinh ra này
không tránh khỏi cái hại của
hổ sói, không có nghóa là có bị hại ắt phải rơi
vào đường ác. Chương
An nói ác loại các thú chỉ là ác duyên không có
thể sinh ra tâm ác của
con người, ác tri thức thì bàn luận làm cho người
ta thỏa mãn, lời lẽ hoa mỹ gạ gẫm quyến rũ lấy
sắc dẫn đắt người làm
ác. Bởi vì làm điều
ác cho nên phá hủy thiện tâm của người, gọi đó là giết hại thì phải rơi vào địa ngục; người đoạn trừ phiền não không bị làm cho liên lụy vì thế không rơi vào địa ngục.
Tiếp theo từ
“Nhiên Viên giáo…” trở xuống là dựa theo
Giáo trả lời chất vấn về
Thập Địa nói rằng ác giáo khác có nhục thân như nhau ấy là
Biệt giáo đã không có, trong
một đời được đi vào
Thập Địa, thì không thể náo nói Thập Địa hãy còn
sợ hãi các loài hổ
sói, nhưng dựa theo quán để giải thích thì Thập Địa hãy còn bị hổ
sói của một phẩm vô minh làm hại.
Giáo môn của
Thông giáo thì
Thập Địa không còn nghi hoặc cho nên không có quán
sát giải
thích về nghóa của hổ
sói. Nếu như từ Địa thứ chín về trước thì cũng có thể dùng thay cho nhau.
Nếu thực hiện phế bỏ
Quyền thì Thập Địa bên Thông giáo hãy còn
là giới ngoại nên bị hùm sói vô minh làm hại.
Vả lại, ngăn chặn nói
rằng đối với Lý thì thông suốt như nhau mà ngăn trở bởi
Thông - Biệt, tuy có nghóa quán
sát hiểu rõ của
Thập Địa mà đối
với Sự thì không
thông suốt, vì vậy lại thuận theo nói rõ chất vấn ban đầu
ở Viên giáo.
Tiếp theo từ
“Nhiên chấp giả…” trở xuống là dựa theo
phàm phu chấp trước ở
thời này, lại có ba: Một. Chấp Phật quả không
giống nhau; Hai. Chấp Thế
đế không giống nhau; Ba. Chấp phá bỏ và thiết lập không
giống nhau.
Văn phần đầu là
Phật quả vượt ra ngoài
Nhị đế… như trong
Chỉ Quán quyển thứ ba ghi lại.
Văn phần hai là thời
nhà Lương chấp Thế Đế
không giống nhau, Sư thứ nhất nói đều là có,
như nói cái bình chính là
tên gọi của vật có cổ nhỏ bụng to, lấy chất Đồng làm Thể,
chứa đựng rửa ráy trong sinh hoạt lấy làm Dụng,
Sư thứ hai nói
Vô Thể, tên gọi và hoạt dụng như trước mà
Thể là không có
tự tánh, nếu nói cổ
nhỏ bụng to là Thể của cái bình thì con người phải
là cái bình, nếu chất
Đồng là Thể thì cái chuông phải là cái bình; Sư
thứ ba nói Vô Thể dụng
thì có tên gọi mà không có Thể như trước đã
nói, nếu nói chứa đựng
rửa ráy là hoạt dụng của cái bình thì thau chậu
phải là cái bình, và
không mượn tay người khác. Vả lại, chất Đồng khắp nơi không có cái bình,
Thể cái bình hãy còn không có thì cái gì là
Dụng của cái bình?
Thể và Dụng tuy không có mà có
Thế đế lập thành tên gọi thì tên gọi không thể nào phế bỏ, vì vậy lại không có chấp trước của
Sư thứ tư. Văn phần ba là phá bỏ hai mươi ba giáo phái xưa nay trình bày
nghóa Nhị Đế, như Chỉ
Quán quyển thứ ba ghi lại, văn ở thời nhà Lương kết tập rất rõ ràng.
Thứ ba trong phần tổng kết, cổ xưa tức là nhân trước kia của
Thánh giả và thời nhà
Lương về trước, hiện tại tức là các vị túc đức thời nhà Trần.
Tiếp theo từ “Kim vị…” trở xuống là tông phái này chính thức phân định lại làm cho
dung thông, khiến các cách giải thích xưa và nay đều thuộc về tùy tình, trong đó lại
có bốn: Một.
Tổng quát trình bày về ý
thành lập; hai.
Từ “Lược hữu…” trở xuống là nêu ra
ba loại; Ba.
Từ “Tùy tình…” trở
xuống là giải thích; Bốn. Từ “Nhược giải…” trở
xuống là kết luận. Đầu
tiên trong căn dục như trong Chỉ Quán Thập Lực
giải thích. Ý phần hai như văn.

Trong phần ba giải thích nói tùy tình… ấy như
Chỉ Quán thứ ba
ghi lại. Đầu tiên giải
thích về tùy tình, lại có năm:

Sơ lược trình bày về lý do.

Dẫn giáo nêu tướng.

Từ “Như thuận…” trở xuống là ví dụ cái mất của chấp giáo.

Từ “Chúng Sư…” trở xuống là tiếp tục gạt bỏ.

Từ “Nhược nhị thập tam gia…” trở xuống là gạt bỏ thủ trước.

Phần đầu như văn.
Văn phần hai nói
Thế đệ nhất pháp có
Vô lượng chủng loại ấy
là cũng dựa theo nhiều người, như dưới đây
trong Trí Diệu giải thích:
Một người không có mà nhiều người có, đã có thể phân làm hai loại thì cũng có thể phân ra thành
Vô lượng loại.
Chân tế hãy còn như vậy
là nêu ra Thế đệ nhất pháp so sánh với ba phần vị trước, từ
Thế đệ nhất trở về trước đều thuộc về tùy tình.
Như Thế đệ nhất sát bên cạnh
chân tế hãy còn nhiều loại, huống là phần vị
Nhẫn cho đến phần vị Đình
Tâm do đó tùy tình là nhiều.
Tiếp trong phần
giải thích về Tùy tình
trí phân làm bốn:

1. Thiết lập tướng;
2. Từ “Như ngũ bách…” trở xuống là dẫn sữ;
3.Từ “Kinh vân…” trở xuống là tiếp tục dẫn

Giáo chứng minh;
4.Từ “Như thử…” trở xuống là kết luận. Kết hợp Tùy tình ở văn trước và Tùy trí ở văn sau trái ngược nhau có thể trở thành một loại Nhị Đế, cho nên có ý này xuất hiện.
Nếu không như vậy
thì kinh có văn này phân định thuộc về cách giải thích nào?
Năm trăm thân dựa vào như Chỉ
Quán quyển thứ hai ghi lại. Phần ba dẫn chứng là
kết hợp tâm người thế
gian cùng thấy Nhị Đế làm thành một Thế đế, kết hợp người xuất thế cùng thấy
Nhị Đế làm thành Đệ nhất nghóa đế,
cùng làm thành một loại
Nhị Đế vậy. Văn phần kết luận có thể thấy.





<卷>QUYỂN 6</卷>

Tiếp theo giải thích về
Tùy trí không nói về tâm
sở kiến của người thế gian là chỉ trình bày về
Thánh nhân đã thấy
Nhị Đế tự làm
thành một loại, trong đó phân làm năm:

Thiết lập tướng.

Từ “Như nhãn…” trở xuống là đưa ra ví dụ.

Từ “Hựu như…” trở xuống là dẫn sự.

Từ “Cố kinh…” trở xuống là dẫn Giáo kết luận tên gọi.

Phật ở địa vị cao nhất cho nên nêu ra địa vị cao nhất để chứng minh trí thù thắng và kết luận có được tên gọi.
Trong văn phần một ngộ lý là thấy chính xác lại có năng lực hiểu rõ
Tục Đế, cho nên biết tùy trí có đủ
Nhị Đế. Trong phần hai là ví dụ
Sắc - Không tức là ví dụ
cho Nhị Đế.
Trong phần ba là dẫn
sự thì dẫn ra
sự việc gần để
so
sánh với lý
xa, đi vào Sự thiền như
tỏ ngộ chân lý, thân rỗng rang tâm sáng suốt
như hiểu rõ Tục đế.
Trong phần bốn là ví dụ hiển bày Kiến Hoặc như
mây nhỏ, Tư Hoặc như mây
lớn, Vô lậu gọi là thấy Chân đế - Thế trí gọi
là hiểu rõ Tục Đế.
Trong phần năm là kết luận tên gọi đưa ra phàm
phu để hiển bày hàng
Thánh đạt được, cho nên biết Thánh nhân có đủ
Nhị Đế. Phần thứ tư là
kết luận thì văn có thể thấy.

Tiếp theo là
chính thức trình bày về Nhị Đế, trong đó phân làm
bốn:

Trình bày ý hướng đến.

Trình bày về công năng.

Từ “Sở ngôn…” trở xuống là giải thích rộng ra.

Từ “Vấn đáp…” trở xuống là hỏi đáp liệu giản.

Văn phần một là tất cả các nghóa giải thích hoặc từ rộng rãi mà
tóm lược,
hoặc là trước tóm lược sau mở rộng. Thuận theo tóm lược tức là
sử dụng trước
Khoa Tiết, thuận theo mở rộng thì
Giáo môn là Đương Phần.
Vì vậy nói tóm lược là chỉ riêng một pháp tánh để đối với vô minh.vô minh là bắt đầu của
sự mê muội chân lý, pháp tánh thì hoàn

toàn dựa vào vô minh.
Từ vô thỉ đến nay nào đã từng chẳng phải
là chân thật, trước lúc chưa phá tâm không có chân thật nào không phải là
Tục, chỉ chọn một pháp
Nhị Đế rõ ràng, Tục chính là trăm Giới ngàn Như - Chân tức là cùng trong một niệm, nhưng vẫn hiển bày tướng trạng
khác nhau. Nghóa lý tuy đầy
đủ mà Như ấy thô thiển nghe vẫn rơi vào
Khổ, vì thế Đức Phật
suốt cả một thế hệ lần lượt khai mở bảy lớp, hai
mươi mốt lớp, để đi vào căn tính của
sự vật khiến cho thông
suốt bản
hoài của Phật, khiến cho
sự vật thỏa mãn chủng tử vốn có.
Hai phần dưới
đây phân định về ý
khai mở như trước giải thích. Thứ hai trong phần công năng, có hai:
Trước là đưa ra loại đầu; tiếp là lấy
sau
so với trước.
Phần đầu lại có hai:
Pháp và ví dụ. Pháp lúc ban đầu ấy như trong Chỉ
Quán bắt đầu từ
Ca La cuối cùng đến
Viên rõ ràng không có gì không phải
là Sơ giáo đã bị phá trừ, huống là nêu ra
sau này đều có ba loại ư?
Thứ ba trong phần chính thức
giải thích, có hai:
Trước là nêu ra, tiếp là
giải thích. Ý phần đầu:


1. Tạng;
2. Thông;
3. Biệt tiếp nhận Thông;
4.Viên tiếp nhận Thông;

5.Biệt;
6.Viên tiếp nhận Biệt;
7.Viên. Như trong Chỉ Quán vì thành tựu lý quán chỉ dùng lý giới ngoại để tiếp nhận
lý giới nội, cho nên hai giáo
Tạng - Thông trình bày về lý giới nội, hai
giáo Biệt Viên trình bày
về lý giới ngoại, hai giáo Thông - Biệt là trình
bày về phạm vi giao tiếp
của hai lý, vì vậy chỉ trình bày về Biệt tiếp nhận Thông mà thôi.
Nay sáu lớp trước vẫn còn ở
Giáo đạo, từ trước
Pháp Hoa tìm cách phù hợp
với Quyền cơ kia cho nên có hai nghóa Viên tiếp nhận
Thông và Biệt.
Thật đạo chỉ thích ứng với lý
Viên tiếp nhận Quyền, vì vậy giải
thích văn này phải thuận theo Giáo đạo. Lại
dùng Viên Trung tiếp nhận
Đản Trung, nhưng bảy tên gọi này tuy thiết
lập Nhị Đế, mà năm
loại sau có ý nghóa đã hàm chứa ba Đế, huyễn có
tức là Tục Đế - Không
tức là Chân đế, Bất không là Trung đạo đế nhưng quán gọi là
Trung Không thì hợp lại ở Đế nào?
Nếu hợp vào
Tục đế thì như Biệt giáo gọi là
Nhị Đế bao hàm Chân phù hợp Tục. Nếu hợp vào Chân đế thì như
Biệt - Viên đi vào
Thông gọi là
Nhị Đế bao hàm
Trung phù hợp Chân.
Tạng - Thông thì gọi là một
Tục một Chân,
Viên giáo thì gọi là
Chân - Tục không nghó bàn.
Tường tận được ý này tìm tên gọi giải thích nghóa thì không mảy may
sai sót.
Tiếp đến trong phần
giải thích, văn tự phân
làm bảy: nếu muốn dựa vào Giáo ấy nhưng mà bảy văn này phân tán ở các kinh không một nơi nào đưa ra đầy đủ, chỉ
riêng Đại Kinh quyển mười
hai có văn về Tứ Đế sau đó đưa ra tám loại Nhị Đế,
Chương An làm thành bảy loại
Nhị Đế trừ ra một loại đầu là
Tổng, bảy loại còn lại là Biệt.
Thứ nhất nói như tâm người xuất thế đã thấy thì
gọi là Đệ
nhất nghóa đế, tâm người thế gian đã thấy thì gọi là Thế
đế. Sớ nói: “Đứng
đầu các Đế, Thế tình nhiều loại tóm lại thành
Thế đế, Thánh bốn trí nhiều
tri thức tóm lại thành Đệ nhất nghóa đế, tức là
các Giáo tùy theo tình,
tùy theo trí”. Kinh nói: “năm ấm hòa hợp xứng
tên gọi nào đó thì gọi
là Thế đế. Hiểu rõ ấm không có ấm cũng không
có, tên gọi xa rời ấm
cũng không có tên gọi, gọi là Đệ nhất nghóa đế”. Ấm là thật pháp, tên gọi nào đó là giả danh tức là thật có
Tục đế. Không có ấm, không có tên
gọi tức là giả thật không, nếu xa rời ấm thì gọi là
hư không bao la, vì vậy xa
rời ấm cũng không có tên gọi nào cả và không có tên gọi
Nhị Đế. Sớ nói: “Tên gọi và không có tên gọi là
Nhị Đế. Thế đế có tên gọi,
Chân đế không có tên gọi tức là
Sanh diệt Nhị Đế”. Kinh nói: “Hoặc là có pháp có tên gọi có thật thì gọi là Đệ nhất nghóa đế, hoặc mười hai có pháp có tên gọi không có thật thì gọi là
Thế đế. Huyễn hóa giả danh tức là
Không cho nên
Thật tức là
Chân đế, chỉ dựa vào huyễn hóa nhưng có giả danh cho nên gọi là
Thế đế”. Vì vậy Sớ nói:
“Nhị Đế thật,
chẳng thật, chân thật huyễn hóa
chẳng thật, tức là
Vô sanh Nhị Đế”. Kinh nói: “Như Ngã – Nhân - Chúng sanh - Thọ mạng
- Tri kiến cho đến như
lông rùa sừng thỏ… đều là ấm - giới - nhập thì
gọi là Thế đế, Khổ - Tập - Diệt - Đạo thì gọi
là Chân đế”. Sừng thỏ là
Tục cùng với trước
không khác nhau cho nên làm thành một Tục; nghóa
Tứ Đế bao hàm cùng làm
thành Chân đế, tức là bao hàm Trung Chân đế. Vì vậy
Sớ nói: “Nhị Đế định -
Bất định, tức là một
Tục nhiều Chân,
Tục là Bất định, Trung
đạo gọi là Định”. Kinh nói: “Pháp thế gian có
năm loại, đó là Danh
thế, Câu thế, Phược thế, Pháp thế Chấp trước
thế, đây gọi là Thế đế”. Văn kinh giải thích
rộng ra, đối với năm pháp này mà tâm không điên đảo thì gọi là Đệ nhất nghóa đế, năm loại pháp thế
gian có tên gọi so với
trước khác nhau về ý chính mà không sai khác cũng đều là một Tục. Đối với thế gian không có gì trái ngược gọi là
thấy Thật Tướng.
Giáo đạo Đản
Trung tuy chưa cứu cánh mà
Trung này cuối cùng hướng về phía trước cho nên là Thật.
Vì vậy Sớ nói: “Nhị Đế
pháp, chẳng là pháp.
Pháp gọi là Thật tướng, chẳng là pháp gọi là Tục,
cũng là Nhị Đế Hàm
Trung”. Kinh nói: “Thiêu đốt cắt xẻ chết chóc hư
hoại thì gọi là Tục đế,
không có thiêu đốt cắt xẻ chết chóc hư hoại… thì gọi là Đệ nhất nghóa đế. Địa
Tiền phương tiện đều thuộc về
Vô Thường cho nên nói có thể thiêu
đốt. Đăng Địa thấy là Thường cho nên không
có thiêu đốt…” Vì
vậy Sớ nói: “Nhị Đế nhiều Tục một Trung vậy”.
Kinh nói: “Có tám loại
Khổ thì gọi là Thế đế, không có tám loại Khổ vốn là Đệ
nhất nghóa”. tám khổ và
Vô Thường giống như nghóa thiêu đốt ở

trước; không
có tám khổ, Chân thật tức là Thật Tướng. Vì
vật Sớ nói: “Nhị Đế khổ, không khổ, cũng là nhiều
Tục một Trung,
Giáo đạo có Khổ,
Viên Trung không có khổ”.
Kinh nói: “Ví như một người có
nhiều tên gọi, dựa vào cha mẹ
sinh ra thì gọi là
Thế đế, dựa vào mười
hai duyên hòa hợp sanh ra
thì gọi là Đệ nhất nghóa đế”. Dựa vào cha
mẹ sanh ra tức là mười
hai duyên mà phân thành hai, theo trong Đại
Kinh trình bày thì mười hai duyên tức là
Phật tánh, tạm thời căn cứ giải
thích hiển bày thì dùng
Phật tánh mà làm Chân đế dựa theo cha mẹ sanh ra tức là vô minh gọi là
Thế đế. Vì vậy
Sớ nói: “Nhị Đế hòa hợp,
Chân Tục không hai cho nên gọi là hòa hợp, là
Nhị Đế nhiều
Tục nhiều Trung”. Sau đó chính
là kết luận rằng: Nay bảy loại Nhị Đế này đã trừ bỏ văn này thì khó biết được ý chỉ của
Phật cho nên tạm thời
sử dụng ý của một
Sư mà thôi.
Thứ nhất giải thích về
Tam Tạng thật có
Nhị Đế ấy chỉ ra tên gọi tổng quát để giải thích thẳng thắn loại bỏ không trở lại nêu ra tên gọi khác biệt, trong đó phân làm hai:
Trước là chính thức giải thích về
Nhị Đế; tiếp là nêu ra ba ý.
Văn phần đầu lại
có bốn: Một,
Giải thích về tướng; hai,
Dẫn chứng; ba,Thuật ý; bốn,
Kết luận tên gọi.
Trong văn phần đầu nói
“Sum La ấy là cần phải chỉ ra tướng Y,
Chánh của tam giới.
Trong phần hai là dẫn chứng nói Đại
Phẩm nói Sắc Không, Không Sắc… ấy,
đây là dẫn kinh Đại Phẩm để chứng minh Tam
Tạng, đã không nói là
Tức cho nên tạm thời chứng minh về
Tạng giáo, Tục chỉ là
Sắc phân tích diệt hết
Sắc cho nên gọi là
Không Sắc, nghóa là
Sắc thật có gọi là bất
diệt, tuy không thể diệt nhưng bởi vì Vô Thường
cho nên gọi là Sắc
Không. Trong ba phần là thuật ý, bởi vì chủ thể Đối trị và khách thể Đối trị đều thật có cho nên cùng là không có.
Tiếp từ “Ước thử…” trở
xuống là giải thích chung về Tùy tình đều có ba loại, trải
qua sáu lớp sau ý thuận
theo có thể thấy, bởi vì các văn sau chỉ sơ lược
gợi ý mà thôi, cho nên
nói suy ra có thể biết. Tuy các giáo không như
nhau chỉ dựa theo giáo
khác nhau mà nói tức là Tùy tình, dựa theo đi vào
lý mà nói tức là Tùy
trí, hai nghóa đối lập với nhau tức là Tùy tình trí, đều lấy đương giáo xác định khiến cho không tạp loạn, ý đó có
thể rõ ràng.

Tiếp theo giải
thích Nhị Đế tức Không ấy cũng có hai: Một.
Giải thích Nhị Đế; hai.
Trình bày ba ý. Văn phần đầu phân làm năm:
Một. Thiết lập tên gọi;

2.Gạt bỏ trước đây;
3.Chính thức giải thích về tướng;


4. Dẫn chứng;


5. Kết luận tên gọi. Tất cả đều có thể thấy. Tiếp trong phần trình bày ba ý, có hai: Một là nêu ra; hai là phân biệt. Giáo này cả ba
Thừa cùng đi vào
Chân đế không khác với
Tam Tạng, nhưng Tục đế đã
soi chiếu thì hai giáo không như nhau, cho nên cần phải tiếp tục
phân biệt loại trừ nghi
ngờ này, trong đó phân làm hai: Trước là nêu ra; tiếp là
giải thích.
Trong phần nêu ra nói
Tiểu đương ấy là không có thời
gian mở rộng và tạm
thời sơ lược phân rõ lược phân rõ sai khác cho nên
nói là Tiểu mà thôi.
Tiếp từ “Hà giả…” trở xuống trong phần giải thích, có bốn:

1.Đưa ra đồng dị;

2.Giải thích đồng dị;

3.Từ “Như bách duyên…” trở xuống là nêu ví dụ;
4.Từ “Chỉ tựu…” trở xuống là dẫn ví dụ.
Hai phần trước có thể
biết. Trong phần ví dụ, có hai: Trước là ví dụ,
tiếp là hợp lại.
Thứ nhất trong ví dụ nói lại hạn chế trở về trạng thái cũ thì
sông suối lại khác nhau,
hội tụ về biển rộng như Chân là giống nhau,
sông suối như Tục là
khác nhau. Dựa vào quán Tục đế cho nên phù hợp
với Chân Như, nhờ vào nhiều dòng chảy cho nên thành biển rộng.
Hội tụ về biển rộng tuy như nhau nhưng tìm về nguồn cội ban đầu thì
sông
suối
lại khác nhau, như tụ hội về
Chân thì không
sai khác nhưng tìm về
Tục vốn có thì Tục chẳng
giống nhau. Từ “Tục thị…” trở xuống là kết hợp ví dụ loại trừ nghi ngờ.
Tiếp từ “Chỉ tựu…” trở xuống là đem
Tạng - Thông ra khỏi
Giả không như nhau, dùng thí dụ
Tạng - Thông là tục, hai người ra khỏi
Giả là một nhưng mà ba căn không
giống nhau, ngại gì hai
giáo cùng là Chân mà
Tục đã quán đều khác nhau. Tiếp theo giải thích
về nghóa tiếp nhận ấy
tức là Hàm Trung đi vào Chân, trong đó phân làm ba: Một.
Lấy một pháp
nêu ra; Hai.
Từ “Tục bất…” trở xuống
sơ
lược dùng ba pháp nêu
ra; Ba. Từ “Kỳ tướng…” trở xuống là phân rõ
tướng. Cùng dựa vào ba pháp để phân rõ
tướng ấy, lậu,
Vô lậu vốn là
pháp thông thường, vì
thành tựu nghóa tiếp nhận cho nên thiết lập Song
Phi, Không và Bất Không
vốn là pháp khác biệt, tất cả các pháp hướng về vốn là pháp
hoàn thiện, đối với mỗi một pháp đều có ba người chọn lấy cách hiểu không như nhau, bởi vì cơ gợi mở cho nên pháp đã
nghe không giống nhau. Vả
lại Thông giáo Bồ tát dựa vào căn lợi độn
phát sinh luyện tập không
giống nhau, cho nên độn căn giống như
Nhất Thừa thẳng đến Pháp Hoa
mới được lónh hội, lợi căn như trước đây tiếp nhận phù hợp
Trung đạo, vì vậy khiến cho cùng quán
sát
Tục đế là huyễn có mà hợp với
Chân đế đều khác nhau. Vì lẽ đó cơ
Biệt - Viên gợi mở hướng về độn căn trú vào không khiến cho trở thành ba Biệt, do vậy để giải thích về nghóa tiếp nhận hai giáo
sau thì cần phải hướng về độn căn Thông giáo cọng thành ba người cùng nghe mà hiểu khác nhau, cho
nên dựa theo lậu, Vô
lậu để nêu ra biết rõ nguồn gốc. Nếu đạt được ý này thì đối với tất cả các pháp tự tại vô ngại, trong đó phân làm bốn:

1. Chính thức giải thích ba tướng;

2. Từ “Vô lượng…” trở xuống trình bày về ba ý;

3.Từ “Hà cố…” trở xuống là giải thích chỗ khó hiểu;
4.Từ “Đại Phẩm…” trở xuống là dẫn chứng ba người.
Văn phần một lại có hai:
Một là chính thức giải
thích; Hai là từ “Thị cố…” trở xuống là kết luận.
Văn phần một tự có ba
tách biệt. Văn phần đầu là ba người đều dấy
lên tên gọi Song Phi mà chọn lấy cách hiểu không
giống nhau, trong đó
phân thành ba: Một. Dựa
vào giáo thiết lập; Hai. Từ “Sơ nhân…” trở
xuống trình bày về hành
tướng; Ba. Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích
lại. Chẳng phải Vô lậu
thì loại trừ chấp trước,Vô lậu vô trước là do
người thực hành dấy
tâm duyên vào. Nay phá bỏ tâm chấp trước ấy, cho
nên gọi là chẳng phải,
vì vậy nói là chẳng phải Vô lậu. Từ “Như
duyên…” trở xuống là
dẫn ví dụ giải thích thành tựu trở lại tông chỉ Chân đế,
xa lìa chấp trước nói
là chẳng phải quay trở về Vô lậu. Đây là ý người
thứ nhất, tức là độn
căn Thông giáo. Người thứ hai người thứ ba tức là hai người lợi căn.
Người Viên giáo cũng nói
Song Phi ấy là gồm có
phương tiện Thông giáo
cho nên như vậy mà thôi. Tiếp theo dẫn Đại Kinh nói Không - Bất Không ví
dụ lậu, Vô lậu có thể theo ý biết được. Tiếp
đến nói ba người nghe
hướng về ấy, thì người thứ nhất nói các pháp không lìa xa nghóa không cho nên tất cả các pháp hướng về Không.
Vì vậy dẫn ví dụ nói như cái bình, như các loại khác, như tức là
Không vậy. Như cái bình là
Không thì mười phương giới
Không chẳng khác gì cái
bình Không, cho nên mười
phương Không đều hướng về cái bình Không tức là
người Thông giáo. Người thứ hai nghe hướng về
biết Đản Trung
này cần phải tu tất cả
các hạnh Địa Tiền để hướng về sau mà phát khởi
lý Trung đạo của Sơ Địa,
tức là người Biệt giáo. Người thứ ba nghe thì
có đủ tất cả gọi đó là hướng về. Tiếp đến
trong phần kết luận nói hoặc là đối đãi ấy, ba
Chân là chủ thể đối đãi, một
Tục là khách thể đối
đãi. Tiếp theo trong phần
trình bày về ba ý, có hai: Một là thiết lập; Hai
là giải thích. Văn phần
đầu nói Vô lượng… ấy là tướng tiếp nhận đã thành tựu hình thế thuận theo cơ, trong đó lại đều là tình cùng hợp với duyên, lấy bỏ thuộc về Địa cho nên nói ẩn hiện làm lợi ích cho chúng
sanh. Tiếp trong phần
giải thích,
có hai: Một.
Giải thích đi vào Chân;
Hai. Giải thích soi chiếu
tục. Trong phần đầu đi vào Chân nói nếu tùy theo trí chứng
Tục đế tùy theo trí
chuyển đổi…, ấy là nếu như tùy theo
trí chứng được một
Tục đế thì thuận theo chuyển thành ba Chân đế.
Dùng Tùy trí này quan sát
Tục là huyễn có, bởi vì Tùy trí chuyển dổi chứng được
Chân không giống nhau, cho nên thành ra ba loại
Nhị Đế khác biệt, cùng lấy chữ
trí Chứng là đầu câu, chữ Nhị Đế làm cuối câu.
Từ “Tam nhân nhập trí…”
trở xuống lại giải thích về Tùy trí chứng Chân,

sau đó tiếp tục dùng
Chứng trí trải qua chiếu rọi
Tục đế trước đây, vì
thế khiến cho ba Tục hạn
chế lẫn nhau không đồng. Nếu như thành
Thiên Chân hạn chế theo huyễn Tục, thành
Bất Không Chân hạn chế theo
Tục của hằng sa Phật
pháp, thành Thật Tướng Chân hạn chế theo Tục của giới ngoại bất tư nghị.
Trong phần ba giải thích chỗ khó hiểu, có hai: Một là thiết lập nghi ngờ; hai là
giải thích.
Trong phần giải thích nói đây là
Bất côïng Bát-nhã và Nhị thừa cọng thuyết, các bộ
Bát-nhã dùng pháp
Bất côïng của hai loại
Trung đạo là Đản,
Bất Đản và
Nhị thừa côïng thuyết, như nói
Tứ Đế thanh tịnh cho nên
Chân Như thanh tịnh…
Ví dụ bộ Phương Đẳng không phải không có nghóa này, bởi vì
kinh Phương Đẳng phần nhiều thuận theo công kích trách mắng cùng chung nghóa hơi
sơ lược cho nên phân định thuộc
về Bát-nhã,
Bát-nhã đối với
Bồ tát thì trở thành cọng
thuyết. Vì vậy đến văn sau trong phần phân định
về thô Diệu nói: Phương
Đẳng có thuyết về Thông – Biệt đi vào
Thông, Viên đi vào Thông.
Phần bốn từ “Đại Phẩm vân…” trở đi là dẫn chứng ba người cùng thấy không
giống nhau.
Người thứ nhất vốn thuộc
về Thông giáo cho đến
Can Tuệ Địa cũng đạt được nghóa nói là tương
ưng với Tát Bà Nhã.
Nếu như thành tựu Biệt - Viên cho dù đi vào Sơ Địa
- Sơ Trú cũng có thể
Thông suốt là
Sơ phát tâm.
Bởi vì hướng về bản
thân là lần đầu đạt
được, huống là chưa đi vào địa vị mà không phải là
ban đầu ư? Văn này thì
Biệt giáo là du hý thần thông ấy là vì giữ Giáo đạo chứng vốn thuộc về
Viên giáo. Nếu đi vào
Viên giáo thì cho dù
Trú Tiền cũng có thể gọi chung là ngồi nơi đạo tràng.
Chính là tương
tự quán hạnh là như
Phật, vì khác với Biệt giáo cho nên thuộc về Sơ
Trú. Dẫn văn đồng dị đầy đủ như
Chỉ Quán quyển thứ bảy ghi lại.
Tiếp theo trình bày về Nhị Đế
của Biệt, trong đó có hai:

1. Chính thức trình bày; Trình bày ba ý. Văn phần một lại có hai: Một. Chính thức giải thích về tướng; Hai. Từ “Nhị thừa…” trở xuống là
quở trách Tiểu thừa, lại có
hai: Một là quở trách; Hai là dẫn chứng. Văn phần
đầu là Nhị thừa đối
với Đốn giáo kia nghe Biệt giáo hãy còn tự mình
giống như câm điếc…,
vì vậy nay quở trách Tiểu thừa thì cần phải dẫn
ra văn ấy. Tiếp trong phần dẫn chứng nói năm trăm vị
Thanh văn nghóa là thuyết về
Chân đế, trong Đại Kinh ba mươi ba nói: “Tuy Ta nói tất cả
chúng sanh đều có
Phật tánh, mà chúng sanh không hiểu được ý lời
nói của tất cả chúng
sanh đều có
Phật tánh, mà chúng
sanh không hiểu được ý lời nói của
Phật. Này người thiện nam! Nói lời như vậy là
hậu thân Bồ tát hãy còn không thể nào hiểu được, huống là
Nhị thừa và các
Bồ tát còn lại ư?
Vào một thời gian Ta trú ở núi Kỳ Xà Quật cùng
với Di Lặc luận bàn

về Thế đế,
Xá-lợi-phất cùng năm trăm Thanh văn cũng không hề
biết được điều này,
huống là Đệ nhất nghóa đế thuộc pháp xuất thế
ư?” Sớ nói: “Hỏi rằng nơi nào vì năm trăm
Thanh văn mà nói? Đáp:
Một nói là trong Hoa Nghiêm như
điếc như câm. Lại nói Tây Phương trải qua
số lượng bao nhiêu?
Lại nói Sư Thiên Thai nói có nhiều mối liên
hệ”. Nhưng trong Đại Kinh mười lăm nói: “Lại nữa, Như Lai thuyết về
Thế đế thì chúng
sanh nói là Đệ nhất nghóa đế.
Có lúc thuyết về Đệ nhất nghóa đế thì chúng
sanh nói là
Thế đế”. Vậy thì cảnh giới chư
Phật không phải là cái
biết của Nhị thừa. Nhị thừa đã lấy Tục đế của
Bồ tát làm Chân đế, nên biết rằng Chân,
Tục của Bồ tát hoàn toàn không
phải là Nhị thừa cùng
suy lường được. Tiếp theo là Viên tiếp nhận Biệt,
lại có hai: Trước là
chính thức giải thích, tiếp là trình bày ba ý. Văn phần đầi lại có hai:
Một là sơ lược thiết lập;
Hai là từ
“Biệt nhân…” trở
xuống là tách biệt giải
thích về tướng. Nhị đế của Viên giáo, lại có hai:
Trước là giải thích về
Nhị Đế, tiếp là trình bày ba ý. Trong văn phần đầu
lại có bốn:


1.Thiết lập;
2.Giải thích về tướng;
3.Ví dụ;
4.Trình bày ý của Đế. Văn phần một chỉ dùng
Nhị Đế đều không thể nghó bàn
để phân biệt, trước trong phần nêu tên gọi đã
sơ lược xuất hiện tướng ấy, như nói ba đế đều nói về thú hướng.
Tiếp trong phần hai giải thích về tướng chỉ nói
Tương Tức là nói nhiều về
Thông giáo, nên thuận theo ý mà nói. Ý dùng tất cả hướng về
Trung đạo làm
Chân cùng với trăm
Giới ngàn Như và ngàn Như vốn là
Không làm Tục mà Tương Tức, cho nên biết Tức này, chính là thứ tự ba Đế củ
Biệt giáo kia, thứ tự
Tức rồi mới thành
tựu Tức này. Vì sao?
Bởi vì giáo kia nếu như chưa Tức hãy còn giống như Không của
Tiểu thừa và tùy
sự
Giả đối đãi với
Tức của Trung luận, nay nếu như Tức rồi thì
cả ba đều là Viên cao nhất, không Tức là Tức,
Tức mà không
Tức cho nên có
Lý Tức cho đến cứu cánh là do điểm này.
Vì vậy biết Nhị Đế của
Biệt giáo cho đến Bổn Diệu Bổn Tức của Thông
Tạng giáo vì tình nói là tự
sai khác cho nên có thể công hạnh của người là
Bồ tát đạo.
Tiếp trong phần ba, ví dụ:
Trước là ví dụ,
sau là hợp
lại. Như Như Ý Châu trong ví dụ như Chỉ Quán thứ
năm ghi lại, văn ấy đầy đủ dùng ba ví dụ mới
hiển bày rõ ràng. Ví dụ này cùng ví dụ trước là thiết lập và thứ hai là giải thích về tướng.
Phần bốn là trình bày ý của Đế có thể thấy.
Dùng ý thứ nhất để giải thích thì con đường lớn tự nhiên
hiển bày. Tiếp theo là trình bày ba ý, trong đó lại
có hai: Trước là giải
thích, tiếp là dẫn chứng. Các loại duyên tức là
Tùy tình, tức là dựa vào
Pháp Hoa về trước, tâm yên ổn đoạn dứt nghi ngờ
tức là ý trong
Pháp Hoa, tức là Tùy trí, nếu như tình và trí đối lập
với nhau tức là ý thứ ba

vậy. Trong
phần thứ tư là liệu giản, đầu tiên hỏi về Chân
- Tục thuận theo đối lập với nhau, thuận theo giống như
Tam Tạng thì
Tục có, Chân không có, hoặc là như
Thông giáo huyễn có -
huyễn không, tại
sao
Biệt tiếp nhận trở đi mà
Chân - Tục khác nhau?
Trong trả lời trước là nêu
ra bốn câu, tiếp là giải thích bốn câu.
Hai câu đầu có thể hiểu.
Chân - Tục trong Biệt giáo khác
nhau, Tục thì có, Không có chẳng như nhau,
Chân thì chỉ một
Trung đạo. Hai Đế
Chân - Tục trong Viên giáo đã dung hợp thì tên gọi hai Đế
giống nhau. Đồng và dị đối lập với nhau cho nên
làm thành bốn câu. Từ
“Thất chủng…” trở xuống là dựa vào liệu giản
này, sơ lược tóm tắt bảy loại trước làm cho văn hiện rõ có thể thấy.
Tiếp theo hỏi vì
sao không tiếp nhận
Tam Tạng, ấy là hỏi về
Tam Tạng, Nhị thừa vónh viễn nhập diệt.
Trong trả lời nói giới nội
Tiểu thừa căn kém mà
thủ chứng, vốn là người
Nhị thừa trong giáo xưa kia. Sáu lại còn lại thì
Ma Ha Diễn cùng xếp vào
Nhị thừa, dựa theo Thông giáo Bồ tát giống
như trước Pháp Hoa có
thể có nghóa tiếp nhận cho nên nói là sáu loại còn lại,
Tam tạng Bồ tát không những giáo vụng về mà bởi vì chưa đoạn trừ Hoặc chướng cho nên nghóa tiếp nhận không thành tựu do đó
Nhất Giáo đều phế bỏ.
Nói là phế bỏ ấy là bởi vì người
Nhị thừa từ trước
Pháp Hoa nảy sinh ý tưởng
diệt độ, Bồ tát lại chuyển thành người phát huy Trung đạo.
Nhưng Thông giáo
Nhị thừa từ trước
Pháp Hoa đạt được lợi ích của hai vị cũng gọi là tiế lên
phía trước.
Tam Tạng Nhị thừa dựa vào
nảy sinh ý tưởng diệt độ ấy thì cho dù chưa nhập diệt mà bởi vì căn hủy hoại cho nên tâm
Bồ-đề không còn. Đây là hoàn toàn căn cứ vào từ trước hội
Pháp Hoa ngăn lại nói là căn hủy hoại, nếu như đến
Pháp Hoa thì căn hủy hoại phát
sinh trở lại, cho nên nói Căn ấy không thuộc về hội này ông nên vì họ
tuyên thuyết.
Cho dù đã nhập diệt mà đối
với điều ấy cũng nghe,
cho nên nói tuy nảy sinh ý tưởng diệt độ mà ở cõi kia có thể nghe kinh này.
Tông gia Vô Tánh không thấy ý này.
Hỏi: Nếu như không tiếp
nhận như nhau thì đã không tiếp nhận Nhị thừa
vì sao đều tụ hội? Ý trả lời có hai nghóa không
giống nhau.
Người Nhị thừa từ trước
Pháp Hoa không luận về được tiếp nhận,
Pháp Hoa được hội
tụ lại không phải là
tiếp nhận, đầy đủ như Chỉ Quán thứ ba ghi lại.

Hỏi: Chỉ nói
sáu loại còn lại được tiếp nhận sao giản lược
Thông giáo Nhị thừa? Đáp:
Thông là diễn giáo
sơ môn quán cảnh đều khéo léo có thể đi vào
Bất không cho nên nói là được tiếp nhận.
Người Tiểu thừa dựa
vào đây cho nên không
bàn luận, còn lại như từ trước đến nay đã nói.

Hỏi: Đây là văn diệt hóa của Pháp Hoa thì người Tiểu thừa đích
thực phải
được tiếp nhận ư?
Đáp: Nghóa
tiếp nhận vốn ở trước kinh Pháp Hoa, trong đó vẫn là Bồ tát.
Nay dựa vào lời nói là được tiếp nhận để chứng minh
Bồ tát hồi tâm, dựa vào giáo
mà luận thì không cần phải đều là tiếp nhận. Ba
là phân định, trong đó
có hai: Trước là dựa theo bảy lớp, hai là dựa
theo ba ý. Văn phần đầu
tự có bảy lớp, bảy lớp lần lượt trước thô
sau
Diệu, chưa tận cùng điểm cao nhất của
Viên giáo, cho nên tuy là
Diệu mà hãy còn thô. Thứ
nhất trong Tam Tạng, có hai: Một là thiết lập; Hai
là từ “Nhị đế…”
trở đi là gạt bỏ. Nhưng trước là trong phần thiết lập
vẫn dùng giáo sau để
thiết lập mới có thể nói là Bán Tự giáo dẫn độn
căn và loại trừ… Luận
nói là giới nội Ái luận và Kiến luận, trải qua hai loại này mất đi công năng ấy thì nghóa đó giống như hý luận.
Lại tiếp tục
gạt bỏ rằng hai Thể
không thành tựu, ý như trước đã nói. Tiếp theo
trong Thông giáo nói là
Mãn tự giáo ấy, nếu đối với bốn giáo thì ba giáo
sau là
Mãn tự giáo, nay đối với bảy lớp cho nên
sáu lớp
sau là
Mãn Tự. Biệt giáo bàn về
Lý không dụng hợp như trong phần phân định về
Tứ Đế đã nói. Tiếp theo dựa
vào ba ý, văn phân làm hai: Một. Xa rời phân định; Hai.
Từ “Hựu thúc…” trở xuống là tóm lại để phân định.
Trong phần một trước là nêu ra, tiếp là phân định.
Trong phần phân định về giáo
thì trong giáo đều là
trước tự dựa theo tình và ba ý để phân định
thô Diệu, tiếp là đi vào giáo
sau lần lượt từng bước tăng thêm, vì vậy dựa
vào nghóa của năm Vị để
biểu hiện cho tướng tăng thêm, vốn là từng
bước phế bỏ nông cạn
trước kia để có thể đi sâu vào sau này.
Đầu tiên là
Tam Tạng, trong đó lại có ba:


1.Thiết lập;

2.Phân định;
3.Ví dụ.
Trong phần một thiết lập,
có bốn: Một.
Thiết lập Tùy tình; Hai.
Từ “Chấp thật…” trở xuống là gạt bỏ
Tình thiết lập trí, lời
của Giáo vốn là Thật
mà phàm tình chưa tỏ ngộ chấp là thành kiến; Ba.
Từ “Nhược năng…” trở xuống là chính thức trình bày về Tình, trí địa vị Hiền là
Nhị Đế hợp lại làm
Tục đế, địa vị
Thánh thì Nhị Đế hợp lại thành
Chân đế; Bốn.
Từ “Tứ quả…” trở đi là chính thức trình bày
về Tùy trí.
Phần hai từ
“Tùy tình…” trở xuống là phân định, tức là ngay
trong giáo này thì trí
Diệu mà tình thô, nếu như vậy thì tình, trí quả là cũng Diệu cũng thô, vốn là
Chân Diệu mà
Tục thô vậy.
Phần ba từ
“Thí như…” trở xuống
tức là ý trong thời Lộc Uyển. Tiếp theo từ “Ký thành hạ minh…” trở xuống là
sáu lớp, trong đó có hai:
Trước là giải thích,
tiếp là kết luận. Trong
sáu lớp đều có tình, trí mà không trình bày tường
tận tất cả, bởi vì
hoạt dụng của tình, trí ở trong các Bộ theo thứ tự phối
hợp kỹ càng, khiến cho độn căn
Bồ tát và người
Nhị thừa có thể phù hợp với

Tùy trí của
Pháp Hoa, vì vậy dựa vào
Sanh Tô và
Thục Tô tổng quát
tất cả mà nói. Đầu
tiên nói đã thành tựu ấy là đạt được quả vị
La hán rồi nghe pháp Đại thừa không phỉ báng cho nên nói là
Thể Tín. Đi
vào nghe hướng về Đại
thừa khi vượt ra hãy còn ở Tiểu thừa, không giống như lúc
sợ hãi vua quan quyền thế cho nên nói là không còn tai
nạn. Chính là dùng tình,
trí để nói về Thông và Tam Tạng, Lộc Uyển vì
có sẵn người Tạng giáo
ở nơi ấy không cần phải trở lại Tạng giáo cho
nên chỉ nói về Thông
giáo. Ngay nơi chỗ này lại dùng Biệt - Viên mà
tiếp nhận Thông giáo ấy
là cùng so sánh mà nói, công kích gạt bỏ mà nói tức là hướng về ý phù hợp với nhau.
Từ “Linh kỳ…” trở xuống tức là trình bày về ý
tuyên thuyết, ý muốn khiến cho giáo ấy chuyển
thành Sanh Tô, nghóa là nhận chịu công kích gạt bỏ để ca ngợi Đại thừa,
tự trách mình thấp hèn
tức là tướng lợi ích ấy vậy. Thông giáo lợi căn
và người Biệt - Viên
giáo tự ở một phía đạt được lợi ích không
trở ngại gì. Từ
“Thị thời…” trở xuống cũng nêu ví dụ, tiếp theo tâm dần dần
bình đẳng đến trong
Bát-nhã, không trở lại khóc lóc đau buồn giống như lúc trước cho nên nói là
thông thái, tức là ba ý giải thích về
Biệt giáo ấy trước đây ở trong
Phương Đẳng thì nghóa đã thành tựu thông suốt, cho nên đến
Bát-nhã chỉ cần hai ý này, làm
sáng tỏ về pháp
Bất Cọng ấy
là ý giải thích về Bộ
vậy. Ý tuy là bất cọng mà còn có Phương Đẳng mới tiếp nhận thì
Tiểu thừa đến đây cần phải
thông suốt, cũng có phát triển môn gần đạt được
Tiểu thừa ấy vốn là gồm cả dụng.
Bậc Thượng trí gia bị cho nên nói là khiến được tiếp nhận.
Nhà của Trưởng Giả là
nhà Đại thừa, các vật dụng châu báu là
sản nghiệp bất tư nhgị,
sản nghiệp tức là vàng bạc châu báu… giao cho
Cùng Tử. Hóa tha là ra ngoài,
Tự hành là đi vào, vả lại công lao giáo hóa là đi vào, đều khiến cho nhận biết chính là tướng lợi ích của
Thục Tô. Đạt được lợi ích này rồi thì nghóa thành
tựu người Biệt giáo,
chính là từ nơi này theo Viên giáo đi vào khiến cho có thể phù hợp với
Pháp Hoa. Từ “Ký tri…” trở xuống là ví dụ, cho
nên trong hai Vị chính là
tướng của năm lớp Đại thừa. Từ “Chư Phật…”
trở xuống tức là ý
thứ sáu của Pháp Hoa. Tuy thuần là Đề hồ nhưng
cũng sử dụng tình trí
như nhau, như trong ba vòng đều có tên gọi khác nhau chính là điều đó vậy.
Từ “Thị tắc…” trở xuống là tổng kết
sáu lớp.
Tiếp theo trong phần tóm lại để phân định,
Ly nghóa là tách biệt
dựa theo tình, trí cùng các
Vị không giống nhau,
Thúc nghóa là tổng quát
thâu tóm một thế hệ
làm tùy tình gồm ba ý. Hai giáo như trước tuy có tình, bốn trí gồm ba ý nay thâu tóm thành một tùy tình cho nên nói
là xưa nay.
Biệt đi vào
Thông mà có
Trung đạo vốn là trí, dẫn dắt phương tiện

vốn là Tình
Viên giáo tuy có ba ý phù hợp với các vị trước mà nay
chỉ thành trí, thuyết ra thì thành lời.
Theo trí có thể biết.
Tiếp theo trong phần liệu giản hỏi hai loại
Nhị Đế trước đây luôn luôn là tùy tình,trí văn hỏi trong câu hỏi ở đây, phân định hai giáo trước đều thuộc về tùy
tình, cùng với văn phân
định ba Giả trong Chỉ Quán và văn này trong quyển thứ hai trước đây chỉ dùng
Tam Tạng giáo mà làm
Tùy tình, còn lại đều tùy lý thì đồng - dị thế nào? Đáp: Ở đây có ba
sai khác:
Một là: văn kia lấy
Tiểu và Đại đối lập với nhau vì vậy
Tam Tạng giáo chỉ thuộc về
tùy tình, ở đây dùng
hai lý Quyền Thật đối lập với nhau cho nên hai
giáo trước đều thuộc
về tùy tình. Hai là: văn kia vì Thông nói rõ quán
môn mà lại chỉ bốn trích
Tam Tạng cho là tùy sự, ở đây là nói rõ đối với
ý kinh Pháp Hoa, cần phải
dùng Trung đạo mà làm tùy lý. Ba là: văn kia trình bày về ba Giả, ba
Giả là Tục,
Tạng - Thông hai Tục vốn là
Tức và Bất Tức khác nhau.
Văn kia phân định
Sự Lý không
giống nhau, văn này phân định về
Nhị Đế, Nhị Đế đều là
Quyền không hợp với lý
Trung đạo, vì vậy ở đây
phân định đều thuộc về tùy tình. Trong trả lời dùng Đệ nhất nghóa
so
sánh với ba
Tất đàn bởi vì hai giáo trước không
có Trung đạo. Phần tiếp
dựa theo năm Vị như văn. Bốn là trong phần
khai mở Quyền, có hai:
Trước là nêu ra; tiếp là
giải thích.
Trong giải thích
có ba: Một. Tổng quát
nêu ra ý xuất thế của chư Phật ba đời; Hai. Đưa ra luận để chứng minh
ý Phật; Ba.
Từ “Thỉ kiến…” trở xuống chính thức trình bày về tướng khai mở. Ý văn phần đầu, không phải chỉ có
Đức Thích Tôn mà chư
Phật ba đời giáo hóa đều như vậy, cho nên biết ba đời
Như Lai hễ xuất thế lúc nào, đều là vì có ý khai mở tri kiến
của Phật. Văn phần hai
lại có hai: Trước là dẫn luận, tiếp từ “Tất
phi…” trở xuống là giải thích ý Luận, chỉ vì phù hợp tên gọi
Chân Thật là Hoa Đài, bởi vì nội tâm giống như
Phật phù hợp với
Chân Thật, vì vậy
khiến cho đức hạnh bên
ngoài giống như Phật ở trên đài cao. Trong phần ba là chính thức khai mở, có ba:

1.Sơ lược trình bày về ngày nay đi vào Thật thi thiết Quyền;
2. Từ “Hữu nhân…” trở xuống là trình bày về lâu dài thi thiết
Quyền đi vào Thật;

3.Từ “Kỳ vị nhập…” trở xuống là chính thức trình bày kinh này khai mở Quyền hiển bày Thật.
Văn phần một lại có hai: Một là chính thức trình bày đi vào Thật khai mở Quyền; Hai là trình bày về tướng của cơ cảm.
Văn phần một lại có hai:
Trước là trình bày đi vào Thật; tiếp là từ “Vi vị nhập…” trở xuống là
thi thiết Quyền. Đầu tiên gọi là
Bồ tát lợi căn thuộc
Hoa Nghiêm, đã đi vào
Thật hoàn toàn,
Biệt giáo Bồ tát ấy tạm thời gác lại không bàn đến, bởi vì
Bồ tát này hãy còn dễ
dàng khai mở, mà hàng Bồ tát khó khai mở thì phải
tiếp tục dùng pháp
Tiểu thừa để phát khởi.
Tiếp theo vì thi thiết
các giáo ở Lộc Uyển,
cho nên gọi là chỉ có các giáo trước Tam Tạng.
Tiếp trong năm lớp giống
như trong bảy lớp trước đây thì ý văn cũng có thể thấy.
Tiếp đến phần cảm ứng có thể thấy.
Tiếp theo trong phần
trình bày về lâu dài,
có hai: Một. Đưa ra xưa kia; Hai. Từ “Kim
ngôn…”Trở xuống là chính thức
giải thích, trích dẫn chỉ là phương tiện mà thôi,
như Chỉ Quán ghi lại. Trong
đó lại có hai: Trước là trình bày về lâu dài
thi thiết Quyền, tiếp là
trình bày về đi vào Thật. Phần đầu lại có hai:
Một là thuật lại Tịch
Tràng để so sánh; Hai là lần lượt trình bày về lâu
dài. Văn phần đầu là
trừ ra người đã đi vào và người đang đi vào ấy, tất cả là
Pháp Hoa phương tiện cho nên ánh
sáng chiếu rọi cõi khác đến vì Đốn giáo khai mở
Tiệm giáo, đầu là cõi khác thì từ “Hựu đổ chư
Phật…” trở xuống bốn hàng là nói về Đốn, từ
“Nhược nhân tao khổ…” trở xuống ba hàng là
Tiệm ban đầu, tức là
Lộc Uyển, từ “Văn Thù
Sư Lợi Ngã trú ư thử” xuống dưới ba mươi hai hàng rưỡi là
Phương Đẳng - Bát-nhã,
đây là Tiệm - Đốn của
các cõi khác. Tịch Tràng bao gồm Quyền - Đốn
về sau vì một Đốn mà thi thiết ba Tiệm, bởi vì một
Tiệm gồm cả Đốn chọn lấy cơ không thích hợp, cho nên đến
Lộc Uyển và hai vị còn lại.
Tiếp từ “Văn
Thù…” trở xuống là chính thức lần lượt trình bày về lâu dài,
trong đó lại có ba: Một.
Chính thức trình bày; Hai. Từ “Văn vân…” trở xuống là
dẫn chứng; Ba.
Từ “Đương tri…” trở xuống là kết luận, vậy thì
thi thiết giáo hóa trong
hai văn Bổn - Tích, chưa đi vào Chân Thật ấy đều là
sự dẫn dắt của
Pháp Hoa hôm nay.
Vì vậy biết
Bồ tát lúc đầu
mới phát tâm về sau đã
hóa độ chúng sanh, cho đến thành đạo về sau
trải qua trần giới số
kiếp như thế, khắp mọi nơi đều thành thục nay mới
đi vào Chân Thật. Nên
biết rằng Thật Đạo đâu dễ dàng có thể bước
lên, huống là đời nay
tự mình hãy còn chưa đi vào, còn ở vị lai xa vời
mới đạt được, há không phải là phiền não
sâu dày căn tánh khó quay lại, không gặp được năng lực khéo léo của
Như Lai thì đâu có mong gì
được đi vào. Cho nên
nhìn thấy Diệu Chỉ này thuận theo chịu khó suy
nghó thường xuyên lắng nghe, hết lần này đến lần khác mới được!
Chứng minh kết luận có thể biết.
Tiếp từ “Bổn lai…” trở xuống trong phần trình bày đi vào Thật, lại
có hai: Một.
Trình bày về từ lâu xa đi vào Thật;
Hai. Trình bày về đời
này đi vào Thật. Lấy sự thi thiết giáo hóa xưa và
nay có từng đoạn từng
đoạn lợi ích chân thật lẽ nào đối đãi với hiện tại ư? Văn trong phần đời này nói cùng với người xưa kia đi vào không
sai khác là
Sự có Bổn - Tích,
Lý xưa nay như nhau, cho nên nay đi vào,
xưa đi vào thì lý không
có gì sai biệt. Ba là trong phần kinh này đi vào, có

hai: Một là
chính thức trình bày về khai mở; Hai từ “Nhược như…”
trở xuống là ca ngợi
Giáo gạt bỏ Thiên.

Văn phần một lại có năm:
1.Từ đầu đến cuối dựa theo bốn
vị luận về khai mở;
2.Từ “Chư giáo…” trở xuống dựa theo các Giáo trong các
Vị khai mở rộng ra;


3.Từ “Tam Tạng…” trở xuống là nêu ra khó so với dễ;

4. Từ “Văn vân…” trở xuống là dẫn chứng;
5. Từ “Thử tức…” trở xuống là tổng kết. Phần một như văn. Trong văn phần hai nói trong các giáo, hoặc là Vị thứ năm, ba, hai hay một
và hoàn toàn sanh ra
ấy, là chỉ chung cho bốn
vị gọi là các giáo, lại như Phương Đẳng
Bát-nhã sơ chứng
Nhị thừa gọi là
Nhất Vị. Nếu như
Lộc Uyển đã chứng được lợi ích công kích và gạt bỏ thì gọi là
Vị thứ hai. Đạt được lợi ích đào thải (gạn lọc) thì gọi là
Vị thứ ba. nếu các Bồ tát ở các giáo trước
có thể đoạn trừ kiến
tư hoặc thì gọi là Trú ở Vị thứ hai, có thể đoạn trừ
vô tri gọi là Trú ở Vị
thứ ba, có thể điều phục vô minh gọi là Trú ở
Vị thứ bốn. nếu trú ở
Vị thứ bốn thì đã thành tựu
Diệu Hạnh cho nên ở
đây không bàn luận.
Hoàn toàn chưa điều phục tất cả các Hoặc gọi là
hoàn toàn sanh. Hoa Nghiêm
và Lộc Uyển thuận theo luận về hiển mật,
suy nghó có thể thấy. Đây
là dựa theo luận về chiều ngang không liên
quan đến đi vào theo chiều
dọc. Nếu như đi vào theo chiều dọc thì độn căn Bồ tát và người
Nhị thừa theo thứ tự trải qua giáo mà không luận
về tăng giảm.
Phần ba là
so
sánh có thể thấy.
Không thay đổi địa vị vốn có mà ngay nơi thô trở thành
Diệu cho nên nói là Đương Môn.
Trong phần dẫn chứng nói xe
lớn bảy thứ báu ấy là đều hợp với tập khí vốn có
mà đi vào Đại thừa
Viên giáo, tập khí vốn có không như nhau mà Đại
thừa Viên giáo chẳng
phải một. Phần năm là kết luận như văn. Tiếp
trong phần ca ngợi và
chỉbốn trích, có hai: Trước là tổng quát ca ngợi; tiếp
từ “Nhân bất kiến…”
trở xuống là được – mất. Phần đầu lại có ba:
1.Dựa theo
Hóa nghi;

2.Ý Phật;
3.Giáo chỉ. Tiếp là phần được, mất, lại có hai: Trước là mất, tiếp là được.
Văn phần đầu nói khinh mạn không làm cho dừng lại thì lưỡi nát
trong miệng, ấy là không hiểu rõ ý chỉ cao
nhất của tông chỉ Pháp
Hoa, cho rằng chỉ là sự tướng thọ ký cho Thanh
văn mà thôi, không bằng
Hoa Nghiêm -
Bát-nhã dung thông vô ngại.
Người nói như vậy là khuyên can nói rõ không làm cho dừng lại thì lưỡi nát nào nghi ngờ gì.
Như Tung Pháp Sư ở chùa
Bành Thành nói
“Phật trí lưu động đến lúc
Vô Thường, lưỡi nát trong miệng hãy còn không
thay đổi chí hướng”.
Lại như Đại Kinh quyển thứ năm nói: “Nay Ta vì
các Thanh văn, các hàng đệ tử thuyết về
Tỳ Già La Luận, đó gọi là
Như Lai thường tồn tại
không thay đổi. Nếu có người nói rằng Như Lai
Vô Thường, làm sao nói lưỡi người này không đọa lạc?” Lại nói: “Nếu có người nói rằng
Như Lai cho phép nuôi nô tỳ tôi tớ, thì khiến cho
lưỡi co rút lại”. Như
vậy bài báng hai môn Thừa, Giới đều làm cho lưỡi
hủy hoại. Vì vậy biết
nếu người nói sự tướng, thì không thấy lý Diệu hiển bày độc đáo
suốt một thế hệ, không thấy công năng giao cho tài
sản
của Bát-nhã, Bát-nhã
dung thông cùng với Pháp Hoa nào khác nhau?
Nhị thừa ở xưa kia tự mình không mong cầu giữ lấy, đến nay mới nói
không cầu tự nhiên đạt
được. Đã - đang và sẽ Diệu từ nay làm cho mê
muội, lưỡi nát không
làm cho dừng lại, hãy còn là Hoa Báo, tội lỗi hủy báng giáo pháp làm cho đau khổ
Vô lượng đời kiếp, đầy đủ như
Chỉ Quán quyển thứ bốn giải
thích trong phần mười tâm nghịch lưu.

Tiếp từ “Nhược đắc…” trở xuống trong phần trình bày về Được,
lại có hai:
Trước là trình bày về Được, tiếp là từ “Nhiếp Đại thừa…” trở xuống là tiếp tục vạch rõ
Giáo đạo. Văn phần đầu lại có bốn:

1.Dựa theo pháp để trình bày về Được;
2.Dựa theo
Tam Thế Phật để trình
bày về Được;

3.Nêu ra Niết-bàn để giải thích chỗ khó hiểu;
4.Kết luận khuyến khích. Văn phần một là có một mảy thiện đầu đến Bồ-đề xuyên suốt Quyền Thật
giữ chặt Bổn Tích, cho nên nói ý khí rộng lớn, Đại
- Tiểu hòa nhập lẫn nhau
cho nên nói là trải qua lẫn nhau, vượt qua giáo tiếp nhận lẫn nhau cho nên nói phù hợp
trong nhau, từ nông đến
sâu
cho nên nói bàn luận sâu
xa, chọn lấy cơ hiển bày Bí mật cho nên nói
tinh vi, từng vị từng vị
lợi ích khắp nơi cho nên nói rộng khắp không gian, đều đến
Pháp Hoa cho nên nói cùng tận thời gian.
Phần hai từ
“Nhị vạn…” trở xuống
là dựa theo Tam Thế Phật cần phải đầy đủ như
trong chương năm vị Phật,
nay sơ lược dựa vào Đăng Minh - Di Lặc mà thôi. Tiếp nối phần trên nói là nương nhờ, tuy là
Phật không có hơn kém, mà Ta đã thi thiết
Quyền và hiển bày
Thật ấy, Thật Lý cao thượng cho nên nói là bình đẳng như nhau.
Phần ba là giải thích chỗ khó hiểu, thắc
mắc rằng: Pháp Hoa đã
hiển bày Thật tại sao Niết-bàn lại thi thiết
Quyền. Vì vậy lập tức giải thích điều đó.
Giải thích rằng chuộc mạng phải
dùng nhiều vật báu, trong
Kinh Niết-bàn mười bốn nói: “Như người có
bảy báu không lấy ra sử
dụng gọi đó là cất giữ, người này cất giữ tích chứa vật báu này vốn là vì tương lai, đó gọi là phòng khi thóc lúa đắt đỏ
- giặc đến xâm hại đất
nước, bất ngờ gặp phải vua ác để đem ra chuộc mạng, lúc tiền bạc khó khăn mới đem ra chi dùng, bí tạng của chư
Phật cũng lại như vậy,
vì đời vị lai các Tỳ-kheo tệ hại tích chứa đồ
vật bất tịnh, vì bốn chúng nói
Như Lai cuối cùng đi
vào Niết-bàn, đọc tụng
kinh sách ngoại đạo mà không dạy bảo kinh Phật.
Lúc những việc ác như
vậy xuất
hiện ở thế gian, vì diệt trừ các điều ác cho nên thuyết ra
kinh này, kinh này nếu hủy
diệt thì Phật pháp sẽ hủy diệt”. Nay Tông
phái này dẫn ý dựa
vào Bộ Đại Kinh để làm vật báu quý giá. Nếu mất
dần văn này thuận theo
có hai nghóa đơn, phức. Vốn nói là phức, đó gọi
là Thừa và Giới. Nếu
nói không cho phép tích chứa tám vật bất tịnh,
thì đây là phần Giới,
phần Sự. Nếu nói Như Lai cuối cùng nhập
Niết-bàn và ngăn chặn
kinh sách ngoại đạo, thì đây là phần Thừa, phần Lý.
Bởi vì các văn trước
sau của
Bộ Kinh ấy đều dựa vào
Sự thuyết về
Thường. Nếu trong thế hệ cuối cùng, các
Tỳ-kheo tệ hại phá giới nói
Như Lai là Vô
Thường và đọc tụng
kinh sách ngoại đạo thì hoàn toàn không
có Thừa - Giới đã mất
đi tánh mạng thường trú, dựa vào kinh này giúp
đỡ Luật thuyết là
Thường thì Thừa và Giới có đủ. Vì vậy gọi kinh này
là vật báu quý giá
chuộc lại tánh mạng thường trú. Vốn nói là đơn thì chỉ dựa theo phần Giới, kinh ấy giúp đỡ Luật,
Luật là vật báu quý giá chuộc lại tánh mạng
thường trú.
Vì vậy kinh Pháp
Hoa trình bày về
Thường đã đủ, lại thuyết về chuộc mạng ấy, là ân cần trịnh trọng bảo vệ cho
Thường trọn vẹn, giống
như người chấp tay dặn dò cẩn thận mà thôi. Văn
giải thích rằng: Chắp tay
ấy là nghiêng bàn tay chạm nhau vậy. Phần
bốn trong kết luận khuyến
khích nói: Quán sát những điều này lại như
Thật Tướng các pháp, tức là nói trăm
Giới ngàn Như, tâm -
Phật - chúng
sanh là ba pháp không có gì
sai biệt, cho đến nói nhân vốn có là nay dẫn
đưa ra, lẽ nào vì thấy
thua kém mà xưng kinh này là Vương sao? Đừng lấy tình ý con người câu thúc bầu thái hư kia, là chớ dùng tình chấp thế
gian cố ý giữ lấy giáo
thuyết phù hợp cơ nghi của Như Lai để câu thúc ý
khí bao la lượng bằng
thái hư của kinh Pháp Hoa kia. Tiếp theo trong phần gạt bỏ
Giáo đạo, có hai:
Một là nêu ra
sai lầm của
Luận Sư; hai từ
“Kim thí…” trở xuống
là trình bày về tông phái này gạt bỏ sai lầm. Đầu
tiên nói mười loại
tướng thù thắng trong nhiếp Đại thừa Luận, Luận ấy từ đầu đến cuối chỉ trình bày về nghóa của mười loại tướng thù thắng, phân làm mười phẩm.
Luận ban đầu nói: “Bồ tát muốn hiển bày công
đức của Đại thừa dựa
vào giáo thuyết Đại thừa nói như vậy: Chư Phật
Thế Tôn có nghóa về tướng thù thắng đã thuyết ra không gì
sanh bằng va hơn hẳn giáo khác.
Nói về tướng thù thắng ấy có mười loại:

1.Y chỉ;

2.Biết thích ứng;
3. Đi vào biết thích ứng;

4. Nhân quả;
5. Đi vào nhân quả tu tập sai biệt;
6.Đối với sai biệt căn cứ vào Giới học;
7.Đối với Trung đạo dựa vào Tâm
học;

8. Đối với Trung đạo dựa vào Tuệ học;

9.Học đạt được quả tịch diệt;
1
0. Bốn trí sai biệt”. Văn Luận trước là nêu ra, tiếp là sanh khởi. Giải thích về tướng thù thắng thứ nhất, trình bày về
nghóa
Thức thứ tám
sanh ra mười hai
nhân duyên.
Nói là y chỉ, nghóa là nơi nương nhờ.
Chân đế đã dịch là dựa
vào Am-Ma-La-Thức, các người dịch đời
sau đều nói là dựa vào A
Lại Da Thức. Nếu như tất cả chấp thành tánh
Tự - Tha, thì một
Luận hai bản dịch hãy còn phát
sinh hai chấp huống là các
Bộ ư? Luận Sư dấy A
Lại Da dựa vào đó phá bỏ
Địa Luận Tông, cho nên nói là
Phiên Tông, Phiên tức là thay đổi vậy, khiến cho Địa
Luận Tông sụp đổ quy về
Tông mình thâu nhiếp.
Tiếp theo trong phần trình bày
về tông phái này gạt bỏ, phân thành tám:

1.Tổng quát nêu ra mười Diệu trong Tích;

2. Tách biệt dùng Diệu thứ nhất ví như phá đổ;
3.Từ “Tứ tất…” trở xuống dùng hợp cơ để
so
sánh quyết định;

4.Từ “Bỉ trực…” trở xuống là gạt bỏ thiên lệch;
5.Từ “Nhân duyên” trở xuống là lần lượt
so
sánh
quyết định;

6.Từ “Đương tri…” trở xuống là kết luận ca ngợi;


7. Từ “Thiên Trúc…” trở xuống là nêu ra thù thắng so sánh thua kém;
8.Từ “Tư tự…” trở xuống là kết luận. Phần một như văn. Văn phần hai là tạm thời dùng thiểu phần
Cảnh Diệu thứ nhất của mười
Diệu trong Tích so
sánh với tướng toàn phần đầu tiên của mười tướng thù thắng kia, ở trong thiểu phần hãy còn có những
thiếu sót, trong bốn câu
chỉ đạt được một câu về Tự - Tha mà thôi, cho
nên trước đó gạt bỏ
rằng có những thiếu sót. Hơn nữa, phá bỏ, thiết lập thì cùng thiết lập, không giống như
Luận kia chỉ chấp vào một câu, cho nên nay văn nói:
Nhân duyên bất tư nghị, há giống như văn luận về
A-lại-da và nhân duyên
Tự - Tha của A ma la hay
sao?
Văn tuy cả hai nêu ra phân biệt mà chắc chắn phải thiên chấp như hai bản dịch mới và cũ, cũng như Địa
Luận Tông mà hai vùng
Nam Bắc vẫn thành tánh
sai lầm đều chấp không giống nhau ư?
Phần ba là bốn
Tất đàn trong hợp cơ
đều thiết lập không như
nhau mà Luận kia chỉ thiết lập một câu. Phần bốn trong gạt bỏ thiên lệch thì
Luận kia cho rằng một câu là một đạo.
Từ “Bất kiến…” trở
xuống là nêu ra được để hiển bày cái mất kia; bốn
vị tăng giảm là khai hợp,
Đốn - Tiệm có thể biết, bởi vì Giáo - Hành
sai khác cho nên Tình, bốn
trí đều không giống nhau. Ý thứ năm là
Cảnh Diệu có sáu, nhưng bởi vì chỉ đạt được một phần ít huống là những
phần khác ư? Phần sáu
từ “Đương tri…” trở xuống là kêt luận, hình như
vảy cá xếp chồng từng
lớp… ấy là mười Diệu sanh khởi như vảy cá, đều
có đủ các pháp như xếp
chồng, đối với mỗi một Diệu như vảy cá như
xếp chồng, cũng lại như
vậy. Nghóa về Chân Đan trong ý thứ bảy, như
Chỉ Quán quyển thứ hai
ghi lại. Phần tám là văn kết luận có thể biết.
Tiếp theo trong phần trình bày về ba Đế, lại có hai:
Một là dựa vào giáo khác để thiết lập
danh nghóa; hai là chính thức mở ra chương
giải thích.
Trong văn phần một
lại có ba:

1. Dựa vào kinh khác thiết lập tên gọi;

2.Dựa vào kinh này thiết lập;
3.Hỏi đáp liệu giản. Hai phần đầu như văn. Phần ba trong liệu giản: Trước là hỏi, tiếp là trả lời. Trong trả lời có
ba: Một. Nêu ra kinh Thắng
Man dùng ví dụ Niết-bàn để gạt bỏ câu hỏi; Hai.
Lại nêu ra kinh Lăng
Già để ví dụ kinh khác dùng trả lời chất
vấn; Ba. Kết luận. Văn
phần một, có hai: Trước là tổng quát gạt bỏ, tiếp
là giải thích.
Phần hai ví dụ, phần ba kết luận có thể biết.
Tiếp trong phần trình bày đích thực ba Đế, tự có ba.
Văn phần đầu có hai:
Trước là trình bày về gạt bỏ giữ lấy tức là ý hướng đến; tiếp là chính thức giải thích
về năm văn.
Trong văn phần đầu dựa theo
Biệt đi vào
Thông gợi ý
về chẳng phải lậu, chẳng
phải Vô lậu, ở trong Chân đế gợi ý nêu ra
Trung đạo cho nên nói là cả hai
chẳng phải, đương giáo luận về
Trung đạo đã khác với Không cho
nên có cả hai chẳng phải. Một mà ba, ba mà một như
Chỉ Quán ấy là như quyển thứ ba trong phần
Hiển Thể và quyển thứ bảy trong phần
Phá Hoành Thụ. Trong phần phân định cũng có hai,
dựa theo Giáo, dựa theo
Vị khai mở như văn.
Sáu là trình bày về một Đế, lại phân làm ba:


1.Phân biệt;

2.Phân định;
3.Khai mở. Phần một lại có hai: Một. Pháp;
2.Ví dụ.
Trong ví dụ chỉ nói chung về
Chuyển Bất Chuyển đối lập với nhau để trình bày về một Đế, ngay nơi một
Thật Đế vốn là Bất Chuyển.
Cái gọi là giống như say mà chưa nôn ra thấy
mặt trăng mặt trời
chuyển đổi…, trong kinh thứ hai nói: “Các Tỳ-kheo
thưa với Đức Phật
rằng: Thưa Đức Thế Tôn! Ví như người say nên tâm họ mê hoặc hỗn loạn nhìn mọi thứ như núi
sông thành quách cung điện mặt trăng mặt trời tinh tú thảy đều
xoay chuyển.
Nếu có người không tu
tập ý tưởng về Khổ -
Vô Thường - Vô Ngã…, thì không gọi là Thánh.
Đức Phật liền quay lại
ví dụ người say này, trở lại quở trách Tỳ-kheo
rằng: Ông đã đưa ra ví
dụ người say ấy, chỉ biết văn từ mà không biết
nghóa lý. Như thế nào là
nghóa lý? Như người say kia, thấy mặt trăng mặt
trời trên cao thật sự
không xoay chuyển mà nảy sinh ý tưởng xoay
chuyển; chúng
sanh cũng như vậy, bị các vô minh phiền não cùng che lấp
mà sinh ra tâm điên đảo,
Ngã cho là Vô Ngã…” Nên biết rằng Tỳ-kheo vô minh chưa nhổ ra nói là có hai đế, mặt trời vốn có như một Đế, mặt
trời xoay chuyển giống như
Thế Đế. Đây là thật có hai Đế. Nếu người
Nhị thừa đối với mặt
trời xoay chuyển phía trên lại nảy sinh ý tưởng
xoay chuyển, vì thế người
Nhị thừa lấy Tục đế của Bồ tát nói rằng là Chân đế.
Vì vậy văn
sau nói:
Tam Tạng toàn là chuyển, hai tức là hai Đế
của Nhị thừa vậy. Do đó
văn bảy loại Nhị Đế trong Đại Kinh mười hai
cuối cùng nói về một
Thật Đế, Văn Thù thắc mắc rằng: “Tức là Như Lai và
hư không đều
có Phật tánh không sai biệt gì chăng?” Ý thắc mắc này là: “Nếu chỉ có một
Như Lai chân thật thì
Phật tánh sẽ giống như
hư không ư? Đức Phật
dạy: Có Khổ, có Đế, có Thật, cả ba pháp cũng như vậy;
Như Lai chẳng phải Khổ, chẳng phải Đế là chân thật hư
không, Phật tánh cũng lại như vậy, vậy thì chỉ có một
Thật Đế”. Tiếp trong phần phân định cũng
trước là dựa theo Giáo, tiếp là dựa theo Vị.
Trong văn cũng lại dùng
chung Chuyển, Bất Chuyển, so sánh phân rõ về
thô Diệu, nếu trải quá
các giáo thì từng giáo, từng giáo như nhau. Tiếp từ “Tam
Tạng…” trở xuống trong phần dựa theo năm Vị, có hai:
Một là chính thức trình bày;
Hai là dựa vào kinh Địa
Trì để hiển bày về
một Thật. Văn phần một
lược bớt không có ý về giáo Hoa Nghiêm, là hợp vào văn
sau nói: các giáo Đại thừa tức là ý đó vậy, văn không phức
tạp cho nên hợp vào
đoạn sau mà thôi. Vì vậy biết ý văn dùng Chứng
Đạo trình bày về Trung
đạo là Diệu Bất Chuyển, Giáo Đạo cũng thuộc
về dẫn dắt Chuyển vốn
là vậy. Tiếp trong phần dựa vào kinh Địa Trì, có hai:
Một là dựa vào
kinh Địa Trì;
Hai là nương theo văn này về
sau
dựa theo người thực
hành phá chấp. Văn phần một, có hai: Đầu là dẫn
văn, tiếp là chính thức trình bày về ý này. Phần
đầu ý có hai loại: Văn trước dựa theo Hạnh, văn
sau dựa theo Giáo. Đầu là nói kinh Địa
Trì trình bày về những tướng
của Địa, tướng của Địa có nghóa là quán Trung đạo ở địa vị Địa
Tiền và Hồi Hướng cùng lưu thông nên tướng của Địa hiện
rõ trước mắt; từ Đăng
Địa trở đi, trình bày về pháp chân thật xưng là Địa Thật,
Sơ Địa vốn chính là
Sơ Trú vậy. Văn tiếp theo nói:
Còn những giáo môn; ấy là dựa vào nghóa của
Giáo đạo, dùng bốn
Tất đàn giải thích về pháp Đăng
Địa thì gọi là Giáo Đạo, vì vậy biết từ Sơ Địa
trở lên vẫn còn Giáo
Đạo. Nếu nói về pháp đã chứng của Thập Địa thì tức là
Chứng Đạo. Tất cả các cách giải thích về nghóa tách biệt thì phần nhiều
sử dụng ý này, đầy đủ như
Chỉ Quán thứ ba ghi lại.
Tiếp là ý
hiện nay, dựa vào văn
này chứng minh Quyền - Thật Bộ, Pháp Hoa trở
về trước giống như Giáo
Đạo về tướng của Địa, đến kinh Pháp Hoa
giống như Địa Thật và
Chứng Đạo. Nói rằng Phật tự chứng gọi là Địa
Thật, dựa theo Phật tự
hành cho nên nói là Chứng Đạo. Tiếp là nương
theo văn này về sau dựa
theo người thực hành phá chấp… ấy, là phá trừ cái chấp của thế hệ
sau cuối, Đế tuy là
Diệu mà chấp trước cho nên
trở thành thô, phá trừ chấp tình ấy mà không vạch rõ đối tượng chấp trước, đối tượng chấp vào vốn là
Diệu chẳng liên quan gì với tình chấp
của con người, khai mở thô giống như văn. Vô Đế là chỉ có các Đế
Lý trước đây không thể diễn tả được cho nên gọi là Vô.
Nếu như bàn luận
thông suốt,
thì Đại -
Tiểu đều có
Vô Đế, Thông tức là
Biệt cho nên
Biệt mới thành Thông. Như Bà Sa
nói: “Trong kinh Phật nói nhất đế vô đế.

Hỏi: Có nghóa
về bốn Đế, tại sao chỉ nói nhất đế?

Tôn giả Ba Xa nói: Nhất đế là
Khổ Đế không có
Khổ thứ hai, cho đến Đạo Đế
không có Đạo thứ hai. Lại nữa, nhất đế ấy gọi là
Diệt Đế, vốn là để
phá trừ các loại Giải thoát của ngoại đạo. Lại nữa, nhất đế ấy gọi là Đạo Đế, vốn có năng lực làm
sạch khổ đau của ác
đạo. Vả lại, Đức
Phật thuyết về
Nhị Đế ấy, gọi là
Thế thế và Đệ
nhất nghóa đế.
Hoặc nói Thế đế nghóa là
Khổ Tập, Đệ nhất nghóa đế gọi
là Đạo Diệt”.
Trước đây hợp bốn Đế lại làm thành hai, chính là
sử dụng ý này. Lại có nơi
giải thích:
Thế đế gọi là
Khổ Tập Diệt, Đệ nhất nghóa đế gọi là Đạo đế.
Bình luận điều ấy rằng: bốn Đế cũng đều là
Thế đế, cũng là Đệ nhất nghóa đế.
Như Khổ Đế và
Thế đế, thì
Khổ - Không - Vô thường Tập nhân duyên
sanh là Đệ
nhất nghóa;
Diệt là Thế Đế, thì như
Đức Phật thuyết rằng
giống như thành quách vườn rừng cây cối, là Đệ nhất nghóa đế ấy tất cả chỉ có
Diệu xa lìa; Đạo là
Thế đế, thì Đức
Phật thuyết rằng Đạo đế như
bè mảng, như núi non, như bậc thang, như lầu gác,
là Đệ nhất nghóa đế
thì Đạo như Tích, như Thừa. Nếu bốn Đế đều là
Đệ nhất nghóa, thì Thế
đế nói là ấm giới nhập, Đệ nhất nghóa đế cũng
nói là ấm giới nhập.
Trong Tiểu thừa kia hãy còn khai hợp bốn Đế thành Thế đế và Đệ nhất nghóa đế, huống là Đại thừa ư?
Trong đó trước
là chính thức trình bày
về Vô Đế, tiếp là hỏi đáp liệu giản. Văn phần đầu lại có hai:
Một là tách biệt dựa theo
Lý cao nhất để trình bày về
Vô Đế; Hai là cùng dựa
theo các Giáo để trình bày về Vô Đế. Trước
đây trình bày về Vô
Đế. Trước đây trình bày về Nhất Đế cũng có hai
nghóa chung riêng không
giống nhau, cho nên nay cũng như vậy.
Lý không có hai điểm cao
nhất cho nên cùng quay về hoàn toàn không có,
duyên chúng
sanh khác nhau cho nên lại trải qua Giáo.
Trong phần đầu
có ba: Một.
Chính thức thiết lập
Vô Đế; Hai. Từ “Nhất nhất…” trở xuống
là phân định thô Diệu;
Ba. Từ “Bất khả thuyết diệt bất khả
thuyết…”trở xuống là
trình bày về Tuyệt đãi tức là khai mở phần thô.
Văn tiếp theo lại có hai: Một. Bốn
Giáo; Hai. Năm Vị. Văn phần một có hai:
Trước là nêu ra bốn giáo, tiếp là trình bày phân định về khai mở.
Phần đầu bốn giáo như văn.
Tiếp từ “Bất khả thuyết…” phía trước trở đi
là phân định.
Tiếp từ “Nhược thô dị
Diệu…” trở xuống là khai mở.
Dựa theo văn trên dưới ví dụ
thuận theo khai mở ở sau năm Vị, nay tùy thuận tất cả trình bày đối với
Lý không sai lầm gì.
Tiếp trong phần dựa theo
năm Vị, đầu là phân
định, tiếp là thuận theo khai mở phần thô như trước ấy
là ví dụ
bốn giáo khai mở trước đây. Tiếp đến trong phần liệu giản
có ba tầng hỏi đáp. Đầu
là hỏi thì cùng dựa theo các Giáo để hỏi: Đã nói là
Vô Đế, thì chỉ thuận theo như trước trải qua
Giáo để trình bày
về Thật, tách biệt dựa
theo Lý cao nhất, Lý tức là một Thật thì tại sao
các Giáo đều luận về Vô Đế? Ý trả lời là vì
phá trừ chấp Lý mà sinh ra hý luận, do đó nói là
Vô; Đại - Tiểu thừa giáo đã cùng có Lý, vì vậy Đại - Tiểu đều luận về vô Đế.
Do đó dẫn ví dụ nói:
Diệt vốn không có
Hoặc, duyên vào Diệt
phát sanh Hoặc, như tam giới lợi độn có mười chín
Sử như nhau, chỉ phá trừ chủ thể chấp trước mà không phá bỏ đối
tượng duyên theo, ý bây
giờ cũng như vậy. Tiếp theo hỏi: Tiểu thừa chưa đạt được mà chấp trước thành hý luận, vì vậy cần phải phá trừ.
Nếu thật sự chứng được Lý
vẫn là Quyền, vì vậy cũng phá trừ. Nay dùng ý này
ví dụ chất vấn đối với
Đại thừa, đã đạt được thì Đại - Tiểu cùng luận
về Vô Đế cũng thuận
theo Đại - Tiểu đạt được, nếu không thì đều phá
bỏ hay sao? Trả lời rằng
không ví dụ ấy là Tiểu thừa đạt được hay
không tất cả đều có
Hoặc, vì vậy đều phá bỏ; Đại thừa không đạt
được mà có Hoặc cần phải phá bỏ, đạt được
thì không còn Hoặc nhất định đâu cần phải phá bỏ, vì vậy không ví dụ. Ý hỏi tiếp theo thì
Tiểu thừa là
Quyền, phá bỏ Quyền gọi
là Vô, Đại thừa là Thật, Thật Đế chẳng phải Vô,
vì sao
Trung đạo cũng gọi là Vô Đế? Ý trả lời rằng thật
sự như
điều đã hỏi, đối với người thật
sự đạt được thì không cần phải nói là Vô, nay nói là
Vô bởi vì người chưa đạt được.
Tiếp theo là các cảnh khai hợp,
trong văn có hai: Một.
Trình bày về ý hướng đến; Hai. Chính thức trình
bày về khai hợp sáu
cảnh dựa vào văn theo thứ tự. Tất cả các cảnh về
sau đều hướng về phía
trước hợp lại, mười Như ở đầu tiên vì vậy
trước tiên dùng nhân duyên hợp với Như, bốn Đế
thứ ba vì vậy tiếp theo lấy
bốn Đế hợp với hai,
xuống phía dưới lần lượt lấy dưới hợp với trên thì
làm thành sáu chương.
Văn phần đầu nói Mạng ấy là mời gọi, là dấy
khởi. Vì vậy lấy chương
đều gọi là Mạng Chương. Tuyệt ngôn xưng thán ấy, văn nói:
Chỉ có Xá-lợi-phất không cần phải tiếp tục nói, dứt lời ca
ngợi rồi. Tiếp là ca
ngợi cảnh tuyệt ngôn tức là mười Như, cho nên
nói: Các pháp Thật Tướng, đó gọi là Tánh,
Tướng, Thể, Lực… của các pháp
như vậy. Nay lại nói năm
cảnh, vì sao nói là đồng - dị? Trước đã nói về
sáu cảnh, nay dùng nghóa
năm cảnh và mười Như có tên gọi khác nhau mà nghóa như nhau, còn lại dưới hợp với trên ý như vậy cho nên lại
trình bày về điều đó.

Trong đó có bốn:

Chính thức trình bày về ly, hợp.

Theo ví dụ trước thiết lập tùy tình đều có ba ý.

Hỏi đáp giải thích nghi ngờ.

Hỏi đáp thông
suốt kinh.
Dùng nghóa kinh này nối thông với các
cảnh, không giống như người khác danh nghóa đều
bế tắc, Bát-nhã rất
nhiều tên gọi, Giải thoát Pháp thân cũng như vậy,
phần nhiều các tên
gọi đều đầy đủ như Chỉ Quán thứ ba ghi lại.
Nếu như hiểu điều này thì
khiến cho tất cả các gíao của Phật có tên gọi
sai khác mà nghóa giống nhau không có gì không
thông suốt.
Nếu đạt được ý này thì tự tại vô
ngại, cho nên có khai hợp môn phát sinh. Văn phần
đầu là nhân duyên
hợp với mười Như, nếu đạt được ý giải
thích tổng quát về mười Như từ trước tới nay, thì tướng bởi vì dựa vào bên ngoài để
so
sánh triệt tiêu
nhân duyên nhân duyên nghóa như nhau rõ ràng có
thể thấy. Trong đó phân làm hai:
Trước là ý khai hợp; tiếp là chính thức khai hợp, lại có hai:
Một là chính thức hợp, hai là
sơ lược chỉ ra.
Phần một lại có hai:
Trước là kết hợp hai loại tư nghị;
sau là kết hợp hai loại bất tư nghị.
Hai văn đều có hai
cặp tổng, biệt.
Văn phần đầu là trước
so sánh,
sau là kết
luận. Trong so sánh thì trước là phân biệt như
văn, tiếp là so sánh tổng
quát thì nhân duyên là tổng mà mười Như là
biệt cho nên nói là tổng.
Tổng quát lấy nhân duyên hợp lại làm ba đạo, hai loại hợp lại mười
Như cho nên nói vậy. Từ “Thử lưỡng…” trở
xuống là kết luận như văn. Tiếp là hai loại
sau phân thành hai: Đầu là chính thức
so sánh; tiếp từ
“Nhược đế…” trở xuống là phân rõ Thông - Biệt. Văn
phần đầu thì trước là nêu
ra, tiếp là so sánh. Trong so sánh thì trước là
biệt, cũng là biệt, biệt lấy duyên
so
sánh Như, tiếp là tổng ấy, cũng tổng hợp để làm ba đạo, ba
đạo tức là lý tánh ba đức cho nên nói cùng ở
trong. Tiếp theo văn nói
Tứ Thánh từng đoạn từng đoạn có khác nhau, như
trước trong phần giải thích về bốn
Giáo thì các
Thánh thảy đều khác nhau, ở tại giới ngoại tất cả đều có mười hai
Chi Hữu, như trong
Chỉ Quán phần nhiếp pháp nhân duyên thuận nghịch tất cả đều có tướng đó.
Bởi vì bốn
Thánh trước đây
cùng là giải thích về Viên giáo, như trong phần
giải thích trước đây nói vô minh chuyển thì thay đổi trở thành minh…
Trong phần giải thích tổng quát nói ba đạo chính là ba đức của tánh đức, cho nên nói ở trong
thành tánh.
Nhị thừa Bồ tát nên thuận theo thứ tự vì
sao hợp lại vậy?
Tạm thời từ phương diện chủng tánh lâu xa mà nói, nếu thuận theo cuối cùng mà
nói thì cần phải phân làm bốn. Tiếp theo dùng bốn
Đế hợp với Như và duyên, nếu biết
Khổ Tập chỉ là duyên
sanh Đạo Diệt, chỉ là duyên diệt mười
Như tự phân thành giới nội,
giới ngoại, tất cả có
sanh diệt như
nhau đâu đợi trải qua kết hợp? Bởi vì không
hiểu rõ điều ấy cho rằng

danh nghóa đều khác nhau do đó kết hợp làm cho nghóa
giống nhau,
đều dẫn đến khí loại
giống nhau trên đại thể, tổng quát hay sơ lược mà
lónh hội được. Nếu
trải qua phân tích từng điều một sợ rằng sẽ rắc rối
phức tạp. Như trong Vô
lượng Vô tác nói bốn Thánh giới ngoại Niết-bàn
ấy, thì tên gọi của Niết-bàn vốn thông cả Đại
Tiểu, tạm dùng ngôn từ diễn tả, cho nên nói cũng là
Bát-nhã - Giải thoát, cũng là
Pháp Thân vậy. Bốn Đế hợp với
nhân duyên tức là chỉ biết nhân duyên có sanh,
không có sanh cung bốn Đế,
có pháp thế gian - xuất thế gian, tất cả các
văn tướng kết hợp rất
rõ ràng. Tiếp là bảy loại Nhị Đế hợp với Như,
duyên và bốn Đế, nếu
biết Tục đế chỉ là Khổ Tập, Chân đế chỉ là Đạo
Diệt, bốn loại phù hợp với nhau cho nên trở thành bảy loại, bốn Đế trước
đây đã cùng với Như,
duyên hợp lại thì bảy loại Nhị Đế hợp lại thành ba rõ ràng có thể thấy.
Cũng vì chưa hiểu rõ cho nên lại kết hợp, nay cũng không vòng vo cặn kẽ chỉ tổng hợp tất cả mà kết hợp, trong bảy loại
chỉ là thuộc về giới
nội Tục tức là hợp với hai loại Khổ Tập của giới nội, thuộc về giới nội
Chân tức là hợp với Đạo
Diệt của giới nội.
Lại có một Chân bao hàm cả Chân
Trung cho nên nói Không, Bất Không biên thì phân ra hợp với Đạo
Diệt hai nơi.
Khổ Tập của giới ngoại dựa theo đây có thể
suy nghó, thậm chí dựa theo
Như và duyên có thể thấy.
Tiếp theo là năm loại ba đế
hợp với bốn văn trên, nếu đạt được tướng ly hợp
của hai đế, ba đế, thì hai đế đã hợp với ba loại trên từ đầu đến cuối, thì
biết ba đế và bốn loại
trên như nhau cũng không đợi tiếp tục kết hợp,
cũng bởi vì không hiểu
rõ mà thôi. Vả lại, càng muốn đạt được khí loại
như nhau ấy là nối thông
toàn bộ mà kết hợp cho nên tiếp tục kết hợp.
Như trong phần kết hợp
nhân duyên, văn nói nay tạm dùng để loại trừ ngay nơi tướng ấy vậy.
Bởi vì năm loại
Chân là tư nghị Diệ, cũng là bất
tư nghị Sanh, cũng như năm
loại ba đế hợp với bảy loại hai đế trong bốn loại trước đây không được kết hợp như nhau, cũng như hai
Tục tức là năm Tục, hai
Chân tức là năm chân, chính là phân
chia Không,
Bất Không biên,
Không là năm chân,
Bất Không là năm Trung, tất cả là nối thông toàn bộ chủng loại theo lệ quy dịnh mà kết hợp, cho nên lại
trình bày điều đó. Tiếp
theo là một Thật hợp với năm loại, trước giải
thích một Thật có Thông
có Biệt, nay lại thuận theo Biệt cho nên giản lược Quyền chọn lấy Thật.
Nếu như dựa vào Thông, thì thuận theo nói
là cùng với bốn Thánh
mười Như cùng là bốn, mười hai duyên Diệt
cùng là bốn, bốn Đế
Trung Diệt như nhau, bảy loại hai đế cùng với bảy
chân như nhau, năm loại ba
đế Trung cùng với năm Trung như nhau. Nói
có giống nhau và không
giống nhau ấy là giống như cùng với Trung đạo
của
Viên chứ không giống như cùng với
Trung đạo của Biệt,
không giống như cùng với
Đản Không Chân. Tiếp đến trong phần Vô Đế,
có hai: Trước là lấy
Vô hợp với sáu loại, tiếp là lấy Vô hợp với Vô.
Phần đầu là văn trước đây trong phần nêu ra chỉ nêu ra
sáu chương, trong phần giải thích cũng dựa vào một
Thật để giải thích về
Vô Đế. Nay đối với khai hợp cũng
so sánh sáu loại trước, tên gọi khác nhau mà
nghóa như nhau, tách biệt
so
sánh nào ngại gì?
Nói cùng với mười giống
nhau, thì dựa theo các
phương diện cứu cánh có thể nói như vậy. Nếu
tướng tánh bình đẳng
thì không phỉ là không có sai khác, như tướng tánh
của sáu đường không gọi là
Vô Đế, bốn Thánh nhưng có thể cùng gọi là Vô Đế.
Nếu phân biệt chỉ ra một
Thật thì chỉ có một
Vô Đế. Nhưng mà trong các
Giới thì tất cả đều là
Như cho nên lại chọn lấy tất cả.
Tiếp theo văn nói các vô minh diệt, các bất khả thuyết và bảy chân,
năm Trung như nhau. Tiếp là
lấy Vô hợp với Vô, lại có hai: Một. Kết
hợp; Hai. Ý kết luận.
Văn phần một, nếu Vô Đế không phải là không có
thì không có trở lại
thành có, vốn là vì phá chấp mà thiết lập Vô
hợp với Vô.
Tiếp là trình bày về ba ý.
Văn trước chỉ dựa theo phân rõ về
bảy loại hai đế, nay dùng
bảy loại hai đế ví dụ cho năm cảnh còn lại, tướng đó có thể nhận biết cho nên không bàn luận vòng vo.
Thứ ba trong
phần hỏi đáp giải thích
nghi ngờ, trước là ý hỏi về cảnh, đã khai mở
Quyền hiển bày Thật chỉ
thích ứng một Thật, tại sao phân rà thành sáu
tướng không
giống nhau, lại đi vào xen lẫn nhau
Tình và trí ẩn hiện
trong nhau?
Tiếp là trong phần trả lời, có hai:
Trước là tổng quát trình bày về ý của các tướng phân biệt; tiếp là chính thức dựa vào
Vị trình bày về tướng khác biệt.
Trong đó lại có hai:
Một là pháp, hai là ví dụ.
Văn phần một lại có
hai: Đầu là giải thích, tiếp là kết luận. Phần đầu, đây chính là
sự khéo léo không mưu cầu của
Như Lai khiến cho nói về
cảnh ly hợp khác biệt,
trí soi xét lý nào đã từng tăng giảm, nhưng Đồng
Thể Diệu Dụng không lay
động mà chuyển vận, cho nên luôn luôn hợp
với sự vật thi thiết
khác nhau, chiếu rọi Diệu Cơ kia lý tàng ẩn bình
đẳng không mưu cầu mà
cảm được lợi ích không trống rỗng. Do đó đạt
được các Vị, hoặc là hoành - thụ hoặc là hiển - mật, tuy chủng tử, thành
thục, cởi bỏ (thoát)
khác nhau, mà đi vào bí tạng không sai khác. Tiếp là
kết luận có thể biết.
Trong phần ví dụ: Trước là ví dụ; tiếp là so sánh.
Thứ tư trong phần hỏi đáp thông
suốt kinh, phần hỏi có thể biết. Ý trong phần trả lời, văn kinh này hạn hẹp chỉ
sơ lược nêu ra mà thôi.
Bởi vì những sự tiếp nhận
và gởi gắm đều thuộc về Bát-nhã, vì vậy trong
này dựa dựa vào đối
tượng gởi gắm kia, nay sơ lược dẫn ra văn mười
Như thích hợp như
văn. Trong phần mười hai nhân duyên dẫn ra phẩm
Thí Dụ ấy, bởi vì hư
vọng tức là vô minh, nếu đã có vô minh thì chắc
chắn có mười một Chi.
Trong Phẩm Phương Tiện, đã không thông suốt
giáo xưa mà dựa theo làm
thành duyên của chủng tử Phật cho nên bao gồm cả hai nghóa.
Tiếp trong phần Tứ đế đã có nhân quả thế gian thì ắt phải có pháp xuất thế gian luôn luôn Đối trị.
Trong phẩm Dược Thảo cả
bốn loại đều là Vô
Sanh cho nên cùng nói là Không Vô thượng. Đạo tức là Đạo Đế,
Như Lai Diệt tức là
Diệt Đế. Lại thuận theo
Chứng Đạo để thâu nhiếp Giáo Đạo,
cho nên cùng với hai nghóa như nhau. Một
Thật Đế ấy chính là
dùng những trợ đạo làm tên gọi Vô Đế có thể thấy.


PHÁP HOA QUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM

<卷>QUYỂN 7</卷>

Tiếp theo trình
bày về trí Diệu phân thành hai:

Trình bày ý hướng đến.

Chính thức giải thích.

Văn phần một
có thể thấy. Tiếp trong phần chính thức giải thích tự phân hai: Ý thứ nhất thì văn tự phân
thành sáu: Một.
Nêu ra sáu chương; Hai. Dựa vào
chương giải thích. Đầu tiên trong Số: Một là
sáu tạng; Hai là bốn
Thông; Ba là ba Biệt; Bốn là tam tạng Phật; Năm
là bốn Viên, ba
Phật thuộc về quả, ba quả ấy không có người, cho nên đặc biệt nêu ra ở đây,
Quả viên mãn có người, cho nên tự nhiên ở
sau
nhân; sáu là loại ấy
là ví dụ, lại có hai: Trước là nêu ra, tiếp là kết luận.
Văn phần đầu là nói về ý của
Số đó. Vì sao lấy năm Đình cho đến
Thập Địa như nhau mà tất cả làm thành một
số?
Bởi vì vốn thiết lập
Môn này, chủng loại ví dụ như nhau cho nên tạm thời tất cả làm thành một
số. Nếu như mỗi một
phần vị tách biệt làm một số, quá nhiều trở thành rối rắm phức tạp cho nên tạm thời tổng quát mà nói.
Tam Tạng giáo
Bồ tát cũng phải nói bốn
môn “biến học”, nhưng bởi vì đưa ra nghóa của
đương Thể ấy khác nhau,
cho nên tạm thuận theo duyên, sự lý mạnh yếu
làm chủng loại. Tam Phật
phải nói cùng là địa vị Sư mà cũng là thuận
theo Giáo phân rõ ba tướng
khác nhau cho nên theo nghóa trình bày tất
cả. Ba trong phần phân rõ
tướng, nếu thuận theo số lượng chủng loại
đích xác là không nhiều,
trong chủng loại nhiều tướng huận theo tướng lại trải qua ít nhiều phân biệt cho nên dùng như vậy mà thôi. Đầu tiên
trong phần phân rõ tướng
Thế trí nói là Thiên Trúc đến Phi Tưởng ấy, là nói trí
Sơ Thiền, nay lại thuận theo nói là cao nhất.
Trung hiếu đều lược
bớt như Chỉ Quán ghi lại.
Hiểu biết nhiều đối với tên gọi của chim thú cỏ cây, chẳng có ai hơn được mẫu mực như thế,
tuy yên ổn nơi ven biển mà nơi nương nhờ chỉ là thiền thế gian, đạt được
Căn Bản Định đều là
dụng thông suốt cần phải
dựa vào Sắc Định vốn có. Vì vậy ngừng dòng
sông đều cần phải dựa vào căn bản.
Ngừng dòng sông ở tai… ấy, như Đại

Kinh ba mươi lăm nói: “Các ngoại đạo đều đến thưa với vua
Ba Tư Nặc rằng: Tâu Đại Vương!
Không nên khinh miệt Đại Só như vậy! Tâu
Đại Vương! Vầng trăng
này tròn khuyết do ai làm nên, vị mặn của biển
cả, núi Ma La kéo dài do
ai làm nên, há không phải là Bà La Môn
chúng tôi ư? Tâu Đại
Vương! Ngài không nghe vị Tiên A Kiệt Đa trong mười hai năm ngăn lại nước
sông
Hằng ở trong tai ư?
Tiên nhân Cù Đàm dấy khởi thần thông
biến hóa vó đại trong mười hai năm biến hóa làm
thân Đế Thích, và khiến cho thân Đế
Thích trở thành thân dê đực, tạo
ra ngàn nữ căn ở trên
thân Đế Thích. Tiên nhân Kỳ Thố trong một ngày uống nước biển lớn khiến cho mặt đất khô cằn đấy ư?
Tiên nhân Bà Tẩu vì Tự Tại Thiên
làm thành ba mắt đấy ư? Tiên nhân La La biến
thành phố Ca Tỳ La trở
thành đất chua phèn đấy ư? Trong hàng Bà La
Môn có các vị
Tiên năng lực vó đại thuộc hạng như vậy hiện nay có thể chọn lấy để
kiểm nghiệm”.
Vì sao lại khinh miệt Đại
Tiên như vậy?
Cũng như vùng này cổ
nhân Trương Khải có thể làm sương mù, Loan Ba
dễ dàng nhả mây, Cát
Hồng - Đào Uyên Minh…, đều có đôi chút thuật
số, đại khái nhỏ nhặt mà thôi.
Nếu như so với
Tây Phương thì khác nhau một trời một vực.
Pháp là các pháp thế gian thì chắc chắn không phải
là Vô lậu, kông có
năng lực đoạn trừ phiền não cho nên nói là không
lay chuyển, thường thuộc
về tam giới cho nên nói là không vượt ra, bởi vì tà tuệ không có năng lực lay chuyển phiền não để ra khỏi tam giới.
Tiếp trong phần năm đình
bốn niệm: Trước là năm Đình, tiếp là bốn niệm. Đầu là trong năm đình
có ba: Một.
Giải thích tên gọi, Hai,
Từ “Quán năng…” trở xuống trình bày về công năng của
Đình tâm, Ba.
Từ “Sổ tức…” trở
xuống chính thức trình bày công dụng Đối trị, chỉ nêu ra tên gọi đối với bệnh mà thôi, rộng như trong
Chỉ Quán thứ mười ghi lại. Tiếp trong bốn niệm cũng giản lược không nêu ra tên gọi, chỉ nêu ra
số đối với phần vị.
Đến phần sau trong đoạn soi chiếu thì văn từ có
phần mở rộng, trong đó lại có hai:
Một là trình bày về
công năng; Hai.
Từ “Sơ phiên…” trở xuống là phân định phần vị tức là lấy công năng làm
tướng trạng ấy.
Noãn Pháp trở lên bốn thiện căn, toàn bộ dựa vào
Bà Sa Luận nên văn từ có
phần sơ lược. Nay sơ lược dẫn ra văn Luận, trong
đó đầu tiên là
Noãn phân làm năm:

1.Chính thức giải thích về nghóa của Noãn; Từ “Tôn giả…” trở xuống giải thíchvề Noãn ở thứ nhất;

3.Từ “Ư chánh pháp…” trở xuống trình bày về Đế sở duyên;

4.Từ “Sở hữu…” trở xuống là liệu giản giải thích nghi ngờ;
5.Từ “Noãn hữu…” trở xuống trình bày về công năng. Văn phần đầu là dựa
vào trí quán cho nên có
Noãn phát sinh.
Văn phần hai có thể thấy.
Trong văn phần ba có ba:

Một. Giải thích; Hai. Liệu giản; Ba. Từ “Như Phật…” trở
xuống là dẫn chứng, cần phải duyên vào bốn Đế.
Trong phần bốn là liệu giản,
có hai: Một.
Giản lược về pháp; Hai.
Giản lược phẩm loại. Đầu tiên nói hết thảy bố thí đều hồi hướng về
Giải thoát…, trong
Bà Sa Luận nói: “Người phương
Tây làm ra
Luận này”. Nay văn giản lược, dựa vào
Luận kia hỏi rằng:
“Noãn thiện căn có ý thú gì vì
sở y nào, nhân duyên nào,
pháp nào, quả nào, báo
nào, thiện lợi nào? Thực hành mấy hạnh làm
duyên sanh, làm duyên
khởi? Là Văn tuệ, là Tư tuệ, là Tu tuệ, là Dục
- Sắc - Vô Sắc giới?
Là có Giác có Quán cho đến không có Giác,
Không có Quán? Là căn nào
tương ưng? Là một tâm hay là nhiều tâm? Là
thoái chuyển hay là bất
thoái chuyển? Cho đến Thế đệ nhất pháp cũng
hỏi như vậy”. Nay văn
thiếu chữ Vấn Đáp thì đưa ra văn trả lời. Luận
trả lời hoàn toàn như
như văn này, cho đến Nhẫn thiện căn đều hồi
hướng cho Giải thoát là
những ý thú đó. Chỉ thiếu văn trả lời về pháp gì, nên nói là pháp hữu lậu. Đảnh là nơi
Noãn thực hiện công dụng của quả, nhân quyến định
Niết-bàn là lợi ích của nó.
Lại có người nói rằng không đoạn thiện căn là lợi ích của Noãn.
Lại hỏi: Noãn pháp có mấy loại? Trả lời như văn.
Lại hỏi: Có mấy người từ
Dục giới đến
Vô Sở Hữu xứ? Đáp: Tất cả có
chín phẩm và một người có đủ phiền não hợp
lại có ở người.
Tiếp là liệu giản về phẩm loại của thiện căn,
so
sánh ba
thiện căn phía dưới để
làm thành liệu giản. Văn của Sư thứ hai tựa như bốn phẩm mà ý chỉ còn ba.
Nhưng vượt qua thứ tự chọn lấy là ví dụ chín phẩm trước cũng vượt qua thứ tự vốn có.
Nói chỉ thuộc về ba,
Hạ Hạ và Hạ Trung chỉ là hạ,
Trung Thượng chỉ là Trung, Thượng Thượng chỉ
là Thượng mà thôi.
Noãn - Đảnh ở trong ba phẩm Hạ là Hạ và Hạ Trung,
tuy có hai phẩm mà chỉ thuộc về Hạ. Nhẫn - Thủ là
bậc thượng của
ba phẩm Trung, Thế đệ
nhất Thủ là bậc thượng của ba phẩm Thượng.
Cù Sa nói chín phẩm
Thượng có thể bao gồm Hạ, cho nên Đảnh có
sáu, Nhẫn có tám,
Thế đệ nhất tiếp cận với
Chân cho nên không thể bao gồm nhiều loại do đó chỉ có
Thượng Thượng.
Chín phẩm đã lấy
Thượng bao gồm Hạ thì ba
phẩm cũng như vậy, cho nên Noãn có một, cho
đến Nhẫn có ba, Thế đệ
nhất cũng chỉ có một loại, ý cũng như trước.
Trong phần năm là công
năng nói hai xả ấy, là nói xa rời Giới - Địa nghóa là từ hạ
lên Thượng,
Thối Thời nghóa là mất
Thượng lui Hạ, lúc
Thiền được, mất cho nên
nói là Thất Thời. Tiếp là giải thích về Đảnh
Pháp, phân làm bốn: Một.
So sánh ba thiện căn Thượng, Hạ để phân rõ
hành tướng không như
nhai; Hai. Từ “Phục hữu…” trở xuống là giải
thích tên gọi; Ba. Từ “Vân hà…” trở xuống là
giải thích Đảnh Pháp quán tướng;

Bốn. Từ “Vấn hà cố…” là giải thích về pháp gọi là
Thối. Các văn
như vậy hoàn toàn giống
với văn luận. Luận nói: “Có người cho rằng:
Dục thiện căn có hai
loại, Hạ là Noãn - Thượng là Đảnh. Sắc thiện căn
có hai loại,
Hạ là Nhẫn,
Thượng là Thế đệ nhất.
Người bình xét nói:
Không nên dấy lên nói
như vậy, nên nói tất cả đều là Sắc giới pháp, trú
định địa pháp,
Thánh hạnh pháp mới đúng”.
Nay dựa vào người bình xét cho nên nói là
Sắc giới. Những điều này chỉ là phân định bốn loại
không giống nhau. Động cho đến thoái phân làm hai,
Bất động cho đến
Bất thoái phân làm hai,
tuy cùng thuộc về Sắc giới nhưng bởi vì thiện
căn sâu cạn khác nhau, vì
thế khiến cho sai lệch không giống nhau.
Động nghóa là còn bị
ngoại duyên làm cho lay động, Trú nghóa là an trú lâu dài ở
Noãn - Đảnh,
Nạn nghóa là
Noãn - Đảnh có khó khăn, Đoạn nghóa là đoạn mất thiện căn,
Thối nghóa là lui
sụt vì ngũ nghịch…
Bất động đều là hai thiện căn
sau theo đây có thể biệt.
Tiếp trong phần giải thích tên gọi Đảnh
Pháp hướng về
Noãn đối với Động -
Bất Động đều đạt được tên gọi là Đảnh.
Lại có Sư khác thuận theo nói là Hạ, nhưng trước đây Động -
Bất Động gọi là Trú.
Lại có Sư khác gọi là không an trú lâu dài và có lẽ không còn khó khăn…, nếu như đến phần vị
Nhẫn thì không còn gọi là Thoái.
Ba là trong phần trình bày về
Đảnh Pháp quán, lại có hai:
Một là giải thích;
Hai là liệu giản.
Văn phần đầu trước là trình bày về quán của
Năng Tín, tiếp từ “Thử tín…” trở xuống là trình bày về cảnh của
Sở duyên. Tiếp theo từ “Vấn…” trở xuống là liệu
giản: Trước là hỏi,
tiếp là trả lời. Trong trả lời: Trước nêu ra hai
Đế là Thù thắng; tiếp từ
“Thanh tịnh…” trở xuống là hành tướng
sở duyên.
Câu đầu tổng quát nêu ra hai Đế không có gì hơn được, câu tiếp theo
sơ lược
nêu ra từ “Diệt…”
trở xuống là hai hàng tổng hợp đầy đủ nêu ra tám
hành đó. Từ “Năng
sanh…” trở xuống là trình bày về ý Sanh Tín. Từ
“Nhược Thế Tôn…”
trở xuống là giải thích lại ý về Tín. Bởi vì
Khổ Tập không đáng tin, cho nên tin theo Đạo Diệt.
Từ “Thử phiền não…” trở xuống tổng quát nêu ra hành tướng
Khổ Tập không thể phát
sanh niềm tin.
Từ “Thọ hóa giả…” trở xuống là tiếp tục nêu ra Đạo
Diệt là đáng tin tưởng. Lại có người nói:
Nên tin tất cả bốn Đế bởi vì biết
Khổ Tập cho nên có thể tin vào Đạo Diệt.
Luận hỏi: Cũng tin vào Đế tại
sao chỉ nói tin
Tam Bảo vậy? Bởi vì xưa
nay đối với tam Bảo đã thành lập bốn Đế, vì
vậy phát khởi câu hỏi
này. Luận nói: “Có người cho rằng: Ma Nạp Bà kia không phải là không tin
Khổ - Tập Đế mà chỉ là không tin
Tam Bảo. Bởi vì không tin,
cho nên Phật vì người kia nói”. Tức là văn phần đầu vậy.
Lại có người nói:
Tùy theo người thực hành làm cho thích hợp. Tức là văn chỉ tùy dưới đây vậy.
Bốn là trong phần giải thích về pháp
gọi là Thoái, trước là hỏi như văn.
Văn trả lời ấy là bởi vì hành thuộc về
Đảnh thì phiền não trong
thân dấy khởi liên tục, niệm này sợ rằng đến phần vị
Nhẫn rồi không thể trở lại
nơi sanh.
Bởi vì kích thích người thực
hành tu tập Đảnh Pháp
quán môn, cho nên trong văn có đủ hai ý: Một là
vì phiển não làm cho lui
sụt mà buồn phiền, hai là vì sợ rằng lui sụt cho nên lại
buồn phiền.
Từ “Nhược năng…” trở xuống trình bày về hai
duyên Bất Thoái: Một là
hàng thiện tri thức bên ngoài, hai là chánh quán bên trong.
Văn còn lại có thể thấy.
Tiếp theo là giải thích về
Nhẫn Pháp, nay văn tổng hợp nói ba mươi hai tâm ấy vậy.
Có bản nói bốn mươi hai tâm ấy là
sai lầm.
Bốn Đế thượng hạ đều là mười
sáu hành cho nên gồm ba mươi hai.
Nay văn thuận theo giản lược nhưng tổng tướng thuận
theo duyên tạm thời luận
về giảm. Tiếp theo giảm một duyên đến hai hành một duyên tồn tại, đều gọi là
Trung Nhẫn, đến một hành một duyên
tồn tại mới gọi là
Thượng Nhẫn. Nói chỉ dấy lên hai tâm quán sát đối
với một hành, Luận Bà
Sa nói: “Giảm đến Khổ Pháp Nhẫn về sau thì
tâm được quyết định
chính xác, bốn tâm kia cùng một hành một duyên, đó gọi là
Tăng Thượng Nhẫn”.
Nếu như trong
Thế Đệ nhất pháp cả
hai tâm Khổ Pháp Nhẫn và
Khổ Pháp trí cùng duyên, thì nay lại dựa vào Luận
Câu Xá sơ lược đưa ra điều ấy.
Luận nói: “Từ đây phát
sinh Noãn Pháp, nghóa là thuận theo tổng tướng niệm trú
sau khi thành tựu đã
phát sinh tên gọi của
Noãn Pháp, Thánh Đạo như gnọn lửa có thể đốt
cháy củi phiền não,
tướng đầu tiên của ngọn lửa Thánh Đạo cho nên gọi
là Noãn, đã quán bốn
Đế tu mười sáu hành gọi là Noãn vị. Bởi vì
phần vị thiện căn này tăng trưởng, có năng lực
quán sát đầy đủ bốn Đế và có năng lực tu tập đầy đủ mười
sáu hành, quán
sát
Vô Thường -
Khổ - Không - Vô ngã, cho đến
Đạo như hành phát ra”. Tiếp đến phân rõ
về Đảnh vị, từ khi Đảnh thiện căn này có
Hạ - Trung - Thượng đến lúc thành tựu trọn vẹn có thiện căn gọi là Đảnh, cũng quán bốn Đế tu
mười sáu hành giống như
Noãn vị trước đây.
Hai thiện căn
Noãn - Đảnh cùng gọi là Động bởi vì thiện có thể lay chuyển
lui sụt.
Trong Động thiện căn thì Đảnh là tối thắng, giống như đỉnh đầu con người cho nên là
Đảnh pháp. Nhẫn vị là
tiến lên, Noãn vị là lùi xuống, Đảnh vị thì tiến lên và lùi xuống cả hai phạm vi, giống như đỉnh núi, cho nên gọi là
Đảnh. Tụng nói: “Như
vậy hai thiện căn đều là trước pháp sau bốn niệm, lúc về
sau làm cho tăng tiến thì nối thông với bốn niệm.
Ban đầu an lập đầy đủ ấy nghóa là
Noãn có tám Đế, mười
sáu hành tướng lúc đầu thường xuyên đi lại thực hiện dấu tích của
Tứ Thánh Đế gọi là đặt
bước chân
đầu tiên, gọi là trong Kiến Đạo chỉ có Pháp Niệm Trú.
Bởi vì Noãn - Đảnh vị thuận theo
Kiến Đạo, cho nên ban đầu an lập đầy
đủ chỉ có Pháp Niệm
Trú. Về sau làm cho tăng tiến phần vị hơi dung
hòa, co nên có thể nối
thông tu tập phần vị bốn niệm Trú. Nhẫn chỉ có
Pháp Niệm Trú, ấy là từ Đảnh có thiện căn
phát sinh, gọi là
Pháp Nhẫn, Nhận có thể thù
thắng nhất trong bốn Đế, lại không có lui sụt cho
nên gọi là Nhẫn Pháp.
Nhẫn ban đầu an lập đầy đủ và về sau làm cho tăng tiến đều là
Pháp Niệm Trú, vốn là gần với
Kiến Đạo, vì vậy đầu và
sau đều gọi là
Pháp Niệm Trú. Tụng nói: “Hạ, Trung
Nhẫn giống như Đảnh”, là thiện
căn này có Hạ, Trung, Thượng, hai phần vị Hạ,
Trung giống như phần
vị Noãn-Đảnh, quán đầy đủ bốn Đế, mười
sáu
hành, Thượng Nhẫn chỉ
quán sát Dục Khổ. Tụng nói “Một hành một sát na”, là
Thượng Nhẫn chỉ có
Khổ xuống đến một hành một
sát na gọi
là Thượng Nhẫn.
Hạ phẩm quán
sát đầy đủ mười
sáu Đế,
Trung phẩm giảm bớt duyên.
Vốn nói là duyên ấy, là Thượng Hạ tám Đế gọi
đó là duyên, là
sở duyên vốn có; mỗi phẩm mười
sáu hành cho nên có ba mươi hai hành.
Năng duyên hành cho nên thuận theo biết bảy
vòng giảm bớt duyên, hai
mươi bốn vòng giảm bớt hành, nghóa là bốn hành quán
sát
Dục Khổ, cho đến bốn hành quán
sát
Dục Đạo, thậm chí ba hành quán
sát
Thượng giới Đạo, gọi là một vòng giảm bớt một hành. Như vậy mỗi một Đế về
sau đều có ba hành, tên gọi khác nhau
cùng với duyên, thuận theo hành làm tên gọi, cho nên ba hành tám duyên hai mươi bốn vòng giảm bớt hành.
Mỗi một Đế về
sau đều có một hành tên gọi giống nhau cùng với duyên cũng cùng với duyên giảm bớt như
nhau, thuận theo duyên làm tên gọi nhưng gọi là giảm bớt duyên.
Vậy thì Thượng giới bốn Đế,
Hạ giới giữ lại
Khổ chỉ giảm bớt
ba duyên, Thượng bốn,
Hạ ba gọi là bảy vòng, duyên và hành đều thuận theo về
sau giảm bớt, vì vậy khiến cho
Dục giới cuối cùng giữ lại Khổ. Đã có ba
mươi mốt vòng giảm bớt
duyên, giảm bớt hành, về sau chỉ có một hành
hai sát na tâm quán sát
đối với Dục Khổ gọi là Trung Nhẫn đầy đủ, chỉ có một hành một
sát na tâm quán
sát đối với
Dục Khổ gọi là
Thượng Nhẫn thành tựu. Phần vị
Trung Nhẫn này vào lúc chưa giảm bớt Đạo tuy
là giảm bớt hành tướng
mà không giảm bớt Đạo, cho nên có thể quán
sát đầy đủ bốn loại
Đế. Tụng nói: “Hạ, Trung Nhẫn giống như Đảnh”. Ấy là dựa theo thuyết này vậy.
Nếu Trung Nhẫn này vào lúc giảm bớt
Đạo Đế thì chỉ tu mười
hai hành, Đạo kia đã giảm bớt thì tâm không còn
ưa thích, cho nên Đạo kia
giảm sút bốn hành cũng không dấy khởi
được. Căn cứ vào đạo
lý này, lúc giảm Diệt Đế chỉ tu tám hành, trừ
Diệt Đế về
sau đều có bốn hành.
Lúc giảm Tập Đế chỉ tu bốn hành, cho nên
đối với Trung Nhẫn tu
đầy đủ mười sáu hành, và mười hai, tám, bốn
hành tướng. Ở trong
Thượng Nhẫn cũng tu bốn hành, tuy khởi lên một
hành một sát na tâm,
nhưng bởi vì quán sát Khổ cho nên khởi lên có thể
đạt được, có thể tu
Khổ kia xuống dưới bốn hành tướng. Hỏi: Đối với
phần vị Thượng Nhẫn giảm ba hành kia, tại sao lại tu
những hành tướng đã giảm kia vậy? Đáp:
Tuy giảm hành kia mà không giảm Đế cho nên
tâm ưa thích, vì vậy có
thể tu những hành tướng đã giảm kia. Đối với
phần vị Trung Nhẫn tu những
hành đã giảm theo đó có thể biết. Ở trong
ba mươi hai hành giữ lại
Khổ còn một hành, ấy là muốn đi vào Kiến
Đạo cho nên cần phải
giữ lại, ba mươi mốt hành còn lại như văn theo thứ
tự dần dần loại trừ. Hỏi: Khổ còn lại một hành
là giữ lại hành nào?
Đáp: Đi vào Kiến Đạo
có hai loại hành, một là Lợi căn là Kiến hành,
Kiến hành có hai loại:
Nếu chấp vào Ngã thì giữ lại Vô Ngã hành, nếu chấp vào
Ngã Sở thì giữ lại
Không hành. Hai là Độn căn là Ái hành, Ái
hành cũng có hai: Một là
nhiều Mạn, giữ lại Vô Thường hành, hai là
nhiều Giãi Đãi, giữ
lại Khổ hành. Tụng nói: “Thế đệ nhất cũng như vậy”, ấy là từ
Thượng Nhẫn vô gián
sanh đệ nhất, chỉ có duyên
Khổ cón lại một hành một
sát na tâm giống như
Thượng Nhẫn trước đây, cho nên
nói cũng như vậy. Đây
là hữu lậu cho nên gọi là thế gian, ở trong tối
thắng cho nên nói là đệ
nhất, có nhân cùng loại dẫn dắt phát sinh Kiến Đạo cho nên nói là tối thắng, đều là
Tuệ làm Thể, đều là tánh năm ấm, Định cọng giới gọi là
Sắc Ấm, bốn ấm còn lại có thể biết.
Nói Khổ Pháp Nhẫn ấy, là mười
sáu
sát na thuận theo
Khổ Đế phát khởi một
Nhẫn một trí, như thứ tự ấy lúc đến Đạo Đế mới phát
sinh một
Nhẫn gọi là mười lăm tâm, tiếp
đó phát sinh một trí gọi là mười sáu tâm đầy đủ tức là
Sơ quả. Trong đó có ba:

1.Pháp;
2.Ví dụ;
3.Liệu giản. Văn phần đầu như từ trước tới nay. Tiếp là ví dụ, trong ví dụ trước là ví dụ, tiếp là
kết hợp. Trong ví dụ nói
như có người muốn bắt đầu từ đất nước mình… ấy là, tam giới là đất nước mình,
Niết-bàn là đất nước của người.
Tại vì sao? Bởi vì tam giới
tồn tại lâu dài là chính mình, Niết-bàn mới thích hợp là
người khác, mười
sáu pháp quán là nhiều
tài sản, chỉ có một hành hướng về cho nên nói không không có năng lực mang đi.
Trung Nhẫn giống như tiền
bạc, Thượng Nhẫn giống như vàng ngọc, Thế đệ
nhất pháp giống như vật báu nhiều giá trị, dùng
một hành một sát na đi vào
Chân Vô lậu giống như là mang đi theo.
Ba từ “Vấn…” trở xuống
là liệu giản, trước là
hỏi, tiếp là trả lời. Tiếp từ “Thế dệ nhất pháp
giả…” trở xuống là
ca ngợi Đệ nhất nghóa, trước là thiết lập đầy đủ thù thắng,
tiếp từ
“Diệc phân…” trở xuống là phân biệt không như nhau có thể gọi là xử biệt.
Trước là thiết lập hai môn, tiếp là
giải thích.
Trong giải thích: Trước là giải thích về phần, tiếp là giải thích về đều.
Văn phần đầu nói Kiến Đế không xa rời nhau, tâm thứ mười
sáu là
Kiến đế, mười lăm tâm còn lại là quyến thuộc liên tục dấy khởi không gián đoạn cho nên nói là không xa rời, là phần vị Đoạn
Hoặc cho nênTuệ
Lực rất nhiều.
Từ Kiến Đế về
sau đến quả thứ ba huân tu thiền định thành tựu
sanh vào
Ngũ Tịnh Cư, năm cõi trời này thuần là hàng
Thánh cư trú, cho nên nói không cùng với phàm phu
sanh vào một nơi.
Lúc đến quả thứ tư
đạt được Tận trí, vónh
viễn đoạn trừ tư hoặc cấu chướng của giới nội.
Như vậy quả
sau hoàn toàn dựa vào công lao của
Kiến Đế cho nên
Kiến Đế thù thắng nhất. Tiếp
từ “Tam Tam muội…” trở đi là nêu ra so sánh giải thích.
Như thế đệ nhất tâm đạt được
Tam Tam muội chán ngán xa lìa
tất cả, đối với pháp
Vô lậu mà tâm hãy còn không giữ lấy cho nên nói
là ác tặc, huống là
hữu lậu không phải đều là thù thắng, ấy là kết luận về Thế đệ nhất ở trước.
Nói là phần thù thắng thì không thể nào đều là pháp
Kiến Đế thù thắng, chỉ là thù thắng phần nào đối với các pháp Noãn - Đảnh kia, cho nên
Thế đệ nhất cũng gọi là
phần thắng, ngoại
trừ người đi vào nơi
thù thắng vậy. Nhưng nói đều thù thắng là thuận
theo công năng làm thành
tên gọi, Thế đệ nhất này không những thù thắng đối với các pháp
Noãn - Đảnh, mà cũng hơn hẳn các pháp
Kiến Đế. Đẳng là cùng giữ lấy các pháp tu đạo trí hành…
Cho đến La hán có
công lao có thể khai mở
thuộc về Thế đệ nhất cho nên nói đều thù thắng.
Vì vậy từ “Hoặc ngôn…”
trở xuống giải thích về đều thù thắng là dựa
vào sức mạnh của công dụng chứ không phải
sở chứng cũng thù thắng.
Hỏi: Nghóa của các phần vị trước có gì
sai biệt?
Trước đã đạt được
Diệu quả tối thắng cùng tên
gọi giải thích chung về Thế đệ nhất pháp, nay muốn phân biệt cho nên trước dấy lên hỏi đáp như văn. Ở đây không chỉ
thiết lập các loại cùng
ở trước Thế đệ nhất cho nên Thế đệ nhất đối với
các loại kia là thù
thắng là đệ nhất như nhau, dựa vào địa vị cũng như
vậy. Tiếp theo từ “Hựu
y vị chí vi tối” trở đi là liệu giản dựa vào địa
vị. Bắt đầu từ
Vị Chí Định đến
Tứ Thiền là
sáu Địa vị,
Sư Diệu Âm nói hoặc là bảy cọng thêm
Dục giới, dựa vào thân
Dục giới thì trời
sáu người ba trừ ra
Bắc Lô Châu, ba thiện căn trước
sanh tử trong ba
Châu thì sáu cõi trời cũng tiếp tục
sanh ra.
Thiện căn thứ tư thì trời cũng mới dấy khởi chỉ riêng thân nam nữ chứ không phải là loại hàng môn còn lại (Phiến
Tró). Tụng nói: Bậc Thánh
vì mất địa vị mà bỏ, chúng sanh bởi vì chấm
dứt thọ mạng,
Noãn nhất định đến
nơi Niết-bàn, Đảnh cuối cùng không
đoạn thiện căn,
Nhẫn không rơi vào trong ác đạo, Đệ nhất đi vào
lìa sanh tử”.
Giải thích chi tiết như
trong luận.
Tiếp là trình bày tám
Nhẫn, tám trí thuộc
Sơ quả, mỗi một Đế về
sau đều có một pháp Nhẫn, một
ví như trí. Bốn Đế xuống
dưới tám Nhẫn, tám trí, đây là mười sáu tâm
Vô lậu đoạn trừ bốn Đế về
sau không còn Kiến.
Tiếp là trình bày về
ba quả, Lự là tư lự,
trở lại tư duy về lý Chân đế Vô lậu đã đạt
được trước đây, hoặc trong bốn Đế thuận theo tư duy về một Đế, hoặc chỉ tư duy
về Diệt Đế đoạn trừ
các phẩm trong tam giới đạt được ba quả sau
không giống nhau.
Sáu phẩm, chín phẩm trong tam giới đã hết như nhau, trong chín địa vị thì mội một địa vị đều có chín phẩm
Tư Hoặc, mỗi một phẩm đều dùng một
Vô Ngại, một
Giải thoát thuận theo một Địa nói về những Địa khác theo lệ như vậy cho nên chỉ nói là chín.
Tiếp là Bích Chi Phật dùng Khổ Tập làm
tổng quát, mười hai nhân duyên là tách biệt.
Hoặc là nghịch hoặc là thuận đầy đủ như
Chỉ Quán thứ hai ghi lại, và bốn
quả trước rộng ra như
phẩm Hiền Thánh trong Câu Xá Luận. Tiếp là
Tam Kỳ Bồ tát đầy đủ như
Chỉ Quán thứ ba ghi lại.
Tiếp là Thanh Văn - Duyên giác của Thông
giáo đối với một môn tổng tướng… ấy, thì
Tổng nghóa là chỉ thực hành pháp quán về
Khổ Tập mà thôi,
Biệt nghóa là quán sát bảy Chi của
Khổ, quán sát năm Chi của Tập, bởi vì Tự
hành cho nên chỉ dựa vào
một môn, Bồ tát vì Lợi tha cho nên hướng về
bốn môn. Nhưng Thất Địa
trước đây dựa theo bên Tự hành cũng chỉ có một môn, phương tiện đi vào
Giả cũng cần phải đầy đủ Tập.
Tam Tạng Phật nói là tạm thời
dùng tám Nhẫn, tám trí…, đầy đủ như Chỉ Quán thứ
ba ghi lại, liệu giản về phạm vi đồng - dị.
Thông giáo Phật chỉ nói đoạn nghóa là bởi vì lúc
Bồ tát giữ lại tập khí tưới thấm phiền não làm
cho sinh khởi, đến dưới cội
Bồ-đề chứng đắc chỉ đoạn trừ tập khí còn
sót
lại. Biệt giáo Phật lại
có hai: Trước là chính thức giải thích; tiếp từ
“Hoặc ngôn…” trở
xuống là giải thích nghi ngờ. Hoặc có người nghi ngờ
rằng: Đẳng Giác đã
đạon một phẩm, nghóa này không phải như vậy, dựa vào văn giải thích chắc chắn bắt đầu từ
Sơ Địa cuối cùng đến
Diệu Giác đều đoạn trừ Hoặc
bước vào địa vị, cho nên đoạn một phẩm đi vào Sơ Địa, đoạn phẩm cuối cùng đi vào
Diệu Giác. Địa vị viên mãn đẩy đủ
như trong văn Chỉ Quán
quyển thứ bảy và trong địa vị Diệu đều thêm
vào tu năm Hối…, làm
trí trước khi đi vào phẩm… Tiếp theo trình bày về
trí soi chiếu cảnh phân
làm ba:

1. Thuật rõ ý;
2. Liệu giản;
3. Chính thức giải thích. Văn phần một phá bỏ chấp tánh thành bất tư nghị, lại có hai: Một.
Trình bày về
phá chấp; Hai.
Trình bày về lập pháp.
Văn phần một: Trước là thiết
lập chấp tánh, tiếp là giản lược không đưa ra phá nhưng
chỉ chú thích là vân vân.
Văn phần đầu có bốn câu rơi vào tánh, như
Chỉ Quán quyển thứ ba và
Tịnh Danh Huyền cùng giải thích. Nếu lìa
tánh sai lầm đều không
đáng nói cho nên nói như Biệt Ký. Tiếp theo trình bày vì người khác tùy cơ thiết lập khắp nơi, nhân duyên bốn
Tất đàn có thể làm thành
bốn thuyết, như
Chỉ Quán quyển thứ năm ghi lại.
Tiếp trong phần liệu giản, trước là trong câu hỏi về trí luôn luôn
soi
chiếu cảnh như thông
thường đã bàn luận, cảnh cũng luôn luôn soi chiếu
trí hay không ấy là để
hiển bày về điều không thể nghó bàn được cho nên có câu hỏi này.
Tiếp trong trả lời
có ba: Một.
Chính thức trả lời;
Hai. Dẫn chứng; Ba. Nêu ví
dụ. Văn phần đầu, vẫn dựa vào bất tư nghị
để trả lời vốn là
luôn luôn soi chiếu lẫn nhau. Vì sao? Bởi vì trí đã
là tâm, cảnh cũng có đủ tâm, đã đều là tâm đều là pháp giới thì tâm tâm
soi chiếu lẫn nhau có gì không thích hợp?
Vì vậy dẫn kinh Nhân
Vương chứng minh thành
tựu soi chiếu lẫn nhau. Trí xứ là cảnh, nên biết
rằng cảnh và trí đều
gọi là Bát-nhã, do đó có thể nói cảnh và cảnh
soi
chiếu đều gọi là Thật
tướng. Tiếp theo trong ví dụ, gương và khuôn mặt
như trong văn. Đất nuôi lớn mầm non giống như cảnh phát
sinh trí, mầm non lớn lên nhờ đất giống như trí
soi
chiếu cảnh.
Ví dụ này hãy còn
phân biệt chưa phải là
cảnh và trí chung một Thể mà lần lượt soi chiếu
lẫn nhau, phát khởi lẫn
nhau cho nên nói không thể hết được, sợ rằng
trở ngại cho nghóa sau vì
vậy tạm thời gác lại. Tiếp trong phần chính
thức trình bày về trí
soi chiếu cảnh, chọn lấy hướng về tương tự trí
soi chiếu các
cảnh trước, trong phần trí
Loại trước đây thì
Tam Tạng giáo có bảy, Thông giáo có năm,
Biệt giáo Viên giáo đều có bốn.
Văn nói bảy trí
soi chiếu Nhị thừa mười
Như ấy, Tam tạng có bốn, đó là bốn:

1. Ngũ đình tứ niệm;

2.Tứ thiện căn;
3.Tứ quả;
4.Bích Chi Phật. Thông giáo có ba, đó là: Thanh Văn - Bích Chi Phật và Bồ tát đi vào Không. Tạng
Thông giáo Bồ tát và
Biệt giáo bốn mươi tâm bốn trí đều nói là thuộc về cả hai ấy, là
Thượng cầu chưa đạt tới cực điểm vẫn thuộc về
Bồ tát. Thập Địa cũng nói là thuộc về cả hai, ấy là dựa theo
Giáo chứng đạo để
phân thành hai nghóa. Nhưng
hai nghóa này nói là thứ tự không thứ tự,
đồng thời hai nghóa này
lại có hai nghóa về Thượng cầu Hạ hóa. Tổng lược như vậy chọn lựa tường tận vân vân ấy, chữ giản âm
là Sổ, nghóa
là Trang Giản, nay nói là
An trí, so
sánh tương đương như
Trung Giản vậy. “Như ngũ đình” trở về
sau là phần lớn có bảy, tường tận mà nói như Ngũ đình tự duyên với năm cảnh không như nhau, như Đối trị tham
dục chỉ duyên với mười
Như đáng yêu thích trong lục đạo, Đối trị sân
nhuế chỉ duyên với mười
Như đáng ghét trong lục đạo. Ba loại còn lại ví dụ

nói rõ. Bốn
niệm chỉ duyên với tự thân tâm ấm lục đạo vô thường, từ Noãn Đảnh trở đi cho đến
Thế đệ nhất hoặc là đầy đủ Thượng,
Hạ hoặc là bỏ
Thượng duyên với Hạ.
Bốn quả chỉ duyên với pháp
giới Thanh Văn.
Duyên giác chỉ duyên với pháp giới
Bích Chi Phật, cũng
thuận theo phân chia bốn
quả đã soi chiếu không giống nhau. Bích Chi
Phật lại phân biệt nghe pháp và không
nghe pháp…, còn lại ví dụ có thể biết. Bảy trí như vậy đều cầu pháp quán của
Tiểu thừa (Chuyết độ), cho nên nói là tổng lược.
Lục Độ thực hiện tường tận ví dụ theo đây có thể
biết. Tiếp trong phần soi
chiếu nhân duyên Tứ Đế, chỉ dùng trí đương
giáo soi chiếu Đế đương giáo văn tướng rất rõ ràng.
Tiếp trong phần
soi chiếu bảy loại Đế nói tám trí
soi chiếu hiển bày
Trung đạo, tạm thời dùng bốn trí
Loại của Biệt giáo soi chiếu
Biệt giáo, bốn trí
Loại của Viên giáo soi chiếu
Viên giáo. Nếu luận về hòa nhập lẫn nhau thì
phải dùng Chân đế của
Thông giáo soi chiếu Chân đế Thông giáo và
Chân đế của Viên giáo
- Biệt giáo, Tục Đế của Biệt giáo soi chiếu Chân đế của
Viên giáo. Nếu tiếp nhận
Thông giáo thì nhất định phải là
địa vị Thánh.
Nếu tiếp nhận
Biệt giáo thì chỉ tiếp nhận địa vị Hiền, địa vị Hiền thuộc về giáo cho nên nói vậy, cho nên nói có thể dùng
ý hiểu được.
Tiếp trong phần
soi chiếu năm loại ba đế, nói bảy trí trước
soi chiếu
Nhị Đế không có
Trung đạo, ấy là
Nhị Đế của
Tam tạng trước đây đã không có
Trung đạo thì không thành tựu ba đế.
Nay dùng hai mươi trí
soi chiếu đối với ba đế không thể nào bỏ bảy loại mà hoàn toàn không luận đến cho nên vẫn đưa ra.
Thông giáo tuy không có
Trung đạo nhưng bởi vì Hàm
Trung cho nên hoặc là hai hoặc là ba, cũng tạm thời thuận theo hai là câu thứ hai cho nên nói thuộc về
Chân đế. Tiếp là dùng tám trí soi chiếu
hiển bày Trung đạo, ấy là Thông giáo dựa theo đương giáo trước
sau mà nói cho nên nói là
Giả Trung. Nếu luận về hai tiếp nhận thì phải nói
Chân đế của
Thông giáo soi chiếu
Biệt giáo Trung đạo,
Chân đế của
Thông giáo soi chiếu
Viện giáo Trung đạo, Tục đế và Biệt giáo
soi chiếu Viên giáo Trung đạo, tất cả phù hợp với
Bổn trí và dùng Bổn
Cảnh hợp thành ba đế. Trong này thì phù hợp với bốn câu của
Trung Luận kết thành cho nên nói là
Tức Không… Tiếp là trình bày về
soi chiếu một
Thật đế, ở đây cũng thiết lập
Biệt thuận theo Thông, không những
Thông đối với bốn
Tất đàn mà cũng chính là
Thông đối với bốn loại
bốn Đế cho nên nói là sanh diệt… Trước là nêu ra
bốn Thật, tiếp là so
sánh với bốn giáo. Nói các Thật trước sau vân vân ấy, văn chỉ phân biệt bốn
Thật không giống nhau, nên tiếp tục phân định
rõ ràng về các Thật
thô Diệu và khai mở Quyền… Tiếp theo trình bày về

soi chiếu Vô
Đế, trước là ý của Thông Tựa, tiếp là chính thức trình bày về cảnh
soi chiếu.
Văn phần đầu ấy cũng tạm thời thiết lập
Biệt gác lại Thông như trước
nói… Tiếp từ “Tiền Vô Đế…” trở xuống là phân định. Tiếp từ
“Nhược tựu…” trở xuống là khai mở các trí trên đây.
Luận chung về khai mở thì không
phải không cần tỏ ngộ, ở đây trình bày về Vô
Đế cho nên loại trừ
Thông không có để thuận theo Biệt không có. Biệt lại dựa theo chứng đắc vốn là ngăn ngừa nói về cái thấy, cho nên cần
phải tỏ ngộ.
Vô là tên gọi ở phần vị gần chứng cho nên cần phải nói đến, thậm chí dùng một
Vô Đế này khai mở tất cả các trí từ trước đến
nay cùng hòa vào Vô Đế
này cùng làm thành Thật trí, chính là ý đích thực và chủ yếu của kinh này.
Nên biết rằng hai mươi trí đều là nắm tay trống rỗng
(Không quyền), tuy là nắm tay trống rỗng nhưng phương
tiện dẫn dụ từng bước
đều không vứt bỏ vô ích, huống là lúc khai mở ngay nơi
Quyền mà Thật.
Nay thuận theo diễn tả về thù thắng cho nên nói là cả hai chẳng phải
(Song phi), cho nên
Quyền chính là chẳng phải
Quyền chẳng phải Thật.
Năm là trình bày về phân định, phân làm hai:
Trước là phân định; tiếp là kết luận.
Phần đầu lại có ba:
Một là dựa theo trí
để phân định; hai là
dựa theo bốn câu về tri kiến để phân định; ba là
dựa theo Ngũ nhãn. Văn
phần một lại có hai:

1. Luôn luôn sơ lược để phân định;
2.Giải thích. Trong giải thích lại có hai: Đầu là trình bày mười hai hành tướng là thô; tiếp từ “Biệt giáo…” trở xuống trình bày về tám hành sau là Diệu, trong đó phân làm hai:
Một là trình bày chung về tám
Diệu; Hai là từ
“Hựu biệt…” trở xuống là liệu giản.
Phần một lại có ba:

1. Chính thức trình bày về Biệt Diệu;

2. Tiếp từ “Thường đồ…” trở xuống là phá bỏ cổ xưa;
3. Từ “Kim Minh…” trở xuống là hiển bày chính xác. Nói nay trình bày Thập Tín đến tám loại là Diệu ấy, tạm thời dựa
theo cái biết Trung đạo
thù thắng của Tam Tạng Phật, luôn luôn hướng về tám loại trước đều là Diệu, hãy còn kèm cặp
Giáo Đạo cho nên
cần phải trải qua chọn
lựa. Trong chọn lựa có hai: Một là so sánh chọn lựa; hai là giải thích cả cặp. Đầu là nói bốn loại của
Biệt giáo có ba
Thô một Diệu, nay dựa vào địa vị và con người để giữ lại
Giáo Đạo thì
Thập Địa hãy còn thô huống
là Thập Tín sao? Nếu tạm thời từ Đăng Địa để mà chứng đạo cho nên có hai
Thô hai Diệu.
Nhân vị của quả
Diệu Giác vốn là người
Chân Thật vì vậy là Diệu, nhưng cũng có thể
Diệu Giác là Quyền cho nên là Thô,
Thập Địa là
Thật cho nên là Diệu, do đó nói Trung đạo chính là nhân vị của quả luôn luôn hiển bày.
Tiếp là giải thích, lại có hai:
Một là giải thích về Biệt; hai là giải thích về
Viên. Trong phần giải thích về
Biệt lại có ba:

1.Chính thức phân định Biệt có ba Thô một Diệu;
2.Từ “Loại…” trở xuống là nêu ra Tạng, Thông để ví dụ
Biệt Viên;
3.Từ “Kim Biệt…” trở xuống là hiển bày Biệt ví dụ
thành tựu. Văn phần đầu
nói Sơ tâm học giả đẳng, nghóa là tin và ngưỡng
mộ lý Trung đạo, Đặng
Địa thấy Trung đạo mà chứng là Diệu. Như sợi
tơ ngó sen treo núi ấy,
trong Đại Kinh Mười sáu nói: “Nếu như có người có thể lấy
sợi tơ trong ngó
sen để treo núi
Tu di thì có thể nghó bàn
được không?
Thưa Thế Tôn không thể nào! Đức
Phật dạy: Bồ tát có thể
dùng một niệm xứng với
số lượng sanh tử thì không thể nghó bàn được”.
Nay trình bày về lý
Viên rất khó hiểu thì chỉ dựa vào niềm tin mà thôi.
Mượn tình huống kia ví dụ như người nghe nói dùng
sợi tơ trong ngó
sen
để treo núi thì chỉ có
niềm tin mà thôi. Nếu như nghe sanh tử có lý
không nghó bàn được mà
chỉ dựa vào niềm tin, không luôn luôn nhất tâm thì giống như cầu
Tạng giáo cho nên không phải là ý
Viên giáo, còn
lại như văn.
Tiếp là dựa theo tri kiến để phân định, lại có hai:

1.Nêu ra bốn câu;
2. Giải thích. Trong giải thích: Đầu là dựa theo bốn giáo trình bày về tri kiến, tiếp là dùng
Phật trí thâu nhiếp.
Văn phần đầu lại
có hai: Một.
Sơ lược nêu ra
Tạm Tạng và
Viên giáo; Hai.
Chính thức giải
thích. Trong giải thích Tạng
- Viên giáo như văn. Thông giáo cũng dùng
Bạc Địa phàm phu làm
hạng không biết, không thấy Can Tuệ, Tánh Địa là biết mà
không thấy, hàng phát khởi tu tập là thấy mà
chẳng biết,
từ Kiến Địa trở đi
cũng biết cũng thấy. Biệt giáo cũng có hạng phàm
phu không biết không thấy
giống như trước, Địa Tiền biết mà chẳng
thấy, hàng phát khởi tu
tập thấy mà chẳng biết, từ Đăng Địa trở đi cũng
biết cũng thấy.
Tiếp là dùng
Phật trí thâu nhiếp, lại
có bốn: Một.
Sơ lược nêu ra; Hai.
Từ “Như kinh…” trở xuống là dẫn
kinh giải thích; Ba.
Từ “Phương tiện…”
trở xuống là ca ngợi; Bốn. Từ “Như thử…” trở xuống
là kết luận quy về. Văn
phần đầu, các cảnh vốn là một Thể Quyền
Thật của Như Lai, vì chúng
sanh cho nên tùy cơ mà phân biệt. Nay lại
thuận theo thuyết vốn có
cho nên nói là: Nói một cách tổng quát. Trong
phần hai, dẫn kinh giải
thích, đã nói phương tiện vì vậy thuộc về Quyền,
đã nói đầy đủ cho nên
chẳng khác với Thể, đã nói sâu xa vốn là thuộc
về Thật, lại nói rộng
lớn thì chính là Quyền. Từ “Phương tiện…” trở xuống là ý ca ngợi, lại có ba:
Một là chính thức ca ngợi nói là đầy đủ…
ấy, Quyền là đầy đủ
thì ngay nơi Thật mà luận về Quyền, Thật là rộng lớn thì ngay nơi
Quyền mà lại nói về Thật; hai là từ
“Cảnh uyên…”
trở xuống là kết hợp
ca ngợi, cảnh Thật uyên thâm cho nên theo thời
gian thì đạt tới cực
điểm, cảnh Quyền vô biên cho nên theo không gian
thì rộng khắp mười
phương, nước chảy dọc ngang khó đo lường cho nên trí
không thể nào
suy tính được; ba là từ
“Duy Phật…” trở xuống nêu ra quả trí để ca ngợi.
Trong phần bốn là kết luận quy về, có hai:

1.Kết luận quy về Nhãn trí;

2.Chân định. Văn phần đầu có ba: Một, Trình bày về Nhãn trí; Hai, Từ “Nhất thiết Chủng trí…” trở xuống trình bày về Nhãn trí cùng biết
cùng thấy; Ba,
Từ “Thử tri…” trở xuống là trình bày
về tương tức.
Phần ba: Dựa theo
Ngũ Nhãn, trước đây trình bày về ý
hướng đến ấy là trước
đã trình bày về trí nhận biết, tiếp theo dùng bốn
câu tri kiến phân biệt để hiển bày đối với Nhãn,
Nhãn chỉ là thấy, trí chỉ
là biết, cho nên nói là
vì người chưa hiểu rõ. Trong phần giải thích
phân làm ba:

1.Chính thức trình bày về Ngũ Nhãn;

2.Dựa theo Giáo;
3.Tổng kết. Phần một là Ngũ Nhãn đầy đủ như Chỉ Quán quyển thứ ba ghi lại. Nay tring Nhục nhãn nói mở ra nhắm lại ấy, không biết nhân duyên
thô sắc đều là nhắm lại, nếu như hiểu rõ là mở ra.
Trong Thiên nhãn nói nguyện trí lực ấy, nguyện trí gọi là
Siêu Việt Tam muội, Siêu Việt Tam muội như Chỉ Quán
quyển thứ chín ghi lại, Thân Tử tịch giáo như
Chỉ Quán quyển thứ năm
ghi lại. Mãn Nguyện uế khí, Mãn Nguyện là
âm nơi này,
Phú Lâu Na là tên gọi nơi kia, như trong
Tịnh Danh nói: “Không thể lấy thức
ăn dơ bẩn đặt vào trong dồ dùng quý báu, không thể
dùng ánh sáng mặt trời
so với ánh sáng của loài đom đóm kia…” Phá
chướng thông vô tri, thông nghóa là thần thông,
Trần-sa vô vi chướng ngại đối với
sự hóa đạo; nay phá trừ
Hoặc chướng này, cho nên nói là phá
chướng thông vô tri,
hàng Nhị thừa không biết đầy đủ như trong phẩm
Phương Tiện. Sớ nói:
“Tín lực nói là năm phẩm, kiên cố gọi là sáu căn”. Đây chính là loại trừ cái biết để hiển bày cái
không biết; phần dựa theo
Giáo và tổng kết có
thể biết. Sáu là trong phần trình bày về khai mở, có hai: Một là dựa theo trí khai mở; hai là dựa theo
Nhãn khai mở.
Nếu như thấy, biết không khác với
Nhãn trí thì không cần phải dựa theo
Giáo mà luận về khai mở,
cũng vì người chưa hiểu rõ cho nên lại vì họ mà
khai mở. Trong phần một
dựa theo trí, lại có hai:

1. Trình bày tổng quát về đối tượng khai mở, cả mười sáu loại cần phải khai mở;
2.Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích, lại có hai: Một. Giải thích; Hai. Kết luận. Văn phần đầu lại có
hai: Một là Khai mở Tạng, Thông có mười hai loại; hai là
Khai mở Biệt giáo có bốn loại.
Phần đầu lại có hai:
Trước là trình
bày khai mở về Thế trí,
tiếp là khai mở mười một trí. Phần đầu lại có
hai: Đầu là trình bày
Thế trí, sau là sơ lược kết luận địa vị. Phần sau lại
có hai: Một. Từ “Nhược
ngũ đình…” trở xuống sơ lược khai mở mười một trí; Hai.
Cần phải nhất nhất đem mười hai loại trí để
so
sánh ấy là
Sơ lược trình bày về quy cách địa vị.
Vì vậy Tạng giáo có bảy,
Thông giáo có năm tùy trí cao thấp theo phần vị tiến vào, đương
Thể tức là
theo phần vị, tiến vào tức là không nhất định.
Tiếp theo là
Biệt giáo, như văn.
Tiếp đến tổng quát phân định kết luận tên gọi, có thể biết rõ.
Tiếp là dựa theo
Ngũ Nhãn:

1.Trình bày về khai mở;
2.Liệu giản. Văn phần đầu có hai: Một. Tổng quát khai mở; Hai.
Tách biệt khai mở.
Phần tách biệt khai mở lại có hai:
Một là khai mở; hai là kết luận.
Trong văn phần đầu, thứ nhất là
Nhục nhãn lại có ba:

1.Chính thức khai mở;
2.Từ “Học Đại thừa…” trở xuống là dẫn chứng;
3. Từ “Tức thị…” trở xuống là kết luận. Tiếp trong phần Thiên nhãn, có hai:
1.Dẫn kinh trình bày
về khai mở;
2.Kết luận. Văn phần đầu là quyết định cái thấy của Đức Thế Tôn là Thiên nhãn chân thật, A Na Luật chỉ đạt được lợi ích của
sự công kích gạt bỏ không gọi là khai mở, đích thực làm cho
Phạm Vương đã
đạt được Thiên nhãn
ngay nơi tướng có kia trở thành tướng không hai cho nên gọi là khai mở.
Tiếp trong phần quyết định
Tuệ nhãn, khai mở
Tuệ nhãn thô trở thành
Tuệ nhãn Diệu cho nên nói là nguyện được như
Thế Tôn… trong phần
quyết định Pháp nhãn nói biên tế trí mãn ấy là
quyết định về Pháp nhãn
bện Biệt giáo từ Địa Tiền cho đến Đẳng Giác phù hợp với tùng trùng huyền môn bất tư nghị nhãn.
Vì vậy xuống
dưới quyển thứ năm
trong phần giải thích về địa vị viên mãn nói: Quán
sát thông suốt ngọn
nguồn vô thỉ vô minh, trí tuệ tràn đầy mênh mông
gọi là Đẳng Giác, tức
là thành tựu pháp môn Viên giáo phù hợp với tất cả pháp giới gọi là đi vào
trùng huyền, không giống như trùng huyền
Giáo Đạo của
Biệt giáo. Ở cạnh
Diệu Giác gọi là trí tuệ tràn đầy mênh mông, cũng có thể lấy
Dụng bất khả tư nghị của
Phật làm bến bờ của trí để
trở thành Pháp nhãn.
Tiếp trong phần Phật nhãn không luận bàn tách biệt
nữa mà chỉ nói bốn Nhãn dung hòa phù hợp để
giải thích về tướng
của Phật nhãn.
Từ “Ngũ Nhãn…” trở xuống là kết luận có thể biết.
Tiếp trong phần liệu giản hỏi
Phật nhãn rất là Diệu, ấy là hỏi trong phần khai mở
Nhục nhãn trước đây dẫn văn “Lục căn thanh tịnh” trong
kinh Pháp Hoa vậy. Ca Lăng tần
Già như Chỉ Quán thứ nhất ghi lại. Nói nếu như khai mở ấy nghóa là nếu như tiến vào luận về khai mở hoặc là đi vào phần chứng… đều là vậy.
Tiếp theo trong phần đối cảnh trình bày về trí, tự có hai:

1.Nêu ra rõ ràng;
2.Giải thích. Văn phần đầu trong giải thích: Một. Sơ lược trình bày về ý
mười Như; Hai. Đối với
sáu cảnh.
Trước đây chỉ trình bày về trí
dường như không hướng về cảnh, người đời sau
lấy gì làm nơi nương nhờ
cho Diệu quán?

Hỏi: Trước đây trong phần trình bày về trí đã nói soi chiếu cảnh tức là đối với cảnh trình bày về trí đã xong, đâu cần phải trở lại thiết lập

một môn trong này?
Đáp: Trước
đây nói là soi chiếu ấy thì hoặc là hướng về hoặc là nối thông lẫn nhau mà nói tổng quát lại, nhưng nói trí
sanh diệt
soi chiếu cảnh
sanh diệt, bởi vì người tu quán không thể chọn được tâm, cho nên nay nhất nhất trình bày về hình tướng đó. Đầu là trình bày về
mười Như giống như văn.
Tiếp trong phần nhân duyên trí, trước là dẫn kinh, tiếp là giải thích về tướng. Đầu là phần dẫn kinh nói
Hạ - Trung - Thượng và
Thượng Thượng ấy, trong Đại
Kinh quyển hai mươi lăm nói: “Quán mười hai nhân duyên gồm có bốn loại, nghóa là
Hạ - Trung - Thượng và Thượng
Thượng. Hạ trí quán cho nên không thấy Phật tánh, vì không thấy cho nên đạt được
Bồ-đề thuộc
Thanh Văn. Trung trí
quán thì không thấy Phật
tánh, vì không thấy cho nên đạt được Bồ-đề
thuộc Duyên giác.
Thượng trí quán thì thấy không rõ ràng lắm, vì không
rõ ràng lắm cho nên trú
vào địa vị Thập Trú. Thượng Thượng trí quán cho nên thấy rõ ràng
Phật tánh đạt được A nậu Bồ-đề.
Bởi vì nghóa này,
cho nên mười hai nhân
duyên gọi là Phật tánh. Phật tánh là Đệ nhất
nghóa Không, Đệ nhất
nghóa Không gọi là Trung đạo, Trung đạo gọi là
Phật, Phật gọi
là Niết-bàn”.
Nay văn giải thích tóm lược từ nơi ấy có được
tên gọi, người ta không
thấy điều đó chỉ nói nhân duyên là pháp quán
của Duyên giác. Vả lại
trong Luận bà Sa cũng nói: “Vô minh, duyên, hành là
ba loại không giống nhau. Nếu Thượng trí quán sát
tướng Duyên
thì đạt được Bồ-đề
quả Phật. Nếu Trung trí quán sát tướng Duyên thì đạt được
Bồ-đề thuộc
Thanh Văn. Bởi vì duyên có
Thể cho nên chuyển
Hạ thành Trung, chuyển
Trung thành Thượng”.
Do đó biết văn
Luận tuy có ba phẩm nhưng thành
Hạ trí. Nhưng theo A
Hàm quán về mười hai
nhân duyên thì có nghịch
có thuận, từ Vô Minh đến Lão Tử gọi là thuận, từ Lão
Tử đến Vô Minh là nghịch,
sanh diệt đều như vậy, tự làm
thành pháp quán nhân
duyên của Trung Thừa Tạng Giáo, nối thông với văn của Đại Kinh.
Vả lại, muốn thuận theo quán
Tứ Đế cho nên ban
đầu quán Thọ dựa vào
Xúc…, bởi vì năm quả hiện tại thì Thọ đứng thứ
nhất vậy. Tiếp theo từ
“Hà giả…” trở xuống là giải thích, lại có
hai:

1.Tổng quát trình bày về ý này;
2. Trải qua Giáo để giải thích. Văn phần đầu lại có hai: Một. Nói rõ ý chính; Hai. Lý do có được tên gọi.
Nếu như thông
suốt mà nói thì từng giáo từng giáo đều có người bậc
Thượng - Trung - Hạ, đầy đủ như
ý văn của Bà Sa Luận. Nay thuận theo so sánh tách
biệt cho nên từ bậc Hạ để nêu ra bậc Hạ, trong
đó có hai:

1. Trình bày tất cả;
2.Từ “Dó tứ giáo…” trở xuống là kết luận ca ngợi.
Văn phần đầu tự phân làm
bốn phần tách biệt. Tiếp trong phần trải qua Giáo, có hai: Một.
Giải thích; Hai.
Trình bày phân định về khai mở.
Văn phần đầu tự phân làm
bốn phần khác nhau. Như các pháp quán đều bắt
đầu từ Thọ mà khởi
lên, nếu người hàng Bích Chi Phật tự khởi quán
sát thì thuận theo như A
Hàm sanh diệt đều có cảnh quán nghịch và
thuận, nhưng thực hiện
pháp quán này thì các phiền não tự diệt trừ. Nay
Đại Tiểu Thiên, Viên
cùng làm thành pháp quán, huống là nhân duyên
Tứ Đế nên gọi khác mà nghóa giống nhau?
Tứ Đế quán
Khổ là bước
thứ nhất, cho nên nay
quán nhân duyên cũng đầu tiên phát khởi Khổ đạo. Như bốn loại
Tứ Đế thì
Khổ cùng đứng thứ nhất, cho nên bốn pháp quán thì
Duyên đều từ
Thọ khởi lên biết
Khổ đoạn trừ
Tập theo thứ tự
không sai khác, dùng trí thấy khác với
Lý nên cần phải phân thành bốn
loại như vậy. Đầu tiên trong quán
sanh diệt, lại có bốn:

1.Mở rộng Thọ cho đến Vô Minh;

2. Mở rộng Vô Minh đến cảm báo hiện tại;
3. Từ “Quán thử…” trở xuống là dụng quán;
4. Từ “Thị tắc…” trở xuống là kết luận tên gọi. Văn hai phần đầu,
mở rộng nguồn gốc khổ hiện tại để biết căn nguyên của khổ ấy,
lại mở rộng nguồn gốc của khổ đến khổ hiện tại,
là biết nguồn gốc của khổ đã tạo tác không như nhau,
luân hồi thăng trầm không ra khỏi tam giới cho nên cần phải khởi quán.
Trong khởi quán có hai:
Một là quán Sanh;
Hai là quán Diệt.
Phần một trong
quán Sanh,
có hai: Đầu là quán
chung về luân hồi, tiếp là tóm lại thành nhân quả,
vì biết nhân quả quá
khứ - hiện tại cho nên hiểu rõ hiện tại - vị lai
không dừng lại. Tiếp
trong phần quán Diệt, có hai: Một là trình bày chủng
tử diệt; hai từ “Vô
tử…” trở xuống là quả diệt. Văn phần đầu có ba:
Pháp, ví dụ, kết luận.
Nói nguồn gốc là ngu
si mê hoặc, ngu
si mê hoặc
là nguồn gốc của sanh tử
cho nên gọi là Si bổn. Hỏi: Phàm là quán nhân duyên, mở rộng nhân ấy để biết nhân hiện tại có thể dẫn đến quả vị
lai, chỉ đoạn trừ nhân
hiện tại để chấm dứt quả vị lai, đâu cần phải tiếp
tục nói Vô Minh diệt thì
Danh Sắc diệt… vậy? Đáp: Không phải như
vậy. Đích thực bởi vì
có thể biết nhân trước kia là vô thường, nhân trước kia diệt mới có thể hiểu rõ quả hiện tại vô thường, cho nên phá hủy
quả hiện tại, bởi vì phá hủy quả hiện tại cho nên không tạo ra nhân hiện tại mới chính là không dẫn đến quả của đời vị lai, cho đế diệt ngược lại
tìm hiểu có thể biết.
Trong ví dụ thì lửa cháy như nhân, khói như quả, kết luận có thể biết.
Tiếp là quả diệt, lại có hai:
Giải thích và kết luận.
Giải thích: bốn trí là
quả luyện tập, thân là quả báo ứng, vì muốn khôi thân nên cần phải diệt trí, bởi vì quả ràng buộc tồn tại nên trí cũng
không diệt, vì vậy thuận
theo nhau hai quả đều diệt, khởi quán như Đạo,
hai diệt như Diệt, đây
là dựa theo giáo Tiểu thừa phương tiện nói là Diệt,
Đại thừa
thì không như vậy. Tiếp phần Trung trí, phân làm ba:

1.Mở rộng nhân quả;

2.Khởi quán;
3.Kết luận. Văn phần đầu rất sơ lược, nói quán Thọ dựa vào
Xúc cho đến
Vô Minh, còn lại như nói
trongTam Tạng giáo.
Tiếp trong phần khởi quán,
có hai: Một. Sanh; Hai.
Diệt. Đầu trong
phần Sanh, có ba:
Một là quán nhân trước kia có thể dẫn đến quả hiện tại như huyễn;
Hai là từ “Kim đạt…” trở xuống quán nhân hiện tại có thể dẫn đến quả vị lai như huyễn, tổng quát lại văn trước cho
nên nói là ba đời; Ba
là từ “Hữu trí…” trở xuống dẫn ra con người
ví dụ cho pháp.
Tiếp theo từ “Vô minh…” trở xuống là là quán diệt tức là
nhân quả diệt. Phần ba
kết luận như văn. Trong phần Thượng Căn quán,
đã nói tông phái đưa
ra mà không nói là Lý, vì vậy biết là Biệt. Trong đó lại có hai:
Giải thích và kết luận.
Trong giải thích lại có ba:

1.Trình bày về cảnh quán;

2. Từ “Quán thử…” trở xuống là chính thức trình bày về hoạt dụng của quán;


3.Từ “Tri nhân thử…” trở xuống là quán thành tựu. Văn phần đầu lại có hai: Một. Tổng quát nêu ra; Hai.
Từ “Vô minh…” trở xuống trình bày về tông phái đưa ra ba đạo. Văn phần hai lại có hai: Một là
giải thích;
Hai từ “Chư hành…” trở xuống là tổng kết.
Phần ba lại có hai: Một.
Trình bày về mười
Hạnh quán thành tựu; Hai.
Từ “Như thị…” trở xuống trình bày về mười Địa quán thành tựu.
Phần đầu như văn. Văn phần hai lại
có ba:

1. Trình bày về Năng chướng;
2. Từ “Vô minh…” trở xuống trình bày về phá trừ chướng ngại thành tựu đức tánh;
Từ “Tự ký…” trở xuống là quán thành tựu
Lợi Tha. Phần một như văn.
Văn phần hai lại có hai, tức là dựa theo nhân
duyên khai mở thành hai loại ba đạo.
Tiếp trong phần
Thượng Thượng trí quán tóm lại làm ba
Đức cho nên biết khác với Biệt, cũng một là mở
rộng nhân quả, hai là
khởi quán, ba là kết luận. Phần một như văn. Phần
hai trong khởi quán
thì Thể tánh đã không còn sanh diệt, trong đó lại
có ba: Nêu ra -
Giải thích -
Kết luận thành tựu.
Phần đầu như văn.
Tiếp trong phần giải thích
thì ba Đức đều có một pháp một ví dụ, ba ví dụ
về tướng trạng đều dựa
theo phần vị của mỗi Đức. Trong phần kết luận
thành tựu, có hai: Một. Sơ lược kết luận
thành tựu; Hai.
Từ “Hà giả…” trở xuống là kết luận.
Niết-bàn thuận theo quả cho nên gọi là quả thành
tựu, chân nhân đạo
tràng cho nên gọi là nhân. Nên biết rằng bốn quán
đều quán sát ba đời mười hai
nhân duyên, trí năng quán khác nhau vì vậy khiến cho bốn quán khác nhau.
Tiếp theo phân định về khai mở cũng phải dựa theo bốn giáo, năm Vị, nhưng văn lược bớt không có.
Trong đó lại có hai:
Một. Sơ lược nói về phân định khai mở; Hai. Từ
“Hựu tứ…” trở xuống
trình bày vế lý do khai mở. Bởi vì cảnh chuyển
đổi cho nên mới có thể

gọi là Diệu, đây là dựa theo tỏ ngộ luận về Diệu. Vì lẽ đó bốn người
sử dụng quán đều bắt đầu từ
Thọ mà phát khởi, cho nên biết bốn người ban đầu đều lấy nhân duyên
sanh diệt làm cảnh.
Phương pháp
sử dụng
quán có bốn loại khác
nhau, đây là cảnh sanh diệt tùy theo Diệu trí chuyển mới có thể trở thành
Diệu cảnh. Nếu cảnh không chuyển thì trí
cũng không chuyển, vì thế biết rằng tuy dùng
Diệu trí mà cảnh vẫn
sanh diệt, cho nên nói không chuyển thì thô.
Vả lại, đâu chỉ có
Diệu ngộ cần
phải chuyển, mà ba giáo
trước cũng cần phải chuyển mới nhận được tên
gọi của giáo, nếu như không thấy ba đời
sinh diệt thì cũng không
thành cảnh của Tam Tạng,
còn lại theo đó có thể biết. Vì vậy đi sâu vào
cần phải hiểu rõ cảnh
trí này. Nếu đạt được ý này thì xuống phía dưới các trí theo đây có thể biết. Vẫn là ý của Đãi
Tuyệt ấy, nếu như
không chuyển thô thành
Diệu thì vì thế thành tựu ý Tương Đãi, nếu ngay
nơi thô thành Diệu thì
mới thành tựu ý Tuyệt đãi vậy. Tiếp theo trình
bày về Tứ Đế, nếu như
hiểu rõ đối tượng soi chiếu khác tên gọi mà
nghóa như nhau, thì trí của chủ thể
soi chiếu theo lệ có thể thấy không đợi
giải thích thêm, cũng vì
chưa rõ ràng cho nên giải thích lại mà thôi.
Trong đó cũng có hai:

1.Giải thích;
2. Phân định về khai mở. Phần đầu lại có hai: Một. Dẫn văn lập
ý; Hai. Từ “Hựu vân…” trở xuống là chính
thức giải thích.
Văn phần một có ba:

1.Chính thức dẫn kinh văn;

2.Từ “Nhược y…” trở xuống là tóm lại phân định theo kinh văn;
3. Từ “Kim nhược…” trở xuống là trình bày lý do phân định.
Phần một như văn.
Văn phần hai, kinh Niết-bàn
mười hai trình bày về Thượng trí và Trung
trí, ý kinh chỉ dùng Nhị
thừa Tam Tạng so sánh với Bồ tát Biệt giáo.
Nay văn nghóa thiết lập
thâu tóm hai giáo trước làm Trung trí, thâu tóm
hai giáo sau làm Thượng
trí, nhữngbốn trích dẫn dưới đây đều là văn trong phẩm
Thánh hạnh. Văn phần ba phân
làm ba: Một.
Lập căn phù hợp
với lý; Hai. Nêu ra; Ba.
Chỉ ra rộng rãi. Tiếp là phần chính thức giải thích, văn tự phân làm bốn:

1.Tam Tạng giáo lại có ba: Một. Dẫn lại kinh văn; Hai. giải thích;
Ba. Kết luận.
2. Thông giáo cũng có ba: Dẫn
văn, Giải thích và kết
luận.
3. Biệt giáo cũng có ba: Dẫn văn, Giải thích
và kết luận. Trong giải
thích lại có ba: Một. Trở lại so sánh phân rõ trước đây; Hai.
Từ “Phân biệt…” trở xuống chính thức trình bày về ý này;
Ba. Từ “Ký xưng…” trở xuống là phân rõ khác nhau chỉ ra tướng.


4.Viên giáo phân làm hai: Một. Giải thích; Hai. Ví dụ. Phần một lại có
bốn: Một là dẫn văn;
hai từ “Phi khổ…” trở xuống là giải thích; ba từ
“Hựu vân…” trở xuống là dẫn chứng; bốn từ “Như thử…” trở xuốnglà kết
luận. Phần một như văn.
Phần hai trong giải thích chỉ giải thích về một loại
chẳng phải
khổ, ba loại còn lại ví dụ biết rõ. Phần ba trong dẫn chứng, đã nói
Như Lai chẳng phải khổ… cho nên nghóa như nhau. Đầu tiên
hoàn toàn thuận theo Khổ
thiết lập, bởi vì Khổ cho nên Tập, bởi vì Tập
cho nên Đạo Diệt. Vốn
lấy Khổ làm căn bản, cho nên nói có Khổ, có nhân Khổ…, dùng bốn Đế dựa vào nhau thiết lập tên gọi bốn Đế, ban đầu lấy ba loại hướng về
Khổ có được tên gọi bốn Đế, cho nên có
sự khác
nhau giữa bốn Đế như
Khổ - Tập… Tiếp đến phần ví dụ, đã có thể lấy
Khổ làm căn bản, cũng có thể dùng ba loại dựa theo
Tập hướng về
Đạo Diệt… để làm
thành bốn Đế vậy. Như nói bởi vì Tập cho nên Khổ,
bởi vì Khổ cho nên Đạo
Diệt…, hai loại còn lại theo đó biết rõ, hai loại còn lại cũng như vậy.
Như vậy dựa vào nhau mới thành tựu nghóa của ba giáo
Tạng - Thông - Biệt.
Nay dùng Viên giáo hướng về cho nên nói Như
Lai chẳng phải là mười
sáu hành tướng của bốn Đế thuộc
bốn giáo này, trong mỗi một
Giáo đều có đủ mười
sáu
hành tướng, nhưng
tùy theo nghóa lý của
Giáo tướng không giống nhau. Tiếp trong phần
phân định về khai mở,
cũng gọi là Đãi Tuyệt. Văn phần đầu nói đều là thô ấy là chỉ về ba
Giáo trước chưa lãnh hội để nói mà thôi, tức là cái
Diệu của Tương Đãi. Tiếp theo nói nếu Đế là
Viên thì trí cũng tùy theo
Viên ấy là ý Tuyệt đãi
vậy. Đây là cùng với cuối văn mười hai duyên
trước, giống như văn cảnh trí hướng về nhau chuyển đổi vậy.
Tiếp đến so
sánh bảy loại
Nhị Đế trình bày về trí, phân làm hai:
1.Ví dụ cảnh
sơ
lược nêu ra;
2.Chính thức giải thích. Văn phần một lại có ba: Một.
Tổng quát nêu ra ý; Hai.
Từ “Thượng chân tục…” trở xuống là ví dụ trước khai
mở làm bảy; Ba.
Từ “Nội ngoại…” trở xuống là nêu ra.
Trong phần nêu ra có ba: Một là
sơ lược nêu ra;
Hai là mở rộng đưa ra;
Ba là đưa ra ba ý.
Tiếp trong phần giải thích
rộng ra phân làm bốn:

1. Chính thức giải thích;

2. Ví dụ các cảnh;

3. Hỏi đáp liệu giản;
4. Từ “Phù nhị đế…” trở xuống là gạt bỏ xưa trình bày ý phá lập của kinh này.
Phần một trong giải thích, văn có ba: Giải thích, phân định và khai mở.
Văn phần đầu tự phân
làm bảy. Đầu là đối
với Thật Hữu trình bày về hai trí, phân làm hai:
Một. Chính thức
giải thích; hai.
Dựa vào Giáo trở lại phân biệt.
Văn phần một lại có hai: Đầu
là thiết lập hai trí, tiếp từ “Thuyết thử…” trở
xuống trình bày về ba ý.
Tiếp theo trải qua phân biệt, ấy là trước dựa theo
trí Thể mà nói, nay dựa
theo trí Dụng mà nói. Đạt được một loại này thì biết trí
Thể được gọi là đối tượng
thuận theo, thuận theo
Hóa Chủ và đối tượng được giáo hóa có tên gọi không
giống nhau, mà trí chỉ là một. Nói rằng
Phật ấn Ca-diếp,
Phật có Thật hạnh của
Hóa Tha, cùng
với Thật hành Tự Hành
của Nhị thừa như nhau, cho nên Phật ấn chứng nói
rằng
Ta và ông cùng ngồi nơi tòa
Giải thoát. Tuy nói cùng đạt được nhưng mà
Tự Hành và
Hóa Tha không như nhau,
Quyền của Hóa Tha ý cũng như vậy.
Vì thế trong Đại
Luận nói: “Ta có Từ bi và
Tam muội Tứ Thiền, ông cũng như vậy.
Như vậy Từ bi vốn là pháp của
Hóa Tha, cho nên
Bồ tát đạt được pháp đó thì thành tựu
Tự Hành, vì vậy lại ấn
chứng rằng: Ta cũng như
vậy”. Tiếp theo trong phần trình bày về hai trí
Thể và Pháp, trước là
gạt bỏ Tam Tạng giáo, tiếp là chính thức giải
thích. Trong văn phần đầu thì
Bồ tát Tam Tạng giáo là độc khí duyên, như
Chỉ Quán thứ hai ghi lại.
Tiếp trong phần chính thức trình bày, có hai:
Một. Thiết lập
hai trí; Hai.
Trình bày về ba ý.
Trong phần một nói
Sâm La ấy, người thế gian cùng
nghe lời nói ấy mà không suy xét để chọn lựa
sâu cạn, đều chỉ ra năm
trần trong con người Dục giới. Nay thì không
phải như vậy, đã trong
bảy loại đều dựa vào Quyền trí cùng soi chiếu
Tục cảnh gọi là
Sâm la, vậy thì bảy loại
Sâm la không như nhau, chọn lựa tỉ mỉ như vậy… xuống dưới năm lớp đều trước là gạt bỏ, tiếp là chính thức thiết lập như nhau.
Tiếp trong phần phân định, có hai:

1.Chính thức phân định;
2. Ca ngợi về dụng, phân định về ý. Văn phần một có hai: Một.
Nêu ra kinh này trình bày
về Diệu; Hai.
Trải qua so
sánh
quyết định. Trong so sánh
quyết định, lại có hai: Trước là dựa theo Giáo, tiếp là dựa theo Vị.
Trong văn phần đầu có bốn Tiết.
Thứ nhất trong
bốn loại trước, nói rằng thuận theo hai trí
Tích và Pháp đến nơi hiển
bày Trung đạo, tất cả hai loại hai trí tương đãi trước đây là thô, hiển
bày Trung đạo là Diệu,
ấy là hiển bày Trung đạo là Diệu nhằm vào
Viên Chân vậy. Tiếp theo
trong ba loại sau thì hai loại trước là thô, một
loại sau là Diệu.
Tiếp phần ba lại hợp với bốn loại trước cùng phân
định rằng mười tám
loại trước là thô, ba loại sau là Diệu, cũng dựa theo
ngộ mà nói. Tiếp theo
dựa theo năm vị như văn. Tiếp là ca ngợi về
Dụng, phân định công năng, nếu như không dựa theo hai lớp là bốn giáo –
năm Vị để phân định về
Diệu, làm sao biết Pháp Hoa đứng đầu một thế
hệ, ví như thấy người
Học Giáo này hãy còn trở lại dựa vào Hoa
Nghiêm, há không giống như mặt đất rung chuyển dữ dội mà lại không
nghe không thấy điều ấy
hay sao? Đau xót lắm thay! Trong đó phân làm ba:


1. Thuật lại tổng quát;

2. Giải thích;
3. Từ “Thử trung…” trở xuống là ý kết luận. Phần một như văn. Phần hai từ “Hà giả…” trở đi trong phần giải thích dẫn kinh Hoa
Nghiêm ấy là: Một.
Hiển bày Hoa Nghiêm chưa thông hiểu; Hai. Cùng
hiển bày ba Giáo hãy còn thô. Trong đó lại có bốn:
1.Dẫn
kinh Hoa Nghiêm;

2.Trình bày về giải thích sai lầm;

3.Từ “Thử thích…” trở xuống là chất vấn;
4. Từ “Nhược đắc…” trở xuống là hiển bày đích thực. Phần một như văn. Trong văn phần hai là người thế gian giải
thích rằng…, ấy là ý người thế gian nói
Như Thật trí của
Sơ Trú cùng với
Như Thật trí của
Phật không khác nhau cho nên
đều không biết.
Khởi lên thuyết này không những là đầu đưa vào
sau mà cũng chính là tỏ ý chê Đức
Phật là ngu si, vì vậy văn tiếp theo gạt bỏ nói
rằng thật ra không thích
đáng. Phần ba là chất vấn, lại có hai:

1. Cùng chất vấn;
2. Trong phần trải qua Giáo dựa theo ba Giáo phá bỏ rằng hai
vị Phật Tạng - Thông tự
mình không có Như Thật trí, cho nên không thể nói đối với
Như Thật trí của chính mình
không biết, vị
Phật bên Biệt giáo tuy đạt được
Như Thật trí, mà
Sơ Trú bên
Biệt giáo không đạt
được Như Thật trí, tại
sao nói cũng không biết Như Thật trí của Sơ Trú?
Nếu như vị Phật bên Biệt giáo không biết phần vị đoạn kiến tư hoặc của
Biệt giáo thì
Chân đế Như Thật trí thật là đáng cười!
Nay nói Sơ Trú Biệt Giáo không đạt
được Như Thật trí ấy, tức là hiển bày Sơ Trú
Viên giáo đạt được
Như Thật trí, Phật là
Như Thật trí cứu cánh thì nghóa này có
thể như vậy.
Nếu nói không biết thì hoàn toàn là vô nghóa.
Vì vậy trong Đại Luận tám mươi
sáu nói: “Như Thật trí thì có hai loại:

1.Đầy đủ nghóa là chư Phật;
2.Không đầy đủ gọi là Đại Bồ tát. Thượng có thể biết Hạ, há có thể đầy đủ mà không biết không đầy đủ ư?” Trong phần bốn là hiển bày đích thực nói
hai cách giải thích theo Sự Lý đều không có gì
ngưng trệ, ấy là Tạng
giáo không biết Viên giáo đối với Sư không ngăn ngại gì,
Hạ không biết
Thượng đối với
Lý không ngăn ngại gì.
Tiếp trong phần khai mở có ba:
Pháp - ví dụ - hợp. Như người hèn mọn ở nhà
của vua chúa thì dường
như vượt qua đẳng cấp của mình, ấy là thô trí
như nhà cửa,
Diệu đế như vua chúa, bởi vì cảnh
Diệu cho nên trí cũng
thuận theo Diệu. Đây là dựa theo cảnh phát bốn trí mà nói vậy.
Tiếp trong phần ví dụ các cảnh
khác để thiết lập hai trí, một là tổng quát thuật
lại ý, hai là chính thức
ví dụ. Văn phần đầu nói hai trí phần nhiều có
cùng quan hệ, ấy là không những chỉ đối với
Nhị Đế mà thôi, bởi vì cảnh
Nhị Đế nối thông với tất cả các cảnh cho nên những nhân duyên cũng thuận theo như vậy.
Ba là liệu giản như văn.
Bốn là trong phần gạt bỏ
sai lầm thiết lập ý kinh này, có tám:

1.Nêu tông chỉ để chất vấn điều sai;


2.Từ “Nhược phá…” trở xuống trình bày tông chỉ mà ý dựa vào;

3.Từ “Phương tiện…” trở xuống là dựa theo pháp này gạt bỏ pháp của người kia;


4.Từ “Nhược tác…” trở xuống chính thức hiển bày tướng phá bỏ ấy;

5.Từ “Nhược đản…” trở xuống trình bày công năng của giáo pháp;
6.Từ “Thế nhân” trở xuống là kết thúc gạt bỏ;
7.Từ “Kim nhược…” trở xuống là trở lại ca ngợi;
8. Từ “Như thử…” trở xuống là biểu hiện ý luận chưa hoàn bị. Trong văn phần một
có ba: Một.
Nêu ra pháp tướng; Hai.
Chất vấn về thiên lệch;
Ba. Từ “Ký bất…” trở xuống nêu ra tông thừa
đã sử dụng.
Phần đầu như văn.
Trong văn phần hai nói người thế gian
sử dụng thiên lệch những pháp ấy, chương
sớ của tông phái này dựa theo
Lý căn cứ vào Giáo, tất cả những nghóa đã thiết lập không giống như người khác tùy theo pháp của mình mở rộng cứ ca ngợi kinh điển của
tông phái mình. Nếu như
mở rộng Pháp Hoa mà cứ ca ngợi thì hãy còn sai lầm, huống là kinh giáo khác ư?
Tại sao đã nói khai mở
Quyền hiển bày Thật, lẽ nào có thể luôn luôn phỉ báng
Quyền? Thi thiết vốn là khai
bày không hề có ý thú
khác nhau. Người thế gian giải thích về kinh, có
lúc dùng thêm Trang, Nho,
có lúc dùng lẫn lộn để che giấu sai lầm, cũng không giống như các luận chỉ nói rõ một môn, có lúc lại luận
chung không ngừng nói rõ
về Đại, Tiểu.
Nay chọn lấy kinh Phật nói rõ ý
Pháp Hoa, phá bỏ tất cả
thành lập tất cả, trình bày rõ ràng chỉ quy của
Giáo, ý còn lại có thể biết.
Tiếp là trình bày về
Giáo mà Tông dựa vào,
lại có hai:
Một là chính thức chỉ ra
Bộ kinh; Hai là từ
“Nhược xảo…” trở
xuống trình bày trong Tông
đã phá bỏ. Trong phần phá tướng, trước là nêu ra tướng của bảy loại
Nhị Đế, tiếp là nêu ra tướng của ba ý.
Phần đầu như văn. Văn phần tiếp
nói cho dù mở rộng dẫn ra các kinh luận, thì
người thế gian giải thích
nghóa lý Nhị Đế, chỉ mở rộng dẫn ra giáo giải thích tên gọi củ
Nhị Đế, chứ không thể nào phân biệt được ý chỉ đằng
sau tên gọi.
Hơn nữa, bảy loại
Nhị Đế trong mỗi một loại lại có ba ý về
tùy tình…, vì vậy người
thế gian chỉ chấp vào Giáo mà không biết Giáo là hợp với căn cơ thuyết giảng khác nhau. Đã không nhận ra mục
đích của Giáo, nên biết rằng kinh luận đã dẫn ra chỉ trở thành
Nhị Đế tùy
tình của Tam Tạng giáo,
trí của chủ thể quán sát chỉ thành ra hai trí
Quyền Thật Hóa Tha. Đã
không ra khỏi tùy tình ở loại đầu, nên biết rằng hãy còn thiếu tùy trí và tùy tình trí của giáo thứ nhất, huống là ba ý
sáu loại còn lại ư?
Tiếp trong phần năm là công năng, có hai: Một. Nêu
ra loại đầu để so sánh
các loại sau; Hai. Từ “Nhược tầm…” trở xuống
mở rộng nêu ra sáu loại
sau đã phá bỏ. Nói rằng phá bỏ tất cả những cách nhìn của ngoại đạo, là phá bỏ tất cả các tông chỉ chấp trước kỳ quái
của người ngoại đạo.
Phá bỏ tất cả những kinh luận Quyền giáo, thiết lập những kinh luận
Quyền giáo, là nay dùng ý
kinh Pháp Hoa, để làm tông chỉ của
sự phá bỏ thiết lập, cho nên có thể phá bỏ tất cả thiết lập tất cả. Thi thiết
Quyền vốn là thành lập, phế bỏ
Quyền vốn là phá bỏ, hoặc
là Quyền Thật đều thành
lập, hoặc là Quyền Thật dều phá bỏ, như khai mở như hợp lại theo ví dụ có thể biết.
Phần sáu và bảy có thể biết.
Phần tám là biểu hiện ý luận, trong đó nói phá bỏ kết hợp như vậy
không dùng để so sánh
cùng với Trung Luận, là dựa vào từ trước đến
nay đã nói, lẽ nào ví như tất cả các kinh ở thời kỳ cuối cùng trong
Trung Luận? Tuy bao gồm
Biệt hàm chứa Thông, lẽ nào có thể trình bày vòng vo
về hai mươi mốt loại
Diệu của đơn, phức, khai, hợp đúng lúc phá bỏ,
kết hợp tùy theo chúng
sanh kết tóm lại từ đầu đến cuối ư? Hỏi:
Một tông phái đã kế thừa tông chỉ vốn có của
Long Thọ, bây giờ vì sao trở lại
gạt bỏ tông chỉ vốn có? Đáp:
Chủ yếu là kế thừa pháp quán chứ không kế thừa xu thế phá bỏ của Luận, ý
Luận chỉ dùng bốn câu về pháp quán để phá bỏ
các chấp Đại - Tiểu,
khiến cho người thực hành trong thời kỳ cuối cùng có nơi quy tâm, dường như ý
Bộ đã thiết lập có công năng thuộc
về nơi này.
Nếu luận về
sự phá bỏ, thiết lập ấy thì không giống như
Pháp Hoa, vốn là
Quyền - Thật - Bổn - Tích loại trừ thiên lệch phế bỏ thân
cận; Thánh Chỉ lâu xa từ
nay mới tồn tại, cho nên đạt được Đà la ni dựa
vào năng lực của Tam
muội, tông chỉ của Thầy truyền dạy giống như
phù hợp với nhau. Trong
phần so sánh ba đế, có hai:

1. Trở lại nói về năm cảnh;
2.So sánh cảnh trình bày về trí. Văn phần một lại có ba: Một. Tổng quát nêu ra ý
hướng đến; Hai. Sơ lược nêu ra ba cảnh; Ba.
Tương đối thiết lập năm
cách giải thích. Phần một như văn. Văn hai phần tiếp theo, trước đây chỉ đưa ra tên gọi của Đế dùng để gọi các Đế
Chân - Tục, nay muốn
so
sánh với cảnh trình bày về trí cảnh cho nên thành
tên gọi Lậu - Vô lậu
vậy. Trước cũng soi chiếu cảnh trí thuận theo
Quyền Thật làm tên gọi cùng với nay khác nhau, nếu lúc
soi chiếu cảnh
thì thuận theo Quyền Thật
làm tên gọi, nếu luận về Thể của cảnh thì phải gọi là
Lậu - Vô lậu. Lậu là
Tục Đế, Vô lậu là
Chân đế, cả hai
chẳng phải là Trung đạo
đế, lấy Trung đạo đối với Nhị biên, có được tên
gọi của ba cảnh, vì vậy
đều nói là đối với Lậu - Vô lậu làm thành ba
pháp. Phần hai so sánh
cảnh trình bày về trí, phân làm ba: Một. Nêu ra tướng của
năm loại; Hai.
Cảnh trí hợp với nhau trình bày về
năm loại; Ba.
Giải thích. Trong giải thích
có ba: Một là chính thức giải thích; Hai là phân định;
Ba là khai mở.
Văn phần một lại có hai:
Trước giáo, sau
quán. Trong
Giáo văn tự nhiên có năm tầng khác nhau.
Loại đầu phân làm ba:

1.Trình bày ba cảnh gợi mở ba trí;

2.Giải thích;
3.Từ “Thế nhân…” trở xuống là dẫn ra như nhau.
Phần một như văn.
Phần hai phân làm hai: Một.
Giải thích về
hành tướng; Hai.
Từ “Kim nhược…” trở xuống
là kết luận chỉ ra. Văn
phần đầu xuống phía dưới hợp với nhau theo
đây có thể biết. Phần
ba trong dẫn ra như nhau nói phá trừ vô minh thành

Phật, đây là Thông giáo được tiếp nhận Bồ tát đến Địa thứ tám về
sau phá trừ vô minh hoặc,
thành tựu Sơ Địa, Sơ Trú bên Biệt, Viên giáo
và có tám tướng của
Phật. Nhưng mà người thế gian chỉ biết thu thập
văn kinh chứ không thể
nào biết được Giáo môn sâu cạn. Trong phần
Viên đi vào Thông lại
có ba: Trước là chính thức giải thích, Tạngbốn trí
ấy không giống như các
luận hàm tàng chủng tử, nay dùng Viên giáo đầy đủ các pháp bao hàm tất cả các pháp thì nghóa giống với Tạng.
Nay chỉ quán sát Không
của đối tượng đi vào thì thấy lý của Tạng cho
nên nói không dựa vào
Biệt cảnh, bởi vì trí lực Bí mật có năng lực làm cho chúng
sanh phát ra trí như vậy.
Tiếp là so
sánh
quyết định. Ba là từ
“Đại kinh…” trở xuống là dẫn chứng.
Tiếp theo ba trí của Biệt, phân làm
hai: Trước là giải thích,
tiếp là dẫn kinh Địa Trì. Hai chướng là phiền não chướng và
trí chướng, đầy đủ như Đạt
Ma Uất Đa La giải thích trong Chỉ
Quán quyển thứ sáu.
Nay dựa vào Đại Phẩm, Đại
Luận khai mở thành ba Hoặc, vì vậy
trí chướng bao gồm Sự Lý. Chướng Sự trí ấy
là Trần-sa hoặc, chướng
Lý trí ấy là vô minh hoặc.
Tiếp trong phần hai
trí của Viên đi vào
Biệt, có bốn: Một. Sơ lược thiết lập; Hai. Từ
“Lưỡng trí” trở
xuống là so sánh trước đây phân rõ về Thể; Ba.
Dẫn ý Luận Sư chứng minh; Bốn. Nêu ra ý hiện nay.
Ba phần trước như văn. Phần
bốn là trong ý hiện nay
nói hai trí trước là duyên tu, nay phân định ở địa
vị duyên tu thuộc về
Không - Giả quán, người của Địa Luận Tông chỉ
nói Địa Tiền là duyên
tu chứ không nói đến Không - Giả. Tiếp trong
phần ba trí của viên, có
hai: Một là giải thích; Hai. Từ “Thượng minh…” trở xuống là ví dụ về trí phù hợp nhau.
Văn phần một phân làm hai:

1.Tổng quát phân rõ nhân quả;
2. So sánh ba quán. Văn phần một đầy đủ như Chỉ Quán nói rõ đầu tiên trong phần Hiển Thể. Phần hai trong ba quán, có hai: Một. Dẫn
kinh Anh Lạc; Hai. Chính thức so sánh ba quán.
Văn phần một nói ba quán
trong kinh Anh Lạc đầy đủ như Chỉ Quán quyển thứ ba ghi lại và trước
sau đã bốn trích dẫn.
Nghóa về tu quán đầy đủ như trong
Chỉ Quán phá bỏ pháp khắp nơi theo thứ tự và không theo
thứ tự phá bỏ vậy.
Tiếp theo từ “Kim dụng…” trở xuống là chính thức
dựa theo ba quán trình bày
về quán trí. Tiếp là phân định thô Diệu cũng
có hai: Một. Giáo; Hai. Vị.
Trong phần một có hai: Trước là phân định
hai Giáo trước đây đều
không thành tựu ba đế cho nên không sử dụng.

<篇></篇>

PHÁP HOA QUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM

<卷>QUYỂN 8</卷>

Tiếp là giải
thích năm tầng sau, văn tự phân thành năm, thứ
nhất trong phần trình bày
về Biệt đi vào Trung Quán nói nhân đối với
giáo kém cỏi nên quả
lại không dung hợp, theo thứ tự là kém cỏi, giáo
môn đã nói về quả thì
lý không dung hợp, bởi vì quả ngăn cách không dung thông cùng với lý của nhân vốn có.
Bốn phần còn lại như văn.
Tiếp trong phần khai mở, có bốn:

1.Sơ lược lấy thua kém so sánh với hơn hẳn;

2.Từ “Cố Đại Kinh…” trở xuống là dẫn chứng;

3.Từ “Phàm phu…” trở xuống là giải thích văn trong Đại Kinh để hợp với ý hiện nay;

4.Từ “Như thử…” trở xuống là kết luận quy về. Hai phần đầu như văn. Trong văn phần ba có hai: Một. Lấy phàm so với Tiểu; Hai. Lấy Tiểu so
với Đại. Năm là dựa
theo một Thật trí phân làm ba: Giải thích - Phân định
-
Khai mở. Trong phần giải thích thiết lập ví dụ, hợp lại và kết
luận. Trong phần phân định
nói nếu như đối đãi mười trí là thô, ấy là mười một trí trong Đại
Phẩm có mười trí giống như
Tiểu thừa, như
Thật trí thứ mười một thuộc
về Đại thừa. Văn này thì Đại - Tiểu cùng thiết
lập Như Thật trí, ở
trong các Như Thật trí chỉ riêng Như Thật trí của
Viên giáo là Diệu.
Tiếp là phần khai mở rõ ràng, chỉ có khai mở rõ ràng
Như Thật trí mới thành tựu
Diệu Thật. Tiếp trong phần trình bày
so
sánh Vô Đế, có ba:
Thiết lập - Phân định - Khai mở. Một là thiết lập;
Hai là từ “Nhược lịch…” trở xuống là phân
định, ba từ “Nhược dó…” trở
xuống là khai mở. Hai là
triển chuyển lại có hai: Một. Trình bày về ý
hướng đến; Hai. Từ “Tư
nghị…” trở xuống là chính thức triển chuyển soi
chiếu lẫn nhau. Sáu cảnh
đã triển chuyển khai hợp, cho nên cần phải sáu
trí thuận theo sự khai hợp
ấy cũng thuận theo cảnh chuyển đổi soi
chiếu lẫn nhau. Nếu trí
thuận theo cảnh có được tên gọi, vậy thì các trí
cũng là nghóa như nhau mà
khác tên gọi. Khác tên gọi cho nên soi chiếu tất cả, nghóa như nhau cho nên
soi chiếu qua lại, vậy thì Cảnh, trí không thể nghó bàn được, một cảnh có tất cả các cảnh, một trí có tất cả các
trí. Như trong chỗ có thể
nghó bàn hãy còn sáu Giới mười Như kết lại thâu
nhiếp tất cả các cảnh khác nhau về tên gọi, các cảnh cũng như vậy, các trí cũng như vậy, huống là Đại -
Tiểu - Thiên - Viên thâu nhiếp lẫn
nhau không thể nghó bàn
được ư? Vì vậy về sau kết luận rằng Đế dung
hợp trí dung hợp thành
tựu viên mãn khai mở rõ ràng Diệu chỉ của
Pháp Hoa. Nếu như không
thấy Diệu ý từ đầu đến cuối mà chỉ tự nói
thì làm sao có được lợi ích ấy vậy?
Trong đó lại có bốn:

1.Chính thức trình bày về soi chiếu qua lại;
2.Từ “Như thử đẳng…” trở xuống là nghóa thích hợp với phân định khai mở, soi chiếu qua lại như phân định, cùng dung thông như khai mở;
3.Từ “Như thử đẳng…” trở xuống là nghóa thích hợp với khai mở Giáo thấy rõ Lý, dường như lúc thấy rõ Lý thì tất cả
cùng khai mở;
4. Sơ lược dùng trí ví dụ cảnh. Văn phần một chỉ là lấy trí
sau lần lượt soi chiếu cảnh trước, mười Như ở
đầu tiên cho nên không
luận đến trí, dựa vào
Lý cũng thuận theo dùng trí mười
Như soi chiếu đối
với năm cảnh, vậy thì
sáu trí mỗi một trí đều có thể
soi chiếu với năm
cảnh, như văn có thể
thấy, không cần phải bàn luận vòng vo. Nếu như
không hiểu rõ các cảnh
các trí này, như Đại như Tiểu lại phù hợp trong nhau, như phân định khai mở cùng làm thnàh pháp giới, thì làm
sao có thể biết được tông chỉ của
Pháp Hoa, lẽ nào có thể hiểu rõ đối với
Diệu cảnh của Một tâm, cảnh
và trí phù hợp lẫn nhau như vậy hay sao? Như
thế nào có thể thấy
được… xuống dưới các văn nói về Diệu, đối tượng
dựa vào, đối tượng
phát ra cho đến hoạt dụng không thể nghó bàn của
hạnh Hóa Tha,
Diệu cảm, Diệu ứng cho đến quyến thuộc đều từ đây
sinh ra, thậm chí nguồn gốc
chứng đắc cũng không ra khỏi nơi này.
Người không thấy được
điều này thì nói là rắc rối dài dòng.

Tiếp trong phần trình bày về
Hành Diệu, văn tự phân làm hai;
nay lại phân làm ba: Nêu
ra - xếp loại - giải thích. Trong giải thích:
Trước là sơ lược lựa
chọn thô hiển bày Diệu; tiếp từ “Tiền đối…” trở xuống là thứ tự theo chương
giải thích.
Văn phần đầu lại có hai:

1.So sánh cảnh, trí trước đây nêu ra thô;
2. Từ “Diệu hạnh giả…” trở xuống là hiển
bày Diệu. Văn phần một
lại có ba: Một. Trình bày ba pháp theo thứ tự
chờ đợi nhau; Hai.
Trình bày ba pháp thay đổi hiển bày
lẫn nhau; Ba.
Từ “Như thử…” trở
xuống là kết luận. Văn phần một, Hành dựa vào trí, trí dựa vào Cảnh, trí
Hành là chủ thể đạt đến,
Lý Cảnh là đối
tượng đạt đến, là đạt đến nơi hồ
Thanh Lương vậy. Văn phần hai, hiểu biết
tức là trí, trí là gốc của
Hành thì Hành dựa vào trí mà lớn lên,
Hành có thể thành tựu trí thì
trí dựa vào Hành mà thành tựu, bốn trí có thể
hiển bày Lý, trí phát
sinh thì
Lý phát sinh, bởi vì
Lý chưa cùng tận thì trí
chưa dừng lại, cho nên
Lý phát sinh thì trí
phát sinh.
Văn kết luận có thể thấy. Hỏi:
Nếu như một tâm ba trí là nguồn gốc của
Diệu Hành, cho đến
một tâm ba trí soi chiếu
Lý Trung đạo đạt đến nơi hồ Thanh Lương của Sơ Trú, vậy thì có gì là thô mà gạt bỏ là chẳng phải
Diệu? Đáp: Giống như điều đã hỏi, nay
nói là thô bởi vì không thấy một Lý mà lại ba
Lý cho đến một
Hành mà lại ba Hành, ngay cả
sáu
Tức trước sau đều có ba,
ba, một không khác nhau,
trước và sau không hai, thậm chí Tu đức,
Tánh đức một niệm ba thân…, nếu là như vậy mới gọi là
Diệu Hành. Từ “Diệu hạnh giả…” trở xuống là giải thích về tướng ấy.
Tiếp trong phần giải thích về
Diệu Hạnh: Đầu là nêu ra, tiếp là
giải thích. Đầu nói rằng
một Hạnh là tất cả các
Hạnh ấy, cần phải dựa theo sáu Tức để trình bày về ba Đức.
Nay nói Hạnh ấy phần nhiều ở
Trú Tiền, ba pháp
Diệu hiển bày phần nhiều ở tại
Sơ Trú. Hỏi:
Một Hạnh là tất cả các
Hạnh thì tướng đó như thế nào? Đáp:
Như bốn loại
Tam muội đều là
Bồ tát hạnh, mỗi một
Tam muội đều là pháp giới đầy đủ các Độ, cho nên một
trí, một Giới đều có
đủ ba Đế, ba trí, ba đức, thành Ba-la-mật thâu
nhiếp các thiện pháp, vì
vậy gọi là tất cả các Hạnh. Tiếp là giải thích, lại
có hai: Một. Chính thức
giải thích; Hai. Cùng với cảnh trí dung thông
lẫn nhau. Phần một lại
có hai: Trước là dẫn kinh, tiếp là kết luận thành
tựu ba Đức.
Phần đầu như văn.
Văn phần tiếp nói
sâu xa cùng tận… ấy, cùng tận là
Pháp thân, đầy đủ tức là
Giải thoát, sâu xa tức
là Bát-nhã.
Ba Đức như vậy ở trong
một tâm, Cảnh tức là Lý tánh ba đức, trí tức là hiểu rõ ba đức,
Hành tức là quán
sát ba đức.
Bắt đầu từ quán hành cuối
cùng đến sáu căn không
có gì không phải là Diệu Pháp. Văn phần hai lại có ba:

1.Trình bày tổng quát;
2.Từ “Tiền cảnh thuyết…” trở xuống là trình bày tách biệt;
3.Từ “Nhược tam…” trở xuống là kết luận. Đầu nói rằng cùng với cảnh, bốn trí trước đây là một mà luận thành ba ấy,
một gọi là Niết-bàn, ba gọi là ba Đức, Cảnh là Pháp thân, trí là Bát-nhã, Hành
là Giải thoát; nên biết
rằng chỉ một Niết-bàn mà luận thành ba pháp
như vậy. Vả lại, Cảnh
tức là Lý ba đức, trí tức là Danh Tự ba đức,
Hành tức là
Quán Hành Tương Tự ba đức, nên biết rằng chín loại chỉ là ba, ba loại chỉ là một,
một hãy còn không có một, lẽ nào có chín hay ba ư? Phần hai và ba như văn.
Tiếp trong phần chính thức
giải thích, có hai:

1. Nói rõ về ý hướng đến;
2.Từ “Nhược trực…” trở xuống là chính thức giải thích. Trong giải thích: Trước là giải thích theo cách thông
thường; tiếp là giải thích dựa theo Giáo.
Nói là theo cách thông thường ấy là vẫn dựa vào
Diệu xưa nay để thiết lập theo cách thông thường vốn chưa phân định thuộc về một Giáo.
Tùy theo Giáo khác nhau tự trình bày theo
số tăng lên, cho nên nói là dựa theo Giáo.
Như trong các Bộ có
Cọng Giáo ấy
tức là điều ấy vậy, đó gọi là Hoa Nghiêm côïng hai, cho đến
Bát-nhã côïng ba. Ở trong các
Bộ lại có Đồng
Thính Dị Văn tự nhiên trở thành dựa
theo Giáo, do đó cần phải có hai loại giải thích
về nghóa này. Vì lẽ đó
nêu ra số tăng lên về Hạnh này, để biết rằng
Hành Diệu thu nhận tất cả các Hạnh, thâu nhiếp tất cả các
Giáo đã trình bày, các hành tướng cần phải là
Hạnh đích thực thuộc về
Biệt giáo. Tạng giáo và
Thông giáo cũng có nghóa này, mà lý đơn giản nên gác
lại không bàn luận. Nay
trình bày về ba loại là Cảnh-trí - Hành của
người Viên giáo, mỗi
một loại có đủ ba mới gọi là Hành Diệu. Như
Hành thì có ba loại Đầy đủ,
Sâu sắc,
Cùng tận (Cụ -
Thâm - Tận), dựa vào
Lý khởi lên hiểu biết
gọi là gọi là trí có đủ ba, Lý Thể tức ba loại
của Lý tánh.
Ba loại này là ba loại không phải chờ đợi nhau, lại bởi vì ba
Dụng của Cảnh-trí - Hành
phù hợp với ba đức không dọc không ngang.
Hỏi: Vì sao không gọi là
tăng một như Tăng Nhất A Hàm và Tỳ Ni… mà nói là tăng nhiều lần vậy? Đáp:
Nghóa đó thật
sự
thông thường.
Nếu nói tăng một thì sợ
rằng lạm dụng tăng pháp, nghóa là dùng một pháp tăng mà thêm vào pháp trước đó.
Nay nói tăng nhiều lần chỉ là
nhiều lần tăng, pháp
Thể không nhất định, hoặc là một pháp tách khỏi
số tăng lên, hoặc dùng pháp khác kể ra tăng lên trước cho nên cũng gọi là
tăng nhiều lần. Cách
thông thường - dựa theo Giáo, hai nghóa đều như
vậy, vì thế chỉ nói theo
cách tăng nhiều lần. Luận tổng quát chỉ là Đại
Thể pháp giới rời ra ngoài vạn hạnh.
Thứ nhất là văn theo cách thông
thường, phân làm bốn:


1. Trước tiên nói về ý, ý ở tại sơ lược nêu ra biết về đề cương khái quát ấy;
2.Từ “Thích luận…” trở xuống là chính thức giải thích;
3. Từ “Hạnh tuy…” trở xuống là trình bày về dẫn dắt lẫn nhau
- gợi mở lẫn nhau đều
không nghó bàn được;
4. Từ “Nhược đắc thử…” trở xuống là kết luận ca ngợi. Văn hai phần đầu, chỉ có thể nêu ra số chứ không thể nào dùng
tên gọi đầy đủ. Trong văn phần ba nói Châm
Đạo Tuyến ấy là văn
trong Đại Luận ba mươi ba, Ngự Đạo Ngưu ấy là
văn trong Đại Luận hai
mươi, nghóa là đạt được ý trước dùng trí bất tư nghị hiển bày
Hạnh bất tư nghị đến
Lý bất tư nghị.
Vì vậy văn
sau nói
trí giống như người chịu
trách nhiệm dẫn dắt…, chỉ là dựa theo bất tư
nghị khác với trước
đây mà thôi. Tiếp trong phần dựa theo Giáo, có hai:
1. Thông thường dựa theo
bốn giáo trình bày về tướng tăng nhiều lần;
2. Trình bày rộng về năm hành tướng của Biệt và Viên giáo, vì hành pháp của Biệt giáo và Viên giáo bao gồm đầy đủ,
Biệt giáo tuy lần lượt mà chứng đạo thì như nhau, do đó hạnh môn có thể dùng tướng ví dụ, có
thể dùng tướng hiển
bày. Văn phần một có ba: Một. Chính thức giải thích; Hai.
Phân định; Ba.
Khi mở. Phần một lại có ba:
Nêu ra, Giải thích, Kết luận. Trong giải thích
tự có bốn. Đầu trong Tam tạng có hai: Thứ nhất là tăng một đến ba; thứ hai mở rộng dựa vào các Giáo.
Văn phần đầu là trước tiên trình bày một pháp làm hành ấy, nghóa là không phóng dật và đừng lấy vật của
người khác.
Trong đó có hai:
Trước là dẫn kinh, tiếp
từ “Sở ngôn…” trở xuống là trong phần
giải thích.
Hai văn trước đều
có “Sở tác dó biện”
mà không giải thích ấy là vì đây là quả pháp cho
nên không giải thích lại.
Nay ý trình bày về hạnh cho nên chỉ giải thích
về bất phóng dật. Nói
rằng giữ tâm không phóng túng quá mức, trongkinh Tăng Nhất A Hàm thứ tư: “Đức Phật an trú trong
tinh xá Kỳ Hoàn
bảo với các Tỳ kheo nên
tu một pháp, phát huy mở rộng một pháp, tu hành rộng ra khắp nơi thì
sẽ đạt được
thần thông, các hành vắng lặng
đạt được quả vị Sa
môn đến quả vị Niết-bàn. Sao nói là một pháp? Đó gọi là hạnh không phóng dật.
Sao nói là không phóng dật? Đó gọi là
giữ gìn tâm.
Sao nói là giữ gìn tâm? Đó là các
Tỳ kheo nên giữ gìn
tâm cẩn thận, tâm hữu lậu, pháp hữu lậu muốn được vui vẻ an lành, chưa hết
dục lậu sẽ không sanh,
đã sanh thì diệt, vô minh cũng như vậy”. Hỏi:
Vắng lặng một nơi thì tự
mình cảm nhận biết được, mà tự du hý thì được
Giải thoát đầy đủ bốn trí ư? Đáp:
Sở tác dó biện ấy là tất cả
La hán đều có
đủ bốn trí, đó là mình đã hết
sanh tử,
Phạm hạnh đã thành lập, việc làm
đã làm xong, không nhận quả báo
đời sau.
Nay văn sơ lược nêu ra một
vậy thôi. Trong phần tăng
hai pháp đầy đủ như Chỉ Quán quyển thứ ba
ghi lại. Nay chỉ gọi là
Giới môn, Quán gọi là Tứ đế Tuệ. Lại nay chỉ gọi
là Khổ đế, Quán gọi
là ba đế còn lại. Nói là Đát Tát A Kiệt, ấy là
ngày xưa phiên dịch kinh luận thì ba hiệu của Như Lai nói là Đát Tát A Kiệt

A
La Ha - Tam Miệu Tam Phật đà. Câu đầu nói là Như
Lai, câu tiếp
gọi là Ứng Cúng, câu sau gọi là Chánh Biến Tri, từ thời nhà Tấn,
Tống đến nay phiên dịch kinh luận đều như vậy.
Trong niên hiệu
Long An thời Tấn An Đế, Tăng già Bà La dịch Tăng Nhất
nói: Pháp Chỉ
Quán này Phật và đệ tử thảy đều tu tập.
Chính là ý này vậy.
Như trong Bà Sa Luận: “Năm trăm Tỳ kheo đều nói đã tu Chỉ Quán,
từ nơi này đến nơi
khác ca ngợi nhau rằng: Lành thay, lành thay! Đệ tử
Như Lai đã tu tập đều
giống nhau,
Phật cũng như vậy”.
Tiếp trong phần tăng ba có hai:


1.So sánh;
2.Dẫn giáo.
Trong dẫn giáo:
Trước là dẫn ra, tiếp là
giải thích.
Nói Ngũ Bộ ấy là
Di Sa Tắc, Đàm
Vô Đức, Ca-diếp Di, Bà Thô Phú La, Tát Bà Đa, đầy đủ như
Chỉ Quán quyển thứ
sáu ghi lại,
số còn lại
sơ lược như văn.
Tăng số hành trong
Thông giáo phân làm hai:

1.Thuật rõ ý;
2.Chính thức giải thích. Trong văn phần một nói Bất định Bộ Dật ấy
là không giống như ba
Tạng - bốn A
Hàm đều có hộp bộ
riêng biệt.
Nay bởi vì các bộ
Phương Đẳng trong các
Bát-nhã chỉ là
Tam thừa cùng hành như nhau thì phân định thuộc về
Thông giáo. Tiếp trong giải
thích, có hai:
Một - Giải thích về
một pháp; Hai.
Số còn lại đều giản lược.
Văn phần một lại có hai:
Thứ nhất, Chính thức
giải thích, thứ hai -
Chỉ ra rộng rãi.
Văn phần đầu lại có ba:
Một là nêu ra;
Hai là giải thích;
Ba từ “Như thị…” trở
xuống là kết luận. Phần một như văn. Tiếp trong
phần giải thích, có hai:
Trước là đưa ra văn luận; tiếp từ “Vân hà…” trở
xuống giải thích về ý
luận; lại có hai: Đầu là dẫn văn Luận tự giải thích;
tiếp từ “Kim quán…”
trở xuống là chính thức giải thích về văn Luận.
Phần đầu lại có hai: a.
Văn Luận tự nêu ra; b.
Từ “Sở vị…” trở xuống là
trong Luận tự giải thích.
Trong giải thích có hai: Đầu tiên sơ lược giải
thích; tiếp
sau từ “Như tứ đại…” trở xuống là nêu ra
chủng loại.
Tất cả các pháp, không pháp nào không từ trong một pháp hòa hợp quán
sát
rất nhiều tánh, lấy
nhiều phá bỏ một gọi là Nhất tướng, lấy không có phá bỏ một gọi là
Vô tướng, cho nên nêu ra bốn đại để ví dụ biết được.
Tiếp trong phần chính thức
giải thích, có ba:

1.Pháp;
2.Ví dụ;


3.Kết hợp. Trong phần pháp có bốn: Một. Sơ lược giải thích; Hai. Từ “Nhược ngôn…” trở xuống lànêu ra theo
chiều dọc; Ba.
Từ “Như thị…” trở xuống là nêu ra phá trừ
các pháp; bốn.
Từ “Thử dó…” trở xuống kết luận thành tựu
tướng quan. Đây tức là tướng của
Tánh Không và
Tướng Không, một tướng là
Tánh Không, vô tướng là Tướng Không, vậy thì trong một Đại còn lại ba loại là Tha, một Đại là Tự, đã loại bỏ
Tự Tha giống
nhau thì không tồn tại.
Trong văn phần một suy ra tướng bốn đại, như
Quán Âm quán môn trong
Chỉ Quán thứ hai.
Nhưng trong luận ấy bao gồm phá bỏ chuyển
sang đối với mỗi một Đại khai mở làm bốn câu, như
dựa vào Sự kiên cố
để phá bỏ Tình kiên cố, cho đến bốn câu đều là
nghóa kiên cố, những Đại
còn lại cũng như vậy. Văn này dựa vào Đại
Luận, chỉ phá bỏ thật
pháp của bốn đại, cho nên đối với bốn đại trải qua mở rộng quán xét lẫn nhau.
Trong Địa Đại không có ba loại khác gọi
là một tướng, Địa cũng tự nó không có gọi là vô tướng, cho nên một tướng
cũng không có, các Đại
còn lại cũng như vậy. Tiếp trong phần ví dụ nói hỏa mộc như trước, như trong
Chỉ Quán quyển thứ ba ghi lại. Ý ví dụ này
nối thông với Thiên -
Viên, nay chỉ thuộc về Thông giáo. Tiếp là tăng
số hành trong
Biệt giáo, lại có hai:

1.Mở rộng;
2.Tóm lược. Văn phần một cũng thuận theo nói Bất định Bộ Dật, dựa vào trong
Hoa Nghiêm - Phương Đẳng -
Bát-nhã trải qua
Biệt hành pháp tức là tướng ấy.
Nhưng trong Phương Đẳng phần nhiều dùng
Biệt hành, loại bỏ đối với
Tiểu hạnh.
Trong Bát-nhã phần nhiều dùng
Biệt pháp lần lượt dung
thông với Hoa Nghiêm đang
lúc trải qua hành của Biệt, cho nên nay sơ lược đưa ra để làm
hành tướng, lại có hai:

1.Chính thức giải thích;
2.Từ “Thị nhất nhất” trở xuống là công năng. Phần đầu nói dựa vào
Thiện Tài nhập giới trong
Hoa Nghiêm, vốn là mỗi một vị thiện tri thức trong kinh ấy đều nói
Ta chỉ biết một pháp này.
Nói rằng hoặc là
Như Huyễn Tam muội, trong phẩm
Pháp Giới ấy
Thiện Tài đi đến trú xứ của
Ma Gia phu nhân đạt được
Tam muội này, rộng ra như trong
kinh đã nói. Đầu
nham phó hỏa: “Thiện Tài
đi về phía Nam có thôn làng tên gọi Y Sa Na, có vị
Bà La Môn tên gọi
Thắng Nhiệt,
Thiện Tài thấy vị
Bà La Môn ấy
tu hành khổ hạnh cầu
Nhất thiết trí, bốn phía lửa chảy rực giống như núi lớn, ở giữa có núi đao cao vút vô cùng, lên núi ấy lao thân vào đống lửa rừng rực
Thiện Tài nói: Trước đây tôi đã phát nguyện…
Bà La Môn nói: Nay ông nếu có thể
lên trên núi đao này lao thân vào đống lửa, thì
các Bồ tát hạnh thảy
đều thanh tịnh. Thiện Tài nghó rằng: Thân người
khó có được, thoát khỏi các nạn là khó, các căn đầy đủ là khó, gặp
Phật nghe pháp, gặp thiện tri thức, gặp được thiện hữu là khó, được giáo
như pháp, có được
chánh mạng là khó, đây mong rằng không phải là bị
ma sai khiến chăng, đây
không phải là đồ đảng hiểm ác giả dạng xưng là Bồ tát thiện tri thức chăng?
Bấy giờ mười ngàn
Phạm Vương giữa
hư không bảo rằng: Này
người thiện nam! Đừng dấy lên ý niệm này!
Nay Thánh Giả này đạt được pháp môn quang minh là
Kim Cang Tam muội, cứu độ các chúng
sanh!
Mười ngàn ma quân giữa hư không cổ vũ, mười ngàn
Tự Tại Thiên giữa hư không rải hoa, cho đến
Thiên long bát bộ cõi Tha
Hóa đều có mười ngàn vị tu pháp cúng
dường xong,
Bà La Môn thuyết pháp cho Thiện
Tài. Thiện Tài nghe rồi tâm vô cùng hoan
hỷ, hướng về Bà La Môn
đã khởi tâm chân thật thiện tri thức nói bài kệ ca ngợi.
Thiện Tài lao vào lửa chưa đến trong ngọn lửa thì đạt được
Bồ tát Thiện
Trú Tam muội, chạm vào ngọn lửa đạt được
Tịch Tịnh Tam muội Thiện Tài nói: Núi
đao lửa lớn lúc chạm vào thân tôi thì an ổn không còn tai họa.
Bà La Môn nói: Chỉ riêng tôi thực hành pháp
Bồ tát Vô Tận Luân Giải thoát
Hỏa này đốt cháy kiến hoặc của các chúng
sanh
không sót lại gì, chắc chắn không còn
Danh Văn, ở nơi thiện tri thức
Tự Tại Chủ đạt được
pháp môn Toán Sa. Tự Tại Chủ nói: Trước đây Ta ở nơi Văn
Thù Sư Lợi Đồng
Tử tu học các pháp môn
về thư, toán, ấn… đi vào thần thông tinh xảo biết tất cả các pháp môn, thường cùng với mười ngàn Đồng
Tử ở trên cồn
sông cùng nhau vây quanh vun cát lại
để chơi đùa.
Nhờ vào pháp môn này có thể biết các
pháp thư, toán, giới, xứ của
thế gian, cũng có thể chữa bệnh.
Tất cả các pháp thế gian đều biết, cho đến toán pháp của
Bồ tát là một trăm
Lạc Xoa thành
Câu Chi, Câu Chi Câu Chi là một Na Dữu
Đa, cho đến Bất Khả Thuyết Bất Khả
Thuyết Chuyển cùng ba mươi
tầng toán pháp, dùng toán pháp, dùng toán pháp này biết
số cát tụ lại rộng lớn đến
Vô lượng do tuần, biết rõ trong
ngoài có bao nhiêu hạt.
Thậm chí cũng biết được số cát khắp mười
phương, biết số lượng
chúng sanh, số lượng sai biệt của pháp, số lượng tên
gọi của pháp,
số lượng danh hiệu
Như Lai, đều có năng lực biết rõ, có
năng lực giảng giải
thành tựu Đại nguyện”. Trong kinh đã từng có
trước đây nói: “Văn Thù đã dạy
Ta như pháp môn
Yểm Tử, pháp môn
Sa Tụ, pháp môn Ấn”. Còn
lại giống như kinh mới. Nay văn dựa vào kinh cũ cho nên nói là
Tương Yểm. Phát Bồ-đề tâm… ấy,
Thiện Tài đến nơi mỗi một vị thiện tri thức đều nói
Thánh Giả, trước đây tôi đã phát tâm A nậu tam
Bồ-đề mà chưa biết
Thánh Giả làm
sao tu
Bồ tát hạnh…?
Tiếp trong phần công năng, nói đều phá trừ vô minh đi vào cảnh giới
sâu xa,
thì nay văn luận chung về
một giáo cho nên không phân chia địa vị
Thánh Hiền. Nếu ở nơi
các vị thiện tri thức chỉ đạt được Tục Đế Tam muội
thì chỉ phá trừ vô tri
gọi là vô minh. Nếu đi vào Thật Tướng thì phá trừ
vô minh vi tế trong chướng.
Phần lớn đều dựa theo Giáo Đạo không
dung thông để phá trừ
vô minh Hoặc, cho nên nói Ta chỉ biết một pháp môn này mà thôi.
Chứng Đạo không có gì ngăn cách lẽ nào có thể
không biết?
Nếu trong Pháp Giới Tánh Luận của
Bồ-đề Lưu Chi lấy các tri thức dùng để
so
sánh với bốn mươi hai vị thì đều phá trừ vô minh,
nhưng nay một tông này
dựa vào chỉ biết một pháp, và dùng ý Phổ Hiền -
Di Lặc hướng về thì tự
nhiên trở thành thứ tự không thâu nhiếp lẫn
nhau. Vậy thì hoàn toàn
như tông phái này đã phân định. Tăng số trong Viên giáo, cũng trước là mở rộng,
sau là
sơ lược chỉ ra.
Văn phần đầu lại tăng đến mười pháp, vốn là chọn lấy mười
Thừa quán pháp, các hành còn
lại đều là đương môn
được lợi ích mà trở thành trước sau. Nay mười pháp này trước
sau đầy đủ vốn là mong muốn đưa người thực hành đến
Sơ Trú. Trong một hạnh
thứ nhất nếu luận bàn trước sau cũng cần phải
có đủ mười, vả lại lấy pháp giới làm chủ yếu chưa hẳn là bằng hạnh khác, pháp giới tức là cảnh bất tư nghị trong mười loại.
Nói gắn liền với duyên và tất cả những người vô ngại như
Chỉ Quán quyển thứ nhất ghi lại. Tăng
số trong
Viên giáo này tên gọi đó chính là nối thông mà
Thể nhất định là khác với Tiệm.
Trong văn Chỉ Quán tuy dùng
Chỉ Quán giải thích về nghóa gắn
liền với duyên, mà nay chọn lấy đối tượng gắn liền, đối tượng nghó đến tức là cảnh
Thật Tướng làm một pháp.
Nói tất cả vô

minh… ấy, là
giải thích về công dụng của chủ thể quan hệ, chủ thể nghó đến trên đây,
Chỉ cho nên vónh viễn vắng lặng,
Quán cho nên giống
như hư không. Từ đây
xuống dưới trở lại trình bày về công năng của
hành. Tất cả Bồ tát
không có hành gì khác, đều căn cứ vào đây mà vượt khỏi hai loại Tử.
Từ nhân đến quả, chỉ dùng một pháp, trí không
soi chiếu gì khác gọi là Đẳng Quán, hành không hướng về nơi nào khác gọi là
Đẳng Nhập, hiểu rõ tuệ
quán thành tựu Tịch Nhiên Chỉ Quán, hai nơi ba cõi không có nơi nào cao hơn được.
Thất gọi là
sánh ví tăng lên hai pháp
ấy là, tịch chiếu Chỉ
Quán, Vô tác tam học, Vô tác đạo phẩm, sơ tứ
niệm xứ. Nói ngũ môn
thiền ấy, như năm môn trong chương Ca Chiên
Diên kinh Tịnh Danh đều là
vậy. Chọn lấy kết thành song phi, để hiển bày Trung đạo là năm môn thuộc
Viên giáo, như nói các pháp cuối cùng không
sanh
không diệt, là nghóa chẳng phải vô thường, năm thọ
ấm hiểu rõ là không
chẳng có gì sanh khởi, là nghóa chẳng phải khổ
chẳng phải lạc, các pháp
suy cho cùng không có gì vốn có, là nghóa chẳng
phải không chẳng phải
có, đối với Ngã - Vô Ngã mà lại không hai, là
nghóa chẳng phải Ngã
chẳng phải Vô Ngã. Nghóa của tịch diệt gọi chung cho cả Đại - Tiểu, không cần phải là
song phi, chính là tên gọi mà hiển bày nghóa của
Trung đạo, chính là năm môn của
Viên giáo vậy.
Cũng gọi là năm hành… đến
quyển thứ sáu sẽ giải thích lại. Sáu ba-la-mật ở trong một tâm dùng
sáu
Tức vị vượt qua bờ của hai Tử.
Bảy thiện ấy trong
Sớ nói: “Bảy thiện ấy
là nói chung cho Đại Tiểu”, nay hạn chế thuộc
về bảy thiện của Viên
giáo.

1. Sớ Trung Hậu thiện là tựa chủ yếu về lưu thông thời tiết thiện;
2.Nghóa đó sâu xa gọi là nghóa thiện;

3.Lời ấy khéo léo gọi là lời nói thiện;


4. Thuần nhất không lẫn tạp gọi là chỉ có một thiện;

5. Đầy đủ gọi là viên mãn thiện;

6. Thuần khiết gọi là điều hòa mềm mại thiện;
7. Tướng Phạm hạnh gọi là Từ bi thiện. Cũng cần phải phân biệt tường tận bảy thiện khác nhau trong các giáo để hiển bày Pháp hoa, chỉ có hiển bày bảy thiện của viên giáo là ý văn này. Bắt đầu từ Tứ Niệm xứ đến
Bát Chánh Đạo đầy đủ như trong Đạo phẩm
của Chỉ Quán, chín loại Đại
Thiền chỉ thuộc về
Biệt Viên, ý nay không
phải là Biệt, nêu ra giải thích đầy đủ ở trong
Pháp Giới Thứ Đệ, trong đó cũng không phân tích
sự khác nhau của
Biệt Viên. Nếu muốn phân tích thì dựa theo Cảnh, dựa theo trí để phân biệt
hành tướng, mười loại
Cảnh như trong Chỉ Quán,
mười Cảnh như ấm… chỉ thuộc về ba giáo, nay
là cảnh giới quán sát
của người Viên giáo, cho nên nói là mười Cảnh,
bởi vì quán sát rồi
đều trở thành bất tư nghị. Mười Thừa ấy cũng có
nghóa chung cho cả bốn
giáo, nay không phải ba giáo trước cho đến trăm ức
theo đây mà phân định.
Tiếp từ “Nhiên tăng
số…” trở xuống là phân định trước đây dựa theo Giáo, lại
có hai: Một.
Dựa theo bốn giáo để phân định
thô diệu; Hai.
Dựa theo kinh này trở lại hiển bày
Diệu Hạnh. Trong bốn giáo trước thì
Viên giáo đã thuộc về kinh này, vì trình bày về hành tướng cho nên trở lại phân tích rõ ràng, như cảnh, trí trước đây
đều dẫn văn ấy để
chứng minh vậy. Bắt đầu từ một pháp cuối cùng
đếnsáu pháp, đều là tướng trạng của bốn lại
hạnh, vì thành tựu số tăng lên cho nên dùng bốn pháp như nhau cùng đưa ra.
Nhưng trong bốn an lạc
hạnh, Chỉ Quán thuận theo
thuộc về hai pháp, ba nghiệp thích ứng thuộc
về ba pháp, thệ nguyện
cũng thuộc về bốn pháp. Vả lại, trước đây đã
đưa ra mười số của
Viên giáo chung quy là thuộc về kinh này. Nhưng
danh nghóa như nhau, hãy còn
nối thông với các Bộ vì vậy lại so sánh danh cùng với nghóa
sáu pháp tăng hoàn toàn thuộc về kinh này.
Phần ba khai mở như văn.
Tiếp là trình này về năm hạnh hai giáo, năm hạnh
đầy đủ ở trong Đại
Kinh mười một. Đầu kinh nói: “Đức Phật bảo với
Bồ tát Ca-diếp: Cần phải
đối với Đại thừa Đại Bát Niết-bàn này chuyên tâm tư duy về năm loại hạnh.
Như thế nào là năm loại? Đó là:
“Thánh hạnh cho đến Bệnh hạnh.
Này người thiện nam! Bồ tát hãy thường xuyên tu tập năm loại hạnh này.
Lại có một hạnh
Như Lai hạnh”. Nay phân định tên gọi đã nêu ra đây là hạnh thứ tự, lại có một hạnh gọi là bất
hạnh thứ tự.
Vả lại, trong năm hạnh trước thông
suốt cả hai nghóa,
Chứng Đạo thông với
Viên giáo, Giáo Đạo chỉ thuộc về
Biệt giáo. Nay giải thích
về năm hạnh:
Trước là nêu ra chương; tiếp là
giải thích.
Trong giải thích có hai: Đầu là
giải thích; tiếp là liệu giản giải thích nghi ngờ. Đầu
trong giải thích có ba: Một
là giải thích hai loại năm hạnh; Hai là phân định; ba là khai mở.
Phần đầu trong giải thích có hai:

1.Thứ đệ;
2.Bất thứ đệ. Trong phần thứ đệ có hai: a. Chính thức giải thích; b. Hỏi đáp liệu giản.
Văn phần đầu trong giải thích, năm hạnh tự phân làm năm văn.
Thứ nhất trong Thánh hạnh
có hai: Trước là nêu ra, tiếp là giải thích.
Trong giải thích có hai: Đầu là dẫn kinh thiết lập ý; tiếp là chính thức
giải thích. Văn phần đầu
lại có hai: Một. Từ “Như kinh…” trở xuống là văn Kinh; Hai.
Từ “Tùng thử…” trở xuống là trong văn kết luận nêu ra.
Tiếp từ “Nhược văn…” trở xuống là giải thích lại có ba:
1.Trình này dựa
vào Kinh thiết lập Tín;

2.Trình bày dựa vào Tín thành lập Nguyện;
3.Sau đó mới dựa vào
Nguyện lập Hạnh. Thứ nhất thiết lập Tín ấy, là tin vào Lý
Diệt trong quả và dùng hạnh duyên tu.
Hạnh chủ yếu không ra ngoài
Tam Học, trước tiên biết
Khổ Tập tin tưởng Đạo
Diệt này để
phá trừ Khổ Tập, cho
nên Bồ tát phát tâm cần phải lấy Tứ Đế làm căn bản
của
nguyện hạnh, đầy đủ như
Chỉ Quán quyển thứ nhất và thứ
năm phân rõ trong phần
trình bày về phát tâm. Thứ hai từ “Tự thương…” trở xuống là dựa vào
Tín thành lập Nguyện, lại phân
làm hai: Một.
Tự mình thương xót cho
người khác; Hai.
Chính thức trình bày về tướng
Nguyện, chỉ có Khổ Tập
không thể có Đạo Diệt, vậy thì Tứ Đế đều
không vốn có, bởi vì không hiểu rõ
Khổ Tập tức là tên gọi trở thành không có.
Tiếp theo từ “Bồ tát…”
trở xuống là chính thức trình bày về phát nguyện
tức là Bốn hoằng, đầy
đủ như Chỉ Quán trình bày trong phần phát tâm,
nay là tướng của thứ
tự hoằng thệ, thích ứng với hai loại trước một loại
sau cẩn thận dùng cảnh, bốn trí đối lập nhau để phân biệt, trong văn này tổng quát
sơ lược không thể nói hết được.
Thứ ba từ “Phát thệ
nguyện…” trở xuống là chính thức trình bày về hành tướng để bổ
sung cho
nguyện trước đây, đến
Vô tác Tuệ Hành đoạn trừ mười hai phẩm vô minh
thì nguyện mới đầy đủ.
Hành tướng phân làm ba:

1. Giới;
2. Định;
3.Tuệ. Thứ nhất trong Giới có ba, đó là giải thích, phân định và khai mở.
Đầu trong giải thích phân làm hai: Một. Chính thức giải thích; Hai. Kết
luận khuyến khích phân rõ địa vị.
Phần một lại có hai:


1.Trình bày về trì căn bản giới bạch tứ yết ma để làm nhân tố lâu dài;
2. Từ “Nhân thị…” trở xuống là trình bày dựa vào nhân căn bản này.
Tiếp theo là phát
sinh năm chi các giới.
Văn phần đầu, nếu không trọn đời tu dưỡng
Phạm hạnh thanh tịnh, thì quả thường trú lâu xa do đâu có thể mong chờ?
Nói là trọn đời ấy
là tạm thời thuận theo bạch tứ yết ma đã thọ nhận tùy xu thế phạm vi mà nói, vì vậy ở trong hai trăm năm mươi giới thì tánh giới và giá giới đều giữ gìn không
thiếu sót, mà Đại thừa thế gian nói ấy chính là giới căn bản bị hủy hoại đầu tiên, vì
sao nói là chứng chân như thì đại vọng ngữ đứng đầu?
Tam Bảo thay nhau mạo danh để
chiếm dụng là trước
tiên, không khéo môi giới phòng ốc làm sao nghi ngờ
y bát, thọ nhận ăn uống
thuốc men nào nghó đến lợi ích chính đáng, ngồi nơi ngăn che hay nơi trống trải nào đã từng để ý đến,
thuyết pháp lẽ nào cầu người nam,
ngủ đêm lại không phân biệt người nữ…,
những loại như vậy không thể ghi lại đầy đủ được, Ái kiến
La sát hoàn toàn làm hại đến “túi da”
vượt sông, thân hãy cón không thể giữ thì lợi ích cho
người khác làm sao có
được? Nói rằng La Sát xin túi da vượt sông…, rộng như các văn trì giới phạm tướng… trong
Chỉ Quán quyển thứ tư.
Bởi vì trì giới căn bản đầy đủ như vậy cho đến
Vô thượng Đạo, ấy là trình bày về Định
Tuệ Thánh hạnh đều do trì giới mà được thành tựu, trong đó
trước là nêu ra, tiếp
là giải thích. Đầu tiên nói đầy đủ… ấy là năm, tám, mười Giới đều chưa gọi là đầy đủ (Cụ túc) đến bạch tứ yết ma này mới gọi là đầy đủ.
Nói căn bản ấy là căn cứ vào đây có thể làm
căn bản cho
Đạo và Định. Nếu giới
này đầy đủ thì lại căn cứ vào năm, tám giới để
làm căn bản. Nói quyến
thuộc trước sau còn lại giới thanh tịnh, ấy là từ
Xả Đọa trở xuống cùng với các kinh đã chế định đều gọi là giới còn
lại. Kinh nêu ra năm chi giới, hai chi giới trước thuộc
Giới Thánh hạnh, tiếp một chi giới thuộc về Định
Thánh hạnh, hai chi còn lại thuộc về
Tuệ Thánh hạnh. Vì vậy
văn tạm thời nêu ra tất cả cùng gọi là giới. Ba
chi sau chẳng phải
Tác Pháp mà là Đắc Pháp, ấy là kinh nêu ra năm
chi giới từ đầu đến
cuối. Nói lại có hai loại giới:

1. Tiếp nhận giáo giới thế gian;
2.Đạt được giới trong Chánh Pháp. Đạt được giới trong Chánh Pháp cuối cùng không trở thành xấu xa,
tiếp nhận giáo giới thế gian nghóa là bạch tứ yết ma sau đó mới đạt được. Đạt được giới trong
Chánh pháp là thông cả
Đại Tiểu và Định Tuệ…, thuận theo bên tiếp nhận đạt được giới thuộc về
Giới Thánh hạnh. Lại có hai loại:


1.Tánh giới;
2. Giới ngăn lại sự cơ hiềm của thế gian. Kinh văn giải thích về giới ngăn sự cơ hiềm đầy đủ như trong kinh Phạm Võng. Đưa ra các giới
Khinh và các Nguyện, chẳng phải là những
sự hiểu biết xấu xa, giới
Thể là Giác, lìa sự hiểu biết
xấu xa cho nên gọi là Giác thanh tịnh, vốn gọi là
Định Cọng giới. Đã nói
gợi mở đạt được căn bản, thông thường chỉ cho
Dục phân tán đều gọi
là ác giác, và Sắc định đều gọi là Định Cọng giới.
Hộ trì ấy là các loại
phương tiện khiến cho đi vào Vô lậu vì thế gọi là
hộ trì. Bắt đầu xa rời
tà kiến cho nên gọi là chánh niệm, không có
những cách nhìn xấu ác
cho nên gọi là thanh tịnh. Từ tương tự đến thông
suốt thuộc về giới này,
vốn là chỉ cho những tên gọi như Noãn - Đảnh… tuy chưa phát cho đến
La hán mà gọi chung là Đạo
Cọng giới. Từ “Phục thứ…” về sau
dựa vào trong phần vị này phân định Đạo Cọng và Định Cọng thuộc về giới.
Bởi vì Chỉ thiện và
Hành thiện đều là giới, cho nên trước đã phân định xong kết luận rằng động và
Tỳ Ni, Đạo - Định là
bất động, luật nghi là
động. Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích.
Tiếp là hồi hướng đầy đủ,
ấy là có thể quay lại mình tặng cho người, tức là hồi nhân hướng quả, đến đây mới đươc gọi là đầy đủ, trước là nêu ra
tên gọi, tiếp từ “Tức
thị…” trở xuống là giải thích. Trong giải thích có
hai: Một là sơ lược nêu
ra nguyện hạnh; Hai là giải thích về nguyện
hạnh. Văn phần đầu lấy
nguyện hạnh đầy đủ có được tên gọi Đại thừa,
bốn loại trước đưa vào
Tiểu thừa, vì vậy trong này chỉ gọi là Đại thừa.
Tiếp từ “Hoằng thệ…” trở xuống là
giải thích.
Trong giải thích có ba:
1.Tổng quát nguyện dựa
vào trước đây;

2. Trình bày về sự hành;
3. Trình bày rộng về nguyện tách biệt. Phần đầu như văn. Văn phần tiếp theo, tuy
đưa ra sáu
độ mà hãy còn thâu nhiếp trong giới cho nên sáu
độ đều trở thành giới.
Nói có thể chịu đựng đau khổ của thân gọi là
Sanh nhẫn, nén chịu đựng sự thuận
nghịch của tâm gọi là Pháp Nhẫn. Bát Phong chỉ là tám loại lợi,
suy… không ra ngoài
sự
thuận nghịch.
Các giới gà chó, đây làcác ngoại đạo chấp trước đều thuộc về hai mươi lăm Đế trong
Lặc Sa Bà Tông, tông ấy nói khổ hạnh có
sáu loại:

1.Tự nhịn đói;
2.Nhảy xuống vực sâu;

3.Lao vào ngọn lửa;
4.Tự rơi xuống;
5.Lặng im không nói;
6.Giữ các giới trâu chó. Nghóa là đạt được Túc Mạng trí thấy từ trong các loài trâu chó mà được sanh làm
thân người, thì nói rằng tu
các hạnh như trâu chó
mà có được thân người, thế là theo đó ăn các loại
cỏ cây và ăn rác rưởi,
chứ không biết các loài trâu chó đã hết nghiệp của nó hướng về nhân tốt lành vốn có dẫn dắt
sanh vào cảnh trời
người; cũng như duyên của người làm nghề giết mổ là
Già Sất trong bà
Sa Luận, và sáu mươi hai
Kiến như Chỉ Quán quyển thứ hai ghi lại.
Văn phần tiếp theo là nguyện tách biệt,
có ba: Một.
Nêu ra mười hai
nguyện trong giới Bồ tát;
Hai. Đưa ra Đại Kinh phòng hộ mười nguyện; Ba.
So sánh mười Giới trong
Đại Luận để phân rõ đồng dị. Phần một như văn.
Văn phần hai, có hai:

1. Nêu ra;
2. Cùng với năm chi căn bản phân rõ đồng dị.
Văn phần một có hai:
Trước là nêu ra; tiếp là ý kết luận,
lại có hai: a.
Nêu ra ý, b.
Hợp lại như nhau.
Phần hai cùng với năm chi căn bản phân rõ đồng dị, nói như thầy thuốc chữa bệnh, ấy là
Bồ tát là bậc
Y Vương chữa bệnh cho
chúng sanh mà không bị căn bệnh làm cho vấy bẩn.
Phần ba cùng với mười
Giới trong Đại
Luận so
sánh phân rõ, mười Giới trong Đại
Kinh đối chiếu mười
Giới trong Đại
Luận thì văn có
phần giống nhau, nay ghi lại
so
sánh đầy đủ.
Luận là bất khuyết thì Đại
Kinh là cấm giới, thuộc về chi nghiệp căn bản.
Luận là bất phá, bất xuyên
thì Đại Kinh là thanh tịnh
giới, thiện giới, thuộc về chi quyến thuộc
trước sau. Do đó trong
văn nói từ trong hai chi văn căn bản và quyến
thuộc phát sinh ba cấm
giới. Luận là bất tạp giới thì Đại Kinh là bất
khuyết giới, thuộc về
chi chẳng phải các ác giác, giác thanh tịnh. Luận là
tùy đạo giới, vô trước
giới thì Đại Kinh là bất tích giới, thuộc về chi hộ
trì chánh niệm.
Luận là tự tại giới, trí
sở tán giới, tùy định giới, cụ túc giới thì Đại
Kinh là Đại thừa giới, bất thoái bất
thoái giới, tùy
thuận giới,
tất cánh giới, cụ túc
chư Ba-la-mật giới, thuộc về chi hồi hướng Vô thượng Đạo.
Từ năm chi phát
sinh thì văn tuy như trước, mà nếu chỉ dùng
mười Giới trong Đại
Luận so sánh với mười Giới trong Đại Kinh, thì
Luận là bất khuyết giới tức
trong Đại Kinh là cấm giới. Luận là bất phá giới thì Đại
Kinh là thanh tịnh giới.
Luận là bất xuyên giới thì Đại
Kinh là thiện
giới. Luận
là bất tạp giới thì Đại Kinh là bất khuyết giới, cùng với bất khuyết trong
Luận thì tên gọi giống nhau mà ý khác biệt.
Luận chọn lấy thiếu
sót hủy hoại không tùy ý cho nên phù hợp với căn bản,
Kinh chọn lấy có chút thiếu
sót sẽ làm tổn hại cho nên phù hợp với bất tạp.
Luận là tùy đạo giới,
vô trước giới thì Đại Kinh là bất tích giới.
Luận là trí sở tán giới thì Đại
Kinh là Đại thừa giới.
Luận là tự tại giới thì Đại
Kinh là bất thoái giới. Luận
là tùy định giới thì Đại Kinh là tất cánh giới.
Luận là cụ túc giới
thì Đại Kinh là Cụ túc ba-la-mật giới. Nhưng dựa vào
sự so sánh này thì tự
nhiên thấy rõ văn sai lạc cũng không cần phải
thay đổi. Tiếp theo từ
“Niết-bàn…” trở xuống là kết luận khuyến khích
phân rõ địa vị như văn.
Tiếp trong phần phân định đầu tiên nói Giới Thánh hạnh…, là bởi vì có cạn
sâu cho nên đối với cạn
sâu phân định về
thô Diệu ấy, bởi vì
Chứng Đạo như nhau cho nên tùy thuận như nhau cũng có thể gọi là Diệu.
Nay lại đối với thứ tự phân biệt
so
sánh bốn giáo ấy, bởi vì thứ tự hành theo chiều dọc, vốn cùng với hành tướng của bốn
giáo như nhau, trong đó có hai:
1.Dựa theo
Giáo phân định;
2.Dựa
theo năm vị.
Thứ nhất trong phần dựa theo
Giáo thì luật nghi thâu nhiếp tất cả
các chúng, ấy là chúng
Đại thừa - Tiểu thừa nối thông với nhau dùng luật nghi thâu nhiếp phần vị của mình,
vì vậy tất cả dựa vào luật nghi để xác định vị bốn trí theo thứ tự, cho nên Bồ tát ở Đại thì Đại, ở
Tiểu thì Tiểu. Do dó biết rằng Bồ tát ở chúng
Tiểu thừa vẫn y theo vị bốn trí thứ tự của Tiểu thừa mà ngồi,
ở chúng Đại thừa thì y theo vị bốn trí thứ tự của Đại thừa mà ngồi,
cho nên nói dùng luật nghi xác định vì thế không tách biệt thiết lập vị bốn trí thứ tự của tam thừa. Đây là nói với
Tạng - Thông giáo Bồ tát, cho nên nói giới pháp là
giống nhau.
Nói rằng cũng
bao gồm Thông, ấy là chỉ
bao gồm Thông giáo Bồ tát ra khỏi Giả tùy theo cơ, giới nội thuận với lý
Chân đế mà thôi.
Người Biệt giáo lấy lý
Trung đạo làm Chân. Trong
phần giải thích về đầy đủ: Một là giải thích;
Hai là dẫn nhiều văn
chứng minh.
Năng lực đó như vậy, thì gọi là
phụng luật, ấy là quán
tâm vô sanh cứu cánh trì giới đầy đủ như trong
chương Ba Li, tâm không có
trong ngoài và chẳng có nhơ sạch gọi là chân thật
phụng trì giới luật. Từ lâu tu hành Phạm hạnh…,
đây là bởi vì từ lâu
ở trong địa vị Nhị thừa
gọi là “cửu tu” (tu lâu) nay nghe khai mở
Quyền tất cả vạn hạnh cùng nhằm về
Phật thừa gọi là quả báo.
La Hầu La mật hạnh, thì trong Tiểu
thừa cũng nói La Hầu La mật hạnh cùng với
Pháp Hoa đâu sai khác?
Nhưng mà Đại - Tiểu không giống nhau, Tiểu thừa dùng
sự hộ trì vi tế làm mật, như ý nói
Tỳ kheo La vân chưa hề tựa
vào cây, tựa vào tường,
chưa hề quay đầu lại nhìn, chưa hề cùng với người
nữ nói một
lời… nay trong Pháp Hoa dựa theo gợi mở Tích ấy tức là lấy Tích che phủ
Bổn thì gọi là mật.
Lời này vốn ở trong văn
khai mở Quyền, ý dẫn chứng ấy nghóa là
Tỳ kheo La Vân Bổn trí
Viên Diệu mà Tích thị hiện là thô, cho nên chỉ thuộc về trong phần phân định thô
Diệu thâu nhiếp.
Từ “Phục thứ…” trở xuống là dựa theo năm vị để phân định, nếu dựa theo năm chi, tức là dùng
Chi thứ nhất làm vị thứ nhất,
Chi sau làm
vị sau, trung gian làm ba vị.
Nếu thâu tóm mười
Giới làm bốn giáo, bốn giáo làm năm vị, thì dùng
Tam Tạng giáo làm vị thứ nhất,
Viên giáo làm
vị sau,
Thông giáo -
Biệt giáo làm ba vị, tức là
Thông giáo như Lạc, Biệt giáo như
Sanh Tô và Thục Tô, thuận theo dùng Thập
Hạnh làm Sanh Tô, Thập
Hướng làm Thục Tô. Khai mở thô hiển bày
Diệu, lại có hai: Một.
Lại dựa vào Tương Đãi trở lại hỏi đáp giải thích
nghi ngờ; Hai. Từ “Khai
mở…” trở xuống là chính thức trình bày về khai
mở hiển bày. Văn phần một tức là thuận theo khai
mở thô khiến cho
hiển bày Diệu giới.
Trước là hỏi đáp liệu giản, giản lược đưa ra giới thô tức là đối tượng khai mở,
chính là văn trở lại liệu giản đối với phân định thô Diệu để hiển bày khai mở thô.
Vì vậy về
sau kết luận rằng:
Nói như vậy hãy còn là giới
thô của Tương Đãi, nơi khác đã chưa hề phân biệt đối với bốn địa vị
Bồ tát khác nhau.
Nay hỏi Bồ tát ba kỳ và tam thừa
trong kinh Đại
Phẩm cùng chung địa vị
Bồ tát là trì giới nào?
Nếu như trì Phạm Võng, vì
sao lại vẫn còn bốn địa vị, khinh giới phân làm bốn thiên?
Nay Tiểu giới Đột
Cát La đã cùng với
Tăng Tàn cùng
chung một thiên,
sám pháp nhất loại hướng về đầu tiên, ví như diệt
sạch tội
lỗi thừa nhận sám hối,
cho phép thọ nhận trở lại. Những sự khác biệt
như vậy không thể nào
đầy đủ được, do đó biết hai giáo trước thì ba
Thừa cùng thực hành,
Biệt giáo -
Viên giáo chỉ chuyên vào
Phạm Võng. Nếu Bồ tát xuất gia hoàn
toàn sử dụng Bạch tứ yết ma để mà hộ trì thì
nơi khác chế định thêm
vào sáu Ba la di cùng với Tiểu thừa khác nhau
mà thôi, các giới khinh
trọng còn lại tùy theo giáo của mình. Văn phần hai nói điều ấy nếu như trả lời rằng thậm chí
Giới đâu có thể khác nhau, ấy là hai kinh của
Tạng - Thông giáo không phân biệt đưa ra chúng,
nhưng người xuất gia
thuộc về hai chúng xuất gia, người tại gia thuộc về hai chúng tại gia, cho nên biết vẫn y theo thứ tự luật nghi của hai
chúng Tiểu thừa, vì vậy
hai giáo không có Bồ tát giới khác nhau. Do đó
Đại Luận quyển ba mươi
tám nói: “Bởi vì Thích Ca không có chúng Bồ
tát khác nhau cho nên Di
Lặc và Văn Thù ở trong chúng Thanh Văn theo thứ tự mà ngồi”.
Tiếp đến trả lời rằng:
Không có chúng
Duyên giác khác biệt, ấy là ý trình bày về
Tam Thừa cùng vâng theo luật nghi,

Thức Xoa đều như
Chỉ Quán quyển thứ tư ghi lại. Đệ nhất nghóa quang…, ấy là tâm chẳng phaỉ
Sắc cho nên giới cũng chẳng
phải Sắc, tâm vô tận cho nên giới cũng vô tận, do đó khiến cho tất cả đều là
Ma Ha Diễn. Tiếp theo trình bày trong Định
Thánh hạnh, có ba:
Nêu ra, Xếp loại, Giải thích.
Trong giải thích có ba:
Giải thích -
Phân định -
Khai mở. Trong giải thích tự
phân làm ba, thứ nhất giải thích Thiền thế gian lại phân làm hai:

1.Nêu ra;
2.Giải thích. Trong giải thích đầu tiên trong Vị căn bản: Một. Giải thích tổng quát; Hai. Giải thích tách biệt. Văn
phần một có hai: Trước
là giải thích tên gọi tổng quát; tiếp là giải
thích Thể chung.
Văn phần trước lại có ba: a.
Giải thích tên gọi; b.
Từ “Đại Phẩm…” trở xuống là
dẫn chứng; c.
Từ “Nhược năng…” trở xuống
là công năng.
Nếu có thể đi
sâu vào quán
sát căn bản…, ấy là đây đã trình bày về khai mở
Quyền mới thấy
Thật Tướng của
Thiền chính là
gọi rằng đi sâu vào
quán sát, đây vốn là Thánh hạnh của Bồ tát có thể tiến hành giải thích như vậy, không có quán
Tuệ thì hãy còn không
có niệm xứ, huống là phát
sinh
Diệu Định ư?
Tiếp từ “Ẩn một…” trở xuống
là giải thích Thể chung,
luận chung về Thể của thiền không có quán
sát niệm xứ, từng Địa từng Địa cần phải vui mừng, chán bỏ, do đó đối
tượng chứng thực không rõ ràng.
Tiếp trong phần chính thức
giải thích, có hai:


1.Nêu ra ba phẩm;
2.Từ “Sơ tu…” trở xuống là giải thích. Văn phần đầu nói thiền cũng là thứ bậc vậy, ấy là
Thiền nói là
Tứ Thiền, thứ
bậc nghóa là bốn thứ
bậc tức là bốn Vô lượng, Không tức là Không.
Trong này trình bày về
Thiền chính là pháp Định Thánh hạnh của Bồ tát,
cho nên cần phải trình
bày về Tu, không giống như Chỉ Quán chỉ phân rõ về “Phát” có thể
sơ lược trình bày về tướng ấy để nêu ra phát
chứ không mê. Nay văn
về tướng Tu cũng có đủ ở trong Tu chứng, bắt
đầu từ căn bản cho đến
Vô lậu. Vả lại, Định Thánh hạnh này cũng không cần phải phân rõ về tướng của lý Định, nghóa là bởi vì các nghóa
của chẳng phải lậu -
chẳng phải Vô lậu thuộc về Tuệ Thánh hạnh, cho nên pháp xuất thế này cũng lại phân rõ về quán thành thục xông ướp tu,
thứ nhất là Sở Tức y
theo Bà sa Luận, tướng ấy đầy đủ như Chỉ Quán thứ bảy ghi lại.
Nói chuyển duyên ấy là dựa vào trong tâm vi tế chuyển
thô đi vào tế, là phương
tiện thô tế của Trú Tiền vậy. Sáu hạnh ấy là
quán ngán chướng ngại
thô thiển của cái khổ bên dưới nghó cách để tiếp xúc với cảnh thắng diệu phía trên mà vượt ra, ba loại vui mừng - ba
loại chán ghét đều tùy
theo sử dụng một loại, lần lượt đi qua đều lấy địa vị của mình làm dưới thấp, chán ngán địa vị của mình cho nên gọi là
chán ngán bên dưới.
Tám Thánh chủng ấy đầy đủ như Chỉ Quán quyển thứ

sáu ghi lại.
Hai pháp động loạn ấy là hai pháp giác quán vậy.
Một là biết đối đãi không
tiếp nhận, hai là trách mắng. Biết giác quán là pháp có thể làm hỗn loạn cho nên nói là biết
sai lầm. Đã biết
sai lầm thì
phải cầu Định thù thắng.
Như thế nào là dùng hai pháp này làm Diệu hay là trách mắng?
Tức là dùng bốn câu xét kỹ gọi là phá tích.
Nếu tu căn
bản thì cũng không cần
phải biết bốn câu về ba Giả, nhưng hoại diệt giác quán cũng gọi là phá tích.
Trong ngoài
sáng rực ấy thì trong gọi là
Định pháp, ngoài gọi là
Dục thân. Một Thức xứ ấy là đã xa rời giác quán có thể đi vào
Nhị thiền tương ưng với nội tịnh, thì lấy nội tịnh làm
một Thức xứ. Không dựa
vào trong ngoài ấy là trong gọi là nội tịnh,
ngoài gọi là giác quán.
Nếu có thể biết vui sướng và tai họa ấy là biết
Thiền thứ ba vui
sướng là
sai lầm.
Thấy bất động rất an ổn ấy là đạt
được Thiền thứ tư. Ưu
hỷ trước đã loại trừ ấy là hỷ ở Thiền thứ hai, lúc đạt được
Thiền thứ ba đã xa lìa ưu hỷ cho nên nói trước đã loại trừ.
Khổ lạc nay cũng đoạn ấy là lạc ở
Thiền thứ ba, nay đạt được
Thiền thứ tư thì
xa rời Thiền thứ ba.

Tiếp là tu bốn thứ bậc nói là bốn Vô lượng - bốn pháp bình
đẳng, trong đó có hai:

1.Nêu ra ý Tu;
2.Giải thích. Trong giải thích có ba: Một, Trình bày về
nhiếp sở; Hai,
Thiết lập tướng Tu; Ba,
Từ “Phát thời…” trở xuống là che kín đều mở rộng trình bày ở
Tu Chứng và
A-tỳ- đàm như Chỉ Quá
thứ chín ghi lại sơ lược.

Tiếp là bốn
Không xứ phân làm năm:

1.Nêu ra ý Tu;
2.Từ “Diệt Sắc…” trở xuống là
sơ lược đưa ra
Thể của Định;


3.Từ “Phương tiện giả…” trở xuống là trình bày về tướng Tu;


4. Từ “Phục thứ…” trở xuống là trình bày về tướng đã xa lìa;
5.Chỉ rộng ra. Căn bản tịnh thiền có ba.
Hỏi: trong Chỉ
Quán trình bày về căn bản tịnh thiền, vì sao
không có sáu Diệu Môn?

Đáp: Sáu
Diệu Môn này không phát sinh được tướng vì vậy trong Chỉ
Quán không có.
Nói là ba căn, là trình bày về người mà ba
pháp này che phủ không
quan hệ đến phát sinh đạt được, đích thực trình bày về tướng
Tu cho nên nay trình bày điều ấy.
Như Tán Địa
Dục Giới thuộc về Tuệ Tánh, các
Thiền Thượng Giới thuộc về Định Địa, từ dưới
thấp lên trên cao đều
có thể phát khởi thì gọi là Định Tuệ. Trong đó có
ba: Một. Kết luận phần
trước tổng quát nêu ra;

2. Xếp loại;
3. Giải thích. Trong văn phần một nói trái ngược nhau ấy, nghóa là vốn có ngầm chứng, không ngầm chứng đều là ba loại trái ngược nhau.
Tiếp trong phần giải thích, thứ
nhất giải thích về sáu diệu, phân làm bốn:

1. Giải thích tên gọi;
2.So sánh hai loại khác để trình bày về hành tướng;

3.Từ “Nhược quảng…” trở xuống là công năng;
4.Chính thức giải thích. Phần một như văn. Tiếp trong phần hai là hành tướng, có hai: Một. Nêu ra; Hai.
Giải thích. Trong giải thích có hai:
Trước là tiện nghi, tiếp là
sơ lược chỉ ra Đối trị.
Tuệ có năng lực đoạn
Hoặc cho nên có thể phát
sinh Vô lậu.
Nếu như nhiều Định
Tánh tu tất cả các Định thì mới có
thể đoạn Hoặc.
Tiếp là nếu tiến hành Đối trị lại khác phạm vi ấy đầy
đủ như trong Thiền môn.
Nếu trình bày rộng ra những cách tu tập ấy,
thì Đại - Tiểu - Thiên -
Viên đều luyện tập Định này, nhưng phương
tiện khác nhau, tâm mong mỏi không như nhau, thứ tự cũng
sai khác, cho nên mỗi một
Thiền thâu nhiếp tất cả các Thiền, nay chỉ theo thứ tự cho nên không có các ý khác.
Trong phần bốn là chính thức
giải thích,
phân làm hai: Một. Giải
thích tổng quát; hai. Giải thích tách biệt. Văn phần một có ba:

1.Sợ lược nêu ra số;


2.Dẫn chứng;
3.Nêu ra tướng. Phần một như văn. Phần hai trong dẫn chứng, nói dạo qua và dừng lại ba,
bốn sinh ra
mười hai, ba, bốn nghóa là mười hai môn Thiền,
sinh ra mười hai nghóa là
sáu
Diệu môn thì
Tu - Chứng đều có sáu, gia công là Tu, nhậm vận là chứng.
Văn này còn giản lược chỉ nói là dạo qua và dừng lại… Như trongBà
Sa Luận nói: Năng duyên niệm hơi thở ra vào có
sáu điều không
giống nhau.
Thứ nhất là
Số có năm:


1.Mã số nghóa là từ một đến mười;


2.Giảm số nghóa là từ ba đến một;
3.Tăng số nghóa là từ một đến ba;
4. Tụ số nghóa là ra vào đều có sáu:
5. Tịnh số nghóa là ra vào đều có năm. Hỏi: Trước tiên đếm hơi thở gì? Đáp: Trước tiên đếm theo hơi thở hít vào, bởi vì
lúc con người sinh ra thì hơi thở đầu tiên là hít vào. Tùy là cảm thấy đi vào đến cổ họng, đến rốn cho đến chân tay, tâm
đều theo đến.
Chỉ là đi vào đến cổ họng thở ra đến lỗ mũi tâm cũng dừng
lại theo. Quán là không
những quán sát hơi thở như làn gió mà cũng
cũng quán sát tướng sai
biệt của bốn đại chủng, thậm chí cũng quán sát
năm tướng của năm ấm.
Chuyển là trở lại, trở lại quán hơi thở này khởi
lên quán niệm xứ cho
đến Thế đệ nhất. Tịnh là Khổ - Pháp - Nhẫn không còn.
Luận tiếp theo văn có liệu giản, hỏi rằng thuộc về những tánh
nào? Đáp rằng thuộc về
Tuệ tánh. Tánh dựa vào Dục thân nối thông với ba Thiền, ba vị
Chí Định. Trong Đại
Luận quyển hai mươi mốt nói:
“Dùng hữu lậu thiền
Đối trị Dục, như lấy độc trị độc không được quá mức
mà sử dụng, nay
sử dụng cũng như vậy”.
Tiếp trong phần giải
thích tách biệt, có hai:


1.Giải thích;
2.Từ “Phật tọa…” trở xuống là dẫn chứng. Văn phần một tự
có sáu, chỉ giải thích bốn văn hai văn còn lại giản lược không
giải thích, vốn có ở phần
Tu Chứng. Nói giải thích bốn văn ấy là
thuận theo làm thành bốn văn,
Tùy Chỉ lại giản lược. Đầu tiên
trong giải thích về Số:
Trước là tu, tiếp là chứng, Tùy Chỉ có thể thấy.
Tiếp trong giải thích về
Quán, có ba: Một. Nêu ra tất cả; Hai. Liệu giản;
Ba. Giải thích.
Nói chung về
Quán ấy, trong văn nêu ra ba, thông
thường thâu nhiếp tất
cả không ra ngoài ba loại này, đây là nêu chung tất cả. Nay ý môn này không cần phải giả định vì thế lại giản lược, cho nên nói đầu là
Thật sau là Tuệ.
Tiếp theo từ “Tu thật…” trở xuống là trong
phần giải thích, có hai:
Trước là tu, tiếp là chứng. Thứ nhất trong Tu có
hai: Một. Giải thích; Hai.
Công năng. Trong giải thích có hai: Một là
tổng quát; hai từ “Bì
nhục…” trở xuống là tách biệt. Trong tách biệt
thì phân làm bốn văn:

1. Bất tịnh;
2. Từ “Phục quán…” trở xuống là Khổ;

3.Từ “Hựu quán…” trở xuống là vô thường;
4. Từ “Phục quán…” trở xuống là Vô ngã. Đầu tiên nói trong ngoài ấy là tạm thời dựa theo ba6 vật phân biệt, đầy đủ như
Chỉ Quán thứ chín ghi lại.
Ba phần sau đều là quán
đối với định tâm đều
là Khổ - Vô Thường - Vô Ngã. Tiếp trong phần công năng,
có hai: Một.
Tách biệt trình bày vạch rõ bốn
điên đảo; Hai.
Từ “Bất đắc…” trở xuống tổng quát trình bày về trừ bỏ nghóa.
Tuy bốn loại không giống nhau
mà đều là trừ bỏ Ngã cho nên tổng quát và
tácg biệt để làm sáng
tỏ. Tiếp từ “Như thị…” trở xuống là Chứng, tướng ấy có hai:

1.Giải thích về tướng;
2 . Từ “Thị danh…” trở xuống là kết
luận. Trong giải thích cũng
có hai: Một. Chính thức giải thích; Hai. Từ “Tâm
sanh…” trở xuống là công năng. Phần một trong
giải thích cũng có bốn tức là bốn niệm quán thành tựu.
Thứ nhất từ
“Tâm nhãn…” trở xuống là quán
Bất Tịnh thành tựu; hai là chúng khổ bức bách thì quán
Khổ thành tựu; ba là biến dị
trong từng sát na thì quán Vô Thường thành tựu;
Bốn là tất cả đều
không quán thì Vô Ngã thành tựu. Tiếp trong phần
công năng cũng có hai:
Một. Tổng quát; Hai. Từ “Đắc…” trở xuống là thành tựu
biệt tướng.
Vì vậy cùng với trong phần
Tu trước sau nêu
bày lẫn nhau, chỉ riêng phần thù thắng tất cả trình bày giải thích tường tận trong Pháp
Giới Thứ Đệ, cũng như
Chỉ Quán thứ chín ghi lại.
Trong đó lại phân làm ba:

1.Giải thích tên gọi;
2.Đạt được tên gọi;
3.Chính thức giải thích. Trong giải thích có hai: Một.
Theo chiều dọc; Hai.
Theo chiều ngang. Trong chiều
dọc có hai: Đầu là chính thức giải thích, tiếp từ “Quán khí xả thời…” trở xuống là công năng. Đầu tiên trong giải
thích tự phân làm sáu
phần, mỗi một phần đều có Tu Chứng nên không tiếp tục luận bàn tách biệt.
Tiếp trong phần trình bày tất cả, có hai:

1.Chính thức giải thích;
2.Chỉ rộng ra. Phần một lại có hai: Một. Tu; Hai. Chứng. Trong phần
Tu có hai: Trước là chính thức trình bày, tiếp từ “Như thị…”
trở xuống
là công năng. Thứ nhất trong Tu có hai:

1. Tổng quát nêu ra ba sự;
2.Từ “Đế quán…” trở xuống là tách biệt quán sát ba sự: Văn phần đầu quán
sát hơi thở; tiếp từ “Tức bổn…” trở xuống là
quán sát thân, tiếp từ
“Quán thân…” trở xuống là quán
sát tâm.
Trong này không trở lại quán bốn
niệm xứ cho nên chỉ quán sát ba loại. Phần đầu
quán sát hơi thở như
văn. Tiếp trong phần quán sát thân nói bốn vi tế ấy
là đối tượng tạo ra
bốn đại, nghóa là Sắc - Hương - Vị - Xúc là bốn
Sắc vi tế cùng làm thành
Báo thân cho nên gọi là vi tế, là đối tượng tạo ra
bốn đại Chủng, Thanh
không phải là Báo thân bởi vì pháp không luôn luôn có do đó không luận đến.phần quán
sát tâm như văn.
Tiếp là phần công năng như văn.
Tiếp trong phần
Chứng có hai:

1.Chính thức chứng;
2.Từ “Năng cụ…” trở xuống là công năng. Trong phần một, văn đầu là tâm chứng, văn tiếp theo là thân, hơi thở chứng. Trong văn phần đầu nói: Nội chứng Chân đế không giống như quán
giải thích, ấy là như
trong sáu diệu môn trước
đây ở quán môn thứ tư đã giải thích về xa lìa
bốn điên đảo; biết
thiên văn địa lý…, như Chỉ Quán thứ chín sơ lược ghi lại. Tiếp là chỉ rộng ra như văn.
Thứ hai là trình bày về
Thiền xuất thế
gian, trước là kết luận phần
Thiền thế gian, tiếp là
giải thích.
Trong giải thích có ba:
1. Nêu ra danh
số;

2. Xếp loại;
3. Giải thích. Trong giải thích tự có bốn, nay lại phân làm ba: Một. Chính thức giải thích về bốn tướng; Hai. Trình bày về bốn loại quán thành thục xông ướp
Tu này đối với tám
Bối xả cùng tất cả
các Thiền; Ba.
Từ “Đại Kinh…” trở xuống là kết luận công năng của Địa.
Văn phần một tự phân làm bốn phần tách
biệt. Phần đầu trình bày
về quán thiền, lại có hai: Một là tự nêu ra bốn môn để kết thành tên gọi, chín
Tưởng cùng bốn niệm gọi chung là Quán, bởi vì bốn môn đều quán
sát đối với cảnh
Bất Tịnh; hai từ
“Hành nhân”
trở xuống là chính thức
giải thích. Trước là giải thích về chín tưởng, trong đó có bốn:

1.Trình bày về ý quán;
2.Từ “Tất tu…” trở xuống là khuyến tu;
3.Từ “Tùy sở…” trở xuống là năng – sở so
sánh phân rõ;
4.Từ “Thử cửu…” Trở xuống là trình bày về công năng. Phần một như văn. Văn phần hai là từ một
đến chín, cho nên nói là tăng Tưởng. Phần ba
trong năng - sở lại có
hai: Một. Sơ lược trình bày về năng - sở; Hai. Từ
“Phá lục…” trở
xuống là trình bày rộng về năng - sở. Văn phần một có hai: Văn đầu là năng trị, tiếp từ
“Năng trừ…” trở xuống là
sở trị, cũng là trình bày
sơ lược về công năng.
Trong phần hai trình bày rộng ra cũng có
hai: Đầu là trình bày về
sở trị; tiếp từ “Năng tu…” trở xuống là trình bày
về năng trị.
Văn phần đầu có ba:

1.Nêu ra số;
2.Từ “Hữu nhân…” trở xuống là giải thích về danh tướng;
3. Từ “Thử Lục…” trở xuống là vượt qua sai lầm. Nói Lục Dục ấy là như
Chỉ Quán quyển thứ
sáu ghi lại. Tiếp trong phần năng trị
có hai: Một.
Nêu chung tất cả; Hai.
Từ “Tử tưởng…” trở xuống là
so
sánh tách biệt.
Phần bốn trong công năng
có hai:

1. Trình bày về công năng sửa trị Hoặc chướng;
2. Từ “Tuy thị…” trở xuống là trình bày công năng đi vào Đại thừa.
Trong văn phần một là chín mươi tám Sử như Chỉ Quán thứ năm ghi lại.
Văn phần hai có hai: Pháp và ví dụ.
Trong pháp nói
Sơ môn ấy, là chín tưởng đứng đầu
trong các loại Bối Xả
Thắng Xứ cho nên nói là Sơ môn. Có năng lực
thành tựu Đại sự, ấy
là Bồ tát - Thánh nhân cầu đạt đến Đại Niết-bàn.
Tiếp trong phần tám Bối
Xả có hai:

1. Giải thích tên gọi;
2. Chính thức trình bày về Tu, như Thiền Môn Chỉ Quán. Tiếp là Thắng Xứ, tất cả các xứ đều như Thiền Môn
không phải ở đây có thể nói đầy đủ được.
Tiếp là Luyện Thiền thì phân
làm ba: Một. Thiết lập tên gọi; Hai. Từ
“Thượng lai…” trở
xuống là ý thiết lập; Ba. Từ “A-tỳ-đàm…” trở
xuống là phâ rõ khác nhau. Phần một như văn. Văn
phần hai nói trên đây tuy đạt
được tám thiền, ấy là
vị căn bản của Thiền là như nhau. Trong căn bản
tịnh thiền có ba: Diệu
môn - Đặc thắng - Thông minh. Trong quán thiền
có bốn: chín tưởng -
Bối xả - Thắng xứ - Nhất thiết xứ. Bốn loại này cùng với trước cho nên làm thành tám thiền.
Tám thiền này có gián đoạn cho nên lại tu chín thứ đệ Định khiến cho tám thiền không gián đoạn.
Trong tám thiền trên đây chỉ đến
Bối xả mới bắt đầu có đủ ở chín Địa, bảy môn còn lại tự thâu nhiếp vào
Bối xả, cho nên thành thục
Bối xả thì các Địa không gián
đoạn, vì vậy nói khiến cho chín thứ đệ không gián đoạn.
Tiếp trong Huân Thiền có ba: Một.
Thiết lập tên gọi; Hai.
Từ “Tiền thị…” trở
xuống là phân rõ khác nhau về thiết lập tướng; Ba.
Từ “Trừ thô…” trở
xuống là công năng, có hai pháp, hai ví dụ. Một pháp, ví dụ đầu là công năng loại trừ thô cấu, một pháp, ví dụ tiếp theo
là công năng tự tại,
vốn là loại trừ các trần tách ra được tự tại.
Tiếp theo trình bày về Tu Thiền,
lại có hai: Một. Thiết lập tên gọi; Hai. Phân
rõ về tướng. Tiếp là
chín thứ đệ Định khéo đi vào huân luyện Bối xả… ấy, tức là dùng phương tiện
sau
Pháp Hoa, Bồ tát dễ dàng ra vaò như
nhau, giải thích ý trong
này, trong đó có ba: Pháp, ví dụ và hợp. Ý trong
này là, bởi vì trong các
Thiền chỉ riêng tám Bối xả có đầy đủ ở các Địa.
Vì sao vị
Thiền căn bản chỉ đến
Phi Tưởng? Vì chín tưởng chỉ thấy y,
chánh Dục giới,
Thắng xứ chỉ thuộc về
Bối xả thứ ba,
Nhất Thiết xứ chỉ thuộc về
Bối xả thứ ba, bốn, năm, chỉ riêng
Bối xả Thiền vượt qua
Phi Tưởng xứ đến
Diệt Thọ Tưởng, cho nên biết nếu luyện tập
Bối xả thì bao
gồm các Thiền.
Bắt đầu từ
Sơ thiền cuối cùng đến
Diệt Thọ Tưởng Định, theo thứ tự mà đi vào cho nên nói là khéo đi vào.
Lập tức khéo vượt ra, ấy là pháp Định chuyển
sang
sâu
sắc ra vào tự tại, lại từ
Sơ Thiền không nhờ vào phương tiện mà tức thì đi vào
Nhị Thiền, như vậy cho đến
Diệt Thọ Tưởng Định. Lại từ
Diệt Thọ Tưởng Định, từ trên hướng
xuốngdưới theo thứ ngược lại mà vượt ra trở về đến
Sơ Thiền. Kỳ thực ra vào thuận theo thù thắng làm tên gọi, cho nên nói là khéo vượt ra.
Vượt qua khéo an trú, ấy là dùng tâm thường trú các Địa trên dưới cho nên có thể vượt qua
nghịch thuận.
Nay thuận theo thù thắng mà nói cho nên nói là
khéo an trú.
Vì vậy trong kinh nói
Bồ tát hiện ra từ lòng đất khéo đi vào,
vượt ra và an trú trăm
ngàn Tam muội chính là Thiền này. Đi vào mỗi một Thiền gọi là một
Tam muội cho nên nói là trăm ngàn.
Tên gọi và
tướng trạng của bốn loại
Quán này đều ở trong Đại
Phẩm và Đại Luận.
Ví như họa sư như các quả
thế gian, là dựa vào sự luyện tập huân tu khiến
cho Bối xả sấu sắc vi tế
giống như màu sắc mờ nhạt, dựa vào quán
thành thục xông ướp tu
tất cả vạn hạnh các thừa Đại - Tiểu từ Thiền
mà phát sanh cho nên giống như bốn Đại.
Văn phần ba từ
“Đại Kinh…” trở
xuống là kết luận tên
gọi của Địa để hiển bày công năng, trong đó có bốn:

1. Dẫn kinh kết luận tên gọi;

2.Từ “Địa năng…” trở xuống là trình bày công năng của Địa;

3.Từ “Nhất nhất thiền trong…” trở xuống là kết luận quy về;
4.Từ “Thị cố…” trở xuống là kết luận được tên gọi. Hai phần đầu như văn. Văn phần ba có hai: Một.
Tổng quát nêu ra; Hai.
Từ “Hà giả…” trở xuống là
giải thích.
Trong giải thích có hai:
Trước là trình bày về Quán - Thiền
có đủ pháp, tiếp là ví dụ thành thục huân tu
cũng như vậy.
Thứ nhất trong
Quán - Thiền có hai:
Một là trình bày có đủ
ba loại niệm xứ; hai từ
“Hựu bất tịnh…” trở xuống là trình bày có đủ
bốn niệm xứ.
Văn phần một, tạm thời dựa vào
Quán - Thiền lấy đó
làm Định, và Tác Pháp
Giới gọi đó là Giới. Bởi vì đạt được niệm xứ lại
đạt được Quán - Thiền
cùng Tác Pháp Giới cho nên gọi là Cọng. Nếu luận
tận cùng về Cọng nhất định phải đạt được Diệt
Thọ Tưởng Định và Vô lậu Đạo thì mới nhận
được tên gọi. Nay ở đây là dùng nghóa thiết
lập các pháp trong Thiền,
cho nên so sánh với Quán - Thiền… để thiết
lập tên gọi về Cọng.
Trong duyên nói các cảnh, ấy là các giới đều có các cảnh đối đãi về trì, phạm…
Phân biệt trí giải cho nên gọi là trí,
giáo của Giới, Định gọi là
Văn Tự. Tiếp theo trình bài trong này có đủ
bốn niệm xứ, trong đó
có hai: Một.
Sơ lược thiết lập
niệm xứ; Hai.
Từ “Phục thứ…” trở xuống là trình bày về niệm xứ có đủ pháp.
Niệm xứ này chẳng liên quan đến
Báo Ấm cho nên mỗi một văn đều nói theo Thiền
Tâm. Trong đó có hai:

1. Trình bày theo chiều ngang có đủ quán luyện huân tu;
2. Từ “Vấn chư thiền…” trở xuống là trình bày theo chiều dọc có đủ đạo phẩm.
Văn phần một lại
có hai: Một.
Chính thức trình bày
có đủ bốn; Hai.
Từ “Nhị thừa…” trở xuống là gạt bỏ
Tiểu thừa thiết lập tên gọi kết luận thành tựu tướng của Địa.
Nói là năm Thiền, ấy là
Thiền căn bản thế gian
và bốn loại Quán, Thiền, vì thế biết rằng Bồ tát
dùng Đị Bi Nguyện xông
ướp căn bản Thiền cũng trở thành bốn vinh,
huống là xông ướp tất
cả ư? Tiếp từ “Tam Vấn…” trở xuống là liệu giản.
Phần hỏi như văn. Trong
phần trả lời lại có ba:

1. Dẫn hai luận trình bày về Hữu, Vô;


2.Dẫn chứng;
3.Kết luận chất vấn. Phần một lại có hai: Một, Chính thức dẫn
văn Luận; Hai. Đưa ra
so sánh. Đầu tiên nói
Vô lậu duyên thông ấy là
nối thông với chín địa. Đã nối thông với chín địa,
lẽ nào ngăn cách với
vô Sắc ư? Từ “Đương tri…” trở xuống mười hai
dẫn ra Tiểu thừa so với
Đại thừa, Tiểu thừa còn nói vô Sắc - Hữu Sắc, cho nên biết bắt đầu từ các phần vị căn bản cho đến bốn phần vị
Quán - Luyện - Huân - Tu không
có phần vị nào không đầy đủ bốn niệm
xứ. Tiếp là dẫn Đại
Kinh chứng minh về Vô Sắc - Hữu Sắc. Phần ba là kết luận như văn.
Tiếp đến trình bày niệm xứ theo chiều dọc có
đủ Đạo Phẩm, trong đó có hai:

1.Hỏi;
2.Trả lời. Trong trả lời có hai: Một. Trình bày về niệm xứ
có đủ; Hai. Dùng các phần vị Noãn - Đảnh… để ví
dụ. Văn phần một có
hai: Trước là sơ lược thiết lập, tiếp dẫn Luận nêu ra tướng lại có hai: Đầu là nêu ra, tiếp từ
“Sơ thiện…” trở xuống là lấy phần vị phía dưới
so với phần vị phía trên.
Phần hai là ví dụ các phần
vị Noãn - Đảnh… có thể
biết. Tiếp trong phần ví dụ về ba loại Luyện…,
có hai:

1. Sơ lược ví dụ;
2. Từ “Nhiên Bồ tát…” trở xuống trình bày ý ví dụ các
Thiền có đủ các pháp, trong đó
có hai: Một.
Thệ nguyện; Hai.
Trình bày về hành tướng.
Phần một thệ nguyện có hai: Trước là trình bày
về cảnh thệ nguyện, Bồ
tát bởi vì cảnh này, cho nên dùng thệ nguyện
mà xông ướp các Thiền
khiến cho có đủ các pháp. Tiếp từ “Mẫn
thương…” trở xuống là
chính thức trình bày về phát khởi thệ nguyện, trong đó có ba:

1.Bi;
2.Từ;
3.Từ “Hữu tứ…” trở xuống là kết luận. Tiếp theo từ “Hựu chư thiền…” trở xuống là có đủ sáu độ vạn hạnh, lại có hai: Một. Chính thức trình bày
về hạnh; Hai. Từ “Nhất thiết…” trở xuống là
kết luận quy về. Phần
bốn là kết luận được tên gọi, như văn. Thứ ba trong phần
Thượng Thượng Thiền xuất thế, có bốn:

1.Thiết lập tên gọi;
2.Từ “Địa Trì…” trở xuống là dựa vào
kinh Địa Trì;

3.Từ “Tự tánh…” trở xuống là sơ lươc giải thích về tự tánh thứ nhất của một Thiền;
4.Từ “Thử cửu…” trở xuống là sơ lược so sánh kết luận.
Hai phần đầu như văn.
Trong phần ba nói tự tánh ấy, là tự tánh đứng thứ nhất, vì vậy trong

văn sơ lược
nêu ra một loại thứ nhất, sáu Độ trong văn ấy tất cả đều có chín tên gọi hoàn toàn như nhau, như nói tự tánh
Thí… Tiếp từ
“Tiền căn bản…” trở xuống là phân định, lại
có hai: Một.
Dựa theo pháp; Hai.
Dựa theo tâm.
Văn phần đầu có thể biết.
Văn phần hai nói vị Ái căn
bản trong tâm là tu…, ấy
là trước đây đã dựa theo thứ tự của pháp để phân định năm vị thì có thể
không sai.
Chín loại Đại
Thiền làm sao có
thể dùng vị ái trong tâm
để tu như nhau vậy? Đáp: Tên gọi giống nhau mà nghóa khác nhau, như tên gọi
sáu độ vốn là thuộc về Đại thừa,
nghóa đằng sau tên gọi
cũng bao trùm thế gian và giới nội, giới ngoại
khéo, không như nhau,
Thiền Độ trong
sáu độ lẽ nào hạn cuộc ở Đại thừa
hay sao? Cho nên khiến cho
chín loại Đại Thiền, vị Ái tâm tu sẽ trở
thành hữu lậu, tuy dùng chín ý mà không có năng lực
Lợi Tha thì trở
thành Tự Độ, vì vậy biết chẳng những khiến cho pháp
Thể không giống nhau
mà cũng chính là do tâm
mới có sai biệt. Bởi vì sự sai biệt này cho nên
lại thuận theo tâm để
phân định năm vị. Tiếp trong phần khai mở, có ba:

Chính thức trình bày về khai mở;

2.Từ “Cố tri…” trở xuống là kết luậnnêu ra;
3. Từ “Tứ thiền trung…” trở xuống là nêu ra so sánh để kết luận.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 9</卷>

Tiếp đến trong phần trình bày về Tuệ Thánh hạnh, có hai:

Nêu ra xếp loại.

Giải thích.

Trong giải thích chỉ giải thích về bốn loại Tứ Đế chứ không tiếp tục phân định khai mở, ấy là hai hạnh trước đây cùng thuộc về
ngoại phàm, tuy phân rõ
nông, sâu mà sơ Tâm lập Tín thì cần phải trình
bày theo mức độ đậm
nhạt để nêu rõ chí hướng cao xa và to lớn. Nay
Tuệ Thánh hạnh bắt đầu
từ Sơ Trú cuối cùng đến Sơ Địa thực hành tự mình chứng đạt cho nên không cần phải phân định, vả lại trải qua địa vị từ đầu đến cuối đi
sâu vào nghóa lý giống như bốn
Giáo đã tương xứng
với phân định, Sơ Địa
chứng đạt như nhau nên nghóa lý thích hợp với khai mở, vì vậy hạnh này không cần phải phân rõ về khai mở.
Nếu muốn phân định là Trú
Tiền như vị Nhũ, thì bốn loại như sanh diệt giống như bốn
vị sau.
Nói khai mở, ấy là lúc đến
Sơ Địa thì các hạnh Địa
Tiền đều hòa vào biển
Tát-bà-nhã của Sơ Địa, thay đổi thành vô duyên đối với tất cả
pháp tướng, đầy đủ như
sau phân rõ.
Nay bốn loại
Tứ Đế này
tuy cùng thuộc về Biệt
giáo, nhưng đã dựa theo bốn loại như sanh diệt
từ đầu đến cuối phân
định về Nhất giáo, thì Biệt giáo Bồ tát ngay nơi tự hành này mà dùng làm hóa tha, cho nên trong
Thập Hạnh theo
chiều ngang phân rõ bốn
loại này đều là làm lợi ích cho chúng sanh. Vì lẽ đó bốn tướng đều dựa theo giáo kia mà làm thành
tướng trạng, cho nên đầu tiên cùng giáo
Sanh diệt trình bày về
Từ bi, sáu độ ở trong Đạo
Đế. Tiếp theo là Từ bi,
sáu độ trong Vô lượng Vô sanh trình bày ở sau Diệt Đế.
Tiếp trong Vô tác ở
sau
Tứ Đế sơ lược nói
Vô Duyên Từ bi và trình bày thâu nhiếp các Độ cho đến xa lìa bố úy đạt được hai mươi lăm
Tam muội. Vả lại, trong
bốn loại đều lấy Khổ Đế - Tập Đế cùng Khổ
trước tập sau, Đạo Diệt
cùng lấy Đạo trước Diệt sau. Nguyên cớ vì sao như vậy?
Bởi vì bốn trí
Sanh diệt tuy có khéo, vụng mà không loại nào không phát khởi bắt đầu đều biết
Khổ đoạn Tập, trước tiên tu tập nhiều

đạo pháp sau
mới đạt được Niết-bàn, cho nên cùng với nghi thức
thông thường đã nêu ra
hơi khác biệt. Sanh diệt Bồ tát đã không đoạn
Hoặc, cho nên trong Đạo
Đế có đủ các nguyện hạnh; Vô sanh, Vô lượng
đều đã đoạn Hoặc thì
mới chính là hướng về khó khăn, Vô tác đã thuộc
về Sơ Địa, đã chứng đạt được cho nên
nguyện mãn, tạm thời lược
qua không luận về Chân
Như phần, mãn phần có đủ các hạnh, vì vậy ở đây chỉ trình bày rộng về
thâu nhiếp.
Nếu luận chung về nguyện thì
mới hoàn toàn thuộc về
Giới Thánh hạnh là thứ nhất. Phần tiến trong
này, vốn là phần chứng
như vậy. Nay đầu tiên trình bày về Sanh diệt Tứ Đế tự phân làm bốn văn không như nhau.
Thứ nhất là
Khổ Đế, Thể của Khổ luôn luôn làm
cho sự việc bị bức não thúc bách không được tự
tại, ba khổ, tám khổ rộng ra như trong phần
Thánh hạnh của Đại
Kinh trình bày, đều có thể
thấy vốn là pháp biểu hiện rõ ràng cho nên nói
là hiện tướng. Tam giới đều là khổ không ra
ngoài ba khổ này cho nên nói
là ba Khổ, ba khổ như Chỉ
Quán quyển thứ bảy ghi lại. Bởi vì không khởi
lên mê mờ đắm trước y, chánh ấy, trong này sợ
rằng thừa chữ “không” (Bất). Trong Tuệ của Tập
Đế này trước tiên trình bày về ba ác bởi
vì mê muội y, chánh. Tiếp
là trình bày về ba thiện là dựa vào thông hiểu nhân quả thế gian rồi cho nên không làm mười điều ác và
mười điều thiện, thiện và ác đều là tướng của
sự
sinh trưởng cho nên biết rằng
thừa chữ “không”. Từ
“Chung bất” xuống đến “Tà tịch thất chân” là trình bày về
Thập thiện nghiệp đạo, dùng một chữ
“Chung bất” kèm
theo xuống các câu dưới,
“Chung bất” có nghóa là chung quy không…
Chung quy không giết hại
người khác để mình sống, là không giết hại.
Chung quy không cướp của người khác để lợi cho mình, là không trộm
cắp. Chung quy không đam mê
say đắm bất tịnh, là không dâm dục.
Chung quy không che giấu quanh co cầu
sự
thẳng thắn, là không nói dối.
Chung quy không rời xa, hợp lại thậm chí vinh nhục, là không nói hai
lưỡi, nghóa là chia lìa thân mật, hợp lại oán thù ngăn cách vinh quang
tạo thành nhục nhã. Chung
quy không nịnh hót bên trong bợ đỡ bên ngoài, là không nói lời thêu dệt, thiếu không nói lời thô ác bởi vì trong hai lưỡi đã gồm đủ.
Chung quy không dẫn lối hưởng thụ quá mức, là
không tham. Chung quy không
phóng túng ác hiểm làm tổn thương người,
là không sân.
Chung quy không tà vạy kỳ quái
sai
sự thật, là không
tà kiến. Tướng các
loại sinh trưởng ấy là bởi vì do Tập cho nên khôi
phục đến đời sau, vì
vậy gọi là sinh trưởng. Bởi vì Tập mà luân hồi cho
nên gọi là chuyển. Khắp
nơi có nhân khởi lên cho nên nói là tướng của
hai mươi lăm quả báo
trong Tam giới. Trong Tuệ của Đạo, Diệt Đế cùng

nói là loại
trừ tướng, ấy là loại trừ tướng của Diệt
này, Khổ Tập là đối tượng loại trừ, Đạo là chủ thể loại trừ,
Diệt là loại trừ xong cho nên không còn là chủ thể, thuận theo đối tượng diệt trừ làm tên gọi cho
nên nói là loại trừ
tướng. Tiếp trong phần Vô sanh, văn có hai:

1. Tứ Đế;
2. Nguyện hạnh. Trong Tứ Đế tự phân làm bốn; mỗi phần đều có nêu ra và kết luận, văn tướng dễ dàng biết được.
Từ đây về
sau không tiếp
tục phân chia đưa ra bởi
vì mỗi một phần đều có pháp, ví dụ như nhau
có thể thấy.
Trong Diệt nói nếu có một pháp hơn được
Niết-bàn thì
Ta cũng nói pháp ấy như
huyễn như hóa, ấy là Đại Luận quyển thứ năm mươi dẫn
Kinh nói: “Các Thiên
Tử trong tâm nghó rằng nên là người như thế nào để nghe những gì mà
Tu Bồ-đề giảng giải”?
Tu Bồ-đề biết tâm niệm của các
Thiên Tử nên nói rằng: Người như huyễn nghe pháp Ta, nên dùng người như vậy mà nghe, không phân biệt không
nghe thấy, không nhận biết
không chứng đạt. Tu Bồ-đề nói: Ngã như
huyễn hóa thậm chí cái
biết cái thấy cũng như huyễn như hóa, trải qua tất cả các pháp ngay cả
Phật cũng như huyễn hóa, pháp
Niết-bàn cũng
như huyễn hóa”. Luận
giải thích rằng: “Trong tất cả chúng sanh thì Phật
là đệ nhất, trong tất cả các pháp thì
Niết-bàn là đệ nhất.
Nghe thấy hai
sự việc này như huyễn
thì kinh ngạc nghi ngờ, nói là Tu Bồ-đề giảng
giải sai làm cho người
nghe lầm lỡ, vì vậy lại hỏi Tu Bồ-đề. Tu Bồ-đề
nói: Bởi vì hai pháp đều
từ pháp hư vọng mà sanh ra, pháp là nhân
duyên không có gì chắc chắn
thật sự.
Tu Bồ-đề khởi lên nghó rằng:
Giả như khiến cho có pháp thù thắng hơn hẳn
Niết-bàn cũng có thể làm
cho như huyễn, huống
là Niết-bàn.
Niết-bàn là tất cả pháp diệt, vì vậy không có pháp nào hơn
được Niết-bàn. Hỏi:
Nếu không có pháp nào
hơn được Niết-bàn, thì tại vì
sao nói nếu có pháp nào hơn được
Niết-bàn cũng
như huyễn hóa vậy? Đáp:
Tất cả ví dụ về pháp hoặc là thật sự hoặc là
giả thiết, như Phật
thuyết rằng: “Nếu như khiến cho cây cối hiểu được
lời Ta nói thì Ta cũng
nói khiến cho đạt được Tu đà hoàn”. Nhưng cây cối không hiểu lời nói ấy,
Phật vì giải thích nói với con người nên dẫn ra ví dụ này mà thôi.
Vả lại, Tu Bồ-đề muốn dẫn ra năng lực vó đại
của Bát- nhã, cho nên nói giả
sử có pháp hơn được
Niết-bàn thì dùng năng lựcbốn trí tuệ cũng có thể phơi bày chân tướng cho nên nói là như
huyễn”, trong hoằng thệ
dựa theo Đạo nói rằng như tầng cây giữa hư không,
thì trong Đại Luận dẫn
Kinh nói: “Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật: Các
vị Bồ tát này đã nói
nếu như có thể hiểu được thì có công đức to lớn.
Tại vì sao? Bởi vì các
vị Bồ tát này thậm chí nghe được tên gọi của họ còn đạt được lợi ích to lớn, huống là nghe những điều họ đã nói ấy.
Thưa Đức Thế
Tôn! Giống như người trồng cây không nhờ vào đất mà muốn làm cho cây đó có thể
sinh ra rễ thân càng lá thành tựu hoa trái, là
điều khó có thể có
được. Tánh tướng các hành cũng lại như vậy, không trú vào tất cả các pháp mà trú vào
sanh tử, không trú vào giống như
hư không, trú vào sanh tử
giống như gieo trồng”. Nay văn cũng như vậy, tuy biết rằng Đạo không có năng trị,
sở trị, năng độ,
sở độ, mà luôn luôn tu Đạo để
sửa trị
Khổ Tập, bởi vì lợi ích cho chúng
sanh thì năng
sở
đều trống rỗng mà sửa
trị mà hóa độ đều như huyễn hóa, cho nên không có gì đạt được.
Vì vậy Bồ tát dùng pháp môn như huyễn hóa phá bỏ
mê hoặc như huyễn kia,
dùng Đại Bi như huyễn làm lợi ích cho hàm
thức như huyễn, công đức
Tự Tha hoàn toàn thuộc về Niết-bàn như
huyễn đạt được điều
không có gì đạt được. Tiếp trong phần Vô lượng, có hai:


1. Tứ Đế;
2. Hoằng Thệ. Trong phần Tứ Đế có ba: Một. Cùng với Tiểu thừa so sánh phân rõ; Hai. Từ “Thử tuệ…” trở xuống là chính thức giải thích; Ba. Từ “Nhị
thừa…” trở xuống là so sánh gạt bỏ Nhị thừa để hiển bày
chân chánh.
Văn phần một có hai:
Trước là dẫn Kinh; tiếp từ
“Nhược thị…” trở xuống là giải thích ý Kinh.
Văn phần đầu là trước
Ca-diếp chất vấn, tiếp là
Phật trả lời.
Trong chất vấn nói những điều không thuyết ra ấy như quốc độ khắp
mười phương, như
Chỉ Quán quyển thứ bảy ghi
lại. Tiếp là Tứ Đế
như văn. Trong phần hiển bày chân chánh, mạch đập
là Khổ, căn bệnh là
tập, thuốc men là Đạo, khởi bệnh là Diệt. Lại nói bắt mạch ấy là tổng quát đưa ra phương pháp chữa bệnh, kiến thức về bệnh như trong
Chỉ Quán là biết bệnh, tinh thông về thuốc như
trong Chỉ Quán là kiến
thức về thuốc, được khỏi bệnh như trong Chỉ Quán là trao cho thuốc.
Tiếp trong phần hoằng thệ cùng các hành thành tựu các
loại chúng sanh, làm thanh
tịnh các loại Phật độ như Chỉ Quán quyển thứ hai ghi lại.
Nói một cách tổng quát là
Tuệ trong Vô lượng Tứ Đế đầy đủ như thuận
theo không đi vào Giả vạch trần chân tướng của
tất cả các pháp. Tiếp
trong phần Vô tác chỉ nói Khổ Tập tức là Đạo
Diệt, ấy là từ lúc phát tâm đến nay có ai không vì đoạn trừ phiền não
sanh tử tu tập nhiều
Phật pháp để mong cầu đạo
Vô thượng ?
Nhưng ý giáo này biểu đạt
Thể của Đạo Diệt, là ở trong
sinh tử phiền não, cho nên
nói mong cầu từ trong tâm
hành của chúng sanh, đây là “thật tri chân đoạn diệu tu lý chứng”, vì vậy biết theo thời gian thì
Hạnh - Trú hành hãy
còn mê muội,
Hồi Hướng biết phần ít,
Sơ Địa chứng một phần, chính là ý đó vậy.
Trong đó có hai:

1.Chính thức giải thích về Tuệ Tứ Đế;
2.Từ “Như thử…” trở xuống trình bày về quán thành tựu có đủ các hạnh nguyện. Văn phần một có hai: Một. Tổng quát thiết lập; Hai. Từ “Đại
Kinh…” trở xuống
là giải thích. Trong giải thích lại có ba:

1. Giải thích về loại trừ nhân duyên mê hoặc;


2.Từ “Nhược thị…” trở xuống là giải thích thành tựu bốn loại;
3.Từ “Đại Kinh…” trở xuống là giải thích về Vô tác. Văn phần một có hai: Một. Giải thích; Hai. Tương tức. Phần một lại có hai:
Trước là mê muội; tiếp là loại trừ.
Văn phần đầu ấy tức là
Khổ Tập. Nói là ngọc quý ở
trên thân thể…, ấy là phẩm Như Lai Tánh trong
kinh Niết-bàn thứ tám nói về ví dụ, như nhà vua có Đại lực
só ở giữa lông mày có hạt ngọc kim cang, cùng với các lực
só đấu
sức va chạm
vào nhau nên ngọc quý ẩn
vào trong da; vì không tự biết là ngọc châu
hãy còn ở đó, nơi ấy
có vết thương nên lệnh cho thầy thuốc cần phải
chữa trị, thầy thuốc
giỏi về phương pháp thuốc men biết rằng vết thương là do ngọc châu lặn vào, ngọc châu đó lặn vào da liền làm cho chỗ
ấy sưng tấy.
Thầy thuốc hỏi ngọc chân trên trán lực
só giờ ở đâu?
Lực só
kinh hãi trả lời ngọc châu
trên trán không có ư, mong rằng chẳng phải là
huyễn hóa, vì thế là
kêu khóc. Thầy thuốc an ủi lực só không nên sầu khổ,
bởi vì lúc đánh nhau
ngọc quý ẩn vào thân thể, nay ở trong da ảnh hiện
ra bên ngoài, lúc đánh nhau vô cùng gay gắt nên không biết ngọc châu lặn vào bên trong.
Lực só không tin mà lại trách rằng thầy thuốc lừa dối. Thầy thuốc bảo cầm gương mới tự mình trông thấy ngọc châu.
Vết thương do đánh nhau
như Tập, lặn vào thân thể như Khổ, gương là
dụ cho Đạo, ngọc châu dụ cho Diệt, nhưng có ưu bi giống như chỉ có
ba khổ, không còn hoan hỷ
giống như không có sự hiểu biết đầy đủ.
Nếu hiểu rõ vết thương trên thân thể chính là
Thể của ngọc châu ấy, thì biết Khổ
Tập tức là pháp tánh, bởi vì không biết cho nên chỉ có
Khổ Tập. Từ “Đạo Diệt…” trở xuống là
Tương Tức có thể biết, mê muội và hiểu
biết ở nơi Thể của con
người luôn luôn chính là nhau. Tiếp là giải thích
về bốn loại,
Thể đã là
Tương Tức, tuy lại gọi là bốn mà
Thể thật sự
chẳng phải là bốn, cho
nên nói bốn chẳng phải là bốn vậy. Tứ Đế viên dung chỉ là một Thật, trong đó có hai:

1.Chính thức trình bày về Thể tức của Tứ Đế;
2.Từ “Tứ ký phi tứ Vô lượng…” trở xuống là dung
thông Địa Tiền.
Phần một như văn.
Văn phần hai lại
có hai: Một.
Dung thông; Hai. Kết luận thành tựu ba đế.
Văn phần một là thu nhận các hành
Vô lượng của Địa
Tiền cũng chẳng phải
Vô lượng, đâu chỉ là
Vô lượng cũng chẳng phải
Vô lượng mà trú trong
Không cũng chẳng
phải Không.
Tiếp từ “Hà đản…”
trở xuống là kết luận thành tựu ba đế, trước là kết luận, tiếp là dẫn chứng.
Văn phần đầu là thu nhận hai đế trước chẳng phải
là hai đế cho nên thành
tựu Trung đạo cùng mất đi, cùng soi chiếu tức là kết luận thành tựu ba đế.
Cả hai chẳng phải tức là mất Không, mất Giả,
gọi là Tịch. Đích thực đi vào chỉ là đi vào
Trung đạo cho nên gọi
là Chiếu. Mà lại mất
đi, mà lại soi chiếu cho nên nói là cả hai lưu
thông. Không giống như
Thông giáo chỉ có Không thiên về Giả mà thiết lập tên gọi cả hai lưu thông, kết hợp mà nói thì bốn
Giáo đều có phần vị
của cả hai lưu thông mà
hành tướng khác nhau. Tiếp là dẫn văn Đại Phẩm, trước là dẫn văn, tiếp từ
“Tịch diệt…” trở xuống là giải thích ý kinh.
Văn phần đầu tức là
ba trí hiển bày mất đi và soi chiếu trước đây, văn kinh đầu tiên tổng quát nêu ra
Nhất Thiết Chủng trí tức là tướng tịch
diệt, tiếp từ “Chủng
chủng…” trở xuống là văn giải thích trong Luận, gọi
là Nhất Thiết Chủng trí
ấy là kết luận. Tiếp từ “Tịch diệt tướng”
đến văn này là giải thích ý kinh. Ngăn chặn và
lưu thông là dựa theo trí
Dụng, mất đi và
soi chiếu là dựa theo trí Thể.
Từ “Vô tâm…” trở xuống
là chuyển sang giải thích
về trí Thể, trí Thể thành tựu không cần phải
tác ý mất đi và soi
chiếu mà luôn luôn nhậm vận mà lặng lẽ mà nhận
biết, lặng lẽ tức là
mất đi, nhận biết tức là soi chiếu, dựa vào nghóa
theo thứ tự thì thuộc về
Sơ Địa, nghóa không theo thứ tự thì cần phải trình bày
về sáu Tức.
Từ “Đại Kinh vân” trở xuống là giải thích trong
Vô tác nói Vô Khổ,
Vô Đế là Thật, ấy là
kinh Niết-bàn quyển mười hai nói:
“Pháp chân thật tức là
Như Lai hư không,
Phật tánh. Văn Thù hỏi rằng:
Nếu là như vậy thì
Như Lai hư không cùng với
Phật tánh có gì
sai biệt?
Đức Phật dạy:
Có Khổ, có Đế, có
Thật cho đến Đạo cũng như vậy.
Này người thiện nam! Như
Lai chẳng phải Khổ, chẳng phải Đế là Thật, hư không
Phật tánh cũng như vậy,
Khổ chỉ là Tục, Đế chỉ là Chân,
Thật chỉ là Trung”. Nay thuận
theo thù thắng để giải thích chỉ nói là Thật,
các pháp đều như vậy
thì gọi là Vô tác. Vì vậy Kinh lại nói: “Lại nữa,
này người thiện nam! Nói
là chân thật tức là Như Lai, Như Lai ấy chính
là chân thật; chân thật ấy tức là hư không, hư không ấy chính là chân
thật, chân thật ấy tức
là Phật tánh, Phật tánh ấy chính là chân thật”.
Vì vậy biết rằng hư không
Phật tánh chỉ là tên gọi khác của
Trung đạo thôi,
Tứ Đế đều là
Thật cho nên là
Vô tác. Tiếp trong phần trình bày về
nguyện hạnh quán
sát thành tựu có đủ các pháp, có ba:


1.Sơ lược dẫn ra;
2.Dẫn kinh Địa
Trì giải thích rộng về xa lìa năm
sự bố úy;
3.Dựa theo
Đại Kinh giải thích rộng
về hai mươi lăm Tam muội. Văn phần một lại
có bảy: Một. Trình bày
về đạt được Vô Duyên Từ bi; Hai. Từ “Tu
Sắc…” trở xuống là
trình bày vốn có Đạo Phẩm; Ba. Từ “Biến xả…”
trở xuống là trình bày có đủ các Ba-la-mật; Bốn.
Từ “Tu thử…” trở xuống là kết luận tên gọi của Địa xa lìa năm
sự
bố úy; Năm.
Từ “Đắc nhập…”
trở xuống là trình bày
có đủ hai mươi lăm Tam muội; Sáu. Từ “Ngã tánh
tức thật tánh…” trở xuống là trình bày có đủ bốn Đức.
Văn phần một nói Vô duyên
Từ bi, Từ vốn có ba loại cũng thuận theo thù thắng giải
thích cho nên nói là Vô
duyên, đầy đủ như Chỉ Quán quyển thứ sáu ghi
lại. Văn phần hai nói
hết thảy Đạo phẩm không có gì không đầy đủ, ấy là chỉ đầy đủ niệm xứ bất tư nghị thì tất cả các pháp ở trong niệm xứ không có pháp nào không đầy đủ.
Nay trong bốn niệm xứ này chỉ đưa
Thân niệm xứ, ba niệm
xứ còn lại sáu khoa khác đều lược qua, Khô -
Vinh như Chỉ Quán quyển
thứ bảy ghi lại. Trong phần ba có đủ các Độ, nếu hợp mười làm
sáu trở thành
sáu độ
Vô tác, như
Chỉ Quán quyển thứ
hai ghi lại.
Lúc ấy tu bây giờ chứng,
Thủ Lăng Nghiêm ấy, đầy đủ như
Chhỉ Quán quyển thứ nhất
và thứ hai ghi lại. Tám tự tại ấy,trong Đại
Luận gọi là tám thần
biến, trong Đại Kinh gọi là tám tự tại Ngã. Nói là
thần biến, thì không có
mà bỗng nhiên có, có mà lại bỗng nhiên không có. Nói là tự tại, thì không tìm cách mà vận dụng tất cả không
chướng ngại gì, cho nên cùng với Đại
Luận nghóa đồng mà tên gọi hơi khác. Nay lược nêu ra kinh Luận để hiển bày
tướng trạng.
Nói về tám
thần biến ấy:

1.Có thể nhỏ;
2.Có thể lớn;
3.Có thể nhẹ nhàng;
4.Có thể tự tại;

5.Có thể có chủ;
6.Có thể đến nơi xa;
7.Có thể chấn động mặt đất;
8. Có thể tùy theo ý muốn đều thực hiện được. Nói làm cho nhỏ lại, là khiến cho thân mình, thân người và thế giới cùng thu nhỏ lại giống
như hạt bụi, làm cho lớn lên và cử động nhẹ nhàng theo giải thích có
thể biết. Nói làm cho tự
tại, nghóa là lớn nhỏ dài ngắn tự nhiên. Nói là
có chủ, là hiện làm
người nổi tiếng mà tâm không hề rời khỏi vị bốn trí. Nói là đến nơi xa, có bốn loại:
Một là bay đến, hai là ẩn nơi này hiện
ra nơi khác, ba là không
hướng đi mà đến, bốn là trong một niệm đi khắp nơi
mười phương.
Nói là chấn động mặt đất, nghóa là
sáu loại chấn động và mười tám tướng chấn động.
Nói là tùy theo ý muốn, là một thân
hay nhiều thân, đi xuyên
qua tường vách núi non, bước trên lửa nước, nhảy giữa hư không, bốn đại chủng làm thành lẫn nhau… tám tự tại ấy là trong Đại
Kinh quyển hai mươi nói: “

1.Có thể chỉ ra một thân hay nhiều thân số như vi trần;

2.Dùng thân vi trần làm đầy đại thiên thế giới;
3.Dùng thân đại thiên cử động nhẹ nhàng đến nơi
rất xa;


4. Hiện bày Vô lượng chủng loại có thể ở cùng một quốc độ;


5. Các căn sử dụng lẫn nhau;

6. Đạt được tất cả các pháp mà không nghó đến pháp nào;

7. Thuyết một bài kệ trải qua Vô lượng kiếp;
8.Thân như hư không còn, mất tùy ý thích hợp không thể đối chiếu khảo sát cùng tận”. Trong phần bốn trình bày về đạt được tên gọi: Một là kết luận tên gọi
của Địa; hai.
Trong phần xa lìa
sự bố úy, lại có hai:
Trước là sơ lược nêu ra để xếp loại, tiếp
từ
“Đại Kinh…” trở xuống là
giải thích.
Dùng những ý trong Đại
Kinh để nói rõ văn này, nhưng tên gọi của xa lìa bố úy thật
sự nối thông với Đại
Tiểu.
Bởi vì ba bậc
Bồ tát lúc đạt đến
Thánh vị đều có năng lực xa lìa năm
sự bố úy,
Bồ tát Tam Tạng giáo đến tăng kỳ thứ ba thì có thể xa lìa bố úy, vì vậy ở đây nối thông với Đại - Tiểu.
Như trong Tạp A Hàm cũng nói “thành tựu bốn Lực xa lìa năm sự bố
úy”, tên gọi của năm
sự
bố úy cùng với kinh Địa Trì giống nhau. Nói là
bốn Lực:

1. Giác lực;

2.Tiến lực;
3.Vô tội lực;
4.Tứ nhiếp lực. Nói là Giác lực, thì thiện và bất thiện, tội và không tội, tiếp cận tập khí và không tiếp cận tập khí,
pháp thấp kém hay pháp thù thắng, pháp phân biệt hay pháp vô phân biệt.
pháp duyên khởi hay pháp chẳng phải duyên khởi,
đều biết đúng như thật thì gọi là
Giác Lực. Tinh Tiến Lực nghóa là bốn
Chánh cần. Vô Tội Lực gọi là ba nghiệp không có gì
sai lầm.
Tứ Nhiếp Lực nghóa là ái ngữ. bố thí…
Nếu phân rõ khác nhau, thì tên gọi đó tuy
giống nhau, mà phạm
vi rộng hẹp, khéo vụng, ngắn dài, cong thẳng không
thể không có
sai
biệt. Tiếp là giải thích về ý Đại Kinh, mỗi một
loại đều trước tiên đưa
ra kinh; “Nếu nói…” là dẫn từ kinh, Nói “tức
không có…” là giải thích, và có thể thấy về
sau văn lại có kinh Địa
Trì cùng Chương An giải thích
riêng, cho nên không tiếp tục luận bàn quanh co về
Tam muội, ba thân

bốn đức…
Tiếp là dẫn kinh Địa
Trì cùng giải thích rộng ra, trong đó lại
có hai:

1. Dẫn kinh Địa Trì;


2. Giải thích riêng văn phần một lại có hai: Một. Kinh Địa Trì; Hai. Dẫn kinh Địa
Trì và luận Địa
Trì như nhau.
Trong văn phần một nói
Chúng cụ, nghóa là cung cấp những thứ cần
thiết cho thân. Nói rằng có ác danh thì đối với
người khác có mong cầu nhưng không có thể lợi ích cho
người khác, cho nên không có mong cầu lợi ích mà thường xa lìa ác danh ấy,
Ngã Kiến là
Kiến Hoặc, Ngã Tưởng là Ái Hoặc, hai Hoặc nếu không có cho nên xa lìa
nỗi sợ hãi cái chết.
Phần vị này chắc chắn
sanh vào cõi
Thật Báo, còn không có phương
tiện và Tiểu thừa ác đạo, huống là có ác đạo
của bốn Thú giới nội hay
sao? Đại chúng sợ hãi có thể biết. Tiếp là kinh Địa Trì và luận Địa
Trì như nhau, lại có hai:

1. Dẫn ra như nhau;
2. Từ “Thập Địa…” trở xuống là dùng
Luận liệu giản về ba nghiệp. Đầu tiên nói là như nhau, ấy là giống như phẩm Địa
Trì trong kinh Hoa Nghiêm.
Kinh giải thích đầu tiên trong
Hoan Hỷ Địa xa lìa năm
sự bố úy rằng: “Bồ tát này xa lìa
Ngã tướng cho nên thân hãy còn không tham, huống là
những vật sử dụng, vì vậy không có gì không thật
sự
sợ hãi.
Lại dấy lên nghó rằng:
Nếu mình chết rồi mà sanh ra chắc chắn được thấy chư
Phật Bồ tát, cho nên không còn
sợ hãi ác đạo.
Chí nguyện sở thích của mình không có gì

sánh bằng,
huống là có hơn hẳn ư? Vì vậy không còn sợ hãi uy đức
của đại chúng. Tâm
không hy vọng cung kính cúng dường, mình nên cúng dường cung cấp cho tất cả
chúng sanh, cho nên không còn
sợ hãi tên
gọi của ác đạo. Xa lìa
Ngã Kiến không còn Ngã Tưởng cho nên không có nỗi
sợ hãi cái chết”.
Lại rộng ra phát khởi
các nguyện,
sau mỗi
một nguyện đều nói
“rộng lớn như pháp giới, tận cùng như hư không,
suốt thời gian vị lai,
suốt tất cả đời kiếp”.
Nhưng mà các nguyện này lấy mười Đại
Nguyện làm đầu tiên, lại dùng mười pháp không thể tận cùng và chúng
sanh nguyện.
Như thế nào là mười? Đó là:


1.Chúng sanh không thể tận cùng (chín loại sau lược bớt chữ Không thể tận cùng);

2. Thế giới;
3. Hư không;

4. Pháp giới;
5. Niết-bàn;
6. Phật độ;
7. Phật trí;

8. Tâm sở khởi;

9. Khởi trí;
10. Thế gian chuyển pháp luân. Nếu chúng sanh đều tận cùng thì nguyện con mới tận cùng (Trước chín câu đều như vậy), mà chúng sanh không thể tận cùng cho đến chuyển pháp
luân không thể tận cùng.
Cho đến Địa thứ mười, trong mỗi một Địa đều
là Giải thoát Nguyệt
thỉnh cầu mới thuyết ra. Địa thứ hai thuyết về
quán mười thiện, Địa thứ ba thuyết về quán đa văn, Địa thứ tư thuyết về thực hiện theo thân quán bốn niệm xứ cho đến tám Đạo, Địa thứ năm thuyết về biết Tứ Đế và biết các pháp thế gian, Địa thứ
sáu thuyết về quán mười hai
nhân duyên, Địa thứ bảy thuyết về quán công đức của
Phật phát khởi phương
tiện thực hành, Địa thứ tám thuyết về quán hết thảy chư
Phật hiện thân, không bỏ môn
Nhẫn khuyến khích quán thường trú, tâm đi vào nơi không công dụng, thì
Bồ tát hiện bày mười loại
thân, nghóa là đối với thân chúng
sanh làm thành thân mình, thân quốc độ, thân nghiệp báo - thân
Thanh văn - thân
Bích chi Phật - thân
Bồ tát- thân Phật - thân trí
- thân Pháp - thân hư không, tiếp theo thân quốc độ
làm đầu cũng như vậy, cho đến thân hư không làm
đầu cũng như
vậy, mới thành ra trăm
thân. Địa thứ chín thuyết về biết về tất cả các
pháp sai biệt, biết bốn
thừa lấy tướng vì chúng sanh mà nói. Tướng của bốn thừa, nghóa là tướng của
Thanh Văn Thừa, tướng của
Bích Chi Phật Thừa, tướng của
Bồ tát Thừa, tướng của Phật Thừa. Địa thứ mười
cũng nói là biết tướng
của bốn thừa, cho đến vui mừng thuyết về tất cả
pháp môn, vô biên pháp
môn sai biệt. Từ đây nghiệm xét biết là tướng
Địa của Biệt giáo, bởi
vì đến Địa thứ tám mới quán về mười loại thân.
Nay văn dựa vào luận Địa
Trì sơ lược giải thích, cùng với Sơ Địa xa lìa
năm sự bố úy đạt
được hai mươi lăm Tam muội trong Đại Kinh giống nhau. Tiếp trong phần liệu giản có hai:

1.Dẫn văn luận;
2.Giải thích. Nói rằng Ái các thiện đạo và thân không còn yêu ghét tức là không ở tại thiện đạo khởi lên yêu thích và ác đạo khởi lên ghét bỏ, gọi là
không còn sợ hãi ác
đạo; không đối với thân thiện, ác khởi lên yêu, ghét, gọi là không còn
sợ hãi cái chết.
Từ “Tư vị…” trở đi là ba cách giải thích
của Chương An.
Cách thứ nhất dựa theo xa lìa năm
sự bố úy cho nên
Vô tác Khổ Tập hủy hoại, bởi vì hiển bày trọn vẹn Đạo
Diệt cho nên nói là Vô tác, cho dù Địa
Tiền thực hành theo thứ tự hành đến đây căn cứ vào
địa vị cũng là Vô tác
Khổ Tập Đế hủy hoại. Theo đây nên nói rằng xa lìa năm
sự bố úy của giới nội,
giới ngoại, Đồng
Thể Ngã Tưởng không
phát sinh không có Ái
của y báo giới nội, ngoại cho nên xa lìa sợ hãi
không sống của hai nơi,
đã có được thân bình thường mong muốn thường lợi ích thêm cho chúng
sanh mười pháp giới, vì vậy xa lìa nỗi
sợ hãi tên gọi xấu ác của chín pháp giới, đối với Đồng
Thể Ngã Kiến, Ngã Tưởng không phát sinh cho
nên xa lìa nỗi sợ hãi của hai cái chết Phần
Đoạn, Biến Dịch. Ở trong cõi
Thật Báo thọ
sanh nhất định thường cùng
với Pháp thân Xá Na
Phật và Bồ tát cùng tu hội, không còn sợ hãi ác
đạo và phương tiện
giáo. Đã đạt được Pháp thân không có gì cao hơn,
cho nên xa lìa sơ hãi uy
đức của đại chúng. Cách thứ hai là dựa theo
nhân quả của hai mươi
lăm cõi hủy hoại cho nên Khổ Tập hủy hoại mà
còn lại Đạo Diệt. Cách
thứ ba là dựa theo Tứ Đế tồn tại cho nên Đức thành tựu.
Ba cách này khéo léo tác thành lẫn nhau, xa lìa năm
sự bố úy là
do nhân quả tam giới hủy
hoại, nhân quả tam giới hủy hoại cho nên thành tựu bốn Đức.
Lại thuận theo dựa vào
Phần Đoạn tam giới cho đến nhân duyên tam giới mới hợp với ý văn.
Lại thực hiện cách giải thích này, là ý biểu hiện bố úy không thể đơn độc xa lìa, bốn đức không thể đơn
độc thành lập, chính là cùng dựa vào
Vô tác Tứ Đế, cũng bởi vì phá bỏ
nhân quả tam giới. Ba là
từ “Kim thích…” trở đi dẫn kinh giải thích rộng
ra, tức là Đại sư tự
giải thích, hai mươi lăm Tam muội này chính là nêu
ra tên gọi đầy đủ ở
trong quyển thứ mười ba cuối văn của Đại Kinh giải thích về Thánh hạnh.
Trong đó có hai:

1. Chính thức giải thích;
2.Hỏi đáp giải trừ nghi ngờ. Phần một lại có hai: Một. Giải thích chung về ý tên gọi riêng biệt; Hai. Từ “Thông thích…” trở xuống là chính thức giải thích.
Trong văn phần một, có hai:
Trước là chính thức trình bày về
bốn ý, tiếp từ “Tuy
hữu…” trở xuống là giản lược nêu ra. Văn phần đầu có bốn nghóa tức là ý về bốn tất đàn, theo thứ tự hợp với bốn ý như
văn. Nói bốn tên gọi
là Tùy Thời… ấy là hai mươi lăm tên gọi này
đều như vậy, đúng lúc hướng về như thế mà thành lập, tức là ý chung.
Vì vậy nghóa Thế Giới nối
thông xuống ba Tất đàn trở xuống ba tên gọi tức là ý
riêng biệt.
Nói tùy theo nghóa đơn giản ấy là như ánh
sáng mặt trăng,
ánh
sáng mặt trời, xanh vàng trắng…
Nói Đối trị ấy là như
ngọn lửa nóng, bất thoái, hoan hỷ…
Nói dựa vào lý ấy là
như Thường, Lạc,
Ngã… Do đó biết rằng bốn nghóa tức là ý của bốn
Tất đàn. Tiếp trong phần giản lược nêu ra nói
sử dụng nhiều pháp Đối trị ấy, là đối với bốn
nghóa trước có nhiều ý
Đối trị, như tùy ý đạt tới lý hãy còn bao gồm Đối trị, như
Nhật Quang Tam muội, ban đầu phát ra từ phía Đông tức là tùy nghóa
thuận tiện, mặt trời luôn luôn phá tan u tối tức là Đối trị, ánh
sáng mặt trăng, xanh vàng… theo đây có thể biết.
Chỉ có trút mưa xưa nay thuần là ý
Sanh Thiện. Thường Lạc Ngã… tên gọi tuy tựa như lý, mà
tìm nghóa đã là ba Đế
Thường phá bỏ ba Thường, dùng ba đế Lạc phá
bỏ hai Khổ, dùng ba đế
Ngã phá bỏ không tự tại, cho nên biết ba tên gọi này cũng bao gồm tác dụng Đối trị, vì thế nói là nhiều.
Trong phần chính thức giải
thích lại có hai:

1. Giải thích về ý chung;
2. Tất cả đều giải thích riêng biệt. Lấy chung bao trùm riêng khiến cho riêng có thể hiểu rõ.
Phần một nói hai mươi lăm tên gọi đều đều có bốn ý này từ
đầu đến cuối không ra
ngoài năm hạnh. Ý thứ nhất là Bồ tát phát tâm
chủ yếu phá trừ sai lầm
tai họa do quả báo chúng sanh của mình và
người. Sai lầm tai họa ấy là gì?
Nghóa là mỗi một quả báo đều có ba
Hoặc cùng với
nghiệp tướng. Ý thứ hai là
Bồ tát vì phá trừ
sai lầm tai họa của
mình và người, lúc ban
đầu phát tâm tu tập Phạm hạnh thành lập bốn Hoằng
thệ. Ý thứ ba là phát khởi hoằng thệ rồi, tu tập
Thánh hạnh để bổ
sung cho
hoằng nguyện, lúc đến
Sơ Địa thì
Thánh hạnh và
Phạm hạnh thành tựu một phần
chứng được Đệ nhất nghóa Thiên, từ đây trở
về sau mới gọi là
Thiên hạnh. Ý thứ tư là tự hành đã thành tựu dùng
Phạm hạnh vốn có làm lợi ích cho
người khác, tức là hai hạnh về lỗi lầm.
Tiếp theo hai mươi lăm tướng
ấy, là cần phải tách biệt để loại trừ tên gọi nêu ra tướng trở ngại giải thích rộng ra mà thôi.
Nói tất cả đều như vậy, là
tạm thời dựa theo Giáo
Đạo trải qua quả báo nêu ra tướng. Bồ tát ban đầu đích thực biết những
sai lầm tai họa của quả báo chúng
sanh rồi, mà lại thông hiểu diệu lý bốn đức của quả báo
chúng sanh, cuối cùng thành
lập bốn Hoằng nguyện tu
tập năm hạnh, tự quán sát ba đế thực hành thành tựu công hạnh hóa độ
chúng sanh.
Nếu đạt được ý này thì lấy
chung đứng đầu riêng mà
văn nghóa ít thấy như vậy. Tiếp là trong phần
giải thích rộng về hai
mươi lăm tướng nói từ một đến bốn ấy, tức là
nhằm giải thích chung về
bốn ý theo thứ tự so sánh về sau dần dần lược bỏ, bởi vì
so
sánh mở rộng cho nên hoặc là dùng hai chữ, ba chữ đều nêu
ra một ý, tìm hiểu có
thể thấy. Do đó phần đầu chú thích rằng không ghi lại tường tận. Ở trong phần chính thức giải thích có ba:

1.Giải thích rộng về hai mươi lăm tướng;
2.Từ “Thử nhị thập ngũ giai xưng” trở xuống là giải thích về tên gọi chung;
3. Từ “Vô úy địa…” trở xuống là tổng quát dùng Diệu Dụng để
kết luận. Văn phần một tự phân làm hai mươi
lăm đoạn. Thứ nhất
trong địa ngục nói Bà tẩu ấy, kinh Phương Đẳng Đà-la- ni quyển thứ nhất nói: “Lúc bấy giờ
Bà Tẩu từ địa ngục vượt ra, dẫn theo chín mươi hai ức các hạng tội nhân đi đến thế giới
Sa bà, mười phương cũng như vậy.
Lúc ấy Văn Thù nói với
Xá-lợi-phất rằng:
Những tội nhân này lúc
Phật chưa xuất thế tạo ra nhiều hạh bất thiện trải
qua địa ngục, nhờ
Bồ tát Hoa Tụ phóng ra ánh
sáng rộng lớn, theo ánh
sáng từ trong địa ngục A
Tỳ được thoát ra. Xá-lợi-phất nói: Trước đây nghe Đức
Phật bảo rằng
Tiên nhân Bà Tẩu này là hạnh bất thiện đi vào
trong địa ngục, vì sao náy
nói là thoát ra từ địa ngục được gặp Như Lai?
Đức Phật bảo rằng: Bởi
vì muốn phá bỏ quả báo mà tất cả chúng sanh nghó là chắc chắn tiếp nhận.
Này người thiện nam! Đừng cho rằng bà
Tẩu là người địa ngục, vì
sao?
Bởi vì Bà thì nói là Thiên,
Tẩu thì nói là Tuệ.
Vì sao người có
Thiên Tuệ lại tiếp nhận đau khổ của địa ngục?
Lại nữa, Bà nói là Quảng,
Tẩu nói là Thông, thông
suốt rộng rãi cứu cánh tất cả mà lại ở trong địa ngục nhận chịu khổ đau, chung quy là không có việc
như vậy. Lại nữa, Bà
nói là Cao, Tẩu nói là Diệu, Bà nói là Đoạn,
Tẩu nói là trí, Bà nói là
Cương, Tẩu nói là Nhu, Bà nói là Từ, Tẩu nói là
Bi…” rộng ra như câu
đầu, kinh vẫn trình bày mở rộng về duyên thứ nhất là giết dê tế trời, nên biết rằng
Bà Tẩu không phải là người vô vị như vậy. Điều Đạt , là nêu ra vì tạo ba nghịch hạnh hiện tại rơi vào địa
ngục, khiến cho
Vô lượng người khác không dám tạo ra
nghịch hạnh, nên
biết rằng hoàn toàn là
năng lực của Vô Cấu vậy. Nhưng trong phần nêu
ra nghịch hạnh gồm các
hạnh không như nhau, lại có nêu ra hạnh không hồi tâm như Điều Đạt -
Già Ly, hoặc là nêu ra hạnh hồi tâm như
Xà Vương - Ương Quật.
Lại trong hạnh hồi tâm có chướng ngại biến động làm cơ phát
sinh như
Xà Vương, có chướng ngại không biến động mà cơ phát
sinh như Ương Quật.
Trong hạnh không hồi tâm nêu ra có phát tích như Điều Đạt, có loại không phát tích như
Già Ly. Lại trong phát tích có cho thọ ký như Điều Đạt, có loại không cho thọ ký như
Bà Tẩu. Bà Tẩu tuy không cho thọ ký
mà dẫn lối cho chúng địa ngục nghe kinh Phương Đẳng,
nên biết rằng đều không phải là người ác thật
sự. Ví dụ còn
lại theo đó có thể
biết. Xuống phía dưới trong mỗi một văn đều nói
“Quá Hoạn” ấy là,
nếu như vì ba Hoặc làm cho sai lầm thì hai mươi lăm
cõi không có gì khác
nhau, nếu như luận bàn tường tận thì con người thuận theo tánh hạnh tức là các Địa không thể không có khác biệt. Ở trong
kiến tư hoặc,kiến hoặc không có gì khác biệt, nhưng tư hoặc có
phần sai khác.
Từ Sơ Thiền trở đi thì từng Địa từng Địa dần dần nhẹ bớt,
như người Sơ Thiền không
còn tư hoặc của Dục, cho đến Phi Tưởng không còn
Dục của tám Địa.
Nếu luận về ác nghiệp thì tên gọi đó lại gần
hơn, dựa vào lý chỉ nên
nói là thuộc về bốn Thú. Nay văn nối thông đến hai châu Đông - Tây,
Bắc Câu Lô Châu trở đi chỉ gọi là quả báo, tên
gọi của Báo thì chung tất
cả, tên gọi của ác nghiệp nặng hơn cho nên đến Bắc
Câu Lô Châu thì bỏ tên riêng dùng tên chung, bởi vì tên chung
nhẹ hơn. Từ “Hựu duy…”
trở xuống là trong phần cảm ứng Diệu thì tên
gọi của cơ và ứng đều
có ba nghóa, nay tạm thời thuận theo giản lược đều giữ lại một nghóa, đến trong phần hai mươi lăm cảm ứng
sau này thì mỗi một loại đều nói rõ, có thể gợi mở quan hệ thích hợp đối với ứng.
Nhưng tam thừa Bồ tát chỉ
là lợi ích cho chúng sanh, nay văn chỉ nói hiện
thân thuyết pháp mà
không nói là ý, bởi vì dùng hai nghiệp đó không khác với căn cơ của chúng
sanh tức là
sự khéo léo tuyệt vời của ý vậy.
Do đó trong Diệu Âm Quán
Âm nói: “Thuận theo dùng thân nào mà được độ thoát, lập tức hiện thân đó để mà
thuyết pháp”.
Lại nói: “Bởi vì
nói thuận theo dùng là ý
nghiệp”, thì thuận theo dùng chỉ là cùng với
căn cơ không sai khác.
Còn trong phần cảm ứng sau này liệu giản về Từ bi ba đời không
giống nhau, ứng có pháp ứng khác nhau, căn cơ lại có thiện ác
sai biệt.
Nay chỉ thẳng thắn đưa ra nên biết rằng ý nối thông
với nhau, cho đến văn
mười pháp giới cũng đều như vậy… Văn tuy ở
đằng sau nhưng cần phải biết trước như vậy. Ở trong một cõi
suy nghó rộng
ra tướng ấy, khai mở phát triển rộng ra khiến cho người nghe rộng
mở lòng dạ, thì hai mươi cõi lặng lẽ mà tự hiểu rõ.
Nếu không như vậy, lấy gì có thể gọi là học
Vô Duyên Từ, lấy gì để làm trọn vẹn mà phá trừ quả
báo đã làm? Nghóa tuy là
theo thứ tự mà dựa vào chứng đạo nói ra trước
có ngại gì? Mỗi một loại đều nói là phá bỏ,
theo thứ tự từ Sơ Địa trở
lên, Sơ Địa thành tựu
từng phần. Thành tựu sơ tâm như ý cho nên nói
pháp vốn có công đức. Làm loài rồng, như chuyển
vận dẻo dai toàn là loài kiến, như
Chỉ Quán quyển thứ bảy ghi lại, cũng như chủng loại của
Nan Đà - Sa Kiệt đều là Đại
Quyền Bồ tát. Làm loài voi, như
Bồ tát xưa
kia làm voi cái tự bẻ
gãy ngà của mình để tạo thuận lợi cho người săn
bắt. Xuyết (?) là tên
gọi loài chim (Đích quát phản cũng là Đốc quát
phản), tướng trạng đó
giống như con chim Tró, Nhó Nhã nói là tướng trạng
như chim Bồ câu, chân chuột không có ngón sau, ăn
thịt chim mẹ, bay ra
sa mạc. Trong Đại Luận
quyển mười bốn nói: “Chim Ca tần Xà La có hai bạn thân hữu là con khỉ và con voi, theo thứ tự nhường nhau làm bật tôn
kính… chở nhau đi khắp nơi làm cho người thấy
sinh lòng hổ
thẹn”. Rộng ra như trong văn Luận. Đại Thứu, trong Đại
Kinh thứ tư nói:
“Như Lai ở Diêm-phù-đề
thị hiện làm thân ngũ nghịch, thiên ma, ngoại đạo và nữ nhân… đồng thời
Ta thị hiện cư trú lâu dài trong mồ hoang làm thân Đại
Thứu độ các loài chim bay.
Chúng sanh nói rằng
Ta thật là thân chim Thứu, vì
muốn độ thoát các loài chim Thứu cho nên thị
hiện như vậy”.
Thứu ấy thì văn giải
thích rằng:
Nhiều con màu đen.
Tay phát ra mùi thơm màu trắng như
sữa ấy, trong
Thỉnh Quán Âm nói:
“Hiện thân làm quỷ đói tay phát ra mùi thơm màu trắng
như sữa, thậm chí
dạo chơi ở trong năm
đường”. Vì vậy kinh ấy sau kệ Ngũ Đạo tổng kết nói rằng: “Tâm đại từ đại bi bao la, luôn dạo chơi ở trong năm
đường, thường dùng
tuệ khéo léo tu tập, các phương tiện thù thắng Vô
thượng, giáo hóa cho tất
cả chúng sanh, khiến xa lìa sanh tử khổ đau, luôn
luôn đến nơi an lạc,
hướng về bến bờ của Niết-bàn. Ngạ quỷ đói khát
luôn bức bách, bố thí
khiến cho được no đủ, có lúc dạo chơi trong địa ngục, có lúc ở trong loài
súc sanh, hóa hiện làm hình dạng
súc sanh, dùng
Đại trí tuệ để giáo
hóa, khiến cho phát tâm Vô thượng Đạo, có lúc ở trong A
Tu La, lời nói rõ ràng điều phục tâm, khiến cho trừ tập khí kiêu mạn, nhanh chóng đến bến bờ vô vi”.
Trong Đại Luận thứ mười
sáu
nói: “Ngạ quỷ thường
ăn phẩn giải, nước mắt, máu mủ và các loại rác
rưởi dơ bẩn”.
Nói làm sạch ba độc căn, cũng là kệ trong
Thỉnh Quán Âm. Phá bốn biến động, nghóa là quả báo và ba Hoặc.
Thành tựu ba bất động, là biến động thì bao gồm nghiệp và Đế chỉ có ba, nghiệp và ba tư Hoặc cùng hợp lại làm
Tục Đế đều bị phá trừ.
Các cõi đều như vậy.
Nhị Thiền sử dụng hai Tam
muội, ấy là dựa vào hai Chi này để lập thành tên gọi
là Song.
“Song Không” nghóa là kiến, tư
Hoặc đều Không,
Song Giả nghóa là đi vào
kiến Giả, tư Giả, Song Trung nghóa là đối với kiến,
tư cùng phù hợp với pháp giới. Lại bởi vì Trung đạo song chiếu,
song vong cho nên gọi là
Song Trung. Tiếp trong phần giải thích về tên
gọi chung, lại có hai:

1.Giải thích;
2. Từ “Đại Kinh…” trở xuống là dẫn
ý Đại Kinh giải thích
thành tựu. Văn thứ ba ấy, trong phần vô úy Địa
nói các loại Lực Dụng, ấy là trình bày về Dụng
bất tư nghị, như Chỉ
Quán quyển thứ năm ghi lại trong phần giải thích về
Cảnh bất tư nghị.
Bất động mà không đến gần tức là
Diệu Nghóa ấy, là chỉ cho
Sơ Địa bên Biệt giáo chứng lý pháp tánh gọi đó là Diệu, chính là thành tựu
giáo hạnh thô mà lại
chứng Diệu, nghóa giống như khai mở hiển bày,
nhưng không phải là Diệu
của khai mở Quyền hiển bày thật. Tiếp trong phần liệu giản có hai:

1.Hỏi đáp liệu giản;
2.Dung hợp.
Văn phần đầu lại có
hai: Một. Hỏi;
Hai. Trả lời. Trong phần trả lời dẫn kinh Pháp Hoa
nói bốn ý đầy đủ ấy,
trong quyển thứ ba từ “Kinh phá bỏ quả báo” xuống dưới hàng hàng văn
Kệ là bốn ý đầy đủ.
Thứ nhất phá bỏ quả báo là hai câu về ý Đối trị, “Tùy chúng
sanh cho đến
Như Lai” trở xuống
một hàng hai câu là ý
Thế Giới, từ “Hữu trí” xuống dưới một hàng
là ý Vị nhân, từ “Thị cố” trở xuống một hàng là ý Đệ
nhất nghóa, vì vậy
lập thành tên gọi bốn
Tất đàn ở văn trước. Lại dùng văn này giản lược bốn loại nghóa của các
Tam muội ấy, thì quả báo đã phá bỏ chính là
sai
lầm tai họa của các cõi,
năng phá tức là pháp vốn có công đức. Pháp vương tức là kết luận về hạnh thành tựu, thuận theo mong cầu của chúng
sanh tức là
Từ bi phá bỏ quả báo.
Tiếp là dẫn
kinh Niết-bàn trình bày
Bồ tát phá bỏ quả báo để
dung hợp, một là Phật và Bồ tát khác nhau về nhân quả, hai là
Bồ tát hiển bày
Bồ tát hiển bày hạnh theo thứ tự,
Phật thì hiển bày hạnh không theo
thứ tự. Hỏi:
Bồ tát thuộc về nhân,
Pháp Vương là quả, Bồ tát
đạt đến quả tức là Pháp Vương, sao đủ để hiển bày đối với hai nghóa
Viên - Biệt? Đáp: Tuy là nhân quả, mà nơi kia là
Biệt nhân, nơi này là
Viên quả, mượn con người nêu ra giáo thì chắc chắn không phải là
Viên nhân, huống là dùng nghóa
suy xét và bộ
kinh để nghiệm
Biệt - Viên tự hiển bày đâu cần phải đến nỗi nghi ngờ, tại
vì sao?
Bởi vì nghóa
Niết-bàn là Thông, phương tiện là
Biệt mà Như Lai là nêu ra Viên, kinh này
là hiển bày Thật khai mở Quyền lại càng
không có phương tiện của
ba giáo. Lấy đây mà suy nghiệm thì Viên - Biệt tự thấy, vì vậy
Bồ tát từ
Sơ Địa trở đi từng phần từng phần phá bỏ quả
báo, Như Lai đến điểm
tuyệt đối cho nên gọi là Pháp Vương.

Tiếp là trình
bày về Phạm hạnh, bắt đầu từ Sơ tâm phát khởi Đại Từ bi lấy hạnh bổ
sung
cho nguyện, đến
Sơ Địa mới thành tựu
một phần, lúc bấy giờ
Từ bi mới gọi là Phạm hạnh, trong đó phân làm chín:


1. Giải thích tên gọi;
2. Từ “Dó thử…” trở xuống là công
năng lập thành tên gọi;

3. Từ “Bồ tát…” trở xuống là lý do có được tên gọi;
4. Từ “Phi dư…” trở xuống
là chọn lấy sai trái để phá bỏ tà vạy;
5. Từ “Dó kim…” trở xuống là
kết luận quy về Chánh Thể;
6. Từ “Đại Kinh…” trở xuống là dẫn chứng Vô
Duyên;

7. Từ “Nhược y…” trở xuống là hiển bày viên phân rõ khác nhau;
8.Từ “Từ nhược bất cụ…” trở xuống là quay lại dùng Thiên hiển bày
Viên;
9. Dùng công năng kết luận tên gọi.
Chín phần văn này, mỗi một văn đều cần phải dựa theo lý
Trung đạo phá
bỏ vô minh lấy Vô Duyên
Từ bi là lợi ích cho người vốn là vì vậy mà
cứu khổ ban vui mới thích
hợp với văn này. Kinh giải thích về Thánh hạnh hết quyển thứ mười ba đến đầu quyển thứ mười bốn, trình bày về phẩm

Phạm hạnh hết quyển thứ mười tám. Đầu phẩm giải thích về bảy
thiện, tiếp theo giải thích rộng về bốn
Vô lượng tâm, đã dùng ba loại như Chúng
sanh duyên… để giải thích
Từ Vô lượng, ba
Vô lượng tâm
còn lại theo thể lệ cũng
phải có đủ ba duyên. Vì vậy trong này đã bốn trích dẫn hoàn toàn ở trong phẩm
Phạm hạnh, hiển bày theo phương diện
thứ tữ phân định thuộc
về phước đức cho nên nói là Phước tụ. Nếu như
Vô duyên Từ hợp với lý ba đế thì không trở lại phước đức, dựa theo
phương diện ban vui cứu
khổ vẫn thuộc về phước đức, cho nên trong văn này cần phải tạm thời thuộc về phước.
Nhưng Thể là
Trung đạo cho nên văn phần đầu nói không có
Nhị biên Ái
Kiến… Ái Kiến là bên có,
Chứng Đắc là bên không có.
Từ đầu đến nay duyên vào trong
Tịnh mà phát khởi
Từ bi cho nên gọi là
Phạm hạnh. Nói là
Hỷ Xả, thì thấy các
chúng sanh đã xa lìa hai
Tử đạt được niềm vui
Trung đạo mà
sinh tâm
hoan hỷ, sợ rằng rơi vào
hai bên nên luôn luôn đối với chúng sanh dấy lên
ý tưởng pháp giới gọi đó là Xả.

Ba là Thiên hạnh, kinh Niết-bàn không giải thích mà chỉ dựa vào Tạp
Hóa tức là
Hoa Nghiêm vậy. Nếu trong Đại
Luận chỉ kinh Hoa Nghiêm gọi là kinh Bất
Tư Nghị, nên biết rằng đều là tùy theo
người phiên dịch chọn
lấy tên gọi khác nhau mà nghóa đó không sai khác.
Vì lẽ đó kinh Niết-bàn từ
Sơ Địa trở lên đều là
Thiên hạnh thâu nhiếp. Nếu từ
Sơ Trú đạt được hai mươi lăm
Tam muội, thì từ phần vị này
đều là Thiên hạnh thâu
nhiếp. Kinh bao gồm hai ý cho nên trước sau
càng biểu hiện rõ ràng.
Nếu như ý theo thứ tự lúc đến Sơ Địa mới chứng
Vô Sanh, trong đó phân
làm ba: Một. Dựa theo giải thích tên gọi phân
rõ địa vị; Hai.
Từ “Bồ tát…” trở xuống trình bày về
Thiên hạnh đã
đạt đến; Ba.
Từ “Thiên hạnh…” trở xuống là
so
sánh với bốn hạnh còn lại
để phân rõ lý do của
hữu hạnh. Văn phần đầu nói Đạo Tiền…, Đạo nghóa là đạo chân thật của tự hành, chưa hợp với
Thật Đạo, Chân Như còn ràng buộc cho nên gọi là Lý, do đó lấy Địa
Tiền gọi là Đạo Tiền.
Từ Sơ Địa trở lên đã
chứng Thật Lý, lại dựa vào Lý này đạt được
Hạnh sau, Sơ chứng về sau, cứu
cánh về trước đều gọi là Đạo Trung. Từ Địa này thực hành lý cứu cánh đã hiển bày, lý hiển bày gọi là Đạo Hậu, tự
hành chứng về sau cho nên
gọi là Đạo Hậu. Nay dùng lý của Sơ Địa đã
hiển bày, trở lại kết
luận đạt được công hạnh của Địa thứ hai cho nên
nói là Thiên hạnh. Văn tiếp theo phá bỏ mười lớp
lớp xong Thiên hạnh mới ngừng.
Văn thứ ba nói
Tuệ trang nghiêm…, ấy là trong mỗi một Địa
đều dùng Trung Tuệ để
trang nghiêm Trung Lý dựa vào chân thật tu hành. Thứ tư là
Anh Nhi hạnh ấy thuộc về cuối văn quyển thứ mười tám.

Nay văn đã nêu ra đầy đủ như văn Kinh.
Nhưng văn trong Đại
Kinh trước là nêu ra
hạnh không theo thứ tự, tiếp là trình bày về thứ tự, nay văn trước là trình bày về thứ tự ấy để làm thành trước
Tiệm sau
Đốn cho nên như vậy, tuy
trước sau không giống nhau nhưng đều là vì hiển bày không theo thứ tự mà thôi.
Trong đó phân làm ba:

1.Chính thức giải thích;


2.Phân định;
3.Khai mở. Văn phần một phân thành năm: Một. Chính thức trình bày về
Thể của hạnh; Hai.
Từ “Thiên hạnh…” trở xuống là
cùng với Thiên hạnh đối chiếu phân rõ ngầm kín, hiển
lộ không giống nhau; Ba.
Từ “Chúng sanh…” trở xuống là trình bày ý
sử dụng hạnh; Bốn - Từ
“Từ thiện…” trở xuống là trình bày tướng của
cơ cảm; Năm. Từ “Tiệm
tu…” trở xuống là chính thức đưa ra hành
tướng. Văn phần một,
phước nghóa là Phạm hạnh là Từ bi trong từng phần vị, tuệ nghóa là
Thiên hạnh là quán chiếu trong từng Địa từng Địa.
Văn phần hai, ba, bốn có thể thấy.
Văn phần năm là
hành tướng,
kinh ấy đầu tiên đưa ra văn
Viên giáo rằng:
Nói Anh Nhi là không thể nào khởi trú khứ lai ngôn ngữ.
Chương An giải
thích rằng:
Không dấy khởi
tức là Thường, không dừng lại tức là Tịnh, không đi, đến tức là Ngã,
không nói năng tức là
Lạc, tức là văn cuối cùng vậy. Tiếp là trình bày về
thứ tự đầy đủ như
văn này, trước là Tiệm, sau là Đốn. Trong Tiệm có hai:



1. Nêu ra;
2.Dẫn kinh giải thích thành tựu. Văn phần một có hai:
Một. Giải thích;
2.Kết luận. Trong giải thích trước là Nhân Thiên, tiếp là Ta- ïng, tiếp đến Thông,
sau là Biệt.
Trong văn kết luận nói cúi xuống giống như những bầy bé nhỏ,
Triệu Sư nói “Trông lên, bám víu vào gốc
rễ sâu xa, cúi xuống dẫn
dắt yếu đuối vụng về”. Câu đầu là Thượng
Cầu, câu sau là Hạ Hóa. Lý là gốc rễ của Đạo
cho nên nói là gốc rễ sâu
xa, trẻ thơ lạc mất quê
nhà cho nên gọi là yếu đuối vụng về. Phương
tiện hết sức tinh vi gọi
là Anh Nhi, Chân Như vốn có gọi là Cố Hương. Nay sử
dụng ý đó cho nên nói cúi xuống dẫn dắt. Tiếp
trong phần dẫn kinh giải thích thành tựu, trước là Tạng, tiếp là Thông, tiếp đến
Biệt cùng Bồ tát, lại tiếp
Nhân Thiên, sau cùng là Nhị thừa, Sớ giải thích ý
như nhau. Văn sau lại nói
còn Anh Nhi ấy, là chán ngán chúng sanh tử khổ đau bởi vậy thuyết cho họ về niềm vui của
Nhị thừa, vì thế cho nên
biết có đoạn bất đoạn,
chân bất chân, đắc bất đắc, tu bất tu. Văn sau
không có ví dụ, quan sát văn hình như dùng những
giải thích trước đây về tùy cơ mà thuyết, cho nên biết chính là chọn lấy
Sơ Địa trở về trước
của Biệt giáo - Sơ Trú
trở về trước của Viên giáo đều gọi là Anh Nhi.
Thứ nhất nói
Bà Hòa ấy như trước đã
giải thích.
Tiếp đến nói phân định
khai mở ví dụ có thể
hiểu ấy là ví dụ các văn trước, dựa theo giáo, dựa theo

Vị, trước thô sau Diệu, khai mở thô chính là Diệu cũng thuận theo có thể hiểu rõ.
Tuệ Thánh hạnh và
Phạm hạnh, Thiên hạnh không nói đến phân định khai mở, nếu như đến phần vị đó thì nói về
Dụng là vì
sao vậy?
Thánh hạnh như trước đã nói,
Phạm hạnh và
Thiên hạnh đều là mới chứng pháp không có cạn
sâu cho nên không có phân định khai
mở. Nếu như muốn phân
định thì tạm thời dựa theo Phạm hạnh bắt đầu
từ nhân để mà luận,
Từ bi trong các Địa theo thứ tự phân định có thể
như vậy. Nay nói giống như
Tiểu thừa đã bắt đầu từ Nhân Thiên cuối
cùng đến Viên giáo. Tâm
hạnh ban đầu ấy cùng gọi là Anh Nhi, cho nên
có thể từ đây lấy
Dụng để phân định như nhau.

Năm là trình
bày về Bệnh hạnh, sau Anh Nhi hạnh không có văn về
Bệnh hạnh, từ xưa đến nay người giàng giải dựa vào văn phẩm
Hiện bệnh trong quyển thứ
mười trước để làm Bệnh hạnh, văn ấy giải
thích đầy đủ về ba
Chướng ba Độc, tiếp đến trình bày làm năm tội vô gián, hủy báng
Chánh Pháp gây tội
Nhất Xiển-đề,
sau là mở rộng
so
sánh quyết định Như Lai
đầy đủ Thường Lạc Ngã Tịnh, Ca-diếp thứ tự dẫn ra các lực để chất vấn.
Tiểu Đại và
Thanh Ngưu bình thường hoang dại, hai nanh bốn ngà ở núi Tuyết, núi
Hương xanh vàng đỏ trắng, Ưu bát la, Câu vật đầu,
Phân đà lợi (trên đây đều là loài voi), lực
só của trong loài người cùng với
Bát Kiên Đề, Bát tí na la diên như vậy là mười loại mười tăng liệt mười
Trú cùng một tiết,
sao nói
Như Lai giống như
Anh Nhi ấy? Như Lai bởi
vì Ca-diếp, giảng giải rộng ra rằng Ta từ vô thỉ đến nay đã xa lìa các loại bệnh tật nơi thân.
Văn sau lại đưa ra ba loại
bệnh nhân, đó là năm
vô gián, hủy báng chánh pháp, gây tội nhất
Xiển-đề. Lại có năm
loại bệnh nhân, đó là tám, sáu, hai và mười ngàn…, đều
là nêu ra vốn có làm
những ác hạnh. Vì vậy cùng với Anh Nhi hạnh dần dần như nhau.
Nếu theo ý này ví dụ thì
Anh Nhi hạnh đã cùng
khắp Đại- Tiểu,
Bệnh hạnh giống như ác nên lý cũng phải khắp mọi nơi.
Trong đó phân làm hai:

1. Giải thích;
2. Từ “Thị cố…” trở xuống là kết luận. Văn phần một phân làm năm: Một. Trình bày về
sở y
của hạnh; Hai.
Từ “Nhược thỉ…” trở xuống trình bày lý do của hạnh
phát sinh; Ba.
Từ “Kim đồng…” trở
xuống là cùng với Anh Nhi hạnh so sánh phân rõ; Bốn.
Từ “Dó chúng
sanh…” trở xuống trình bày về duyên
có bện; Năm.
Từ “Hoặc du hý…” trở
xuống chính thức trình bày về hành tướng. Bốn phần
trước như văn. Trong phần
hành tướng nói tiếng chiêng chập cheng… ấy, là trong Đại
Luận nói Như Lai nêu ra có chín Não, bốn loại giống như
văn này, trước sau tiết
Đông Chí gió lạnh tám đêm chẻ tre tìm áo, bệnh
sốt cao đột ngột cầu có
sữa như kinh Nhũ
Quang đầy đủ
như sau. Lại có Điều Đạt
xuất huyết, người nữ
Chiên Già phỉ báng, khất thực
không được ôm bát
không mà quay về, Lưu Ly sát hại dòng họ Thích lúc ấy Phật đau đầu, và lúc đến
Song Lâm đau lưng…
Giống như kinh Hưng Khởi
Hạnh có bảy túc duyên, đó là tiếng chiêng
chập cheng, ăn
lúa mạch của ngựa, đau
đầu, đau lưng, xuất huyết, người nữ phỉ báng, khổ hạnh, rộng ra như trong kinh ấy.
Tiếp trong phần lệu giản,
có hai: Trước hỏi,
sau trả lời. Đầu là hỏi
Thánh hạnh chứng ba Địa… ấy, cuối văn
Giới Thánh hạnh trong kinh kết luận rằng tức là có thể chứng được ở Sơ
Bất Động Địa, cuối văn
Định Thánh hạnh kết luận rằng chứng được
Kham Nhẫn Địa, cuối căn
Tuệ Thánh hạnh kết luận rằng chứng được Vô
Sở Úy Địa. Vì vậy nay phân định rằng từ nông
đến sâu, nếu không theo
thứ tự trong một tâm
mà chứng thì vốn là chẳng phải trật tự như vậy.
Phạm hạnh ấy cuối vănTừ bi
Hỷ kết luận rằng chứng đến
Nhất Tử Địa, tiếp là cuối văn xả kết luận rằng chứng đến
Không Bình đẳng Địa, ba
loại trước là Sự, một
loại sau là Lý. Vì vậy nay phân định rằng Hạnh có
sự lý cho nên chứng hai Địa, do đó lấy điều này để chất vấn.
Tiếp trong trả lời phân làm ba:
1.Dựa theo nhân quả
sai khác cho nên có
chứng không chứng;
2.Từ “Hựu hữu…” trở xuống dựa theo
Biệt - Viên để phân định;
3. Từ “Hựu Địa Tiền…” trở xuống trình bày về Viên - Biệt dung
thông lẫn nhau.
Hai phần đầu như văn.
Trong dung thông lẫn nhau, có hai: Một -
Trình bày dung thông lẫn nhau để hiển bày ý văn; hai -
Trở lại dựa theo
Biệt giải thích để phân rõ văn tướng. Đẩu là nói Địa
Tiền chẳng phải không tu
viên để hiển bày nghóa của viên, Đăng Địa
không phải không có Biệt
để hiển bày nghóa của Biệt, vẫn dựa vào Giáo
Đạo cho nên Đăng Địa
hãy còn phân biệt thứ tự. Vẫn dựa vào văn
Biệt để phân định ấy lại có hai: Đầu là trình bày Địa
Tiền hiển bày Biệt; tiếp là trình bày Đăng Địa giống như viên.
Văn phần đầu ấy như nhằm vào trong câu hỏi đã giải thích từ nông đến
sâu - ba địa đến quả đều đạt được tên gọi ấy, vì vậy
Thánh hạnh đều chứng đến ba địa.
Nên biết rằng Địa
Tiền thì Giới Thánh hạnh và Định
Thánh hạnh tuy trở
lại thành lập tên gọi,
mà không giống như Sơ Địa và Vô Úy Địa cùng kết thành cho nên nói là
rất sâu.
Tiếp là trình bày Đăng Địa giống
như viên ấy, tức là dung thông các hạnh trước Địa Tiền, lại phân làm bốn:
Một là dung thông ba địa trước, lúc đến
Sơ Địa cùng thuận theo quả thâu
nhiếp, thuận theo thù thắng lập thành tên gọi của ba địa này.
Hai là từ
“Vô Úy Địa…” trở xuống tức là lý do có được tên gọi của ba địa này, lúc đến
Sơ Địa có đủ bốn đức cho nên đạt được tên gọi ba địa, đạt được chẳng phải trước
sau cho nên ba địa đồng thời.
Ba là trình bày về ý của
Biệt - Viên,
phân làm hai:
Trước pháp - sau dụ. Trong ví dụ nói Sáng ba chiều
bốn ấy, Trang Chu trình bày
là trao con thoi cho con khỉ, chữ Trữ (con
thoi) là Tự Dữ phản,
cũng có thể là Thậm Dữ phản, tức là cân nhắc đắn đo chứ không phải nay là chữ đã
sử dụng tức là thuận theo tự mình làm. Nay đã
sử dụng ấy là chữ phải từ nơi gỗ (Mộc) cũng nói là hạt
dẻ (Lật) vậy.
Thư là loài khỉ vượn ấy mà.
Văn giải thích nói là thuộc về
(cù? Loài khỉ?) Phú là
ban cho, cũng là tùy theo bình thường. Sáng ba
chiều bốn thì những vượn
khỉ đều phẫn nộ, sáng bốn chiều ba thì những
vượn khỉ đều vui thích.
Tư Mã Bưu nói: “Ba thăng bốn thăng kể ra thì
không sai khác mà lúc
sử dụng không
giống nhau”.
Nay Địa Tiền và Địa Thượng trình bày về
Viên - trình bày về Biệt cũng lại như vậy,
thuận theo căn cơ chúng
sanh thuyết khác nhau mà Thật Lý không có gì sai khác.
Bốn là từ Đăng Địa trở đi dung thông năm hạnh trước nhưng
nhân quả Tự Tha khác
nhau. Nay đến Sơ Địa trước là theo thứ tự hành đến đây cùng trở thành pháp trong từng Địa từng Địa, tất cả trở thành
tướng năm hạnh của
từng Địa từng Địa, lại có ba: Một. Dung thông tự hành; Hai.
Dung thông Hóa Tha; Ba.
Nhắc nhủ khuyến khích.
Tự Hành là Thánh hạnh,
Thiên hạnh, lúc đến
Sơ Địa cùng trở thành
Thiên hạnh của Sơ Địa.
Tiếp trong phần dung thông
Hóa Tha, có hai loại:
Phạm hạnh là căn bản của Hóa Tha,
Bệnh hạnh và Anh Nhi hạnh là tướng của Hóa Tha, cũng là
Thể dụng. Vì vậy ba hạnh này lúc đến
Sơ Địa cùng
trở thành Thể dụng Hóa
Tha của Sơ Địa. Ba từ “Phật Địa…” trở xuống
là nhắc nhủ khuyến khích.
Tiếp trong phần trình bày năm hạnh của
viên giáo, có hai:
1. Dựa
theo Giáo;
2. Quán tâm. Văn phần một lại có bốn: Một. Dẫn kinh thiết
lập hạnh; Hai. Từ “Thử Đại…” trở xuống là phân định về
nhân quả; Ba.
Từ “Cử thử…” trở xuống là gạt bỏ
thiện lệch; Bốn.
Từ “Nhược viên hạnh…” trở xuống là chính thức trình bày
về Viên hạnh.
Hai phần đầu như văn.
Phần ba trong gạt bỏ nói
Quá trà khả thuyết, ấy là riêng
Diệu Giác về sau hãy còn có địa vị Thật sự cho
nên có thể nói vậy. Phần bốn trong chính thức giải
thích; có bốn:

1. Sơ lược thiết lập;
2. Từ “Như Đại Luận…” trở xuống là dẫn chứng;


3. Từ “Thử kinh…” trở xuống là dẫn ra như nhau;
4. Từ “Kim y…” trở xuống là dựa vào kinh này giải thích rộng về
hành tướng.
Phần một như văn.
Phần hai dẫn ra hai văn chứng
minh ấy: Một. Đại Luận như văn; Hai. Trong văn Đại
Phẩm nói Hạnh sanh tu, là Đại
Luận tám mươi trước tiên đưa
ra kinh rằng: “Tu Bồ-đề thưa với Đức
Phật rằng: Bồ tát làm
sao thực
hành Bát-nhã Ba-la-mật, làm
sao phát
sinh
Bát-nhã Ba-la-mật, làm
sao
tu tập Bát-nhã Ba-la-mật?
Đức Phật day: Sắc là tịch diệt cho nên Sắc là
giả dối hư
huyễn, cho nên Sắc chẳng phải là thật, vì vậy cần
phải thực hành, cần phải
phát sanh, cần phải tu tập
Bát-nhã Ba-la-mật,
Thọ Tưởng Hành Thức cũng
lại như vậy. Tu Bồ-đề lại hỏi: Thực hành phát
sanh
tu tập là lúc nào? Đức
Phật dạy: Từ lúc mới phát tâm cho đến lúc an
tọa đạo tràng luôn luôn
thực hành Bát-nhã Ba-la-mật, phát sanh
Bát-nhã Ba-la-mật, tu tập
Bát-nhã Ba-la-mật”. Đã nói trước sau đều thực
hành, phát sanh, tu tập tức là nghóa Viên, cho nên
biết ngay lúc thực hành
đã phát sinh, phát
sinh cho nên tiếp tục tu tập.
Vì vậy kinh lại nói:
“Tu Bồ- đề nói:
Theo thứ tự trong tâm thì thuận theo thực hành,
phát sanh, tu tập như nhau chăng? Đức
Phật dạy: Luôn luôn không xa lìa tâm
Tát Bà Nhã, không để cho ý niệm khác có thể đi vào là thực hành, là phát
sanh, là tu tâm.
Nếu như tâm và tâm
sở pháp không lưu thông là thực hành,
là phát sanh, là tu tập”.
Có người giải thích rằng: Thực hành ở Càn
Tuệ Địa, phát sanh ở Vô
Sanh nhẫn tu ở sau Vô Sanh nhẫn. Đây là ý
thông thường mà thôi.
Nếu theo ý thông thường ví dụ phân biệt có thể biết, hoàn toàn không phải là
sự
sử dụng này.
Phần ba trong dẫn ra như nhau, lại
có ba: Một.
Ngay nơi nhân quả hiện bày lẫn nhau cho nên
nghóa như nhau; Hai.
Từ “Nhập thất…” trở xuống là nhân, pháp nêu ra lẫn nhau cho nên nghóa
như nhau; Ba,
Từ “Niết-bàn…” trở xuống là thứ tự, không thứ tự hiện bày lẫn nhau cho nên nghóa như nhau.
Như trước đã biết. Phần bốn là dựa vào kinh này, trong đó
có ba: Một.
Nêu ra; Hai.
Từ “Văn vân…” trở
xuống là sơ lược so sánh; Ba. Từ “Vân hà…”
trở xuống là giải thích rộng ra. Phần một như văn.
Phần hai trong so sánh có hai: Trước là
sơ lược
so sánh; tiếp từ “Thử ngũ hạnh…” trở xuống là
dung thông hiển bày Diệu.
Đã cùng một Thật thì năm-một không khác nhau cho nên không tác thành
lẫn nhau, năm, một rõ ràng cho nên chẳng
phải là hòa hợp, Thể
đó không có hai cho nên chẳng phải là tách rời, không nhận thấy ý này làm
sao mong muốn tu tập bốn hạnh an lạc, đối
với Pháp Hoa Tam muội thì
thực hành thật sự không có gì nương cậy.
Phần ba trong giải thích rộng ra phân làm hai:
1.Dẫn văn để giải thích
về năm hạnh;
2. Từ “Hựu phục quán…” trở xuống là ví dụ dùng hoạt
dụng của năm hạnh loại
bỏ các văn. Văn phần một là năm hạnh tự phân
làm năm văn. Đầu tiên trong
Thánh hạnh cũng có ba:
Giới - Định - Tuệ.
Thứ nhất trong
Giới Thánh hạnh nói dùng tâm viên mãn xa lìa mười
não loạn ấy, trong
An Lạc Hạnh là tu tập
Chỉ Quán An Lạc Hạnh thuận
theo xa lìa mười não
loạn:

1. Hào thế gọi là hàng Quốc Vương - Vương Tử;
2. Tà nhân pháp gọi là đi theo Nghịch Lộ (ngoại đạo);

3. Nhạo báng tệ hại;
4.Hạng Chiên Đà La;


5.Nhị thừa;

6.Dục tưởng;


7.Không phải nam;


8. Nguy hại nghóa là một mìnhđi vào nhà người khác;

9. Cơ hiềm; Tích giữ và nuôi dưỡng. Đối tượng xa lìa tuy là gần kề mà chủ thể xa lìa là Diệu.
Trong Thiên hạnh nói là quán
sát tất cả đều
Không… ấy, Đệ Nhất An Lạc Hạnh Sớ ấy dùng mười tám Không
loại dần mười tám câu, cho nên biết
Không trong tuyệt đối tức là đối tượng
quán sát, chính
là lý tự nhiên. Tiếp trong Anh Nhi hạnh và Bệnh
hạnh, nhẫn ác gọi là Bệnh, nhu hòa gọi là
Anh Nhị. Ngăn chặn ồn ào, ngăn chặn vắng lặng… ấy, ồn ào và vắng lặng ví dụ cho hai Đế, hai Đế hướng về
Trung đạo hãy còn gọi là nhục, Trung Nhẫn có thể ngăn chặn
cho nên nói là nhẫn nhục, nhục tức là bệnh vậy.
Từ “Vân vân…” trở xuống là lại dẫn văn
chứng minh hai hạnh. Nói là có thể vì hạng hèn
kém… ấy, là luôn luôn vì hàng
Nhị thừa hèn kém áo quần dơ bẩn không tệ hại không trong
sáng cho nên là chịu đựng đối với việc này,
phương tiện tiếp xúc gần gũi cùng chung
sự nghiệp đó, tức là giống như thiện căn nhỏ bé của
hàng Nhị thừa. Tiếp là dùng hoạt dụng của năm
hạnh để hiểu hết các
văn ấy, hoàn toàn là pháp môn của Sơ Địa đã
sử dụng, đã chứng được, đã
soi chiếu, lại phân làm hai:

1.Chính thức loại bỏ các pháp của Sơ Địa;
2.Loại bỏ các cảnh từ trước đến nay. Văn phần một lại có hai: Một là chính thức loại bỏ; hai từ “Nhược tiệm dẫn…” trở xuống là cùng với
Biệt so
sánh phân rõ.
Văn phần một lại có ba: Đầu là loại bỏ mười Giới,
tiếp từ “Hựu nhất tâm…” trở xuống là loại
bỏ ba đế Tam muội, sau từ “Hựu Như
Lai…” trở xuống là giảm bớt
Từ bi phá trừ quả báo.
Văn phần đầu có hai: Giải thích và kết luận. Văn phần đầu,
mười Giới đều là lý
cho nên là Thiên hạnh, chín giới hãy còn khổ cho
nên dấy khởi tâm Bi, chỉ riêng
Phật giới là an lạc cho nên dấy khởi tâm Từ, cùng chín ác nêu ra chín thiện gọi là
Bệnh hạnh và
Anh Nhi hạnh, Thánh hạnh có thể
biết. Nên biết rằng chỉ là một tâm mà có đủ
mười pháp giới tức Không Giả Trung và năm hạnh.
Tiếp là loại dần ba đế Tam muội, lại có hai:
Trước là chính thức
so
sánh năm hạnh, tiếp là dùng ba đế để
so
sánh
sai
lầm tai họa của hai mươi lăm cõi. Văn phần đầu,
trong thứ tự hạnh đã
đế Sơ Địa thành tựu Vương Tam muội, nay trong một
tâm cũng có đầy
đủ Tam muội. Tiếp theo loại dần Tự Hành Viên phá
trừ sai lầm tai họa của hai mươi lăm cõi, do đó có thể ở trong một tâm viên mãn phá trừ hai
mươi lăm cõi của chúng sanh, có thể làm cho cái
thấy của chúng
sanh không
giống nhau, tuy là không giống nhau nhưng không ra ngoài ba
đế. Ba là giảm bớt Từ bi phá trừ quả báo,
trong đó đều có dẫn Kinh so
sánh giải thích có thể biết.
Nói thị hiện các loại thân thậm chí giống như
ngu si, là Bệnh hạnh giống như ác, bắt đầu từ A
Tỳ cho đến Đẳng Giác
thì một phẩm
vô minh đều gọi là Bệnh hạnh. Có thể có trong đó
hiện bày thân vô cùng
xấu ác cho đến nói là như điếc như câm, nói là ác vô cùng xấu ác cho nên nói là như điêncuồng như
ngu si.
Nói rằng ngồi chễm chệ nơi giường
sư tử… ấy, là Viên Mãn Báo Thân yên ổn ở nơi lý Không chẳng thể nào trở lại các
Hoặc của Thông - Biệt, cũng
không còn sợ hãi tám
loại ma gọi là giường sư tử; ghế báu dỡ chân:
Định Tuệ là chân, Thật Đế là ghế, tức là Định
Tuệ Vô Sanh dựa vào cảnh
Chân Như. Kinh lại nói:
“Bà La Môn là từ Địa thứ tám trở lên, Sát
Lợi là từ Địa thứ bảy trở lại, cư
só là phàm phu,
Thương Cổ (người đi buôn) là
các Bồ tát cùng hiện
thân ở ba cõi, cõi này hướng về phương khác,
phương khác tìm đến nơi
này”. Ra vào ấy là, hai mà không hai là vào,
không hai mà hai là ra,
đồng thời không hai mà hai là vào, hai mà không hai là ra; lại là
Vô lượng trở về một thành ra đi vào, một trong
Vô lượng thành vượt ra.
Thuận theo giải thích nguyên cớ vượt ra…
Tiếp là so
sánh Giáo để trình bày về căn cơ nhìn thấy
sai khác vì thế khiến cho pháp không giống nhau do đó phải cùng với viên
so
sánh phân rõ. Đi
vào viên cùng chứng đạt
ấy, là văn trước dần dần dẫn ra, nay trình bày
về lập tức đi vào.
Giáo Đạo tuy có khác nhau về Sơ Địa, mà Chứng Đạo không có gì
sai biệt cùng trở thành một Viên, là hiển bày phần vị đi vào ban đầu của
Biệt - Viên, Địa
Tiền vẫn còn nói là
Quyền cho nên lập thành hai văn
trước sau.
Dựa vào văn trước thì theo thứ tự tu
tập hai quán, dựa vào văn
sau thì ba quán tu tập trọn vẹn, phát
sinh vấn
đề không giống nhau này
cho nên trở thành hai sai biệt. Tiếp là loại
dần các cảnh, trí từ
trước đến nay, cũng thuận theo loại dần các hành
tăng số trước đây,
văn không có đầy đủ, lược bớt cũng có thể
đã thu nhận
ở trong năm hạnh, nay bắt
đầu từ nhân duyên cuối cùng đến một Đế,
các cảnh-trí trước nếu khai mở hiển bày thì đã cùng làm thành một pháp.
Vì vậy nay trình bày về
hạnh cũng loại dần các cảnh các trí từ trước đến nay,
so
sánh với hạnh bất khả tư nghị bây giờ thì một hạnh là tất cả các hạnh khiến cho giống như cùng với cảnh-trí đều trở thành tất cả
các hạnh là một hạnh.
Thứ nhất là so sánh với nhân duyên, Giới là Sắc cho nên dùng
Sắc bất tư nghị
so
sánh với
Giới bất tư nghị, nghiệp bất tư
nghị diệt đi thành tựu
Định bất tư nghị, Hoặc bất tư nghị diệt đi thành
tựu trí bất tư nghị, lý không có tướng
sai khác cho nên gọi là
Thiên hạnh. Viên chân Thánh hạnh ấy,
tạm thời lấy Tất cánh Không gọi là Thánh hạnh, Tức
Không - Tức Trung cho nên nói là lý của
Viên Chân. Trong Tục đế có đủ tất cả các pháp, tạm thời chọn lấy nên
Thiện thuộc về
Giới Thánh hạnh thâu nhiếp.
Tiếp trong phần dựa theo
Quán Tâm phâàn làm bảy:


1. Trình bày về ý hướng đến;


2. Từ “Tức quán…” trở xuống là chính thức giải thích;

3.Từ “Sơ tâm…” trở xuống là ca ngợi năm phẩm vị;
4.Từ “Sơ tâm…” trở xuống là so sánh ca ngợi;
5.Từ “Địa Trì…” trở xuống dẫn kinh Địa
Trì giải thích tướng đi vào phần vị;

6.Từ “Đương tri…” trở xuống là kết luận về phần vị;
7.Từ “Thị vi…” trở xuống là phân rõ sai khác. Bốn phần đầu như văn. Trong phần năm dẫn kinh Địa Trì nói: Tự tánh… ấy là trong chín loại Đại
Thiền thì Tự tánh thiền ở thứ nhất. Ở trong
Thiền này có thể phát
sinh loại thứ hai đạt được tất cả các thiền.phần vị tự tánh thuộc về Địa Tiền, phần vị tất cả các thiền thuộc về
Sơ Địa, có Tam muội đầy đủ.
Tam muội là tổng hạnh, năm hạnh là biệt hạnh,
năm hạnh đều dựa vào
ba đế Tam muội cho đến Sơ Địa thì Tam muội
đầy đủ. Nói hiện pháp
lạc ấy là hiện tại cảm nhận được niềm vui của pháp tánh, các loại
“sự thiền” cùng một
Chân tánh cho nên nói là chủng
tánh Tam-ma bạt-đề. Lợi
ích cho chúng sanh thuộc về Tục Đế cho nên dẫn văn này chứng minh ba đế.
Tiếp từ “Đương tri thứ đệ…” trở xuống
là phân định. Ba là từ
“Nhược khai…” trở xuống là khai mở, vẫn hướng về theo thứ tự như phân định như khai mở, trong này không có gì có
thể khai mở nữa. Tiếp
trong phần liệu giản nói dựa vào giới định tuệ ấy là quan hệ về giới, quan hệ về Định,
Tuệ của ba
Giáo trước đều là dựa vào quan hệ của pháp, đầy đủ như
Chỉ Quán giải thích trong phần Đối
trị giúp đỡ khai mở.
Người thực hành thời nay hoặc là luôn luôn chú
trọng vào Lý thì nói
rằng mình giống như Thánh và chấp lấy Thật bài
báng Quyền, hoặc là luôn
luôn chú trọng đến Sự thì suy ra công ở địa vị
cao cho nên bài báng Thật
chấp nhận Quyền. Đã ở trong thời kỳ cuối cùng mà không
suy nghó về
Thánh Chỉ thì có ai không rơi vào hai
sai lầm này? Đạt được ý
Pháp Hoa thì trước
sau đều là Đốn, xin lắng lòng tư
duy nghiền ngẫm tự hiểu
rõ sự thịnh suy chìm nổi!



PHÁP HOA QUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM

<卷>QUYỂN 10</卷>

Phần thứ tư là địa vị Diệu, phân làm bốn:

Trình bày ý hướng đến.

Từ “Đản vị” trở xuống là
sơ lược nói về các địa vị
Quyền - Thật.

Từ “Kim kinh…” trở xuống là sơ lược thuật về kinh này.

Từ “Tiểu thảo…” trở xuống là dựa vào kinh giải thích rộng ra.

Trong văn phần
một nói Thể Tông Dụng đầy đủ, ấy là Thể của cảnh,
Tông của hạnh,
Dụng của trí vậy.
Trong văn phần hai nói Địa, Nhiếp các luận nói tách biệt theo một cách riêng là những
Luận này phần nhiều là nghóa
về một môn của Biệt giáo không bao gồm với Đại
Tiểu,
các kinh như Phương Đẳng trình bày về địa vị tường tận không
bằng kinh Anh Lạc, các kinh như Bát-nhã trình bày về
địa vị tường tận không bằng
kinh Nhân Vương.
Nhưng kinh Anh
Lạc chỉ giữ lại
Biệt môn, kinh Nhân
Vương phần nhiều thuộc về
Viên - Biệt và hàm chứa ý
của Thông giáo, mà hoàn toàn không làm sáng tỏ
về ý phân rõ địa vị.
thô Diệu còn không phân rõ huống là luận về khai
mở ư? Vì vậy biết
rằng chỉ là Vị thích hợp trình bày về nghóa mà
không phân rõ ý đối với địa vị trước sau. Vốn
nói là ý ấy là vì sao các giáo Quyền Thật không
giống nhau, vì sao các vị tăng giảm sai khác, nghóa là
các loại thi thiết, khai mở, phế bỏ… tức là ý ấy vậy.
Văn phần ba nói là kinh này, trước là
nói sơ lược về ý, tiếp là sơ lược thuộc về
so sánh. Kinh này trong phần đầu trình bày về địa vị tuy vẫn không bằng hai kinh kia trình bày về địa vị tường tận hơn, mà nghóa kinh này bao gồm Đại -
Tiểu và khai mở,
phân định… thì các kinh không trình bày. Tại vì
sao? Bởi vì như phẩm Tựa,
Trời tung bốn loại hoa, phẩm
Phương Tiện -
Khai thị ngộ nhập,
phẩm Thí Dụ, dạo qua khắp bốn phương; phẩm Hóa
Thành, Rộng năm trăm do tuần,đều là địa vị
Thật của Tích môn. Thảo am, Hóa Thành, ba
cỏ hai cây đều là địa vị Quyền của Tích môn.
Phân biệt công đức bắt đầu từ
Vô Sanh tức là
Sơ Trú, cho đến
Nhất Sanh tức là Đẳng giác. Đây
cũng là vị Thật của Bốn môn. Am cỏi Hóa thành bị
phế bỏ chỉ còn lại

“ngôi nhà giữa
cồn sông”, thảo mộc đều dựa vào cùng một mặt đất,
một trận mưa, đây là
hội tụ các địa vị Quyền đều quy về một Thật cho nên nói là văn thô phân định
Quyền Thật. Hóa độ không hết ấy là
tương truyền rằng phân
bố Pháp Hoa ở Tây Phương một do tuần. Tiếp
trong phần thuộc về so
sánh, có hai:

1. Dẫn kinh;
2. Thuộc về so sánh. Phần bốn giải thích rộng ra, trong văn tự phân biệt ba cỏ hai cây và dùng một Thật để làm thành
sáu Địa vị.
Thứ nhất trong
Tiểu Thảo có ba:


1.Sơ lược dẫn kinh để thành lập;

2.Phân rõ về nhân quả đó;
3.Từ “Nhân vị…” trở xuống là chính thức giải thích. Trong giải thích có hai: Đó
là Nhân - Thiên. Trong
Nhân loại có ba: Một. Phân rõ về nhân; Hai.
Từ “Hạ phẩm…” trở xuống
sơ lược trình bày
về quả; Ba.
Từ “Giai thị…” trở xuống là trở lại trình bày về
Nhân Chủ. Phần một như văn.
Nhân vị trong văn phần hai nói là
Tứ Luân, trong
Câu Xá nói “Vàng, bạc,
đồng, thiếc luân, một hai ba bốn châu.
Thiết Luân Vương là một châu,
cho đến Kim Luân Vương là
bốn châu”. Nói đến Luân Vương thì trước tiên thực hành bảy pháp:

1. Cung cấp giúp cho người bần cùng;

2.Cung kính hiếu dưỡng dân chúng;

3.Bốn mùa tám tiết theo lệ tế tự khắp bốn biển;

4. Luôn luôn tu hạnh nhẫn nhục; năm, sáu và bảy loại trừ ba độc. Sau đó tắm gội thọ trai phát thệ… Tiếp là Thần Bảo tự nhiên cảm ứng
đầy đủ, Nhân Vương chỉ
là đệ nhất trong phước, là đệ nhất của phước cho nên
Báo ứng làm
Nhân Chủ. Tiếp theo trình bày về địa vị của
Thiên tự phân thành chư
Thiên tam giới không như nhau, trong đó trước là
sơ lược nói về nhân
của chư Thiên tam giới; tiếp là chính thức giải
thích. Trong giải thích, thứ
nhất là Tứ Vương có bốn mươi trú xứ, sơ lược
dựa vào kinh Chánh Pháp Niệm xứ trình bày về trú xứ của Tứ Vương.
Trì Man Thiên ấy, trong
Câu xá nói: “Kiên Thủ và
Trì Man, chúng Đại Vương luôn phóng dật, như thứ tự ở bốn bậc, cũng cư trú bảy
núi còn lại”.
Thân lượng thọ mạng đầy đủ như trong phẩm
Thế của Câu Xá. Tứ Thiên Vương ấy, trong Đại
Luận nói: “Đề Đầu
Lại Tra ở phương
Đông, thời Tần nói là
Trì Quốc Chủ, Tỳ Lưu Ly ở phương Nam, thời Tần nói là
Tăng Trưởng Chủ, Tỳ Lưu Ba Xoa ở
phương Tây, thời
Tần nói là Tạp Chủ,
Tỳ Sa Môn ở
phương Bắc, thời
Tần nói là Đa
Văn Chủ. Bốn vị
này Vương Chủ trong bốn
thế giới, bốn bậc đều có mười trú xứ, tên gọi của bốn mươi cõi trời này đều từ nhân hạnh mà
thành lập”.
Tam quy ấy
theo trong kinh Hy Hữu so
sánh rộng về công đức Tam quy nói: “Giáo hóa Tứ thiên hạ và
Lục dục Thiên đạt được bốn quả, không nhiều bằng công đức của ba quy y”.
Lại như trong
Tăng Nhất A hàm nói:
“Có Thiên Tử cõi Đao Lợi
hiện rõ ra năm tướng suy sẽ sanh trong loài heo, vì thế

tiếng lo lắng
buồn phiền vang đến Thiên Đế. Thiên Đế nghe thấy rồi gọi đến bảo rằng: Ông có thể quy y
Tam Bảo, lập tức như giáo thực hành thì tránh khỏi
sanh trong loài heo. Đức
Phật thuyết bài kệ
rằng: Các chúng sanh quy y
Phật không rơi vào ba đường ác, hết phiền
não chốn người, trời thì
sẽ đến
nơi Niết-bàn”.
Ba tự quy y đã
sinh trưởng
thì người trở lại được
xuất gia thành tựu hạnh Vô Học. Văn nói mười
tiếng vỗ tay, sợ rằng
là trước kia trì Tánh giới thêm vào lúc bấy giờ thọ
tam quy y tìm đến vào lúc
mạng chung cho nên đạt được báo ứng này, dựa vào tâm không tạp loạn cho nên có được tên gọi rõ ràng,
Thiên hơn hẳn Luân
Vương lý kể ra như vậy mà thôi.
Nói gấp mười
sáu lần ấy là từ trước tới nay hơn hẳn là quy y.
Núi sông chảy ra ấy, trong kinh tất
cả đều nói là dòng
sông (lưu hà), thậm chí cũng có sông rượu (Tửu hà)… bốn mươi cõi trời này đều cần phải biết tường tận, lấy nhân hạnh đó mà hiểu rõ được tên gọi của quả v.v…
“Tuấn nhai” ấy là
sông rộng khó
vượt qua. Quả mạng là
giới thanh tịnh giống như quả. Lại trồng cây ăn
quả, tháp phước nhiều
nhất rõ ràng là gốc rễ của Sắc, như người trông
thấy hoa đều sanh lòng
hoan hỷ, lấy nước dập tắt lửa, thực hành đạo
Từ bi, hòa hợp
sân hận tranh luận vốn là ái dục, thuyết pháp biết cảnh
giới sanh thiện, trông
thấy ruộng sạch sẽ, sử dụng ý phát sinh tín tâm,
làm cho người khác hoan
hỷ như dạo chơi vui vẻ. Dựa vào nhân giải thích tên gọi theo đây có thể biết.
Nhật hành Thiên ngoại đạo nói là mặt
trời… ấy, người ngoại
đạo lại cho rằng Sao không lặn ở phương Bắc, lại
Lập Thế A-tỳ-đàm có
ngoại đạo cho rằng mặt đất thường đi lui không dứt. Đức
Phật phá bỏ rằng:
Ném vật hướng về
phía trước, vật phải hướng
về phía sau. Lại có người
cho rằng mặt đất luôn luôn rơi xuống. Đức Phật nói:
Ném vật hướng lên phía trên nên không đến mặt đất.
Có người cho rằng
Sao trời không di chuyển mà mặt đất tự
động chuyển. Đức
Phật nói: Bắn tên phải
là không đến chân đê. Nhân của Lục dục Thiên phải có đủ
mười thiện.
Nay nói không giết hại cho đến bảy giới , là tiếp nhận đầy đủ phần trì
sở trì tăng thượng cho nên có được tên gọi mà thôi.
Thế gian giới ấy là giới cơ hiềm vậy, còn có chư
Thiên thọ mạng thân
lượng… đầy đủ như
trong Câu Xá - Bà Sa, đây là sơ lược biết về thứ bậc địa
vị không tiến hành luận
bàn nhiều. Trong phần vị Trung Thảo, có hai:

1. Xác định con người để phân định nhân quả;
2.Chính thức giải thích. Trong giải thích có ba: Một. Phá bỏ ý xưa; Hai.
Sơ lược nêu ra
hai luận; Ba.
Giải thích rộng về
Hữu môn hai mươi bảy
Thánh Hiền ấy, kinh Trung A
Hàm ba mươi, phẩm
Phước Điền nói:
“Trưởng Giả thưa hỏi Đức
Phật phước điền có mấy loại? Đức
Phật bảo rằng:
Người học có
mười tám
loại, Vô Học có chín loại. Học có mười tám loại, đó là:
Tín hành - Pháp hành -
Tín giải -
Kiến đắc -
Thân chứng gia gia - một
chủng tử - hướng về Sơ
quả - Đạt được Sơ quả - hướng về Nhị quả - Đạt
được Nhị quả - Hướng
về Tam quả - đạt được Tam quả, và Ngũ chủng hàm, gọi là
Trung - Sanh - Hành - Bất hành -
Thượng lưu. Vô học
có chín loại:
Tư - Tiến - Thối - Bất thối -
Bất động -
Trú - Hộ - Tuệ - Câu”.
Văn Câu Xá giống nhau nên lại chọn lấy làm
thành Luận.
Trong phần chính thức
giải thích, có hai:
Trước là nêu ra, tiếp là
giải thích.
Trong giải thích có hai tức là
Nhị thừa vậy.
Thứ nhất trong
Thanh Văn: Trước là Hiền,
sau là Thánh.
Trong bậc Hiền có hai:
Trước là nêu ra; tiếp
là giải thích.
Trong giải thích có ba:

1.Giải thích tên gọi;

2.Công năng;
3. Chính thức giải thích. Trong công năng có bảy địa vị Hiền đã sơ lược phân rõ ở trong phần trí Diệu.
Nay nói Ái
Kiến Tứ Đế ấy chỉ là
sở y
của Ái Hoặc và Kiến
Hoặc, tuy có Ái Kiến mà đều thuộc về Kiến, đầy đủ như trong tám mươi tám
Sử giải thích.
Trong phần chính thức giải
thích, văn tự phân làm
bảy. Thứ nhất là năm đình Tâm Đối trị năm
Chướng, đầy đủ như trong phần Đối trị của
Chỉ Quán thứ bảy.
Nói Khổ Đế là
Sơ môn ấy, văn
sau lấy
Tập Đế của
Bích Chi Phật làm
Sơ môn, Khổ Đế của Thanh Văn ở đầu
lại bởi vì ban đầu quán về Tứ Niệm xứ. Vô minh của
Bích Chi Phật đứng đầu trong
nhân duyên, cho nên đầu tiên phá trừ Ái -
Thủ - Hữu. Cảnh tổng quát quán tổng quát ấy, là dùng bốn quán cùng quán bốn cảnh.
Cảnh phân biệt quán tổng quát ấy, là quán đối với mỗi một cảnh của bốn quán.
Cảnh tổng quát quán tách biệt ấy, là
dùng mỗi một quán tổng
quát quán sát bốn cảnh. Ba lần hai loại biết rõ,
No- ãn - Đảnh… các văn
đã phân rõ trong phần trí. Nay trình bày thứ tự
địa vị sơ lược biết
mức độ nông sâu nhưng vẫn sơ lược nói về điều ấy.
Nếu như muốn biết rộng ra thì nên tìm hiểu trong các Luận.
Trong phần bảy bậc
Thánh lại có ba:
Nêu ra địa vị, giải thích tên gọi, chính
thức giải thích.
Mở rộng ra đầy đủ như trong
Bà Sa,
Câu Xá Luận. Nay văn rất
sơ lược đủ để phân
định nông sâu. Trong phần giải thích tên gọi nói:
Khổ nhẫn minh phát xả phàm nhập
Thánh ấy, là đến
Khổ Nhẫn rồi theo
thứ tự không gián đoạn
nhất định tiến vào Sơ quả. Nay thuận theo sau
giải thích chung rằng ba
Kết, tám mươi tám, Sử bảy Sanh của Thánh
nhân như Chỉ Quán thứ
sáu ghi lại. Trung Bát phân làm ba, gọi là Tốc, Phi tốc,
Cửu trú. Theo Câu Xá Luận tổng quát là chín loại, đó là ba loại đều phân ra ba, gọi là Trung,
Sanh và Thượng lưu. Hữu hạnh -
Vô hạnh sanh đến
Sắc giới rồi mới
Bát Niết-bàn đều là
Sanh Bát thâu nhiếp.
Nói Trung Tam ấy, nghóa là Tốc,
Phi tốc, Kinh cửu. Như lửa tóe ra để dụ cho
ba nghóa
suy nghó có thể biết, hoàn toàn đối với
Trung ấm luận về
Tốc, Phi tốc…
Sanh Hữu có ba ấy là:
1.Sanh dựa theo
Tốc mà thiết lập;
2. Hữu hành dựa theo Phi
tốc mà thiết lập; 3, Vô hành dựa theo Kinh cửu mà thiết lập, hoàn toàn
sanh đến
Sắc giới rồi luận về Tốc,
Phi tốc… Thượng lưu có ba:
1.Hoàn toàn vượt lên trên dựa theo
Tốc mà thiết lập;

Một nửa vượt lên trên dựa theo Phi tốc mà thiết
lập;
3. Khắp nơi ẩn đi dựa theo Kinh cửu mà thiết lập. Từ Sắc ban đầu
đến Sắc cuối cùng
trước sau có ba người không giống nhau như vậy. Ba
loại có chín loại như vậy bởi
vì Nghiệp, Hoặc,
Căn khác nhau.
Nói là nghiệp khác nhau, là tạo tác thuận theo
Hiện nghiệp trở thành
Trung Bát, tạo tác thuận theo
Sanh nghiệp trở thành
Sanh Bát, tạo tác thuận theo
Hậu nghiệp trở thành
Thượng lưu Bát.
Nói Hoặc có ba:
Hạ phẩm Hoặc trở thành
Trung Bát, Trung phẩm
Hoặc trở thành
Sanh Bát. Thượng phẩm
Hoặc trở thành Thượng lưu Bát. Nói là căn sai khác: Thượng
căn là Trung Bát,
Trung căn là Sanh Bát, Hạ căn là Thượng lưu Bát.
Đoạn trừ kết phần
thượng, phần hạ. Nói năm Thượng phần ấy, gọi
là Trạo cử - Mạn -
Vô minh -
Sắc nhiễm -
Vô sắc nhiễm.
Nói năm Hạ phần ấy, gọi là
Thân Kiến -
Giới thủ -
Nghi - Tham - Sân.
Vì vậy Câu Xá nói: “Bởi vì hai loại không thể vượt qua
Dục giới đó là tham
- sân, bởi vì ba loại cho nên
trở lại phía dưới đó là Thân kiến, Giới thủ
và Nghi”. Diệt tận Định như
Chỉ Quán quyển thứ chín ghi lại. Thích Luận quyển
hai mươi hai giải thích về
bốn Song, tám Bối, mười
Nhiếp hai mươi bảy, chỉ nói A
Na Hàm có mười một loại: năm loại đích thực là A
Na Hàm, sáu loại
A-la- hán thâu nhiếp xưa nay. A
Na Hàm có năm loại,
sợ rằng là
Hiện Bát có
một, Trung Bát có ba gọi là Tốc - Phi tốc - Cửu
trú, Sanh Bát có
1.Sáu loại A-la-hán xưa nay, gọi là Hữu hành - Vô hành -
Toàn siêu,
Bán siêu

Biến một -
Vô sắc, lại thêm vào
Sơ quả hướng,
Sơ quả, Nhị quả hướng,
Nhị quả, Tam quả hướng,
Tam quả làm thành hai mươi bảy.
Tỳ Đàm một vạn hai ngàn chín trăm
sáu mươi loại ấy, trong
Tạp A Đám nói:
“A Hàm ấy hoặc là năm cho đến bảy, tám, năm gọi
là Tung, Sanh -
Hữu hành -
Vô hành -
Thượng lưu, bảy gọi là ở trong
Trung Bát lại phân làm
ba như dụ về lửa tóe ra, tám nghóa là năm loại
trên thêm vào Hiện, Vô sắc và Bất định. Tạm
thời thuận theo năm loại mà nói thì gọi là Sắc có
năm loại, thuận theo căn phân làm mười lăm, nghóa
là Thượng - Trung
Hạ đều có năm.
Dựa theo Địa trở thành hai mươi bởi vì bốn
Thiền đều có năm; dựa theo Tánh có ba mươi, nghóa là Thối, Tư, Hộ, Trú, Tiến,
Bất động, mỗi chủng tánh đều có năm. Xứ có
tám mươi bởi vì từ
Phạm Chúng đến
Ni Tra là mười
sáu xứ đều có năm.
Mỗi một loại A
Na Hàm
có hai ngàn
năm chín mươi hai, vì sao? Bởi vì dựa theo mười sáu xứ trở thành mười
sáu người, dựa theo chủng tánh có
sáu trở thành
sáu lần tăng lên tổng cộng là chín
mươi sáu.
Dựa theo căn có ba, ba lần tăng lên thành ra hai trăm tám mươi tám. lại dùng chín người xa rời Dục,
chín lần tăng lên trở thành hai ngàn năm chín mươi hai người.
Một người đã như vậy, năm loại A
Na Hàm lại là năm lần tăng lên trở thành một ngàn hai trăm
sáu
mươi loại”.
Văn Luận khó thấy cho nên nay
sơ lược đưa ra. Nói chín người xa rời Dục, nghóa là xa rời chín phẩm
Hoặc của Dục giới lấy làm thành
chín người.
A-la-hán có năm loại ấy, là dựa vào
Bà Sa sơ lược giải thích rằng:
Nói về Thoái pháp ấy nghóa là giảm sút sự tư duy về pháp cho nên tâm
sinh ra chán ngán.
Nói về Tư pháp ấy, là cầm dao muốn tự làm hại mình.
Nói về Hộ pháp ấy, là bởi vì đối với pháp
đã Giải thoát nên tâm
sinh ra yêu thích cố gắng giữ gìn. Nói về Trú
pháp ấy là bởi vì
không lùi lại không tiến lên. Nói về Tiến pháp ấy là luôn luôn tiến tới đến bất động.
Nói về Bất động ấy là an trú vốn
không biến động. Hỏi:
Thoái pháp Bất định phải thoái ư, cho đến tiến pháp
nhất định phải Tiến sao?
Đáp: Hoặc
có người nói không cần phải thoái cho đến không
cần phải Tiến. Bởi vì
điều này cho nên La hán có năm loại, do đó dấy
lên nói rằng thoái không
nhất định phải thoái cho đến tiến không nhất định phải tiến.

Hỏi: Nếu như
vậy thì tại sao gọi là Thối cho đến Tiến?
Đáp: Thoái
ấy là tánh thoái, cho đến Tiến ấy là tánh Tiến.
Bởi vì có năm loại tánh cho nên
La hán có năm loại, và pháp hành là
một người gọi là Bất
động cho nên có sáu loại A-la-hán vậy. Nếu quả
thoái thì liên quan đến
Tư Đà Hàm, A Na Hàm cả hai quả cũng mất, đến
Sơ quả trú pháp cũng như vậy, trong đời này nhất định đạt được không
nghi ngờ gì. Giống như
người mạnh khỏe ngã sõng soài giữa đất bằng,
quay đầu lại nhìn bốn phía từ xa không có người
khác trông thấy mình
ngã, không thể ngay lúc
ấy có thể tự mình đứng dậy, nhưng cuối cùng đến mạng chung cũng đạt được
Vô Học. Đạt được
Diệt Định trong nhân của con người chính là tu tánh cùng niệm xứ, lúc đạt đến quả chỉ gọi là người
Câu Giải thoát, bởi vì chưa tu duyên niệm cho nên cuối cùng không phải là
Vô Nghi Giải thoát. Tận trí ấy nghóa là thấy
Khổ đã đoạn cho đến Đạo
cũng như vậy. Vô Sanh trí là không trở lại đoạn
gì hơn nữa.
Vô học cùng thấy ấy là đạt đượcbốn trí thế gian cũng gọi
là Đẳng trí.
Bà Sa nói: “Những việc làm đã làm xong gọi là
Tận trí; từ

nhân của Vô
học sanh ra, gọi là Vô Sanh trí. Lại đã từng đạt được
mà đạt được gọi là
Tận trí, chưa từng đạt được mà đạt được gọi
là Vô Sanh trí.
Lại nói Giải thoát Đạo đã thâu nhiếp gọi là
Tận trí, Thắng tiến
Đạo đã thâu nhiếp gọi
là Tận trí, Thắng tiến Đạo đã thâu nhiếp gọi là
Tận trí, Thắng tiến Đạo
đã thâu nhiếp gọi là Vô Sanh trí. Lại nói Tận trí có năm loại
La hán, Vô Sanh trí chỉ có một loại gọi là
Bất động”. Đây chính là thuận theo
căn không hề luận về Giải thoát Đạo… Vả lại,
Vô học cùng thấy ấy là
tất cả La hán đều có cái thấy này, tự biết mình
là quả vị A-la-hán cùng
có cái thấy này cho nên gọi là Đẳng Kiến.
Trùng Không Tam muội ấy, gọi là
Không Không Tam muội, Vô Tướng Vô Tướng Tam muội, Vô
tác Vô tác Tam muội; Không là Thánh pháp
trở lại tu hướng về
Không tiếp xúc với Thánh pháp trước đây cho nên
gọi là Trùng.
Sa môn na giả:
Sa Môn ở đây nói là
Phạt (thiếu), Na giả ở đây nói là Đạo.
Như Bích Chi Phật lấy
Tập Đế làm
Sơ môn ấy, là
người Tam thừa cùng
duyên với Tứ Đế nhưng có khác nhau về tổng biệt.
Bởi vì thuận theo nghóa phương tiện cho nên
Sơ môn không như nhau, thuận theo nghóa
Tứ Đế cho nên
Khổ Đế là
Sơ môn, thuận theo nghóa mười hai duyên cho nên
Tập Đế là
Sơ môn, thuận theo nghóa
Lục Độ cho nên Đạo Đế là
Sơ môn, hoàn toàn là nghóa của
Tam Tạng giáo vậy.
Tam thừa Thông giáo lấy
Diệt Đế giới nội là Sơ môn, Bồ tát Biệt giáo lấy Đạo Đế giới ngoại làm
Sơ môn, Bồ tát
Viên giáo lấy
Diệt Đế giới ngoại,
Lục Độ, duyên khởi và người thừa chê trách
Tiểu thừa trong
Ta- ïng giáo đầy đủ như
Chỉ Quán thứ ba ghi lại. Đối với
Bồ tát bên
Tam Tạng giáo, phần làm
hai:

1. Lập môn;
2. Trình bày phần vị, phân làm ba: Một. Phần vị Tam kỳ; Hai. Phần vị Bách kiếp; Ba; Phần vị Phật quả. Ở trong phần vị phàm
Thánh như văn, đầy đủ như
Chỉ Quán ghi lại. Tiếp là
Tam thừa Thông giáo chung phần vị phân làm hai:
Thứ nhất trình bày về Tam
thừa đồng dị, thứ hai chính thức trình bày về
phần vị, văn tự phân làm hai:

1. Cùng chung phần vị như trước;
2. Nghóa ấy văn tự phân làm hai. Trong hai phần trước có hai: Một. Trình bày về ý thiết lập phần vị; Hai. Từ “Can Tuệ…” trở xuống là chính thức
giải thích.
Văn phần đầu lại có
hai: Trước là dựa vào văn, tiếp là ý thiết lập.
Tiếp đến chính thức giải thích ấy, văn tướng có phần mở rộng từ trong
Chỉ Quán, nếu đọc văn ấy cần phải biết ý này, trong đó có hai:
Trước tiên giải thích;
sau là kết luận phân định.
Trong giải thích tự phân làm mười.
Thứ nhất là
Can Tuệ Địa phân làm bốn:

1.Ý cùng thiết lập thông suốt;

2.Từ “Nhi Bồ tát…” trở xuống là ý thiết lập riêng biệt;

3. Giải thích về tướng của Bốn hoằng;
4.Từ “Tùng thị vi…” trở xuống là phân rõ sai khác. Trong phần giải thích về
Bốn hoằng, mở rộng hoằng thệ thứ nhất, ba hoằng thệ tiếp theo là tóm lược.
Hoằng thệ thứ nhất lại có hai:
Một. Giải thích; Hai. Dẫn
chứng. Thứ hai trong phần Tánh Địa, có ba:
Một. Ý cùng
thiết lập; Hai.
Từ “Nhi Bồ tát…” trở xuống giải thích về
hành tướngthiết lập ý
tách biệt; Ba. Từ “Như Tam Tạng…” trở xuống là phân định phần vị để phân rõ
sai khác.
Tiếp là tám người
Kiến Địa, phân làm ba: Một, Ý cùng
thiết lập; Hai,
Từ “Nhi Bồ tát…” trở xuống là chính
thức giải thích; Ba, Từ
“Hà giả…” trở xuống là trình bày nguyên cớ thiết lập Nhẫn.
Tiếp từ “Phục thứ…” trở xuống là trình bày về
Bạc Địa phân làm ba: Một. Ý cùng
thiết lập; Hai.
Từ “Nhi Nhị thừa…” trở xuống là chỉ
bốn trích Nhị thừa; Ba.
Từ “Bồ tát…” trở xuống là chính thức giải thích.
Nói là du hý thần thông
đầy đủ như Chỉ Quán quyển thứ năm ghi lại.
Tiếp từ “A Na
Hàm…” trở xuống là trình bày về
Ly Dục Địa phân làm 4:
Một. Ý cùng
thiết lập; Hai.
Chỉ bốn trích
Nhị thừa; Ba.
Từ “Bồ tát năng…”
trở xuống là chính thức
giải thích; Bốn. Từ “Sở dó…” trở xuống là trình
bày nguyên cớ thiết lập
Địa để phân rõ tướng không giống nhau. Ba phần đầu như văn.
Trong phần phân rõ tướng không
giống nhau, có hai: Đầu là trình bày về quán Đế dùng trí không như nhau; tiếp từ “Cố Đại
Luận…” trở xuống là dẫn
Luận chứng minh tên gọi
Bồ tát thành lập.
Tiếp theo từ
A-la-hán Địa trở đi trình bày về
Dó Biện Địa phân
làm hai: Một.
Phân rõ khác nhau; Hai.
Dẫn chứng. Tiếp theo từ “Bích Chi
Phật…” trở xuống là trình bày về
Bích Chi Phật Địa, chỉ ra giống như
La hán cho nên nói:
Cũng như vậy.
Tiếp theo trình bày về
Bồ tát Địa
phân làm bốn: Một.
Sơ lược thiết lập; Hai.
Sơ lược phân rõ; Ba.
Từ “Thị đắc…” trở
xuống là sơ lược giải thích, mười Địa giống như được gọi
là Bồ tát lại gọi là
Phật Địa ấy, bởi vì gần Phật Địa có tên gọi của Bồ
tát Địa, vì thế biết
rằng trước sau đều có phần vị Bồ tát, cho nên nói
ngoài ra vì Bồ tát; Bốn.
Từ “Tề thử…” trở xuống là phân rõ về Tận
- Bất tận. Tiếp theo từ “Quán
Bồ tát…” trở xuống là giải thích về Phật Địa,
phân làm hai: Một.
Sơ lược thiết lập; Hai.
Từ “Ngũ tướng…” trở xuống là phân rõ khác nhau, trong đó có ba loại khác nhau.
Trong Niết-bàn khác nhau nói giữ lại xá lợi, ấy là nếu như về
sau trong
Bổn môn Thông Phật cũng nói cùng đi
vào Khôi Đoạn, vốn là hai nghóa Bất định của đương giáo, bởi vì
Bồ tát lợi, độn đã thấy không như nhau.
Tiếp là chọn lấy tên gọi
sai khác mà nghóa nối thông và vì
Bồ tát thiết lập tên gọi về
Nhận… đầy đủ như Chỉ
Quán quyển thứ sáu ghi lại. Nay văn lại phân làm hai: Thứ nhất
giải thích, thứ hai liệu giản.
Văn thứ nhất phân làm bốn:
Một. Ý hướng đến; Hai.
Nêu phần vị
phân biệt; Ba.
So sánh
phần vị; Bốn.
Từ “Thị tắc…” trở xuống là kết luận. Hai phần đầu như văn. Phần ba
trong so
sánh phần vị, chín địa trước như văn, cuối cùng trong
Phật Địa thì đề là dựa vào văn trước, mười Địa
Thông giáo đối với
Biệt chỉ gọi là
Bồ tát Địa, tiếp từ “Thử
Phật…” trở xuống là cùng với Tam Tạng giáo phân rõ về đồng - dị.
Nói rằng Tam Tạng Phật một ngày ba thời
soi chiếu
cơ duyên, trong các bộ A
Hàm và Đại Luận đều có giải thích vấn đề này. Nói rằng
Phật một ngày ba thời nhập định cầu tìm căn cơ có thể hóa
độ, bởi vì dựa theo
Giáo môn thì không có thể luôn luôn trông thấy.
Cũng như trong kinh Ma Da, “A
Nan gần ở đàng sau mà thường hỏi rằng:
A Nan nay là ở nơi nào?
Lại hỏi: Kỳ Hoàn vì sao nhiều quạ nhỏ? Gần kề hãy còn tự mình không biết há có thể tùy ý vận dụng thường biết rõ ư?” Tiếp trong phần liệu giản đầu là hỏi có thể hiểu.
Trong phần trả lời trình bày về phần vị
Thông giáo này thì giáo tướng rất khác nhau
khiến cho mọi người đều
dựa vào một con đường, trong đó có hai:

1. Kiến;

2. Tư. Trong phần một có ba: Một. Đưa ra đồng - dị;
Hai. Từ “Đản
Thông giáo…” trở cuống là
chất vấn; Ba.
Từ “Nhược đoạn…” trở xuống là từ ngoài vào trong.
Tiếp trong phần
Tư Hoặc, có hai: Một. Đưa ra
sai khác; Hai.
Bao gồm phân định tổng quát trước đây.
Sơ lược nói rằng
không thể chấp trước,
là nghóa chung không thể nào phân định chắc chắn, bởi vì
Giáo môn Lợi Tha vốn là thời gian dài mà căn cứ lại lẫn tạp, cho
nên như vậy. Tiếp trong
phần hỏi đáp, có ba: Một. Sơ lược phân định;
Hai. Từ “Hà giả…”
trở xuống là giải thích; Ba. Từ “Thử nãi…” trở xuống
là chính thức phân định.
Tiếp theo hỏi, là hỏi ba chỗ trong Đại Luận trình bày về
Tiêu Trụ… ấy, gọi là
Can Tuệ Địa, Sơ Địa, Sơ Trú; Đại
Luận quyển bốn mươi tám
trình bày về quán môn bốn mươi hai chữ tức là
từ Sơ Trú trở lên
vậy, Đại Luận quyển bốn mươi chín trình bày về Bồ tát bắt đầu từ
Hoan Hỷ Địa cho đến
Pháp Vân Địa trình bày nhiều về tu
tập Đối trị Hoặc nghiệp
của Địa. Tiếp theo văn sau này thì nói: lại nữa
Địa có hai loại: Một là
chỉ có Bồ tát Địa; Hai là cùng chung Bồ tát Địa,
đó gọi là Can Tuệ Địa
cho đến Phật Địa, cho nên biết là Tam giáo rõ rồi. Vì vậy biết ý hỏi trong này cùng với
Chỉ Quán hình như có
phần sai khác, ở đây dùng
Tam giáo làm câu hỏi,
Kiến Địa Tiêu Trụ thiết lập
mà không luận đến. Nếu
đạt được ý trong này thì văn Chỉ Quán rõ ràng
tự phân biệt.
Tiếp theo hỏi người lợi căn thuận theo không có
Thập Địa, là ý hỏi rằng người
lợi căn đã ở tại Sơ Địa đoạn trừ kiến hoặc,
thuận theo Địa thứ hai cho đến Địa thứ tư đoạn trừ tư hoặc, Địa
thứ sáu, thứ
bảy thành Phật, vậy thì không có
Thập Địa chăng? Ý trả lời là
Giáo môn vốn có đủ, đối với người lợi căn không hạn định, chỉ giống như vượt lên
trên quả đạt được
A-la-hán có thể khiến cho ba quả còn lại cũng
không có người nào hay
sao? Tiếp theo ý hỏi là Biệt - Viên giáo nếu như
có người lợi căn thì
thuận theo ở Địa Tiền - Trú Tiền tiêu trụ ư? Ý trả lời là tuy có lợi, độn đoạn trừ nhưng phần vị nhất định phải theo thứ
tự. Phần vị tách biệt
là Đại Thụ ấy phân làm ba: Nêu ra chương, xếp
vào môn. Chính thức giải
thích. Hai phần đầu như văn. Trong giải thích
có ba. Phần đầu lại
phân làm sáu:

1. Đạt được tên gọi;
2. Phần vị pháp sở y;

3. Từ “Vô lượng…” trở xuống là nêu ra tất cả;
4. Từ “Biệt giáo…” trở xuống là phân định;


5. Từ “Nhiên…” trở xuống là phân định gần kề và chính thức;
6.Từ “Ký hữu…” trở xuống là kết luận nêu ra không như nhau. Hai phần trước có thể biết. Phần ba trong nêu ra tất cả,
có ba: Một.
Nêu ra bốn giáo; Hai.
Từ “Hữu Vô lượng…” trở xuống là nêu
ra bốn pháp; Ba. Từ “Vân
hà…” trở xuống là giải thích về bốn pháp.
Hai phần đầu như văn. Ý
giải thích là nguyên cớ bốn giáo đoạn trừ và
điều phục đều gọi là Vô lượng, hoặc là đoạn
trừ hay là điều phục thì
tướng trạng không phải là một cho nên gọi chung như vậy, bởi vì trong này đều dựa theo
Bồ tát. Đầu tiên như
Tam Tạng giáo nói điều phục kiến tư tức là chỉ cho
Bồ tát, nay trình bày về
Vô lượng phần nhiều thuộc
về Xuất Giả, cho nên tạm
thời xếp vào Nhị thừa. Trong Thông giáo
cũng dựa vào Xuất Giả,
trợ giúp nghóa là trợ giúp Biệt giáo. Trong Biệt
giáo nói Tứ Đế nội
ngoại ấy, nên biết rằng người Biệt giáo có đủ bốn
loại Tứ Đế. Nói chính
là có nghóa đoạn trừ vô minh ấy, nếu dựa vào
trước sau tuy Đăng Địa đoạn trừ, mà đã
Chứng Đạo giống như
Viên giáo nên biết rằng
Giáo Đạo có nghóa đoạn trừ mà thôi.
Vì vậy nay thuận theo
Sự tạm thời phân định Địa
Tiền thuộc về
Biệt giáo thì trong
Hồi Hướng điều phục hướng
về lý Viên giáo cho nên có được tên gọi là
Sự. Người Viên giáo phá trừ vô minh thì phần vị
lớn lên cho nên chỉ rõ từ Sơ
Trú trở đi lấy đó làm
Vô lượng. Phần bốn là phân định.
Phần năm là gần kề và
chính thức, là dựa theo
Biệt giáo từ đầu đến cuối để phân định
có thể biết.
Trong phần sáu kết luận nêu ra đồng - dị, có hai:
Thứ nhất sơ
lược nêu ra, thứ hai từ “Nhược Hoa
Nghiêm…” trở xuống là nêu ra
Giáo khác nhau, trong đó phân
làm ba: Một. Nêu ra Giáo; Hai. Từ “Hựu đoạn…” trở xuống là trình bày về giáo tướng không
như nhau; Ba.
Từ “Sở dó nhiên giả…” trở
xuống là trình bày về ý không như nhau. Phần một
lại có hai:
Trước là Kinh, tiếp là Luận.
Trong Thập Địa
Luận chỉ giải
thích về phẩm Thập Địa
kinh Hoa Nghiêm, Nhiếp Đại thừa Luận quyển
thứ bảy giải thích trong
Nhân Quả Thắng Tướng thứ tư cũng chỉ trình
bày về Hoan Hỷ Địa cùng
Thập Địa mà thôi. Trong kinh Địa Trì trình bày
về
sáu phần vị thuộc các
chủng tánh, như
Chỉ Quán thứ năm đã
dẫn văn Luận.
Thập Trú Bà Sa, văn phần đầu chỉ trình bày về
Thập Địa mà thôi. Tiếp là giải thích về tướng của Địa của không có các phần vị, Đại
Luận sơ lược đưa ra văn
Thông - Biệt chỉ bốn trích dẫn ví dụ, cho nên biết các Luận trình bày về phần vị rất
sơ lược.
Tiếp theo trình bày về giáo
tướng đoạn trừ và
điều phục không như nhau, giống như văn. Trong phần ba trình bày về ý, có hai:

1.Trình bày về Đại ý của Thánh giáo;
2.Từ “Kim nhược…” trở xuống là trình bày về tông phái này sử dụng ý
của Thánh giáo, lại
có bốn: Một.
Tổng quát nêu ra Đại ý, ý ở
sự giúp
đỡ thành tựu sơ tâm
cho người thực hành đi vào đạo hợp với ý chính
xác. Nếu không có phần
vị thứ tự thì lấy gì để nghe thấy hiền đức mà
nghó rằng làm cho như nhau
? Lấy gì để vượt qua tội lỗi tăng thượng
mạn? Nếu như hướng đến
căn cơ mà khác biện pháp thì làm sao phù hợp
với sự vui mừng của
họ được? Vì vậy sử dụng những phương tiện phối hợp không giống nhau như trên.
Nếu như vì thành tựu giáo quán cho hàng
sơ tâm thì vì thế tạm thời
sử dụng
ba kinh. Hai.
Từ “Chư Thánh…” trở xuống là nhắc nhủ khuyến khích
tu hành; Ba.
Từ “Kim phán…” trở xuống là chính thức nêu ra ý
sử dụng ba kinh.
Vì vậy tông phái
này không giống như người
thế gian giải thích kinh luận chỉ dựa vào pháp tướng nêu ra phần vị mà thôi.
Nay một tông phái nói về phần vị
tách biệt nếu không dựa
vào kinh Anh Lạc thì phần vị không có trước
sau, nếu không dựa vào
kinh Đại Phẩm thì các phần vị hoàn toàn không
có Đoạn Hoặc cao thấp,
Dụng Quán phân chia như nhau, nếu không dựa vào
kinh Niết-bàn thì nguyện hạnh
nông sâu, tướng trạng xa gần của
Bồ tát không làm sao
biết được, ba kinh phối hợp ý chỉ của Phật không
hề sai lạc. Bốn.
Giải thích ba văn tự phân làm ba:
Thứ nhất là dựa
theo trong kinh Anh Lạc Nhân
Vương nói bốn thời Bát-nhã trước đây, xưa phân định
Bát-nhã tổng quát có năm thời:

1.Ma Ha;

2.Kim Cang;

3. Thiên Vương;
4. Quang Tán;
5. Nhân Vương. Ở đây cũng không thể sử dụng toàn bộ, tuy rằng
Ma Ha quy định ở trước
Nhân Vương,vì sao biết như vậy?
Bởi vì Nhân Vương nói “Như Lai thành đạo năm hai mươi chín tuổi trước tiên đã thuyết
Ma Ha Bát-nhã cho tôi”, cho nên biết
Nhân Vương rõ ràng là
ở sau rồi. Nế như kinh Quang Tán theo mục lục các kinh, vào ngày 23 tháng 4 năm
Hoằng Thỉ thứ năm dịch Đại
Phẩm hoàn tất thành hai mươi
bảy cuốn là vậy. Về sau Trúc Pháp Hộ vào thời
Tấn Thái Khang nguyên niên
dịch phần đầu (Thượng dật) làm Quang
Tán, còn Chu Só Hoành dịch
làm hai mươi cuốn gọi là Quang Tán
Bát-nhã. La Thập lại dịch
tiếp lần nữa làm thành mười cuốn gọi là Tiểu Phẩm,

Chi Sấm lại
dịch thành mười cuốn gọi là Đạo Hành. Lại có người dịch làm năm cuốn gọi là Đại
Minh Độ. Lại có người dịch
sơ lược
Quang Tán gọi là Đại
Minh Độ. Lại có người dịch
sơ lược
Quang Tán gọi là Đại trí
Vô Cực. Lại có người dịch gọi là Đại Phẩm.
Nên biết rằng
Quang Tán chỉ là phần đầu của Đại
Phẩm mà người đời
sau dịch ra khác
nhau, cho nên không thể
dùng để phân biệt nghóa của thời; bởi vì nghóa
này cho nên cùng với
Nhân Vương - Thiên Vương mà làm thứ tự thì không thể
sử dụng toàn bộ. Ý
Pháp Hoa tuy thâu nhiếp đầy đủ mà tên gọi phần vị không rõ ràng cho nên chỉ
sử dụng hai kinh.
Nói rằng kinh Địa
Trì có chín loại giới định tuệ ấy, văn
Luận đã nói
Lục Độ đều là chín.
Nay chỉ nói là ba thì hoặc là lấy ba thâu
nhiếp sáu, hoặc là
sơ lược nêu ra
ba loại chủ yếu, nhưng mà
công dụng của các phần vị, nguyện hạnh pháp tướng, phẩm loại đoạn hoặc, thích hợp căn cơ có rộng hẹp, dựa
vào quốc độ tịnh uế thị
hiện Tích môn nhiều ít, Chân ứng hơn kém đối
với pháp môn tương
xứng… Không thể nào nêu ra đầy đủ được. Vì vậy văn này chỉ trình bày một biện pháp cho nên không cần phải trình bày nhiều về
pháp tướng.
Nay thuận theo
Thể của văn cũng không vòng vo tìm nhiều kinh Luận
sợ rằng thêm hỗn tạp cho
nguyên văn, vì vậy biết rằng dựa vào văn tướng này đủ để phân rõ
Quyền - Thật.
Tiếp trong phần tổng quát trình bày
về phần vị cũng dựa theo ba kinh: Trước là nêu
ra; tiếp là giải thích.
Trong giải thích có hai:
1. Dựa theo kinh Anh Lạc
là nêu ra giải thích;
2.Dựa vào kinh Đại Phẩm trình bày về ba quán. Hỏi:
Nay trong văn này lấy bốn nghóa này để
so
sánh ba
quán cùng với trong Đại
Luận giải thích về những loại tổng biệt trong
nhân, tổng biệt trong
quả…, có gì sai biệt? Đáp:
Ngôn từ khác nhau mà nghóa lý như nhau, vì
sao?
Bởi vì Không -
Giả là nhân,
Trung đạo là quả, từ
Giả đi vào
Không là tổng tướng trong nhân,
từ Không đi vào Giả là Biệt tướng trong nhân, người Biệt giáo tu
Trung đạo ban đầu chỉ có tổng tướng là tổng trong quả, nếu như đi vào
Sơ Địa cùng
soi chiếu hai Đế là biệt trong quả.
Nên biết rằng bốn nghóa
cùng với ba Đế không khác nhau. Giải thích
tách biệt về bảy phần
vị, nhưng trong kinh Anh Lạc trình bày về sáu chủng
tánh bao gồm Trú Tiền Tín Vị làm thành bảy. Sáu
phần vị trong kinh Anh
Lạc đó là
Thập Trú là
Tập Chủng Tánh, Thập Hạnh là
tánh chủng tánh,
Thập Hạnh là đạo
chủng tánh,
Thập Địa là
Thánh chủng tánh, Đẳng
Giác tánh, Diệu Giác tánh, nên hướng vào trong bốn
Giáo căn bản để tìm hiểu.

Phần vị của ba Thảo hai Mộc xong. Tiếp theo trình bày về phần
vị
Thập nhất tức là thứ tự phầ vị đã
sinh ra từ một Địa.
Vì vậy trước
đây thuộc về ba Giáo và
dùng phần Vị nhân Thiên, nay chỉ thuộc về
Viên giáo. Nếu như không
đến Pháp Hoa khai mở và hiển bày, thì làm
sao biết
sinh ra từ một Địa, ở một
Phật Thừa phân biệt nói ra thành ba
Thừa, là nói đến điều
này vậy. Vì thế biết rằng ba Thảo hai Mộc đều gọi là tự lập, gặp trận mưa một vị như nhau mới biết là
sinh ra từ một mặt
đất. Như gã Cùng Tử
kia đến lúc cha lâm chung mới biết đó là cha mình, vì vậy cần phải trình bày về một phần vị
Chân Thật. Vì làm cho nhận
biết người cha, do đó
cần phải trình bày các phần vị Quyền Biến trước
đây. Trong đó trước là nêu ra, tiếp là giải
thích. Trong giải thích văn tự khai mở làm thành mười ý.
Thứ nhất nêu ra mười ý, tuy là cùng giải thích về
Viên môn nhưng không thể không có đôi chút khác nhau.
Bốn ý đầu tiên và ý thứ
mười là chính thức giải thích về phần vị Viên giáo, năm
ý còn lại dựa vào đây
để trình bày, tại vì sao? Bởi vì ở đây đã trình bày chỉ riêng phần vị của một Thật, không hợp lại tức là trình bày về
các văn Thô - Diệu, cho
nên các văn này phải hợp vào văn Diệu Hạnh
sau Vị
Diệu nêu ra ở
đầu chương, thuận theo nói một là trình bày về
các phần vị, hai là trình bày về
Thô - Diệu và các loại hưng phế khai
hiển… Nay đến nơi này,
muốn tiếp tục trở lại cùng với phần vị Quyền so
sánh quyết định và khai
mở hiển bày phần vị thô ấy, cho nên trước đã
giải thích xong lại phân
định Thô - Diệu và khai mở hiển bày…

Hỏi: Nay ở đây là đầu tiên dựa theo ba giáo Thông - Biệt -
Viên có ba câu liệu giản
đến kết luận thì văn đã nói là cùng với Thông
như nhau, trong liệu giản
thứ nhất,vì sao không so sánh Tam Tạng Gió
để giản lược vậy? Đáp: Một.
Thông là Đại thừa
sơ môn, cho nên có thể đưa
vào phần sau; Hai.
Hai nơi tên gọi
La-hán như nhau, cho nên đầu tiên
so sánh với
Thông giáo rồi
sau đó
sẽ bao gồm
Tạng giáo. Thứ tự
mười chương này, thì lý tuy là không có tên gọi mà lý dựa vào tên gọi để
biểu hiện, dưới tên
gọi có nghóa mới biểu hiển rõ đối tượng giải thích,
trên có nghóa tên gọi
mới biết giải thích có khác nhau, cho nên danh
nghóa của một chương ở
vào nơi đầu tiên. Đã biết danh nghóa của Viên
môn, tiếp theo phân rõ
địa vị số lượng của giải thích, mới nhận biết phần vị của
Viên giáo khai hợp khác nhau.
Tuy biết địa vị
số lượng mà địa vị
số lượng căn bản là phân biệt đoạn trừ và điều phục.
Nếu như không nhận biết thì chỉ có giả thiết nào ích gì?
Vì vậy tiếp theo trình bày về đoạn
trừ và điều phục. Đã
biết đoạn trừ và điều phục thì phải trình bày về công dụng khác nhau của đoạn trừ và điều phục. Đã biết công dụng đoạn trừ
và điều phục của
Viên môn, nếu như không hướng về các phần vị
trước đều là thô thì
làm sao biết được phần vị này là đệ nhất trong các phần vị đã biết về thô Diệu,
sao không hoàn toàn nói về phần vị của một
thật, sao phải sử dụng
các phần vị thô từ trước đến nay vậy? Nên biết
rằng thô Diệu đều là
duyên khởi lên, duyên đã liên tục khởi lên, thì
sự cần phải liên tục phế bỏ.
Giáo trước Pháp Hoa liên tục dấy lên liên tục
phế bỏ, dựa theo con
người tuy là phế bỏ mà pháp ấy vẫn tồn tại, huống là Đại
Tiểu cùng phát khởi được lợi ích không như nhau.
Hoặc là hiển
hay là mật ngay nơi chỗ
ngồi đã khác nguồn gốc, hoặc là ngang hay là
dọc thì pháp vị đã lên
xuống khác nhau. Thời cơ thuần thục giáo hóa
cuối cùng đều hội tụ
về Pháp Hoa, căn duyên đã như nhau thuận theo
Tích môn không có gì
sai khác, các phần vị thô đến đây thì
Diệu lý này bình đẳng, vì vậy cần phải có tướng khai mở và hiển bày.
Tuy bắt đầu từ thiết lập danh nghóa cuối cùng đến khai mở Quyền, mà lý của các phần vị
Quyền Thật cần phải có bằng cứ.
Tuy không thể khẳng định
chắc chắn mà có trước
có sau, đó chỉ riêng phần vị Thánh nhân. Đã là bổn ý của
Phật thì không thể không phân rõ tường tận Đại
Thể ấy. Vì vậy dùng mười Môn bao
quát đối với một thời hóa độ, mới hiểu rõ ý
phần vị Diệu của Pháp
Hoa. Trong đó trước là giải thích về danh nghóa, có hai: thứ nhất dựa vào
văn sau; thứ hai phân rõ ý này, lại có hai:
Một. Nêu rõ ba ý; Hai.
Giải thích. Trong giải thích tự phân ba.
Nay giải thích trong ý thứ nhất, có hai:
Trước là thuật lại, tiếp là
giải thích.
Trong thu- ật lại, trước là
thuật về hai tên gọi cùng với giáo Tiểu thừa như
nhau, tiếp là kết luận.
Tiếp từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích.
Trong giải thích, trước là
giải thích tên gọi thứ nhất, kinh chỉ thuật về tên
gọi Ứng Cúng.
Nay dùng đầy đủ ba nghóa trong quả vị
La-hán để giải
thích,trong mỗi một văn đều dùng
Thiên giáo hiển bày
Viên giáo. Nói ba loại ý ấm ấy,
Nhị thừa ở một trong ba loại ấy.
Nay nói chung về ý ấm, cho nên
nói là ba loại, không
phải nói là Nhị thừa có đủ cả ba loại. Nói ý
Ấm ấy là dựa vào ý sanh ra Ấm gọi là Ý Ấm,
lại tác ý sanh ra ấm gọi là Ý Ấm, và ý tức là ấm gọi là Ý Ấm.
Hai ý trước giải thích thuận theo nhân
được tên gọi, một ý
sau giải thích thuận theo quả được tên gọi.
Vả lại, tuy gọi là Ý ấm nhưng cũng có thể có đủ năm loại tại
sao?
Bởi vì Phật hãy còn đầy đủ năm loại
như Thường Sắc…, huống là người ở trong nhân vị
ư? Chỉ vì trong giáo Tiểu
thừa không nói giới ngoại lại có Sanh xứ, nhưng mà không biết giáo hãy còn nói
Diệt tâm, huống là đối với
Sắc ư? Kinh Tịnh Danh nói: “Những người cung cấp cho ông…”, đây là mượn lời ngăn trở của
Tịnh Danh, kinh ấy ngăn trở giống như đối với cảnh Bi,
nên biết rằng nghóa Ứng
Cúng của Thanh văn thuộc về
Thiên giáo. Tiếp là giải thích
tên gọi sau có thể biết. Tiếp theo giải thích về danh Biệt -
nghóa Viên, năm mươi hai tên gọi không khác với Biệt, từ
đầu đến cuối quán Viên
và chứng Viên; cuối quyển thứ sáu Chỉ Quán nói dựa vào thấp thành tựu cao, là nói về điều này.
Tiếp theo danh và
nghóa đều là Viên, từ
đầu đến cuối chỉ là Phật nhãn - Phật trí. Nói rằng
nhập thất… ấy, đều là
nói đến Như Lai cho nên biết tên gọi là Viên. Đã
nói các pháp Không tòa,
thì thất của Như Lai trang nghiêm bằng Đại Từ bi cho
nên biết nghóa về Viên. Tiếp theo trình bày về địa vị số lượng, như danh nghóa đều là
Viên Trung, tuy cùng lấy
Phật tri kiến mà nói rằng đó là đều.
Nhưng các giáo Đại lượng cần phải hiều rõ
số lượng phần vị mới có thể dẫn lối cho người thực hành khởi tâm mong mỏi.
Trong đó có
hai: Trước là nêu ra,
tiếp là giải thích. Trong giải thích tự phân ba.
Trước là trong phần giải thích
về Số, có bốn:

1. Nêu ra Sư xưa;
2. Từ “Kim vị…” trở xuống là gạt bỏ ý xưa;

3. Từ “Hựu hữu…” trở xuống là thuật lại phá bỏ;
4.Từ “Luận chư…” trở xuống là chính thức trình bày ý hiện tại. Thứ nhất là ý Sư, cùng nêu ra văn không có phần vị, hoặc là nảy sinh
kiến giải chủ quan không
phù hợp với cách thức chung, hoặc là dẫn ra văn kinh, không hiểu ý tách biệt của
Thánh giả, vì vậy cần phải phá bỏ.
Đốn ngộ sơ tâm chính là
cứu cánh, nhưng mà trong Hoa Nghiêm thì phần vị bao gồm
Viên - Biệt, người không thông hiểu về ý phần vị của hai
Giáo, lại không thông
hiểu về phần vị Viên giáo từ đầu đến cuối, trực chỉ
sơ tâm lấy làm
Diệu Giác, chỉ chú trọng vào pháp môn Đốn ngộ
mau chóng thành Phật, mới
thành ra phần vị sau Viên giáo chỉ là thi
thiết, cùng trở thành
sai lầm nghiêm trọng đối với giáo pháp của Phật, do
đó dựa vào sự phân
định xưa kia đích thực là không thích hợp. Tiếp trong phần gạt bỏ, có ba:
Thứ nhất trong phần tổng quát gạt bỏ nói đều là thiên lệch ấy, là dựa theo
Lý thì chứng pháp không có tên gọi, dựa
theo Sự thì không thể
không có các phần vị, cho nên biết các Sư chỉ
thuận theo Lý mà nói.
Thứ hai từ “Nhiên…” trở xuống là tách biệt thuật về
ý chất vấn.
Ba Sư trước đều nói là Đốn Ngộ, cho nên tổng quát dùng một Đốn
Ngộ gạt bỏ
Sự trích dẫn kinh văn
sai ý chỉ thì lý ấy tự nhiên
không trọn vẹn.
Vì vậy biết rằng
Ngộ tức là
Sơ Trú, chưa
Ngộ tức là
Trú Tiền. Đã thừa nhận có
Ngộ và không Ngộ, thì ngại gì hai phần vị đều
có nông sâu, mới thành ra năm mươi hai phần vị như vậy.
Thứ ba từ
“Cứu cánh…” trở
xuống là dẫn kinh bộ đã trình bày đều có hai ý, như thế
nào chỉ dùng ý không có
phần vị để nói vậy? Tiếp trong phần thuật lại,
có hai: Trước là thuật
lại, tiếp là chất vấn. Văn phần đầu, ý Sư này là bao
gồm gạt bỏ ba
Sư trước, cho nên thiết lập ngôn từ chắc chắn.
Tiếp từ “Kim lệ…” trở
xuống là dùng kiến giải chứng được để chất vấn, lại
có ba: Một. Chính thức
nêu ra chứng được lý Quyền - Thật; Hai. Dẫn Đại Luận ví dụ; Ba.
Dẫn Phổ Hiền Quán chứng minh.
Phần một như văn. Trong phần dẫn Đại Luận, có hai:
Trước là dẫn luận, tiếp là ví dụ
ý Luận, nói là sông
biển cạn sâu. Dẫn Phổ Hiền Quán nói: Nhân tố Đại thừa có
nhiều loại, tuy đều là
Thật Tướng mà nhân quả rõ ràng, nếu
như có nhân quả thì có
nông sâu, như trong Chỉ Quán và bốn câu liệu
giản về Viên Tiệm, Tiệm
Viên trong văn dưới đây, thì Tiệm của Viên
giáo vắng lặng có thể
biết. Tiếp là chính thức trình bày ý hiện tại, phân
làm ba: Một. Tổng quát
thuật về ý sử dụng phần vị; Hai. Từ “Hoàn ước…” trở xuống là nêu ra
số lượng
phần vị; Ba.
Từ “Kim ư…” trở xuống là
giải thích. Văn phần một
nói tùy thuận khế kinh, ấy là pháp Phật đã
thuyết ra hợp với Giáo,
căn, lý chính là như phù hợp với nhau cho nên gọi
là khế kinh. Phật hãy
còn thuận theo căn cơ để thuyết về các phần vị, thì người hoằng giáo trong thời kỳ mạt pháp cần phải thuận theo lời
Thánh, nếu không như vậy
thì tại sao Như Lai vì hạng phàm phu hèn kém này thuyết ra tất cả các phần vị?
Do đó biết rằng đều là khiến cho
chúng sanh nghe thấy phần vị, hoan hỷ
sanh thiện phá trừ ác nghiệp phát
khởi chân thật, tức là trình bày về ý lợi ích của phần vị.
Cho nên nay dựa
vào các giáo đã dẫn ra
như dưới đây vậy. Tiếp là nêu ra có thể thấy.
Phần ba trong phần giải thích có hai:

1.Thuật về văn này đã thiết lập;
2.Giải thích rộng về các phần vị. Văn phần một trước đã thuật rõ, tiếp là giải thích. Trong giải thích, trước là
Đại sư, tiếp là
Tư Thích (giải thích riêng).
Văn trước phân
làm ba: Một.
Chính thức giải thích; Hai.
Từ “Như thử…” trở xuống là kết luận
ca ngợi; Ba.
Từ “Nhược dục…”
trở xuống là quyết định
phần vị. Phần một tự phân làm năm. Thứ nhất
là phẩm văn, lại có
hai: Trước là thuật về cảnh tức là nghe Viên giáo
mà khởi tin. Trong một
mảy trần có quyển kinh Đại Thiên, như Chỉ
Quán quyển thứ ba ghi lại.
Tiếp từ “Dục khai…” trở xuống là dựa vào
Tín phát khởi Hạnh, lại có
hai: Trước là chính thức trình bày về pháp hành
của mười Thừa, tiếp từ “Cử…” trở xuống là kết thúc nêu ra phần vị.
Văn phần trước lại
có ba: Một.
Tổng quát trình bày về
ý hành; Hai.
Từ “Viên hành giả…” trở xuống là tổng quát nêu ra
hành tướng; Ba.
Từ “Lược ngôn…” trở xuống là tách biệt nêu ra
hành tướng.
Trước là nêu ra
số. Tiếp là nêu ra Viên
hạnh làm mười loại, tức là mười pháp thành
Thừa, luận rộng ra như
Chỉ Quán đầu quyển thứ năm đến cuối quyển thứ bảy. Nay ý chính ở đây luận về
Giáo môn, do đó văn tướng quán pháp có
phần
sơ lược cho nên chỉ nêu ra đại khái, cùng với ba giáo trước để
làm so
sánh
quyết định, hiển bày ý viên mãn của kinh.
Tiếp từ “Hành giả…” trở xuống là trình bày phẩm thứ hai, trong đó phân
làm bốn: Một.
Chính thức trình bày về
tướng phẩm thứ hai; Hai. Từ “Nội ngoại…” trở xuống là trình bày mười quán trong phẩm
thứ hai; Ba.
Từ “Kim Cang…” trở xuống là
dẫn chứng; Bốn.
Từ “Văn hữu…” trở xuống là kết luận phần vị. Hai phần đầu như văn.
Văn dẫn chứng có ba:
1.Dẫn kinh Kim
Cang để chứng minh chủ thể
giúp đỡ;

2. Nêu ra phẩm sau giúp cho phẩm trước; Dẫn Di Lặc Luận để chứng minh lực Đại của chủ thể giúp đỡ.
Luận nói đối với Thật gọi là Liễu Nhân… là ý
Tụng chính thức trình bày về
đọc tụng Bát-nhã giúp đỡ cho Thật Tướng, vì
vậy trì tụng gọi là
Liễu Nhân, cho nên nói là đối với Thật. Ngoài ra làm
cho phải thuần phục, chỉ gọi là
Sanh Nhân. Sanh Nhân ấy là nhân hữu lậu, cho nên nói là đối với phước còn lại.
Không hướng đến Bồ-đề, hai chủ thể hướng đến
Bồ- đề, ấy là phước bố thí bảy báu giống như núi
Tu di. Thọ trì và đọc tụng,
hai hạnh này hướng về Bồ-đề, vì vậy hai hạnh
này gọi là Liễu Nhân.
Vă Luận hai câu ở trước là phước không hướng đến Bồ-đề, hai câu ở
sau là đối với Thật gọi là Liễn Nhân. Nay thuận theo nghóa
phương tiện, đối với
Lý không sai trái.
Nhưng theo năm loại
Pháp Sư, đối với hai văn của
Luận đều khai ra làm hai, lại thêm thuyết pháp gọi là năm
Pháp Sư.
Nay dẫn văn Luận, còn lại
Tự Hành, cho nên không có thuyết pháp lại không gọi
là Sư, trong
An Lạc Hạnh Sớ giải thích nhiều về năm loại
Pháp Sư.
Tiếp từ “Hành giả…” trở xuống là trình
bày về phẩm thứ ba, phân làm ba: Một. Trình bày
về tướng phẩm thứ
ba; Hai. Từ “An Lạc Hạnh…” trở xuống là dẫn
chứng; Ba. Từ
“Thuyết pháp…” trở xuống là kết luận phần vị.
Phần một như văn.
Tiếp theo dẫn ba văn,
An Lạc Hạnh có thể thấy, tiếp là văn
Tịnh Danh nói thuyết pháp thanh tịnh… ấy là chỉ thuyết về
Viên Thường và nội tâm không chấp trước cho nên gọi là
thanh tịnh.
Như dẫn An Lạc Hạnh nói chỉ dùng pháp Đại thừa để đối đáp…, cho nên biết dùng lực thuyết pháp huân tậpbốn trí từ bên trong khiến cho thanh tịnh gấp bội lấy công giáo hóa quy về bản thân, ý ở nơi này; Đại -
Tiểu cùng như vậy cho nên dẫn
Tỳ Đàm để làm ví dụ tương tự.
Nếu như nói nghe pháp được
Giải thoát, ấy là ở phần vị Tùy Hỷ, ý văn phần đầu phân
biệt về tướng từ trước tới
nay mà thôi. Tiếp từ “Thượng lai…” trở xuống
là trình bày về phẩm thứ
tư, phân làm bốn: Một. Trình bày về tướng của
phần vị; Hai. Từ
“Đại phẩm…” trở xuống là dẫn chứng; Ba. Từ “Thử
đắc…” trở xuống là trình
bày về ý của phần vị; Bốn. Từ “Sự phước…”
trở xuống là kế luận phần

vị. Văn phần
một có hai: Trước là tổng quát trình bày; tiếp từ
“Nhược bố thí…” trở xuống là tách biệt nêu ra tướng của
sáu độ.
Vì vậy biết Chánh
Hạnh trong văn
sáu độ, là muốn
sơ lược trình bày về
Viên cảnh. Nói y chánh của
mười pháp giới đều xả bỏ, là trình bày rộng
về hành tướng, phải như tùy ý và chỉ quán chánh trợ cùng thực hành
Sự Lý không hai mới gọi là
Chánh Hạnh. Nếu chọn lấy ý đó, chỉ dùng
sự tướng
sáu độ của
Tam Tạng giáo, đều dùng
Thật Tướng dung hợp
khiến cho không khác nhau
mà chỉ là pháp giới, tức là tướng ấy vậy. Vô
úy đẳng thí:
Luận có ba Thí, gọi là
Tư sanh -
Vô úy và pháp.
Xả bỏ y, chánh gọi là thí Tư
sanh (Tài thí), lược không nói đến Pháp thí cho nên
nói là Đẳng. Tiếp là kết luận ca ngợi có thể
biết. Phần ba trong
thuyết định phần vị tương
tự như phần vị niệm xứ của Tam Tạng giáo, nhưng Đại,
Tiểu hướng về nhau đều là
ngoại phàm, không luận về nội quán
và cảnh tốt xấu, xuống
phía dưới tìm hiểu về phần vị tất cả đều như
vậy. Trong mỗi một phẩm
đều thuận theo có đủ mười lại tăng thêm gấp bội rất rõ ràng.
Văn không có ấy là lược bớt, vì vậy đầu
Thập Tín lại
lặp lại rằng:
Khiến cho năm phẩm càng
sáng tỏ gấp bội.
Trong Tư Thích bởi
vì chọn lấy quyết định
phần vị, cho nên dùng năm phẩm so sánh với
năm đình tâm, trong đó có hai:

1.So sánh tổng quát;
2.Tách biệt so sánh. Nói văn tự là Pháp thân khí mạng, ấy là ví như Sắc thân hữu lậu ở
Dục giới thì hơi thở
còn, mạng sống còn, hơi thở hết, mạng sống hết,
Pháp thân cũng như vậy,
có giáo năng thuyên thì Pháp thân an trú, giáo Đại thừa không còn thì
Pháp thân lẽ nào tồn tại?
Vì vậy phần vị
Tùy Hỷ nội quán Pháp thân,
không có hơi thở đọc tụng để duy trì tuệ mạng, thì bị giác quán phá hoại
Pháp thân. Trong Chánh Hạnh Lục Độ nói ngay
nơi Sự nhưng mà Lý…
ấy, Lý tức là Phật Sự gây trở ngại cho Đạo, đối
với Sự lónh hội được
Lý, khiến cho Sự không có gì trở ngại, trở ngại chính là ngăn cách, ngay nơi
Sự mà là
Lý không có gì ngăn cách đáng
bàn luận. Phần vị Thập
Tín, lại phân làm năm:


1. Nhắc lại năm phẩm làm cho nhân của Thập Tín;
2. Chính thức trình bày mười pháp ngang dọc đối chiếu với Thập
Tín;

3. Từ “Phổ Hiền…” trở xuống là dẫn chứng;

4. Từ “Nhập thử…” trở xuống là công năng;
5. Từ “Thử vị…” trở xuống là dựa vào những điều đã trình bày rộng rãi.
Văn phần một, nhưng mà trong này trước là nhắc lại đầu tiên của năm
phẩm trước, nghe
Viên giáo khởi Tín có
thể tu tập mười pháp, thành tựu công hạnh viên
mãn, đi vào phẩm Tùy
Hỷ, từng phẩm từng phẩm dần dần tiến vào phần
vị Thập Tín, gọi là phần vị viên mãn.
Phần hai từ
“Dó thiện…” trở xuống
là chính thức trình bày
về mười pháp, đã từ mười Thừa đi vào Thập Tín,

cho nên nghóa
lý của văn này cần phải có đủ hai ý so sánh ngang dọc, vì vậy trước là đối chiếu theo chiều dọc, tiếp là dẫn
kinh Anh Lạc,
Thập Tín có đủ trăm
pháp để đối chiếu với văn theo chiều ngang. Do đó biết Thập
Tín và mười nghóa
Thừa thì nghóa giống nhau mà tên gọi
khác nhau, cần phải hết
sức thông suốt khiến cho không lạc mất ý chỉ.
Nay đều dựa vào chiều dọc đưa ra tướng theo chiều ngang ấy vậy.
Trong mỗi một
Tín nói là khéo tu ấy, bởi duyên vào
Thật Tướng thực
hành năm Hối, thúc giục
chịu khó tinh tiến, đến phẩm thứ năm có thể đi
vào Thập Tín, gọi là khéo tu. Do khéo tu cho nên khởi
lên kiến giải tương tự, vì vậy mười pháp thuộc về phần
Tương Tự, chuyển
sang tên gọi
Tín Tâm cho đến
Nguyện Tâm cũng lại như vậy, tại vì
sao?
Bởi vì cảnh
bất tư nghị lấy Tín làm
căn bản, Từ bi hoằng thệ nguyện dựa vào niệm lực duy trì, tâm an trú trong
Chỉ Quán công lao nhờ vào tinh tiến; phá trừ
ba Hoặc thì Diệu tuệ mới
khắp mọi nơi, thông suốt không ùn tắt dựa
vào lực quyết định chủ
yếu là tu Đạo phẩm, để mong cầu bất thoái,
Chánh, trợ hạnh không thiếu
sót luôn luôn hồi nhân hướng quả, không vượt qua thứ bậc phần vị mới có thể hộ pháp, trong ngoài bất động dựa vào khéo phòng ngừa
sai trái, đối với pháp không còn niệm Ái là dựa vào
Đại Nguyện lực.
Vì vậy có thể đến nơi này thì gọi là
Tín Tâm cho
đến Nguyện Tâm. mười
pháp đã thừa nhận sơ tâm vốn có tu, nên biết rằng từng
Tín từng Tín đều có đủ mười pháp, vậy thì
Thập Tín có đủ
trăm pháp rõ ràng rồi,
phần ba dẫn hai Kinh chứng minh có thể thấy.
Phần bốn trong công năng,
có hai: Một.
Chính thức nói về công năng;
Hai. Dẫn kinh Nhân
Vương chứng minh rằng
Bồ tát mười thiện phát tâm rộng lớn ấy, cũng có người nói:
“Sáu căn thanh tịnh gọi là nghóa
về Đốn, Bồ tát mười
thiện này là nghóa về Tiệm”. Nay văn đã dẫn ra
Bồ tát mười thiện để
chứng minh cho sáu căn, lẽ nào thích hợp với dẫn ra Tiệm mà chứng minh cho Đốn hay
sao?
Vì vậy biết rằng hai văn đều là Đốn rõ ràng rồi.
Nhưng kinh Nhân
Vương nói là trước,
sau ấy, thì ý
Kinh Pháp Hoa luận về
trung gian, người khác không thấy điều đó chỉ
nảy sinh cái thấy khác
nhau. Phần năm dựa vào Giáo mở rộng, trong đó
có hai: Một. Tổng quát
nêu ra; Hai. Từ “Hoa Nghiêm…” trở xuống là
dẫn ra rất nhiều văn.
Thứ nhất nói Hoa Nghiêm Pháp Tuệ… ấy, là kinh ấy không nêu ra tên gọi
của Thập Tín, chỉ đối với Trú Tiền quán sát
mười Phạm hạnh, từ xưa
tới nay người giảng giải phân định là Thập Tín,
vì vậy nay dẫn ra để làm
phần vị Tín, mười Phạm hạnh “Không” đầy
đủ như Chỉ Quán quyển
thứ bảy ghi lại. Ví như đi vào biển trước tiên thấy tướng bằng phẳng ấy, trong Đại
Luận sáu mươi
sáu nói:
“Nghe Bát-nhã

sâu
sắc cho đến chánh ức niệm, nên biết rằng người này không bao
lâu sẽ được thọ ký.
Như muốn trông thấy biển, phát tâm mong
muốn hướng về, không thấy tướng cây cối, tướng núi rừng…, nên biết rằng người
này tuy không trông thấy
biển mà sự hiểu biết về biển không khác nhau xa lắm.
Tại vì sao?
Bởi vì biển lớn, ở bằng phẳng cho nên không có các tướng cây cối…
Bồ tát thọ trì
Bát-nhã chánh ức niệm…, tuy không ở trước Phật nghe thọ ký kiếp
số mà tự biết mình không bao lâu
sẽ tiếp
cận với Bồ-đề”.
Cây cối núi rừng… ấy là
sanh tử.
Lại như đến mùa xuân thì cây cối phô bày hoa lá, nếu như rụng xuống thì nên biết rằng lúc bấy giớ lá mới
sẽ xuất hiện không lâu.
Nghe Bát-nhã sâu sắc, quán hành thành
tựu cũng lại như vậy.
Kinh Nhân Vương và Phổ Hiền Quán như trước bốn trích dẫn ấy là trong kinh Nhân
Vương kệ rằng: “Bồ tát mười thiện
phát tâm rộng lớn, biển
khổ luân hồi tam giới rời xa”. Văn tiếp theo thì nói: “Huân tập chủng tử Đồng
Luân trị vì hai thế giới, vì vậy biết mười thiện là phần vị
Thiết Luân”.
Phổ Hiền Quán nói: “Mười cảnh giới như
nhau”. Lại nói: “Nhờ
lực Tam muội cho nên sáu căn dần dần thanh tịnh”. Đầy đủ như
kinh giải thích.
Sáu căn thanh tịnh rồi được các Đức
Như Lai xoa đầu thọ ký, thọ ký
tức là đi vào Sơ Trú vậy. Do đó biết sáu căn tức là phần vị
Thập Tín và
Trú Tiền. Dẫn ý
kinh này là, đã nói hạnh an lạc thì an lạc gọi
là Niết-bàn, tức là chỉ cho
Sơ Trú trở lên.
Trước đây tất
cả hướng về phần vị,
tuy lấy năm phần làm hạnh, mà nay ở đây hướng về chứng làm hạnh, cho nên biết rõ ràng hạnh chắc chắn ở
Trú Tiền. Hành xứ thì chung, chung đối với năm phẩm mười Tín, gần thì tên gọi
có chung có riêng. Như Sớ
giải thích rằng: “Dựa theo xa mà luận về gần, tức là xa rời mười não loạn.
Dựa theo gần mà luận về gần, tức là chỉ
cho ở tại nơi vắng lặng
tu tập thâu nhiếp tâm đó. Dựa theo chẳng xa chẳng gần mà luận về gần, tức là chỉ cho mười tám
Không như Bất Động -
Bất Thoái… Bồ tát
thuận theo cần phải quán sát ba pháp như vậy, cho
nên đều gọi là gần”.
Vậy thì pháp đã tiếp cận có thân có sơ, cho nên nói là có chung có riêng, vì chung
là sơ, riêng
là sâu.
Dẫn ý kinh Niết-bàn cũng cùng với nghóa
An Lạc Hạnh như nhau. Ý Đại
Luận là ngay
nơi Niết-bàn là
sở quán
sở chứng, cho nên biết hành đạo cũng thuộc về
Trú Tiền, cũng là hạnh
của Như Lai. Tiếp theo trình bày phần vị Thập
Trú, phân làm năm: Một.
Tổng quát nhắc lại Tín làm nhân đi vào Trú;
Hai. Từ “Sơ phát…”
trở xuống trình bày về ba pháp khai phát; Ba. Từ
“Cử yếu…” trở
xuống trình bày về mười phần pháp thành; Bốn. Từ
“Nhân vương…” trở xuống là
sơ lược
dẫn chứng; Năm.
Từ “Thử vị…” trở
xuống là dựa vào giáo
pháp mở rộng. Hai phần đầu như văn. Phần ba từ “Cử yếu…”
xuống dưới là mười văn, tức là mười pháp
của Sơ Trú, từ chứng tiếp nhận tên gọi, cho nên gọi là Trú.
Vì vậy kinh Nhân
Vương nói: “Đi vào lý
Bát-nhã gọi là Trú,
Trú vào ba Đức và tất cả
Phật pháp, cho đến có thể phát
sinh các phần vị về
sau và
sau nữa, từng phần vị một không có phần vị nào không đều có đủ mười pháp vậy”.
Vì vậy mười pháp này thuận theo
Trú làm tên gọi, các phần vị về
sau tiếp tục dùng mười
pháp Sơ Trú này làm
nhân. Trong đó phân làm hai: Thứ nhất là Đại sư giải thích đưa ra mười pháp
Sơ Trú; thứ hai là
Tư hội thích.
Phần thứ nhất
lại có hai:
Trước là chính thức
giải thích, tiếp từ
“Hoa Nghiêm…” trở xuống là ca ngợi. Ý trong văn phần đầu nói thuận
theo chứng, ấy là
chứng được cảnh Bất
tư nghị gọi là an trú vào tất cả Phật Pháp, chứng ba loại Bồ-đề gọi là
Trú Từ bi che phủ khắp nơi, chứng
Chỉ Quán vắng lặng
soi chiếu gọi là Trú
thành tựu vạn hạnh, chứng phá trừ ba Hoặc khắp nơi gọi là
Trú một tâm ba trí, chứng đối với tất cả không có gì bế tắc gọi là Trú
Phật nhãn nhìn thấy đầy đủ, chứng
Vô tác Đạo
Diệt gọi là
Trú Pháp thân lợi ích sâu
xa, chứng trợ đạo vạn hạnh gọi là Trú thần thông hiển bày lợi ích, chứng phần vị
Thật của Viên giáo gọi là
Trú khai bày
rõ ràng về Nhất Thừa,
chứng yên ổn nhận nại trong ngoài gọi là Trú
cõi Phật trang nghiêm thanh
tịnh, chứng không còn nhưng pháp Ái gọi là Trú công đức các Địa.
Sơ Trú này chứng đạt chuyển đổi tựa như là
Chân vốn có vậy. Phần
bốn là dẫn chứng có thể biết. Người ta nhìn nhận nói là
nông sâu, phần nhiều vì không hiểu đối với ý của
Viên - Biệt, đầy đủ như
sau
sẽ phân rõ, cũng như văn trong
Chỉ Quán. Phần năm là dựa vào giáo mở rộng, ấy là hoàn toàn chứng một phần
Vô Sanh, có thể
phát sinh tám tướng làm
Phật, cho nên nói là ngồi nơi đạo tràng… Đại
Kinh nói phát tâm tất
cánh là hai phần vị không sai khác, đây hoàn toàn
là văn Ca-diếp ca ngợi
Sơ Trú. Kinh Hoa Nghiêm giải thích văn ca
ngợi Sơ Trú rất nhiều
không thể nào ghi lại đầy đủ được. Văn nói về
Hạnh -
Hướng và Địa phần nhiều là ý văn trong
Hoa Nghiêm -
Anh Lạc. Văn kinh Anh Lạc tuy là
theo thứ tự, mà cũng có thể mượn dùng để nói về niệm niệm tiến vào.
Trong phần vị
Diệu Giác gọi là
Đại Niết-bàn,
mười pháp đến nơi này
đều gọi là Đại. Vì vậy văn nói điều khiển xe đạt
đến trình độ cao hãy
còn gọi là xe; từ lúc này về trước tuy có đủ các
pháp mà chưa hiển bày
hoàn toàn, không thể gọi là Đại. Tuy có Từ bi mà bị vô minh ngăn cách cho nên không gọi là Đại.
Tuy thường vắng lặng
soi chiếu mà đối tượng trang nghiêm chưa tận cùng thì chủ thể trang
ng- hiêm không phải là
Đại. Tuy biết thông suốt và bế tắc mà bế tắc
vẫn chưa hết, cho nên
sự nhận biết chẳng phải là Đại.
Tuy đạt được Đạo

phẩm mà Đạo
chưa đến nơi cao nhất, cho nên Đạo chẳng phải là Đại. Tuy
sử
dụng chánh, trợ hạnh mà chánh hạnh chưa tròn đầy, cho
nên Dụng chẳng phải là
Đại. Tuy tiếp tục khai mở Quyền mà lý chưa hoàn toàn cùng tận, cho nê khai mở chẳng phải là Đại.
Tuy nhẫn chịu hai bên mà hãy còn
Hoặc thừa lại, cho nên lợi ích chẳng phải là Đại.
Tuy không đắm trước phần
vị mà phần vị chưa đến nơi cao nhất, cho nên phần vị chẳng phải là Đại.
Vì vậy mười pháp của
Diệu Giác đều gọi là Đại, gọi là
Thừa cứu cánh.
Thí dụ về mười pháp thành
Thừa phù hợp với xa
lớn, như trong Chỉ Quán
quyển thứ bảy, cho đến phân biệt trong mười pháp
này hoặc là bảy loại hoặc là một loại. Tiếp trong phần dẫn chứng,
có ba: Thứ nhất là tổng
quát nêu ra; thứ hai là dẫn rộng ra; thứ ba từ
“Như thượng…” trở xuống là kết luận trả lời.
Phần thứ nhất như văn.
Phần thứ hai lại có hai:

1.Dẫn các kinh;
2.Dẫn kinh này.
Trong phần một dẫn
các kinh có hai: Một. Đại
Kinh; Hai. Đại Phẩm.

Trong phần một
dẫn Đại Kinh có hai: a. Chính thức dẫn Kinh giải thích; b. Từ “Vấn…”
trở xuống là giải thích nghi ngờ. Văn phần a lại
có hai: Trước là dẫn
Nguyệt Ái Tam muội để chứng minh trí, Đoạn
trong phần vị; tiếp là dẫn
Kinh thứ hai để chứng minh ba đức.
Văn phần trước lại có hai: Đầu
từ “Đại Niết-bàn…” trở xuống chứng minh dựa theo
trí, Đoạn luận về Pháp
thân, sau từ “Đại Kinh…” trở xuống dựa theo
Pháp thân luận về trí,
Đoạn, hợp cùng trí, Đoạn ở trước chung nhau hiển
bày ba đức, hai văn đều có thí dụ, kết hợp,
Nguyệt Ái Tam muội là
văn trong phẩm Phạm Hạnh.
Văn phần tiếp ấy là hợp lại ba đức ở trước chỉ là
Bí Tạng. Tiếp trong phần giải thích nghi ngờ:
Trước là hỏi, tiếp
là trả lời. Ý hỏi là trong kinh thì
Kỳ Bà vì Xà Vương mà nói, tổng quát có
sáu Dụ:
1. Dụ về thiện
tâm khai mở đầy đủ;
2. Dụ về tâm hỷ của hành
giả; hai dụ ba, bốn là
là dụ cho thiện căn tăng thêm, phiền não giảm bớt;


5. Dụ cho trừ bỏ tham;
6.Dụ cho Ái Lạc. Sao nói là có thể biết đây là
dụ cho trí, Đoạn. Đây là câu hỏi chung.
Trong phần trả lời dùng
Nhân Vương Bát-nhã và
Thắng Thiên Bát-nhã trợ giúp chứng minh Đại
Kinh, nghiệm xét văn trong
Đại Kinh thì nghóa thích hợp với trí, Đoạn.
Nhân Vương mười bốn
Nhẫn ấy, Nhẫn nghóa là về nhân, đến quả gọi là
trí. Nay muốn luận chung về
trí, Đoạn cho nên lấy trí gọi thay cho
Nhẫn. Trong Thắng Thiên
Vương cũng lấy Bát-nhã làm mười bốn Nhẫn,
Bát- nhã tức là trí
đức. Trong hai kinh ấy đã có mười trí, Đoạn, đâu trở
ngại đến mười trí,
Đoạn trong Đại Kinh? Mười bốn nghóa thành tựu thì mười lăm có thể ví dụ.
Tiếp theo dẫn Đại
Phẩm lại có hai:


1.Dẫn kinh;
2.Từ “Chư học nhân…” trở xuống là giải thích nghi ngờ. Trong văn phần một nói pháp môn
bốn mươi hai chữ, nói là Đẳng Đẳng ấy, Nam Nhạc
giải thích rằng: “Nói là nói lời như nhau ấy, gọi là
Pháp Tuệ thuyết về
Thập Trú, mười phương
thuyết về Thập Trú ấy đều gọi là Pháp Tuệ, thuyết về
Thập Trú, mười phương thuyết về
Thập Trú ấy đều gọi là
Pháp Tuệ, cho đến
Kim Cang Tạng cũng lại như vậy”.
Nói là Ngữ Đẳng, ấy là
chư Phật mười phương
thuyết về Thập Trú và Pháp Tuệ thuyết như nhau, cho
đến Thập Địa cũng lại như vậy. Vả lại, tất cả
văn tự đều là
không có chữ, mà có thể làm thành tất cả văn tự, thì gọi là
Tự Đẳng. Phát ngôn không khác nhau, thì gọi là
Ngữ Đẳng. Tất cả các pháp đều tồn
tại trong nhau, thì gọi là các văn tự cùng đi vào pháp môn.
Trước là giải
thích theo Sự, tiếp là
giải thích theo Lý. Tiếp theo trong phần giải thích
nghi ngờ, có hai: Một. Đưa
ra nghi ngờ; Hai. Từ “Đản luận văn…” trở xuống
là giải thích. Trong giải thích có hai: Trước là dẫn
văn Luận giải
thích sơ lược về ý, tiếp từ “Kim vị…” trở xuống dùng nghóa của chữ giải
thích ý. Trong giải thích
lại có bốn: a. Sơ lược dẫn ra nghóa của chữ; b.
Dẫn kinh Hoa Nghiêm và
nghóa của chữ giống nhau cùng là ý Viên giáo;
c. Từ “Kinh vân…” trở
xuống là dẫn Kinh giải thích về bốn mươi hai
chữ làm chứng; d.
Từ “Quảng thừa…” trở xuống là dẫn văn
Kinh theo thứ
tự để chứng minh cho
nghóa của chữ. Văn hai phần đầu có thể thấy. Phần
Là dẫn Kinh, trong
Kinh vốn có giải thích đầy đủ về công đức của bốn mươi hai chữ, đầy đủ như trong hai quyển của
Nam Nhạc giải thích, giải thích bao gồm ba giáo nhưng ý nay thuộc về
Viên giáo. Phần d. Dẫn văn
Kinh theo thứ tự phân làm hai:
Trước là chính thức dẫn ra, tiếp
là kết luận trả lời. Văn phần trước, trong Đại
Phẩm thứ năm giải thích rộng về Thừa, kinh ấy trình bày rộng về ba mươi bảy phẩm cho đến mười tám pháp
Bất Cọng rồi, tiếp tục giải thích rộng về bốn mươi hai tự
môn; tiếp trong phẩm Phát Thú quyển thứ sáu trình
bày về Bồ tát
Ma ha tát phát thú ấy, là bắt đầu từ Hoan Hỷ Địa
cho đến Pháp Vân Địa.
Trong Pháp Vân Địa trình bày về tu tập và Đối trị
Địa nghiệp.
Tiếp sau
phẩm Phát Thú trong phẩm Xuất Đáo, “Tu Bồ-đề
hỏi: Thừ này từ nơi
nào sanh ra, đến an trú nơi nào? Đức Phật dạy:
Không có Nhân
Thừa mà đến các Địa như Can Tuệ…” vì vậy kết luận
rằng văn Kinh so
sánh theo thứ tự.
Tiếp là chính thức dẫn
Kinh này phân
làm hai: Một.
Dẫn phẩn Phân Biệt Công Đức. Pháp Sư và Phương Tiện,
tất cả chứng minh
về phần vị Viên giáo từ đầu đến cuối; hai –
Dẫn phẩm Thí Dụ và Tựa, tách biệt chứng minh cho phần vị của nhân quả bốn mươi hai vị.
Văn phần một, trước là trình bày về nhân vị, tiếp
từ “Hựu vân…” trở xuống là chứng quả vị.
Phần trước trong nhân vị, có hai:
1.Dẫn hai phẩm

chứng minh về nội
ngoại phàm;
2.Dẫn phẩm
Phương Tiện để chứng minh về
Thánh vị, lại có hai:
Thứ nhất chính thức dẫn ra; thứ hai
dẫn Nam Nhạc giải thích
về chứng. Trong chứng lại có hai: Một, Dùng
Sự chứng gọi là khai mở
như nhau; Hai,
Dẫn Lý chứng cùng nhau
chứng Thật vốn có. Tiếp
là quả vị có thể biết. Tiếp trong phần dẫn hai phẩm, đầu tiên là ý phẩm
Thí Dụ, “Bảo Thừa” là
Thừa của các con.
Thừa nhất định phải từ nhân đến quả, quả nhất định phải cuối cùng đến đạo
tràng. Trước đã dạo khắp
bốn phương, không phải nhân thì là gì?
Các hàng Thanh Văn đã được
thọ ký rồi lập ức đi vào Sơ Trú, nghiệm biết
chính là nhân vị chân
thật; nhân này không hề thay đổi, cho nên nói là
thẳng đến. Tiếp là ý phẩm Tựa, phàm là Tựa thì
thực hiện hợp với phép tắc tìm cách gợi ra, nhìn thấy khiến cho biết xác nên không chỉ có thi thiết, bởi vì trong phần
Chánh Tông bàn về nhân quả
Thật Tướng. Dùng phần Chánh Tông nghiệm
xét phần Tựa thì đầu đến cuối rõ ràng vô cùng,
vì vậy bốn Hoa từ cõi
trời nhưng mà Lý chung quy là nhân trống rỗng mà rước mưa quả Phật, khiến cho người thấy nghe không ai là không tu nhân
Nhất Thừa, cảm được quả
Nhất Thừa, cho nên lại phù hợp với
các đại chúng, vốn là
biết biểu thị cho nhân vị chân thật rõ ràng rồi.
Nói là kết luận trả lời ấy thì như văn, rõ ràng hiểu được.
Vì thế biết rằng trước đây dùng
sự nghi ngờ vì không có phần vị mà chất vấn thì thật là
không đúng. Thứ ba trong
phần liệu giản, có hai: Thứ nhất liệu giản về
phẩm vị; thứ hai dùng
bốn câu liệu giản về khai hợp. Văn thứ nhất lại có hai:

Liệu giản về phẩm vị;
2.Từ “Mạt đại…” trở xuống là nhắc nhủ khuyến khích. Văn phần một lại có hai: Một,
Liệu giản về phẩm; Hai,
Từ “Thử chư…” trở xuống là liệu giản về vị.
Trước là liệu giản
kinh Anh Lạc, tiếp là liệu giản
kinh Niết-bàn - Đại Phẩm.
Phẩm vị tác thành lẫn nhau cùng hiển bày một nghóa, quán tâm không cần phải liệu giản.
Phần đầu là hỏi
như văn. Trong trả lời nói Pháp Ái ấy, chính là
chân thật yêu quý đạo
pháp. Ý trong văn tiếp theo, tuy là sử dụng kinh Niết-bàn nhưng không
thể nào chấp trước nhất định. Tại vì sao? Bởi
vì không chứng thì không biết được.
Phàm là trình bày về phần vị, ấy chỉ là tiếp nhận tất cả những hạng phàm phu họ căn mà thôi.
Trong đó có hai: Một,
Sợ rằng sai lạc ý
chỉ của Phật; Hai, Từ “Như thử…” trở xuống
là trình bày về các phần vị
không phải là bậc Thánh thì không biết được.
Trong văn phần một nói nếu như chỉ
so
sánh với pháp môn này cho đến hiểu biết
riêng biệt, chấp trước riêng biệt… ấy, là phần vị
Viên giáo như vậy, nếu không
dùng bốn mươi hai tự môn để ví dụ, không dùng
một tâm ba quán làm hạnh, không dùng ý vô minh
sâu dày để loại trừ, mà chỉ
so
sánh với

pháp môn theo
thứ tự năm hạnh mười đức trong Đại Kinh này, thì tìm hiểu nhiều đời theo thứ tự nhìn nhận
sai khác.
Tiếp trong phần trình bày về khó
suy lường
có ba: Một.
Trình bày tổng quát về khó
suy lường; Hai,
Dẫn kinh Hoa
Nghiêm chứng minh; Ba.
Từ “Thả trí…” trở xuống
là dẫn ví dụ, lại có
hai: Trước là dẫn ý Đại sư đưa ra phần vị rất đơn
giản để trình bày về
khó suy lường; tiếp từ “Hựu thả…” trở xuống là lần
lượt so sánh quyết định.
Văn phần trước có hai: a. Nói về Sự; b. Chương
An thuật lại.
Trong văn phần (a) nói một vòng
Đà-la-ni ấy, là
Kinh này đưa ra ba Đà la ni, văn
sau giải thích rằng: Trở về Giả đi vào Không gọi
đó là vòng, trở về
Không đi vào Giả gọi là trăm ngàn vạn ức. Trong
Đạo Thật Tướng gọi là
pháp âm, nay đưa ra loại thứ nhất trong ba loại, lấy thua kém
so với hơn hẳn, cho nên nói là một vòng.
Dựa theo phần
vị chiều dọc để trình
bày chung thì chính là thuộc về Sơ tâm. Trong
văn phần (b) nói: lời
này có ý, ấy là như Đại sư trí Giả, lúc đầu thấy
pháp của Nam Nhạc đã
chứng, tức là Đà la ni thứ nhất này. Dựa vào đâu
mà có thể hướng về
người thuộc chủng loại thấp kém để nói, khiến
cho họ hiểu rõ về pháp của mình đã chứng? Đây tức là
Chương An thuật về
Đại sư tự mình chứng,
có thể biết. Tiếp trong phần so sánh quyết định,
có hai: Một. Dựa theo nội
pháp; Hai. Dựa theo ngoại sự. Nội pháp lại
có hai: Vô lậu phương
tiện và Sự Thiền. Nói là người thợ đẽo bánh xe
gỗ rất thành thạo, Trang
Tử nói: “Người biết không nói, người nói không biết”.
Như Tề Hoàn Công đọc
sách ở
trong phòng,
Luân Biển đẽo bánh xe gỗ ở
nhà sau, buông dùi đục mà đi lên hỏi
Hoàn Công rằng: Sách Ngài đang đọc là
sách gì vậy?
Hoàn Công nói: Lời dạy của
Thánh nhân. Hỏi rằng:
Thánh nhân ở đâu vậy?
Hoàn Công nói: Chết rồi. Vậy thì sách
Ngài đã đọc ấy, là cặn bã của người xưa vậy.
Hoàn Công nói: Trẫm đọc sách thì
người như ông sao có thể bàn luận được? Có nói
thì có thể, không nói gì
thì không làm sao hiểu được. Luân Biển nói:
Lấy việc của bề tôi mà
quán xét, đẽo bánh xe bằng gỗ chầm chậm thì
trơn tru mà không chắc
chắn, nôn nóng thì vất vả mà lại không vừa, không chậm
không nhanh, có thể thuận tay mà lại phù hợp với tâm.
Miệng không thể nói được, có giáo nào tồn tại ở trong đó.
Bề tôi không thể
nào dụ cho con của bề
tôi, con của bề tôi cũng không thể nào tiếp nhận gì nơi.
Vì vậy bảy mươi tuổi mà đẽo bánh xe bằng gỗ, ý của người xưa không thể nào lưu truyền thì đã chết rồi.
Do đó biết rằng
sách của
Ngài đã đọc ấy là cặn bã của người xưa rồi. Đây là
sự việc của nhân
gian, cũng không thể nói
được. Tiếp theo dùng bốn câu, lại có hai: Trước
là chính thức trình bày
về bốn câu, tiếp là trình bày về ý khai hợp.





<卷>QUYỂN 11</卷>

Thứ ba trong phần trình bày về điều phục và đoạn trừ,
(Phục, đoạn) có hai: Thứ
nhất chính thức trình bày về điều phục và đoạn
trừ ở phần vị viên mãn; thứ hai từ “Phục thứ”
trở xuống trình bày bao gồm các phần vị.
Văn thứ nhất lại có hai:

1.Chính thức trình bày về phần vị; Phân định về Thông - Biệt.
Trong văn phần một có hai:
Một là phàm, hai là Thánh.

Trong phần vị phàm, có hai:
Trước là ngoại phàm, tiếp
là nội phàm.
Trong phần ngoại phàm có năm: a.
Thiết lập; b.
Từ “Chư giáo…” trở xuống là
gạt bỏ Quyền; c. Từ “Đại Kinh…” trở xuống là dẫn chứng;

Từ “Lệ như…” trở xuống là dẫn ví dụ; e.
Từ “Kim thử…” trở xuống
là phân rõ có - không, cũng bao gồm gạt bỏ Quyền.
Hai phần đầu như văn.
Trong phần dẫn chứng nói
“Đại Kinh v.v…” là trong quyển thứ
sáu
nói: “Này người thiện nam! Người hàng Thanh văn
có nhục nhãn là,
nói có điều phục ma, chứ không phải vì người tu
học Đại thừa mà nói,
cho nên người hàng Thanh văn tuy có Thiên nhãn mà
gọi Nhục nhãn,
người học Đại thừa tuy có Nhục nhãn mà gọi là
Phật nhãn. Tại vì
sao?
Bởi vì kinh Đại thừa này gọi là
Phật Thừa, như vậy
Phật Thừa là tối
thượng, tối thắng”.

Văn kinh tuy
dựa theo điều phục ma mà nói, nhưng nối thông với tất cả các pháp, theo đây có thể biết.
Vả lại, Thanh văn đã đạt được Thiên nhãn lại đánh giá thấp như
Nhục nhãn; cho nên biết rằng
Tuệ nhãn đạt được,
đã không giống như Tuệ nhãn đệ nhất mà Như Lai
đã đạt được. Nếu như
so với Phật nhãn, Tuệ nhãn thì hãy còn gọi là
Nhục, bởi vì chưa thấy
ở Trung Không. Ca-lăng-tần-già như Chỉ Quán
quyển thứ một ghi lại.
Tiếp trong phần vị nội phàm, có ba: a. Thiết lập; b.
Từ “Như Kinh…” trở xuống là
dẫn chứng; c.
Từ “Đương tri…” trở xuống là kết luận phần vị.
Phần (a) như văn.
Văn phần (b) lại có hai:
Trước là dẫn
Kinh này; tiếp là dẫn
Kinh Anh Lạc.
Trong kinh này nói:
ba loại Đà-la-ni; Đà-la-ni,
Trung hoa nói là
Tổng Trì, ba loại này đều

có năng lực
nắm giữ toàn bộ các pháp, như nói một Không tất cả
đều Không… Giả, Trung
cũng như vậy cho nên gọi là Tổng. Sớ nói
“Toàn” ấy là xoay
chuyển, chuyển tất cả các pháp thảy đều đi vào Không.
Nói “Trăm ngàn vạn ức”
ấy là bởi vì thuận theo số cho nên gọi là Giả, vốn là
Trung đạo pháp âm có thể làm phương tiện cho nội Thể.
Ba loại này chỉ là một tâm ba
quán, nắm giữ tất cả các pháp gọi chung là Tổng
Trì, trong này chính là tương tự ba
Tổng Trì. Tiếp là
Thánh vị, nếu đi vào
Sơ Trú đạt được pháp
âm chân thật, đó gọi là phá trừ vô minh chứng pháp tánh chân thật.
Như Quan Trung Tứ Thánh nói: “Từ Trú thứ bảy trở
lên căn cứ theo Thể độc
lập mà thần thức không còn nơi chốn”; từ Trú thứ bảy về trước là chứng pháp nào?
Không biết lại là giáo nào, mà
Trú thứ bảy cần rộng
phá… Từ “Nhược ước…” trở xuống là trong phần phân định về
Thông - Biệt, có hai:

1.Dựa theo phần vị phân định;
2.Dựa
theo nhân quả. Trong phần
một dựa theo phần vó, có hai: Một là Biệt; hai là
Thông. Trong phần Biệt nói “vô sanh đẳng” ấy là
đã đoạn trừ Địa này lại điều phục
Địa sau, cho nên gọi là Cũng.
Trong phần Thông lại có bốn: Một, Tên gọi
dưới nối thông với trên; Hai, Từ “Phục thuận…”
trở xuống là tên gọi
trên nối thông xuống dưới; Ba, Từ “Hựu tựu
sự…”
trở xuống là hai tên
gọi nối thông khắp tất cả; Bốn, Từ “Nhược ước…”
trở xuống là nhân quả
nối thông với nhau.

Trong văn phần một có ba:


1.Từ “Sơ Trú…” trở đi là nối thông với trên;
2.Từ “Diệc danh…” trở xuống là tên gọi của năm phẩm
nối thông với trên;


3.Từ “Phục nhẫn…” trở xuống là tên gọi của Thập Tín nối thông với trên.
Văn phần một có hai: Trước là trình bày về tên gọi chung; tiếp từ “Đại Kinh…” trở xuống là dẫn chứng.
Niết-bàn thuộc về quả thì tên
gọi đó đã thông suốt, cho nên biết tên gọi của quả
đâu chỉ có tịch diệt.
Tiếp trong phần năm phẩm nối thông với nhau, có
hai: Trước là dùng nghóa
điều phục nối thông với trên; tiếp từ “Phục thị…” trở xuống là trở lại dùng nghóa
Hiền nối thông với trên.
Phần đầu lại
có hai: Một. Thiết lập;
Hai. Từ “Nhân Vương…” trở xuống là dẫn
chứng. Phần nghóa tiếp theo cũng
có hai: Một.
Thiết lập; Hai.
Từ “Phổ Hiền…” trở xuống là dẫn chứng.
Nói “Phổ Hiền đứng đầu trong mọi
sự điều phục, nhường
Phật làm Thánh cho nên Đẳng
Giác gọi là Hiền,
Hiền tức là điều phục, đạt tới cực điểm trong điều phục, cao nhất ở địa vị này,
gọi là đứng đầu trong
mọi sự điều phục. Tiếp trong phần tên gọi của
Thập Tín nối thông trên,
chỉ đưa ra tên gọi điều phục làm ví dụ, cho nên
nói là có thể hiểu. Vì
vậy biết Như Lai mới được gọi là địa vị cao nhất rất thuận.
Năm phẩm hãy còn nối thông, do đó
sáu căn chỉ cần phải
so
sánh

đưa ra. Văn
phần thứ hai, có hai: Một, Thiết lập; Hai, Dẫn chứng.

Trong phần ba nối thông khắp tất cả,
có hai: Một,
Sự lý; Hai, Trước sau. Phần một
nói “Lại ngay Sự là vô sanh…”, Hoặc là sự pháp, cho nên dựa theo
Hoặc diệt trừ đạt được tên gọi
Vô Sanh, tên gọi là
dựa vào Sự. Hoặc này
nếu diệt trừ thì chắc chắn chứng được Thật Lý,
cho nên dựa theo Lý đã
chứng gọi là tịch diệt. Nên biết rằng bắt đầu từ
Sơ Trú cuối cùng đến
Diệu Giác, mỗi một phần vị chỉ là diệt Hoặc chứng Lý, cho đến năm phẩm cũng có thể được gọi là quán hạnh
sự lý,
sáu căn gọi là tương tự
sự lý, thậm chí cũng có thể nói là lý tánh, danh
tự sự lý…
Nay đã trình bày về viên mãn chính là địa vị của
Viên giáo, nên biết rằng tên gọi của
Viên cũng có thể dùng thay cho nhau.
Hai tên gọi nối thông với nhau, đây chính là hạn định chọn lấy từ
Sơ Trú trở đi
cùng với quả vị của
Phật thì hai tên gọi nối thông với nhau. Trong phần
dựa theo nhân quả phân
rõ về nối thông lẫn nhau, có hai: Trước là
Thông; sau là biệt.
Trong phần Thông có hai:

1.Phân định đơn giản;
2.Phân định trở lại. Trong văn phần một có hai: Trước nói “Dựa theo nhân
luận về quả”, tức là nghóa của nhân nối thông với quả; dựa theo quả
luận về nhân, tức là nghóa của quả nối thông với nhân.
Tiếp từ “Đại Kinh…” trở xuống là nêu ra biệt để giải thích về thông.
Trước là nêu ra biệt,
cho nên nói “Là quả
chứ chắng phải là nhân… Tiếp theo giải thích về
biệt làm cho thông nói
rằng thấy rõ ràng Phật tánh cũng được gọi là nhân. Nói “Vân vân” là cũng cần nói thêm tu
Niết-bàn cho nên mới được
gọi là nhân, chứng
Niết-bàn cho nên cũng được gọi là quả”.
Tiếp từ “Đẳng Giác…” trở xuống là trở lại dùng tên gọi của nhân quả để phân định chứng phần vị Đẳng
Giác là nhân
so với
Diệu Giác. Nay luôn luôn
dùng Đẳng Giác làm
nhân, Diệu Giác là quả, Địa dưới trở đi có lặp
lại nhân quả, vốn nói cũng là nhân, cũng là nhân, cũng là nhân nhân, cũng
là quả, cũng là quả
quả”. Đầu tiên dùng mười hai nhân duyên làm
nhân, nhân nhân ấy gọi
là trí tuệ, quả ấy chính là A nậu Bồ-đề, quả quả
ấy là Đại Bát
Niết-bàn. Do đó biết ý kinh dùng mười hai nhân duyên
làm lý tánh ba nhân cho
nên gọi là nhân. Trí quán nhân duyên so với
quả là nhân, trong nhân phát khởi nhân cho nên nói là nhân nhân.
Bồ-đề so với nhân nên
gọi đó là quả; trong quả Bồ-đề lại thêm Niết-bàn,
gọi là quả quả. Lại
dùng mười hai nhân duyên làm ví dụ nói như vô
minh là nhân, hành là
quả, hành là nhân, thức là quả. Bởi vì nghóa này cho nên
Thể của vô minh ấy cũng là nhân, cũng là nhân nhân, cũng là quả, cũng là quả quả.
Vô minh so với hành thì gọi đó là nhân, nếu như
so với thức thì gọi là
nhân nhân, so với nhân trước đó thì gọi đó là
quả, so
với nhân
nhân trước đây thì gọi là quả quả. Nay thuận theo pháp, ví
dụ đều có thể nói
được, cho nên nói là “Cũng là nhân cũng là nhân
nhân… Vẫn dựa vào
chứng đạo, cho nên từ Sơ Trú cho đến Diệu Giác, vốn
là đối với Đẳng Giác
chỉ có nhân chứ không phải nhân nhân. Chỉ có
quả ấy là chỉ so với
Thập Địa, nếu so với Địa dưới thì cũng gọi là quả quả. Vì vậy nói Địa dưới trở đi tức là
Sơ Trú chỉ là nhân mà chẳng
phải là quả,
Diệu Giác ở nơi quả chứ không phải là nhân, các phần vị
trung gian cùng nhận được
tên gọi ấy. Tiếp trong phần nghóa về biệt có hai: Một.
Sơ lược phân định; Hai.
Từ “Vân hà…” trở xuống là
sơ lược
giải thích. Trong giải thích
có hai: Trước là giải thích về phần vị điều
phục thuận, tiếp từ “vô
minh…” trở xuống là giải thích về phần vị Vô
Sanh. Chữ Sáp là phiên thiết của chữ
Sở và chữ Hiệp.
Tiếp từ “Phục thứ…” trở xuống trong phần dựa theo các giáo, có hai:
1.Tạm thời dựa
theo Biệt giáo;
2. Từ “Vấn…” trở xuống là trở lại liệu giản ba giáo trước đối chiếu phân rõ Viên giáo. Văn phần một lại
có năm; Một. Đưa ra
xưa kia giải thích không
như nhau; Hai. Từ “Thử bất…” trở xuống là gạt
bỏ; Ba. Từ “Đương thị…”
trở xuống là sơ lược phân định; Bốn. Từ
“Nhược kiến…” trở
xuống là phân rõ sai trái; Năm. Từ “Kim minh…” trở xuống là kết luận chính xác.
Hai phần đầu như văn.
Văn phần ba, trình bày dựa theo ý
Thông giáo Tiểu thừa Tam Tạng giáo, cũng giống như
ý cùng chung Bồ tát địa.
Trong phần bốn phân rõ về sai trái, có hai:
Thứ nhất trình bày về
xưa kia phân định cái thấy không thích hợp với tất
cả trước đây; thứ hai từ “Nhược tư…” trở
xuống trình bày về xưa kia
phân định Tư Hoặc không
thuận với tất cả trước đây. Văn thứ nhất có ba:

1. Sơ lược nêu ra sai lầm;

2. Từ “Địa Trì…” trở xuống là dẫn chứng;
3.Từ “Đệ cửu…” trở xuống là nói rõ ý kinh Địa Trì kết luận chất vấn.
Trong văn thứ hai trình bày về Tư Hoặc hoàn toàn không đúng, lại có ba:


1. Sơ lược gạt bỏ;
2.Từ “Hà giả…” trở xuống là dẫn kinh Hoa
Nghiêm giải thích;

3. Từ “Nhược Thất Địa…” trở xuống là tiếp tục gạt bỏ. Phần một như văn.
Trong phần hai dẫn Kinh Hoa Nghiêm có hai: Một. Dẫn kinh; Hai. Từ
“Thử thị…” trở xuống là giải thích đưa ra ý
kinh. Trong này
vì loại dần kiến, tư
đồng Thể của giới ngoại, cho nên cần phải hướng về giới ngoại tiếp tục thiết lập tam giới.
Nếu không như vậy thì kiến, tư này cùng với kiến, tư
Nhị Thừa đã đoạn đâu khác gì? Đã phân ra nội ngoại có tên gọi kiến, tư như nhau, vì vậy cần phải thiết lập giới
hạn Tư Hoặc của tam giới.
Thuận theo năm trần làm tên gọi, cho nên ví dụ như
Dục giới thuận theo Định và Địa làm tên gọi, cho nên ví dụ như
Sắc giới - Vô Sắc giới. Do đó biết trái lý do
Kiến Hoặc, cảm báo do tư hoặc.

Phần năm từ
“Kim minh…” trở xuống là hiển bày chính xác có thể biết. Tiếp trong phần liệu giản, có hai:
Thứ nhất là hỏi; thứ hai trả lời.
Trong trả lời có bốn:
Một. Dựa theo mức độ nặng nhẹ của khổ để trả lời;
Hai. Từ “Hựu tư…”
trở xuống là dựa theo ngăn trở lý xa gần; Ba. Dựa
theo vượt lên quả để
trả lời; Bốn. Kết luận trả lời. Văn phần một nói
“Khổ của giới ngoại
đơn giản, cho nên trước là cành nhánh, sau là gốc
rễ”, tất cả các Hoặc
ngăn trở lý gọi là gốc rễ, Hoặc ngăn trở sự gọi là
cành nhánh. Vì vậy lấy
kiến Hoặc giới nội là gốc rễ, Tư Hoặc giới nội
làm cành nhánh, vô minh
Hoặc giới ngoại làm gốc rễ,
Trần-sa
Hoặc giới ngoại làm cành
nhánh. Do đó người giới nội theo thứ tự tu tập, trước là đoạn trừ ở tại gốc rễ, tiếp đó đoạn trừ ở
cành nhánh.
Giới ngoại theo thứ tự nhất định
phải trước tiên đoạn trừ Hoặc chướng cành nhánh,
sau đó đoạn trừ
Hoặc chướng căn bản.
Giới ngoại đã nhẹ về
Khổ ấy thì
dựa vào Sử mà lưu
chuyển, từ bất thoái về sau, vì trợ giúp hóa đạo
cho nên trướctiên đoạn trừ
Trần-sa Hoặc,
sau vì hiển bày chân thật mới đoạn
trừ Vô minh Hoặc, ý còn
lại có thể thấy. Hỏi về trước sau chỉ là thấy
cùng một đường ấy, là trước đây giả thử hỏi
rằng: Trước đoạn trừ kiến hoặc, sau đoạn trừ tư
hoặc, chỉ là ý theo thứ tự cùng một đường, không phải là nghóa vượt lên trên quả của các giáo, cũng không phải là
Thông suốt mới là đạo lý Viên Đốn.

Trong chương
lớn thứ tư trình bày về công dụng, có hai: Trước
là giải thích tên gọi;
tiếp từ “Lý tuy…” trở xuống là chính thức giải
thích. Trong giải thích có hai:

1.Công dụng ở phần vị phàm phu;
2.Công dụng ở phần vị Thánh.
Văn phần một
có hai: Một.
Sơ lược trình
bày về phần vị ngoại
phàm; Hai. Từ “Niết-bàn…” trở xuống là dựa vào đây phân rõ tất cả phần vị của
Tứ Y. Phần vị của
Tứ Y ấy, là bởi vì
bốn người này đều có
thể cảm hóa người khác, cho nên dùng phần vị
này để giải thích về
công dụng của người ở nhân vị. Nếu luận về văn này thì phải khắp cả nhân quả.
Nghóa về Tứ Y đầy đủ như Đại
Kinh thứ sáu giải thích tường tận, trong đó có bốn:

1.Lược thuật về ý kinh;
2.Từ “Nhân Sư…” trở xuống trình bày về xưa kia phân định sai lạc ý chỉ;
3. Từ “Địa Tiền…” trở xuống tạm thời dựa vào người xưa đưa ra phần vị phân định
sai khác;
4.Từ “Nhược suy Viên…” trở xuống là tông phái này theo Biệt và
đối với trước sau để thiết lập phần vị Viên giáo.
Tiếp theo trong phần trình
bày về phần vị Thánh, có bốn:

1. Sơ lược nêu ra;
2.Từ “Nhược thụ…” trở xuống trình bày về ý của công dụng;

3. Ví dụ;

4.Từ “Sơ Trú…” trở xuống là giải thích về tướng, lại phân làm ba: Một. Trình bày về phần vị Sơ Trú; Hai.
Từ “Như thị…” trở xuống là trình bày
về
Trú thứ hai trở đi cho đến phần vị
Đẳng Giác; Ba.
Từ “Luận kỳ…” trở xuống là trình bày về phần vị
Diệu Giác. Văn phần một từ
Sơ Trú trở đi cho đến làm thành trạng thái mười pháp giới… ấy, nếu trong
Quyền giáo thì
Tam Tạng Phật chỉ nói là tám tướng, trong tám tướng đều thua kém, Biệt giáo giáo đạo hướng về chứng hãy còn thua kém.
Nay là Viên giáo chứng đạo có đủ
tám tướng, đầy đủ như kinh Hoa Nghiêm nói:
“Hoặc có người thấy
Đức Phật thuyết pháp, hoặc là thấy ở trên cõi
Trời Đâu Suất, hoặc thấy xuống dưới ở trong thai mẹ, hoặc thấy mới
sinh ra,
hoặc thấy xuất gia, hoặc
thấy thành đạo, hoặc thấy chuyển pháp luân,
hoặc thấy nhập Niết-bàn
đều nói là Hoặc, là trong mỗi một tướng đều có
đủ tám tướng”. Trong văn tiếp theo: Đầu tiên là
trình bày chung về
công dụng sâu rộng; tiếp
từ “Biến như thị…” trở xuống là dựa theo cảnh
hiện thên và ví dụ phần
vị sau để luận về công dụng. Văn phần sau có
thể thấy. Trong chương lớn
thứ năm phân định về thô Diệu có hai: Nêu
ra và giải thích. Trong
giải thích có hai:

1. Sơ lược phân định;
2. Từ “Hựu Tam Tạng…” trở xuống là tìm hiểu phần vị phân định. Văn phần một có hai: Một. Luôn luôn trước tiên trình bày về
Tạng - Thông là Thô mà Biệt -
Viên là Diệu; Hai.
Từ “Nhi Biệt…” trở xuống là tiếp tục trình
bày về Biệt giáo là
Thô mà Viên giáo là Diệu. Ý phần đầu là tạm thời nói tất cả duyên vào
Thật Tướng, cũng từ xa dựa vào chứng đạo mà nói. Nế luận về giáo đạo, lý
Trung đạo thì có Đản Trung.
Bất Đản Trung khác nhau, vì vậy không thể phân định là Diệu.
Bởi vì nghóa này cho nên lại tiếp tục yrở lại phân dịnh thuận theo kèm cặp và không kèm cặp khác nhau, bời vì kèm cặp thô tức là giáo đạo.
Các phương tiện nói đều hướng về
Thật cho nê trở thành hạng vụng về.
Tiếp trong phần
tìm hiểu phần vị, có ba:
Một. Dùng Tạng. Thông tìm hiểu Viên; Hai.
Dùng Biệt tìm hiểu Viên;
Ba. Từ “Thị tri…” trở xuống là kết luận quy về.
Ý văn phần một, dùng
phần Vị nhân quả của Tạng - Thông so với
Viên giáo chỉ đến phần
vị tương tự thì mỗi một phần vị đều nói rằng có
như nhau, có thua kém, Hoặc
không còn là như nhau, quán hạnh nghe giáo tức là có thua kém.
Cũng dùng quả vị
Phật tìm hiểu ấy là vốn thuận
theo giáo đạo.
Tiếp theo dùng
Biệt tìm hiểu Viên, phân làm hai:

1.Tìm hiểu Địa Tiền;
2. Tìm hiểu Đăng Địa, trong đó có hai: Một. Chính thức tìm hiểu; Hai. Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích lý do. Trong phần
hai lại có ba: Một là
chính thức giải thích; Hai từ “Nhược dữ…” trở
xuống dựa theo Dữ, Đoạt
giải thích về Tề, Bất Tề, Bất Tề cho nên thua
kém vì vậy cần phải tìm
hiểu; ba từ “Cố tri…” trở xuống là phân định.
Trong phần phân định lại có hai:
Trước là dựa theo phần vị để phân định; tiếp
từ “Dó
ngã…” trở xuống là dựa theo nhân quả để phân định. Văn phần trước có ba:
Pháp - thí dụ - kết hợp.
Tiếp là dựa theo nhân quả ấy, là
đã dùng nhân của mình
làm quả của người, nên biết rằng quả là
Quyền, Quyền cho nên là
Thô. Từ “Đương tri…” trở xuống là kết luận, bắt đầu từ
Tiểu Thảo cuối cùng đến nơi này, mỗi một phần vị đều dùng
“Đương tri” để kết
luận gạt bỏ phần vị Quyền. Phần ba là kết luận quy về,
lại có hai: Pháp - thí
dụ. Ví dụ pháp như cây Hảo Kiên ấy, trong Đại
Luận thứ mười nói: Hỏi:
Công đức của chư
Phật không có người nào có thể hơn
được, tất cả trởi
đất thì người nào đáng được tôn kính?

Phạm Vương đáp rằng: Phật là đấng Vô thượng, không có ai
hơn được Phật, Phật
cũng có Thiên nhãn nhìn khắp mười phương không có
ai bằng Phật. Tâm tự nghó rằng: Mình thực hành
Bát-nhã nay được làm Phật, người được mình tôn quý tức là
Thầy của mình, mình nên
cúng dường tôn trọng
phụng thờ đối với pháp. Ví như một loài cây tên gọi
là Hảo Kiên, ở mặt
đất trăm năm có đầy đủ cành lá một ngày sinh ra cao đến
trăm trượng, cây này mọc lên rồi mong cầu cây lớn hơn để che
chở cho thân mình. Lúc
ấy thần cây nói với Hảo Kiên rằng: Tất cả thế
gian không có loài nào
lớn hơn ngươi, các loài cây đều ở trong bóng địa
vị Bồ tát, một khi ở
dưới cội Bồ-đề an tọa nơi tòa Kim Cang, được
thành tựu Phật đạo thì
không có gì có thể cao hơn được nữa”. Luận ví dụ cho quả vị cao nhất, nay chọn lấy một ngày vượt lên trên
trăm trượng, để
ví dụ cho Sơ Trú phát
sinh tám tướng làm Phật, nghóa làm Phật như nhau cho nên có thể mượn để
sử dụng.
Trong chương lớn thứ
sáu trình
bày về phần vị phát
khởi luôn luôn tạm thời phân rõ bốn Giáo theo thứ
tự, mà không phân rõ
năm Thời theo thứ tự phát khởi ấy là giản lược mà thôi.
Sở dó không trình bày mà đã biết ý năm
Thời là luận về
Giáo phát khởi. Như Hoa Nghiêm
hai lần phát khởi, Lộc Uyển một lần phát khởi cho đến
Pháp Hoa một lần phát khởi, tất cả có lý do cho nên không
luận bàn nhiều. Trong đó
trước là hỏi - tiếp là trả lời. Trong phần trả lời có ba:
1.Nêu ra cơ duyên bốn
Tất đàn không như nhau;
2.Nêu ra thuận với cơ duyên thuyết
thành mười sáu loại;
3. Từ “Vi thị…” trở xuống là kết luận. Trong phần nêu ra thuận với cơ duyên nói “Giới nội giới ngoại
sự lý Hoặc” ấy, là
mê hoặc không có Sự Lý tùy theo con người phát
sinh hiểu biết,hiểu biết có khéo, vụng cho nên phân ra
Sự - Lý, Lý có Quyền
Thật phân thành giới nội và giới ngoại. Nếu ngay nơi
Lý nói về Hoặc thì nói Hoặc là Lý. Nếu xa rời Lý nói về Hoặc
thì nói Hoặc là Sư, cho
nên phận biệt nội ngoại trở thành bốn loại. Trong
chương lớn thứ bảy

trình bày về phần vị phế bỏ, có hai:
Trước là tổng quát nói về ý,
tiếp là chính thức trình
bày về phế bỏ. Văn phần trước, trình bày đầy đủ
về các giáo lần lượt
phế bỏ dần, cho nên làm thành thuyết này. Nếu đến Pháp
Hoa thì tất cả
Quyền đều phế bỏ, vì vậy trong này không
hoàn toàn giống với
Pháp Hoa. Tiếp trong phần chính thứ giải thích, có hai:


1. Nói về ý phá, lập;
2. Chính thức trình bày về phế bỏ. Văn phần một ấy là phế bỏ ba giữ lại một. Thứ nhất trong phần phế bỏ ba,
có ba: Một. Trước là trình bày về ý phá, lập của Như Lai; Hai.
Trình bày ý phá,
lập của Long Thọ; Ba. Trình
bày ý phá, lập của Sư này. Văn phần một,
tuy là năm Thời tăng
giảm không giống nhau, nhưng ý chính chỉ là phá
bỏ ba giữ lại một, cho
nên nói là ý phá, lập của Như Lai. Đầy đủ như
giáo phát khởi, liên tục phát khởi đến
Tiểu thừa, như vậy dần dần phế bỏ chỉ giữ lại một giáo cao nhất.
Trong văn phần hai nói “Tỳ Đàm -
Bà Sa trình bày về nghóa của
Bồ tát…” ấy, là tạm thời đối với
Diễn Môn giữ
lại ba phế bỏ một, rộng
ra như Chỉ Quán thứ ba ghi lại. Phần ba trình
bày về ý phá, lập của
Sư này, lại có hai:

1. Phá bỏ;
2. Từ “Nhi Viện…” trở xuống là thiết lập. Phần một lại có hai: Một là phá bỏ; Hai là từ “Vãng giả…” trở
xuống trình bày về ý phá, lập. Văn phần một lại
có ba: a. Sai lầm vì phá bỏ Đại thừa không thiết
lập Tiểu thừa; b. Từ “Thường đồ…” trở
xuống là phá bỏ sai lầm của Sư Tiểu thừa sử
dụng sai lạc Đại thừa;

Từ “Hựu Biệt…” trở xuống chỉ phá bỏ
Biệt giáo chấp trước chứ không
phải là sai lầm của Thật giáo. Phần (a) như văn.
Trong văn phần (b) có
ba: Thứ nhất tổng quát phá bỏ sai lầm của Tiểu
thừa sử dụng Đại thừa; thứ hai từ “Thử hữu…” trở xuống là thẳng thắn phá bỏ
sai lầm của
sự
sử dụng
sai lạc ấy; thứ ba từ
“Túng linh” trở xuống là từ trước đến
sau chất
vấn về sai lầm không biết Đại thừa mà sử dụng
sai lạc. Văn phần thứ nhất, ông từ bỏ
Tiểu thừa sử dụng Đại thừa ẩn đi
Phật Tiểu thừa làm Đại
phương tiện, vả lại ông dường như không điều phục, không hiểu biết.
Văn Luận tự có nghóa về
Bồ tát, việc gì phải
sử dụng Đại thừa?
Vì vậy dùng hai sai lầm để phá bỏ điều ấy. Nếu ông
không chê Luận
Chủ không hiểu biết, việc gì phải từ bỏ điều ấy?
Trong phần thứ ba từ trước đến
sau nói “Cho dù dẫn
Kinh giải thích về Đại thừa”, ấy là phá bỏ xưa
kia dẫn Kinh mà không biết ý nghóa then chốt, vì vậy
cần phải phá bỏ.
Vì vậy chỉ trích rằng Đại thừa là như thế nào,
tuy ông dẫn ra tám Địa
phá trừ vô minh, mà không biết là nghóa của Hạ
căn Thông giáo được tiếp nhận, nên tất cả từ đầu đến cuối không phá trừ vô minh, nghóa thông
suốt không thể thành tựu, vì vậy cần phải phá bỏ. Ông dẫn ra
sáu Địa đã
sánh bằng
La hán, mà không biết là tên gọi khác biệt nhưng ng-

hóa
thông suốt, nghóa tách biệt thì
Sơ Địa đã loại trừ vô minh, đâu có
thể sáu Địa mới sánh
bằng La hán, vì vậy cần phải phá bỏ. Tiếp là chỉ
phá bỏ Biệt giáo, nói
“Biệt là phương tiện…” ấy, là chấp giáo đạo của
Biệt mà không tin theo Đốn
giáo cao nhất, gọi là bài báng Thật giáo.
Tiếp là phá, lập ấy, lẽ nào vì
sư xưa kia hay là người trước đây mà giữ
lại nghóa lý sai trái của
họ ư, vì vậy cần phải phá bỏ. Tiếp trong phần
thiết lập Nhất Thật, có
hai:

1. Thiết lập;
2. Khiêm tốn rút lui, tức là Chương An ca ngợi pháp Diệu của Sư mà tự nhún mình. Trong văn thiết lập
nói “vượt lên trên ba
Quyền” là dựa theo phế bỏ Quyền mà nói; “Tức
là Nhất Thật” , là dựa
theo khai mở Quyền mà nói. Tiếp theo trong
phần chính thức trình bày
về phế bỏ, có hai:

1. Kết thúc phần trước phát sinh phần sau;
2.Chính thức trình bày về phế bỏ, trong đó có hai: Một. Tổng quát nói về ba pháp, bốn của của Tiệm - Đốn; Hai.
Giải thích. Trong giải thích có ba: a.
Nêu ra Kinh; b.
Thuật về ý
hiện tại; c.
Chính thức giải thích.
Phần (a) như văn.
Phần (b) là trình bày về ý hiện tại,
tạm gác lại Đốn bàn
về Tiệm, nếu như muốn luận bàn về Đốn thì có gì
là không thích hợp, nhưng
trình bày về tướng của giáo liên tục phát
khởi, liên tục hủy
hoại, sợ rằng văn có phần rắc rối cho nên tạm gác lại
để luận về Tiệm giáo.
Hỏi: Văn trước trình bày về phát khởi để đối chiếu với phế bỏ, văn này trình bày về phế bỏ lại đối chiếu với phát khởi, hai phần có gì
sai khác?
Không phải là càng rắc rối
chăng? Đáp:
Trước đây trình bày về phát
khởi ấy nếu như không luận về phế bỏ thì không
biết từ đâu có thể phát khởi, tuy là ý trái
ngược nhau nằm ở phát khởi, nay văn trình bày về phế bỏ, tuy là ý trái ngược nhau ở chỗ phế bỏ. Ở
trong phần chính thức giải
thích về bốn Giáo, phân làm bốn:

Trong Tam Tạng giáo có hai:
Trước là giải thích; tiếp từ “Vi thử…” trở xuống là kết luận.
Phần trước lại
có hai: Một.
Dựa theo Bồ tát; Hai. Dựa theo Nhị thừa. Trong phần một dựa
theo Bồ tát, có năm:
a.
Tiếp tục thuật về ban đầu thiết lập
Tam Tạng; b.
Từ “Giáo vân…”
trở xuống là trình bày
về ý ban đầu thiết lập; c. Từ “Dục cầu…” trở
xuống là trình bày lý do
cần phải phế bỏ; d. Từ “Tức tiện…” trở xuống là trình bày về tướng phế bỏ, vì muốn phế bỏ nhất thiết phải trước tiên phá trừ; e.
Từ “Bổn vọng…” trở xuống là trình bày về ý phế bỏ.
Tiếp là văn phần Nhị thừa thiếu mất, hướng theo ý
Bồ tát có thể biết.
Tiếp theo phần
kết luận có thể thấy.

Trong phần trình bày về
Thông giáo, phân làm hai:
Trước là chính thức
giải thích, tiếp từ
“Thử thông…” trở xuống là phân rõ về
Cọng và Bất Cọng. Văn phần trước lại phân làm ba: Một. Bồ tát; Hai.
Phật; Ba.
Nhị thừa. Phần một là
Bồ tát lại phân làm ba: a.
Tổng quát thuật về
ý phế, lập; b.
Từ “Lập Thông…” trở xuống là trình bày về ý
phế bỏ; c. Từ “Trí
giả…” trở xuống là chính thức trình bày về
tướng phế bỏ. Phần (a) như văn. Văn phần (b) nói
“Lập Thông” ấy, là nếu như
thành tựu bốn Tất đàn,
tức là dùng cái thấy chân thật gọi là giáo đầy đủ.
Văn phần (c) chính thức
trình bày về tướng phế bỏ ấy, trong Thông giáo
thì Chân đế đã hàm
chứa Bất Không, cho nên chỉ có Chân đế vẫn là
chưa cuối cùng, vì vậy
trách rằng sao có thể luôn luôn ở nơi Không? Lợi
căn Bồ tát thì thấy Bất
Không, thấ Bất Không rồi thì Phật trí hãy còn
phế bỏ, huống là Tam
thừa ư? Bởi vì trong giáo kia không nói “Vì Phật ấy phá trừ vô minh”, cho nên nay phá trừ vô minh, do đó cùng nói là
Thông giáo thì phế bỏ.
Tiếp từ “Bồ tát…” trở xuống là trình bày về phế bỏ
Phật quả của Thông giáo,
nhân của Bồ tát đã phế bỏ thì quả Phật lẽ nào tồn tại ư?
Tiếp trong phần trình bày về
Cọng - Bất Cọng, có bốn: Một.
Nêu ra cả hai; Hai. Phân
biệt; Ba. Từ “Cố tri…” trở xuống là phân rõ
sai
lạc; Bốn. Từ “Thông
giáo…” trở xuống là phân định về phế bỏ,
không phế bỏ.
Phương tiện
Thanh văn có nghóa về phát tâm, vì vậy luận về phế bỏ,
Bất Cọng Bồ tát đạt được
Bất Không, đây là có thể lập tức thấy
Lý, vì vậy không phế bỏ.

Trong phần trình bày về
Biệt giáo, có ba:
Trước là thuật về
thiết lập Biệt giáo; tiếp từ “Nhược phá…”
trở xuống là chính thức trình
bày về phế bỏ, sau từ “Thử tùy…” trở
xuống là trình bày về ý phế bỏ, lại
có hai: Một. Địa
Tiền hoàn toàn
phế bỏ; Hai. Địa
Thượng chỉ phế
bỏ cao quy về thấp.

Trong phần trình bày về Viên giáo, có bốn: a. Thẳng thắn trình bày về không phế bỏ; b.
Từ “Đại Kinh…” trở xuống là trình bày về ý không phế bỏ; c.
Từ “Tích tùng…” trở xuống là trình bày về ý không phế
bỏ; d. Từ “Văn vân…” trở xuống là dẫn
chứng. Phần một như văn.
Văn phần hai nói:
“Đại Kinh trình bày tất cả
sông
suối đều có uốn lượn
quanh co…” ấy, trong Kinh thứ mười Đức Phật
thuyết kệ rằng: “Tất cả mọi
sông
suối ắt phải có uốn lượn quanh co, tất cả các rừng cây ắt phải có cây cối mọc đầy, tất cả mọi người nữ ắt phải có nịnh hót cong queo, tất cả mọi
sự tự tại ắt phải cảm thọ an lạc.
Văn Thù thắc mắc rằng:
Nghóa này không phải như vậy, ở Đại Thiên này
có châu tên gọi
Câu- da-ni, châu đó có
dòng sông, thẳng tắp không uốn khúc, gọi là
Sa bà da, giống như
sợi dây thừng thẳng tắp chảy thẳng vào biển phía Tây.
Dòng sông thẳng như vậy Đức
Phật chưa từng nói đến, các loại cây báu vàng bạc lưu ly này cũng gọi là rừng, cũng có người nữ khéo trì giới

cấm thành
tựu công đức có Đại Từ Bi, chư Thiên Thích Phạm tuy được tự tại mà đều là
vô thường”.
Nay dùng uốn lượn quanh co và rừng cây… để ví dụ chư
Hữu dư, vàng bạc,
sông
suối… để ví dụ cho
Vô dư. Tiếp theo là giải thích
về ba pháp, lại có ba:

1. Thiết lập sở hành không phế bỏ;
2.Trình bày về tam thừa cần phải phế bỏ;
3.Thuật lại sở hành không phế bỏ. Tiếp trong phần giải thích về bốn quả, có hai:

1.Chính thức phân rõ về bốn quả;
2. Dùng giáo hạnh cùng ví dụ trải qua
phân biệt. Phần một dựa
theo bốn quả, lại có hai: Một. Giải thích; Hai. Kết luận.
Trong giải thích dựa theo bốn quả để luận về ba phế bỏ và
một không phế bỏ. Trong
này nói quả tức là La hán, trước đây nói Nhị thừa chính là chỉ cho ba quả…
Trước đây nói
Nhị thừa chỉ là cùng nêu ra ý luận về
Thanh văn, cho nên nay nói tách biệt lại thêm vào
Bích chi Phật.
Trước đây nói
Bồ tát, hoàn toàn là trong phần vị
phương tiện, như người
Thông giáo chỉ ở
sáu Địa về trước,
Tạng - Biệt giáo theo
đúng như vậy.
Nếu như nói “Bốn vị
Phật” ấy, thì
Thanh văn -
Bồ tát hoàn toàn không cần
sử dụng, như thông
suốt từ trước đến nay.
Trong này nói “Phá bỏ
Hóa Thành…” ấy, là tạm thời nói về
Nhị thừa. Nhị thừa đã phá bỏ, thì
Phật quả của hai giáo cũng phá bỏ;
Biệt giáo hoặc là phá
bỏ Thánh nhân và Hiền,
hoặc là phá bỏ cao trở về thấp, vốn là khiến
cho cùng thành tựu một
quả Phật. Tiếp từ “Nhược tùng…” trở xuống là văn kết luận có thể biết.
Tiếp theo trong phần trình bày về
Tam Hữu phế bỏ không phế bỏ…, lại
có hai: Một.
Ba và một
so
sánh
phân rõ; Hai.
Từ “Hựu giáo…” trở xuống là giáo hạnh cùng
so
sánh phân rõ.
Phần một lại có hai: a.
Giải thích; b.
Dựa vào đây tạm trình bày phân định về
khai mở. Phần (a) lại có
hai: Trước là dựa theo giáo, tiếp là dùng hạnh,
trí cùng ví dụ. Phần
trước lại có hai: Đầu là phế bỏ, không phế bỏ, tiếp
là thiết lập, không
thiết lập. Phần đầu lại có hai:

1. Nêu ra;
2. Giải thích. Nói “Bắt đầu từ đêm đắc đạo đến đêm Niết-bàn thậm chí giáo ban đầu đâu đã từng phế bỏ” ấy, là đầu và cuối đều tập hợp lại cho nên biết
là không phế bỏ, huống
là kết tập rồi, lưu lại mang đến các đời sau này, do đó biết chính là thành tựu trước để lại
về sau. Đã kết tập vào
văn, nên biết giáo Pháp
Hoa phát khởi, giáo này vẫn cần phải phù hợp với sau,
Thông và Biệt đều như vậy.
Dựa vào Pháp Hoa thì phế bỏ, dựa vào giáo giữ lại thì không phế bỏ.
Tiếp trong phần thiết lập, không thiết lập có thiết lập, không thiết lập, tức là dựa vào căn cơ
Tiểu thừa để
so
sánh với
Pháp Hoa thì không có nghóa không thiết lập, cho nên nói
cũng thiết lập, không thiết lập.
Nói “Trung gian có thể biết” ấy, bắt đầu gọi
là Hoa Nghiêm, cuối cùng nghóa là
Pháp Hoa, trung gian có ba vị đều có nghóa
được đi
vào Phật tuệ, gọi đó là thiết lập. Nhưng Lộc
Uyển là Bí mật đi vào, các giáo khác là đi vào rõ ràng dễ thấy chỉ thuộc về Đại thừa.
Nếu như các
Vị khác thì người
Tiểu thừa đối với nghóa đi vào
Bí mật kia giống như
Lộc Uyển. Tiếp trong phần dựa theo hạnh, trí cùng
sơ
lược ví dụ, vốn nói là các giáo, cũng cần phải một và ba hướng về với nhau, như trước đã nói cho nên không tiếp tục luận bàn.
Tiếp trong phần phân định về khai mở, có hai:

1.Phân định dựa theo năm vị;
2.Từ “Đản thuyết…” trở xuống là khai mở. Phần một như văn. Tiếp từ “Đản thuyết…” trở xuống
phân làm hai: Một. Khi mở thành Giáo - Hạnh - Vị của
Viên giáo cả ba đều không phế bỏ; Hai. Từ “Vô
lượng nghóa…” trở xuống
là trở lại nói về thi
thiết, lại có ba: a. Chính thức trình bày; b. Từ
“Thành đạo…” trở xuống là
dẫn chứng; c.
Từ “Tương truyền…” trở xuống là giải thích nghi ngờ.
Nghi ngờ rằng:
Kinh chỉ nói là “hơn” tức là bảy
mươi mốt hay là bảy mươi
chín? Vì vậy mà dẫn ra chứng minh. Nói:
“Tương truyền rằng Đức
Phật bảy mươi hai tuổi mới thuyết về Pháp Hoa” là, theo
Pháp Giới Tánh Luận của
Bồ-đề lưu chi nói:
“Sau khi Đức
Phật thành đạo bốn mươi hai năm, mới thuyết kinh Pháp
Hoa chỉ nói hơn bốn mươi năm chứ không nói đích xác là hai, bởi giáo pháp phủ khắp căn
cơ, sở kiến bất đồng vì thế mà chấp nhận
nhiều thuyết.
Tiếp là tách biệt dựa theo giáo - hạnh… ấy, trong đó phân làm hai:

1.Chính thức giải thích;
2. Hỏi đáp giải thích nghi ngờ. Phần một lại có năm: Một. Dùng giáo so sánh với
hành, vị làm thành bốn câu phân biệt; Hai. Từ
“Hựu phế giáo…” trở xuống là chỉ dựa theo giáo để phế bỏ cái nghe trái
ngược nhau làm thành bốn
câu phân biệt; Ba. Từ “Hựu phế bỏ cái nghe
trái ngược nhau làm
thành bốn câu phân biệt; Bốn. Từ “Hựu phế trí…” trở xuống là chỉ dựa theo đối với trí phế bỏ
sự tu trái ngược nhau làm thành bốn câu phân biệt;
Năm Từ “Hựu phế vị…” trở xuống là chỉ dựa theo đối với vị phế bỏ
sự hòa nhập trái ngược nhau làm thành bốn câu phân
biệt. Trong mỗi một bốn câu đều là trước nêu ra, tiếp là
giải thích.
Trong phần một dùng giáo
so sánh với hành, vị nói “đều phế bỏ” là đã chỉ
rõ Bồ tát, nên biết
rằng hai câu trước đều chỉ cho Nhị thừa, vì Nhị thừa
từ trước Pháp Hoa cũng
có sự giác ngộ Bí mật, Tam Tạng giáo Bồ tát
từ trước Pháp Hoa thì
hiển bày hay Bí mật đều đạt được. Câu thứ tư ấy là giáo đã ghi nhớ thì hạnh ắt phải được giữ lại
về sau,
Thông giáo có Nhị thừa, hướng về
Tam Tạng trước đó, nghóa tương tự có thể thấy.
Nếu dựa theo
Biệt giáo, chỉ không cần phải nói “Trú vào quả và giác
ngộ Bí mật”, còn lại thì hoàn toàn như nhau, vì
sao?
Bởi vì câu đầu nên nói
phế bỏ giáo của gío
đạo. Hạnh, vị nếu như đến Sơ Địa trở lên, đã thành tựu
pháp giới thì đâu cần phải phế bỏ? Hạnh, vị phế bỏ ấy là tiếp nhận
đưa vào giáo sau, giáo
phù hợp với người sau. Cùng phế bỏ ấy là sơ tâm
đã chuyển. Tất cả không
phế bỏ ấy là cũng phù hợp với người sau.
Trong bốn câu tiếp theo nói “Lợi căn” ấy đều là
Bồ tát sơ tâm lập tức
chuyển, độn căn Nhị thừa
dừng lại lâu dài trong phương tiện. Nói là hợp ấy
là cọng vậy.
Tiếp trong bốn câu về nghe giáo, nói “Như phế bỏ” ấy là
nêu ra Tam Tạng Bồ tát
làm lời nói bắt đầu mà thôi, thuận theo thông
suốt trải qua cả ba giáo.
Câu thứ hai thì Bồ tát bốn Giáo đều cần phải
thiếu đi điều ấy, hoặc
là sơ tâm lui sụt rơi rụng mà thôi. Câu thứ ba cũng cần phải trải qua các giáo.
Câu thứ tư cũng thông
suốt với các
Bồ tát, không cần phải thuộc về
Bí mật. Tiếp theo trong bốn câu phế bỏ trí, câu thứ nhất cũng nối thông với ba
Bồ tát. Tiếp trong phần không phế bỏ trí mà lại tu tiến nói “Lại theo thứ tự luyện tập ấy là vậy”, tất cả nói là phế
bỏ Quyền đi vào Thật,
phế bỏ cao trở về thấp. Nếu như theo thứ tự tu
tập, thì từ Sơ phát
tâm, vốn có thiết lập theo thứ tự, từ cạn đi vào sâu,
đâu cần phải phế bỏ
cạn mà đi vào sâu? Câu thứ ba thì Bồ tát ba giáo thiếu đi, bởi vì cũng dựa vào trước
Pháp Hoa, cho nên dẫn ý văn
Phương Đẳng để chứng
minh. Nói là “Phù hợp với sau” ấy, là người tuy
không tu mà lại cần phải
phù hợp với sau. Câu thứ tư là sơ tâm bốn Giáo đều có nghóa này, tạm thời dựa theo
sự tướng phương tiện của
Tam Tạng giáo mà thôi.
“Thông giáo và
Biệt giáo đến như đây”, là
Thông giáo có tam thừa, vì vậy liệu giản hoàn toàn giống như
Tam Tạng giáo; Biệt giáo chỉ riêng
Bồ tát, cho nên trước đây trình bày về phế bỏ giáo, không trải qua nghe giáo.
Câu này hoàn
toàn thiếu.
Nay không phế bỏ phần
vị mà lại đưa vào câu
phần vị, thiếu phía Nhị thừa, vì vậy Biệt giáo theo thứ tự đi vào phần vị thì nghóa đó có thể
không sai.
Chương lớn thứ tám trình bày về khai mở, thì các giáo trước phát khởi và phế bỏ đều dựa theo giáo trước
Pháp Hoa, đã đối chiếu một
Thật để trình bày về
ba Quyền, chính là đối
chiếu Pháp Hoa để phân định từ đầu đến cuối.
Vì vậy thẳng thắn trình
bày về khai mở, cho nên nói có thể thích hợp như trước.
Tiếp theo từ “Tức tam” trở xuống là hiển bày ý của
kinh này, trong đó có ba:

1.Thuật rõ ý khai mở;
2. Từ “Khi sanh tử…” trở xuống là chính thức trình bày về khai mở;
3. Từ “Nhược quyết” trở xuống là đem đối tượng khai mở cùng với Bổn Diệu so
sánh để
quyết định.
Trong văn phần một
sở dó không nói đến phế bỏ, bởi vì nghóa phế bỏ cùng
với nghóa khai mở giống
nhau trên đại thể, đã như trước và trong Chỉ
Quán Ký giản lược từ
đầu đến cuối. Nhưng sợ rằng người ta không hiểu rõ
ý trong Tương đãi, sẽ
nói là ngoài thô ra còn có Diệu riêng biệt, vì vậy
dựa vào lý lại cần phải trình bày về khai mở.
Vả lại, nếu không luận về Tương đãi thì không có thể trình bày về
Tuyệt đãi. Nếu trình bày về Tương đãi rồi thì chỉ ra đối tượng đối đãi là ở tại chủ thể
Tuyệt đãi, chủ thể tuyệt đã cũng
tuyệt dứt mới gọi là tuyệt, đầy đủ như trước đã
nói. Tiếp theo trong phần
chính thức khai mở, có hai:

1. Khai mở tổng quát sơ tâm;
2.Khai mở tách biệt các phần vị. Phần một lại có hai: Một. Tổng quát nêu ra nghóa khai mở; Hai.
Trải qua các phần vị
Viên giáo đi vào
Diệu không như nhau.
Phần một lại có hai: a.
Khai mở tâm chưa phát của
phàm phu; b.
Khai mở sơ tâm
Bác Địa của các giáo.
Văn phần (a), tâm của phàm phu ắt phải có đối với
Lý Thể Diệu mà phát
sinh. Tiếp là khai mở các giáo, các giáo từ đầu đến cuối tuy đều có thể trạng, mà cùng thuộc về
sơ tâm của một chủng loại phàm phu hạ căn, cho
nên nay khai mở, khiến cho
sơ tâm bốn giáo và sơ tâm Viên giáo chung
lý sở quán không có hai, không
sai khác.
Tiếp là trải qua các phần vị
Viên giáo đi vào
Diệu không như nhau, tức là có dựa vào phần vị tiến vào
hai Diệu. Hỏi: Hai Diệu
này thì Diệu nào là hơn hẳn? Đáp: Cùng có
mạnh yếu. Nếu luận về
phần vị thích hợp tức là đã dựa vào phần vị
làm hơn hẳn.
Nếu dựa vào nghe giáo có thể vượt lên trên thì tiến vào là
thù thắng. Bởi vì ở
phần vị vốn có chưa biết là Diệu, cần phải đi vào
viên giáo rồi mới biết
là Diệu, cho nên trở thành thua kém, mà tiến vào
có công lao sâu sắc vì
thế lại hơn hẳn. Tiếp là khai mở tách biệt thì có đủ thuận theo bốn Giáo,
Tam Tạng Bồ tát đứng thứ nhất vốn là nghóa
giống như phàm phu. Khai mở
từ Tam Tạng giáo trở đi đều nói là “Đặt
chất độc vào” ấy là
không giống như Bất định, lúc xưa đặt chất độc vào
nay chất độc mới phát
ra. Nay kinh Pháp Hoa không phải là giáo Bất định, chỉ là ngay nơi chỗ ngồi nghe thấy khai mở Quyền,
có thể phá trừ vô minh có nghóa giống như chất độc phát tác, các phần vị
không giống nhau, hơi giống như
Bất định, cho nên mượn lời để nói đặt chất độc
vào giết hại người ta.
Trong phần ba so sánh để quyết định, có hai:

1.Kết luận phần trước;
2.Nêu ra ví dụ. Trong ví dụ có hai: Một. Ví dụ; Hai. Hợp.
Trong ví dụ nói “Tiểu quốc đại thần…” là ba giáo trước gọi là
Tiểu quốc, từ Giáo Chủ
trở xuống đều gọi là Thần. Địa vị cao giữa Thần
gọi là Đại. La hán hai
giáo và chín Địa của Thông giáo, mười Trú của
Biệt giáo phân ra đi vào
Viên giáo gọi là đến triều kiến, hoàn toàn mất đi thứ tự địa vị tên gọi củA-la-hán
và Địa, Trú…, gọi là mất đi phần vị
ban đầu. Tuy dự vào hàng
ngũ… là như A-la-hán theo phần vị đi vào
Viên tuy dự vào hàng
ngũ sáu căn thứ tự theo phần vị, mà so với ban đầu từ Viên tùy hỷ đến nay, mới thành tựu giới hạn ở ngoài phần vị
Không của
Bồ tát, cho nên nói là
Không Quán. Đây là dựa theo ban đầu đi vào
mà nói như vậy, nghe đã
lâu quán sát chuyển thì Hoặc bị phá trừ mà
hạnh thành tựu, vẫn
giống như giới hạn hàng ngũ của phần vị trước
kia. Nếu như
Viên Đại quốc phàm phu
Tiểu thần thì gọi là
Danh tự Phật cho nên nói là nương tựa.
Lữ là Tích, tức là
xương sống.
Văn giải thích rằng
Cốt, tức là cái khung
xương, chỉ là hoàn toàn lấy thân tâm nương vào
Phật cảnh mà thôi. Có
thể quán sát sắc tâm tức là pháp tánh, cho nên gọi là nương tựa vào pháp giới Phật.
Chưa đi vào phẩm vị không có thể ích
lợi cho người khác thì
gọi là tước vị chưa cao, mới là sự tôn kính quý
trọng của chín pháp giới.
Tiếp trong phần Hợp, có hai: Một là Hợp; Hai là
so sánh. Trong Hợp đầu
tiên từ các giáo trở đi là sơ lược kết hợp, ban
đầu kết hợp Tiểu quốc
và Đại thần, từ Viên trở đi là kết hợp Đại quốc
với Tiểu thần. Trong
chương lớn thứ chín là dẫn Kinh, có hai:

1. Thuật rõ ý hướng đến;

2. Trong chính thức dẫn chứng có hai: Một. Chính thức dẫn chứng; Hai.
Từ “Chư Kinh…” trở xuống là dùng ý
Pháp Hoa kết
luận thành tựu.
Văn phần một lại có hai:
Thứ nhất là Giáo, thứ hai là
Bất định và Bí mật. Văn
thứ nhất lại có hai: a. Chính thức dẫn chứng; b.
Từ “Tiền tứ…” trở
xuống là trình bày về ý dẫn kinh. Văn phần (a) tự
phân làm bốn. Đầu là
Tam Tạng giáo, có hai:


1.Dẫn chứng;
2.Liệu giản. Trong dẫn chứng
có hai: Một.
Dẫn chứng; Hai.
Từ “Hà giả…” trở
xuống là giải thích, lại
có hai: a. Chính thức giải thích; b. ừ “Cố Thích
luận…” trở xuống là
dẫn chứng La hán giống như Phật. Tiếp trong Thông
giáo, có hai:
Trước là dẫn chứng; tiếp là
giải thích.
Tronggiaỉ thích có
hai: Một. Giải thích; Hai.
Phân rõ khác nhau. Tiếp trong Biệt giáo, có hai: Trước là dẫn chứng, tiếp là
giải thích.
Tiếp trong Viên giáo, có hai: Trước là dẫn chứng, tiếp là
giải thích.
Trong giải thích
có hai: Một.
Giải thích; Hai. Từ “Viên
Tín…” trở xuống trong phân rõ khác nhau, có
ba: Pháp - Thí dụ và Hợp
có thể thấy. Tiếp trong phần trình bày về ý
dẫn Kinh, trước là dẫn
ba Giáo ấy, ý trình bày từng giáo một đều có vị Đề hồ, vị Đề hồ không như nhau cho nên trình bày rõ nguyên cớ.
Trong đó lại có ba:

1.Nói về ý;
2.Nêu ra bốn Giáo đều có phần vị Đề hồ sai khác;
3. Từ “Tiền lưỡng…” trở xuống là phân định. Phần một như văn. Văn phần hai có hai: Trước là nêu ra bốn Giáo, tiếp từ “Anh Lạc…”
trở xuống là dẫn chứng về Viên giáo. Trong văn
phần ba là phân định có hai:
Trước là phân định, tiếp từ “Dó thị…” trở xuống là kết
luận phân định.
Tiếp theo phần
Bất định và
Bí mật, bởi vì nghóa lý của hai giáo này lấn át lẫn nhau, nếu thuận theo năm
Thời làm thứ tự thì gọi là
ý Bất định, nếu không thể nào hiển lộ trong giáo làm thứ tự thì cần phải
Bí mật thuyết
ra. Nếu tách biệt trình bày thì đã giống như văn trước
trong quyển thứ nhất, nay
không mói lại rườm rà, cho nên bao gồm lẫn
nhau mà nói. Trong đó lại
có hai:

1. Trước tiên nêu ra năm vị;
2. Giải thích. Trong giải thích, có hai: Một.
Nêu ra; Hai.
Từ “Nhất thông…” trở
xuống trong phần giải thích về hai ý, trước là nêu ra hai ý, tiếp trong giải thích, hai ý về giáo, hạnh cùng tu mà
giải thích, trải qua Đốn giáo và
Tiệm giáo cho nên nghóa
giống như giáo. Trong mội một giáo tùy theo
hạnh nông sâu, chất độc
phát tác Bất định cho nên gọi là dựa theo Hạnh.
Đi sâu vào đạt được
ý này thì có thể cùng với luận bàn về tướng
Bất định của giáo - hạnh -
hiển - mật này. Văn của một khoa bao hàm ý
nghóa rộng rãi, trình bày
về quá khứ tuy là nghe thấy, nhưng nếu như không tìm hiểu
sâu xa, thì lúc ấy đi vào phần vị, tùy theo cái nghe xa gần
nhiều ít phát sanh trong
hạnh thuần thục nông sâu, cho nên nhờ vào đời này nghe lại mới phát ra.
Trong đó trước là giải thích chung về hai ý, tiếp
từ “Nhược chúng sanh…”
trở xuống là chính thức trình bày về tướng
phát sinh, lại có hai:
Một. Chính thức trình bày về tướng phát sinh; Hai.
Từ “Nhược hữu hành
nhân…” trở xuống là phân định hai Diệu. Văn phần một trải qua đầy đủ Đốn -
Tiệm để trình bày về tướng
phát sinh: Đầu
là Hoa Nghiêm; tiếp là
bốn Giáo. Vì lẽ đó không nói đến Phương Đẳng
- Bát-nhã, là bởi vì
Bộ thì tổng quát -
Giáo thì tách biệt, tổng quát và tách biệt thâu nhiếp lẫn nhau mà nghóa tách biệt dễ làm
sáng tỏ, cho nên tạm dựa vào đó.
Bởi vì trong các giáo có đủ năm vị cho nên có thể dựa
theo. Ở trong Viên giáo
văn trước không dẫn ra năm vị, nay vì trình bày về Bất định nên cần phải dựa vào phần
Vị để nêu ra.
Vả lại, người
Nhị thừa của hai
Giáo trước, từ trước
Pháp Hoa không có nghóa về phát
tâm, tuy là Bất định
nhưng người này nhất định phải đi đến Pháp Hoa, cho nên giáo trước
Pháp Hoa cần phải trình bày
Bí mật. Tiếp theo trong phần phân định về hai Diệu, có hai:


1.Tiến vào;
2.Trong phần dựa vào phần vị lại dẫn văn có thể thấy, tiếp theo dùng ý
Pháp Hoa kết
luận quy về, phân
làm ba: Một.
Trình bày về các kinh hông
có đủ; Hai.
Trình bày về Pháp Hoa mới có
đủ; Ba. Từ “Thứ đệ…” trở xuống là giải thích về tướng của hai
Diệu theo thứ tự đi vào ấy, nghóa là trước
Pháp Hoa chuyển thành Thục Tô.
Khai mở thô đi vào ấy, nghóa là hội Pháp
Hoa tùy theo phần vị tức là Diệu,
Bồ tát có lẽ là có nhưng
Nhị thừa đích
xác là không, đều có hai ý theo ví dụ có thể biết.
Tiếp theo trong chương
lớn thứ mười trình
bày về phần vị Diệu từ đầu đến cuối, có hai:

1.Sơ lược nói về ý hướng đến;
2.Chính thức giải thích. Văn phần một có ba: Một. Trình bày về không có gì
sai khác; Hai.
Từ “Lương do…” trở xuống trình
bày về có
sai khác; Ba.
Từ “Ước thử…” trở xuống trình bày về không
sai khác mà
sai khác,
sai khác mà không
sai khác và tướng không hai.
Tiếp trong phần dẫn văn chính thức
giải thích, có hai:
Thứ nhất dẫn
phẩm Phương Tiện, thứ
hai dẫn phẩm phân biệt Công Đức. Văn thứ nhất
lại có hai: Một.
Chính thức trình bày; Hai.
Từ “Như thử…” trở xuống là trình bày về
Sở Thừa không
giống nhau.
Phần một lại có hai: a.
Dẫn từ trước dến
sau phần vị
tương tự; b.
Trình bày từ trước đến
sau phần
vị chân thật.
Văn phần (a) lại có hai:
Trước là dẫn văn, tiếp là
giải thích.
Trong phần dẫn văn có
hai: Đầu là nêu ra không nhận biết, tiếp là chính
thức trình bày về chủ
thể nhận biết, tức là phần vị tương tự trước sau,
năm phẩm là trước, sáu
căn là sau. Trong giải thích cũng tạm thời giải thích về không
nhận biết…, loại trừ đối tượng nhận biết đó để hiển bày
không nhận biết, vì vậy
đối tượng loại trừ tức là phần vị tương tự.
Tiếp từ “Sơ khai…” trở xuống là phần vị chân thật từ trước
đến sau.
Tiếp là trong phần trình bày về
Sở Thừa, có hai: Một.
Sở Thừa không giống
nhau; Hai. Sở hành không
giống nhau. Văn phần một có bốn:

1. Sơ lược nêu ra;
2.Từ “Thừa hữu…” trở xuống là giải thích;
3.Từ “Nhược ngôn…” trở xuống là giải thích về Thừa đã đến không như nhau;
4. Từ “Sơ tâm…” trở xuống chính thức trình bày về ba tướng khác nhau của Viên Thừa, năm phẩm Thừa
giáo đến sáu căn, sáu căn Thừa hạnh đến Sơ Trú,
Sơ Trú Thừa chứng đến
Diệu Giác. Thứ nhất từ
“Sơ tâm…” trở xuống
là nêu ra trước đây;
từ “Ngã Viên giáo” trở xuống là kết luận; hai
tướng sau cũng như vậy.
Tiếp từ “Phục thứ…” trở xuống là trình bày về
Sơ hành không giống nhau,
lại nêu ra Biệt giáo để trình bày về chưa cuối cùng.
Tiếp trong Viên giáo có
Bổn môn và
Tích môn, cùng có chung mới thành đầu và cuối, bởi vì trong
Tích môn chỉ đi vào
Sơ Trú, Bổn môn mới đến còn
lại một đời. Từ “Hựu như…” trở xuống là dẫn
phẩm Phân Biệt trình bày
tường tận về trước sau, lại có hai: Một. Chính
thức dẫn chứng; Hai. Từ
“Tương tiền…” trở xuống sơ lược chỉ ra văn
trước. Trong kinh đã nêu
ra từ tám đến bốn, nay đưa ra đầy đủ. Tiếp theo văn nói
“Trong phần vị nêu ra trước đây dẫn
Pháp Hoa…” ấy, là chỉ ra
trong quyển này mười môn đầu tiên là giải thích về phần vị
Viên mãn, thứ
hai là trình bày về môn
số lượng phần vị, dẫn nhiều văn trong phẩm
Phân Biệt công đức của Kinh này là vậy.

Phần năm trong ba pháp Diệu, có hai:

1. Ý hướng đến giải thích tên gọi;
2.Chính thức giải thích. Văn phần một có hai: Một.
Chính thức trình bày về
ý hướng đến; Hai. Từ “Ngôn tam…” trở xuống là giải thích tên gọi.
Tiếp trong phần chính thức
giải thích,
có hai: Một.
Nêu ra chương; Hai.
Giải thích. Văn trong phần giải thích tự phân làm bảy, là bảy chương theo thứ tự.
Thứ nhất nói là Tổng, nghóa là chỉ có một
Diệu chứ không thể nào
sai biệt, vò cơ nghi không thuần nhất cho nên
khai mở Tổng đưa ra Biệt,
tức là dựa theo Giáo. Giáo môn bất đồng tiếp tục phân định
về thô, Diệu, ý phân định thuộc về khai mở, khai mở rồi
thu- ần là Diệu, Diệu ắt
phải từ đầu đến cuối, quỹ đạo của Diệu thâu nhiếp khắp nơi cho nên có chủng loại nối thông với nhau, tổng quát
dùng Tất đàn để liệu
giản các ý. Văn phần đầu tổng quát phân làm năm:


1. Nêu ra;
2. Kết luận ý;
3. Từ “Kinh viết…” trở xuống là ý dẫn Giáo
giải thích;

4. Từ “Cố Đại Kinh…” trở xuống là dẫn ra Chứng để giải thích;

Từ “Tiền minh…” trở xuống là thâu nhiếp bốn Diệu
trước, lại có hai: Một. Thâu nhiếp như nhau; Hai.
Từ “Nhược nhiên…” trở xuống là giải thích nghi ngờ, lại có hai:
Trước là nghi ngờ, tiếp từ
“Trùng thuyết…” trở
xuống là giải thích. Trong giải thích lại có hai:
Thứ nhất là Đại sư; thứ hai là
Chương An. Thứ nhất trong văn giải thích của Đại
sư tự có ba ng- hóa; trong nghóa thứ ba, có ba:


1.Sơ lược thuật về bổn mạt;
2.Từ “Tùng sanh…” trở xuống là trải qua phần vị;
3.Từ “Tự thành…” trở xuống là tổng kết. Tự thành ấy là tự thuận theo nhân để đến được quả. Hóa tha
ấy là từng phần vị một đều có. Tiếp từ “Tư
vị…” trở xuống là
Chương An giải thích.
Nói “Một câu tức là ba câu…” ấy, lại có hai:


1.Giải thích; Từ “Thử chư…” trở xuống là ý kết luận. Văn phần một ấy, là văn
trước Đại sư tự giải thích rằng: Ba không nhất
định là ba – ba mà luận về một…
Nay đưa ra cách giải
thích riêng, nhắc lại ý trước ca ngợi nghóa
trước gọi là Viên Phật Thừa, khác biệt đối
với Thiên giáo Bồ tát Thừa. Nói:
“Trong ký” ấy, là chỉ cho cách giải thích của
Đại sư, là
Chương An ghi lại, lại dựa vào văn
sau trải qua ba pháp
riêng biệt,
Tạng giáo tức là văn về
Sự thuận theo
Sư đưa ra Sự.
Chương An nói là (Tư vị), tức là tiếp
tục nghiên cứu xác định thời gian mới có lời
nói này. Trong Ký đã có
cho nên có thể trở lại dựa vào văn sau. Các
Thừa phương tiện trong
Ký đã hoàn toàn bắt đầu từ câu nói Tạng giáo mà
khai mở đưa ra cho nên nói là Biệt.
Ba câu trong giải thích của
Chương An đều đưa ra một
Thừa phương tiện cho nên nói là Thông. Tiếp trong phần ý
kết luận nói
“Từ một Phật Thừa phân biệt nói thành ba” ấy, ở
đây gồm có Thông - Biệt.
Nếu như lúc từ đạo tràng suy nghó phương tiện
phân biệt nói thành ba,
vậy thì riêng biệt chì ra tam thừa của Tam Tạng
giáo. Từ Đốn giáo về
sau đến
Lộc Uyển thuyết ra, nếu như luận chung thì các
Tiệm giáo đều từ
Viên Đốn khai mở mà đưa ra, tức là từ Đốn giáo khai mở thành Tạng
Thông - Biệt.
Nay ba câu này đều thuộc về Viên, cho nên nói từ Viên khai mở mà
đưa ra. Tiếp là ba pháp tách biệt ấy phân làm hai:


1. Tổng quát trình bày về khai hợp;
2. Dựa theo Giáo
trình bày tách biệt. Trong phần một tổng quát phân
làm hai: Một.
Luận tổng quát về ý chính
khai, hợp; Hai. Từ “Phật
tùng…” trở xuống là tách biệt khai mở đưa ra
Thừa phương tiện, lại
có sáu: a.
Trưng dẫn; b.
Từ “Như Đại
Kinh…” trở xuống là dẫn
Kinh nêu ra tướng; c.
Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích
về tướng khai mở ấy;
d. Từ “Hựu y kinh…” trở xuống là dẫn chứng; e.
Từ “Lệ…” trở xuống
là dẫn ví dụ; f. Từ “Dó thị…” trở xuống là ý kết luận.

Ba phần trước
như văn. Trong phần (d) là dẫn chứng có hai:
Thứ nhất dẫn
Kinh chứng minh, phước là
Sư pháp cho nên
Sự thuộc về
Tạng, mở rộng giống như
Hữu vi. Thứ hai dẫn Định Lực, nghiệm xét
phước đức này, dùng
các Quyền Thừa bắt đầu từ Tạng khai mở mà phát
sinh, cho nên người Nhị
thừa tức là Hữu vi. Trong phần (e) là ví dụ, có
hai: Trước là nêu ra chủ
thể ví dụ, tiếp từ “Kim dó…” trở xuống là
đối tượng ví dụ. Ở đây dẫn ra ý giới nội để ví dụ cho
giới ngoại, nghiệm xét người Nhị thừa là
Hữu vi…, cho nên nói lấy trên ví dụ cho dưới. Đã không
phải Trung đạo, cho nên biết là hoàn toàn từ trong
Tạng khai mở mà
phát sinh. Trong phần (f) từ
“Dó thị…” trở xuống là kết luận, có hai: Trước là chính thức kết luận
giải thích, tiếp là ví dụ kết luận.
Phần chính thức kết luận như trước.
Tiếp từ “Diệc thị…” trở xuống trong phần ví dụ
kết luận nói: “Phân biệt thuyết ra thành năm loại” ấy, trong ba
Thừa trước lại thêm vào Nhân,
Thiên, tách rời hai loại Nhị thừa làm thành bảy;
tách ba hàng Bồ tát làm
thành chín, nghóa là Bồ tát ba giáo Tạng - Thông
- Biệt. Như trong
Chỉ Quán trình bày về
Thừa phương tiện - chín niệm xứ ấy tức là trừ ra
Nhân - Thiên.
Khai mở phần vị ba mươi tâm của
Địa Tiền thuộc Biệt giáo
để làm thành ba người, bởi vì Nhân - Thiên
Thừa không có niệm xứ.
Nếu như nói
“chín người
sanh vào cõi
Phương Tiện” ấy, thì trừ ra
Bồ tát Lục Độ, thêm vào sáu căn Viên giáo, bởi vì Bồ
tát Tam Tạng giáo không
thể đoạn Hoặc, sáu căn Viên giáo chưa sanh
về Thật Báo. Vả lại,
chín loại thầy thuốc, chín loại quốc độ…, chín tên
gọi tuy giống nhau mà chín
nghóa đều khác biệt. Tiếp trong phần dựa
theo Giáo, đầu là nêu
ra, sau đó giải thích. Trong giải thích tự có bốm.
Thứ nhất trong
Tam Tạng giáo, có hai:
Trước là trình bày về
Tam thừa, Tam quỹ; tiếp từ “Thử
giáo…” trở xuống trình bày về ý của Giáo. Trong
đó trình bày về đối
tượng giả thích, đối tượng đi đến phát triển và phế
bỏ, thật sự không thể
nào vận dụng đối tượng giải thích này cho nên vì
lẽ đó phải tìm xe. Nói
“Thật sự không thể nào vận dụng” ấy, là Nhị
thừa Tạng - Thông chứng
lý thiên về Chân, lý đương giáo cao nhất cho nên
không gọi là vận, vận là nghóa của
sự chuyên chở cũng gọi là đưa đi xa. Trong
Dịch nói mặt trăng mặt trời vận hành gọi là chuyển động
vậy. Thuyết văn nói:
Chuyên chở bằng đường bộ gọi là vận.
Tiểu quả đã cao nhất cho nên không phải là nghóa của vận dụng.
Nói “đòi xe” ấy là, Trưởng
Giả trước đó ở ngoài cửa nhà lửa hứa với các con rằng:
Các con chạy ra đây,
Cha vì các con làm ra xe này. Đã không phải là vốn có cho nên nói là làm ra.
Các con chạy ra rồi không thấy xe như mong đợi, đều chạy đến nơi người cha mà thưa với cha rằng:
Mong Cha ban cho
chúng con ba loại xe báu!
Tức là nghóa của sự đòi tìm. Văn sau trình bày rộng về nghóa cầu tìm của ba
Thừa… Văn đoạn
sau trong phần
Biệt giáo không nói đến cầu
ìm ấy, là dựa vào sau chứng đạo vẫn là Thật
Thừa, cho nên không cần
phải cầu tìm. Nếu dựa vào Giáo Đạo thì tất cả
đều cần phải cầu tìm,
cho nên nói Bồ tát bất thoái cũng không thể nào
biết được. Thứ hai
trong Thông giáo cũng có hai: Trước là trong phần trình bày về
Tam quỹ không phân biệt ba
Thừa sai khác, ấy là giống
nhau trên đại thể chỉ
khác nhau ở chi tiết cho nên không cần phải phân
biệt. Tiếp từ “Thử
giáo…” trở xuống là trình bày về ý của Giáo đầy đủ
như Tam Tạng giáo tìm
hiểu. Thứ ba trong phần trình bày về Biệt giáo, có ba:

1.Chính thức trình bày về Tam quỹ;
2.Dẫn
Nhiếp Đại thừa phân
rõ sai trái;

3.Từ “Nhược năng…” trở xuống là kết luận chỉ ra. Văn phần một có hai: Một. Chính thức trình bày; Hai. Dẫn chứng giải thích.
Văn phần hai: Một.
Nêu ra giải thích; Hai.
Gạt bỏ, lại có hai: Đầu
là tổng quát; tiếp từ “Hà giả…” trở xuống là tách biệt, lại phân
làm sáu: a.
Trình bày về tướng không
dung hợp; b.
Từ “Thị tắc…” trở xuống là phân định; c.
Từ “Nguyên phù…” trở xuống là trình bày về ý của Giáo; d)
Từ “Thử ngữ…” trở xuống là nhắc nhủ bày tỏ
của Sư; e.
Từ “Hựu A Lê…” trở xuống là trở lại
gạt bỏ và phân định; f. Từ “Nhược chấp…” trở xuống
là nhắc nhủ khuyến khích.
Hai phần đầu có thể biết. Phần (c) từ
“Nguyên phù…” trở
xuống đến “Nhất đồ…”, là ý phá bỏ Giáo Đạo của Biệt
giáo và trình bày về ý
thiết lập Giáo đạo, trong đó trước là nói về ý
của các Kinh - Luận, tiếp là trình bày về ý của
Long Thọ giống nhau, đồng
thời trước là dùng
“Không” gạt bỏ sạch sẽ tướng chấp trước, sau mới phân biệt trải qua pháp môn
riêng biệt.
Nên biết rằng
Không trước
cũng Không vô minh, vô
minh hãy còn Không lẽ nào còn chủng tử của
các chấp hàm tàng không
mất đi ư? Vả lại, trong văn này từ trước dùng
Vô Thường tiếp cho đến bốn Đức, đây là dựa
vào văn Tiệm giáo này gồm đủ hai ý:
Một là dựa theo bốn
Thời như Lạc - Sanh Tô…, Hai là dựa
theo bốn Giáo như Tạng -
Thông… Tường tận chủng loại trên dưới cũng thu-
ận theo có thể thấy.
Từ “Tịnh chư pháp…” trở đi là chính thức nêu ra người diệt hậu
thuyết pháp, cũng thuận theo trước tiên loại trừ các tướng chấp trước rồi,
sau vẫn
sử dụng bốn câu
Tự Tha thuyết pháp cho
người. Phần (d) trong sự
nhắc nhủ bày tỏ của Sư, nói “Như trừ bệnh” trở đi là tiếp tục nêu ra ví dụ.
Từ “Sao có thể” trở đi là chỉ trích cái chấp ấy, rằng người chưa loại trừ chấp trước
sao có thể vọng chấp A
Lại Da Thức sinh ra tất cả các pháp?
Từ “Bổn Sư” trở đi là phân định có
Hoặc chướng ấy, bởi vì
Hoặc chướng hãy còn tồn tại thì
Hoặc chướng mới lại chồng
chất. Từ “Cố tri…”
trở đi là phân định thuộc về Giới ngoại vẫn không phải là pháp môn nối thông với tất cả giới ngoại cho nên nói là một
hướng (nhất đồ). Đối với giới ngoại ấy hãy còn là
Nhất Đồ, sao có thể
chấp trước tranh luận về
Bác Địa của giới nội? Trong phần nhắc nhủ khuyến khích, nói “Ngữ Kiến” ấy là dựa vào ngôn ngữ của giáo mà khởi
lên kiến giải không phù
hợp với Chân Đạo. Lại nói “Đa hàm nhi tô…”
ấy, là phẩm Tứ Tướng
trong Đại Kinh thứ bốn nói: “Có một người nữ
dùng sữa nuôi con trẻ, đi đến trú xứ của Đức
Phật phát sinh những ý
niệm, tâm tự tư duy ngồi
về một bên. Lúc ấy Đức Thế Tôn biết nên hỏi rằng: Con vì thương yêu mang nhiều hy vọng con trả mau lớn, không biết cách trù liệu
số lượng tiêu hóa và không tiêu hóa?
Bấy giờ người
nữ liền thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Thế Tôn! Thật là ngạc nhiên,
Ngài khéo biết tâm con!
Chỉ cầu xin
Thế Tôn giảng giải cho con đôi chút,
con ở hiện tại quả thật
là mong con trẻ mau lớn sợ rằng sẽ không tiêu
hóa. Đức Phật dạy: Con
trẻ của con tìm những thức ăn dễ dàng tiêu hóa
thì thọ mạng càng tăng
thêm. Người nữ nghe xong tâm vô cùng hoan
hỷ”. Sớ nói:
“Bình thường nuôi con trẻ bằng nhiều chất bổ thì phát
sinh nhiều nguy hại, hãy
còn sợ rằng tính mạng con trẻ huống là mức ăn
dư thừa? Người nữ ví
dụ cho Từ, con trẻ ví dụ cho Tín, sữa nuôi lớn ví
dụ cho nghe pháp, chứa
nhiều chất bổ ví dụ cho khen ngợi sanh hoan hỷ. Hoan hỷ nhiều hãy còn trở ngại đối với đạo, huống là ngu
si nóng nảy?” Nay dùng
Tô nhiều ví dụ cho phát
sinh ngữ kiến cho nên cùng với
nghóa Hỷ - Tham như nhau,
dựa vào Thật khởi lên kiến giải hãy còn tổn hại đến tuệ mạng, huống là đối với
Thừa giáo thiên lệch mà
sanh ra thủ trước ư?
Vì vậy Đại
Kinh thứ tám nói: “Trí vô ngại ví như cam lộ, đó gọi là
Kinh điển Đại thừa, kinh điển Đại thừa như vậy, cũng gọi là
thuốc độc lẫn lộn.
Giống như các vị Tô - Đề hồ…, cho đến các vị đường
mật ngọt ngào, uống vào tiêu hóa thành cam lộ, không tiêu hóa thành
ra thuốc độc.
Kinh điển Phương Đẳng cũng như vậy, đối với người trí
là cam lộ, người ngu si
không biết Phật tánh, uống vào thì trở thành thuốc
độc”. Thứ
tư trong phần trình bày về Viên giáo, có hai:

1. Chính thức giải thích;
2. Từ “Thị danh…” trở xuống là ý kết luận thành Thừa.
Văn phần một lại
có hai: Một.
Sơ lược giải thích về
ba pháp; Hai.
Từ “Nhược mê…” trở xuống là trình bày về
ba chướng; Ba.
Từ “Tam pháp…”
trở xuống là dung thông.
Trong văn phần (a) nói “Thể của Viên Thừa” ấy, đều cần phải từ nhân ban đầu cho đến quả, nhân quả đã đạt được gọi
là Thể của Thừa. Hai
giáo trước tuy vẫn cùng có Chân tánh quán chiếu, mà
năng chiếu,
sở chiếu chỉ dựa vào
Quyền lý, Giáo Đạo của
Biệt giáo lại lấy Địa Tiền
duyên vào tu phương tiện mà làm Thể của Thừa, cho nên ba
Giáo trước đã trình bày về
Thể của Thừa đều không đến
nơi cao nhất, chưa đến nơi cuối cùng của
Giáo vì thế phải đòi xe.
Thể của Thừa Viên giáo từ đầu đến cuối mà chẳng phải
trước sau, vì vậy đạt đến
Thừa mà nghóa hãy còn
tồn tại, cho nên dùng Chân tánh trước sau bất
động để làm Thể của
xe, do đó Thể của xe này chẳng phải vận chuyển mà lại
vận chuyển.
Tiếp trong phần dung thông có ba:
Pháp - ví dụ - kết hợp.
Tiếp từ “Nhược mê…” trở xuống là trình bày về ba chướng,
chướng ngại đối với
ba pháp, trong đó lại có bốn:


1. Chính thức trình bày về ba chướng vì chướng ngại cho ba khuôn phép (quỹ);

2. Từ “Nhược tức…” trở xuống là trình bày về phá trừ chướng ngại hiển bày khuôn phép;

3. Từ “Chân tánh…” trở xuống là kết luận hiển bày ba khuôn phép để thành tựu ba Đức;
4. Từ “Thử lưỡng…” trở xuống là kết thúc thành tựu năng trang nghiêm, sở trang nghiêm.
Tiếp trong phần phân rõ
Thể – Dụng của xe lớn, có
hai

1. Pháp;
2. Dẫn ví dụ chứng minh. Tiếp trong phần kết luận về ý của Giáo, có hai:
1.Dùng con người hiển
bày Sở Thừa;


2.Từ “Vô tự…” trở xuống là trình bày về nơi đến của Thừa, trong đó lại có hai: Một.
Thiết lập nghi ngờ dẫn đưa ra; Hai. Từ “Nhược tự…” trở xuống là giải thích nghi ngờ, lại có hai:
Trước là dùng nghóa
vận dụng giải thích về
Thừa, tiếp từ “Phục thứ…” trở xuống là có vận dụng giải thích về Thừa.
Văn phần trước lại có hai: a.
Sơ lược giải thích; b.
Từ “Cố văn vân…” trở xuống là dẫn chứng, lại có ba:
Pháp - ví dụ - kết
hợp. Văn phần tiếp lại
có hai: a. Sơ lược thiết lập; b. Dung thông lại có
hai: Đầu là dung thông,
tiếp là dẫn ví dụ giải thích Viên Thừa bất nhị trước đây.
Nói “Chuyển và không chuyển đều là
Bạt Trí”, phẩm
Phát Thú trong Đại Luận bảy
mươi bảy nói: “Chuyển tâm Nhị thừa đi vào phần vị
Bồ tát, trong Đệ nhất nghóa một tướng hãy còn không có cho nên không có đối tượng
chuyển đổi, không có phần vị
Bồ tát. Đây là dựa theo lý tánh tam thừa không thích hợp với chuyển đổi và không
chuyển đổi”. Nay cũng
dựa theo lý mà gọi là Thể - Dụng, lý Thể không có lui

sụt cho nên đều là
Bạt Trí. Động và
Bất Động đều là
Tỳ Ni, Nhân, Thiên Tỳ Ni gọi là
Bất động, Vô lậu
Tỳ Ni gọi đó là động, tuy pháp
thế gian và xuất thế gian
đều gọi là Tỳ Ni, nhưng nếu như dựa theo lý mà luận thì không có động và bất động, cho nên dựa theo lý tánh thì
không có gì chẳng phải
Tỳ Ni, đều đầy đủ vốn có một tâm mười pháp giới.
Vì thế Thừa của
Viên giáo không có phát và bất phát đều gọi là
Thừa. Nhưng mà bốn Giáo
này đều có đủ bốn khuôn phép, không những
sâu cạn khác nhau, mà cũng chính là
Thể của Thừa quả thật khác nhau,
bởi vì Thể của các
Thừa vốn không giống nhau. Vì lẽ đó Tạng giáo -
Biệt giáo đều lấy trí tuệ làm Thể,
Thông giáo -
Viên giáo đều dùng
Chân tánh làm Thể, bởi
vì Thể là Sở Thừa cho nên không thể nào tạm
thời phế bỏ, mà
Chân tánh của
Tạng giáo -
Biệt giáo đầy đủ quả thì
mới thành tựu. Nếu như
dựa vào Thể tồn tại thì nên lấy gì làm vận
chuyển? Nếu như dùng quán chiếu thì từ đầu đến cuối,
Thông giáo -
Viên giáo ở nơi nhân ngay nơi Sự
luận về tánh, ngay nơi Sự là tánh thì quả vị
mới tận cùng, vì vậy hai giáo thật
sự là
Thể của Thừa.
Vả lại, hai giáo
trước thì Thông giáo
quả là tuy có phần hơn hẳn nhưng hoàn toàn không
biết là Thường, gác lại mà không nói đến,
Biệt giáo tuy cùng chứng đạo mà hoàn toàn là Quyền, cho nên kiên trì phá bỏ khiến cho cùng chứng đạo. Viên giáo tuy là lý cao nhất nhưng còn có
trước sau,
sợ rằng thế gian lạm dụng thực hành cho nên cần phải phân rõ tường tận, vì vậy mở rộng dùng nhân quả tự tha chủng loại ví dụ… để giải thích về nghóa của
Thừa không chấm dứt mới gọi là
Thật Thừa. Nếu như đạt được ý này thì khác nào hiển bày nghóa lý của một khoa giống như chỉ tay trong
lòng bàn tay.
Nếu như không nhận ra ý này thì
Tự Hành dựa vào đâu?
Như xe trơ trọi tuy thiếu trang
sức trong ngoài nhưng Thể của xe hãy còn tồn
tại. Sơ ý mê muội tôn chỉ này thì dựa vào đâu mà đi?
Năng thừa -
sở chí
tất cả đều phế bỏ,
vậy thì lấy nhà lửa làm bãi cát quý báu, chắc chắn là
bị thiêu cháy, dựa vào
phiền não Hoặc chướng làm năng thừa, nghóa
cần phải lật đổ thành bình địa.







<卷>QUYỂN 12</卷>

Trong phần ba
phân định về thô diệu, có hai: Thứ nhất dựa
theo bốn Giáo; thứ hai
dựa theo năm vị. Trong phần thứ nhất dựa theo
bốn Giáo, có hai tức là
ba thô, một diệu. Ba thô phân làm ba:
1. Trong Tam Tạng giáo phân làm bốn: Một, Trình bày về
ba tướng; Hai,
Từ “Ký thị…” trở xuống
trình bày về ý của Giáo; Ba, Từ “Bất kiến…” trở
xuống là dẫn chứng;
Bốn, Từ “Bán tự” trở xuống là phân biệt để đoán định.

Phần một lại có hai: a.
Tổng quát trình bày về
ba pháp; b.
Từ “Tứ niệm…” trở xuống trình bày về ba pháp đã đạt đến.
Nói “Bán tự”
ấy, trong Đại Kinh thứ
năm nói: “Ví như Trưởng Giả chỉ có một người
con, tâm luôn luôn thương
yêu nhớ nghó vô cùng thiết tha, dẫn đến thầy
dạy mong muốn làm cho con
học thành đạt, sợ rằng không thể học tập
tiến bộ nên tìm cách đưa
con trở về. Bởi vì thương yêu cho nên ngày đêm ân cần dạy cho phương pháp
Bán tự, mà không dạy bảo về
Tỳ già la Luận, bởi vì năng lực chưa đủ để
tiếp nhận”.
Nói là Bán Tự nghóa là chín bộ kinh,
Tỳ già la Luận, nghóa là kinh điển của
Phương Đẳng. Đây là dùng lý bình đẳng gọi là kinh điển của
Phương Đẳng, chứ không
phải nói Sanh Tô điều
phục gạt bỏ là Phương Đẳng.


2. Trong Thông giáo có hai: Một. Trình bày về ba pháp; Hai. Phân định. Văn phần một có hai:
a. Tổng quát trình bày; b.
Từ “Can Tuệ…” trở xuống trình bày về nơi đến.

Trong Biệt giáo có ba: Một. Trình bày về ba pháp; Hai. Từ
“Duyên tu…” trở xuống trình bày về ý
của Giáo; Ba.
Từ “Nhược nhó…” trở xuống
là phân định. Văn phần một cũng có hai: a. Tổng
quát trình bày về ba
pháp; b. Từ “Thập Tín…” trở xuống trình bày
về nơi đến của ba pháp.
Tiếp trong phần trình bày về
Viên giáo, có hai: Một,
Chính thức giải
thích; Hai, Từ “Cố ngõa quan…” trở xuống là
dùng Lý Sự nghiệm xét.
Phần một lại có hai: a. Chính thức giải thích về ba
pháp; b. Trình bày về nơi đến.
Phần (a) lại có hai:
Trước là chính thức
giải thích, tiếp là chỉ
chọn Như Lai Tạng để mở rộng về sau dùng “xe
lớn” giải thích thành tựu.
Văn phần trước lại có hai: Đầu là chính thức
giải thích; tiếp từ “Chỉ
điểm” trở
xuống là dung thông. Văn phần đầu dựa theo Thật
Tướng để luận về hai ấy, là
chính thức trình bày ngay nơi Thể luận về Dụng.
Lại nếu dung thông thì
sợ rằng người chưa hiểu rõ thì hai nghóa hãy
còn phân biệt, vì vậy ba pháp lần lượt dung hợp lẫn nhau.
Trong bốn câu này, câu thứ nhất
Không Tạng làm Thật, câu thứ tư
Thật làm Không Tạng, hai câu giữa
chỉ nói Không làm Tạng - Tạng làm Không, lời này giống như
sơ lược, coi trọng ở thích hợp được ý.
Nếu như đầy đủ ở trong hai câu giữa nên nói:
Không làm Tạng Thật, Tạng Thật làm
Không, Tạng làm Không
Thật, Không Thật làm Tạng; thì trở thành ba cặp sáu câu.
Tiếp trong phần dùng
Thể - Dụng của xe để giải thích
thành tựu, có hai: Một,
Trình bày trong
Thể dung hợp
lẫn nhau; Hai,
Từ “Hựu điểm…” trở xuống là
trình bày cùng sự đo lường đầy đủ (cụ đạc)
dung hợp lẫn nhau,
Thể của xe tức là ngay nơi lý tánh. Đo lường đầy đủ tức là đối
với tu trình bày về Tức.

Văn phần một có
ba cặp: Một.
Từ “Chỉ điểm…” trở xuống
trình bày về Thể có
Dụng cho nên cao rộng; hai. Hai cặp trình bày về Thể
- Dụng tương tức, cặp thứ nhất trình bày về
Dụng tức là
Thể cho nên chẳng cao chẳng rộng,
cặp thứ hai trình bày về Thể chính là Dụng
cho nên là cao là rộng.
Nhưng cặp thứ ba không khác cặp thứ nhất, bởi
vì đối với cặp thứ
hai để trình bày về cặp thứ ba. Trong cặp thứ nhất
nói “Chỉ điểm” ấy,
là Thể tức Tạng Không trình bày về Thể cao rộng, tìm hiểu tường tận ý này thì đồng - dị có thể thấy.
Nói là Như Lai Tạng, đầy đủ như văn cuối quyển
Hạ kinh Chiêm Sát.
Tiếp là thâu nhiếp
sự đo lường đầy đủ, tức là
sự đo lường đầy đủ của Đại
Xa vốn không khác nhau; thì chánh trợ hợp hành trong
Chỉ Quán có thể thấy được ý
đó. Trong đó có hai:
Một, Giải thích; Hai, Dùng bất tư nghị kết luận không
khác nhau. Tiếp trong phần trình bày về nơi đến của
ba pháp, có
hai: Một. Giải thích; Hai.
Dẫn chứng. Trong giải thích thì ba pháp lần
lượt đến nơi Diệu
Giác, giáo còn lại không phải như vậy, cho nên là
Diệu. Dùng nhân của mình làm quả của người, do đó cả ba giáo đều
chẳng phải là Diệu. Tiếp
trong phần nghiệm xét Sự, tất cả những nơi Đại
sư khéo lónh hội dựa vào chỉ trích các
Sư khác, bảo vệ tình người
đương thời cho nên nói
là có người mà thôi, năm Vị có thể biết được.
Bốn là trong phần trình bày về khai mở,
có ba: Một.
Tổng quát nêu ra, Hai. giải thích; Ba.
Từ “Tùng Nhân
Thiên” trở xuống là kết luận ý trong giải thích là dùng câu thứ nhất khai mở
Nhân Thiên, câu thứ hai khai
mở Biệt giáo, câu thứ
ba khai mở Tạng - Thông. Trong mỗi một văn có
ba, đều là trước dẫn
kinh thiết lập tướng, tiếp là trình bày về sai lầm,

sau
cùng là chính thức khai mở.
Thứ nhất dẫn kinh trình bày về
Lý Diệu, chấp trước nơi ấy
là không biết cho nên đều gạt bỏ vì có sai lầm,
đến Pháp Hoa cùng khai mở
không có gì không trở về Diệu. Từ “Thử thị…” trở xuống trong phần trình bày về
sai lầm nói “Mà nhà đó lớn nhỏ cũng không biết gì” ấy là trong ví dụ người nữ nghèo hèn, phẩm
Như Lai Tánh thuộc Đại
Kinh quyển thứ tám dẫn ra thí dụ cho kho vàng, như trong
Chỉ Quán quyển thứ nhất ghi lại văn đã dẫn đầy đủ, nay lại
sơ lược để hiểu rõ
nghóa của thí dụ. Nhà ấy là năm ấm, ấm có Phật tánh mà lớn nhỏ (Đại,
Tiểu) không hay biết.
Người xưa phần
nhiều giải thích; có người nói bốn quả là Đại, phàm phu là Tiểu.
Luận về con người thì nói
Bồ tát là Đại,
Thanh văn là Tiểu.
Chương An nói
Nhân Thiên là Tiểu, Tích
Không Nhị Thừa là Đại, Tích Không Nhị Thừa
là Tiểu, Thể Không Nhị
Thừa là Đại, Đản Không Nhị Thừa là Tiểu, Đản Không
Bồ tát là Đại, Đản
Không Bồ tát là Tiểu,
Xuất Giả Bồ tát là Đại. Đại -
Tiểu như vậy thảy đều không biết gì,
Biệt giáo tuy biết nhưng
bởi vì kèm theo giáo đạo
cho nên Giáo thuộc về Quyền. Trong câu thứ
hai khai mở lại như ba thí
dụ để hiển bày về tướng khai mở. Nói là Định- Bất định ấy, Định là duyên vào tu cho rằng Định có thể hiển bày
Lý, Bất định gọi là
Chân thật tu có năng lực phá trừ sự phân biệt nhất
định, bởi vì Chân thật
tu hướng về duyên vào tu cũng có hai nghóa. Trong
ví dụ nói “Như Luân
Vương có thể phá trừ, có thể thành lập” ấy, là
vòng xe báu có quy luật
điều phục như phá bỏ, dùng mười thiện nghiệp
giáo hóa thế gian như thành lập. Nay cũng như vậy,
khắp tất cả các pháp là phá bỏ, cũng không có gì có thể phá bỏ gọi là thành lập.
Vả lại, loại trừ bóng tối giống như phá bỏ,
sinh ra mọi vật giống như thành lập.
Loại trừ nỗi khổ, nuôi giữ
ngọc quý theo đây có thể thấy. Câu thứ ba tiếp
trong sai lạc nói “Ba
Thừa, năm Thừa…” ấy, là câu thứ hai đã khai
mở Biệt giáo, cho nên biết trong này chỉ khai mở
Tạng - Thông, thì ba
Thừa - năm Thừa… chỉ dựa
theo hai giáo. Tiếp là văn kết luận có thể biết.
Do đó biết rằng các
Thừa phương tiện thảy đều không biết là từ vô thỉ đã tàng trữ
Lý một tâm ba pháp, cho nên tất cả đối với thiểu phần của một pháp dấy lên phân biệt và nói là cứu cánh.
Nay Như Lai khéo léo
dùng các loại phương
tiện điều hòa thuần thục, trở lại chỉ ra chúng
sanh vốn có
Giáo Tạng, khiến cho Đại -
Tiểu đều biết, xưa che phủ nay hiển
bày nên gọi đó là khai
mở. Nay văn nói về Đại - Tiểu tuy là dựa vào trong văn câu thứ nhất, mà như
Chương An giải thích thì ý thông
suốt câu
sau chính là ý đó vậy.
Năm là trước sau, phân làm hai:

1. Tổng quát nêu ra ý hướng đến;
2. Từ “Hà giả…” trở xuống là chính thức giải thích. Trong giải thích phân làm hai:

1. Rộng ra dựa theo một pháp giới;
2.Từ “Kim đản…” trở xuống là hạn cuộc trong một niệm có mười pháp giới, tức là một niệm có đủ mười Như, ba Đạo. Trong đó phân làm bốn:
1.Dùng Tánh - Tướng - Thể…
của ba Đạo, làm lý tánh của ba quỹ phạm. Trong đó
lại có ba. Nêu ra - giải thích - kết luận. Trong giải
thích thì ba
Đạo đều có pháp - ví
dụ - kết hợp, đầy đủ như văn thứ nhất giải thích
trong phần Chúng sanh pháp,
nhưng trong văn này thứ nhất giải thích về ba Đạo tức là ba loại
Tướng - Tánh - Thể trong mười Như, vì muốn giải thích tách biệt về tướng trạng của ba Đạo, cho nên mỗi một Đạo đều nói là
Tánh - Tướng, không có chữ
Thể ấy chỉ là văn lược bớt nhưng
tìm hiểu thì có thể
thấy. Tiếp từ “Phù Hữu tâm…” trở xuống trong phần
kết luận, có hai:

1. Chính thức kết luận;
2. Dẫn chứng. Dẫn chứng nói
Trù ấy là chủng loại vậy nghóa là nghiệp khổ ấy mà phần hai là dùng
lực làm nhân duyên để
tu đạt được ba quỹ phạm. Phần ba là quả báo như vậy làm thành ba quỹ phạm cứu cánh.
Phần bốn là trình bày về bổn
mạt cứu cánh, lại có
hai:


1. Nói là Đẳng, là giống như ba loại trước tánh tức là Lý, tu đạt được như văn. Hiển bày rõ ràng chỉ là cứu cánh, nay không nói là cứu cánh ấy bởi nghóa thông cho cả Sơ Trú;
2.Từ “Diệc thị…” trở xuống là ba đế như nhau có thể thấy.
Văn trước trình bày từ đầu đến cuối phần vị, là dựa theo phần vị
Phàm như nhau từ đầu đến cuối, phần vị
Thánh như nhau từ đầu đến cuối.
Nay trình bày về ba pháp từ đầu
đến cuối cho nên cần
phải bắt đầu từ một niệm của phàm phu, cuối cùng là hiển bày rõ ràng địa vị Thánh. Vì lẽ đó thiết lập môn này; trước đây
tuy khai mở hiển bày nhưng
hãy còn sợ rằng người ta không hiểu rõ, nghóa là bởi vì khai phát làm ba pháp bắt đầu cho nên cần phải trở lại
trình bày, chỉ là duyên
bắt đầu ở tại phàm phu cho nên phần vị phàm phu
có thể khai mở. Phàm phu
không có ba pháp thì làm sao luận về khai
mở? Bởi vì ba pháp của
phàm phu Không động, mà trở thành ba pháp cứu cánh của
Thánh nhân. Bời vì nghóa này cho nên trở lại thiết lập
môn này khuyến khích đừng
tự khinh mình. Sáu là trong phần trình bày
về chủng loại nối thông
với nhau, có hai: Nêu ra và giải thích. Trong
giải thích có năm:

1.Trình bày về ý hướng đến;
2. Nêu ra;
3. Từ “Chư tam pháp…” trở xuống trình bày về ý mười thứ tự;


4. Sanh khởi mười thứ tự;
5. Chính thức giải thích mười thứ tự. Văn phần một có hai: Một. Chính thức trình bày;
2.Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích bởi vì một loại ba pháp từ đầ đến cuối cho nên gọi là Dọc, bởi vì một loại ba pháp thông
suốt tất cả các loại ba pháp cho nên gọi là Ngang, ngoài ra ba hướng về ba cùng thích hợp được là Ngang.
Nếu như nói tìm đến duyên
tên gọi khác nhau là một, một và ba đều có thể tự làm thành ngang dọc. Phần ba giải thích về ý mười thứ như văn.
Phần bốn từ “Tam Đạo…” trở xuống là tiếp tục
sanh khởi mười thứ tự.
Nếu hướng về tên gọi khác nhau mà ý như nhau, thì tuy mỗi một pháp đều đến nơi cuối cùng, nhưng dựa vào lý
Viên giáo này thì
Lý Thể không khác nhau.
Nếu dựa vào
tên gọi hiện có thì
không thể không có sai biệt, cho nên dùng mười thứ
tự cùng nhau làm thành
trước sau, bắt đầu từ đối tượng giáo hóa vô
cùng mê muội, cuối cùng
đến chủ thể giáo hóa nhập diệt, lại trong mỗi một thứ tự đều dựa theo
Lục tức, hoặc là tách rời hoặc là hợp lại
nhưng ngang, dọc rất trọn
vẹn. Phần năm trong chính thức giải thích tự phân làm mười thứ tự.
Thứ nhất trong ba Đạo có hai:
Trước là chính thức
giải thích; tiếp là kết
luận phần vị. Trong giải thích: Trước là tổng quát
so sánh tiếp là tách
biệt giải thích. Trong giải thích tự phân ba, trong
mỗi một văn đều là
trước giải thích, tiếp dẫn chứng như nhau. Xuống
phía dưới chín thứ tự
về ba Đạo thì câu văn giống nhau trên đại thể, tuy
có khác nhau ở chi tiết
mà ý chính có thể thấy. Nói là Diệu Cú, ấy là các pháp từ xưa đến nay trình bày về
Lý Diệu. Từ “Ư chư quá khứ…” trở xuống là trong phần giải thích về nghe tên gọi là
Diệu đối với ba
Thức, có hai: Một.
Tổng quát so sánh; Hai.
Giải thích. Văn phần một, ba
Thức cùng thuộc về
Lý Tâm, giáo môn quyền thuyết tạm thời thiết
lập xa gần.
Nói Am Ma La là
Thức thứ chín, căn cứ vào lý
Vô nhiễm để
so sánh với
Chân tánh. A
Lê Da là Thức thứ tám không chìm
trong Vô minh, tánh của
Vô minh tức là
Trí tánh cho nên
so
sánh với
Bát-nhã. Mạt
Na Thức tức là
Thức thứ bảy, nắm giữ
Tạng Thức chủ
quản các pháp, tức là
sự nắm giữ này gọi là giúp đỡ thành tựu, bởi vì giúp
cho Tạng Thức giữ được
các pháp. Thức thứ sáu chỉ có năng lực phân
biệt các pháp cho nên
cùng với Thức thứ bảy chung nhau để giúp đỡ thành tựu, vì vậy văn này không luận đến
Thức thứ sáu. nếu dựa theo
Duy Thức Luận chuyển đổi
tám Thức để trở thành bốn Trí, lại tóm thâu
ba Trí để tác thành ba
Thân, ấy là chuyển Thức thứ tám thành Đại
Viên Cảnh Trí, chuyển
Thức thứ bảy thành
Bình Đẳng Tánh Trí, chuyển
thức thứ sáu thành
Diệu quan Sát Trí, chuyển năm Thức làm Thành Sở Tác Trí; Đại
Viên Cảnh Trí thành
Pháp thân, Bình Đẳng
Tánh Trí thành
Báo thân, Thành Sở Tác
Trí thành Quá thân, Diệu quan Sát Trí có khắp nơi ba Thân.
Trong này không chọn lấy
Thức thứ chín, chính là giáo đạo cùng chung phạm vi thuộc về đối đãi không cùng với hiện tại như
nhau, vì sao? Bởi vì Thức
ấy ở quả vị mà ba thân vẫn tách biệt, Thức này ở nhân vị thì ba thân dung thông lẫn nhau, tức là ba thân này chỉ là ba

Đức, ba đức
dựa vào bên trong, ba thân dựa theo bên ngoài. Nay từ
sơ tâm luôn luôn quán
sát ba Đức, cho nên cùng với nghóa ấy không thể nói phụ họa theo.
Từ “Nhược Địa nhân” trở xuống là chính thức
giải thích phân làm ba:

1.Trình bày về chấp lẫn nhau thành ra tranh cãi;
2. Từ “Kim lệ…” trở xuống trong phần dẫn ví dụ cùng tranh cãi;
có hai: Một.
Dẫn sự
việc gần; Hai.
Trong chính thức ví dụ, có hai:
Trước là giải thích, tiếp là dẫn
Luận chứng minh. Trong văn phần trước nói “Chuyển y” ấy, chuyển đối với y báo ô nhiễm mà nương vào nơi
thanh tịnh, vì vậy ở nơi ô nhiễm thì chủng tử dựa vào A
Lê Da, ở nơi thanh tịnh
thì chuyển đổi quay về
chủ thể y cứ để thành Thức thứ chín, nên biết
rằng A Lê Da không lìa
nhiễm tịnh.
3. Trong phần chính thức giải thích dẫn ví dụ người say của
kinh này, say giống như vô minh cho nên ví cho
A Lê Da; thuận theo thế
gian mê hoặc cuồng loạn mà trải qua tất cả
sáu trần cho nên nói là du hành, tức là
Thức thứ sáu, thứ bảy cho nên ví
như Mạt Na; ngọc châu là
Chân tánh cho nên ví như Thức thứ chín.
Trong ba Phật tánh, dựa vào trong
Thường Bất Khinh làm
Chánh Nhân, Chánh Nhân này cũng có
thể làm ba nhân của Tánh Đức, nay so với chủng
tử của Duyên Nhân và
Liễu Nhân cho nên chỉ nói Thánh Nhân. Nếu như mười, hai mươi cho đến ba mươi ví như ba
Phật tánh ấy, thì ba
mươi người con này cùng
ở trong, ngoài căn nhà chung. Văn Sớ tạm thời dựa vào phía có thể thoát ra khỏi căn nhà, để ví dụ ba
Thừa đều có mười
Trí cho nên nói là ba
mươi, nay vì các con đều có đủ ba tánh cho nên lấy làm ví dụ.
Giải thích trong
ba Bát-nhã, trong đó trước là tổng quát
so sánh và chỉ ra ba tánh
trước, chính thức giải thích còn lại như văn. Giải thích về ba Bồ-đề, trong đó:

1.Giải thích đối với địa của Sư;
2.Giải thích đối với địa vị của đệ tử. Tiếp là giải thích trong ba Đại thừa, trong đó có ba:
1.Dựa vào địa vị
Tự hành của Sư;
2.Từ “Xá Lợi…” trở xuống là dựa theo địa vị
Tự hành của đệ tử;
3. Từ “Ư nhất…” trở xuống là dựa theo địa vị Hóa tha
của Sư. Phần một trong địa vị của Sư, có hai:
Một. Dẫn kinh; hai. Giải
thích. Đắc, nghóa là chứng đắc. Tùy, nghóa là nhân quả. Lý, nghóa là lý tánh.
Nói “Lại nữa,
Xá-lợi-phất bởi vì bổn
nguyện” cho đến “đạt được
Thừa tùy theo
Thừa” ấy, thuyết pháp thuộc về trí
cho nên là tùy theo Thừa,
từ đây mà chứng đắc cho nên là đạt được
Thừa. Vì vậy Nguyện,
Thuyết tam thừa đối với hai nghóa, hướng về một
Phật Thừa là đạt được,
phân biệt thuyết thành ba là tùy theo, ý cũng
giống như trước. Trải
qua bảy phần vị ấy là năm mươi phần vị là năm, Đẳng Giác và
Diệu Giác là bảy.
Không luận bàn đến danh tự mà chỉ dùng năm phẩm làm giả danh, vì danh tự chẳng phải phần vị, thậm chí chỉ
luận đến
bảy phần vị như Tín… chẳng phải là phần vị chính thức.
Tiếp trong phần giải thích về ba Thân, lại có hai:

1.Nêu ra bảy văn giải thích;
2. Từ “Tam quỹ…” trở xuống là dẫn văn giải thích tổng quát
bảy văn trước. Văn
phần một có hai: Trước là hai văn ở Kinh khác, sau
là năm văn của Kinh này.
Trong những căn văn này có đầy đủ ba
Thân. Ứng thân tức là bóng trăng
trong nước, bởi vì những mặt nước
không phải là một. Báo
thân là vầng trăng giữa trời, bởi vì Tự thọ dụng
Báo thân không phải là
nhiều. Trong phần hai giải thích tổng quát, có
hai: Một. Sơ lược kết
luận; Hai. Chính thức so sánh. Trong so sánh nói
“Từ Phương Đẳng sanh
ra” ấy, là phiên danh giải nghóa như văn Chỉ
Quán quyển thứ hai. tiếp trong phần giải thích về
ba Niết-bàn, trước là phá
bỏ ý xưa, tiếp là giải
thích. Trong phần phá bỏ ý xưa, có ba:

1. Thuật về ý xưa;
2. Từ “Kim dó…” trở xuống là đưa ra cách
giải thích đúng đắn;
3. Từ “Nhược tương…” trở xuống là phá bỏ. Tiếp trong phần chính thức giải thích, có hai:


1. Sơ lược so sánh;
2. Chính thức giải thích, trong đó có hai: Một. Kinh này; Hai. Đại Kinh. Trong phần một là
Kinh này cùng giải thích về tánh
thanh tịnh. Hai nghóa về Viên và Phương tiện ấy
là bởi vì tánh nối
thông với Bổn - Tích. Trong phần Viên và Phương
tiện: Trước là trình bày
Bổn Viên -
Tích Viên, tiếp từ
“Sổ sổ…” trở
xuống trình bày về hai
Phương tiện.
Theo thể lệ cũng nên nói trải qua
bảy phần vị, nhưng văn này lược bớt.
Tiếp trong phần giải thích về
Tam Bảo, có hai:
1. Dẫn hai
Kinh khác;

2. Hai văn của Kinh này đều có đủ nghóa Tam Bảo. Trong kinh Tư Ích nói “Biết “xa rời” gọi là pháp” ấy, bởi vì Thể của pháp là xa rời nhiễm;
“Biết “không có” gọi là
Tăng” ấy,bởi vì
Thể của Tăng là không có tranh đấu.
Tiếp trong phần
giải thích trình bày về
ba Đức, có hai:


1. Tổng quát so sánh, tuy chỉ là tách biệt so sánh mà đã phù hợp với tổng quát so sánh;

2. Giải thích về tách biệt so sánh. Trong giải thích có hai: Một. Giải thích về Hội; Hai. Phá bỏ ý xưa, có hai: a.
Tổng quát gạt bỏ; b.
Từ “Duy tri…” trở xuống là tách biệt phá bỏ.
Dùng Nhất Thừa của
Kinh khác và
Phật Tánh của
Kinh này để so
sánh phá bỏ người xưa.
Thứ nhất nói “Kết hợp nghóa của hai
kinh” ấy là Đại Kinh và
Kinh này, trong Đại Kinh điều phục chúng sanh
gọi là Giải thoát, trong
Kinh này nhiều lần hiện sanh để điều phục
chúng sanh, vì vậy nghóa
giống nhau, hai Đức còn lại có thể thấy. Lục Dục ấy là tướng mạo tầm thường (Đa
thạch mạo), cũng là trần tục
(Phàm thạch) vậy.
Tiếp trong phần tách biệt phá bỏ, có hai:

1.Phá bỏ Phật tánh;

2.Từ “Hựu Niết-bàn…” trở xuống là phá bỏ tên gọi chung;
3. Từ “Đản Niết- bàn…” trở xuống là trình bày về Kinh Tông khác biệt. Tám ngàn Thanh văn đến thọ ký riêng biệt ấy, trong Đại
Kinh thứ chín nói:
“Kinh này xuất thế giống như những loại hoa quả ấy, có nhiều lợi ích khiến
cho chúng sanh an lạc, có
thể làm cho chúng sanh thấy được Như Lai
tánh. Như tám ngàn vị
Thanh văn ở trong Pháp Hoa, được thọ ký riêng biệt thành tựu kết quả Đại thừa.
Như mùa Thu gặt hái, mùa Đông cất giữ lại không có gì để làm.
Hạng Nhất Xiển-đề đối với pháp của chư
Phật không làm nên được gì tốt đẹp”.
Trong Sớ xưa có ba cách giải
thích: “Một nói rằng
Kinh sai lạc, thuận theo nói tám ngàn, tức là trong
phẩm Trì nói đến tám
ngàn Thanh văn được thọ ký. Hai nói rằng ngoại quốc có tám
ngàn người.
Ba nói rằng nếu xác định nên nói là tám
mươi năm”. Chương An nói
hai cách giải thích sau là không thích hợp.
Tiếp trong phần phá bỏ
tên gọi chung nói “An trí các con trong kho tàng
Bí mật”, như Chỉ Quán
quyển thứ hai ghi lại. Trong ba Niết-bàn này sở dó
đối với các Sư xưa kia hết sức phá bỏ, bởi vì
người nhiều chấp trước sẽ chuốc lấy sai lầm
không phải là ít, vì vậy hết sức phá bỏ khiến cho trở về con đường đúng đắn; như trước đây giải thích về chúng
sanh pháp
và Chỉ Quán mười Như,
cũng đều phá bỏ chấp trước là ý ở chỗ này.
Như trong các văn cứ mỗi lần đến
Biệt giáo phá bỏ Địa thâu
nhiếp Sư, ấy là chấp vào
Giáo đạo cho nên ý cũng như thế.
Mười thứ tự về ba pháp này cùng là chủng loại chủ chốt của ba quỹ phạm trong
Kinh này. Mười thứ tự này phân tán trong các kinh Đại thừa ở
Bộ khác, Kinh này từ đầu đến cuối không đầy đủ cho nên trong mỗi một loại ba pháp đều trích dẫn văn
Kinh này để
giải thích, huống là mười thứ tự này không ra
ngoài nhân quả, do đó văn này chỉ là nhân quả
Nhất Thừa mà thôi.
Vả lại, trong mười thứ tự
sở dó Bồ-đề - ba Thân và ba Niết-bàn dẫn ra đầy đủ Bổn - Tích, văn còn lại chỉ có Tích, tức là một - bởi vì văn trong
Bổn có giới hạn, hai -
Bởi vì quả của
Bổn đã thành tựu, cho nên chọn lấy Bồ-đề ba
Thân - Niết-bàn để chứng minh cho nghóa là thuận
tiện hơn. Đạo - Thức -
Tánh cả ba đều thuộc về phàm phu,
Bát-nhã nối thông với nhân vốn có, văn về nhân tổng quát, chỉ nói “Ta xưa kia thực hành
Bồ tát đạo”, Thừa nối thông với Sự Lý và nhân quả.
Tam Bảo thì Bổn Địa đã
có Phật Bảo ắt phải có hai Bảo còn lại, ba Đức
có thể biết, văn tuy là giữ lại hay lược đi mà nghóa nhất định phải gồm đủ.
Tiếp trong phần
liệu giản về bốn Tất đàn, trước là hỏi - tiếp
là trả lời. Trong trả lời có
hai:

1. Thuật về ý;
2. Chính thức giải thích. Văn phần một lại có bốn: Một. Tổng quát trình bày về hoạt dụng của bốn
Tất đàn; Hai. Từ
“Tùy tục…” trở xuống là tách biệt trình bày về
tướng của hoạt dụng; Ba,
Tù “Thiện xảo…” trở xuống là kết luận ca ngợi.
Hai phần đầu như văn.

Trong phần ba
trình bày về ý, nói “Khổ đồ thủy tẩy” là trong Đại
Kinh quyển thứ tám nói:
“Ví như người nữ sinh ra một người con, khi đứa
trẻ bị bệnh, người nữ
này lo lắng nên cầu tìm thầy thuốc giỏi chữa trị cho con.
Thầy thuốc giỏi đã đến dùng cả ba loại thuốc là bơ,
sữa và mật ngọt trộn lẫn đưa cho uống, nhân đó nói với người nữ rằng: Đứa
trẻ uống thuốc rồi tạm
thời đừng cho bú sữa, đợi khi thuốc tiêu hết rồi
mới cho bú sữa. Lúc ấy
người nữ liền lấy vị đắng dùng để xoa trên đầu vú mình, nói với đứa trẻ ấy rằng:
Vú mẹ xoa chất độc không thể nào
chạm vào được. Đứa trẻ ấy khát
sữa mệt mỏi muốn được bú
sữa mẹ, ngửi thấy mùi chất độc nơi vú mẹ thì rời xa ra.
Lúc thuốc ấy đã tiêu hết người mẹ mới rửa đầu vú gọi con cho bú.
Lúc này đứa trẻ tuy vẫn khát
sữa và
mệt mỏi, nhưng trước
đây ngửi thấy mùi chất độc vì thế không đến.
Người mẹ lại nói cho
biết rằng: Vì con uống thuốc cho nên lấy chất độc
xoa vào, thuốc con uống đã
tiêu hết, vú mẹ đã rửa sạch, con đã có thể đến bú
sữa không có gì đắng nữa. Đứa trẻ ấy nghe rồi dần dần trở lại
bú mẹ”. Kết hợp ví
dụ trong Kinh là ý ví cho Vô Ngã Đẳng giống như xoa chất độc thuyết về
Như Lai tạng giống như gọi con cho bú, có lúc
nói về Ngã, có lúc nói về
Vô Ngã, đều là vì thích hợp căn cơ giống như vú mẹ xoa chất độc rồi
rửa sạch.
Tiếp trong phần chính thức
giải thích, có hai:

Nêu ra chương môn;
2. Giải thích. Trong giải thích lại có hai: Một. Dùng bốn Tất đàn giải thích về mười thứ
tự này; Hai.
Trình bày về Diệu

Bất Diệu. Văn phần một có hai, gọi là trước, sau.
Trong văn phần
sau nói
“Thượng, Hạ mà không có chiều dọc…” ấy,
Thượng Hạ là nghóa theo chiều dọc, tuy một điểm thuộc về Thượng, nhưng không giống như
chiều dọc của giọt nước; ba Đức cũng như vậy,
tuy Pháp thân vốn có,
mà không giống như Biệt giáo bị Hoặc chướng làm cho che lấp.
Biểu Lý là nghóa theo
chiều ngang, tuy hai điểm ở phần hạ, nhưng không
giống như chiều ngang của ngọn lửa ngùn ngụt, ba
Đức cũng như vậy, tuy hai Đức tu thành, mà không giống như người
Biệt giáo đầy đủ lý
Thể nhưngkhông thu nhận lẫn nhau.
Văn tiếp theo phân làm hai:


1.Liệu giản;
2. Kết luận phần một. Phần một lại có hai: Một. Phân định; hai, Khai mở. Văn phần một có ba: a. Sơ lược thiết lập hai Đế để phân định bốn
Tất đàn, là
Chân Diệu -
Tục Thô; b. Dựa theo
Hóa Thành, Bảo Chử để
phân định; c.
Dựa theo năm
Thời Giáo phân định.
Văn phần (a) lại có hai: Đầu là phân định, tiếp là liệu giản.
Phần đầu trong phân định
dùng ba Tất đàn và Đệ nhất nghóa đối đãi nhau
ấy, thuận theo văn Đại Luận vẫn trở thành nghóa
sai khác, bởi vì Đại
Luận nói: “Các kinh phần nhiều thuyết về ba
Tất đàn, nay muốn thuyết về Đệ
nhất nghóa, cho nên

thuyết về
Kinh Ma Ha Bát-nhã Ba-la-mật này”.
Luận chung đều có
bốn đầy đủ như các
văn. Tiếp từ “Nhược nhiên…” trở xuống là trong
phần liệu giản, có hai:
Trước là hỏi, tiếp từ
“Kim ngôn…” trở xuống là trả
lời. Tiếp từ “Nhược
bất…” trở xuống là quyết định khai mở. Kết
luận phần vị như văn.

Hỏi: Trong này
thứ nhất dùng bốn Tất đàn liệu giản mười thứ
tự, thì mỗi một thứ
tự không có gì không phải bốn Tất đàn, tiếp đến
phân định bốn Tất đàn
là Diệu và Bất Diệu, thuận theo nên ba pháp cũng
là Thô, cũng là Diệu chăng? Đáp:
Nếu dựa theo trong phạm vi
Bất tư nghị, cũng có thể luận
về Diệu, Bất Diệu, như
trong ba Đức. Nếu dựa theo trong phạm vi Bất tư nghị, cũng có thể luận về Diệu,
Bất Diệu, như trong ba Đức.
Nếu nói về ba Tất đàn trước,
thì nghóa sẽ thuộc về thô, nói ba Đức là Thế
giới Tất đàn,
Giải thoát là
Sanh thiện Tất đàn, Bát-nhã là phá ác
Tất đàn, vì
vậy là Thô.
Nếu như thấy
Pháp thân mới bắt đầu gọi là Diệu, ba Đức đã
như vậy thì chín thứ tự
còn lại cũng như vậy.

Nếu như vậy tại sao văn nói ba Tất đàn đến Hóa Thành? Đáp: Đây là dựa theo văn Đại Luận, đều lấy
Tiểu thừa làm
ba Tất đàn, đối với
Bát-nhã làm Đệ
nhất nghóa, cho nên giản lược như
vậy. Nếu dựa vào nghóa
này, thì văn này chỉ thuộc về Đệ nhất nghóa. Vì thế trong phần quyết định ở
sau nói ba
Tất đàn không nhất định đều
gọi là Thô. Nhưng chọn
lấy cách thông thường thì văn này cùng dựa
theo Bất tư nghị luận về
bốn Tất đàn, phân định ba pháp Bất tư nghị,
Chân, Tục ngay trong nhau,
mà luận đã dùng Trung đạo làm Đệ nhất nghóa, lẽ nào bởi vì
Trung đạo mà ngăn cách Chân,
Tục ư? Bán như ý châu ấy, là mười
Diệu trong Tích đã giải thích năm pháp từ đầu đến cuối, mười pháp cùng làm thành pháp
Như Ý Châu.
Nói là Châu Pháp ấy, chỉ là Diệu Pháp ở
phân nửa trong mười pháp, cho nên nói là Bán Như Ý Châu.
Giống như Đại
Kinh quyển mười ba thì dùng nửa kệ
La Sát gọi
là Bán Châu, nửa kệ trong kinh ấy giải thích về
Bán Tự Giáo, Bán Châu ở kinh này chính là Toàn
Châu, vì sao? Bởi vì Tự Hành nhân quả đã
đầy đủ. Vì vậy văn
này lấy Tự hướng về Tha, thiếu phương diện Hóa
Tha nên gọi là Bán Châu.

Thứ sáu trong phần giải thích về
Cảm Ứng Diệu, có hai:


1.Ý hướng đến;
2.Khai chương giải thích. Ý hướng đến lại có ba: Một. Phân định năm
Diệu trước; Hai.
Từ “Cảnh Diệu…” trở xuống là quả mãn
được tên gọi; Ba.
Từ “Quả trí…” trở xuống là chính thức trình bày ý
hướng đến cảm ứng,
bởi vì quả đầy đủ, bởi vì căn cơ tìm đến. Văn phần một

nói bốn Diệu
trước làm nhân ấy, là phần vị Diệu nếu thiết lập thật
sự thông
suốt nhân quả, vì đối với ba pháp mà thuận theo nhân để nói.
Văn phần hai có hai: Trước
là giải thích, tiếp là dẫn chứng. Văn giải thích nói
Cảnh Diệu, cứu cánh trọn vẹn gọi là
Tỳ Lô Giá Na… ấy, là
Hạnh Diệu trước đây
đầu tiên đã dung hợp ba loại Cảnh - Trí - Hạnh này,
ba mà luận về một, một
mà luận về ba, và ba loại Cảnh - Trí - Hạnh
đều tự nhiên có đủ
ba loại, đầy đủ như văn trong phần Chỉ Quy cuối
quyển thứ hai Chỉ Quán.
Một Đức có đủ ba, Đức đều có đủ ba loại. Nay tạm thời thuận theo
Sự Lý hợp lại mà nói, dùng
Cảnh - Trí - Hạnh để đối với ba Thân.
Tiếp trong phần dẫn chứng nói “Khể thủ trí độ vô
tử Phật” ấy, là văn Đại
Luận đầu tiên có kệ
Quy Kính rằng: “Trí độ đại đạo
Phật thiện lai, trí độ
đại đạo Phật cùng để, trí độ tướng nghóa Phật vô
ngại, Khể thủ trí độ
vô tử Phật”. Người xưa luận theo âm rằng: “Nói là Vô Tử, có bốn nghóa khác nhau:


1.Vô đẳng, tất cả chúng sanh không có ai sánh bằng Phật;


2.Vô Ngại, Phật là Đấng Pháp Vương tự tại đối với pháp;
3.Vô Tử, lại có hai nghóa: Một là dựa vào Lý,
Phật luôn luôn thể hội giác ngộ chân lý vô
sanh gọi là vô tử, hai là dựa
vào Sự,
Như Lai đã hết chủng tử sanh
tử cho nên gọi là vô tử;
4. Vô Tử, cũng có hai nghóa: Một là Bát-nhã gọi là Phật Mẫu, Mẫu có bảy người con, gọi là Phật - Bồ tát - Bích chi Phật
và bốn quả Thanh văn, ngay trong bảy người
con này thì Phật là lớn
nhất cho nên nói là vô tử. Hai là trong vô minh
che lấp không có chủng
tử trí tuệ cho nên nói là vô tử”. Nay trong văn
này dùng hai nghóa Vô Tử
thứ ba, thứ bốn, là quả trí cứu cánh đầy đủ
nghóa cảm ứng.
Trong phần ba chính thức trình bày về hướng đến, tạm thời dựa vào
Kinh Bổn Nghiệp và
Kinh Anh Lạc nói “Đẳng Giác chiếu
tịch, Diệu Giác tịch chiếu”. Hỏi:
Trước đây trình bày về
Cảnh Diệu lấy chứng đắc làm
Vô Đế, trước đây
trình bày về Trí Diệu trong hai mươi Trí từ đầu đến
cuối là Diệu Giác, trước
đây trình bày về Hạnh Diệu theo thứ tự năm
Hạnh cuối cùng đến Sơ
Địa, không theo thứ tự Hạnh cũng đến sáu căn.
Nếu như có trình bày về
Vị Diệu đầy đủ
trước sau, xưa nay trình bày trong
ba pháp phân rõ trước
sau, bắt đầu từ một niệm mười pháp giới trong
tâm phàm phu, cuối cùng
đến cứu cánh, là quả của ba pháp. Nay ban
đầu sao có thể quyết
định nói là bốn nhân một quả?
Đáp: Một
người giải thích nghóa hơi khác với xưa nay, nếu hiểu được ý chính của văn, thì không mê muội nguyên do, nếu thuận theo văn nảy
sinh cách hiểu thì trước
sau lộn xộn.
Ba Diệu trước đây, nếu lìa ra mà nói thì chỉ riêng
Cảnh là thuộc về Lý, cho nên hiểu được dựa vào Lý, y theo cách hiểu mà khởi hạnh, thứ bậc của hạnh thì có
những phần vị.
Nếu đến Sơ Trú thì gọi là
Tùy phần quả, là phần chứng ba
pháp. Chứng được ba pháp rồi tùy theo căn cơ dấy khởi thích ứng, đây là
dùng trí dẫn dắt hạnh
đến phần vị Sơ Trú. Nhưng giáo đã bàn cần phải
luận đến đầu đuôi,
đây là đầy đủ như ý trong sanh khởi. Nếu thuận
theo kết hợp trình bày, đầy đủ như Hạnh Diệu nói
ở phần đầu. Nếu căn cứ lẫn nhau thì không trình bày về
Diệu Hạnh, Cảnh -
Trí - Hạnh là ba
loại, ba loại này đều
có đủ ba, ba và chín chỉ là một mà luận thành ba.
Tiếp là trải qua sáu Tức mà đến nơi quả, đều
khai mở Quyền hiển bày
Thật thành tựu Cảm Ứng
Diệu. Nay thuận theo nghóa này cho nên nói bốn pháp làm nhân.
Nếu thuận theo tách biệt mà nói thì
Diệu cao sâu tất nhiên là một ý.
Tiếp trong phần khai chương tách biệt
giải thích, có
hai: Nêu ra và giải thích.
Trong giải thích, thứ nhất là giải thích tên gọi
tự phân hai:

1. Nêu ra;
2.Giải thích. Trong giải thích đầu là giải thích tên gọi lại có hai: Trước là tổng quát thiết lập tên gọi, nghóa là luận chung về cảm ứng, tiếp
là tách biệt giải thích, nghóa là hai chữ Cảm Ứng
đều có đủ ba nghóa. Văn
phần đầu, như kinh Thắng Man “Phu nhân
Thắng Man là con gái của
Mạt Lợi, Mạt Lợi và nhà vua đã tin theo
Phật rồi gửi thư cho con gái,
con gái nhận được thư rồi liền hướng về Sứ
giả mà nói kệ rằng:

Chỉ cầu xin Đức Phật Thế Tôn, hiện thân vì tất cả thế gian,

Cũng thuận theo thương xót chúng con, lập tức thị hiện đến nơi này!”

Ngay lúc phát
sanh ý niệm này, Đức Phật hiện thân giữa không trung, tức là cùng trình bày về hai nghóa
Cảm Ứng. Nếu đạt được ý này thì ví dụ về Ứng có thể biết.
Tiếp trong phần tách biệt giải thích
nay trước là trình bày
về ba nghóa của Cơ ấy phân làm hai:
1. Trình bày về dùng
Cơ làm tên gọi ví dụ biết về duyên cảm;
2.Từ “Cơ hữu…” trở xuống là chính thứv giải thích tên gọi của Cơ.
Nói “Như cái nỏ có thể phát ra…” ấy, chúng sanh như cây nỏ, nhân vốn có như căn cơ,
Phật như người bắn nỏ, Ứng
như bắn ra, lợi ích như mũi tên trúng đích. Thiện cơ ấy, trong Đại
Kinh quyển mười tám nói: “Ta nhìn chúng
sanh mà
không nhìn già trẻ trung
niên, giàu nghèo, thời tiết, nhật nguyệt, tinh tú, công xảo, thấp hèn, nô tỳ, tôi tớ, chỉ nhìn chúng
sanh nào có tâm thiện
thì luôn nhớ nghó thương
yêu”. Trong phần liệu giản ý hỏi là, bởi vì trước đây thuận theo trong giải thích nói “Nên phát
sinh lý thiện tức là
Đệ nhất nghóa”, cho nên nay hỏi rằng:
Vị nhân gọi là
Sanh thiện, Lý Sự đều là thiện, ý nào
đối với lý thiện mà gọi là Đệ nhất nghóa? Ý trả lời:
Lý rõ ràng là
lý thiện, lý tối tăm là lý ác, cho nên thiện ác
của lý, tánh
đó tuy khác nhau, nhưng
nếu như lúc lý thiện phát sinh, thì lý ác nhất
định phải diệt đi, không
có lý nào trước tiên lý ác phải diệt đi, rồi mới
phát sinh lý thiện.
Nếu như thiện ác
trong Sự, thì tánh đó cũng
trái ngược nhau, lúc thiện phát
sanh chưa hẳn ác
sẽ diệt đi, lúc ác diệt đi chưa hẳn thiện
sẽ
phát sinh.
Vì vậy đối với
Sanh thiện mà phân ra
Sự Lý, lý thiện tức là nghóa thuộc về Đệ
nhất nghóa.
Thiện ác trong Sự, thì phát
sinh tức là thuộc về nghóa
Vị nhân, ác diệt đi tức là thuộc về nghóa Đối trị.
Lý ác tức là diệt trừ, lý thiện tức là
sinh ra, cho nên đối với
Sanh thiện mà phân ra hai
Tất đàn, diệt ác chỉ có thể thiết lập một Đối trị
Tất đàn, bởi vì ác không có trước tiên diệt đi cho nên không phân làm hai.
Chúng sanh đạt được
Sự… ấy, chúng
sanh đạt được tức là
Sự của Lý, Thánh nhân đạt được
tức là Lý của Sự, Thánh nhân biết ngay nơi chúng
sanh không biết. Vả lại,
Thánh nhân đạt được đối với Sự của nhân quả,
Hóa tha, cảm ứng, chúng
sanh chỉ đạt được Lý chẳng phải nhân, chẳng phải quả, lạc mất
Trung đạo, và chúng
sanh ở nơi nhân mà
Thánh nhân ở
nơi quả. Hỏi là sử
dụng những pháp ứng ấy, một hỏi đáp này là muốn
sanh khởi tướng trạng
của Cơ, Ứng, dựa theo
Lý tuy chính là không thích hợp với Ứng và
Bất Ứng, nhưng dựa theo
Sự thì ắt phải có Ứng và
Phi Ứng, bởi vì Pháp Ứng,
Ứng Ứng tất cả đều là Ứng, đạt được Pháp Ứng
đều gọi là Ứng. Căn
cứ vào đây phân rõ cùng với Cơ đối lập với nhau, làm thành ba mươi
sáu Cơ, Ứng.
Tiếp trong phần
Tướng có hai:


1.Chính thức giải thích;
2.Mở rộng hỏi đáp liệu giản. Phần một lại có hai: Một. Nêu ra; Hai. Giải thích. Trong giải thích: a. Sơ lược nêu ra hai
tướng Cơ, Ứng; b.
Giải thích. Trong giải thích:
Trước là Cơ, tiếp là Ứng.
Trong Cơ có hai: Đầu là trung
khởi, tiếp là giải thích. Không thể nói bỏ hoặc lấy, trong Ứng cũng như vậy.
Thứ nhất trong phần Cơ là ác làm Cơ, nói
bảy người con là trong
Đại Kinh quyển mười tám giải thích về Nguyệt
Ái rằng: “Ví như có
người mà có bảy người con, trong bảy người con này có một người con bị bệnh, tâm của cha mẹ không phải là
không bình đẳng, nhưng mà tâm đối với người con bị bệnh thì lại thiên vị chú
trọng hơn”. Chương An
nói: “Hoặc dùng bảy căn tánh phương tiện làm
bảy người con, gọi là
Nhân - Thiên - Nhị thừa và Bồ tát ba giáo, trong
bảy người con này có
người gây ra lỗi lầm, thì tâm rất chú trọng đến
người con này”. Như Lai
không vì chúng sanh vô vi, cũng là trong Đại
Kinh quyển mười tám. Hữu
vi là ác cho nên ác làm Cơ. Vả lại, vô ký là
vô minh ấy, nếu như phân
làm ba tánh thì thiết lập vô ký, nay thiết lập cơ duyên tạm thời hướng về thiện ác, vô ký tuy không phải là ác hạnh của
thân - khẩu, mà có thể che lấp lý thiện, cũng thuộc về ác thâu nhiếp tức là thuộc về
Cơ ác. Hiện tại tuy là ác nhưng nhờ vào chủng tử vốn có
cho nên có thể làm Cơ.
Trong phần kèm cặp nhau làm Cơ, có hai:

1.Phân định;
2.Chính thức giải thích. Trong văn phần một nói “Tuy có một mảy tóc” là trong Đại Kinh quyển ba mươi mốt “Bồ tát
Ca-diếp thưa hỏi
Đức Phật: Hạng nhất
Xiển-đề cuối cùng không có thiện pháp, vì vậy gọi
là Nhất Xiển-đề chăng?
Đức Phật dạy: Đúng như vậy! Lại thưa hỏi:
Tất cả chúng
sanh có ba
loại thiện, đó gọi là ba đời, hạng
Nhất Xiển-đề cũng không thể nào đoạn dứt thiện pháp vị lai, vì
sao Đức
Phật dạy rằng đoạn dứt các
thiện pháp gọi là Nhất Xiển-đề vậy? Đức Phật dạy rằng: Diệt có hai loại, một là hiện tại diệt mất, hai là hiện tại chướng ngại
đến vị lai,
Xiển-đề có đủ hai loại cho nên nói là như vậy. Đức
Phật dạy: Này người thiện nam! Ví
như có người chìm trong hầm phân, chỉ có một
sợi tóc trên đầu chưa chìm hẳn, tuy là một
sợi tóc nhỏ chưa chìm
nhưng không có thể kéo
thân lên được. Xiển-đề cũng như vậy, thiện pháp vị lai không có thể cứu được khổ đau của địa ngục. Đời vị lai tuy là vẫn có thể cứu giúp, nhưng đời hiện tại tiếc rằng biết làm
sao?
Bởi vì Phật tánh cho nên vẫ có thể được cứu giúp
Phật tánh không phải là ba đời, cho nên
Phật tánh không thể đoạn mất”.
Nay ý cũng như vậy, ở đời hiện tại tuy là có
Chánh nhân, nhung không thể nào cứu giúp cho nên
không thành
Cơ duyên. Thiện ác kèm cặp nhau làm
Cơ ấy, là bắt đầu từ
Xiển- đề khởi tâm hối cải, đây là nêu ra cực thiện vì còn mang một chút
ác nhỏ. Theo trước đây
giải thích thì cực thiện chỉ ở địa vị Phật, cực ác
chỉ có Xiển-đề, hai loại
này đã chẳng phải là Cơ, do đó dùng Xiển-đề hối cải, Đẳng
Giác còn vô minh, tức là kèm cặp lẫn nhau, gọi đó là Cơ.
Nếu như vậy tại
sao trước đây trình bày chỉ là thiện, chỉ là ác, nay lại tiếp
tục trình bày kèm cặp
nhau làm Cơ? Đáp: Trước đây trình bày chỉ là
thiện, là dựa vào miễn
cưỡng thiên lệch mà nói, trình bày kèm cặp lẫn nhau ấy là dựa vào
Lý Thật mà nói.
Kinh tuy thiên lệch mà nói nhưng
không phải không kèm cặp
lẫn nhau, bốn Tất đàn thuận theo chúng sanh làm thành thiên lệch mà nói thôi, dùng nghóa
suy ra nhất định phải kèm
cặp lẫn nhau. Phần sau
giải thích về nghóa Từ Bi là Ứng ấy, hoặc là thiên lệch hay là kèm cặp theo đây có thể biết.
Lực của Từ thiện căn,
như phẩm Phạm Hạnh trong
Đại Kinh mười bốn nói: “Đề Bà Đạt Đa
khiến A Xà Thế thả voi
say Hộ Tài, muốn làm hại Như Lai và các đệ tử.
Lúc bấy giờ giẫm đạp giết hại
Vô lượng chúng sanh, voi ngửi thấy mùi máu càng lồng lộn điên cuồng gấp bội, thấy
Ta đi theo bên cạnh khoác
y phục màu đỏ, cho rằng
là máu liền xông thẳng đến, trong hàng đệ tử
của
Ta có những người chưa ly dục bỏ chạy tán loạn, nhân dân
trong thành nói
Ta chết mất, Điều Đạt hoan hỷ
sảng khoái thay như
mong muốn. Ta vào lúc ấy
liền nhập vào Từ Định duỗi tay chỉ voi, tức thì ở năm ngón tay hiện ra năm con
sư tử, voi
say này thấy rồi mà
sinh ra hoảng
sợ vải đại tiểu tiện ra, phủ phục thân xuống lễ lạy Ta.
Này người thiện nam! Ta vào
lúc ấy ngón tay thật sự không có năm con sư tử,
mà lực của Từ thiện
căn làm cho voi say kia điều phục”. Cho đế năm trăm
kẻ giặc đạt được Pháp Nhãn… rộng ra như trong
Kinh nói. Cho đến như thỉnh cầu
Quán Âm hiện thân làm những ngạ quỷ, như trước ở quyển thứ bốn dẫn
Luận nói: “Thủy ngân và vàng ròng…” ấy, trích từ
Pháp Giới Tánh Luận của
Bồ-đề lưu chi. Tiếp trong phần liệu giản có năm lần hỏi đáp.
Hỏi đáp thứ nhất trình bày về Cơ, Ứng ba đời, phần
hỏi như văn.
Trong trả lời có hai:
1.Trả lời chung về nguyên do
của Cơ, Ứng;
2. Trả lời tách biệt về tướng của Cơ, Ứng. Trong ý phần một nói dùng lực của bốn
Tất đàn tùy thuận với
chúng sanh, là đến
Lý Thật không có thiện ác ba đời, dựa theo
Sự mà nói cho nên ba đời đều có, chỉ tùy theo Cơ duyên bốn
Tất đàn của
chúng sanh, nên làm thiện ác đời
nào mà nói, thiện ác đời nào mà có thể gặp được bậc Thánh.
Tiếp theo trong phần chính thức trình bày về tướng
của Cơ, Ứng, lại có hai:
Trước là Cơ tiếp là Ứng. Trong Cơ
lại có hai: Một. Thiện; Hai. Ác. Thiện ác đều có ba đời.
Trong phần thiện có hai:
Giải thích và
chứng minh.
Văn phần đầu có ba. Trong văn
phần đầu nói năm phương tiện ấy, thì bốn
niệm là một cùng với
bốn thiện căn. Bốn niệm tuy có chung và riêng
không giống nhau, nhưng chỉ là bốn niệm, Đình
Tâm Đối trị chướng
ngại, nghóa phương tiện chỉ
sơ lược, cho nên tạm thời nói là năm.
Lại như các loại Vô lậu, tập
quả đã đầy đủ mà hiện tại không có nhân thiện
nhưng cũng có thể cảm
đến Phật, như bậc A-la-hán làm hỏng căn ngồi
trong hội Phương Đẳng cảm
nhận sự chỉ trích trách mắng của Phật. Bởi vì có thiện căn
Nhất Thừa ở vị lai, căn
Vô lậu bị hỏng hãy còn cảm đến
Phật, huống là những
hạng phàm phu mà căn chưa làm hỏng? Vì vậy dẫn ao hoa trong Đại
Luận làm dụ, đã
sanh giống như thiện trước kia, mới
sanh gống như thiện hiện
tại, chưa sanh giống như thiện tương lai, gặp
Ứng giống như có được
mặt trời. Tiếp trong phần trình bày về ác, nói
“Vả lại, ác của vị lai
cùng lúc gặp nhau” ấy, là duyên hòa hợp gọi là
Thời, cho nên cầu mong
Thánh lực gia hộ ngăn chặn duyên này; ác ba đời này cùng có khả năng phát ra, vì vậy cầu
Thánh lực cứu giúp.
Tiếp trong phần Ứng, cũng như
trong phần Cơ, Ứng trước tiên trình bày về ý
của có Ứng, nghóa là bốn
Tất đàn vậy.
Văn không có ấy là lược bớt.
Vả lại, cũng thuận
theo như trong phần Cơ thì Từ Bi đều giải thích là dẫn
văn chứng minh…, văn cũng thuận theo lược bỏ.
Tiếp trong phần trả lời
tách biệt chỉ nói về
phía Cơ mà cũng thuận theo luận về Ứng. Nếu như luận tách biệt thì dùng hiện tại làm Ứng, vì
sao?
Bởi vì quá khứ đã đi qua,
vị lai thì chưa có. Nếu
như vậy thì Cơ, Ứng sai khác sao gọi là chủ thể và đối
tượng? Đáp:
Cơ sanh ra thiện của vị lai, lúc cảm đến
Phật vẫn gọi là hiện tại , cho nên nay tạm thời thuận theo một phía
Cơ mà giải
thích vậy thôi.
Tiếp trong phần
Hỏi nói “Nếu như thiện vị lai làm Cơ thì ý như bốn Chánh
Cần nói thế nào” là hỏi trong bốn
Chánh Cần đã
sanh chưa
sanh đều có thể làm cho
phát sanh, vì sao chỉ nói vị lai là Chánh? Nếu
như theo Chánh Cần thì
phải nói: Đã sanh thiện làm Cơ, như tưới mát
vun bồi quả ngọt; chưa
sanh thiện làm Cơ, như dùi gỗ phát ra lửa, đã
sanh ác làm Cơ, giống như trừ bỏ rắn độc, chưa
sanh ác làm Cơ, như đề phòng trước dòng nước chảy. Ý trả lời là
Cơ phân ra chung và
riêng, chung thì thông suốt
cho cả ba đời như bốn Chánh Cần, riêng thì chỉ có ở vị lai.
Như trước đã nói, tuy ở vị lai mà công là do quá khứ và hiện
tại, vì vậy quá khứ và
hiện tại dùng làm Cơ ấy, vốn là Sanh thiện, Diệt ác ở vị lai.
Do đó trong bốn
Chánh Cần nói tuy là quá khứ và vị lai… là trong văn tuy nói đã
sanh thiện, ác, mà ý khiến cho thiện vị lai này
được tăng trưởng, ý
khiến cho ác vị lai này sẽ trừ diệt cho nên nói như
vậy. Lại như cứu lửa
đã cháy, đang cháy đều không cứu được nữa.
Cứu lửa đang cháy ấy vốn là chưa cháy vậy.
Hỏi đáp tiếp theo ấy là vì xa
lìa chấp tánh.
Phần đầu hỏi như văn.
Tiếp trong phần trả lời, có hai:

1.Phá bỏ;
2.Từ “Vô tánh cố…” trở xuống là thiết lập. Trong phần một làm thành bốn câu, nếu như bốn phần ấy thì trước tiên phá bỏ tánh rồi
sau đó mới có thể chọn
Không để nói thành bốn, vì vậy Cảm Ứng đều
có bốn câu. Bốn câu về
Cảm, nghóa là chúng sanh tự chủ động Cảm, dựa vào Ứng cho nên năng Cảm,
Cảm Ứng hòa hợp cho nên có Cảm, lìa Ứng lìa
Cảm cho nên có Cảm. bốn câu về Ứng, nghóa là
Chư Phật tự
chủ động Ứng, dựa vào
chúng sanh cho nên có Ứng, Cảm Ứng hòa hợp cho nên có Ứng, lìa Ứng lìa
Cảm cho nên có Ứng.
Vì vậy Cơ, Ứng đều
dùng bốn câu,
Ba Giả để phá bỏ cảnh, mới dùng
Thế đế bốn
Tất đàn, bốn thuyết. Trong phần
thiết lập, có hai:

1. Thiết lập chung năng, sở;
2.Từ “Nhi năng…” trở xuống là phân định tách biệt đưa ra năng, sở, lại có hai: Một. Phân định; Hai .
Từ “Nhược cánh…” trở xuống là nhắc nhủ
khuyến khích. Nói nếu
trải qua nhiều lần phân định ấy, là nếu như thuận theo Ứng để nói, thì dùng Ứng làm năng, lấy
Cảm làm sở, nếu như
thuận theo Cảm để nói,
thì dùng Cảm làm năng, lấy Ứng làm sở. Do đó lấy
nghóa suy ra,
thuận theo Cảm làm tên gọi cũng có năng, sở, thuận
theo Ứng làm tên gọi
cung có năng sở. Vì vậy không thể nào dùng năng
sở làm tên gọi, nên dùng chúng
sanh và
Phật để xác định, khiến cho
năng, sở không rối loạn.
Nếu như chỉ dùng năng,
sở làm tên gọi, từng tiết
một lại thiết lập ên
gọi của năng sở, thì trở thành trên chúng sanh,
Phật lại thiết lập
chúng sanh, Phật, thì
Thế đế sẽ rối loạn, cho nên cần phải
tạm thời dựa vào văn
này để xác định. Phần hỏi đáp tiếp theo có thể
thấy. Trong ba bất đồng, có bốn:

1.Nêu tên gọi;
2.Dẫn ra chương;

3.Từ “Đản chúng sanh…” trở xuống là nói về ý bất đồng;
4. Từ “Kim lược” trở xuống là giải thích. Giải thích về bất đồng tự có ba: Trước trong bốn câu, có ba: Đầu là đưa ra, tiếp là
giải thích, ba từ
“Nhược giải…”
trở xuống là kết luận
về ý Cảm Ứng lợi ích. Trong giải thích thì từng câu đều là trước Cơ, tiếp theo Ứng.
Nói như Tu Đạt quỳ thẳng ấy, trong
Đại Kinh quyển hai mươi bảy nói: “Đức Phật an trú tại thành
Vương Xá, Tu Đạt vào lúc bấy giờ hỏi vợ cho con trai, đi vào thành
Vương Xá, đêm ấy ở lại nhà
Trưởng giả San đàn na.
Bởi vì thấy
Tưởng giả bận rộn
sắp đặt lễ vật dâng cúng, nhân đó hỏi lý do, mới biết là có Phật.
Vì thế tìm
gặp Như Lai, thỉnh cầu Đức
Phật đến nhà mình.
Như Lai nhận lời rồi,
Tu Đạt cùng với
Xá-lợi-phất trở về trước,
sắp đặt kế hoạch và tổ chức xây
dựng tịnh xá trong bảy
ngày thì thành lập. Mọi sự xếp đặt đã xong liền bưng lò hương hướng về thành
Vương Xá từ xa phát ra lời thỉnh cầu rằng:
Mọi việc làm đã hoàn
tất chỉ nguyện Như Lai thương xót vì chúng sanh mà tiếp nhận trú xứ này, con biết tâm
Ngài sẽ cho Đại chúng rời
thành Vương
Xá đến tinh xá
Tu Đạt trong vườn cây của
Kỳ Đà thuộc
nước Xá Vệ”.
Nguyệt cái khúc cung là như
Chỉ Quán quyển thứ hai ghi lại. Trong phần ba trình bày kết luận về ý lợi ích, hoặc là
sâu xa hay là hiển lộ đều gọi là Ứng, không thể nào dùng mắt phàm trần thấy được,
vì không nhìn thấy cho nên
lại nói là không có Ứng, như vậy rơi vào lỗi lầm về tự tánh và không có nhân, trong đó phân làm bốn:

1.Khuyến khích tự mình cố gắng để sanh thiện;

2.Từ “Nhược kiến…” trở xuống là khuyến khích tin nhân quả để chấm dứt ác;


3.Từ “Nhược bất giải…” trở xuống là khuyến khích hiểu bốn ý biết rõ công đó không vứt bỏ;
4.Từ “Thích Luận” trở xuống là dẫn văn
Luận chứng minh cần phải hiểu
bốn ý. Trong phần giải
thích về ba mươi sáu câu, có hai: Một. Dựa vào bốn câu trước
sơ lược nêu ra Cơ, Ứng đều có
sâu xa và hiển lộ để làm
thành bốn câu; Hai.
Từ “Nhược cụ túc…” trở xuống là Cơ, Ứng đều đưa ra mười
sáu câu, trước là đưa ra, tiếp là kết luận.
Trong phần đưa ra, có hai: Đầu là đưa ra bốn câu căn bản, tiếp là mười
sáu câu.
Văn phần đầu

có ba: a. Đưa
ra bốn câu; b. Từ “Minh thị…” trở xuống là sơ lược đưa
ra bốn tướng; c.
Từ “Như Phật…” trở xuống là dẫn
sự chứng
minh cho tướng, chỉ chứng minh một câu về vị lai, còn lại như văn trước trong phần nói tướng của Cơ, Ứng cho nên
sơ lược mà thôi.
Trong phần Cơ nói chẳng
sâu xa - chẳng hiển lộ ấy, vốn là chẳng phải
sâu xa của quá
khứ, chẳng phải hiển lộ của hiện tại.

Hỏi: Trong Ứng
chẳng sâu xa - chẳng hiển lộ cùng với sâu xa
có gì sai khác?
Đáp: Cùng
là Pháp thân lợi ích cho chúng sanh, nhưng lợi ích
sâu xa ấy không thấy không nghe mà hiểu mà biết,
nếu chẳng phải sâu xa

chẳng
phải hiển lộ thì không thấy không nghe không hiểu
không biết.
Tiếp từ “Cơ ký…” trở xuống là trong phần ứng không nêu ra bốn câu căn
bản mà thẳng đến đưa ra mười sáu câu, dựa vào
trong phần Cơ tự nêu ra bốn câu căn bản nên trong phần Ứng cùng có, nhưng văn này lược
bớt. Tiếp trong phần kết luận nói là ba mươi sáu
câu ấy, hoặc là theo
đây chọn lấy bốn câu ở văn trước làm căn
bản, hoặc chọn lấy bốn câu
trong phần Cơ, lại đưa ra bốn câu trong phần Ứng,
thì phải là bốn mươi câu.
Phần ba dựa vào trong mười pháp giới nói “Đối với
Tự Hành đã như vậy thì
Hóa Tha cũng như thế” ấy là bởi vì
Tự Hành - Hóa Tha đều
có thể cảm đến Phật. Nếu phân biệt thiện ác thì
Tự - Tha đều có
Sanh thiện Diệt ác, vì vậy thiện ác cùng có thể làm
Cơ. Nói là thay nhau ấy
là tạm thời dựa theo Tự Hành, như trong địa ngục
có Cơ của chín pháp
giới cho đến pháp giới Phật cũng lại như vậy.

Hỏi: Pháp giới hạ hạ có Cơ thượng thượng, như trong địa ngục có Cơ của chín pháp giới, trong ngạ quỷ có tám, trong
súc
sanh có bảy, cho đến
Bồ tát có
Cơ của pháp giới Phật, vậy thì có thể như thế, làm
sao
lại trong pháp giới Phật
có Cơ của chín pháp giới, Bồ tát có tám, cho
đên trong ngạ quỷ có mộg vậy ư?
Đáp: Đã
nói là Cơ thì có nghóa là có thể phát ra, phát ra có xa
có gần vì thế không như
nhau. Nếu phần dưới có Cơ phần trên thì
không thông
suốt nhân quả, đó gọi là quả dưới thấp cầu mong quả trên cao, cũng có thể nhân dưới thấp phát ra bởi nhân trên cao.
Nếu phần trên có
Cơ phần dưới thì chỉ thuộc về quả, đó gọi là quả dưới thấp cầu
mong quả trên cao, cũng có
thể quả dưới thấp phát ra bởi nhân trên cao. Như
Cơ pháp giới Phật ở địa ngục ấy, nghóa là tuy
phát tâm cầu mong quả Phật, nhưng phá giới rơi vào địa ngục mà ở trong đó có thể phát ra
thành Cơ địa ngục, tám
pháp giới còn lại chắc chắn như vậy.

Nếu như vậy thì cùng với pháp giới địa ngục có Cơ của pháp giới

Phật duyên có gì sai biệt?
Đáp: Chúng
sanh từ vô thỉ chưa từng ra khỏi pháp giới thì có thể từ vô thỉ đã có chủng tử ra khỏi pháp giới, nhưng đối với mười pháp giới chồng chất thay nhau không làm
sao biết hết được nên tạm thời
dựa theo một hướng về
nhiều phân biệt mà nói. Nếu tâm pháp giới Phật
ưu biệt đã gọi là pháp giới Phật, lợi ích cho
chín pháp giới thì gọi là pháp giới
Phật có Cơ của chín pháp giới.
Nếu đã rơi vào chín pháp giới thì gọi là chín pháp giới có
Cơ của pháp giới Phật, như ác nghiệp
sâu
nặng vốn là địa ngục
gọi là pháp giới địa ngục, đã từng nghe được một câu có thể làm nhân của
Phật thì Thánh nhân cũng dùng lực
sâu xa hay hiển lộ để Ứng hiện, đây gọi là pháp giới địa ngục có
Cơ của pháp
giới Phật. Chưa có thể
lập tức đi vào nên dần dần khuyên bảo vì vậy dùng tám pháp giới để làm
phương tiện, thì trở thành địa ngục có
Cơ của tám pháp giới. Do đó
biết phần dưới có Cơ của phần trên và phần trên
có Cơ của phần dưới
thì tướng đó có khác biệt. Trên dưới đã như vậy thì ở giữa thay nhau theo giải thích có thể biết, cho nên thuận theo một
pháp giới đều có đủ
chín pháp giới. Nếu như dựa theo nghóa Hóa Tha
phân ra phàm Thánh, phần
vị phàm chỉ dựa theo Quán Hạnh Tương Tự
thay nhau thuyết về Hóa
Tha, phần vị Thánh thì thân của từng pháp giới
có thể thay đổi làm mười pháp giới.

Hỏi: Dựa theo bốn câu giải thích để luận về Cơ - Ứng đã gồm
đủ ba đời tại sao lại
dựa theo ba đời để giải thích? Đáp:
Trên ba đời lại thêm vào ba đời cho nên có thể tiếp tục
luận bàn mới trở thành
chín đời luận bàn thay nhau. Vì thế mười loại ba
đời trong Hoa Nghiêm, chín
đời là chín loại lại thêm vào ba đời thuyết
về bình đẳng, để làm thành mười loại.
Trong Đại Anh Lạc cũng trình bày
về chín đời, vì vậy văn này lại dựa theo ba đời.
Tiếp trong phần tương
đối, có ba:
Thứ nhất nêu ra chương; thứ hai đưa ra bốn văn; thứ ba giải
thích. Trong giải thích
có hai: Một.
Giải thích bốn ý; hai.
Liệu giản, phần một lại có bốn:
Trước là giải thích về ý thứ nhất, lại có hai:

1.Thuật về tổng quát;
2. Từ “Địa ngục…” trở xuống là chính chức giải thích. Trong giải thích tạm thời dựa theo địa ngục, hai mươi bốn
Hữu còn lại lược qua
mà không nói.
Xuống dưới Cơ liên quan đến ba mươi
sáu câu cũng như vậy, đến ý thứ tư mới bắt đầu ví dụ đưa ra hai mươi bốn Hữu.
Nay chính thức giải thích lại có
hai: Một. Giải thích; hai. Từ “Thị vi…” trở xuống là
kết luận. Trong giải thích
có hai:

1. Cùng đưa ra;
2. Giải thích. Trong giải thích trước là Cơ - tiếp là Ứng. Trong Ứng có nêu ra - liệt kê - giải thích. Trong giải thích về
Cơ thì trước Ác -
sau Thiện, Ứng thì trước là
Bi - sau
là Từ.
Hướng về bốn ý trong hai mươi lăm
Tam muội trước đây lược bớt không có
sai lầm tai họa của các
Hữu và kết luận về hạnh thành tựu,
tại vì sao? Bởi vì trong
này đã trình bày về Cơ - Ứng tức là hạnh đã
thành tựu cho nên cần
phải tiếp tục trình bày về công đức của pháp vốn
có. Trong Cơ lại thêm vào
thiện pháp, là muốn trình bày về Cơ có ở khắp nơi.
Trước đây chỉ trình bày về
sai lầm tai họa ấy và tạm thời thuận
theo bên ác. Tiếp trong
phần Cơ liên quan tương đối, trong Cơ thì thiện ác đều có ba nghóa, trong Ứng thì
Từ Bi cũng đều là ba nghóa.
Dùng Từ đối với thiện, dùng Bi
đối với ác, mỗi một loại đều lấy sâu xa để so
sánh hướng về, lấy quan
hệ để so sánh đối đãi, lấy thích hợp để so
sánh với Ứng.
Về sau trong thiện ác đầy đủ nên nói là
Trần-sa tức Giả,
Vô minh tức Trung. Văn không
nói đến ấy là đã lược bỏ. Tiếp theo ba mươi
sáu Cơ đối với ba mươi
sáu Ứng ấy, bởi vì trong ba mươi
sáu câu thì từng câu từng câu đều có một
Cơ một Ứng cho nên có thể Cơ, Ứng đều có
ba mươi sáu câu như nhau,
nếu như một Cơ hiển bày để đới với bốn
Ứng tuy cùng là hiển
bày mà thuận theo bốn nghóa đã so sánh với Ứng
thì không như nhau cho nên
trở thành bốn khác biệt, những câu còn lại
ví dụ như vậy. Vả lại,
trong mỗi một Cơ đều có đủ bốn thiện bốn ác, đều có đủ ba nghóa là
Vi - Quan - Nghi (Sâu xa - quan hệ -
thích hợp).
Trong Ứng hoặc là
Từ hay là
Bi tất cả đều dùng ba nghóa
Phó - Đối - Ứng
thu- ận theo thiện ác kia
đều có ba trong bốn. Hoặc là sâu xa hay là hiển lộ
thì Cơ, Ứng đều như vậy. Nay tạm thời thuận theo
tổng quát làm thành ba mươi
sáu loại, huống là như trước đây dựa theo ba nghiệp, ba đời, mười pháp giới và một niệm đều tách biệt, nếu trong ba nghiệp lại khai mở các thiện ác vi tế dẫn đến đều tách biệt thì
Vô lượng vô biên
không thể nào biết được
số lượng. Vì lẽ đó trong văn trước tiên dựa theo khổ, lạc tương đối, tiếp
dùng Cơ, quan, tiếp là ba mươi
sáu câu bởi vì
sợ
rằng tạp loạn, biết ý này rồi mới có thể đem phần này đưa vào thì có thể
biết bốn câu trước, ba
mươi sáu câu và mười pháp giới rồi. Tiếp trong
phần Biệt Viên tương đối
cũng trước là tổng quát nêu ra, tiếp từ “Nhược
lịch biệt…” trở xuống
là chính thức giải thích. Trong giải thích trước là
giải thích, tiếp là giản
lược. Văn phần đầu, trước là giải thích về một
Hữu, tiếp là ví dụ các
Hữu còn lại. Ở đây nói Biệt Viên bất đồng ấy là dựa theo
Giáo đạo và
Chứng đạo có thể giải thích như vậy.
Như địa ngục Hữu phá một phẩm
Hoặc, hai mươi bốn Hữu còn lại cũng phá trừ
một phần, há Hữu địa
ngục không còn vô minh thì gọi là sáng tỏ, các
Hữu khác chưa hết thì gọi là không
sáng tỏ hay
sao?
Vì vậy biết tạm
thời thuận theo Giáo đạo
để nói mà thôi. Nếu dựa theo Chứng đạo thì Địa
tức là Trú
cho nên biết rằng không sai khác. Tiếp trong phần liệu giản trước hỏi rằng có thể có thiện Cơ, ác Ứng… ấy, ý không khác
gì trước đây, thuận theo không có giới hạn để hỏi (vô phương) cho nên có
sai khác này, vì vậy vẫn
dùng không có giới hạn để trả lời; do đó dẫn
kinh nói hoặc là làm
đất, nước và lửa, gió… Như Đại Kinh nói: “Vì
sao
gọi là không bố thí một
đồng mà được gọi là Đại Thí Đàn Việt? Đức
Phật dạy rằng: Không
uống rượu ăn thịt mà bố thí rượu thịt, không
trang sức hoa hương mà bố thí hoa hương Bố thí như
vậy không tốn một đồng
mà được gọi là Đại
Thí Đàn Việt. Bố thí như vậy gọi là truyền khắp
nơi”. Những lời này
đều là trả lời ví dụ cho loại không biết cách hỏi. Ba
Bồ tát ứng làm vợ con,
Quang Chiếu Bồ tát ứng làm phu nhân, rộng ra
như Sớ quyển thứ mười.
Bỏ vui sướng cho khổ đau ấy, giả
sử có người hỏi
đã có Cơ, Cảm trọn vẹn
thì đối với Ứng thiện lệch mới là Cơ, Ứng,
không có chủ thể, đối
tượng cũng Ứng bỏ vui sướng mà cho khổ đau hay
sao? Nêu ví dụ này, giống như bỏ niềm vui của
Nhân - Thiên ban cho nỗi
khổ Biến dịch, bỏ niềm
vui Niết-bàn ban cho nỗi khổ đi vào Giả, bỏ
niềm vui phân biệt ban cho
nỗi khổ Thật Báo, hoặc là bỏ niềm vui nông
cạn thị hiện ban cho nỗi
khổ, như Đại Kinh thứ bốn nói: “Lại nữa, thị
hiện tật bệnh ở cõi
Diêm-phù-đề, kiếp nạn nảy ra đói kém chiến tranh cũng lại như vậy.
Lại vì chúng
sanh thuyết pháp khiến cho họ an trú trong
Vô thượng Bồ-đề”.
Tiếp theo trình bày về thô
Diệu ấy, phân định trước
đây là hai môn danh tướng
bất đồng, tương đối, hai môn còn lại nối
thông với thô Diệu cho
nên không cần phải phân định. Vả lại trong hai
môn này chỉ phân định
vê mười pháp giới, thì bốn câu, ba mươi sáu câu, và trong tương đối có hai loại, đều thâu nhiếp vào trong mười pháp
giới để phân định, bởi
vì mười pháp giới có hơn, kém chứ những phần
khác không có. Trong đó
trước là nêu ra, tiếp là đưa ra chương, ba là
trong giải thích, theo các văn trước đây cũng có thể khai mở đưa ra làm
thành một môn.
Nay thuận theo văn thì đối với phần đưa ra này, cũng như trong phần trình bày về phần vị lấy khai mở dựa vào trong phần vị
Viên giáo để đưa ra, nhưng thuận theo nghóa chính thức phân chia chương mục không nhất định.
Ngay trong phần giải thích có hai:

1.Phân định về thô Diệu;

2. Kết luận. Văn phần một có hai: Một. Cơ; Hai. Ứng. Trong phần Cơ, có hai: a. Địa ngục; b.
Còn lại chín pháp giới theo lệ quy định. Văn phần đầu, trước tiên trong phần phân định thô Diệu, có ba:
Một. Thiết lập có
đủ mười; Hai.
Từ “A Tỳ…” trở xuống là giải thích nghi
ngờ; Ba. Từ “Tức
phán…” trở xuống là chính thức phân định, trong địa
ngục thì mười pháp giới
là chín thô một Diệu. Tiếp từ “Thô Cơ…” trở
xuống
là phân rõ
Cơ phát sinh, thuần thục dẫn đến Ứng không như nhau,
trước là Thô, tiếp là
Diệu. Từ Đồng Nữ Duyên như Chỉ Quán quyển thứ
năm gi lại. Phát tâm
Bồ-đề gọi là Diệu Cơ, chưa đi vào sáu căn gọi là
thành thục không sâu,
không đến Phương Tiện Hữu Dư mà chỉ tiếp cận ở
nơi Dục giới Thiên vậy thôi.

Tiếp trong phần phân định về Ứng, có hai: Một. Luận tổng
quát về Ứng; Hai.
Dựa theo Giáo phân định rõ ràng.
Văn phần một, có hai:
a. Phân rõ nhân quả; b.
Từ “Nhược vô…” trở xuống là nêu ra sai trái
hiển bày đúng đắn. Văn
phần (a) lại có hai: Trước là nhân quả, tiếp là
dẫn chứng. Dựa vào Từ
Bi huân tập làm nhân cho nên quả luôn luôn có
thể như vậy. Văn phần
(b) có hai: Trước là sai trái, tiếp là đúng đắn, chính thức trình bày về tướng của Ứng.
Tiếp trong phần dựa theo
Giáo là bốn Giáo và
Biệt tiếp nhận Thông.
Sở dó không nói là tiếp nhận
Biệt… ấy, ý như trong Chỉ Quán. Thứ
nhất trong Tạng - Thông, có ba:

1. Phân định; Ví dụ;
3. Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích lý do. Nói ví như vẽ
tranh viết chữ lâu dài mới thành tựu ấy, là ví
như thần thông của Tạng

Thông đều là tác ý, như bức vẽ mô tả hình tượng
trải qua từ trước ghi lại đến bây giờ mới thành tựu, không giống như cảnh tượng trong gương tùy ý vận dụng tương tự, không giống như mặt trăng trong nước ứng
hiện khắp ở những đồ dùng chứa nước. Pháp
của Biệt - Viên ví dụ có thể biết, cũng dựa theo
Chứng đạo như nhau cho nên hợp lại mà nói.
Tiếp là khai mở, lại có hai: Một. Chỉ dựa theo Cơ,
Ứng; Hai. Dựa theo
năm vị trong Kinh. Trong văn phần đầu khai mở Cơ, Ứng trước đây thì
thô của chín pháp giới cùng làm thành Diệu của pháp giới Phật.
Hoặc là chúng sanh trong pháp giới Phật cũng gọi là
Diệu, hoặc là chín pháp
giới còn lại thuần thục cũng gọi là Thô. Lại
trong bốn Thú mà Diệu
Cơ gần thuận thục cũng gọi là Diệu,
Cơ thô thuần thục xa cũng gọi là Thô.
Tiếp trong phần khai mở các Ứng thô trước đây cũng dựa theo
Giáo đạo cần phải khai mở
Phật Ứng của hai giáo, nhưng mà chỉ nói các
Kinh và dùng
Hoa Nghiêm, là
so
sánh
Vô lượng Nghóa cùng với
Kinh này, Tiệm giáo sau Hoa Nghiêm cùng ở trong Vô lượng Nghóa vốn là chỉ cho giáo ấy vậy, vì thế thuận theo lược bỏ không cần phải nói lại.
Tiếp trong phần
Vô lượng Nghóa cùng với
Kinh này, lại có hai:

1.Vô lượng Nghóa; Kinh này, lại có ba: Một. Pháp thuyết; Hai. Từ “Ví như…” trở xuống
là ví dụ; Ba. Từ “Thử tức…” trở xuống là
trình bày về ý khai hợp.
Nếu biết được ý này thì biết cỏ cây
sinh ra và diệt đi không lìa khỏi mặt đất.
Ba loại cỏ, hai loại cây đầy đủ như trong phần hợp dụ ở
Kinh quyển thứ ba.
Nhân Thiên là
Tiểu Thảo, Nhị thừa là
Trung Thảo, Tam Tạng Bồ tát

là
Thượng Thảo;
Thông giáo Bồ tát là
Tiểu Thọ, Biệt giáo
Bồ tát là
Đại Thọ. Đây chính là
Nhị thừa hai giáo Tạng - Thông hợp lại mà nói
gọi là Trung Thảo. Nếu
thực hiện bảy phương tiện thì gọi là khai mở
Nhân Thiên làm hai,
Nhị thừa làm hai,
Tam Tạng Bồ tát dựa vào căn bản
đều là một.
Nghóa khai hợp này tùy theo
Cơ không giống nhau không
thể nào nhất định. Quán
tâm Cảm Ứng Diệu ấy là, Cảnh giống như
Cảm, Trí giống như Ứng,
Cảnh và Trí hòa hợp tức là
Cảm Ứng đạo giao. Đầy đủ như ba mươi
sáu câu về các pháp
Bát-nhã trong cảnh phiền
não của Chỉ Quán, trí soi
chiếu đối với cảnh thì mười sáu câu như bốn
Ứng hướng về Cơ, cảnh
phát ra đối với trí thì mười sáu câu như bốn Cơ
cảm với Ứng. Nhất thiết trí trong Ứng giống như
sâu xa, Đạo chủng trí
trong Ứng giống như hiển
lộ, hai Trí cùng kết hợp cũng sâu xa, cũng hiển
lộ, Nhất thiết chủng trí giống như chẳng sâu xa,
chẳng hiện lộ. Chân cảnh trong
Cơ giống như
sâu xa.
Tục cảnh trong
Cơ giống như hiển lộ, hai Cảnh giống như cũng
sâu xa, cũng hiển lộ, Đệ nhất nghóa giống
như chẳng sâu xa, chẳng
hiển lộ. Cảnh và Trí không ra ngoài Sắc –
Tâm, Sắc -
Tâm thanh tịnh cho nên
Bát-nhã cũng
thanh tịnh,
Sắc - Tâm chỉ là ba nghiệp, ba nghiệp là
Cảnh dùng Trí để quán xét Cảnh, vì vậy cũng có thể phù hợp với Cơ, Ứng ba nghiệp trước đây.
Vả lại, Cảnh của ba
đế không ra ngoài mười
pháp giới, pháp giới cần phải thay nhau cùng
với Tự, Tha, cho nên
cũng phù hợp với Tự, Tha mười pháp giới trước
đây. Vì thế biết nghóa
Quán tâm Cảm Ứng có đầy đủ.



PHÁP HOA HUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM

<卷>QUYỂN 13</卷>

Tiếp theo trong phần trình bày
về “thần thông”:
Nêu ra rõ ràng
và giải thích. Trong các
văn trước đây đều thiết lập một môn về ý
hướng đến chỉ dựa vào
văn trước trình bày về ý này, nay thì tách biệt đưa ra. Nói thứ tự là tiếp theo văn trước đến nay cho nên nói là theo thứ tự,
tức là tên gọi khác
của ý hướng đến (Lai ý). Trong đó phân làm ba:

Nêu ra phần trước sinh khởi phần sau.

Sơ lược nêu ra tướng của văn sau.

Từ “Thượng biện…” trở xuống là chính thức trình bày tiếp theo
trước có văn này phát sinh.

Văn phần một
có hai: Một.
Nêu ra phần trước; hai.
Từ “Nhược chánh luận…” trở xuống là
sinh khởi
phần sau.
Phần hai nêu ra tướng của
văn sau,
có hai: Một.
Nêu ra; Hai.
Từ “Phổ Môn…” trở xuống là
giải thích. Trong giải thích
có hai: Đầu là dẫn Phổ Môn chứng minh; tiếp
từ “Du ư…” trở
xuống là giải thích ý kinh. Đầu là trình bày về phẩm
Phổ Môn chỉ có hai văn bao gồm được ba ý, văn kinh trước là hỏi,
tiếp là đáp.
Trong phần hỏi có đủ ba, văn đáp chỉ có hai.
Hỏi rằng Bồ tát Quán Thế Âm vì sao thường
đi lại ở thế giới Sa bà này, là hỏi về thân, vì
sao mà thuyết pháp cho
chúng sanh, là hỏi về khẩu,
sức phương tiện thì
việc ấy như thế nào, là
hỏi về ý. Trong phần đáp thì từng câu từng câu chỉ nêu ra thân khẩu để bao gồm cả ý, nên dùng thân
Thanh văn, là đáp
về thân, mà thuyết pháp
cho họ, là đáp về khẩu. Đã có thân khẩu ắt phải bao gồm cả ý, hoặc là lấy hai chữ Ưng
Dó tức là ý vậy.
Khéo thông hiểu cơ duyên cho nên nói là Ưng Dó.
Văn tiếp theo lại
có hai: Một,
Dựa theo thân khẩu biểu hiện
về ý; Hai, Từ “Hựu hóa…” trở xuống là thuận theo nhiều ít để luận bàn.
Phần một lại có hai, đó là pháp và ví dụ.
Ví dụ lại có ba, đó là ví dụ, hợp lại và kết luận.
Phần hai lại phân làm ba:

1. Chính thức luận về nhiều ít;

2. Dẫn chứng;
3. Chính thức phân rõ về sử dụng nhiều trên phương diện thân khẩu, bởi vì tất cả
Thánh giáo thì hai tướng này chiếm
đa số, lại phân làm
làm bốn: Một.
Giải thích về hai
thân
hai trống; Hai.
Từ “Thử thị…” trở xuống là trình bày lý do
của thân khẩu; Ba.
Từ “Nhược thị…” trở xuống là trình bày về ý đã bao
gồm; Bốn. Từ “Diệc
thị…” trở xuống là nêu ra hai hạnh để giải thích về
hai thân hai trống (cổ).
Trong văn phần một nói “Dược thọ vương thân”
ấy là nêu ra hình dạng
phá ác đáng sợ. Như phẩm Bồ tát trong Đại
Kinh quyển thứ hai mươi chín nói: “Ví như cây thuốc tên gọi
Thọ Vương, thù thắng đệ nhất ở
trong các cây thuốc có năng lực diệt trừ mọi căn
bệnh, cây không dấy lên ý niệm nhưng nếu như lấy
cành lá và vỏ, thân…, tuy không dấy lên ý niệm
mà luôn luôn chữa lành mọi bệnh tật,
Niết-bàn cũng như vậy…”
Như ý Châu Vương thân ấy nêu ra làm hình dáng
Sanh Thiện đáng yêu, như
Đại Phẩm quyển thứ mười nói: “Như ngọc Ma
Ni ở tại trú nào thì tất cả loài phi nhân không thể có được cơ hội thuận tiện. Đeo ngọc ấy trên thân thì trong đêm tối được
sáng tỏ, lúc nóng
được mát mẻ, lúc lạnh
được ấm áp, nếu ở trong nước thì hiện ra màu
sắc
tùy theo mọi vật”. Độc
cổ (Trống độc) trong Đại Kinh nói: “Ví như người lấy các loại thuốc độc dùng để xoa trên trống lớn, ở giữa mọi
người đánh lên khiến
phát ra âm thanh, người nghe đều chết”. Đây là ví
dụ giải thích về pháp
Phá ác, như Chỉ Quán quyển thứ năm có ghi.
Thiên cổ ấy là như cõi trời Đao
Lợi vốn có loại trống vi diệu tùy theo
tâm niệm của chư Thiên
phát ra các loại âm thanh, ví dụ này giải thích
về pháp Sanh thiện. Ý
thứ hai, tuy hiện rõ thân khẩu mà đều căn cứ vào ý từ bi. Ý thứ ba, nhìn thấy tướng của thân khẩu thì biết ý nghiệp.
Nay tạm trích dẫn Đại
Kinh, kinh thuận theo phương diện thuyết giảng
cho nên gọi là Ngữ. Nay
văn giản lược Ngữ để chứng minh cho ý, nghóa là tùy theo ý mình mà nói năng tất nhiên phải là ý.
Tùy theo mình
như Ngọc như Thiên, tùy
theo người như Thuốc như Độc, hai Hạnh so
với trước cũng là Ứng
có thể thấy. Tiếp trong phần chính thức trình bày
về thứ tự, có hai:

1.Pháp thuyết;
2. Ví dụ so sánh. Trước tiên nêu ra ví
dụ cho Tiểu; tiếp theo
“Tiểu thượng…” trở xuống là lấy
Tiểu so với
Đại, gọi la Diệu Cảm
Ứng. Chim Can Thước hót ấy là Chim Can Thước,
tức là con chim Khách bé
nhỏ. Trong Tây Lương Tạp Ký nói: “Chim
Can Thước hát thì có
khách đến”. Cũng có thể là chữ #, sách vở hiện
thời phần nhiều dùng
chữ Càn. Tiếp trong phần danh số có bốn: Đưa ra
số, Giải thích tên
gọi,Thứ tự,
Hư thật. Hai phần
sau dựa vào trong
phần danh số phân rõ mà
thôi. Phần đầu như văn. Trong phần giải thích tên gọi tuy ba văn không như nhau mà nghóa ý không
sai khác.
Kinh Địa Trì nói:
“Thần nghóa là điều khó đoán
biết được”.
Kinh Dịch nói âm dương bất trắc nghóa là thần, không phải là ý trong
Phật giáo. Thần thông

không giống
nhau thì đầy đủ như văn nêu ra, gồm có phàm phu
ngoại đạo và bốn Giáo;
ba giáo như văn, sơ lược giải thích về sáu thần
thông như Chỉ Quán quyển
thứ bảy ghi lại, văn ấy hoàn toàn là phát ra
thần thông luyện tập từ
trước. Lại có loại thần thông sanh đắc biết các
loại quỷ quái, súc sanh…
Có người quả báo đạt được thần thông, như
hàng chư Thiên.
Có tu tập đạt được
thần thông, như các
Thanh văn và
các ngoại đạo, Bồ tát
Tam Tạng - Thông giáo ra khỏi Giả… Tu đạt được
lại có bốn loại, như Nhị thừa Tam Tạng dùng tâm
Vô lậu dựa vào căn bản Thiền,
Nhị thừa Thông giáo cùng
Bồ tát Thông giáo cũng dùng tâm
Vô lậu dựa vào căn bản Thiền,
Bồ tát Biệt giáo ban đầu dựa vào căn bản dụng tâm
Vô lậu, tiếp đến dựa vào hằng
sa
Tam muội thuộc
giới ngoại, về
sau dựa vào
Thật Tướng phát
sinh được thần thông vi diệu.
Sơ Trú của
Viên giáo tâm ban đầu tuy khác nhau mà nghóa phát
sinh đạt được như nhau.
Lại dựa theo
sáu Tức,
sáu căn thanh tịnh tương tự
phát sinh đạt được. Từ
Sơ Trú trở lên là phần Chân phát phát sinh đạt được, chỉ mợt địa vị
Diệu Giác là cứu cánh phát
sinh đạt được.
Nay trong văn này tức là phần
Chân sinh, đã bắt đầu từ phần vị viên mãn
trở về sau phát khởi
Ứng hiện thần thông cho nên biết chính là phát
sinh đạt được thần thông vậy.
Vì thế trong Đại
Kinh quyển hai mươi hai
nói: “Thần thông có hai
loại, một là nội, hai là ngoại. Ngoại nghóa là cùng với ngoại đạo
giống nhau.
Nội lại có hai loại:
Một là Nhị thừa, hai là Bồ tát.
Bồ tát tu hành Đại
Bát Niết-bàn đã đạt được thần thông
không giống như
Tiểu thừa”. Cho nên biết tức là
Bồ tát Biệt giáo và
Viên giáo phát sinh đạt được
thần thông như trên đã nói. Trước đây nói mười bốn loại biến hóa, là
Sơ Thiền có hai, đó là
Sơ Thiền Sơ Thiền hóa, Sơ Thiền Dục giới hóa,
Nhị thiền có ba,
Tam thiền có bốn,
Tứ thiền có năm.
Theo Sơ thiền giải thích có thể dùng ý hiểu được, đầy đủ như trong Pháp
Giới Thứ Đệ giải thích tường tận.
Văn tướng về
Viên giáo hơi nhiều, nên dùng ý
Kinh này để kết hợp giải thích văn còn lại, trong đó lại
có hai: Một.
Giải thích rộng ra; Hai.
Liệu giản. Văn phần một, có hai:

1.Đưa ra không giống nhau;
2.Từ “Nhiên…” trở xuống là nói rõ Kinh này dùng
sáu căn làm ý chung.
Kinh khác không trình bày thì
kinh này là mở rộng
nhất, cho nên biết phải dùng sáu căn làm chung, trong đó có hai:
Trước là trình bày về ý, tiếp từ “Kim vân…” trở xuống
là giải thích.
Trong văn phần đầu nói:
Nhưng Kinh trình bày
Tỷ căn thông
suốt tường tận nhất” ấy là tất cả các
Kinh không trình bày
Tỷ căn xuyên
suốt chẳng phải là giải
thích cùng tận, lẽ nào có các căn cùng đạt dược thần thông mà chỉ riêng mũi, lưỡi không đạt được thần thông ư?
Chỉ có Kinh này ở trong
sáu căn thanh tịnh thì văn nói về
Tỷ căn tường tận nhất.
Như trong kinh Hoa Nghiêm
trình bày về mười loại sáu căn cũng là sáu căn
đều có thần thông, nhưng Kinh ấy thuộc về quả nghóa
là từ Sơ Trú trở đi, nên biết rằng
Trú Tiền cũng có phát
sinh tương tự.
Kinh Hoa Nghiêm lại trình bày về
mười loại thần biến tức là mười thần thông
vậy, đó là:


1. Thân chúng sanh;

2. Cõi Phật;
3. Cúng dường;

4. Âm thanh;
5.Hạnh nguyện;
6. Điều phục;

7. Thành tựu;
8. Bồ-đề;
9. Thuyết pháp; 1

0.Trú trì. Tiếp trong phần giải thích, có hai: Một, Trình bày về sở y; Hai, Từ “Văn vân…” trở xuống là đưa ra tướng chung.
Phần đầu nói “Vô ký
hóa hóa” như trong Chỉ
Quán quyển thứ nhất ghi lại. Tiếp trong phần
giải thích về tướng
chung, có hai: Trước là tạm thời dựa theo Nhãn căn
sơ lược giải thích, tiếp
từ “Kiến hữu…” trở xuống là phân định về
Chân và tương tợ. Văn phần
trước có ba: a. Sơ lược dẫn ra Kinh này; b. Dựa vào Tỳ Đàm nói tự nhiên như vậy.
Luận ấy thuộc về
Tiểu thừa trong
này thuộc về Đại thừa,
tự nhiên như vậy giống nhau về tên gọi mà ý
nghóa khác nhau,
Tự Nhó chỉ là danh từ khác của tự nhiên như vậy mà
thôi. Nói rằng “Tỳ Đàm
nói sáu Nhập thù thắng”, ấy là đều cò thông
dụng cho nên nói là thù
thắng. Danh từ của tự nhiên như vậy nối thông
với Đại - Tiểu, tạm
thời dẫn chứng là Đại. Nhưng trong Tiểu thừa đối với tất cả các pháp thiết lập nhân duyên rồi đều nói là tự nhiên như
vậy, giống như lá sanh hoa
đỏ chẳng phải là nhuộm khiến cho như vậy, cho nên nói là tự nhiên như vậy.
Thông suốt cũng như vậy nhưng là đạt
được Thiền tự nhiên
như vậy mà có, thông tuy là tác ý nhưng chính là
năng lực các Thiền tự
nhiên như vậy. Tiểu thừa hãy còn như vậy huống gì
là Đại thừa, vì vậy nay dựa vào
Tiểu thừa để chứng minh cho Đại
thừa. Tiếp; c. Dẫn ra Ương
Quật đầy đủ như Chỉ Quán quyển thứ bảy ghi lại và văn thứ bảy.
Tiếp trong phần phân định về
Chân và tương tợ, dựa vào ý kinh Hoa
Nghiêm để so
sánh phân rõ.
Nói “Thân nối
thông trong ngoài”, đây là gương
Chân Như trong
sáng tùy ý vận dụng có
thể soi chiếu, bởi vì luôn luôn
soi chiếu bên ngoài hiện bày rõ cảnh tượng
mười pháp giới cho nên
cảnh tượng bên ngoài hiện rõ ràng ở bên trong.
Có hai hoạt dụng này cho
nên phân ra trong, ngoài, mà luận về Thật
Thể ấy thì trong ngoài
không khác nhau. Tiếp trong phần liệu giản nói
“Ba căn tăng giảm”,
đây là dẫn văn Đại Luận quyển bốn mươi nói “Ba
căn tỷ, thiệt và thân”,
chỉ là dẫn ra Luận ấy nói là tăng giảm. Nếu như đối chiếu
sáu căn cùng với văn này không
giống nhau, ý nói rằng văn
Luận thừa nhận là có tăng giảm, ngại gì ba căn nhãn - tỷ - thân của
Kinh này kể ra kém hơn ba căn
còn lại? Vì vậy dẫn Luận để ví dụ Kinh này, cho

nên nói nếu
như theo nghóa này. Còn lại như Sớ giải thích, trong đó có ba:
1.Ví dụ không
giống nhau;
2.Dẫn chính xác
Pháp Hoa chứng minh;
3.Lại dẫn
Kinh này chứng minh
sử dụng thay nhau.
Tiếp trong phần trình bày về thô Diệu, có hai:
Trước là phân định; tiếp là khai mở. Trong phần phân dịnh,
có hai: Một.
Nói chung về biến hóa
sở tác
không như nhau; Hai. Chính
thức giải thích. Văn phần một có ba:

1. Thiết lập;


2. Dẫn chứng;
3. Từ “Nhược ứng đồng chánh báo…” trở xuống là tất cả phân rõ về khác nhau. Phần hai trong chính thức giải thích, có hai:


1. Chánh báo;
2.Y báo. Y báo - Chánh báo đều có hai: Trước là Giáo, tiếp là Vị. Trước tiên
trong phần Chánh báo dựa theo Giáo, có hai: a. Giải thích; b.
Từ “Như thị…” trở xuống là kết luận.
Văn phần đầu chỉ là mười pháp giới không
giống nhau, mà bốn
Thú kết hợp,
Nhân Thiên kết hợp, Nhị thừa hợp lại,
Bồ tát tách ra tìm ý có thể thấy.
Tóc đen quấn lấy
thân ấy là trạng thái
của ngạ quỷ trích ra từ Đại Luận. Quán là chú âm
của Cổ và Noãn, là
Tẩy, là tảo, là Địch, tức là gột rửa vậy. Luận chung
về các cách gột rửa
đêu gọi là Quán. Nếu luận tách biệt thì rửa tay
gọi là Quán, rửa chân nói là Tẩy.
Tẩy âm là Tiển, gội đầu nói là Mộc,
tắm thân gọi là Dục,
nghóa là quy củ nghiêm túc hoàn bị vậy. Tiếp theo
từ “Nhược đắc…”
trở xuống trong phần dựa theo năm vị, có hai: a. Bốn vị;

Kinh này, lại có ba:

1. Phân định tổng quát về Diệu;

2.Nêu ra tách biệt tướng Diệu;
3.Tổng quát nêu ra tướng Diệu.
Phần một như văn.
Trong văn phần hai nói “Địa thanh tịnh biểu thị cho
Lý Diệu”, Lý ấy là
Cảnh, Địa đã luôn luôn duy trì có năng lực sinh
trưởng là căn bản của
các pháp cho nên biểu thị về Lý Diệu. Ánh sáng
biểu thị cho Trí, ánh
sáng ở chặng giữa hai mày cho nên được biểu thị
Diệu Trí Trung đạo.
Tam muội biểu thị cho Hạnh là Định Thủ Lăng Nghiêm đích thực phù hợp với
Diệu Hạnh. Gió biểu thị cho Thừa, gió lưu chuyển giữa hư không mà thật
sự chẳng phải
trống không, không khác gì
so với hư không,
Thừa và Thừa đều là
Thật Tướng mà
Thừa chẳng phải
Thật Tướng nhưng không khác với Thật Tướng. Mặt đất
chấn động biểu thị
cho thần thông, mặt đất vốn không lay động mà có
thể hiện bày chấn
động, Thật Thể chẳng phải là chung tất cả mà dựa
vào Thật hiện bày
chung tất cả. Tiếp trong phần Ứng giống như Y báo,
có hai:

1. Trở lại phân định hai ý phụ thuộc không giống nhau;
2.Từ “Kim thả…” trở xuống là chính thức giải thích. Văn phần một là luận về Chánh báo ấy cũng còn là chúng sanh,
Phật thâu nhiếp lẫn nhau, nhưng chúng
sanh chỉ thuộc về
Lý mà chư
Phật đã thành
tựu Sự, cho nên tất cả chúng
sanh
đều thâu nhiếp vào trong cảnh giới Phật, huống là
quốc độ sở y vốn là

cảnh hóa độ
của chư Phật. Giống như quốc độ của Đế Vương thế gian, quốc độ chắc chắn thuộc về hàng Đế Vương, mà dân chúng cùng cư trú đều nói là tự mình có được, thật ra thì hàng Đế
Vương vì dân chúng
mà sửa trị việc nước,
dân chúng do hàng Đế Vương mà xây dựng gia đình, do đó lấy
sự
yêu thương, lấy
sự trung trinh trải qua thâu nhiếp lẫn nhau, đôi bên hướng về nhau mà thuận theo ý nghóa ưu việt của hàng
Đế Vương. Nay vì phân
chia đối với nghóa Cơ, Ứng khác nhau, trước
thuận theo Cơ mà nói cho
nên nói là tạm thời thuận theo, huống là chư
Phật tịch lý, thần không nơi chốn, cảnh
sở y vắng lặng gọi là
Thường Tịch Quang, vì thế cát đá
bảy báu tùy theo chúng sanh đều cảm được.
Nếu dựa vào ý này thì lại cho chúng
sanh mà tạo ra, vì thế thuận theo để thiết lập quốc độ làm Cơ.
Tiếp trong phần chính thức giải thích
phân làm hai:

1.Giải thích ý thứ nhất;
2.Từ “Nhược tác…” trở xuống là ý thứ hai. Văn phần một phân làm ba: Một. Dẫn Đại Luận tổng quát đưa ra; Hai.
Từ “Nhược giới…” trở xuống là giải thích lý do; Ba.
Từ “Tịnh uế…” trở xuống là kết luận trở về.
Văn phần một có hai: a.
Nêu ra; b. Từ “Giai do…” trở xuống là kết luận chỉ ra.
Văn phần hai, như vậy bốn câu
về Thừa, Giới thì văn
ở trong Đại Kinh, đầy đủ như Chỉ Quán thứ hai ghi lại, phầ đầu
Tịnh Danh Sớ giải thích tường tận.
Nay tạm thời thuận
theo sơ lược đi thẳng
vào đối chiếu Thanh văn - Bồ tát mà làm thành Thừa hoãn, cấp (chậm, nhanh) trực tiếp
so
sánh
Tịnh độ và Uế độ mà
làm thành Giới hoãn,
cấp, là bởi vì đại khái thâu nhiếp tất cả các
quốc độ vậy. Đối với mỗi một quốc độ nếu muốn trình bày tường tận thì cần phải thuận theo các giáo và ba phẩm Giới, tất cả đều đối chiếu làm
thành Thượng Trung Hạ
đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển thứ bốn. Vốn nói là
Thừa cũng hoãn cũng cấp là, đầu tiên khai mở ba, cuối cùng hiển bày một tức là đầu hoãn
sau cấp vậy, cũng là trung gian có đủ các
Thừa. Bốn câu về hoãn cấp dựa vào Đại
Kinh thứ sáu.
Kinh Đại Vô lượng
Thọ gọi An Lạc là an dưỡng. Đại
Luận quyển hai mươi tám nói:
Có cõi Phật thuyết về
Nhất thừa thuần về
Bồ tát; có cõi
Phật lẫn tạp như
Di Đà, nhiều
Bồ tát Tăng mà ít
Thanh văn Tăng.
Như trong Đại
Luận trình bày về
An Dưỡng Quốc chẳng phải là tam giới, ấy chỉ là không phải
tam giới ở cỏi Sa-bà
này mà thôi. Nếu như nay nơi cõi ấy có đủ tam giới, vì thế trong kinh Vô lượng
Thọ “An Nan thưa với Đức
Phật rằng: Pháp giới An Dưỡng ấy đã không có núi
Tu di, chư Thiên cõi Đao
Lợi dựa vào đâu mà an trú?
Đức Phật hỏi vặn lại rằng: Cõi trời Dạ Ma ch
đến Sắc giới ở cõi này dựa vào đâu mà an trú? A
Nan im lặng
tiếp nhận”.
Ý hỏi vặn lại là cõi
Dạ Ma cho đén Sắc giới ở cõi này đã chấp nhận
dựa
vào hư không,
ngại gì ở cõi kia từ Tứ Thiên Vương trở lên dựa vào
hư không mà an trú. Trình
bày đầy đủ về tướng quốc độ lại có nhiều
loại như nhau, khác nhau bất đồng.
Giống như cảnh giới
Vô Động tuy
là Tịnh Độ nhưng hãy
còn có nam nữ và núi Tu di Đồng Cư Tịnh Độ
này đã không giống như
cõi đó, Đồng Cư Uế Độ cũng Ứng hiện không
như nhau. Trình bày tường
tận về các tướng dọc ngang của bốn Độ đầy đủ như phẩm
Phật Quốc trong
Tịnh Danh Sớ, trong này tóm tắt nêu ra cương kỉ ấy để trình bày về thần thông hiện ra quốc độ không
giống nhau. Nếu như phân
biệt tỉ mỉ về Thừa, Giới hoãn cấp, thì thuận theo phân ra ba quán mỗi một quán có ba phẩm, chín phẩm lý quán đối
chiếu tường tận với ba phẩm
Sự Giới hoãn cấp, để nghiệm xét
Thanh văn- Bồ tát ở các quốc độ hoặc là thuần nhất hay là lẫn tạp, tìm nhiều
kinh luận để mưu cầu
sự khác biệt ấy, biết Đại thừa -
Tiểu thừa đã che phủ
không như nhau, thì không đứng dậy khỏi chỗ ngồi này mà quán xét pháp giới.
Tiếp trong phần trình bày ý thứ hai về quốc độ Ứng, có hai:


1.Nêu ra ý bởi vì hai ý phụ cho nên gán vào nói là nếu như khởi lên;
2. Từ “Phật dó…” trở xuống là trong phần chính thức
giải thích,
có hai: Một. Giải thích; Hai.
Phân định. Phần một trong giải thích có hai:
Giải thích và
kết luận. Trong giải thích
tự phân làm sáu. Phần bốn Thú, Nhân Thiên và bốn
Giáo như văn.
Trong mỗi một văn đều nói “Hoặc là tịnh hay là
uế” ấy là Giáo dựa
vào chủng loại của Thừa, quốc độ dựa vào Giới thanh tịnh, bởi vì
Giới có hoãn, cấp khiến cho quốc độ phát
sanh thanh tịnh hoặc là ô nhiễm.
Bồ tát đã phân thành bốn bậc khác nhau tương ưng
nói “Thượng Thượng
phẩm Thừa cho đến Hạ Hạ phẩm Thừa”. Thanh văn đã phân làm
Nhị thừa hai
Giáo hoãn cấp cũng có bốn phẩm
không giống nhau. Mỗi một
phẩm đều nói “Kết hợp cùng với Vô Ký
Thiền”, Vô Ký là Lý,
Từ Bi là Sự,
Sự được xông ướp ở Lý, đến
Lý đều là
Dụng cho nên nói là kết
hợp. Nếu như Sơ tâm Viên giáo tu Vô Duyên Từ thì kếp hợp nhưng mà
Dụng có rộng hẹp vậy thôi.
Từ “Như thị…” trở
xuống là kết luận. Tiếp
từ “Kim tương…” trở xuống là phân định. Tất cả dựa theo Y -
Chánh ấy, là trong văn
Chánh báo trước đây dựa theo
Giáo thẳng thắn đưa ra
mà thôi bởi vì chưa phân định Thô Diệu cho nên giờ đây kết hợp phân định, trong đó lại có hai:

1.Dựa theo Giáo;
2.Dựa theo năm vị.
Phần một dựa theo
Giáo lại có hai: Một.
Dựa theo Giáo phân định, thì
Biệt giáo tức là dựa theo
Giáo đạo; Hai.
Dựa theo Vô Ký hóa hóa phân định ấy là dựa theo
Chứng đạo, lại có hai:
Trước là chính thức phân định;
tiếp là dẫn kinh. Văn phần đầu, Vô Ký như đài gương, Cơ chúng
sanh như hình thể, phát ra Ứng như hình ảnh.
Hình ảnh soi vào

hình thể đối diện không phải là đài gương xấu đẹp phân định thô diệu
vậy thôi.do đó không dùng nhiều ít rộng hẹp để
phân định. Nói về tịnh uế ấy, giống như đài gương tùy ý vận dụng nên cảnh tượng hiện bày có chung có riêng, cảnh tượng chung giống như quốc độ - cảnh tượng riêng
giống như hình thể, chung và riêng đều có tịnh uế,
tịnh uế đều có thô Diệu, vì vậy núi
sông là đối tượng
soi
chiếu chung, mặt người là đối tượng
soi
chiếu riêng, cho nên nói xấu đẹp
soi chiếu chung - xấu đẹp
soi
chiếu riêng, kết hợp ví dụ có thể biết.
Tiếp là dẫn kinh.
Tiếp trong phần
dựa theo năm vị, có ba:
1. Chính thức dựa theo năm
vị;
2. Từ “Hựu chư kinh…” trở xuống là tiếp tục dựa theo thô Diệu chuyển đổi khó, dễ để
phân định;
3. Từ “Duy dó nhất Đại sự…” trở
xuống là dựa theo năng,
sở
để phân định thô Diệu. Khó chuyển đổi gọi là
Nhị thừa, dễ chuyển đổi gọi là Bồ tát. Phần ba
trong năng sở thì sở là Thô, năng là Diệu.
Tiếp theo từ “Hựu chư…” trở xuống là khai mở, giống như văn.
Nhưng tên gọi thần thông trong này gọi chung cho
cả nông, sâu, cho nên trong phần phân định về
Giáo trước đây thì bốn
Giáo đều có thần thông nhưng phát
sinh thô
Diệu mà thôi.
Nếu như theo trong phần
Quyền Thuộc Diệu dưới đây thì đầu tiên là phân định sai khác,
lấy Địa Tiền, Trú Tiền làm thần thông trở lên gọi là Ứng,
sau đó trong phần liệu giản cũng chọn lấy tất cả, như
Diệu âm là dùng thần thông mà đến đây…
Văn này nối thông là dùng thần thông cảm ứng thay đổi hoạt dụng trên quả mà thôi, vì vậy cùng với
sắc tướng của Ứng ví dụ để phân định thô thì đầu là Thô,
Diệu thì đều là Diệu, suy nghó có thể thấy.

Tiếp theo trong phần
Thuyết Pháp Diệu, có hai:
Nêu ra và giải thích.
Trong giải thích có hai:

1.Trình bày về ý hướng đến;
2.Chính thức giải thích. Văn phần một phân làm ba: Một. Dựa theo Thuyết
Bất Thuyết trình bày về
ý hướng đến, vì Cơ đó thuần thục thì Thuyết gọi
là nhân duyên; Hai.
Thần thông về
sau rõ ràng là ý hướng đến vậy.
Trước đây tuy cùng nói
về hai luân, ba luân chính, phụ, mà ý chính chỉ thuộc về
Thân luân, cho nên thần thông bày tỏ cho biết trước là
sẽ
thuyết pháp, vì lẽ đó
hiện bày điềm báo biểu hiện tướng ở trước mười
Diệu. Nếu dựa vào Hạnh
mà nói thì trong mười Diệu thuyết pháp là
Thuyết. Nếu thuận theo
Giáo mà nói thì mười Diệu đều là Giáo. Vì vậy trong phần
Tựa đã bày tỏ là đang nói về mười Diệu, cho nên trước
là hai Thân, nay là hai trống.
Nếu như Diệt ác, Sanh thiện nối thông
với Thiên, Viên, thì hai Thân, hai trống không có gì không đều
là Diệu; Ba.
Từ “Diễn thuyết…” trở xuống là chính thức trình bày về ý thuyết.
Tiếp trong phần
Chánh thuyết, trước là nêu ra chương, tiếp là
giải thích.

Trong giải thích, trước là
sơ lược nêu ra ý giải thích tên gọi, tiếp là chính thức giải thích tên gọi.
Trong đó trước đưa ra cách giải thích của
Đạt ma Uất đa la;
Đạt-ma-Uất-đa-la, Trung Hoa nói là Pháp Thượng là một vị A-la-hán, trong tám trăm năm
sau khi
Phật diệt độ, từ trong
Bà Sa chọn ra ba trăm bài kệ, làm thành một bộ gọi là
Tạp A-tỳ-đàm lại
soạn thêm một tập gồm ba
mươi quyển, nghóa
Tập này dựa vào
Bộ kia. Chương môn trong này bắt
đầu từ một đến năm theo số tăng lên mà đưa ra,
thứ nhất một pháp, thứ hai hai pháp cho đến thứ
năm năm pháp. Đầu
tiên nói Thể có một ấy
là cùng những danh cú này vậy, các Kinh đều như vậy cho nên nói là một Thể.
Tướng có hai ấy là bởi vì có hai loại tướng đối với
Trường Hàng và
Kệ Tụng. Chế Danh có ba ấy là trong mười
hai Bộ có tên gọi đã
quy định không ra ngoài ba nghóa. Thứ nhất nói thuận theo câu chữ ấy là ba
Bộ Trường Hàng, hai
Tụng này chỉ là câu
chữ mà thôi.
Thứ hai nói dựa vào
Sự được hiển bày ấy, nghóa là cái ghi lại là xe, đã thuyết ra
là Sự, kết thành
Giới nhờ vào Sự, dựa vào
Sự làm ví dụ.
Sự của Bổn Sanh,
Sự của Bổn Sự chưa từng có tướng dễ dàng biết nhất, luận về nghóa ấy là dựa vào
sự trước kia khôi phục lại.
Thứ ba thuận theo đối tượng
biểu hiện để bày tỏ Lý sâu xa. Định Danh có bốn ấy
là thuận theo Dụ, thuận
theo Thể, thuận theo Sự của Thể, thuận theo
Sự. Thọ Ký, Vô Vấn Tự
Thuyết, Luận Nghóa tức Thể Sự hợp lại làm mục là, như trải qua thọ ký thì
Ký là đương Thể,
Sở Ký là Sự,
Vô Vấn Tự Thuyết thì thuyết là đương Thể,
Sở Thuyết là Sự,
Luận Nghóa lặp đi
lặp lại thì Danh là đương
Thể, sở luận là Sự, không giống như hai kệ chỉ
là tướng của hai loại
Kệ mà thôi. Bởi vì không có Cô Khởi, Trùng
Tụng về Sự, trong đó
sở thuyết khác nhau vì có Sự nên không thể gọi là
Cô Khởi các Sự.
Sai biệt có năm:
1.Chín loại Tu-đa-la như văn, bắt đầu từ tất cả cuối cùng đến hai kệ, nói hai kệ cũng thâu nhiếp vào trong
chín loại vậy. Lai như
phân biệt đến Tu-đa-la vẫn chỉ là xếp vào theo
Giáo thuyết Lý thuộc
về Tu-đa-la, khác với hai
Bộ cho nên đối với hai
Bộ có được tên gọi là
Tạng này. Luận kia nói
Biệt giáo khác với
Biệt của tông phái này, tức là
chỉ ra Đại thừa là Biệt, Tiểu thừa là Thông.
Trong Kệ Đà có bốn. Đầu tiên nói các
kệ A-súc-bà, tạm thời dựa theo
Câu Xá trình bày về số sau
lớp mười sáu. Mười lăm lớp trước ấy là bắt
đầu từ mười, mười tăng lên đến lớp thứ mười
sáu gọi
là Căng-kiệt-la, thấp
nhất nói là Nhất - Thập
- Bách - Thiên - Vạn - Ức - Triệu - Kinh - Cai - Tử
Nhương - Cấu - Gián - Chánh - Tải, đây chính là mười lăm lớp trước vậy.
Thứ mười sáu
là Căng-Kiệt-la, thứ mười bảy là
Căng-kiệt-la
Căng- kiệt-la làm
Đại Căng-kiệt-la, thứ mười tám
là Tần-bạt-la, thứ mười chín

là Tần-bạt-la
Tần-bạt-la làm Đại Tần-bạt-la, thứ hai mươi là
A-súc-bà, thứ hai mốt
là A-súc-bà A-súc-bà làm Đại A-súc-bà. Kinh thứ
sáu
này đã đưa ra tức là
thứ mười sáu, thứ mười tám, thứ hai mươi vậy.
Nói là trừ ra Tu-đa-la ấy là
trừ ra Trường Hàng vậy. Trong ý thứ ba lại trừ ra Trùng
Tụng và Cô Khởi mới gọi là Kệ. Ý thứ tư thì ở trong
Cô Khởi, lại trừ ra tướng của mười
Bộ mới gọi là
Kệ Kinh. Bắt đầu từ thông
suốt
cuối cùng đến đây dần
dần nhỏ hẹp, như trước đây trình bày về Tu-đa-la thì rộng hẹp không nhất định.
Kỳ Dạ có hai:

1.Nêu ra;
2.Từ “Tụng ý…” trở xuống là giải thích. Trong giải thích có ba: Một. Ý Tụng; giải thích chọn lấy tướng của pháp
sở niệm mới gọi là Ý
Kệ của Kỳ Dạ; Hai. Từ “Nhược tụng…” trở
xuống là giải thích về ý của Bộ khác; Ba. Trong phần
Tụng về Sự cũng giản lược
Sự không chính thức trong chín Bộ, còn lại mới
là Sự trong Kỳ Da;
3.Trong phần Tụng Ngôn cũng giản lược ngôn từ của chín Bộ, ngôn từ của chín Bộ, ngôn từ của trực thuyết mới là ngôn từ của Kỳ Dạ. Hai kệ
cùng là Kệ Tụng, tuy khai mở làm thành hai
nhưng cùng là sai biệt
trong Kệ mà thôi. Thọ Ký có hai; trong đó trước là
giải thích tên gọi, tiếp
là chính thức giải thích sự sai biệt giữa Đại và Tiểu;

4.Vô Vấn Tự Thuyết có hai;
5.Phương Quảng, tướng của Thức thứ sáu thuận theo có nhiều nghóa mà văn chỉ nêu ra bốn loại để liệu giản đầy đủ hay thiếu sót.
Tiếp là Đại sư chính thức nêu ra giải thích, trước
là đi thẳng vào nêu ra mười hai tên gọi, tức là
Biệt danh. Nêu ra tên gọi của pháp này hoàn toàn dựa vào văn Đại
Luận ba mươi bảy, văn trong
Luận rất nhiều.
Tiếp theo Bộ ấy tức là
Thông danh. Cách dịch mới gọi
là mười hai Phần Giáo
vốn sợ rằng lẫn lộn thứ tự của Bộ. Tên gọi là
Kinh cũng Thông danh, trong đó có ba:

1.Sơ lược giải thích;

2.Chỉ trích Luận Sư;
3.Nêu nghóa Kinh thế gian để giải thích về xuất thế. Tiếp là giải thích về danh nghóa
riêng biệt của mười hai Bộ. Nói vượt ra ngoài Tam Tạng, tức là giản lược
Tiểu thừa Tam Tạng giáo rồi cuối cùng chọn
lấy Đại thừa làm
Tu-đa-la, đó là giải thích về Đại Phẩm cho nên làm
giải thích theo cách này,
huống là văn này giải thích về Pháp Hoa ư?
Nếu như quyển thứ nhất giải thích theo cách thông thường thì không
phải như vậy, về
sau đều cần phải thuộc về Đại.
Trong Thọ Ký tuy nói là
Nhị thừa Nhân Thiên nhưngvốn biết cũng là Đại.
Vả lại, giải thích chung
về phóng quang và thâu
quang đều là để biểu thị cho Thọ Ký vậy. Nói
là thu vào gót chân…
là thu vào gót chân thọ ký cho súc sanh, thu vào
bắp đùi thọ ký cho ngạ
quỷ, thu vào rốn thọ ký cho người, thu vào ngực thọ ký cho trời,thu vào miệng thọ ký cho
Nhị thừa, thu vào giữa chặng mày thọ ký cho
Bồ tát, thu vào đỉnh đầu thọ ký làm Phật. Tu la đã phân ra từ

súc sanh và
ngạ quỷ, nay tạm thời lược bỏ mà nói thuận theo ngạ quỷ cho nên thọ ký vào phần giữa bắp đùi và rốn.
Trong Bộ Tự Thuyết trước tiên nêu ra
Tự Thuyết Vô Ngã Sở đẳng ấy là tạm thời nêu ra
Tiểu thừa mà thôi. Tiếp theo
thì nói lại như Bát-nhã - Phương Đẳng là chính thức trình bày về Đại.
Từ “Nãi chí…” trở xuống dưới là trình bày về
tướng thâu nhiếp thông
suốt mới bao gồm cả Bà La Môn Sự đâu chỉ có
Tiểu thùa thôi sao? Tỳ Ni
cũng là Tiểu mà tất cả thông với Đại huống là
Sự Tỳ Ni vốn là nối
thông với Đại ư? Trong thí Dụ cũng như vậy, trước là nêu ra
A hàm, tiếp là nối thông tất cả.
Nói Ức Nhó ấy là lúc
sanh ra
trên tai tự nhiên có
chiếc khuyên giá trị có thể một ức tiền vàng -
Nhị Thập Ức Nhó ấy cũng trên tai có chiếc khuyên
giá trị có thể đến hai mươi
ức, vốn là Trung A Hàm
quyển hai mươi chín nói: “Đức Phật an trú trong tinh xá
Cấp Cô Viên, Nhị Thập Ức
Nhó cũng đi đến nước
Xá Vệ ở trong rừng sâu, đầu đêm
cuối đêm học tập không ngủ, tinh cần chánh trú
tu tập Đạo phẩm. Thế là
Ức Nhó ngồi lặng lẽ tư duy khởi lên ý nghó
rằng: Trong hàng đệ tử của Phật, mình là người tinh cần đệ nhất mà
không được Giải thoát,
nhà mình rất giàu chi bằng trở về nhà bố thí tu
phước. Đức Phật biết
tâm niệm của vị ấy nên bảo Tỳ kheo gọi đến. Đến rồi
lễ Phật lùi lại ngồi
về một bên. Đức Phật bảo rằng: Ông thật sự đã nghó như vậy ư?
Thưa rằng: Thật sự như vậy! Đức
Phật bảo rằng:
Nay Ta hỏi ông tùy theo ý ông
giải thích, lúc ông ở nhà gãy đàn chỉnh dây thì
đàn thuận theo tiếng hát
cũng là tiếng hát thuận theo âm đàn? Thưa rằng: Đúng như vậy! Đức
Phật lại bảo rằng:
Nếu như dây đàn chùng quá
hoặc là căng quá thì có
tiếng nhạc tuyệt vời không? Thưa rằng: Không thể nào! Điều hòa thì có chăng?
Thưa rằng: Đúng là có! Đức
Phật dạy: Tinh tiến quá mức khiến
cho tâm trở thành tản mác, không tinh tiến lắm thì làm cho tâm uể oải
lười biếng, vì vậy cần phải quán
sát hợp thời
và không hợp thời. Nhị
Thập Ức Nhó nghe Đức Phật chỉ dẫn rồi hướng
về nơi vắng lặng yên
ổn, tinh cần tu tập đạt được quả vị A-la-hán”.
Trong Đại Luận quyển ba mươi ba trình bày đầy đủ.
Tiếp trong phần giải thích Bổn
Sự nói đã thuyết là,
Bổn nghóa là chối từ hiện tại hướng về quá khứ cho nên nói là đã thuyết xem qua giống như
Phạm Âm ở mức độ có nặng nhẹ mà thôi.
Nói “lại có” là trong các Bộ Đại -
Tiểu còn có
những sự việc của thời gian trước đây mà thôi.
Nói là vì thuyết về ba
nhân duyên, là như Đại
Luận quyển ba mươi ba giải thích về Nhân Mục
Đa Già rằng: “Như Tịnh
Phạn Vương kiên quyết lệnh cho năm trăm
người trong giòng họ
Thích xuất gia có thể đắc đạo, dẫn đến thành Xá
bà đề. Nguyên cớ do đâu?
Bởi vì chưa ly dục.
Nếu gần gũi quê hương thân
thích thì
sợ rằng họ
sẽ phá giới.
Lệnh cho các vị như
Thân Tử… đích thân giáo hóa họ, đầu đêm cuối đêm tinh chuyên không ngủ cho nên
đắc đạo. Đắc đạo rồi
Đức Phật cũng mang đến quốc độ của mình. Hết thảy chư
Phật lúc trở về quốc độ của mình cùng với đại chúng chư
Thiên đều tụ tập đến trong khu rừng của
Tiên nhân Ca-tỳ-la-bà, cách thành
Ca-tỳ- la-bà năm mươi
dặm, những người giòng họ Thích này cùng dạo chơi
trong vườn. Những người dòng họ Thích này, là
những Tỳ kheo đã tinh tiến co nên lấy đêm làm
dài, từ trong rừng đi vào thành khất thực cảm
thấy đường đi rất dài. Đức Phật biết rõ tâm
niệm của họ. Có một Sư tử, đến lễ lạy dưới chân
Phật rồi đứng về một bên. Đức
Phật vì ba
nhân duyên cho nên thuyết
kệ rằng: Không ngủ thấy đêm dài, mệt mỏi
thấy đường xa, ngu si
hoài sanh tử, chẳng biết gì Chánh Đạo. Đức Phật bảo với các
Tỳ kheo rằng:
Các ông lúc xưa ở nhà phóng túng ngủ nhiều,
nay tinh tiến cho nên cảm
thấy đêm là dài, lúc xưa ở nhà cưỡi xe dạo
chơi, nay khoác y ôm bát
đi bộ mỏi mệt vô cùng cho nên cảm thấy đường đi là xa,
Sư tử này vào thời Đức
Phật Tỳ Bà Thi làm một vị
Thầy Bà la môn, thấy
Phật thuyết pháp nên đi đến trú xứ của Phật.
Lúc bấy giờ Đại chúng bởi vì nghe pháp cho nên không có người nào cùng
nhau trò chuyện,
Ba-la-môn liền phát
sinh ác niệm tuôn ra những lời mắng
nhiếc dữ dằn: Những kẻ
trọc đầu này có khác gì súc sanh, không biết người tốt không phân biệt nói năng.
Bởi vì nghiệp này cho nên từ thời Đức Phật ấy cho đến hôm nay trong chín mươi mốt kiếp thường đọa vào
súc sanh. Người này lúc
ấy lập tức đắc đạo. Bởi vì ngu si cho nên tự
gây ra báo ứng sanh tử lâu dài như vậy, nay ở nơi
Đức Phật tâm tư thanh
tịnh cho nên đáng được
Giải thoát”. Những nhân duyên như vậy trong
kinh gọi là Nhân Mục Đa
Già. Tiếp trong kinh Bổn Sanh nói “Cắt thịt
sườn đổi lấy con khỉ” ấy, trong Đại
Luận quyển ba mươi ba giải thích về
kinh Bổn Sanh: “Xưa có vị
Bồ tát đã từng làm thân
sư tử trú ở
trong rừng, và một con khỉ cùng làm bạn thân với nhau.
Con khỉ đem con gửi nhờ
sư tử, lúc ấy có con chim đại bàng đói đi kiếm mồi, gặp lúc
sư tử đang ngủ nên bắt khỉ con đi đậu ở trên cây.
Sư tử tỉnh giấc rồi đi tìm khỉ con, thấy chim đại bàng bắt đi đến ở trên cây, bèn lên tiếng bảo rằng:
Tôi được khỉ mẹ gửi gắm hai con, trông giữ không cẩn thận, khiến cho ông bắt mất không xứng với lời nói và niềm tin của khỉ mẹ, xin thuận theo yêu cầu
của ông, tôi là chúa
tể trong loài thú, ông là chúa tể trong loài chim, địa
vị cao quý và quyền thế
ngang nhau nên đem trả lại cho nhau! Chim
đại bàng nói: Ông không biết gì thời thế, nay tôi đói kém nào luận gì giống nhau hay khác nhau.
Sư tử biết điều ấy khó có thể
thương lượng, vì vậy
dùng móng
sắc tự xé thịt của mình để đổi lấy khỉ con”. Ở đời tật bệnh làm thân cá lớn mắt đỏ, ấy là trích từ kinh Quá
Khứ Nhân Quả, văn
kinh trình bày nhiều, trong
Sớ tóm lược phân rõ. Cứu giúp người chìm đắm, trong Đại
Luận nói: “Bồ tát ngày xưa làm thân loài chim, cứu
những người chìm đắm cùng những người buôn gặp nạn
sóng nước
chìm thuyền, mà
tâm không rời bỏ”. Chữ #
là chú âm của chữ # -
# có nghóa là dòng
chảy hỗn
loạn. Lại cứu giúp người chết chìm, như trong Đại
Luận chỉ trích Tam Tạng giáo
rằng: “Ở giữa biển lớn tự sát, mà làm cho
những người buôn dựa
vào đến được bờ…” Chữ Tỳ Phật Lược
Lược,trong Đại Luận nói: Chú âm của chữ Lai Dạ.
Tiếp trong phần Đại - Tiểu, có hai:


1.Đại Tiểu hướng về nhau để luận về Thông - Biệt;
2.Từ “Vi duyên…” trở xuống là
trình bày về ý Thông - Biệt. Phần một lại có ba: Một.
chín Tiểu hướng về ba
Đại đối chiếu thành mười hai làm Thông - Biệt;
Hai. Từ “Hữu nhân ngôn…” trở xuống là chín Đại hướng về ba
Tiểu đối chiếu thành mười
hai làm Thông - Biệt; Ba. Từ “Hữu kinh ngôn…” trở xuống là một Đại hướng về mười một
Tiểu đối chiếu thành mười hai làm
Thông - Biệt.
Trong văn phần một có ba: a.
Sơ lược nêu ra ba,
chín khác nhau; b.
Giải thích về mười hai loại đều
là Tiểu; c.
Từ “Hữu Niết- bàn…” trở xuống
là trình bày về mười hai loại Đại - Tiểu giống nhau. Phần (a) giống như văn.
Văn phần (b) lại có năm:
Thứ nhất trình bày chung về Tiểu, nói là Đại
Không Kinh tức là, trong
Kinh A Hàm có Kinh Đại Không, trong
kinh trình bày rộng về lão từ này, ai lão tử,
là Nhân Không và Pháp
Không, như Chỉ Quán thứ sáu ghi lại. Thứ hai từ “Cố
Niết-bàn…” trở xuống là chứng minh về ý tất cả là Tiểu.
Thứ ba từ “Đại
Phẩm…” trở xuống là nêu ra Đại
Phẩm để so sánh.
Thứ tư từ
“Hữu kinh…” trở xuống là nếu như tất cả là
Tiểu do đó Đại -
Tiểu đều có
mười hai. Thứ năm từ
“Đản thị…” trở xuống là giải thích về ba sai khác nằm ở Đại, thì mười hai loại chỉ riêng Đại.
Tiếp từ “Cố Niết-bàn…” trở
xuống, mười hai loại đều là Đại ấy, trong Đại
Kinh đã nói:
Trước đo tuy có
thể nghe mười hai Bộ, mà
đều là chỉ cho Lộc Uyển, vì vậy biết rằng
Lộc Uyển cũng có mười
hai loại. Như văn tiếp theo, mà đã không có
năng lực thuyết ra mười
hai Bộ Đốn giáo, cho nên biết là cũng có thể thuyết ra mười hai
Bộ Quyền giáo, cũng vì
Nhị thừa mà thuyết ra mười hai
Bộ Tiểu thừa giáo.
Thứ ba từ
“Đại phẩm…” trở xuống là nêu ra
so sánh,
Ma thuyết hãy còn có đủ
mười hai Bộ, huống là Tiểu thừa hay sao? Thứ tư là dẫn ra một
Kinh dựa vào niềm tin mà tình không nghiêng về
với chín Bộ, bởi vì Đại -
Tiểu đều là mười hai Bộ.
Từ “Án thử…” trở xuống là
kết luận rằng nếu như
tin thì sáu Bộ thông cả Đại - Tiểu thừa, không tin thì

sáu
Bộ không thông
suốt với nhau,
Hà Tây nói: “Tu-đa-la -
Kỳ Dạ - Hòa Già La - Ưu Đà Na - Y Đế
Mục Đa Già - Ưu
Bà Đề Xá, sáu
Bộ này hiển hiện vì thế dễ tin,
sáu
Bộ còn lại
sâu kín vì thế không thể tin”.
Lại có người nói “Chỉ tin
sáu
Bộ hiển hiện chứ không thể tin
sáu
Bộ sâu kín”.
Không luận đến nông
sâu nên bây giờ nói là không phải như vậy, đem Đại -
Tiểu đều có chín Bộ, đều có chín
Bộ là Biệt, đều có mười hai Bộ là Thông.
Ba loại Duyên- Dụ -
Sự trong tất cả chín
Bộ hạn cuộc
nằm ở Tiểu, ba loại
Quảng - Vấn - Ký hạn cuộc thuộc về Đại, sáu Bộ
còn lại nối thông với
Đại – Tiểu. Đây là lấy Thông chất vấn Biệt cho
nên nói đã tin sáu Bộ
nối thông với Đại - Tiểu, nhưng không thể tin sáu
Bộ còn lại là ba
Bộ chỉ thuộc về Tiểu, ba
Bộ chỉ thuộc về Đại, cho nên
nói không thể tin là sáu
Bộ không thông suốt với nahu. sáu Bộ này nếu có thể nối thông với Đại -
Tiểu thì thành ra Đại -
Tiểu đều có mười hai
Bộ. Thứ năm là trong phần chính thức giải thích về
sai biệt giữa ba và
chín, có ba: Một.
Trước tiên gạt bỏ
nghóa Thông; Hai.
Chính thức thiết
lập về Biệt; Ba.
Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích về
Tiểu không có ba. Văn phần (c) trình bày về mười hai Bộ Đại -
Tiểu giống nhau
có thể biết.
Tiếp là trong phần chín Đại hướng về ba Tiểu, có hai:

1.Trình bày về Đại khác nhau ở chín Bộ;
2.Từ “Thông ngữ…” trở xuống là trình bày về Đại nối thông với mười hai Bộ. Tiếp trong phần trình bày về một cùng với mười một, có hai:


1.Tách biệt thiết lập mười một Bộ;
2.Từ “Nhược ngôn…” trở xuống là cũng nối thông đầy đủ mười hai Bộ. Nói là mười một Bộ ấy,
trong Đại Kinh mười bốn nói: “Lại có thuyết ấy, gọi là mười một Bộ. Bồ tát chỉ thuyết về Đại thừa
Phương Đẳng”. Đại
Kinh quyển mười chín nói:
“Lại có mười một Bộ Kinh, trừ ra Tỳ Phật
Lược cũng không có nghóa thâm thâm như vậy”.
Tiếp theo trình bày về ý Thông - Biệt, như trên đã nói luôn luôn hướng về thuận theo
Cơ dựa vào lý Ứng để nói thông
suốt là chính, vì vậy trong quyển thứ nhất trình bày về mười
sáu loại mười hai Bộ, ý của
Thông - Biệt là ý ở tại nơi này. Tiếp là trình bày về đối chiếu
theo duyên, là dùng Đại -
Tiểu trước đây đối chiếu với duyên như thế nào, hoặc là
Thông hay Biệt.
Nếu như không phân rõ để
đối chiếu thì chỉ có thi thiết pháp âm. Trong đó
phân làm bốn:

1.Phân rõ tên gọi có, không của pháp;
2.Từ “Thứ ước thập…” trở xuống là chính thức trình bày về tướng của đối chiếu theo duyên;
3. Từ “Tiễn dó…” trở xuống là chính thức trình bày về
sở y;
4.Từ “Tuy phục…” trở xuống là trình bày về pháp thâu nhiếp. Trong văn phần một có hai:
Một, Thiết lập hai cơ Sanh - Thục; Hai. Từ “Nhược chúng
sanh…”
trở xuống là trình bày về
Cơ Sanh thì không có tên gọi của mười
hai Bộ. Trong đó lại có
bốn: a. Chính thức trình bày lý do không thiết
lập tên gọi; b. Từ “Cố
Thiên Trúc…” trở xuống là dẫn ra theo lệ quy định;

Từ “Cố Địa Trì…” trở xuống là dẫn chứng; d. Từ
“Nhược thâm…” trở
xuống là trình bày chung về ẩn hiện. Phần (a) như
văn. Trong phần (b) là dẫn ra theo lệ quy định, có ba:
Thứ nhất là
Tây Phương, thứ hai là
Trung Hoa; thứ ba là dẫn ra Đại Só Quyền Hạnh. Pháp
thân Bồ tát thị
hiện làm hàng Đế Vương thế gian, tuy bên trong thông thạo nhiều kinh điển nhưng nhất định phải dựa vào
Tích để thiết lập, không vượt quá dấu tích ấy.
Phần (c) dẫn chứng nói chính là nghóa đó, có nghóa là không lạm dụng tên gọi của mười hai Bộ.
Trong phần (d) là ẩn hiện,
Dụng thì nhất định phải đạt được ý của Giáo không
phải như vậy. Vốn nói là quán hành
sâu
sắc ấy tuy tạm thời
sử dụng tên gọi đó mà tâm luôn luôn
thông hiểu pháp tướng. Tiếp trong phần chính thức
trình bày đối chiếu theo, có hai: Một. Thiết lập
chung hai cơ Đại - Tiểu.
Hai,
Từ “Kim tổng…” trở xuống là nêu ra chung các giáo
hiển, mật, trong đó trước
là nêu ra hai loại bốn Giáo, tiếp từ “Nhất giả…” trở xuống là giải thích về hai loại bốn Giáo.
Thứ nhất nói về bốn
Duyên ấy, là hai loại bốn
Giáo đã bao phủ không ra ngoài bốn Duyên, bốn
Duyên chỉ là bốn
Giáo gồm Tạng - Thông… Người không thấy điều ấy,
sai lầm đối với hiển mật đều có bốn mà phát
sinh giải thích rất gượng gạo khiến cho người nghe lạc mất
phương hướng, đầy đủ như trong quyển thứ
nhất trình bày.
Tiếp trong phần giải thích có hai: a.
Giải thích bốn
Giáo hiển mật, có hai: Đầu là trình bày
về lấy, bỏ,
Bí mật thuộc về Đại
Thánh hướng đến
Cơ duyên nay tạm gác lại mà không nói đến.
Nếu như muốn nói đến điều ấy
thì đó chỉ là khẩu mật, hướng về bốn Cơ duyên khiến cho những
Cơ duyên đó không nhận biết lẫn nhau chính là ý đó
vậy. Hiển mật tuy là
Giáo khác nhau nhưng không ra ngoài bốn Duyên,
vì vậy không luận bàn.
Nay tạm thời giải thích về ba giáo ấy gọi là Đốn

Tiệm - Bất định, vốn nói là giống nhau ấy là ba hiển một mật.
Tiếp trong phần chính thức giải thích nói đối với bốn
gọi là Tiệm ấy, bởi vì
sau Đốn khai mở Tiệm,
Tiệm trải qua
Tam muội cho nên
Giáo trở thành
bốn, đầy đủ như trong quyển thứ nhất và phần thí
dụ nghi ngờ phân rõ.
Nếu như không nhìn nhận
sâu
sắc cửa ngõ của một tông phái thì làm thế nào có thể phân rõ bốn
Giáo Đốn -
Tiệm này? Từ “Phục cánh…” trở xuống là văn trình bày về bốn
Giáo Tạng - Thông…, hai văn bên này bên kia lại không có gì
sai biệt, nhưng trong
Tiệm giáo kết hợp trình bày
về tăng giảm Bất định cùng chung chỗ ngồi mà nghe khác nhau, cùng

gọi là Tiệm
đới với Cơ phân thành bốn mà thôi. Đốn giáo có hai nghóa cũng như vậy, nhưng dựa vào
Hoa Nghiêm cho nên nói là hai cảnh giới. Bất định chỉ hướng về hai phạm vi Đốn -
Tiệm nhận được lợi ích
không như nhau, vì vậy gọi là Đốn -
Tiệm Bất định. Tiếp từ “Nhị giả…” trở xuống là trình bày về bốn
Giáo Tạng - Thông…, tạm gác lại Đốn và
Bất định, khiến cho nhận
biết rõ ràng bốn tướng trong Tiệm giáo. Lại cần phải loại trừ
Bí mật cho nên nói là hiển lộ, chỉ là trở lại phân biệt tướng của bốn pháp đã
sử dụng trong
Tiệm giáo trước đây cho nên nói là
trình bày lại. Viên trong
bốn Giáo này đâu đã từng khác với Viên Cực
trong Đốn giáo, lại cùng với nghóa Viên của Pháp
Hoa hình như giống
nhau, mà còn không sánh
bằng khai bày hiển lộ của Pháp Hoa, vọng sanh
ra quyết định như nhau để
tự làm khổ mình như vậy ư? Vả lại, trong
bốn Giáo Tạng - Thông…
đã nói đối với cảnh giới cùng với ý văn trong Đốn

Tiệm… có phần sai khác. Tại vì sao? Bởi vì trong văn Đốn - Tiệm… ấy cùng giới hạn
đối với. Giáo, lấy
Tạng giáo làm
Thanh văn -
Thông giáo là Duyên giác, Biệt giáo là Bồ tát - Viên giáo
là pháp giới Phật vì thế
khiến cho như vậy. Nay trong Tạng - Thông… tách biệt con người làm
pháp giới, cho nên Tạng có ba - Thông có bốn, trong
Thông bao hàm
Chân dùng làm pháp giới Phật vốn là như vậy.
Đây là bởi vì pháp giới
Phật của hai giáo có
Giáo mà không có người cho nên gác lại không nói đến.
Biệt giáo đối với hai
Giáo ấy cũng có thể giữ lại pháp giới Phật, cũng có thể tạm gác lại
Phật quả chỉ dùng
Sơ Địa để làm pháp giới
Phật mà thôi.
Trong phần ba là trình bày về
sở y, bởi vì dựa vào
pháp tánh, cho nên có thể đối với thân tạp loại
kia, thuyết về pháp bất
tư nghị như vậy, nhưng lại thiết lập Đốn - Tiệm -
Hiển - Mật này theo
thứ tự, nhất định phải dựa vào tám tướng
Phật biểu hiện ra mà thuyết.
Nói là chấm biển nghiền núi ấy, như “Long cung kể
ra, voi cõng đến
từ phía Tây” trong kinh Hoa Nghiêm ở cuối quyển
này, như phẩm
Tam Thiên Thế Giới Vi Trần Số trong kinh Đại Bổn thứ
mười, cho nên biết là không thể nào lấy nước biển chấm trên đầu
sợi lông để đếm biết giới
hạn của Kệ, không thể nào đem núi Tu di nghiền nát làm mực để viết được văn tự ấy.
Vì thế biết
số
Kệ mà voi cõng đến từ phía
Tây có thể là bao nhiêu?
Trong phần bốn trình bày về pháp
thâu nhiếp, tất cả ở trong phần
Tạp Loại Thân đã nói là dùng mười hai
Bộ thâu nhiếp cũng không
có gì không thể thâu tóm hết. Bốn là trình bày
về Sở Thuyên, đã dùng
Giáo Năng Thuyên bao phủ Cơ Sở thủ, Cơ duyên không giống nhau thì
Giáo cũng rất sai khác. Nếu không dùng Sở thuyên làm Giáo Thể, thì
cùng với tà kinh ngoại luận cũng nào khác gì? Do
đó dùng Sở thuyên

xác định
biết là Giáo có xa rời, có đi đến, công năng có nơi quy về.
Sở thuyên ấy là gì? Đó gọi là các Đế, trong đó có hai:

1.Thuật về ý;
2. Từ “Nhược thuyết” trở xuống là chính thức trình bày về tướng Thuyên. Văn phần một trong bốn Giáo căn bản có ý của bốn loại:
Một là dựa theo bốn Đế; hai là
dựa theo ba đế, ba là dựa theo hai Đế, bốn là
dựa theo một Đế. Trong
mỗi một ý đều có đủ ba nghóa: Một là trình bày về lý
Sở thuyên, hai là trình bày về giáo
Năng thuyên, ba là trình bày
Kinh Luận đã trích dẫn.
Nay ở đây sơ lược sử dụng hai ý đầu, Năng -
Sở hợp lại phân rõ, thuận
theo Sở nêu tên gọi cho nên nói là Thuyên Ý, không mở rộng phân biệt cho nên chỉ nói là Ý mà thôi. Ở trong phần
chính thức trình bày về
tướng, trước là trình bày về Nhân Thiên, tiếp là trình bày về xuất thế.
Trong văn phần đầu nói
Giáo của Nhân Thiên vónh viễn không giải thích
về Chân, chỉ giải thích về Tục của tư nghị, chỉ là Tục mà chẳng phải là Đế, hướng về pháp xuất thế, thuộc về
Tục Đế thâu nhiếp, cho nên
nói là Tư Nghị Tục mà thôi. Tiếp trong phần xuất thế, trước là Tiệm,
tiếp là Đốn nhưng trước tiên trình bày về Tiệm, ấy là tùy ý mà nói, do đó không có ý nơi khác. Đầu tiên nói nếu như là
Tiệm, ấy là bởi vì
Giáo của Nhân Thiên chẳng theo thứ tự năm Thời cho nên dùng
Tam Tạng giáo mà làm
Tiệm ban đầu.
Lúc đầu chỉ nói đối với
Vô Thường, Khổ…, cho
nên nói là chính thức giải thích về Tục của tư nghị, tuy nối thông với
Niết-bàn mà
Niết-bàn là pháp tánh của
Tiểu thừa. Nếu như ban đầu
giải thích về pháp tánh thì sợ rằng tăng thêm tà
kiến điên đảo, không
có năng lực phá trừ đối với những kiến giải
tà vạy về Thường…, cho nên
Tục là Chánh mà Chân là phục.
Vô Thường hơi rộng tức là đích thực nêu ra
Chân lý, tức là
Vô Thường huyễn hóa, tất cả
đều là phụ, vì vậy
tiếp theo nói Chân là chánh mà Tục là phụ. Đã
đạt được Tiểu quả chính là muốn làm cho đi vào
Trung đạo Chân Thật; phụ
thuộc cùng Chân Bất Tư
Nghị của Bồ tát, bao gồm kèm cặp mà nói, cho
nên nói Chân là Chánh
mà Tục là phụ. Nói là Trung - Hậu, đây là bao
gồm hai ý của Phương
Đẳng và Bát-nhã, cho nên trong Phương Đẳng đã đạt được
Tiểu quả, đến trong
Bát-nhã tức là chánh và phụ của
Bất Tư Nghị. Cho đến trở đi tức là
Pháp Hoa khai mở Quyền, hiển bày Thật,
Chân Tục không hai, do đó
nói là giải thích cả hai. Nếu như nói là Đốn
giáo, thì Hoa Nghiêm là Đốn Bộ, địch thực thuộc
về Viên Chân, gồm nói
rõ về Biệt Tục, cho nên
nói Chân là Chánh mà Tục là phụ. Bất định
giáo thì hoặc là phụ,
hoặc là Chánh, hoặc là Tục, hoặc là Chân. Tiếp là dựa theo bốn
Giáo trong Tiệm, nói là
Tiệm có bốn thì ý chỉ như
trước đã nói.

Hỏi: Tiệm ban
đầu cũng là Tam Tạng giáo, ban đầu có bốn
Giáo cũng là Tam Tạng
giáo, tại sao trước đây nói đầu tiên chính thức giải thích về
Tục của tư nghị, dựa theo đó giải thích về
Chân của tư
nghị? Trong này tại sao nói
là chính thức giải thích về Chân của tư nghị,
dựa theo đó giải thích
về Tục của tư nghị?
Đáp: Văn
trước bởi vì ban đầu thành lập Tiệm giáo không phân biệt
sự khác nhau giữa
Bồ tát và
Nhị thừa. Văn trước trình bày về
Sơ tâm Nhị thừa chỉ nói
Tục là chánh mà
Chân là phụ.
Về sau đã dựa theo Giáo mà phân ra, cho nên khai mở
Tam Tạng giáo để làm
thành hai đoạn.
Theo lý mà nói,
Bồ tát hai nơi đều là
Tục chánh chân là phụ,
Nhị thừa hai nơi đều là
Chân Chánh mà tục phụ, bởi vì Bồ tát Thừa giống với
Sơ tâm Nhị thừa, đôi bên cùng giải thích vì thế không khác
nhau. Nếu dựa theo Biệt
giáo… thì Sơ tâm tức là hai phần vị Tín - Trụ,
Trung tâm tức là hai phần
vị Hạnh - Hướng, Hậu tâm tức là chỉ cho Sơ Địa
trở lên. Năm là trong
phần trình bày về thô Diệu có năm: Thứ nhất nêu ra năm tên gọi, trong năm đầu tiên là Lý, tiếp là
Ngôn cùng với
Sở Thuyên thứ ba có gì
sai khác? Đáp: Đầu tiên nói là
Lý ấy chỉ là dựa
theo Sở Thuyên, tiếp đến nói là ngôn ấy chỉ là dựa theo
Năng Thuyên.
Hai loại này cùng là Khoa
Tiết trình bày về nghóa vì thế chỉ thiết lập một Âm một Lý, tuy nói là
Thô Diệu mà nghóa đã và đang khai mở,
Sở Thuyên thứ ba tức
là nghóa Đương Phần. Mỗi một Giáo về sau tự
trình bày về Sở Thuyên
nhưng vẫn phân định thô Diệu, bởi vì sự khác
biệt này cho nên khác
với hai loại trước. Nói là năm Môn, tức là dựa
theo năm nghóa Chiên Diên
trong Tịnh Danh gọi là nghóa về Khổ, nghóa về Không - nghóa về
Vô Thường- nghóa về
Vô Ngã- nghóa về
Tịch Diệt. Sớ nói: “Dựa theo
Lý gọi là năm nghóa, dùng
Trí duyên theo
Lý gọi là
năm Hành, dựa theo Định
trình bày về năm môn Thiền, năm môn này làm chỉ quy của các Hành, cho nên bốn Giáo, bốn
Môn đều trình bày
về năm nghóa”.
Nay văn nói chung tạm nói là năm môn.
Nguyên do Ca Chiên Diên vì các Tỳ
kheo phô diễn về bốn Môn, năm nghóa của
Tam Tạng giáo, bị
Duy Ma Cật chỉ trích tất cả năm nghóa.
Vì vậy nói
các pháp chung quy không
sanh không diệt là nghóa Vô Thường, cho
nên biết các pháp sanh
diệt chỉ là Vô Thường chứ không phải là nghóa Vô Thường.
Suy ra bốn câu thì
sanh này vốn vô
sanh - diệt cũng phi diệt mới được gọi là nghóa của
Vô Thường. Năm Thọ ấm hiểu rõ trống
rỗng không hề dấy khởi
là nghóa về Khổ. Các pháp suy cho cùng không
vốn có gì là nghóa về
Không. Đối với Ngã, Vô Ngã nhưng mà không
khác nhau là nghóa về Vô
Ngã pháp trước đây không sanh ra nay thì không
diệt đi là
nghóa về Tịch Diệt. Còn lại theo câu thứ nhất suy nghó có
thể biết. Hỏi: Tịnh Danh
công kích gạt bỏ đã gạt bỏ bốn Khô thì phải hiển bày bốn Vinh, tại
sao câu kết luận đều quy về bốn
Khô nói là nghóa của Vô
Thường… như vậy? Đáp:
Gạt bỏ có
Tiệm - Đốn,
Tiệm như Chiên Viên - Đốn như
Không Sanh, thuận theo như
Niết-bàn nói hai
chim cùng bay không thể
nào tách rời nhau được, vì vậy nay nói nghóa đích thực của
Vô Thường không thể tách rời
khỏi thường, cho nên nói
không sanh - không diệt là
nghóa về Vô Thường. Vả lại, nếu luận bàn
tường tận điều ấy, thì
hoặc là nói sanh diệt chỉ có thể kết luận thuộc về
nghóa Vô Thường, nếu như
nói không sanh - Không diệt thì kết luận thuộc
về Bất định.
Nếu kết luận quy về
Vô Thường thì thuộc về bốn Khô,
kết luận quy về Thường
thì thuộc về bốn Vinh, kết luận quy về chẳng phải Thường, chẳng phải
Vô Thường thì thuộc về chẳng phải khô,
chẳng phải Vinh. bốn câu
sau theo đây có thể biết.
Nếu như dùng
Giáo để phân định thì Khô
thuộc về Tạng - Không, Vinh thuộc về Biệt giáo,
cả hai chẳng phải thì
thuộc về Viên giáo, bởi vì nghóa không sanh, không diệt trong Đại thừa môn thông
suốt với nhau.
Do đó nay trong từng
giáo từng giáo đều nói
năm môn thì ý nằm ở chỗ này. Hỏi: Văn khác vì
sao không trình bày về nghóa của năm môn mà chỉ có ở trong văn này?
Đáp: Những Môn ở văn
khác dùng thay cho nhau có gì là không thích hợp, ở đây trình bày về
Năng Thuyên cùng
Sở Thuyên, bởi vì cùng có thô Diệu cho nên cần phải
sử dụng.
Tại vì sao?
Bởi vì Tịnh Danh lấy
Thông gạt bỏ
Tạng mà ý thuộc
về Biệt, Viên, cho nên tạm
sử dụng đối
với Năng Thuyên là
Diệu, Sở Thuyên là Thô. Bởi vì chỉ trích năng, sở của Chiên
Diên đều là Thô, ý tại kết luận quy về chẳng
phải Thường,
chẳng phải Vô Thường
thì năng và sở đều là Diệu. Một Tục tùy theo ba
Chân mà chuyển thì ý cũng như vậy.
Chân chỉ có hai,
Chân của Biệt giáo hãy còn có
Giáo đạo, vì thế mà khai mở.
Trong phần bốn là các Kinh,
phân làm hai: Trước là
Tích, tiếp là Bổn. Trong phần Tích lại có ba:

1.Năm vị;

2.Phân định;
3.Từ “Hựu vân tích…” trở xuống là khai mở. Phần khai mở này lại dựa
vào trong này để trình bày, trong đó lại có bốn:
Pháp - Ví dụ - Kết hợp -
Chứng minh. Trong phần đầu là pháp, nói hai ý như vậy… ấy là
Tương đãi và
Tuyệt đãi. Câu thứ nhất nói chỉ trích gạt bỏ Thanh văn tức là đích thực xả bỏ ý phương tiện
Tương đãi. Từ “Hựu vân…” trở đi là ý khai mở phương tiện môn
Tuyệt đãi. Phần ví dụ và
kết hợp giống như văn.
Trong phần dẫn chứng nói “Luận nói…” ấy là dẫn văn Đại
Luận chứng minh.
Nói là Bí mật ấy, chẳng phải là
Bí mật trong tám Giáo, chỉ là trước đây chưa hề nói là bí - mở ra rồi không có gì ở
ngoài là
Mật. Tiếp theo từ “Phục hữu…” trở xuống là
Bổn Môn. Nói
là ở sau tức là chỉ
cho quyển thứ bảy. Tiếp trong phần dựa vào Kinh này, có bốn:

1.Nêu ra;

2.Giải thích;

3.Kết luận;
4.Khai mở. Trong phần giải thích nói là Nhân Duyên Diệu, thì phát tâm là
Nhân - nghe kinh Pháp
Hoa là Duyên.
Lại dùng kết giới làm
nhân duyên, ấy là dùng
tâm Thật Tướng xa rời
mười não loạn tức là ý đó vậy. Vị Tằng hữu
Diệu là chỉ có phóng quang giữa chặng mày biểu thị
cho Trung đạo, Kinh khác tuy là phóng quang nhưng chưa hề chỉ có phóng quang giữa chặng mày, mà đều bao gồm các nơi như chân - đỉnh đầu và
khuôn mặt…, vì
vậy khiến cho những biểu
hiện đều có sự khác biệt. Tam biến độ điền: Độ Điền tiếng
Phạn nói là
Phật Sát, nơi mọi vật
sanh ra gọi là Độ Điền, tức là xứ
sở của
Phật và chúng sanh, cũng là nơi tất cả các pháp đã
sanh
ra. Tam Biến biểu thị ba Trí
phá trừ ba Hoặc, còn lại hoàn toàn như
văn. Phần bốn là khai
mở, trước đây tuy dựa vào nghóa thuận tiện thiết
lập đối với khai mở,
ở đây chính là tướng khai mở khắp nơi. Trong này
nói là Lý rộng, thật ra thì thông suốt với mười
hai Bộ, bởi vì Kinh mở
rộng là Lý thì Sự
thuận theo Lý, nếu Lý khai mở toàn bộ thì Sự không có gì không khai mở.
Nếu như mười hai
Bộ văn này đưa ra rồi thì khai
mở phân định từ đầu
đến cuối, lại tiếp tục trình bày nhưng hướng vào
văn dẫn ra dứt khoát
nêu rõ mười hai tướng, cho nên dùng mười hai Bộ
này so sánh với các
giáo trước Pháp Hoa để luận về Đại, Tuyệt, do đó
vẫn hướng về những
điều đã nêu ra là mười hai Bộ Đãi, Tuyệt vậy.
Nhưng năm ý trước tuy nêu ra ở trong phần phân định thô Diệu, mà hai ý
trước trình bày về bổn ý của
Phật lại không có gì
sai khác, ý thứ ba tức là phân định dựa theo bốn Giáo, ý thứ tư chính là phân định dựa
theo năm vị, đến ý thứ năm mới chính thức khai mở và phân định
Kinh này là Diệu.
Thứ sáu là là thiếu quán tâm, thuận theo
sử dụng mười hai
Bộ Kinh quán tâm, ngoài ra có riêng một quyển lưu hành là vậy.
Trong năm chương thì thuyết pháp này thứ nhất là giải thích danh nghóa
nối thông với Đại -
Tiểu, cho nên đến thứ hai mới dùng chín - ba - một
và mười một Bộ, dựa
theo Thông - Biệt để phân rõ Đại - Tiểu. Vì vậy hai chương trước chỉ là
Năng Thuyên, đem
Năng Thuyên này đối chiếu
với Sở
Bị cho nên có đối đãi
theo duyên.
Bởi vì duyên không như nhau cho nên
Sở Thuyên sai khác. Vì lẽ đó thứ tư lại trình bày về
Sở Thuyên, Năng Thuyên - Sở
Thuyên từ đầu đến cuối hiển bày về Giáo của
một thời kỳ.
Muốn trình bày về
Sở Thuyết -
Sở Hóa thô Diệu, lại muốn khai mở các thô này chẳng phải thô, cho nên cần phải có thứ năm phân
định khai mở cùng thiết
lập, mới bắt đầu hiển bày đối với pháp Sở Thuyết,
cuối cùng
kết thúc có đủ hai Diệu là Đãi - Tuyệt. Vả lại, trong này tuy phân rõ
Sở Bị - Sở Thuyên nhưng ý chính hoàn toàn là dùng
Sở hiển bày Năng,
Sở Bị đã thuần nhất cho nên biết
Năng Bị là Diệu,
Sở Thuyên đã chính là lời
sấm thì Năng Thuyên là dung thông, vì vậy từ trước đến nay thảy đều thuộc về Giáo.
Như Giáo mà quán xét cho nên phân
rõ quán tâm, trong tất cả các
Giáo bao gồm mười hai Bộ, trong một tâm
có đủ không đợi tìm
cầu đâu xa, vì vậy cần phải trình bày về mười hai Bộ quán tâm.

Tiếp trong phần trình bày về Quyến Thuộc Diệu nêu ra
chương giải thích, trong đó
lại có năm:

1. Trình bày tổng quát về thứ tự;
2.Từ “Thí như…” trở xuống là giải thích sơ lược về danh nghóa
Quyến Thuộc;
3.Từ “Hà giả…” trở xuống là dựa vào ví dụ để giải thích về
nghóa Quyến Thuộc;
4.Từ “Tha độ…” trở xuống là trình bày về lý do của Quyến
Thuộc so
sánh với quốc độ khác để phân rõ khác nhau;
5.Từ “Tích giáo…” trở xuống là đối chiếu với thô phân rõ Diệu.
Vả lại, ý thứ nhất là trình bày
tổng quát theo thứ tự, bốn ý sau là trình bày tách biệt về thứ tự.
Mỗi một ý không có ý nào không dựa vào
Thuyết mà phát sinh, cho nên tiếp
theo sau Thuyết mà trình bày về Quyến Thuộc.
Văn phần một thứ tự
chỉ là tên gọi khác của ý hướng về (lai ý).
Thuyết tức là chỉ cho
Thuyết Pháp Diệu trước đây. Ý phần hai trước là nghóa -
tiếp là danh. Như Lai giống
như cha mẹ, Sở Thuyết giống như thân thể
để lại, người tiếp
nhận giống như thu nhận điều này về phía mình, thành tựu thân giống như
quyến thuộc, túc duyên tương quan trong tên
gọi giống như tính thân
ái, ngày nay tiếp nhận đạo gọi là bề tôi thân
thuộc, đã tiếp nhận như
thuyết có thể gọi là quyến thuộc. Ý trong phần ba là ví dụ thì
Giới Định Tuệ như thuyết - đệ tử làm
quyến thuộc. Ý trong phần bốn là lý do.
Phân làm hai:
Trước là chính thức trình bày về lý
do, quốc độ này là lý
do tuyên thuyết; tiếp từ “Cố nhị vạn…” trở xuống
là dẫn chứng, đã nói
Giáo là Vô thượng Đạo và trở lại giảng
Pháp Hoa vốn là cùng thuận
theo Thuyết.
Từ “Đại Thông…” về
sau là các
loại điều phục thuần
thục khiến cho đi vào Nhất thừa. Từ “Cố Thân
Tử…” trở xuống là trở lại chứng minh về
quyến thuộc.
Nói là hôm nay mới biết thật
sự là
Phật Tử, trong
Tiểu thừa lấy
Bồ-tát làm con không chính thức -
Thanh văn là con
thật sự, trong Đại thừa lấy
Bồ-tát làm conchính thức -
Thanh văn là con không
chính thức, cho nên
Thân Tử ở xưa kia
tự nói là con chính
thức, hôm nay mới biết Thanh văn là con không
chính thức,nhờ Phật khai
thị mới gọi là con thật sự. Ý phần năm là Thô
Diệu cũng gọi là nay và
xưa đối lập với nhau. Xưa là chỉ cho Tam thừa
Tam Tạng giáo ở
Lộc Uyển đối với Quyền, hôm nay ở
Pháp Hoa là
Diệu. Nói là xưa kia giáo
hóa năm người, ấy là:

1. Át Tỳ;
2. Bạt Đề;
3.Câu Lợi Thái tử,
4.Thích Ma Nam,
5.Thập Lực Ca-diếp, đầy đủ như
Sớ giải thích. Nay lại phân
làm hai:

1. Chính thức trình bày về đối chiếu phân rõ;
2. Từ “Tùng văn…” trở xuống là trình bày tách biệt về Sở sanh, lại có bốn: Một. Trình bày tổng quát về ba
Tuệ sanh; Hai.
Từ “Tùng Phật…” trở xuống là trình bày tách biệt về ba
Tuệ sanh; Ba.
Từ “Tam Tuệ…” trở xuống là tổng kết,
Tư - Tu đều dựa vào
Văn cho nên nêu ra đầy
đủ; Bốn. Từ “Cố
thứ…” trở xuống là kết luận. Tiếp theo văn nói pháp
hóa là Tư ấy, là được
giáo hóa cho nên tư duy, tu tập cho nên đạt được
kết quả. Trong phần chính
thức trình bày vế quyến thuộc, có Nêu ra -
Xếp loại - Giải thích.
Trong giải thích, đầu tiên trong phần giải thích về lý tánh, có ba:

1.Trình bày về lý như nhau;

2.Dẫn chứng;
3.Kết luận quy về. Tiếp từ “Nghiệp sanh…” trở xuống là giải thích bốn quyến thuộc còn lại, cũng có hai:

1.Thông dựa theo bốn Giáo kết duyên thành thục;
2. Biệt dựa theo bốn Giáo
giải thích về bốn quyến thuộc. Văn phần một lại
có bốn: Một.
Trình bày về kết duyên không
giống nhau;
Hai - Từ “Nhược tín…” trở xuống là tiếp nhận Đạo
khác nhau; Ba.
Từ “Kết duyên…” trở
xuống là trình bày về thành thục không giống nhau;
Bốn - Từ “Tuy phục…” trở
xuống là kết thành quyến thuộc. Phần một lại
có hai: a. Thiết lập hai
loại; b. Giải thích hai loại. Văn phần (a) nói uống thuốc độc của người khác làm mất đi tâm mình, ấy là quên
sự tiếp nhận ban đầu cho nên nói mất tâm.
Bắt đầu từ xưa kia được giáo hóa đến
sau khi mê muội
Chân lý dấy lên
Vô minh Hoặc giống như uống thuốc độc, rời bỏ
sự giáo hóa vó đại làm mất đi tâm ban đầu.
Từ “Bất thất giả…” trở xuống là giải thích hai ý, đầu là người đã kết duyên với Đại
Thông Phật rồi, trong thời gian
sau đó thành thục tở thành Đốn
quyến thuộc; tiếp
là người lâu mê muội
trong sanh tử lại cần phải tiếp tục kết duyên, tức
là sau Đại
Thông Phật. Phần hai trong
Biệt dựa theo bốn
Giáo trình bày
về bốn quyến thuộc, phân
làm bốn văn. Thứ nhất trong Tam tạng giáo
có hai: Một. Giải thích
về ba, hai - Phân rõ không có bốn. Phần một trình bày về ba quyến thuộc phân làm ba: Đầu là trình bày trong
nghiệp, phân làm năm: a.
Từ “Kim Tam tạng…” trở xuống là trình bày về thùy tích
Tam Tạng; b.
Từ “Vãng nhật…” trở xuống là nói về
sự thi thiết
giáo hóa xưa kia; c. Từ
“Duyên vị…” trở xống là trình bày về gặp nhau hôm nay; d.
Trình bày về tiếp nhận Đạo không
giống nhau; e.
Từ “Nhược bất…” trở
xuống là trình bày về một đoạn quyến thuộc nghóa tuyệt
của Đức Phật này. Ba
phần đầu như văn. Nói là cam lộ lần đầu rưới xuống,
ấy là lần
đầu chuyển pháp luân Tứ Đế, tức là lấy giáo
pháp gọi là cam lộ, lần đầu nhận được lợi ích
của Đạo gọi là uống thử. Như voi lớn
bảo vệ đàn, ấy là chư
Phật Bồ-tát thị hiện đi vào sanh tử, thị hiện cùng với chúng
sanh chứng
Giải thoát như nhau.
Năm Phật tử ấy là bốn
quả Thanh văn và Bích chi
Phật. Tạm thời dựa theo thị hiện phụ giúp
Tam Tạng Phật sanh ra làm
quyến thuộc, ấy là hoặc Quyền hay là Thật đều nói nghiệp
sanh giáo môn mà lại như vậy.
Nói là duyên tuyệt, ấy là
tạm dựa theo một hạn kỳ
của Tam tạng giáo mà nói. Trong Giáo đã không nói là có
sanh xứ cho nên trong
Giáo xưa kia không trở lại luận
về sanh,
Khoa Tiết luận về điều ấy thì
sanh
sanh không chấm dứt.
Tiếp trong phần
Nguyệt Sanh thì văn đó giản lược, đại ý giống như
trong- phần
Nghiệp Sanh giải thích.
Nói là nguyện quyến thuộc ấy, như
Luận nói “Trong các quyến
thuộc đều do nguyện vốn có. Lại như Đế
Thích phát tâm:
Nếu Thái tử ở thân cuối cùng thành
Phật thì nguyện làm thân
ngựa chở Thái tử ra
khỏi Hoàng Thành. Cũng như Thái tử Đại Noa
gặp mặt A Chu Đà, A Chu
Đà phát nguyện: Nếu Thái tử thành Phật
thì nguyện làm đệ tử
thần thông, tức là Mục-kiền-liên”. Còn lại đều ví
dụ như vậy, đầy đủ
trong Phật Bổn Hạnh Tập, trong đó phân làm ba:
Một. Chính thức trình bày
về Quyến thuộc; Hai. Trình bày về tiếp nhận Đạo không
như nhau; Ba.
Quyến thuộc
nghóa tuyệt, ý giống
như Nghiệp Sanh. Đều nói trao truyền gởi gắm cho
Phật thế hệ sau, như
Di Lặc nói: “Thích Ca Văn Phật
nhiều lần trách mắng rằng: Ông không thể làm gì được, khuyên nên gieo trồng duyên
về sau, hôm nay được gặp
Ta”. Theo đây có thể biết.
Tiếp theo phần
Thần Thông phân làm hai:

1. Chính thức giải thích;
2.Liệu giản Nguyện và Thần Thông không giống nhau. Văn phần một có hai: Một.
Chính thức trình bày về
Tam Tạng phát sanh thần thông;
hai. Từ “Tam Tạng…” trở xuống là trình bày theo ý Đại thừa nói về có thần thông
phát sanh.
Văn phần một có ba: a. Chính thức trình bày về
quyến thuộc; b.
Từ “Hoặc vi…” trở xuống là nhận được lợi ích không
giống nhau; c.
Từ “Tàn Hoặc…” trở xuống cũng trình bày về
duyên tuyệt.
Văn phần hai theo ý Đại thừa nói về giới ngoại có phát
sinh thần thông và
quyến thuộc.
Tiếp trong phần liệu
giản nói Nguyện và Thần
Thông khác nhau là thế nào, ấy là bởi vì xưa
nay giải thích rằng hoặc
dùng Nguyện lực hoặc dùng Thần Thông lực, đã ở
trong thần thông mà gồm có nguyện, nguyện và thần
thông có gì giống nhau và khác nhau?
Từ “Ước tự…” trở xuống là trả lời, lại phân làm ba:

Sơ lược trả lời về Tự lực và Giáo không như
nhau;
2. Dựa theo
Bổn xứ có thân hay không có thân;
3.Dựa theo hai giáo Đại -
Tiểu trở lại

phân rõ.
Văn phần một là
Tu đạt được,
Báo đạt được trình bày tổng
quát về lực Báo ứng
của chính mình. Dựa theo Giáo gọi là Thệ Nguyện,
ấy là giáo môn Đại
thừa đã thuyết về tên gọi thần thông này lấy làm
thệ nguyện. Thệ Nguyện
mà đến, ấy là xưa kia vâng theo lời dạy của
Phật phát khởi thệ nguyện rộng lớn, Đức
Phật ngày xưa cũng dùng thệ
nguyện rộng lớn thâu
nhiếp, cho nên đời gặp nhau là thuần thục là Giải
thoát, nay Phật giáng sanh
thì thệ nguyện này dẫn dắt mà đến cho nên là
dựa theo Giáo.
Nói là thần thông có thệ nguyện giúp đỡ…, ấy là nếu
Tam Tạng giáo luyện tập
thì không dẫn đến phát sinh, nếu đích thực Kết
Sử không còn thì không
có nơi sanh trở lại. Vả lại, Tam Tạng giáo ở
nhân thì chánh Tập đều
còn, ở quả thì chánh Tập đều đoạn hết, cho nên
dựa vào Thông giáo và Đại thừa thật sự nói
là có thể có đời sau. Tiếp trong phần trình bày về ba quyến thuộc của
Thông giáo, phân làm hai:

1. Chính thức trình bày về quyến thuộc;
2. So sánh phân rõ về ứng - sanh. Đầu tiên nói vượt ngang từ quốc độ khác mà đến, ấy là hoặc ở ngoài cõi Sa-bà đều có nghóa của đến, trong cõi Sa-bà đến đây thì không cần
phải nghi ngờ. Vì thế
trong Tịnh Danh nói: “Từ thế giới khác đến ngồi nơi pháp hội này”.
Các kinh Đại thừa đều nói: “Từ mười
phương đến”.
Tiếp là trình bày về bốn quyến thuộc của
Biệt giáo, hai giáo trước bởi vì giáo không có ứng thân cho nên không luận về Ứng.
Viên giáo cũng như vậy cho nên trước là trình bày về Giáo, nói là như trước, ấy là như
Biệt giáo trước đây.
Tiếp trong phần hỏi đáp liệu giản vốn có giản lược Ứng thân của hai Giáo, có hai lần hỏi đáp. Đầu là hỏi như văn.
Trong trả lời
tự phân ba: Nêu ra - xếp
loại - giải thích. Trong giải thích về thành thục
ở cõi khác, phân
làm sáu:

1.Trình bày về Năng Ứng;
2.Từ “Nhược đắc…” trở xuống là trình bày về Sở Hóa phân rõ công của Năng Hóa;
3.Từ “Như Hoa Nghiêm…” trở xuống là dẫn chứng về Năng Hóa, đã nói là chẳng phải
sanh tử, ấy chính là Ứng
sanh vậy;

4.Từ “Phục thứ…” trở xuống là giải thích nghi ngờ;

5.Ý kết luận chung;
6.Dựa theo
Kinh này để phân định về
Diệu. Phần một như văn. Văn phần hai là Sở Hóa
đi vào Chân, trở lại giống như
Năng Hóa. Phần ba trong dẫn chứng có
hai: Một. Dẫn ra điểm
chung; Hai. Từ “Ma Da…” trở xuống là dẫn riêng
về loài người. Phần bốn trong giải thích nghi ngờ,
có bốn: Một. Giải thích chung; hai.
Từ “Hà giả…” trở xuống là nêu ví dụ
giải thích; Ba.
Từ “Điều Đạt…”
trở xuống là dẫn riêng loài người để giải thích; Bốn.
Từ “Cố Hoa Nghiêm…”
trở xuống là dùng pháp môn đã đạt được
nghiệm xét để giải
thích. Phần một như văn. Thù cũng là Oán vậy. Pháp
thân giống như long, tượng
uy mãnh, nếu như làm Ma Vương thì chẳng phải

Nhị thừa có thể chịu nổi. Nói rằng Điều Đạt là Bồ tát Tân
Già La… ấy, vốn là trong Đại
Kinh nói: “Nếu Đề
Bà Đạt Đa thật
sự là người ác, đọa vào địa ngục
A Tỳ, thì điều này không hề có”.
Kinh này thọ ký là người đó
sẽ làm Phật.
Phẩm sau còn nói: “Nếu có người nam người nữ nào nghe đến phẩm này, tâm thanh tịnh tin tưởng cung kính, không
sanh lòng nghi hoặc, thì không rơi vào ba đường ác,
sanh về trước
mười phương chư Phật, huống là người hạng
ngũ nghịch, có công đức
nghe phẩm Diệu này ư?”
Còn lại hoàn toàn như văn. Trong phần sáu là
hiển bày xưa thô nay
Diệu, nói là các kinh khác không phải không trình
bày về những điều này,
tức là không phải không trình bày về quyến
thuộc nội ngoại này, mà
không giống như kinh này khai mở Quyền hiển
bày Thật. Trong phần tự
thành thục, tức là ý về Tích môn và Bổn môn.
Hai văn về Bổn môn, cõi dưới và cõi này, đầy đủ như trong kinh văn
có thể thấy.
Nói rằng Pháp thân Bồ tát hoặc là thuận theo
sanh thân tiến đạo…, ấy là giống như Đại
Só ở phương khác, hoặc là thuận theo bên cạnh
sanh thân của
Phật Thích Ca mà nghe pháp tiến đạo.
Hoặc là thuận theo Pháp thân ấy, như trong Đại
Luận nói: “Pháp thân
Phật vì Pháp thân Bồ tát mà thuyết pháp”.
Đây là dựa theo giới ngoại, có thể giải thích như vậy. Đại
Luận tám mươi bảy hỏi rằng:
“Sanh thân
Bồ tát, tham
tiếc chưa trừ, cắt đứt thì khó.
Nếu Bồ tát
Vô Sanh nhẫn, thì giống như
người huyễn hóa cắt đứt không đau đớn gì, có ân gì
phân biệt”. Đáp rằng:
Tuy đạt được Vô Sanh
mà hành cũng là khó, vì sao có thể biết? Bởi vì
đạt được Vô Sanh rồi,
thuận theo tiếp nhận Vô lượng niềm vui thanh thản trong cảnh giới tịch diệt, có thể xả bỏ niềm vui này đi vào trong
sanh tử nhận chịu các loại thân hình hèn hạ thấp kém,
Sanh thân Bồ tát đắm vào
Pháp thân này cho nên tâm hy vọng bố thí chứ không phải là thanh tịnh bố thí.
Vì vậy không
sánh bằng
Vô Sanh nhẫn ấy là
Bồ tát Vô Sanh nhẫn mới gọi là
Đại Ân. Do đó biết rằng Sanh thân và Pháp thân vẫn cần phải tiến đạo, bởi vì tiến đạo cho nên nghe pháp làm lợi ích
cho chúng sanh, đầy đủ như trong phẩm
Phân Biệt Công Đức. Vô Sanh nhẫn trở đi là
Pháp thân Bồ tát, từ đây về trước đến tám thế giới là
Sanh thân Bồ tát.
Trong Đại Luận ba mươi bảy trình bày rộng về quyến thuộc của chư
Phật không giống nhau.
Trong phần Bổn Duyên có hai: Một.
Sơ lược trình bày; Hai.
Từ “Nhược biệt…” trở xuống lại dùng hai cách
giải thích chung, riêng để
giản lược Bổn duyên. Vốn nói là tách biệt ấy là bốn quốc độ đối với bốn
chủng loại.
Nếu giải thích chung thì điều ấy
có thể biết.
Nói là chưa đoạn
Hoặc ấy là chưa đoạn trừ vô minh.
Tiếp trong phần hỏi nói là rừng
Sa La… ấy, trong Đại
Kinh nói: “Như Lai đến trong

thành Câu Thi
La kia sắp nhập Niết-bàn, Sư Tử Hống Bồ tát thưa
hỏi: Vì sao Như Lai rời
sáu thành phố lớn để đến thành Câu Thi La?
Hiện nay con bị các ngoại
đạo xua đuổi bức bách cho nên không ở trong sáu thành ấy, xưa kia con ở nơi khác không gọi là
Sư Tử Hống, nay ở
nơi này giữa rừng Sa La
trở thành Đại sư Tử Hống là sao?” Văn trả lời,
ấy là từ phương khác
phát khởi thần thông mà đến chứ không phải là
thần thông sanh ra nơi này, là Pháp thân phát khởi
đạt được thần thông
gọi là thần thông dấy
lên Ứng từ phương khác đến chứ không phải là dấy lên Ứng
sanh ra nơi này.
Nói là Đại thệ nguyện ấy, xưa kết thành chủng tử
Viên nay lấy
Viên để thành thục, cho nên nói là Đại
Thệ tương quan, là nghiệp tướng
của Đại sự bất tư nghị dẫn đến không giống nhau mà kết nghiệp liên quan đến chủng loại
sinh ra.
Hoặc có người chưa phá trừ kiến tư
Hoặc nhờ vào lực
Diệu Âm mà có thể đến, ấy là không
phải nghiệp của Đại Thệ
cũng là kết nghiệp quyến thuộc Diệu. Vậy thì tất nhiên là chung một con đường.
Nếu theo ý trước thì cùng lấy
Pháp thân làm bốn quyến thuộc mới là trả lời câu hỏi trước, cho nên về
sau kết luận rằng cùng chung nguyện mà đến cũng là
Năng Ứng mà đến.
Không nói về nghiệp ấy là bởi vì nghiệp lẫn lộn với
Thật nghiệp. Ở
phương dưới nghe tiếng,
ấy là trong phẩm Dũng Xuất nói: “Lúc bấy giờ Bồ
tát ở phương dưới nghe
âm thanh của Đức Thích Ca Mâu Ni tuyên
thuyết liền từ bên dưới đi lên”.
Diệu Âm trông thấy
ánh sáng, trong phẩm Diệu Âm nói: “Lúc bấy giờ trong quốc độ
Nhất Thiết Tịnh Quang Trang Nghiêm có một
Bồ tát tên gọi
Diệu Âm, từ lâu đã gieo trồng gốc rễ nhiều loại công đức đạt được những
Tam muội. Ánh
sáng của Đức
Thích Ca Mâu Ni Phật chiếu
rọi đến thân Bồ tát liền thưa với Đức Phật
Tịnh Hoa Túc Vương Trí
rằng: Con hướng đến thế giới Sa bà…” Trong phần phân định thô Diệu,
có hai: Một.
Phân định; Hai.
Khai mở. Phần một
là phân định, có hai:

1.Dựa theo Giáo;
2.Dựa theo Vị.
Phần một trong Giáo, có hai:
Trước là chính thức dựa theo bốn Giáo, tiếp là chỉ
trích thiên về
Bộ để hiển bày Diệu.
Văn phần trước có hai: a.
Ba thô; b. Một Diệu. Trong ba thô đâu
chỉ là Sở Hóa thành thô mà ngay cả Năng
Hóa cũng chẳng phải
Diệu, vì sao? Bởi vì Cơ thô cho nên dẫn đến Hóa
Chủ hiện làm thân thô,
ngay cả Bồ tát cũng hiện làm quyến thuộc thô
mà thành thục Cơ duyên,
lại thuận theo Tích phân định cho nên đều
thuộc về thô.
Tiếp là Kinh này thuộc về Diệu, ấy là thẳng thắn dẫn ra hai nghóa Đương
Giáo - Đương
Bộ của Kinh này đều thành tựu cho nên thuận tiện dẫn ra ba
Diệu tự nêu ra trong văn.
Văn tiếp theo dựa
vào nghóa văn trước nên
nói là Kết Duyên Diệu. Tiếp từ “Nhất thiết…”
trở
xuống là giải thích về kết duyên trước đây mới thuộc về thành thục. Văn cuối
là trong, ngoài, ở giữa bao gồm được cả ba
loại nghiệp,
nguyện và thần thông.
Nói rằng đối với năm dục ấy không có gì tiếp tục
chịu đựng nổi, ấy là
dùng hoạn quan ví dụ hỗ trợ hiển bày ý này. Bởi vì
Sắc hủy hoại cho nên năm
căn cũng hủy hoại, bởi vì tâm hủy hoại cho
nên chủng tử Bồ-đề
của Nhị thừa không còn. Tiếp từ “Thí như…”
trở xuống là ví dụ hướng về ba văn.
Từ bắt đầu gọi là kết duyên, cần phải
đến cuối cùng gọi là
đắc độ, Giáo khác há không có điều này, chỉ là trong Giáo không nói đến cho nên phân định là
Thô vậy. Tiếp trong phần
chỉ trích thiên lệch không
phá bỏ Viên giáo của Hoa Nghiêm nhưng phân định
Bộ thuộc về Quyền, mà người hoằng giáo không hiển cho nên
phá bỏ trải qua cách
giải thích của Sư. Trong đó đầu là chỉ tích, tiếp
từ “Cố tri…” trở xuống là phân định về thô Diệu. Đầu nói rằng giống như người cắt đi
Căn vốn có ấy như trong
Chỉ Quán thứ
sáu ghi lại.
Tiếp trong phần phân định có
hai: Trước là sơ lược phân định; tiếp từ “Sở vị…”
trở xuống là chỉ có
hiển bày trải qua các Diệu, năm Vị có thể biết.
Trong phần trình bày về
Pháp Môn, có ba:

1. Phân biệt;
2. Phân định;
3. Khai mở. Trong phần một là phân biệt có ba: Một. Đưa ra Kinh văn; Hai. Từ “Nhược nhó…” trở xuống là trưng khởi; Ba. Từ “Nhược Tam
Tạng…” trở xuống là phân biệt trải qua Giáo.
Từng giáo từng giáo dùng thay cho nhau mà nghóa đều
sai khác.
Nếu như thông thuộc bốn
Giáo thì Hóa Chủ đều thuận theo bốn loại
Trí Quyền -
Thật mà sanh ra, bốn
Giáo thích ứng với căn
cơ chúng sanh nghe pháp sanh thiện, tất cả đều
phát khởi hoằng thệ
nhưng cảnh thệ nguyện không giống nhau, vì thế khiến
cho bốn người đều có lòng Từ Bi khác nhau. Niệm
thiện tâm ban
đầu đến kết quả cuối
cùng thì xả bỏ, Đương Phần tự phân biệt tất cả không hề tạp loạn, trần lao trong tâm mình thuận theo bốn
Trí chuyển đổi,
bốn loại Tứ Đế khác
nhau cho nên Đạo phẩm không như nhau, tất cả
đều khai mở ba Giải
thoát và bốn quả Phật Chánh Giác. Nếu như đạt
được ý này thì nghóa
này tự hiển lộ không đợi phải luận bàn quanh co. đến trong phần
Biệt giáo chỉ dẫn ra ý của
Vô lượng Nghóa - Thập Trú - Bảo Tánh…, nếu như nối thông trên dưới thì cũng thuận theo có thể
thấy. Trong
Bảo Tánh Luận nói: “Đẳng ấy là dùng niềm tin Đại thừa làm người con mới
sanh ra, người con này tức là dùng
Thật Trí Bát-nhã làm mẹ đã mang thai, dùng
Thủ Lăng Nghiêm để làm thai tạng. Đã sinh
ra rồi cần phải nhờ Đại
Bi bảo dưỡng che chở, Tín Tâm làm người mẹ
đã nuôi dưỡng, đến
nơi Sơ Địa mới có thể phân biệt gọi là người
con Như Thật”.
Thiếu người cha ấy tức là dùng
Bát-nhã Thật Trí bao gồm tất cả.

Nói rằng bốn
loại chướng ngại Bồ tát có năng lực sửa trị, ấy là cũng có thể nối thông với
Bồ tát ba Giáo.
Tên gọi của
Thủ Lăng Nghiêm tuy chính là thuộc về nghóa Đại nhưng có thể dùng thay cho nhau, Định này vốn ở trong
Biệt giáo và
Viên giáo, nhưng các văn tùy theo tự ý của Nam
Nhạc cũng lấy làm nghóa này, nối thông với
Thông giáo, chỉ
riêng trong
Tam Tạng giáo không có tên gọi này mà thôi.
Nhưng cần phải phân biệt đối với tướng
sai khác của chủ thể Đối trị.
Nói rằng Vô lượng pháp môn đến cuối cùng đều có thể
sinh ra
Phật Tử, ấy là người từ
Phật sanh ra gọi là
sinh ra
Phật Tử. Vả lại, Phật chính là Tử,
Phật từ pháp sanh ra cho nên
Phật là Tử.
Khoa Tiết thì pháp môn các
Giáo đều từ Viên giáo sanh ra,
Đương Phần thì tất cả đều tự có Vô lượng pháp
môn sinh ra
Phật quả của
Đương Giáo.
Tiếp trong phần
Viên giáo nói
Tự Hành ba đế ấy, tức
là Quyền mà Thật cho nên nói là
3.
1. Hóa Tha ba đế ấy, tức là Thật mà Quyền cho nên nói là
1.
3. Không phân biệt mà phân biệt tạm thời giải thích như vậy. Chữ Quải ấy là kết vấn sợi tơ vậy, không phải là ý
trong này; cũng là vướng vào vậy, có nghóa là chỉ vấn kết các kinh.
Hoài Nam Tử nói: “Chim bay không lay động,
không vướng vào lưới
tơ”. Sở Từ nói: “Tâm vướng mắc mà không cởi bỏ nay đều mở thông”, cho nên nói thảy đều quyết định rõ ràng, văn còn lại
có thể thấy.
Tiếp trong phần
Quán Tâm Quyến Thuộc có hai:

1.Nêu ra;
2. Giải thích. Trong giải thích có hai: Một. Giải thích; Hai.
Từ “Minh sự…” trở xuống là dựa vào văn
sau này trình bày tổng quát về công năng.
Văn phần một có ba: a.
Giải thích; b.
Phân định; c.
Từ “Hựu quyết…” trở xuống là khai mở.
Văn phần (a) tự phân
làm sáu, trong hai văn
trước có hai:
Giải thích -
Kết luận. Hai phần giải thích như văn.
Tiếp là dựa theo Giáo, cũng như
Chỉ Quán ghi lại bao gồm dẫn
Kinh Lăng Già.
Trong này trước
sau hợp lại gồm bảy
quyến thuộc, bảy tên gọi này đều
có chung và riêng. Riêng
nằm ở bảy loại, chung gọi là quyến thuộc ấy, là bảy loại đều đối với
Phật tánh thân ái tự nhiên không có loại nào không phải là bề tôi tùy thuận.
Nhưng trong tên gọi riêng, một loại trước
thuận theo Lý, bốn loại tiếp theo là thuận
theo Sự, tiếp một loại là
thuận theo Pháp, tiếp một loại là thuận theo Hành. Ở trong những
sự tùy
thuận, thông
suốt và giới hạn không như nhau, một tên gọi đầu là
Lý đều thông suốt, sáu tên gọi
sau là hạn chế nhưng nghóa nối thông với nhau, vì
vậy sáu loại sau tùy theo
Sự nhận lấy tên gọi khác nhau. Tại vì sao? Bởi
vì danh nghóa của Nghiệp
Sanh cũng nối thông với trên dưới, Sự chỉ hạn cuộc vào phàm phu.
Vốn nói là Thông, ấy là từ nghiệp hữu lậu cho đến nghiệp
Bất khả tư nghị, nghiệp là nghóa ràng buộc thì các tướng giới hạn
nội giới
ngoại đều ràng buộc. Tên gọi của Nguyện Sanh nối thông
với hai loại sau, nghóa
lại thông suốt về trước. Nghiệp thông suốt bao gồm Nguyện, chính là
Nghiệp ràng buộc lại do
Nguyện dẫn dắt, vì thế thuận theo thù thắng hơn.
Dựa vào Nguyện thiết lập tên gọi,
Sự cũng hạn cuộc vào phàm phu.
Thông suốt không phải không có
Nguyện mà cũng thuận theo thù thắng thiết lập tên gọi cũng nối thông
với sau,
Sự hạn cuộc
vào Tiểu Tháønh và Đại
Hiền không nối thông với phàm phu. Tiếp là
Ứng Sanh thì tên gọi hạn
cuộc mà nghóa nối thông với Tiểu Thánh và Đại Hiền; hoặc là có Ứng xuất hiện thông
suốt có thể gọi là Ứng,
Sự hạn cuộc vào Đại
Thánh nhưng không nối thông với
Tiểu Hiền. Tiếp theo
là Pháp Môn, danh nghóa
mới thông suốt, nối thông với bốn Giáo -
Năng Hóa - Sở Hóa -
hoặc là thầy, hoặc đệ tử, hoặc là cảnh, hoặc là trí,
Sự hạn cuộc trong xuất thế chứ không nối thông với mê.
Tiếp theo là
Quán Tâm thì danh và nghóa nối thông với thế và xuất thế, hai loại Ái
Kiến ở trước chỉ thuộc về
thế gian, nhưng Pháp Môn và Nghiệp - Nguyện
nối thông với Ứng
không có gì không là Quán Tâm, chỉ vì tùy theo Sự có được tên gọi đã khác nhau, cho nên dùng
Quán Tâm xếp vào
khoa mục khác.
Vả lại, trong
Tịnh Danh trả lời chính là thuận theo
Lý quán, nhưng cũng chưa có thể gọi là
Quán Tâm, bởi vì đới với
Sự mà thiết lập gọi là Quán Đạo thì không
chuyên nhất, cho nên thiết lập
Quán Tâm chỉ hướng về một cảnh.
Những nghóa lý như vậy tuy là phân biệt, nhưng mà chưa phân định chưa khai mở.
Trong các văn trước, tuy lần lược tiếp cận thuật lại tóm tắt, mà không giống như văn
sau tổng quát phân định tổng quát khai mở, cho nên
sau phần chính thức
giải thích, lại thiết
lập một môn. Pháp Môn
và Quán, ở phần sau lại tự tách biệt khai
mở và phân định rõ ràng.

<篇></篇>

PHÁP HOA HUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM

<卷>QUYỂN 14</卷>

Tiếp trong phần Lợi Ích Diệu, có hai:

Giải thích tên gọi.

Chính thức giải thích.

Công đức tự hành là chỉ cho năm diệu trước, tiếp bốn diệu về
sau đã là lợi tha.
Tiếp nhận giáo hoá được lợi ích thiết lập riêng biệt tại đây, lợi ích tuy không giống nhau nhưng cùng chung quy về
Pháp Hoa, vì vậy gọi là
Lợi Ích Diệu.
Tiếp trong phần chính thức
giải thích:
Trước là đưa ra
chương mục; tiếp là dựa vào chương mục để
giải thích.
Trong giải thích là nguyên cớ
ở trong phần tựa không nói đến lợi ích, ấy là phần tựa chỉ biểu hiện trước về lợi ích
thích đáng, văn ấy không có lợi ích nào có thể bàn luận.
Nếu như bày tỏ về nghóa thì trong phần
Thần Thông Diệu đã
sơ lược phân rõ rồi.
Nay trong phần đầu trình bày về ý dẫn
đến, đầu là tổng quát
nêu ra ý lợi ích, tiếp là tách biệt trình bày về lợi ích. Văn phần đầu nói là
sở vi ấy, nghóa là ba
Diệu Cảm Ứng -
Thần Thông và Thuyết pháp
trước đây không thể trống rỗng chính là lợi ích, người được lợi ích tức là
quyến thuộc.
Tiếp từ “Thích Luận…” trở xuống trong phần tách biệt trình bày,
có hai: Một,
Dẫn kinh khác được lợi ích
không giống nhau; Hai, Từ
“Kim kinh…” trở xuống trình bày về lợi ích
Diệu của giáo này.
Trong văn phần một đã dẫn ra một
Luận ba kinh,
cùng trình bày về lý do
đức Phật đạt được vương Tam muội luôn luôn dùng thân khẩu làm lợi ích cho
chúng sanh.
Lời nói và ánh
sáng là chỉ
cho thần thông trước
đây, lời nói và nghe thấy là chỉ cho thuyết pháp
trước đây, lời nói
và thân tướng là chỉ cho Cảm Ứng trước đây,
nhưng lời nói và thân tướng cũng nối thông với cảm ứng,
thần thông.
Trước đây nói
là không đi qua trống
rỗng ấy, là nếu vượt qua, phá bỏ và thu hoạch đều không thể trống rỗng vô ích,
nối thông là lợi ích, tách biệt là dẫn ra pháp bảo là hiện thân,
soi chiếu khắp nơi là
phóng quang, rưới
mưa thấm ướt là thuyết
pháp trong Tịnh Danh. Kinh Hoa Nghiêm và Tư Ích đều nói là
phóng quang: trong kinh Tư Ích thứ hai nói:
“Bồ-tát Võng

Minh phóng quang chiếu rọi khắp
Vô lượng vô biên quốc độ
trong mười phương, hết thảy phiền não bệnh khổ gặp phải ánh
sáng liền
chuyển thành an lạc. Đức
Phật lại phóng ánh sáng sáu Độ và tất cả các pháp, thảy đều Đối trị những phiền não
tham-sân… và tất cả các
Hoặc của chúng sanh”, đầy đủ như kinh ấy và kinh Hoa
Nghiêm trình bày
như nhau. Tiếp là trong kinh này, có hai:

1. Tin hiểu;
2. Nói về thành tựu. Văn lónh hội tóm tắt nhưng văn nói về thành tựu thì mở rộng, có đầy đủ bốn Diệu trước
đây, mới có văn lợi ích này. Nói là không thể
nào hết được, ấy là đầy đủ như trong
Dược Thảo Sớ trình bày về dọc-
ngang không như nhau, cho nên
ở đây trình bày về lợi ích càng nhiều hơn,
ý còn lại nơi văn có
thể thấy. Tiếp trong phần trình bày về lợi ích Chánh Thuyết, văn tự phân làm ba: trước là nêu ra, tiếp là
giải thích.
Trong giải thích đầu tiên
nói là xa xôi ấy, đây là Tích môn cho nên tạm thời lấy Đại
Thông làm xa cách, trong đó lại có hai:

1.Nói tổng quát;
2.Giải thích tách biệt. Văn phần một phân làm bốn: Một. Sơ lược nói về lý do của lợi ích;
Hai- Từ “Thiện sanh…” trở xuống trình bày về tướng
của lợi ích;
Ba- Từ “Tử chi…” trở xuống là kết luận
nêu ra; Bốn.
Từ “Cố văn…” trở xuống là
dẫn chứng. Trong phần tướng của lợi ích có hai: a.
Nêu ra, b. Từ “Thỉ
nhân thiên…” trở xuống là giải thích về tướng.
Thiện sanh nối thông với nông
sâu, ác diệt cũng nối thông với nông sâu, nếu như dựa vào Đại
Kinh thì phần vị phá trừ vô minh mới gọi là
Sát Nhân, thật ra thì ác diệt đầy đủ như văn này nối thông cả
trước sau.
Tiếp trong phần tách biệt
giải thích,
có hai: Một.
Kết thúc phần trước phát
minh phần sau; Hai.
Nêu ra giải thích.
Trong phần nêu ra
giải thích, có hai:
a. Bảy loại; b. Mười
loại. Trong phần (a) là bảy loại: trước là Đại sư,
tiếp là Tư Thích. Văn phần trước có hai: Đầu là
nêu ra; tiếp là loại bỏ.
Bởi vì dùng lợi ích
trở lại giải thích về quyến thuộc, dựa vào lợi ích làm thành quyến thuộc vậy.
Trong bảy lợi ích cùng lấy
Bồ-tát Tam tạng giáo làm Tục đế
Tam muội. Lợi ích về Ngũ Thông là bởi vì chưa
đoạn Hoặc cho nên Biệt
giáo xuất Giả là Tam muội Tục đế. Lợi ích về
Lục Thông, ấy là tạm
nói về lợi ích đoạn kiến tư Hoặc gọi là Vô lậu
thông suốt, so với
Bồ-tát Tam tạng giáo toàn là Hữu lậu, vì vậy tạm thời
cho tên gọi là Vô lậu.
Chương An nói: “Khai mở trước ấy là khai mở
Tiểu Thảo làm lợi ích
của nhân quả, hợp lại sau ấy là hợp cùng Trung đạo thứ tự và không thứ tự làm thành lợi ích của một Thật, cùng khai mở cùng hợp lại theo đây có thể biết”.
Lợi ích theo thứ tự là trong
Biệt giáo dựa theo Giáo đạo
mà nói vậy thôi. Tiếp là Đại sư khai mở làm
mười lợi ích, ở trong bảy lợi ích trước cũng không khai mở
Trung đạo theo thứ
tự và không thứ tự, chỉ đối với
Tiểu Thảo khai mở thành nhân
quả, nhưng đối với Trung
Thảo khai mở thành lợi ích của Thanh văn-Duyên giác, lại thêm lợi ích của
Phương Tiện -
Thật Báo để thành mười lợi ích. Trong đó có hai:


1.Kết thúc phần trước phát sinh phần sau;


2.Chính thức giải thích. Trong giải thích, có hai: Một. Nêu ra; Hai. Chính thức giải thích. Trong giải thích có hai: a.
Giải thích; b.
Hỏi đáp liệu
giản. Văn phần (a) có
hai: Trước là chính thức giải thích, tiếp từ
“Nhược thô Diệu cơ…” trở
xuống là kết luận. Trong phần trước tự phân làm
mười. Trong phần đầu
lợi ích về quả, có hai: Nêu ra và giải thích. Nhưng
lợi ích về nhân quả
nối thông với hai mươi lăm Hữu, đối với thân quả báo đạt được tướng của lợi ích hiện tại cho nên gọi là lợi ích về quả.
Nói đến lợi ích của nhân,
nghóa là nội tâm chuyên tu. Nay đầu tiên trong lợi
ích về quả có ba:

1. Giải thích;

2. Từ “Thử thanh lương…” trở xuống trình bày nguyên do lợi ích;
3.Từ “Đại Kinh…” trở xuống là dẫn
Kinh kết luận về lợi ích.
Văn phần một ấy trong văn thuận theo giản lược.
Bốn Thú tự phân làm
bốn, bốn người hợp lại làm một, sáu cõi Dục
hợp làm một, bảy
Hữu ở Sắc giới cùng làm thành một cách
giải thích, bốn
cõi Không hợp lại làm
một. Trong mỗi một văn đều nói chúng sanh
trong đó cho đến hai lợi
ích sâu kín và hiển lộ đó là lời văn sơ lược
mà ý đầy đủ, có đủ như trong phần
Cảm Ứng Diệu trình bày về tướng cảm ứng và ba mươi
sáu câu-Một pháp giới-Mười pháp giới trong
phần đồng-vị.
Vả lại, trong phần tướng
đối, khổ-lạc quan hệ thích hợp với hai mươi lăm Hữu và
Biệt-Viên… là tạm thời nói về lợi ích hiện tại để
so
sánh đời trước.
Dựa vào lý thì nối thông với hiện tại và vị lai, đầy đủ như
văn trước giải thích
trong mười pháp giới. Không thể đầy đủ tất cả thì
suy nghó có thể biết, nói không thể đồng thời mở rộng theo thể lệ không
thể hoàn bị hay thiếu
hụt, mỗi một loại đều đưa ra tướng của khổ làm
Cơ, tiếp là quan hệ thích hợp có thể biết.
Thứ nhất trong địa ngục nói về
tám địa ngục lớn là
tám địa ngục nóng bức. Địa ngục thì tiếng Phạm nói
là Nê Lê, Trung Hoa nói
là Khổ cụ. Nói về địa ngục là từ nơi chốn
thành tên gọi, trong tám
địa ngục lớn thì mỗi nơi đều có mười sáu ngục
nhỏ làm thành quyến
thuộc, là tám nơi đều có mười sáu thành ra một trăm hai mươi tám nơi tuỳ thuộc và tám chỗ căn bản, hợp lại thành một trăm ba mươi
sáu ngục.
Vì thế trong
Câu Xá nói: “Từ đây về
sau trải qua hai vạn ngục vô gián
sâu rộng như nhau, bảy địa ngục phía trên là tám ngục lớn tăng lên đều có mười
sáu ngục nhỏ; gọi là địa ngục chưng
nấu-phẩn giải-dao
nhọn-sông cuộn tăng thêm, tất cả đều ở bốn phía
của ngục lớn.. bốn của ngục vô gián đã có bốn ngục nhỏ của mỗi cửa, bảy địa
ngục phía
trên cũng như vậy”. Tám địa ngục lạnh giá thì tạm thời
theo văn nơi khác nói là
một trăm ba mươi sáu ngục. Nếu như dựa theo
văn riêng biệt về tám
ngục thì một là Át bộ đà, ở đây nói là Bào, nghóa
là gió lạnh toàn thân
sinh ra mụn nước, hai là Lạc Bộ Đà, Trung Hoa nói là bào liệt; ba là Át
Chiết Tha, bốn là
Hoắc Hoắc Bà; năm là
Hổ-hổ-bà, đây là cùng thuận theo âm thanh làm tên gọi;
sáu
là Ốt-bát-la, trung Hoa nói là
Thanh Liên Hoa; bảy
là Bát-đặc-ma, ở đây nói là
Hồng Liên Hoa; tám là
Ma-ha-bát-đặc-ma, Trung Hoa nói là Đại hồng liên
hoa, đây đều là tuỳ
theo màu sắc của thân làm tên gọi. Cùng với địa ngục phụ thuộc đã nói ở trước, nơi ban đầu còn dưới thấp nên chi phái
không nhất định, hoặc là
gần nơi núi rừng sông biển-dưới đất-trên không và những nơi khác.
Nơi ban đầu của quỷ thuộc về cảnh giới
Diêm Ma Vương, vốn là ở châu này xuống dưới hơn năm trăm do tuần có cảnh giới của
Diễm Ma, thuận theo mức lượng rộng lớn cũng như vậy.
Từ đây lần lượt đi qua mà ở nơi khác, hoặc có lúc đoan chánh thọ nhận nhưng
sự
vui sướng, giống như trong loài trời hãy còn có tướng
mạo khó coi.
Nay văn có phần lược bỏ, các tướng của địa ngục rộng ra như
trong các luận Quán Phật
Tam muội, Chánh Pháp Niệm, A Hàm, Bà Sa,
Câu Xá… Dưới nước,
trên đất liền, giữa hư không, ba nơi này là nơi nương tựa của
súc sanh. Đại
Luận còn có ba loại thâu nhiếp tất cả
súc sanh, đó là trú hành-dạ hành và trú dạ hành.
Năm tướng suy:

1.Hoa trên đầu khô héo;
2. Dưới nách
chảy mồ hôi;

3. Ánh sáng giữa đỉnh đầu không còn;
4. Hai mắt nháy liên tục;
5. Không thích chỗ ngồi của mình, như những vết thương v.v… Tám Thánh chủng thì đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển thứ tám ghi lại, còn lại dựa vào hai văn dẫn chứng có thể thấy.
Trong phần lợi ích về nhân, có hai:
1.Cùng với lợi ích về quả so sánh phân rõ khó-dễ-giống và
khác nhau;
2. Chính thức giải thích. Văn phần một ấy là một quả phân rõ nhiều quả thì khó, một tâm phân rõ nhiều nhân thì dễ, vì vậy ở trong
tâm một ngưới có thể phân rõ tướng lợi ích
của nhân hai mươi lăm Hữu, dùng lực của Vương Tam
muội mà thuận theo vậy. Phần chính thức
giải thích, lại
có ba: Một.
Chính thức giải thích; Hai.
Từ “Hợp Nhi…” trở
xuống là trình bày về nguyên do lợi ích; Ba. Từ
“Đại Kinh…” trở xuống là kết luận văn phần một lại có hai: a.
Chính thức giải thích; b. Từ
“Như thị đẳng…” trở xuống là kết luận. Văn phần (a) lại có hai:
Trước là giải thích tổng quát, tiếp là từ
“Nhược vô…” trở xuống giải thích tách biệt.
Bốn nhân huỷ hoại lợi ích ấy là nhân của
bốn Thú. Hai mươi mốt
nhân thành tựu lợi ích ấy là từ bốn Thú trở lên
đến cõi Phi Tưởng. Đây
là nói đến trước tiên phải giữ năm Giới lập tức xa
lìa nhân của bốn
Thú đều là như vậy.
Một nhân thành tựu ấy là
Phi tưởng, đây vốn là
một nhân không bị huỷ hoại. Một nhân huỷ hoại ấy là một nhân này chỉ có huỷ hoại chứ không có thành tựu.
Trong này trình bày về lợi ích không thể nào trở lại nói là nguyên cớ thành tựu
một nhân này. Lời nói
này trước tiên phá bỏ nhân địa ngục, giải thích đến phần giữa dần dần lìa xa cho nên nhiều lần có ý thành-hoại cũng có
thể biết. Nếu thành tựu
địa ngục và huỷ hoại Phi tưởng thì không phải là
ý trong này. Nhân quả
của sáu tầng trời Dục giới thì ba loại trước
đầy đủ như Chánh Pháp Niệm… nhân quả của tam
giới đầy đủ như trong
Câu Xá-Bà Sa Luận. Tiếp
trong phần giải thích tách biệt, cũng là bốn
Thú- bốn người tất cả đều phân rõ,
sáu trời
Dục-Sắc-Không hợp lại trình bày. Đầu là trong bốn
Thú huỷ hoại, có hai:


1.Giải thích;
2.Từ “Thử danh…” trở xuống là
kết luận về lợi ích. Phần một lại có hai: Trước
là trong địa ngục có hai: Trước là chính thức trình
bày về ác hữu. Từ “Dục ly…” trở xuống trong phần thiết lập cơ duyên,
có hai: Một.
Thẳng thắn trình
bày; Hai. Trình bày về
được nối tiếp, đầy đủ như trong Chỉ Quán quyển thứ bảy ghi lại.
Tiếp là tướng của nhân ba
Thú còn lại
sơ lược như mười tâm trong
Chỉ Quán trong đó lại có hai:

1.Chính thức trình bày về tướng hữu;
2.Từ “Dục ly…” trở xuống là phân rõ
Cơ duyên. Văn phần một tự có ba.
Phần hai là
Cơ duyên như văn.
Tiếp là phân rõ hai mươi mốt nhân ấy lại có hai, đó là
Nhân và Thiên, đều là trước phân rõ về
tướng- tiếp là
Cơ trảm văn phần đầu trước là trong bốn người, có hai:
Một. Chính thức giải thích về tướng
của nhân; Hai.
Trình bày về
Cơ cảm. Phần một lại có ba:

1.Tổng quát nêu ra nhân của con người;

2.Xếp loại;
3.Phân định. Trong này chỉ là luận sơ lược về Cơ-Ứng, ở sau phần chánh văn thì hai mươi mốt
Hữu tổng quát trình bày cùng một lúc.
Tiếp là sáu trời
Dục cũng có ba:

1.Tổng quát phân rõ về nhân;
2.Từ “Cố vân…” trở xuống cùng với bốn Thú-cùng với bốn người so
sánh phân
rõ về đồng-dị;
3. Từ “Nhược tu…” trở xuống tách biệt trình bày về tướng của nhân, sáu văn không như nhau, thậm chí trong này xuống dưới
bốn Thiền-bốn Không không trình bày tách biệt về
Cơ cảm, toàn bộ ở
sau văn
Vô Sắc sẽ trình bày chung trong một lúc.
Tiếp trong phần
bốn Thiền, bốn Thiền tự
phân làm bốn Hữu, trong đó Sơ thiền thêm Phạm vương,
Tứ thiền thêm
Vô tưởng, cho nên giải thích
sơ lược về những
nơi thêm vào, vẫn không trình bày về năm Thánh, chỉ là văn giản lược. Tiếp là phần hỏi đáp dẫn những văn trước kia có thể viết.
Tiếp phần bốn
Không là văn lược bỏ.
Tiếp là kết luận lại có hai:

1.Chính thức kết luận;
2. Dẫn chứng.
Tiếp từ “Hợp nhi…” trở xuống là chính thức trình
bày về nguyên do lợi ích.
Văn kết luận có thể biết.
Phần ba trong lợi ích của
Thanh văn, có hai:

1.Trình bày về ý tu nhân;
2.Từ “Nhược trì giới…” trở xuống là chính thức giải thích. Trong phần một nói
trâu-mèo ấy, bởi vì
yêu quý cái đuôi vốn có, lại tham cái đuôi của mình mới làm hại đến thân.
Văn giải thích rằng: loài trâu đuôi đài của
Tây di (rợ phương Tây).
Có kèm chữ Mèo là ở nhân gian bắt chuột chứ không phải nghóa trong này; vả lại có chữ
Mèo mà chưa biết đích xác từ nơi
nào đúng phải ghi thành
chữ Trâu đen (Li = Miêu). Tiếp trong phần
chính thức giải thích
cũng có ba: Một. Chính thức giải thích; Hai. Nguyên
do lợi ích; Ba. Từ “Đại
Kinh…” trở xuống là kết luận về lợi ích. Phần
một lại có hai:

1. Giải thích;
2. Kết luận về phần vị. Phần một lại có hai: a. Trình bày về phá trừ kiến hoặc; b. Trình bày về phá trừ tư hoặc.
Phần (a) lại có
hai: Trước là giải thích, tiếp từ “Thị vi…” trở
xuống là kết
lu- ận. Phần trước lại
có hai: Đầu là trình bày về pháp đã tu cùng với
điều phục Ái kiến để
làm Cơ duyên. Thứ nhất trình bày về xuất gia tu
Giới ở trước
Ngũ đình tâm; tiếp từ
“Nhược quân…” trở xuống là hành
tướng, có ba:

1. Phần vị Ngũ đình tâm;
2. Từ “Hiền danh…” trở xuống là phần vị bốn thiện căn nói như cứu lửa cháy đầu ấy, như trong
Chỉ Quán quyển thứ bảy ghi lại;
3.Từ “Nhất sát na…” trở xuống là phần vị Sơ quả. Văn tướng đều giản lược chỉ đưa ra phần vị Đại mà thôi chứ tướng vi tế không luận đến.
Tiếp trong phần
Tu đạo, có hai: Đó là vượt
lên trên quả vị và theo
thứ tự. Tiếp là kết luận về phần vị và dựa vào
kết luận có thể biết.
Từng đoạn từng đoạn trong này có tướng Cơ cảm
tìm hiểu có thể thấy,
bởi vì trình bày về phần vị Hiền và trình bày về
Kiến đạo-Tu đạo cho nên khắp nơi cần phải thêm
vào vốn là như vậy.
Tiếp là trình bày về
Bích chi Phật, lại có ba:

1.Sơ lược trình bày về hành tướng;
2.Từ “Thử nhân…” trở xuống là sơ lược trình bày về Cơ-Ứng;
3. Kết luận phần vị cùng với Thanh văn làm thành Trung Thảo cho nên nói là giống như. Tiếp theo nói “hoa phi xuyến động” ấy,
Luận nói: “Có vị Quốc vương nhìn hoa bay lá động đạt được quả vị
Bích chi Phật”.
Chữ “xuyến động” ấy,
trong Thiền Kinh nói: “có vị Quốc vương khiến
cung nữ xoa thân làm vòng
xuyến chạm nhau ồn ào, bảo dần dần giảm
bớt vòng xuyến cho đến
chỉ còn một chiếc thì không thể phát ra tiếng ồn, nhân đó nghó rằng tiếng ồn này do nhân duyên
sanh ra liền ngộ mà đắc quả
Bích chi Phật.
Cũng như con khỉ trông thấy vị
Bích chi Phật ngồi thiền, sau đó ở
nơi khác thấy các ngoại đạo tu theo các loại khổ hạnh, mới dạy cho ngoại đạo xếp bằng tròn mà ngồi, tự mình ngậm
miệng nhắm mắt, các ngoại đạo khen rằng ắt phải có pháp thù thắng, ngoại
đạo tiếp
nhận sự chỉ dạy đều chứng quả vị Bích chi Phật”.
Trong phần năm là
sáu Độ, có hai:


1.Giải thích;
2.Nguyên do.
Văn thiếu phần
dẫn Đại Kinh kết luận.
Văn phần một lại có hai: Một. Giải thích; Hai.
Kết luận phần vị. Trong
phần một là giải thích, có bốn: a. Tổng quát; b.
Từ “Nhược hành…” trở xuống tách biệt trình bày về
hành tướng; c.
Từ “Lục tế…” trở xuống là chỉ
ra Giáo; d.
Từ “Dó Phục…” trở xuống
là công năng.
Hai phần đầu như văn.
Phá bỏ nhân nói là bốn , nghóa là
bốn loại như huyễn. Phá
bỏ Thiên nói là mười bảy Tam muội là, hai mươi lăm
Hữu trừ ra bốn
Nhân-bốn Thú còn có mười bảy đó là
Dục giới sáu, Sắc giới bảy, gọi
là Tứ thiền-Vô tưởng-Phạm vương-Ngũ hàm, Vô
sắc bốn. Phần ba trình
bày về sáu Độ so sánh phá bỏ sáu Đạo trích từ Địa Trì
Bồ-Tát Giới Bổn. Trong phần
sáu là lợi ích của
Thông giáo cũng
chỉ giải thích nguyên do.
Trong giải thích có ba:

1. Tổng quát nêu ra Tam thừa;

2.Giải thích;
3.Kết luận. Phần một như văn. Phần hai có hai: Một- Nhị thừa; Hai. Bồ-tát.
Phần một có hai: a.
Pha trừ kiến hoặc;
b. Phá trừ tư hoặc như
trong văn. Nói tổng biệt Từ bi ấy là theo như văn trước.
Văn trước nói hợp lại mà nói tức là tổng vậy, tách biệt mà nói
tức là biệt, cũng là
Thông-biệt. Thông là lấy Từ bi sử dụng thêm hai mươi lăm
Tam muội. Biệt ấy là, nếu lúc khiến cho điều phục được kiến
tư Hoặc thì dùng từ bi
hoằng thệ xông ước trong Bồ-tát vốn có bắt đầu tự điều phục kiến tư Hoặc.
Nếu khiến cho đi vào không thì dùng
Từ bi thệ nguyện của
Bồ-tát vốn có lúc ban đầu tu không để tiến hành.
Giả-Trung theo đây suy nghó
có thể biết. Trong phần bảy là người Biệt giáo,
cũng là trước giải thích-tiếp là nguyên do. Trong
giải thích có hai: Trước
là tổng-tiếp là biệt.
Trong phần tổng nói là nhất niệm… ấy, chỉ là
tâm mong mỏi vào quả mà
thôi; như trước đã giải thích nhiều. Trong
phần tám trình bày về
người Viên giáo, có hai:

1. Trình bày về tổng-biệt;
2. Trình bày về Cơ duyên. Phần một lại
có hai: Một. Tổng; Hai.
Biệt. Trong phần tổng cũng nói là nhất niệm hệ duyên… nên biết rằng hai
tên gọi-hai nghóa đồng vị luôn luôn tách biệt.
Tiếp từ “Nhược lịch…” trở xuống là trong phần biệt nói về mười loại cảnh,
ấy là mười cảnh về ấm- nhập… thêm được ích lợi như nhau có thể biết.
Trong phần chín là
Biến Dịch, ở cõi Phương
tiện, trong đó phân làm năm:

1. Phân rõ chủng loại con người;

2.Từ “Cố hạ văn…” trở xuống là dẫn chứng;


3.Từ “Thị nhân…” trở xuống là phân rõ lợi-độn;

4.Từ “Thị vi…” trở xuống là trình bày về tướng của lợi ích;
5. Từ “Nhược phân biệt…” trở xuống là phân rõ Thể của quốc độ nhất-vị. Phần một nói bốn xứ hoặc là chín xứ trong tám loại trước, bốn xứ nghóa là trong bốn
Giáo đều có đoạn trừ
Hoặc chung thì sanh
vào thế giới ấy. Nói là chín xứ, là Tam tạng giáo có
hai người, Thông giáo có
ba người, Biệt giáo có ba người gọi là Trú-Hạnh- Hướng,
Viên giáo có một người gọi là
sáu căn
thanh tịnh.
Phần hai trong dẫn chứng là dẫn ra bốn văn.
Kinh nầy có thể thấy, kinh Thắng
Man nên biết rằng nghóa
Bồ-tát gồm đủ ba Giáo, kinh Lăng
Già thì nghóa
ba người thích hợp với
bốn người cùng sanh về quốc độ ấy, văn Đại
Luận trở lại nêu ra chân thật để giải thích về tương tự.
Phần năm trình bày
về quốc độ nhất-vị ấy,
là tuỳ theo Cơ đã nhìn thấy hai nghóa luôn luôn
giữ lại. Trong phần mười
là lợi ích ở cõi Thật Báo, có ba:


1. Tổng quát nêu ra chủng loại con người;


2. Từ “Đản vô minh…” trở xuống là trình bày về tướng của lợi ích;
3.Từ “Nhược phân biệt…” trở xuống là chính thức phân rõ Thể của quốc độ nhất-vị.
Phần một nói hai người trong
tám loại, ấy là Địa
tiền của Biệt giáo và Trú tiền của Viên giáo ở
cõi Đồng cư, được đi vào phần vị này, tiến tới đoạn trừ vô minh,
sanh về
cõi Thật báo.
Cõi Phương tiện lại có hai người, ấy là hai người
sau trong bốn người trước đây.
Hai người này trước đã đi vào phần vị đoạn trừ kiến tư Hoặc và vô tri
sanh về cõi
Phương tiện, ở trong cõi này tiến tới đoạn
trừ vô minh cũng sanh về
cõi Thật Báo. Văn tiếp theo nói ba
Hiền-Mười Thánh trú ở quả báo ấy, tên gọi tuy tựa như
Biệt giáo mà nghóa cần phải dựa vào
Viên giáo, bởi vì
Biệt giáo chứng đạo giống như
Viên giáo, tức là Mười địa hai
xứ hợp lại mà nói. Tiếp trong phần kết luận, có ba:

1. Từ “Nhược thô…” trở xuống là tổng kết ý chỉ trong văn;
2.Từ “Thị vi…” trở xuống là kết luận về nguyên do lợi ích;
3. Từ “Cố linh…” trở xuống là kết luận về người lợi ích đích thực. Tiếp trong phần diệu giảng đầu
là hỏi đáp, tên gọi
của hai mươi lăm Hữu tuy khắp nơi mỗi một Hữu mà Hoặc có mức độ
sai khác, vì vậy lớp lớp
sử dụng hai mươi lăm hữu,
vốn là Đại Kinh nói: Hai
mươi lăm Hữu có Ngã hay không vậy? Tiếp đến hỏi ba Đế ở cuối cùng cũng nối thông với phàm ấy, là dựa vào trước
đây trả lời rằng phá
bỏ cõi Thật Báo hiển bày Vương Tam muội thì ba
Đế sáng tỏ; đã nói
là phá bỏ cõi Thật Báo thì trạng thái tương xứng với ba Đế chỉ thuộc vể Phật, vì vậy lại hỏi cũng nối thông với phàm hay không? Ý trong trả lời là tên gọi ba đế thì lý thật
sự không có
nông sâu, dựa
vào chứng-không chứng cho nên phân biệt có phàm và Thánh. Đầu tiên
nói năm ấm tức là Tục
đế, ấm đã đến nơi Phật, nên biết rằng Tục đế
cũng nối thông đến
Phật. Nói là Vô Đẳng đẳng ấy, như quyển thứ hai trước đây ghi lại, là hiển bày các Địa
sau nói là phá bỏ
Thật Báo mà thôi. Diệu cảnh quán pháp thật
sự nối thông với phàm
Thánh trong này
cũng là dựa vào văn
để phân biệt, khiến cho dễ hiểu do đó làm thành tướng
của ba Đế,
mỗi một Đế ấy không Đế nào không phải là cứu
cánh. Nếu không như vậy thì làm sao năm ấm mà lại
đến nơi địa vị Phật?
Trong phần hỏi
đáp sau, có hai:

1.Giảng lược hai văn;
2.Chọn lấy văn sau cuối. Trong đó lại có bốn:


1.Nêu ra tướng cách xa;
2.Từ “Tùng thị” trở xuống trình bày nguyên cơ lợi ích xa xôi? Ba - Từ “Bỉ chi…” trở xuống trình bày vầ tướng
của lợi ích;
4. Từ “Tư đẳng…” trở xuống là kết thúc phần trước phát sinh phần sau. Hai phần đầu như văn.
Phần ba trong tướng của lợi ích,
có hai: a. Trình bày về lợi ích đã đi vào Thật; b.
Từ “Ư thời…” trở
xuống trình bày về người chưa đi vào Thật. Phần (a)
lại có hai: Đầu là chính
thức trình bày, tiếp là dẫn chứng. Phần đầu lại có hai:
Trước là được đi vào tự mình thoả mãn, tiếp là lợi ích cho
người. Tiếp trong phần dẫn chứng về
Thành Đạo là chứng minh về
Tự- Chuyển Pháp Luân là
chứng minh về Tha. Văn tiếp theo nếu là người chưa đi vào, thì cần phải thành thục lại phân làm năm:

1.Nêu ra hai người quên-không quên khác nhau;
2.Từ “Vong gia…” trở xuống là trình bày về người quên cần phải thành thục;
3. Từ “Hoặc đa dó…” trở xuống
là trình bày về thành
thục không giống nhau;


4. Từ “Sanh phương tiện…” trở xuống là trình bày về nơi chốn đi vào Thật;
5. Từ “Như thiên…” trở xuống nêu ra người đi vào Thật. Vì vậy biết rằng trước đây trình bày về bốn loại kết duyên-bốn loại thành thục khắp nơi đều được lợi ích trở thành quyến thuộc
trong ngoài, và trong phần cảm ứng có cảm
ứng quá khứ, ngay cả trong phần cảnh
Diệu trình bày về ý hai Đế, hãy còn chọn lấy lúc ban đầu thực hành
Bồ-tát đạo để làm đài hoa mà tiến
hành phương tiện, người
đã đi vào đài hoa tất nhiên là một phạm vi chính
là sự việc đó vậy.
Nay chỉ có Đại thông
về sau, hoặc là ở cõi này, hoặc là ở cõi
Phương Tiện -
Thật Báo đã đi vào Thật, tức là tướng lợi ích xa
xôi của văn này, người
đó chưa đi vào cho nên sanh ra là tướng lợi ích gần kề của
văn sau.
Tiếp trong phần lợi ích gần kề, có hai:

1.Chính thức giải thích;
2.Liệu giản. Trrong phần một là chính thức giải thích, có hai: Một. Giải thích; Hai.
Từ “Thỉ tùng…” trở xuống là kết luận. Phần một lại có hai: a.
Giải thích; b.
Từ “Cận tùng…” trở xuống là trình bày về lợi ích không
giống nhau.
Phần (a) lại có hai: Đầu là dựa theo Giáo; tiếp là dựa theo Vị.
Phần đầu dựa theo
Giáo lại có hai:
Trước là giải thích,
tiếp từ “phục thứ…”
trở xuống là phân định văn phần trước lại có hai:
Thứ nhất tổng quát trình bày về tướng lợi ích của các Giáo, thứ hai tách
biệt trình bày về mười
lợi ích. Văn thứ nhất lại có hai: Đầu tiên nêu chung về mức độ nông
sâu của một thời kỳ, tiếp từ “Hà gia.” trở xuống là
giải thích nguyên cớ vì
sao như vậy. Bắt đầu từ Trích Tràng cuối cùng đến
pháp hoa tuy là
sai biệt, nhưng đến pháp hoa chung quy là
Thật Sự, haòn toàn là chỉ ra rõ ràng công năng và
sức lực điều hoà thuần thục của
Giáo chủ bốn giáo là ở nơi này, tuy xa-gần có khác nhau,
nhưng tướng của bảy lợi ích không tách ra bởi vì thay đổi cho nên nói là
giống như trước. Tiếp
theo từ “Hựu Đại-Tiểu.” trở đi là trong phần cách biệt trình bày về mười lợi ích, có hai: trước là dựa theo các
Giáo phân rõ
hai lợi ích của nhân
quả, tiếp là tách biệt so sánh các Giáo để trình bày
về tám lợi ích. Phần
trước là nhân-quả có hai: đầu là giải thích, tiếp là
kết luận. Văn phần đầu
có hai: thứ nhất dẫn kinh khác trình bày về lợi
ích của nhân quả, thứ
hai từ “Hựu Phật…” trở xuống là kinh này trình bày về lợi ích của quả, từ lâu ở trong tối tăm u ám ngày nay vô cùng
sáng tỏ cho nên thuộc về lợi ích của quả.
Ba là phân rõ dựa vào
Giáo thông- biệt, trong Đại -
Tiểu thừa đều căn cứ theo
Lục đạo cho nên nói
là Thông. Tiếp từ “biệt
luận…” trở xuống là dùng Thanh văn để tách
biệt so sánh với các
Giáo cho nên nói là Biệt vậy. Tiếp là phân định nói là thù thắng thì bao gồm hạ liệt ấy, thù thắng nghóa là
Viên giáo nhưng đã không nói khai mở mà chỉ nói là bao gồm vậy thôi.
Tiếp trong phần năm Vị, có hai: một là nêu ra; hai là phân định.
Trong văn phần một nói Thục
Tô mà lại có bảy lợi ích về
Thể của các pháp, ấy là giống như các giáo
Biệt-Viên theo thông thường đều có hai lợi ích về nhân và quả, tuy không có ba
Thảo trong Tam tạng giáo nhưng tự có
Nhị thừa trong Thông giáo làm
Trung Thảo, Can Tuệ, Tánh Địa làm
Thượng Thảo,
Bát nhân địa trở đi là
Tiểu Thọ, Bát địa trở đi bước vào Giáo đạo của
Biệt giáo và người căn bản của
Biệt giáo là Đại thọ, được tiếp nhận
thấy Trung đạo và người
căn bản của Viên giáo là Thật sự. Nếu như bảy
lợi ích của Phương Đẳng
dựa vào trước đây đã nêu ra thì không giống
với ví dụ này. Tiếp
theo từ “tiền chư…” trở xuống là phân định có thể
biết. Tiếp là trong phần
tạp liệu giảng, đầu là trong câu hỏi nói lợi ích của Ứng thân cũng khiến cho
Pháp thân được lợi ích, ấy là
Pháp thân Bồ-tát phát khởi thuận theo phụ giúp Ứng thân
Phật hoá làm căn cơ nghe
pháp tiến đạo, cũng có thể khiến cho
Pháp thân Bồ-tát này được lợi ích
chăng? Ý trả lời: Xứ
của Ứng thân tức là Pháp thân, Ứng thân được lợi ích
tức là lợi ích cho pháp
thân, cũng giống như chùi gương là trông thấy cảnh tượng, lúc trông thấy cảnh tượng tức là gương
trong sáng, cảnh tượng
đó càng hiện rõ thì
gương càng sáng, cho nên biệt Thể của cảnh tượng và trong
sáng vốn không khác nhau. Ông hỏi Ứng thân được lợi ích thì Pháp thân lợi ích hay không, giống như hỏi cảnh tượng hiện bày thì gương có
sáng hay không, bởi vì nghóa này cho nên điều ông hỏi là

không đúng.
Tiếp theo hỏi rằng
Pháp thân bình đẳng vốn
không có Ứng, lúc thuận theo Ứng thì gọi là
Bệnh Hạnh Ứng thân được lợi ích
tức là lợi ích cho pháp
thân, phượng trượng hiện bệnh thì pháp thuận
theo cũng bệnh. Ý trả lời: chỉ là vì pháp thân vốn không có bệnh mà luôn luôn hiện rõ
Bệnh Hạnh làm lợi ích cho
chúng sanh, vì lợi ích cho
chúng sanh mà hiện bày có bệnh chứ không phải là bệnh
thật sự, cho nên biết rằng
Pháp và Ứng đều là vô bệnh.
Tiếp từ “tùng hựu…” trở xuống là tiếp tục giải thích theo một loại là công hoá độ quy về mình, lợi ích chúng
sanh nếu ít thì bệnh
sẽ ít, Ứng tích nếu như nhiều thì bệnh
sẽ nhiều, Cơ nhiều-Ứng
nhiều thì công nhiều, pháp thân được lợi ích
theo lý càng nhiều. Tiếp
theo từ “kim tác…” trở xuống là lại có hai lần
bốn câu-bảy lần hai câu
để mà liệu giảng thứ nhất là hai lần bốn câu
dựa theo hai lợi ích về
nhân quả trong mười loại, bởi vì liệu giảng cho nên không đề cập đến nhau.
Hoặc là một người được lợi ích về quả, hoặc là có một người được lợi ích về nhân, hoặc là có một người được lợi ích
cả hai, hoặc là có một
người cà hai không có lợi ích. Bốn câu tiếp theo là tự có lợi ích huỷ hoại nêu ra dưới đây.
Không thành không hoại cho đến cũng thành cũng hoại, tiếp tục làm thành bốn câu để giải thích
trước đây đã nêu ra.
Không thành không hoại là giải thích câu thứ tư; lợi
ích vây hãm bốn Thú là
giải thích câu thứ nhất trước đây, lợi ích thành tựu Phi
Tưởng là giải thích câu thứ hai, trung gian trở đi là giải thích câu
thứ ba, như tu năm Giới
sanh vào trong loài người, nhân của bốn thú
trong một lúc đều huỷ
hoại, câu còn lại có thể thấy. Đạt được là lợi ích của nhân quả
Phần Đoạn, không đạt được là lợi ích của nhân quả
Biến Dịch, không đạt được là lợi ích của nhân quả
Phần Đoạn, đạt được xa ấy là lợi ích của nhân quả
sanh về cõi
Thật Báo. Bảy lợi ích trước hướng về pháp hoa có thô có Diệu, dựa theo
Giáo-dựa theo
Vị thảy đều khác nhau, cho nên biết hai lợi ích xa-gần chỉ trở thành phân định đối với
Thô Diệu. Nay đến kinh này thành một
Diệu mới bắt đầu thật
sự khai mở, trong
đó lại có hai:

1. Nêu ra;
2. Từ “tuy phục…” trở xuống là giải thích. Trong phần một là nêu ra rằng kinh này có bảy lợi ích, ấy là trong tám loại lợi ích trước,
hợp hai lợi ích về nhân quả làm thành một lợi ích của Tiểu Thảo cho nên chỉ có bảy lợi ích.
Căn bản nói là ba
Thảo-hai Mộc và một Thật sự đều
không liên quan với nhau, tức là bảy lợi ích của
kinh khác. Nay khai mở
Quyền Thật lại không có Thú nào khác. Đây chính là ba
Thảo-hai Mộc cùng
sanh ra nơi đất của một
Thật tướng cùng được tưới thắm nhờ làn mưa của một
Phật thừa, vẫn như xưa làm tên gọi, gọi là bảy lợi ích, vậy thì bảy người cùng nhau làm thành một Thật.
Vả lại, đối với
một thật cũng có thể thiết lập nghóa của bảy lợi ích gọi là bảy lợi ích của kinh này, cho nên nói vốn là lợi ích thanh lương của
Địa thượng. Nay thì tiến
lên phát tâm lónh ngộ trong sáng đối với Đại thừa. Tiếp trong phần giải thích có hai:

1.Tổng quát khai mở;
2.Từ “Chư kinh…” trở xuống là tách biệt khai mở. Văn phần một vốn là trong Dược Thảo Sớ thì, mỗi một văn nghóa đều nói
sai khác tức là không
sai
khác- không sai khác tức
là sai khác; nay cũng như vậy, thảo-mộc tức là
một Thật, một Thật tức
là thảo-mộc. Tiếp là trong phần tách biệt khai
mở, có hai:

1.Chính thức khai mở;
2.Dựa vào tướng của lợi ích để phân
định quyến thuộc.
Văn phần một lại có hai:


1.Sơ lược khai mở, vì vậy nói là không khác với lợi ích Diệu;
2.Lại dựa vào
Tương đãi Diệu so
sánh với Tuyệt đãi để phân rõ, lại có ba: a.
Cùng nêu ra; b.
Giải thích; c.
Từ “tiến nhập tức thị…
.” trở xuống là kết luận phân định. Tiếp trong phần
phân định quyến thuộc,
có hai:

1. Phân định quyến thuộc;
2. Dựa theo
Diệu. Phần một nêu văn.
Văn phần hai, chỉ là tướng tiến vào, bỏ thô đi
vào Diệu; lại bỏ phần
vị thấp tiến vào phần vị cao hơn, nghóa thích hợp
với Tương đãi, không
tiến không Diệu thì nghóa thích hợp với Đãi, thật ra thì cùng với
Tuyệt đãi không khác nhau, không
sai khác tức là
sai
khác, sáu lợi ích rõ
ràng như vậy, sai khác tức là không sai khác, chỉ
là một Thật.
Vì vậy kinh này không bỏ
sáu tên gọi mà trở thành một Thật.
Tuy nhiên trước đây đã trình bày hoặc là xa hay là gần nhưng không ra ngoài văn này, chỉ dựa theo trong văn vượt đến việc xưa kia mà nói
gọi là xa-gần, ba Chu khai
mở-phế bỏ gọi là văn hiện nay. Nên biết
rằng kinh này đã bàn
luận khác với xưa, huống là khai mở và hiển bày luôn luôn khác với kinh khác, cho nên văn nói xa-gần và hiện nay thật ra tướng không có gì
riêng khác.
Văn trước nói:
Nay đã đi vào ấy cùng
với trước đây đi vào
thì không khác nhau. Tiếp trong phần trình bày về
lợi ích lưu thông, có
nêu ra-xếp loại và giải thích. Trong giải thích, đầu là trong phần trình bày về
sư có ba ví dụ không
giống nhau, đó là
Pháp thân-Sanh thân và phàm
phu sư.
Pháp thân hoằng kinh, ấy là
Pháp thân từ cõi phía trên
mà đến, cõi phía trên nghóa cõi Thật Báo vốn có năng lực lợi ích cho chúng
sanh ở cõi phía trên,
Diệu Âm-Quán
Âm-Phổ Hiền-Văn
Thù chính là những người trong cõi ấy.
Bảy lợi ích ở cõi
Thật Báo giống như bảy
phương tiện cùng làm thành một Thật, cõi khác có đủ bảy phương tiện cũng có năng lực làm cho người khác có đầy đủ mười lợi ích.
Sanh than Bồ-tát cũng có thể ở cõi này hay cõi khác, ấy
là thần thông chỉ có
thể đi đến phương khác mà chưa có năng lực đi vào Phương tiện hữu dư khiến cho người khác đạt được lợi ích đối với
Quyền- Thật… đã chấp nhận sử dụng Quyền để trợ giúp cho Thật cho nên
biết có thể ở tại cõi
khác đạt được sáu lợi ích trước gọi là lợi ích Quyền, đạt được lợi ích của một
Thật gọi là lợi ích thật.
Bắt đầu từ cõi này đạt được Vô
sanh nhẫn, vì vậy không có năng lực ở tại hai cõi trên hoằng
kinh lợi ích cho
người được.
Tuy là tự mình có năng lực tăng thêm Đạo giảm
bớt Sanh nhưng chưa có thể phát khởi ứng hiện, chỉ có thể ở cõi này
và dùng thần thông đi
đến cõi khác, còn chưa có năng lực đi vào
phương tiện
Hữu dư cho nên nói là không có năng lực làm lợi ích cho
hai cõi trên.
Phàm phu sư ấy là cùng chọn lấy phần vị năm phẩm và
sáu
căn thanh tịnh. Từ “cố
kim…” trở xuống trong văn trả lời câu hỏi dẫn
văn sáu căn chứng minh phần vị nội ngoại phàm gọi là
phàm sư.
Tiếp là đưa ra pháp, pháp nghóa là phương pháp cũng gọi là
pháp tướng.
Phương pháp hoằng kinh, là
chỉ dùng Thật nhưng cũng cho phép dùng
Quyền, để hiển bày ý này cho nên nói là đưa ra pháp, lại phân làm hai:

1.Chính thức giải thích;
2.Từ “kim thời…” trở xuống là phá bỏ và thiết lập. Văn phần một lại có ba: Một- Trình bày về cùng
sử dụng; Hai.
Trình bày chỉ có Thật; Ba.
Từ “Hựu vân…” trở xuống là giải thích nghi ngờ.
Văn phần một có hai: a. Giải
thích; b. Từ “Thử tắc…” trở xuống là kết luận.
Phần (a) lại có
hai. Trước là chính thức giải thích dùng ba trợ giúp một. Đầu tiên từ “Đản Bồ
Tát” trở xuống là trình bày về ý trợ giúp.
Văn phần đầu nói văn kinh thừa nhận
sự dụng
Biệt trợ giúp Viên, trong kinh nói:
“Nếu không tin pháp này mà ở trong pháp
sâu xa khác chỉ ra giáo lợi ích
hoan hỷ ấy”.
Có pháp sâu xa lại khác ấy tức là pháp của
Biệt giáo vậy, đi
vào Địa gọi là sâu xa,
Địa tiền gọi là khác. Tiếp trong phần phá bỏ và thiết lập, có hai:

1.Phá bỏ;
2.Từ “thiện hoằng…” trở xuống là thiết lập, chính thức đưa ra tướng hoằng kinh. Tiếp trong phần trình bày về lợi ích, hể nói đến tướng hoằng kinh thì lợi ích thuộc về tướng lưu thông
sau khi Phật diệt độ.
Trong đó phân làm bốn:

1.Đưa ra pháp;
2.Đưa ra con người;

3. Chính thức đưa ra lợi ích;
4. Nêu ra so sánh. Văn phần một có hai:
1.Trong phần trình bày về Chánh Tông cũng có lợi ích của lưu thông;
2. Từ “Triển chuyển…” trở xuống là chính thức trình bày về lợi ích lưu thông. Trong phần một nói sau phẩm
Thí Dụ… ấy là văn
cuối phẩm nói: “không
thể nào nói cho hạng độn căn tiểu trí được, nếu như có hạng lợi căn trí tuệ hiểu rõ thì mới có thể nói cho biết”.
Rộng ra như trong kinh văn. Cuối
phẩm Thọ Ký, ấy là bốn Đại Thanh văn được thọ ký rồi hướng về quốc độ phương khác làm
Phật hoằng truyền
kinh pháp, ngoài ra như văn.
Giữa phẩm Pháp Sư là đi vào tịnh thất khoát y,
ngồi ở toà, như vậy chính thức là thuận theo vì bốn chúng mà
thuyết pháp.
Văn trong phẩm
Pháp Sư, nếu phân làm ba đoạn thì vẫn thuộc
về chánh thuyết, nếu phân thành
Bổn-Tích thì thuộc về lưu thông.
Phần Lưu Thông đích thực
thuộc về hai quyển thứ sáu và thứ bảy, văn tướng
có thể biết.
Tiếp theo từ
“sơ phẩm” trở đi là dựa theo con người lần lượt lấy dưới
so với trên, tám văn Đại
Só ấy là như trong phẩm
Pháp Sư ngàn
thế giới trần số ấy
như trong phẩm Thần Lực chỉ cho Bồ-tát hiện ra từ
lòng đất đều là vậy.
Trong phần trình bày về lợi ích tức là lợi ích lưu
thông của đời sau nầy,
đầu là trình bày về bảy lợi ích, tiếp là trình bày
xuyên suốt trợ giúp hiển bày bảy lợi ích.
Văn phần đầu nói không già… ấy chỉ là
Thông suốt
Thật tướng của lão tử.
Nói trở về
Giả đi vào không tức là lợi ích cho ba Thảo, hai
Mộc… ấy là năm phẩm làm
Tiểu Thảo, bảy
Tín là Trung thảo, Thượng thảo cũng ở trong phần vị năm phẩm, bởi vì giống như
Tam tạng giáo chưa đoạn
Hoặc Tín thứ tám trở lên
là tiểu Thọ,
Tín thứ mười điều phục vô minh là Đại thọ,
Sơ trú trở lên tức là lợi ích
thật sư, tuy phân thành bảy lợi ích nhưng phần vị chắc chắn
thuộc về Viên giáo.

Thứ tư trong phần trình bày về lợi ích của quán tâm, có hai:

1. Chính thức trình bày về quán tâm;
2. Từ “phù nhất hướng…” trở xuống là phá bỏ tánh sai lầm. Phần một lại có ba:


1. trình bày về quán cảnh; Từ “nhược năng…” trở xuống là khuyến khích cần phải khởi quán;

Từ “tịnh tâm…” trở xuống là chính thức trình bày
về khởi quán. Văn phần một, phàm là hết thảy trọng tội đều do
sát na, bởi vì
sát na nếu như dấy khởi rồi thì hàm chứa nhân quả, cho nên Đại thừa xem đó là
đã thành nhân trọng. Đưa ra đơn giản để chỉ trích
sâu nặng khiến cho
đừng dấy khởi dù là sát na. Phần hai như văn.
Trong phần ba là chính thức khởi quán, có hai: a.
Chính thức trình bày về
tướng quán; b.
Từ “Dó thị…” trở xuống là kết luận về lợi ích. Vì lẽ đó cần phải trình bày về
lợi ích của quán tâm ấy, nhưng đạt được lợi
ích đã nói trên đây là căn cứ vào thân khẩu luân hiện
thuyết pháp, khiến cho người khác đạt được bảy lợi ích-mười lợi ích xa-gần thích hợp với văn, tuy vậy lợi ích thật
sự
là do nơi quán pháp, sợ rằng người tìm hiểu
không đạt được ý chỉ trong
văn, hoặc là xa hay là gần đã cự tuyệt đối với
trước kia; thì lưu thông chánh thuyết
Tử thuộc về Tha, nếu như không tự quán xét tâm mình thì chỉ là đếm vật báu của
người khác.
Tiếp trong phần phá bỏ tánh,
có hai: Một- Thiết lập tánh phân biệt; hai. Từ “Tự
tánh…” trở xuống là phá bỏ.
Trong phá bỏ có hai: a.
Phá bỏ Tự; b.
Ba câu ví dụ.
Trong phần
(a) phá bỏ
Tự có bốn:

1. Thiết lập sự phá bỏ;
2. Từ “Hựu nhữ tùng… ” trở xuống là thiết lập đạo lý phá bỏ;
3.Từ “Hựu tam sự…” trở xuống là phá bỏ dựa
theo pháp tướng;
4. Dẫn chứng. Trong phần (b) là ba câu
ví dụ, có hai:

1. Ví dụ;
2. Từ “Tức giả…” trở xuống là kết luận thành tựu có thể hiểu. Phần năm là trình bày về Quyền-Thật là toàn văn thứ năm, văn đầu quyển thứ hai phân làm năm văn giải thích về mười
Diệu này, gồm có:
1. Nêu tên gọi,
2. Sanh khởi,
3. Dẫn chứng,
4. Giải thích rộng ra. nay là trong phần thứ năm kết luận mười diệu trước dây để
thành Quyền-Thật phân
làm hai:

1. Phá bỏ xưa;
2. Chình thức giải thích. Văn phần một lại có hai: Một. Đưa ra ý người xưa; Hai. Phá bỏ. Phần một nói Quyền của ba loại trong tam thừa, đây là ý của
Quang Trạch, bởi
vì tam thừa xưa kia chỉ là
mỗi thừa có ba loại cho nên nói là ba, ba nghóa là
Giáo-con người và nhân tố.
Tam thừa xưa kia là
Quyền chưa đạt
đến quả cho nên thiếu
đối với quả, quả tức là Lý. Đại và Tiểu đều có
Lý, Đại và Tiểu đều có quả, vì
sao tam thừa xưa kia chỉ có đối với ba,
Giáo xưa kia đâu riêng lẻ mà lại không thiết lập
Lý? Tiếp trong phần phá
bỏ có hai: a.
Phá bỏ ba loại của
tam thừa; b.
Phá bỏ bốn loại của nhất
thừa. Văn phần (a) lại
có bốn:

1. Thẳng thắn phá bỏ;
2. Từ “bì…” trở xuống là trình bày về sự bào chữa của Quang Trạch, Đại sư đã không
thấy Quang Trạch thuận theo
thì người khác cũng đã từng phá bỏ điều này nên trước kia có
sự cứu vãn như vậy, cho nên nay thuật lại;


3.từ “nhược nhó…” trở xuống là trở lại chất vấn, vẫn dùng ba loại của tam thừa ấy, chất vấn về điều vô lý kia;
4.Từ “hựu…” trở xuống là tiếp tục chất vấn. Tiếp theo từ “thật hữu tứ…” trở đi trong phần chất vấn về bốn loại thuộc về nhất thừa của Quang Trạch, chỉ thiết lập nhân quả mà không có đối với lý. Trong đó phân làm ba:

1. Chất vấn;
2. Dẫn
chứng trách rằng:
Vì sao phân biệt nhân quả
là lý nhất vậy;
3. Từ “Nhược nhó….” trở đi là trở lại chất vấn, nếu như chỉ có nhân quả mà không đưa ra lý thì giống như ma thuyết. Tông phái này cùng với xưa cũng làm thành bốn
loại thuộc về nhất thừa,
mới phế bỏ nhân quả để thiết lập lý nhất, lại
thêm vào thành nhất, vì
vậy số lượng giống nhau mà danh nghóa hoàn
toàn khác nhau.
Tiếp trong phần chính thức
giải thích, có ba:
1.Dựa
theo pháp;
2. Dựa theo năm
Vị;
3. Từ “cố tri… ” trở xuống là kết luận phân định. Văn phần một lại có hai:


1. Thẳng thắng kết luận dựa trong mười Diệu;
2.Từ “phục thứ….” trở xuống là dưa theo thi thiết khai mở đối
lập với nhau để kết
luận, lại có ba: a. Chính thức kết luận; b. Dẫn nơi
khác giống nhau; c. Ví dụ.
Tiếp trong phần dựa theo năm Vị thì bốn Vị
trước như văn.
Trong Vị thứ năm phân làm hai, đó là
Pháp Hoa-Niết-bàn. Pháp Hoa như
văn. Trong Niết-bàn có hai:

1. Cùng với Phương Đẳng phân rõ khác nhau;
2.Chính thức dựa theo
trong Niết-bàn. Đầu là
trong phần dựa theo Giáo
nói ở quả thì bốn đều là Thật, ấy là bốn Giáo
đều được đi vào Thật.
Nếu dựa theo bốn Tất đàn thì có mười bốn Quyền
và hai Thật, ấy là Biệt
giáo-Viên giáo có Đệ nhất nghóa đều là Thật.
Trải qua bốn môn, ấy là
trong Biệt giáo-Viên giáo đều có mười hai
Quyền và bốn Thật, cùng với ba mươi hai
Quyền của hai
Giáo trước cho nên
có năm mươi sáu
Quyền-tám Thật. Nếu như tiếp tục dựa theo nhân
môn thì năm mươi sáu
Quyền cũng như trước. Trong này lại nói đến
Nhân, ấy là người trong
Niết-bàn sử dụng ba Giáo trước để đi vào Thật môn, gồm có
Nhân làm tên gọi có năm mươi
sáu loại cùng với
số trước chung tên gọi là Quyền.
Quả môn ấy đi vào
Thật làm Quả.
Bốn Giáo-bốn Môn thảy đều đi vào
Viên cùng làm thành một
Thật không trở
lại có Quyền, cho nên nói là chỉ có là Thật.
Vẫn là Nhân vốn có của bốn
Môn ấy làm tên gọi cho
nên nói là bốn Thật, và bốn Thật của Biệt giáo đi vào bốn
Thật của Viên giáo, cùng trở thành một Thật, ý cũng như nhau. Dựa theo
Quả bốn Thật mười hai Quyền, ấy là ba
Giáo trước đi
vào Thật giống như Viên
giáo, cho nên gọi là Quả. Căn cứ trong bốn
Môn mười sáu Tất đàn
của Viên giáo, tự phân thành Quyền-Thật, bốn
Môn có bốn Đệ nhất nghóa
Tất đàn, gọi là bốn Thật; bốn
Môn đều có ba
Tất đàn còn lại, ba Tất
đàn bốn Môn gồm mười hai loại gọi là Quyền
Tất đàn. Quyền trong Thật
này không trở lại giống như ba Tất đàn của
ba Giáo trước. Nên biết
rằng ba Tất đàn của ba Giáo tức là Quyền ở trong quyền, Đệ nhất nghóa
Tất đàn của
Viên giáo tức là
Thật trong Thật. Tiếp trong phần tổng kết, có hai:
1.Dựa theo
Giáo kết luận;
2.Tiếp tục dựa theo Giáo để
phân định, lại có bốn: Một. Dựa theo bốn Giáo;
Hai. Chỉ dựa theo một Viên
giáo dùng Đãi - Tuyệt của Pháp Hoa để phân dịnh,
Pháp Hoa này là Đãi nhưng khai mở
Quyền là Tuyệt; Ba.
Chỉ dựa theo Viên giáo
để phân định cũng có Đãi-Tuyệt; Bốn. Từ “Nhược
thủ…” trở xuống là dựa theo Ngộ để phân định.

Hỏi: Các văn
từ trước đến nay, khắp nơi dựa theo Giáo-dựa
theo Vị, hoặc là phân
định-hoặc là khai mở, văn tướng đã nhiều, nay ở
đây tại sao lại tiếp
tục trình bày vậy? Đáp: Ở đây có nhiều ý, trước là trình bày về các
Diệu chỉ giải thích một diệu mà
làm thành mười tướng, cho nên trong mỗi một
văn thì cần phài trình
bày về diệu, thì trước tiên trình bày về các thô khai mở
thành diệu, nay giải thích rộng ra rồi, trở lại thu tóm trước
đây không những các
văn đều là diệu mà cũng là các diệu không có gì
sai khác, cho nên tiếp tục
kết hợp trình bày chỉ là Quyền-Thật và khai mở
Quyền-Thật.
Vả lại, các văn Tự Hành Hoá Tha trước đây, chỉ trình
bày về Quyền-Thật mà
chưa trình bày về Quyền-Thật đều sử dụng bốn
Tất đàn. Trong bốn Tất
đàn có mấy Quyền mấy Thật lại có các Môn, bốn Tất đàn trong các
Môn cũng như vậy, cho nên lại dựa theo năm
Vị. Pháp môn các vị dùng để phân định bốn
Tất đàn có mấy
Quyền mấy Thật, vì vậy tiếp
tục ở dây dùng bốn Tất đàn Quyền-Thật kết luận
các văn trước.
Nếu dựa theo các
Giáo thì chỉ là trở lại kết luận về
ý các Quyền-Thật, tất cả các pháp phai mờ không khác nhau, cho nên lại
dựa theo Ngộ khai mở
mười diệu quyền-thật trước đây cùng làm thành một lý của tâm tánh, mới biết từ trước đến nay hoặc là
Diệu hay là
Thô, hoặc là khai mở hay là thi thiết, nắm tay rỗng rang đều là
Thật nhân đó lại thiết lập đại ý hiển bày Ngộ, nói về cuồng tiểu đều có thể gặp
được Viên giáo. Nhưng
mà tích môn này bàn về nhân quả và dùng
Tự-Tha, khiến cho giáo
môn cả một thời đại dung thông đi vào Diệu, tất cả
các nghóa giải thích đều
dựa theo bốn Giáo và năm Vị, ý thuộc về khai
mở Giáo toàn bộ đưa
vào Đề hồ. Quán Tâm chính là then chốt của
Giáo, Hành nhưng vẫn tạm
thời sơ lược gợi ý dựa vào các thuyết hoặc là giữ lại hoặc là ẩn đi chứ không phải là ý chính của Bộ.
Vì vậy ví như
có thi thiết nhờ vào sự
dựa theo pháp, hoặc là phân rõ mười Quán Chỉ
là đưa ra tên gọi mà
thôi. Trình bày về lý Cảnh-Trí-Hành-Vị-Pháp,
Năng hoá-Sở hoá, ý
thuộc về Năng thuyên. Trong giải thích đều là Diệu,
bởi vì phân rõ đầu
đuôi của Tự-Tha trong giải thích cho nên phát triển đầy đủ mười
Diệu thu lấy tất cả giáo pháp hoá độ của một thời kỳ, Đại ý xuất thế rõ ràng vô cùng.
Vì vậy không thể không biết rõ Đại cương
của mười diệu, cho nên tóm tắt mười diệu làm thành Đại thể của pháp quán. Nếu hiểu rõ
Tích Diệu-Bổn Diệu chẳng phải xa thì thuận theo biết
rằng chỉ là ly-hợp khác
nhau mà thôi. Nghóa nhân quả chỉ một thời
Tự-Tha nào khác nhau? Vì
vậy văn sau nói: Bổn-Tích tuy khác nhau mà bất tư nghị chỉ là một, vả lại
Thể-Tông-Dụng chỉ là pháp của nhân
quả Tự- Tha, huống là
Giáo Tướng chỉ là phân biệt bốn
chương trước, khiến cho bốn chương trước cùng với các văn luôn luôn
sai khác.
Nếu hiểu rõ ý
chỉ này thì Giáo có nơi
trở về, ngang dọc một hạng kỳ không ra ngoài
một niệm, ba ngàn thế
gian chính là Không-Giả-Trung, lý cảnh cho đến
lợi ích đều như vậy,
thì mười Thừa-Chỉ-Quán trở thành nhân quả Tự
Hành hiện tại.
Một chương khởi
Giáo trở thành
Năng-Sở
Hóa Tha bây giờ,
thì bên này bên kia rõ
ràng, hạnh Pháp Hoa thành tựu, khiến cho công lao không thể nào hư huyễn,
sở thuyên có thể biết, vì vậy lại dùng
mười Môn thâu nhiếp
mười Diệu. Tại vì sao? Bởi vì Thật thi thiết Quyền thì

không hai mà
hai, khai mở Quyền hiển bày Thật thì hai mà không hai. Pháp đã là
Giáo Bộ đều khai mở thành
Diệu cho nên mười
Môn Bất Nhị làm thứ tự,
sau mỗi một
Môn dùng Lục Tức để thâu nhận.
Văn này dẫn ra nhiều chứng cứ đích xác, dưới đây chỉ thẳng thắn đưa ra một lý
khiến cho ý chỉ của một
bộ kinh rõ ràng ở trước mắt.

Một là sắc-tâm bất nhị môn. Hai là nội-ngoại bất nhị môn.
Ba là tu-tánh bất nhị môn.

Bốn là nhân-quả bất nhị môn, Năm là nhiễm-tịnh bất nhị
môn. Sáu là y-chánh bất nhị môn.

Bảy là tự-tha bất nhị môn.

Tám là tam nghiệp bất nhị môn. Chín là quyền-thật bất nhị môn.
Mười là thọ-nhuận bất nhị môn.

Trong này thì
thứ nhất thuận theo Cảnh Diệu lập thành tên gọi, thứ hai và thứ ba thuận theo
Trí-Hành lập thành tên gọi, thứ tư
thuận theo Vị-Pháp lập
thành tên gọi, thứ năm-thứ sáu và thứ bảy
thuận theo Cảm Ứng-Thần
Thông lập thành tên gọi, thứ tám và thứ chín thuận
theo Thuyết Pháp lập thành
tên gọi, thứ mười thuận theo Quyến
Thuộc-Lợi Ích lập thành
tên gọi. Một là Sắc-Tâm bất nhị môn: Từ cảnh mười
Như cho đến
Vô Đế, mỗi một loại đều có hai
ý tổng-biệt.
Tổng thuộc về
một niệm, biệt phân ra
Sắc-Tâm. Tại sao? Bởi vì đầu tiên trong mười
Như thì Tướng chỉ ở
nơi Sắc,
Tánh chỉ ở nơi Tâm,
Thể lực làm duyên
thì nghóa bao gồm Tâm-Sắc.
Nhân quả chỉ là Tâm, Báo chỉ dựa theo
Sắc; mười hai nhân
duyên, hai loại Khổ-Nghiệp gồm có Hoặc chỉ ở nơi tâm. Bốn Đế thì ba loại gồm đủ
sắc tâm,
Diệt đế chỉ thuộc về tâm.
Hai Đế-ba Đế đều là tục
có đủ sắc tâm, chân và Trung chỉ là tâm, một
Thật và vô Đế theo đây có thể thấy. Đã biết
Biệt rồi thâu nhiếp
Biệt đưa vào
Tổng, tất cả các pháp
không có gì chẳng phải tâm tánh, một tánh và vô
tánh ba ngàn rõ ràng như
vậy, nên biết rằng sắc tâm của tâm tức là tâm
gọi là Biến,
Biến gọi là Tạo,
Tạo gọi là
Thể dụng. Vậy thì chẳng phải
sắc- chẳng phải tâm mà
là sắc-mà là tâm, chỉ là sắc-chỉ là tâm đều căn
cứ vào đây, cho nên biết chỉ có một niệm của Thức, thấy tất cà
chúng sanh-Phật của mình
và người. Chúng sanh nơi khác-Phật nơi khác
hãy còn cùng với tâm
như nhau, huống là chúng sanh-Phật trong tâm
mình lẽ nào trái với
một niệm ư? Vì vậy cảnh và pháp khắp nơi sai khác mà không
sai khác.
Hai là Nội-Ngoại bất nhị môn:
Tất cả những cảnh quán

không ra ngoài
nội-ngoại. Ngoại nghóa là dựa vào y-chánh-sắc-tâm
tức không-Giả-Trung ấy, vốn là tức
Không-Giả nói
Trung diệu, Thể của sắc nói tâm vắng lặng chỉ có một
Thật tánh không có
Không-Giả-Trung. Sắc-Tâm rõ ràng như vậy rỗng rang giống như
Chân Tịnh, không trở lại chúng
sanh có bảy phương tiện
sai khác, không thấy quốc độ tịnh, uế
sai khác về phẩm loại, mà lưới giăng Đế
Thích có y-chánh hoàn toàn
tự nhiên rõ ràng. Vốn
nói là nội, thì trước tiên hiểu rõ một niệm-vô niệm ngoài
sắc tâm, chỉ là ba ngàn nội
Thể tức Không-Giả-Trung.
Vậy thì pháp bên ngoài toàn bộ là tâm tánh, tâm tánh không ở ngoài thâu
nhiếp không có gì không
có gì không cùng khắp, mười phương chư
Phật-pháp giới hữu tình
không khác nhau về Thể tánh, tất cả đều đầy khắp ai nói
nội-ngoại-sắc-tâm-tự-tha? Đây tức là thành tựu hoặc dụng hướng
về Sắc-Tâm bất nhị môn.
Ba là Tu-Tánh bất nhị môn:
Tánh đức chỉ là
một niệm Giới Như, trong
Giới Như này đầy đủ ba pháp. Tánh tuy vốn như vậy nhưng mà dựa vào
Trí khỏi Tu, dựa vào
Tu soi
chiếu Tánh, dựa vào Tánh phát khởi Tu, ở
Tánh thì toàn
Tu thành Tánh, khỏi
Tu thì toàn Tánh thành Tu, Tánh
không hề chuyển dời mà Tu vẫn thường rõ
ràng như vậy.
Tu lại có hai loại là thuận tu và nghịch tu.
Thuận nghóa là hiểu rõ tánh để thực hành.
Nghịch nghóa là rời bỏ tánh trở thành mê muội.
Hai tâm mê muội và hiểu rõ, tâm tuy là không hai, hai tánh
thuận- nghịch, mà tánh
sự luôn luôn
sai khác.
Có thể dựa vào
sự không
chuyển tâm, thì khiến cho mê muội tu thành
sáng
suốt do đó cần phải
trải qua một thời kỳ mê
muội và sáng suốt. Soi chiếu tánh trở thành
tu, thấy tánh tu tâm, hai
tu đều phai mờ. Lại hiểu rõ thuận tu đối với tánh có ly và hợp, ly nghóa là tu tánh đều có ba, hợp nghóa là tu hai tánh
một. Tu hai đều có ba,
cùng phát khởi tánh có ba, vậy thì tu tuy có đủ chín, mà chín chỉ là ba, vì đối với tánh trình bày về tu cho nên hợp tu
làm thành hai. Hai và một
tánh giống như nước là sóng, hai cũng không hai
cũng như sóng nước. Nên biết rằng tánh dựa vào
ba chướng, vì vậy có đủ ba; tu thuận theo tánh mà thành có
sẳn ba pháp như vậy.
Thông hiểu không có tu tánh mà
chỉ có một Diệu Thừa, không có gì phân biệt
thì pháp giới trong sáng
rõ ràng. Đây là thành tựu nhờ vào Nội-Ngoại
bất nhị môn.
Bốn là Nhân-Quả bất nhị môn:
Nhân trong tâm chúng
sanh
đã có đủ ba quỹ phạm,
nhân này thành tựu quả, gọi là ba Niết-bàn,
nhân quả không khác
trước sau cùng một lý. Nếu như vậy thì đức của
nhân đã vốn có sao
không trú vào nhân, bởi vì mê muội nhân mà đều
tự cho là thật. Nếu hiểu rõ tánh mê muội thật
sự chỉ trú vào nhân cho nên từ lâu đã nghiền ngẫm nhân này.
Nhân hiển bày gọi là quả, chỉ duyên với

một lý nhân
quả sử dụng một lý này làm nhân. Lý hiển bày không
thể trở lại tên gọi
là quả thì lẽ nào vẫn còn giữ lại tên gọi của
nhân? Nhân quả đã phai mờ thì lý tánh tự mất,
chỉ dựa vào trí mất đi thân sơ khiến cho mê muội trở thành dày mỏng.
Mê muội dày mỏng cho nên
miễn cưỡng phân thành
ba Hoặc, nghóa khai mở sáu Tức gọi là trí nông
sâu, cho nên biết là
mộng, siêng năng tăng thêm công phu “Không” gọi là bặt dứt mê hoặc, nhân của huyễn đã hết, quả của cảnh tượng
trong gương tròn đầy.
Cảnh tượng trống rỗng tuy ngay nơi nghóa là giống nhau mà trống rỗng là hư-cảnh tượng là thật.
Cảnh tượng là thật cho nên hợp với lý vốn có, trống rỗng là hư cho nên mê muội chuyển
sang thuận theo
thành tánh.
Vậy thì không hai mà hai lập thành nhân quả
sai
khác, hai mà không hai
trước sau chỉ một Thể. Nếu nói là nhân khác quả
thì nhân cũng chẳng phải
nhân, hiểu rõ quả thuận theo nhân, nhân mới có thể kết thành quả. Vì lẽ đó ở lý cùng gọi là vô minh, ba ngàn ở
quả thành tựu đều gọi
là Thường Lạc, ba ngàn không thay đổi thì vô
minh tức là minh, ba thân
đều là Thường cùng là Thể cùng là Dụng. Đây
là vùng Tu-Tánh bất nhị
môn mà thành tựu. Năm là Nhiễm-Tịnh bất
nhị môn: nếu như nhận
biết vô thỉ, thì pháp tánh là vô minh, do đó có
thể hiểu rõ vô minh này
chính là pháp tánh. Pháp tánh và vô minh, tạo tác tất cả pháp thì gọi đó là nhiễm,
vô minh cùng với pháp tánh, thuận theo tất cả mọi duyên thì gọi đó là tịnh.
Nước đục nước trong
sóng ướt
không sai khác, đục trong
tuy chính là do duyên mà đục trở thành vốn có, đục tuy là vốn có mà toàn
Thể là trong.
Bởi vì lý của hai
sóng nối thông
với nhau nêu ra Thể là
Dụng cho nên nhân quả ba ngàn cùng gọi là duyên khởi.
Duyên khởi mê ngộ không lìa
sát na, tánh
sát na là
thường-lý duyên khởi chỉ là một.
Trong một lý mà phân thành tịnh-uế
Biệt thì sáu uế bốn tịnh, Thông
thì mười nối thông với tịnh-uế, cho nên biết sát na nhiễm mà
Thể đều là tịnh.
Ba ngàn chưa hiển bày nghiệm xét
Thể vẫn là mê, cho nên phần
vị tương tự thành tựu sáu căn soi chiếu tất cả,
soi chiếu ra mười pháp
giới đều có đủ rõ ràng, lẽ nào người thanh tịnh
sáu căn nói là mười chắc chắn là mười hay
sao?
Phần chân Thuỳ Tích mười pháp giới cũng
như vậy, chính là dựa vào quả thành tựu một trăm
giới kia, cho nên cần
phải sơ tâm mà ngăn che mà soi chiếu, soi chiếu cho nên ba ngàn luôn luôn có đủ, ngăn che cho nên pháp vốn
là Không- Trung.
Suốt ngày cùng mất đi
suốt ngày cùng
soi chiếu, niệm này không lây động khắp nơi thích ứng không
chướng ngại, tuỳ theo cảm mà
thi thiết tịnh uế này
tiêu tan, tịnh uế mất đi cho nên lấy Không lấy
Trung, vẫn dựa vào
Không-Trung chuyển nhiễm làm thành tịnh, bởi vì hiểu rõ
nhiễm tịnh cho nên
Không-Trung tự mất đi. Đây là dùng
Nhân-Quả bất nhị môn mà thành
tựu. Sáu là Y-Chánh bất nhị môn: đã chứng Giá
Na là nhất Thể bất nhị, bởi vì một niệm ba ngàn từ vô thỉ, mà trong ba ngàn thì hai ngàn
Sanh Ấm là
Chánh-một ngàn
Quốc Độ là
Y-Y-Chánh đã ở trong một tâm, thì một tâm lẽ nào phân thành
Năng Sở? Tuy không có
năng-sở mà y-chánh rõ ràng như vậy, thế thì lý
tánh-danh tự-quán hạnh, đã có tướng của y-chánh không hai, do đó khiến cho nhân quả tự tha thâu nhiếp lẫn nhau, chúng
sanh đối với lý quả tuy
chưa phân rõ, mà tất cả
không có gì chẳng phải Giá Na Diệu Cảnh như vậy. Thuận theo lại hiểu rõ
Pháp Thể của chư
Phật chẳng phải đầy khắp
mà đầy khắp, lý tánh của chúng
sanh chẳng giới hạn mà giới hạn, trước
sau không thay đổi, Đại-Tiểu không
chướng ngại, lý nhân quả như
nhau, y-chánh nào
sao khác?
Vì vậy quốc độ tịnh uế, thân tướng hơn,
kém, trần thân và Pháp
thân mức lượng như nhau, trần quốc và Tịch
Quang chẳng khác biệt, vậy
thì mỗi một Trần-sát là tất cả Trần-sát, mỗi một trần thân là tất cả trần thân, rộng hẹp hơn kém khó nghó bàn, tịnh
uế phương sở không cùng
tận. Nếu như không phải ba ngàn
Không-Giả- Trung thì làm
sao có thể thành tựu hoạt dụng tự tại này? Như vậy
mới biết là chúng
sanh-Phật bình đẳng, sự lý đôi bên thâu nhiếp lẫn nhau. Đây là dùng
Nhiễm-Tịnh bất nhị môn mà thành tựu.
Bảy là Tự-Tha bất nhị môn: Tuỳ cơ lợi
tha thì sự chính là dựa vào Bổn. Bổn nghóa là một tánh có đầy đủ tự-tha, mới đến quả vị thì
Tự chính là lợi ích Tha.
Như lý tánh ba Đức-ba Đế-ba ngàn
Tự Hành, tuy thuộc về
Không-Trung là
Lợi Tha mà ba ngàn vẫn hướng về
chúng sanh, căn cơ chúng
sanh
Vô lượng nhưng không ra
ngoài ba ngàn, Năng Ứng tuy nhiều mà không ra ngoài mười pháp giới, từng pháp giới một lần lượt hiện bày mà không ra
ngoài một niệm, từng quốc độ một phát
sinh lẫn nhaư má không ra ngoài
Tịch Quang. Chúng sanh dựa
vào lý có đủ ba ngàn cho nên luôn luôn
Cảm, chư Phật dựa vào
lý ba ngàn đầy đủ cho nên luôn luôn Ứng, Ứng
khắp nơi-Cơ khắp nơi vui mừng hướng về không
sai lệch.
Nếu không như vậy, thì đâu thể giống như gươnh hiện rõ cảnh tượng?
Gương có lý
hiễn rõ cảnh tượng,
hình có tánh phát sanh hình ảnh. Nếu một hình thể
đối diện mà không có
thể hiện rõ hình bóng, thì lý của gương có tận
cùng- sự của hình chưa
thông suốt.
Nếu như cùng với gương ngăn cách thì
sao có lý này! Không có
hình thể đối diện nên không có hình ảnh ấy là
lẽ đượng nhiên. Nếu
như gương không hiện rõ cảnh tượng thì di bụi trần đã che phủ; loại bò bụi trần là do con người lau chùi thì cảnh tượng
hiện rõ chẳng quan hệ gì
với người lau chùi. Dùng thí dụ cho pháp quán thì
ý chính có thể biết.
Nên biết rằng lý tuy đầy đủ Tự-Tha, nhưng cần phải dựa vào Duyên,
Liễu làm công lao của
Lợi Tha. Lại dựa vào
Duyên, Liễu cùng với
tánh hợp lại làm một mới có thể xứng tánh thi thiết mọi điều, đây tức là không dấy khởi tự tánh mà tha không còn gì phương
sở. Đây là dựa vào
Y-Chánh bất nhị môn mà thành tựu. Tám là Tam
Ng- hiệp bất nhị môn: Đối với phần
Hóa Tha thì
sự phân làm ba Mật,
tùy thuận chúng sanh thì
lý đạt được tên gọi không như nhau, tâm luôn
xét kỹ căn cơ - hai luân
thi thiết giáo hóa, hiện thân thuyết pháp chưa từng
sai lệch mảy may, ở thân phân ra thành
Chân - Ứng, ở
Pháp phân ra thành
Quyền - Thật.
Hai thân nếu khác nhau thì tại
sao lại nói tức
là Pháp thân? Hai thuyết
nếu trái ngược thì tại sao lại nói đều thành
Phật đạo? Nếu như chỉ có
Pháp thân thì Ứng không lưu truyền ở thế
gian. Nếu chỉ có Phật đạo
thì ai thi thiết Tam Thừa? Thân hãy còn không có thân thì thuyết chắc chắn chẳng
phải thuyết, thân - khẩu bình
đẳng giống như ý luân
ấy, sắc - tâm như nhau không mưu cầu mà hóa
hiện, luôn luôn sâu xa
đến cùng cực xứng với chúng sanh mà thi thiết ra, lẽ nào không phải trăm giới một tâm - từng giới từng giới không có gì chẳng phải ba nghiệp ư?
Pháp giới hãy còn là một niệm thì ba nghiệp lẽ nào khác nhau?
Quả dụng không thiếu
sót thì nhân ắt phải
xứng với Quả.
Nếu như tin nhân quả thì mới biết ba
Mật có nguồn gốc, trăm giới ba nghiệp đều là
Không - Giả - Trung, vì vậy khiến cho xứng hợp hướng về khắp nơi làm quả.
Mỗi một ứng sắc, mỗi một ngôn âm, không
có không phải trăm giới
ba nghiệp đầy đủ, hóa trở lại làm hóa, điều này nói thế nào?
Vì vậy một niệm phàm tâm đã có lý tánh của tướng
hải tam mật, một trần
Báo Sắc cùng ở tại lý căn bản của Tỳ lô giá na, mới gọi là ba pháp không hề
sai biệt. Đây là dùng
Tự - Tha bất nhị môn
mà thành tựu.
Chính là Quyền - Thật bất nhị môn: Đại
Tuệ bình đẳng
thường xem xét pháp
giới, cũng dựa vào lý tánh chính Quyền - một Thật,
Thật lại có chín pháp
giới thì Quyền cũng lại như vậy. Quyền - Thật sâu xa trăm pháp giới trong một niệm, không thể nào phân biệt tùy ý vận
dụng thường như vậy.
Đến quả mới dựa vào một lý vốn có hợp nhau
chẳng Quyền chẳng
Thật mà Quyền mà Thật, đây chính là tâm luân tự tại
như trước, khiến cho thân
khẩu hướng về cơ Quyền - Thật, ba nghiệp
trong một nghiệp không
trái với Quyền - Thật, không lay động mà thi thiết lẽ nào Ứng ngăn cách khác nhau? Đối với thuyết thì dùng
Quyền - Thật thiết lập
tương xứng, ở nơi thân thì dùng
Chân - Ứng làm tên gọi, lý ba nghiệp như nhau,
Quyền - Thật ngầm kết hợp. Đây là dùng
Tam Nghiệp bất nhị môn mà
thành tựu. Mười là Thọ - Nhuận bất nhị môn:

Lý của chúng
sanh từ xưa đến nay tánh có đủ
Quyền - Thật, từ vô thỉ huân tập hoặc là
Thật hoặc là Quyền,
Quyền - Thật dựa vào lý
huân tập luôn luôn bình
đẳng. Gặp lúc thành tựu tập khí hạnh nguyện
cùng giúp đỡ, nếu không có nhân tố ban đầu thì huân tập cũng chỉ có thi
thiết. Gặp lúc huân tập
tự khác nhau không phải là vì tánh sai khác, tánh
tuy không sai khác nhưng
cần phải dựa vào huyễn mà phát khởi. Huyễn cơ

huyễn
cảm, huyễn ứng, huyễn phó, năng ứng, sở hóa đều chẳng phải
Quyền - Thật, nhưng mà dựa vào chúng
sanh vốn có chẳng phải Quyền chẳng
phải Thật trở thành Cơ Quyền - Thật, Phật cũng là quả có đủ
chẳng phải Quyền - chẳng phải Thật làm thành Ứng Quyền - Thật, căn cơ của chúng
sanh phù hợp với Ứng thân quốc độ không
thiên lệch, giống như
Thường Tịch Quang không có gì chẳng phải pháp giới.
Vì vậy biết ba ngàn cùng ở trong tâm địa, cùng với tâm địa của
Phật có đủ ba ngàn không
sai khác,
Thể của bốn
Vi như nhau cho nên lợi ích Quyền
Thật bình đẳng. Đây là dùng Quyền - Thật bất nhị môn
mà thành tựu.
Do đó trong mười môn, từng môn từng môn cùng đi
vào Sắc - Tâm cho đến
Thọ - Nhuận đều như vậy, cho nên khiến mười
Diệu trước sau cùng một lý.
Giống như Cảnh xưa nay có đủ ba, dựa vào lý phát
sinh kiến giải cho nên gọi là Trí,
Trí giải dẫn dắt Hạnh,
Hạnh giải hợp với Lý, ba pháp
phù hợp với nhau không khác mà khác, mà dựa
vào để thiết lập nông
sâu bố trí phần vị giản lược phức tạp. Ba pháp
chỉ là chứng lý có đủ ba
loại kia. Năm chương sau ba pháp khởi Dụng, ba pháp đã là một niệm
thì ba ngàn tức Không - Giả - Trung thành tựu cho nên có Dụng.
Nếu hiểu rõ một niệm thì pháp
Bổn - Tích của chư
Phật ba đời mười phương
chẳng phải xa, cho nên trở lại thuật rõ mười Môn
khiến quán hạnh có
thể nhận biết. Đầu đề mục đã như vậy, xem Biệt
là Tổng, phù hợp
với văn có thể biết.

<篇></篇>

PHÁP HOA HUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM

<卷>QUYỂN 15</卷>

Giải thích về
mười Diệu của Bổn Môn này, trong đó tự phân
làm hai:

1. Bổn Tích;
2.Mười Diệu. Sở dó trước tiên trình bày về Bổn
Tích, bởi vì tên gọi
Bổn Tích nối thông với nhau cho nên cần phải phân
rõ thông suốt.
Giản lược cái chung thuận theo cái riêng khiến cho
Bổn Tích này rõ ràng có
thể thấy. Vì vậy trong đó trước tiên luận chung
về Bổn Tích, tiếp là
luận riêng về Bổn Tích.

Trong phần luận chung, có hai:

1.Nêu ra, cũng gọi là sanh khởi;
2. Giải thích: Trong phần một nói đến Sự Lý ấy, chỉ là Chân-Tục.
Lý giáo: Chân-Tục là Lý, giải thích tên gọi của
Chân-Tục này là
Giáo Hành đều có thể hiểu. Tiếp
trong phần giải thích lại phân làm hai:

1. Giải thích;
2. Từ “nhược ước…” trở xuống là kết luận thâu nhiếp văn phần một tự phân làm sáu,
trong mỗi một văn đều giản lược cái chung để đưa ra cái riêng.
Hơn nữa, trong mỗi một văn đều có ba: a.
Giải thích về tướng
của Bổn Tích; b. Trình bày
về Bổn Tích, tướng hiển bày lý dung thông; c. Dẫn văn chứng minh trong phần (a) là
Lý Sự, nói rằng bắt đầu từ
Vô Trú Bổn Tích thiết lập tất cả các pháp, ấy là vô minh làm gốc rễ cho tất cả các pháp, vô minh tức là pháp tánh, vô minh lại dùng pháp tánh
làm gốc rễ. Nên biết
rằng các pháp cũng lấy pháp tánh làm căn bản,
pháp tánh tức là vô
minh, pháp tánh lại lấy vô minh làm căn bản. Pháp tánh tức là vô minh, pháp tánh không có trú xứ; vô minh tức là pháp tánh,
vô minh không có trú xứ.
Vô minh và pháp tánh tuy đều là vô trú mà
lại làm gốc rễ cho tất
cả các pháp, cho nên nói là bắt đầu từ Vô Trú vốn thiết lập tất cả các pháp.
Nguồn gốc của vô trú đã là chung, vì vậy
Chân đế là chỉ cho
Lý tất cả các pháp
là Sự, tức là chỉ cho tam thiên làm
thành vạn hữu. Nói là
từ Bổn thùy Tích, đây là Bổn Tích của lý tánh, căn cứ vào đây mới có
Bổn Tích hoạt dụng bên ngoài.
Vì vậy bắt đầu từ
Lý sự cuối cùng gọi
là đến nay (Dó kim), có sáu lớp Bổn Tích, thì năm
lớp trước đã thông
với quá khứ-thông với hiện tại-thông với
Bổn-thông với Tích,
sợ rằng lẫn lộn với
Tích cho nên đối với mỗi một lớp biểu hiện rõ
ràng giải
thích rằng:
Thật Tướng của thời gian căn bản cho đến lúc đầu tiên thật
sự đạt
Thật Tướng. Lại dùng một lớp thứ
sáu bây giờ, phân định năm lớp trước có
Bổn có Tích, nghiệm xét biết là năm lớp trước đều thuộc về Bổn.
Vả lại trong lớp thứ
sáu cuối cùng tướng hiển bày lý dung thông đều nói
Bổn Tích tuy khác nhau mà
Bất tư nghị như nhau,
ấy là mượn lời Triệu
Công ca ngợi lý của Bổn Tích. Triệu Công tuy nói là có
Bổn Tích nhưng
Bổn và Tích ấy đều thuộc về Tích.
Nay nói là
Bất tư nghị, ấy là dựa theo
Sự thì Bổn xưa-Tích nay, dựa theo Lý thì không
có gì là nay và xưa. Cho
nên biết thể của Lý đều là Bất tư nghị. Nếu
dựa theo năm lớp Bổn
Tích này theo nghóa mà giải thích, ấy là dựa theo Sự
thì có Sự Lý trong Bổn-Sự Lý trong Tích, dựa theo
Lý thì không thể
có sai khác giữa Sự Lý
Bổn Tích. Vì vậy đều nói là Bất tư nghị như
nhau, cho đến bốn lớp
còn lại cũng như vậy. Thứ sáu là Dó kim, Dó chính
là Tích, tức là chỉ cho
Tích Môn và các Tích Giáo, Kim chính là Bổn, tức là chỉ cho
Bổn Môn. Bổn Môn về trước đều gọi là Dó,
Dũng xuất về
sau mới gọi là Kim. Vì
vậy nói đã thuyết sự lý cho đến Quyền Thật gọi
đó là Tích, nay thuyết
về Sự Lý cho đến Quyền Thật đều gọi là Bổn.
Cho nên biết nếu không
có Sự Lý cho đến Quyền Thật trong Tích, thì
làm sao có thể biểu hiện về
Bổn từ lâu xa?
Vả lại, nói là “Dó kim” tuy khác với năm lớp trước nhưng cũng là luôn luôn nhằm vào
Thọ Lượng gọi là Bổn của hiện
tại. Nếu hướng về Bổn ban đầu thì thuận theo lại
giản lược Dó kim không
giống nhau. Các kinh trước Pháp Hoa đến bây
giờ vẫn thuộc về Tích,
kinh này đã trình bày chính là thật sự trình bày về Bổn của lâu xa,
tức là đã thuyết đến bây giờ là Tích, nay thuyết đến bây giờ là Bổn, mới là
Thật Thuyết. Vì lẽ đó văn dẫn chứng trong
sáu
Môn, ba phần trước dẫn về Tích.
Ba phần sau dẫn về Bổn, tại
sao?
Nhưng ba phần trước lại thông với
Bổn và Tích, đều có
Sự Lý cho đến
Giáo Hành, Thể dụng đều
có ba, trong chung lại có riêng, đã nói Bổn Dụng
Bổn Quyền chẳng phải là Tích thì văn có thể hiển bày rõ ràng, huống là dùng
Bổn Môn làm hiện tại rõ ràng như vậy thì không thể nào dẫn ra
Tích. Bởi vì nghóa này cho nên ba văn dẫn ra Tích -
ba văn dẫn ra Bổn.
Vả lại ba văn trước, đã thuộc về nhân, bởi vì nhân của
Bổn hạn hẹp, chỉ dùng
Tích trở lại Bổn, cho nên chỉ đưa ra
Tích Môn. Tiếp trong phần kết luận
thâu nhiếp, nói là dựa theo
Dó kim luận về
Bổn Tích ấy cho đến
Bất tư nghị, là trở lại trình bày về năm lớp
Bổn Tích từ trước đến nay,
để thâu nhiếp mười diệu có Bổn có Tích. Tách
biệt dựa theo Bổn
Môn trong kinh này đã trình bày về mười thô mười
Diệu mới gọi là
Bổn-mới gọi là Bổn Diệu. Lại đem sáu lớp hướng về
mười Diệu, có đủ có thiếu

có nhiều có
ít, cho nên trở lại trình bày điều đó, trong đó
phân làm ba:

Chính thức trình bày thâu nhiếp lẫn nhau;

2. Từ “Tối sơ…” trở xuống là giản lược nêu ra;
3.Từ “Nhược vô…” trở xuống là tổng quát trình bày về tướng hiển lộ lý dung thông. Văn phần đầu
là dựa theo thuận tiện.
Trong sáu cặp từ đầu đến
sau tìm hiểu ngược lại, nếu như biết
Dó kim thì
biết năm lớp còn lại, cho nên giải thích theo thứ
tự ngược trở lại. Sở dó
sáu
Môn trình bày về thâu nhiếp không
giống nhau, ấy là bởi vì ba nhân hai quả trong
sáu Môn,
Dó kim lại là hai
Môn trong kinh này, vì thế cho
nên thuận theo nghóa đã thâu nhiếp không như nhau.
Tiếp trong phần giản lược nêu ra, nói về
Bổn của lúc đầu, chỉ là
Bổn mà chẳng phải
là Tích… ấy, ban đầu thật sự thành tựu đã
chưa thùy Tích, cho nên chỉ
thuộc về Bổn, trung gian hướng về với nhau cùng
làm thành Bổn Tích.
Vả lại trung gian đã thành tựu, lúc thùy Tích gọi
là cũng Tích, lúc hiển
Bổn gọi là cũng Bổn.
Cuối cùng đã thuyết, tức là hôm nay đã thuyết về
Tích Môn, chưa hiển bày thời gian của Bổn cho nên
chỉ thuộc về Tích.
Nếu như không có đã thuyết, tức là nêu ra
Tích Môn hôm nay,
Bổn nay thuyết tức là nêu ra Bổn Môn hôm nay.

Tiếp là trong phần chính thức trình bày về
Bổn Tích có hai:


1.Nêu ra;
2. Giải thích. Trong giải thích, trong văn tự phân làm mười lớp, giải thích về mười diệu
này. Thứ nhất trong phần sơ lược giải thích tự
phân làm mười lớp, ở
văn phần đầu có phần mở rộng, chín văn còn lại chỉ
sơ lược. Văn phần đầu
có ba:

1. Nêu ra Bổn;
2. Từ “Nhược thập lục…” trở xuống là nêu ra Tích để so sánh phân định;
3.Từ “Nhược lưu…” trở xuống là lướt qua Tích hiển bày Bổn. Trong văn phần Tích nói “Sa
bà là mực” đến “lẽ
nào có thể hết được”, đây là văn dẫn Tích
Môn trong phẩm
Hóa Thành không kết hợp dẫn ra
Di Lặc…, nói là “Di Lặc
không biết” thì văn
thuộc về Bổn Môn, hoặc là mượn văn ở trong Bổn để
so sánh ví dụ điều này, giả
sử trí lực
Bổ Xứ nhiều như bụi trần ba ngàn thế giới trong
Tích cũng không thể nào biết được.
Nếu như chắc chắn
sử dụng văn của Tích,
thì nên trừ ra hai mươi chữ từ Di Lặc… trở đi, nghóa lý mới thuận,
Sư nói là
sợ rằng có ý khác, nhưng tuy là dẫn lời văn
trong phần Di Lặc mà hướng
nói đến hơi khác nhau, văn phần Bổn Môn
ấy chỉ nói “chúng con
trú trong địa vị A Duy Việt Trí, ở trong sự việc
này cũng không hề thông
hiểu”. Nay trong văn này dùng Trí ra ngoài
Giả mà số lượng thế giới cũng
không biết, huống là đối với
số lượng
bụi trần. Nếu chọn lấy
cái biết về số bụi trần thì chỉ là thuận theo kết
hợp sự dụng Trí ra
ngoài Giả mà thôi, vì vậy thuận theo sử dụng văn
trước để giải thích
vậy. Nói là lướt qua Tích hiển bày Bổn, ấy là chỉ dựa vào

bao nhiêu trần
số trước đây đã thành Phật, thì trung gian cho đến hôm nay tùy ý vận dụng để lướt qua,
Bổn từ lâu xa tùy ý vận dụng có
thể thấy. Xuống chín Diệu
phía dưới ví dụ đều như vậy. Hai Diệu của
Bổn Quả - Bổn Quốc dưới đây, chỉ có hai văn thiết lập
Diệu và lướt qua
Tích hiển bày Bổn, bảy
Diệu sau thẳng thắng như vậy chỉ ra Bổn, xuống
dưới lại giải thích
rộng ra, cho nên ở đây không bàn đến, văn hoàn toàn
có thể thấy.
Tiếp theo trong phần
Sanh Khởi, có ba:

1.Nêu ra ý hướng đến; Chính thức sanh khởi;
3.Từ “Ngãi nải…” trở xuống là ý kết luận. Tiếp trong phần Đồng Vị, có hai:

1.Thiết lập;
2.Từ “tác thử…” trở xuống là giải thích. Trong giải thích lại có hai: Một,
Trình bày về ý
khai hợp; Hai,
Từ “tích trung…” trở xuống là chính thức trình bày về khai hợp.
Trong đó có bốn: a.
Trình bày trong
Tích là nhân khai quả hợp;
b.Trình bày về Cảm Ứng như nhau không khai không hợp; c. Từ
“bổn khai…” trở xuống là trình bày trong Bổn nhân hợp mà Quả khai; d. Ý
về lợi ích như nhau cũng giống như Cảm Ứng bình
đẳng. Văn phần (a)
lìa nhân trong Tích phân làm bốn, hợp trong quả thì
thọ mạng và
Niết- bàn làm thành một loại ba pháp, hợp Bổn Môn này
thành Niết-bàn thọ mạng.
Tiếp là cảm ứng như nhau bổn tích đều có hai xứ có tên gọi giống
nhau, cùng là Dụng của trong quả vị. Tiếp là trình
bày nhân hợp trong
Bổn như trước, chỉ trình bày về quả khai.
Trong Tích không vcó tên gọi của quả, tức là trở thành lìa ba pháp để làm quả đều có ba trong
Bổn có tên gọi của quả cho nên chỉ nói là lìa hai pháp.
Trong đó phân làm ba:

Giải thích về ý khai,
Pháp Hoa này Đức
Phật chưa nhập diệt cho nên
không luận đến Niết-bàn, Đức Phật xưa kia ở
tại Pháp Hoa tỏ ý nhập diệt đều là
Cơ thanh tịnh,
2.Từ “hựu vãn sự…” trở xuống là dựa theo
sự việc đã xác định chính thức trình bày khai mở đưa ra;
3.Từ “tích trung…” trở xuống là tiếp tục giải thích nguyên cớ không sử dụng
trong tích.
Một Diệu cuối cùng có hai nơi có tên gọi giống nhau,
mà nay và xưa khác nhau về thời gian, mười khai hợp của
Bổn Tích đã
sai khác, nếu như không hiểu rõ mười môn
trong tích, thì làm
sao có thể hiểu được
sáu
ngãi của những lý này và chỉ quy mười diệu của
những nhân quả này?
Tiếp là văn dẫn chứng, có ba:

1.Ý dẫn văn;

2.Chính thức dẫn ra;

3.Kết luận. Văn phần một có ba: Một. Sơ lược nêu ra xứ sở dẫn văn; Hai.
Từ “Nhiên tiên Phật…” trở xuống là trình bày về
ý sơ lược trong văn phần Bổn; Ba.
Từ “Kim tựu…” trở xuống là trình bày về văn
sơ lược mà nghóa đầy đủ.
Thứ năm là giải thích rộng về mười văn, văn tự phân làm mười.
Trong đó lại có hai:

1.Tổng quát trình bày về ý Bổn Diệu;
2.Chính thức giải thích. Văn phần một lại có ba:

1.Sơ lược trình bày về ý hướng đến; Từ “đản bổn cực…” trở xuống là trình bày về Bổn cách xa khó biết;

Từ “Tuy nhiên…” trở xuống trình bày về không thể không biết.
Tiếp là chính thức bày về
Nhân Diệu, lại có hai:


1.Giải thích;
2.Liệu giảng. Phần một lại có ba: Một. Thiết lập bổn; Hai.
Từ “Tích nhân đa chủng…” trở xuống là dẫn ra tích phân rõ
khác nhau; Ba.
Từ “Dó tam nghóa…” trở
xuống là lướt qua tích hiển bày bổn; chính diệu
phía sau phân văn đều như vậy.
Văn phần một lại có ba: a.
Dẫn ra văn; b.
Giải thích; c.
Từ “nhất cú…” trở xuống là kết luận bốn nghóa về nhân của Bổn, chín phần
sau đều như vậy.
Nói là “Tá thảo nhiên đăng…” là trong Đại
Luận quyển thứ bốn giải thích về nhân duyên đời
trước của Đức Phật và
A- nan rằng “đời trước Thích Ca làm người thợ
gốm tên gọi là Đại
Quang Minh. Thời ấy có Đức
Phật danh hiệu
Thích Ca Văn, đệ tử của Đức
Phật ấy có tên gọi như đệ tử của
Phật bây giờ, cùng với Đức
Phật đi đến ở lại nhà người thợ gốm.
Người thợ gốm đem đệm cỏ, thắp đèn, pha nước mật cúng dường Đức
Phật và Tỳ-kheo, phát thệ
nguyện rằng:
sẽ làm
Phật ở đời ngũ trược sau này. Phật và đệ tử
giống như tên gọi của
Phật bấy giờ không khác.” “Xưa làm
Ma Nạp” thì đầy đủ như
Thụy Ứng Nhiên Đăng Thọ Ký Đắc Vô Sanh nhẫn, cho nên biết
là Thông Phật.
Xưa làm Bảo Hải Phạm Chí, đầy đủ như kinh Bi
Hoa thứ hai nói: “có vị
Bồ-tát tên gọi Tịch ý, thưa hỏi Đức Phật: Thế
giới của chư Phật còn lại đó đều
thanh tịnh, nay Đức
Thế Tôn vì
sao ở nơi ngũ trược này mà thuyết về tam thừa?” Đức
Phật dạy: “Quốc độ thanh tịnh và không
thanh tịnh đều là bổn nguyện vốn có, Ta ở đời
quá khứ hằng sa a tăng kỳ kiếp, thế giới Đức
Phật này tên gọi
San đề lam, kiếp gọi là
Thiện Trì, Luân Vương tên gọi
Vô Tránh Niệm, trong thế giới của
Luân Vương, có một đại thần tên gọi
Bảo Hải, là dòng dõi
Phạm Chí khéo
biết xem tướng, lúc ấy sanh được một người có
ba mươi hai tướng tốt -
tám mươi vẻ đẹp, chư Thiên thường đến cúng
dường, nhân đó đặt tên
gọi là Bảo Tạng. Về sau xuất gia thành đạo cũng
gọi là Bảo Tạng, chuyển pháp luân hóa độ chúng
sanh rồi, lần lượt đi vào làng mạc thuyết pháp cho
Thánh Vương xong, Vương thỉnh mời an cư, bảy báu của vương cũng tự mình
cúng dường.
Vương có ngàn người con cũng đều cúng dường ba tháng”.
Rộng ra như trong kinh nói: “Cho đến hết hai trăm
năm mươi năm, sau đó Bảo Hải đi đến nơi Đức
Phật được thọ ký làm Phật.
Chúng sanh trong vi trần thế giới mười phương phàm là người
được ánh sáng của Bảo Hải hóa độ, đều thành
đạo cùng một lúc.
Bảo Hải tiếp tục khuyến khích
Luân Vương, phát tâm, lần lượt khuyến khích thái tử phát tâm, tiếp tục khiến cho chư
Thiên Bát Bộ phát tâm, cho đến

ba ngàn thế giới đều phát tâm Bồ-đề.
Sau đó ở trong đường
súc
sanh địa ngục, trước mỗi một chúng
sanh hiện bày một thân
Phật khiến cho
được xa lìa đau khổ.
Trong bảy năm, Nhân- Thiên Bát Bộ, ai không có
tâm ham muốn, đều phát tâm cúng dường.”
Lại là thầy của
Di Đà, ấy là trong phẩm Thọ Ký kia
Đức Phật ấy trước tiên đi vào Tam muội,
hiện bày Tịnh Độ khắp
mười phương tập hợp các vị Bồ-tát, trước hết thọ ký cho
Bảo Hải. Bảo Hải tiếp đến thọ ký cho
Di Đà, tiếp tục thọ ký cho Thái tử
Luân Vương rằng: Ông nhìn
Nhân - Thiên và ba ác đạo,
sinh tâm Đại Bi, đoạn
trừ mọi khổ não, khiến cho được an lạc. Nay sẽ gọi tên ông là
Quán Thế Âm…
Thái tử Luân Vương cho đến tất cả
chư Thiên - người thế
gian, không có ai không được Phạm Chí này
khuyến khích họ phát tâm, cho nên đều là thầy của họ.
Tiếp trong phần
lướt qua Tích, có hai:


1.Lướt qua;
2.Từ “Nhược đắc…” trở xuống là dung
thông. Văn phần một có
ba: Một. Nêu ra phương pháp lướt qua, nên tìm
hiểu ba nghóa; Hai. Từ “Kim
thế…” trở xuống là giải thích về ý của
phương pháp lướt
qua Tích; Ba.
Từ “Nhược chấp…” trở xuống là chỉ trích
sai lầm chấp vào Tích.
Văn phần một, từ giáo môn suốt một thế hệ
không có gì không đều
nói rằng Già Da mới thành tựu, Đại thừa dung
thông không có gì hơn được
Hoa Nghiêm. Đầu kinh cũng nói ở nơi
Bồ-đề Tràng mới thành
tựu Chánh Giác, cho nên biết Đại - Tiểu thuyết
thành tựu đều gần, do
đó biết là Tích. Nghóa thứ hai, nếu là nhân của
Bổn thì không cần phải
nhiều loại, chỉ thuận theo tu một nhân viên mãn cảm một quả viên mãn. Đã có bốn nghóa nông
sâu không như nhau, nên
biết rằng chính là Bổn
thật sự thành tựu sau đó tùy thuận căn cơ của chúng sanh, cơ duyên không giống nhau thuận theo
Bổn thùy Tích thị hiện bốn tướng của nhân, vì vậy biết không giống nhau chắc chắn thuộc về
Tích. Nghóa thứ ba, chỉ
khai mở Thọ Lượng gợi ý đưa ra Bổn lâu xa lúc đầu, trung gian cho đến hôm nay tùy ý vận dụng tự phế bỏ.
Phất ấy là
Bạt là Trừ ban đầu vì Tích
che phủ, nay lướt qua làm mất đi sự che lấp nêu ra Bổn chân thật.
Nhân Diệu đã như vậy, cho đến lợi ích, tương tự như vậy có thể biết.
Văn phần hai có thể biết.
Trong phần ba là chỉ trích
sai
lầm, có ba: a.
Trình bày về chấp
Tích mê Bổn; b.
Dựa theo Hạ biết về
Thượng khiến cho nhậân
biết Tích hiểu về Bổn, “Dựa theo Hạ biết về
Thượng”, câu này thích hợp phải ở
sau “Luân thí vị Diệu”, hoặc là có
thể viết nhầm, tức trở thành hai văn đều có
Pháp - Thí dụ; c. Từ “Minh hô…”
trở xuống là than thở
quở trách. Tiếp trong phần liệu giản, câu hỏi có thể biết.
Trong trả lời có hai:

1.Tổng quát trả lời chẳng phải chất vấn về Sơ Trú;
2.Từ “Hựu trung gian…” trở xuống là nêu ra quả so sánh với nhân.
Tiếp trong phần Bổn Quả Diệu cũng có ba, như trước văn phần
đầu có hai:

1.Dẫn kinh thiết lập Bổn;
2.Giải thích. Tiếp trong phần nêu ra bốn Giáo không giống nhau trong Tích rằng: Hoặc là nói đạo thọ - thảo tòa- ba mươi bốn tâm…
ấy, trong Câu Xá Bà Sa - Trí Luận đã trình bày
về ba kỳ - bốn bậc thành
đạo Bồ-tát, xuất xứ từ văn này không như nhau, đạo thọ - thiên y có đủ như trong
kinh Đại Phẩm, hoặc nói là tịch diệt đạo tràng có đủ như trong
kinh Hoa Nghiêm, hoặc nói là đạo tràng hư
không làm chỗ ngồi…,
cũng như Phổ Hiền Quán trong kinh Hoa Nghiêm. Đại Luận ba mươi tám nói:
“kinh Thanh văn thuyết là bày đệm cỏ, trong
kinh Đại thừa thuyết là
hoặc thấy trải nệm cỏ dưới cội cây, hoặc thấy
bày gấm vóc cõi trời,
y phục sáu cõi trời không giống nhau, tùy theo phước đã cảm thọ; hoặc thấy bảo tòa
Vô lượng do tuần.”
Từ “Nhược thị…”
trở xuống là giải thích
ba nghóa trên và chỉ trích sai lầm đều như văn.
Tiếp trong phần Quốc Độ
Diệu phân văn như trước. Trong phần Tích
không giống nhau, lại có hai:

1.Dựa theo kinh khác;
2.Dựa theo
Tích Môn của kinh này.
Trong văn phần một, trong bốn quốc độ không giống nhau nói hoặc là nói
Tây Phương có quốc độ tên gọi
Vô Thắng ấy, kinh Niết-bàn nói: “Về phía
Tây hơn ba mươi
sáu
hằng sa, có quốc độ tên
gọi Vô Thắng”.
Lại nói: “Mười phương thế giới đều có
Tịnh Độ của
Thích Ca”. Trong kinh Thủ Lăng
Nghiêm lại nói: “Thích Tôn có Tịnh Độ tên gọi Nhất Đăng Minh, là quốc độ của
Thích Ca”. Đây là cũng giải
thích trong Tích. Nói là
Thường Tịch Quang độ, lại có hai:

1. Nêu ra;
2.Giải thích. Như trong Bổn Môn có các vị Bồ-tát ở Hạ phương hiện ra từ mặt đất an trú giữa hư không,
từ mặt đất hiện ra rồi, cũng đến Diệu tháp bảy báu giữa hư không,
hư không cả hai bên đều biểu thị cho Tích
Quang. Lý Tịch Quang thông
suốt như gương như đồ dùng ấy là ví như
chư Thiên dâng cúng thức
ăn trong đồ dùng quý báo, như Chỉ Quán
quyển thứ ba ghi lại. Ba
lần thay đổi thổ điền hoặc là thấy Đồng Cư Tịnh
Độ cho đến Phương Tiện
Hữu Dư ấy, Tịnh Độ ba lần thay đổi nếu dựa vào
tướng của quốc độ thì giống như Đồng Cư Tịnh Độ, dựa vào di
chuyển Thiên-Nhân đặt
vào quốc độ khác toàn là những cây báu-những tòa
sư tử quý báu, chỉ có chư
Phật và các vị Bồ-tát, thì giống như
Phương Tiện Hữu Dư.
Vì vậy có thể nói rằng dựa theo văn lại cũng như cõi
Thật Báo không có gì chướng
ngại. Tiếp theo trong phần trình bày về Cảm Ứng thì văn cứ trên đại thể là
giống nhau, văn
sau lại thêm vào thô
Diệu rộng hẹp để liệu
giảng mà thôi. Đầu tiên trong bốn Giáo có Tích
khác nhau nói rằng Tam
tạng Phật một ngày ba thời soi chiếu căn cơ, ấy
là cùng với Thông Giáo
phía sau đều nói soi chiếu chín Pháp giới, đương
giáo đều có tam thừa vốn là vậy.
Trong Tam tạng giáo lại như Đại
Luận đều nói Đức
Phật vào thành khất thực, bị cha mẹ người nữ đã ngăn chận không thể ra được, bởi vì
người bệnh, bởi vì muốn khiến cho mọi
người trông thấy tướng
tốt, bởi vì người vốn không có tâm bố thí đợi cầu
xin mới bố thí. Như vậy
có mười nhân duyên, đều là tướng của Tam
tạng giáo quán xét căn
cơ làm lợi ích cho chúng sanh. Tiếp trong phần phân
biệt nói: vả lại, Bổn Cảm - Tích Cảm - Thô-Diệu
là bốn câu trái ngược với nhau ấy, văn phần bổn cách xa chỉ cho ban đầu, lúc thật
sự đạt
được đã phủ khắp cơ
duyên cũng có bốn Giáo, thì ba Giáo là Thô mà
Viên giáo là Diệu.
Trong Tích che phủ cơ duyên cũng không ra ngoài
bốn Giáo thô diệu cũng
như vậy. Vì thế nay không thuận theo thô Diệu để phân định
Bổn Tích, chỉ thuận theo ban đầu gọi đó là Bổn, nên biết rằng
Bổn thì thô
Diệu đều là Diệu, thô
Diệu trong Tích đều là Thô,
rộng hẹp có thể biết.
Bốn câu thô Diệu trong Ứng như văn, nhưng che
phủ nhiều thế giới là
rộng, che phủ ít thế giới là hẹp. Thùy Ứng lúc đầu
và trung gian cũng đều có
rộng hẹp, nay cũng không thuận theo rộng
hẹp để phân định, cho
nên biết thành tựu đã lâu và rộng hẹp đều là
Diệu, trung gian và hôm nay rộng hẹp đều là Thô.
Tiếp trong phần
Thần Thông thì văn cú trên đại thể
giống nhau, nhưng bốn câu liệu giảng như trên ấy là
Bổn chung cả thô
Diệu-Tích chung cả thô
Diệu để là bốn
câu, Bổn-Tích rộng hẹp thì bốn câu cũng như vậy, cũng không dùng thô diệu rộng hẹp mà phân định
Bổn-Tích chỉ chọn lấy ban đầu để làm Bổn.
Thứ sáu trong phần
Thuyết Pháp Diệu trình bày trong
Tích khác nhau, có hai:
1.Sơ lược ví dụ về
Niết-bàn có ba
Vị sinh ra từ trâu?
2.Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích. Trong giải thích có hai:


1. Giải thích;
2. Hỏi đáp liệu giản. Phần một trong giải thích có hai: a. Nêu ví dụ; b. Từ
“Phật diệc như thị…” trở xuống là chính thức
kết hợp. Văn phần (a)
lại có hai: Trước là
tổng-biệt nêu ví dụ, tiếp từ “Nhược ngưu…” trở xuống là
sơ lược dùng ba
Giáo kết luận.
Phần trước lại có hai: đầu là tổng quát, tiếp từ “Nhược đạm phàm thảo…” trở xuống là tách biệt.
Văn phần đầu bởi “Vì con bê
không ở cao nguyên…” đến “nơi ẩm thấp v.v…” đây là dẫn trong Đại
Kinh quyển thứ hai phá bỏ cách trị bệnh cũ nói rằng: “Nếu như là bò
sữa không ăn hèm rượu (Rượu là
Chân-hèm rượu là Tục, lúa mạch là trải qua phân biệt) thì con bê ấy điều hòa tốt
lành (chẳng hướng theo
Không-chẳng chấp vào Hữu), nơi chăn thả không ở cao nguyên (Niết-bàn) cũng không ở nơi ẩm thấp
(sanh tử), uống làn nước trong (chẳng phải ham muốn ô trược), không khiến cho chạy nhảy rong ruổi (không thấy phân tán), không cùng với bò cái
sống chung một
bầy (Bất cọng pháp của Phật), ăn uống điều hòa dễ chịu (không
đói không-chẳng no Tục),
vó sữa như vậy gọi là cam lộ (Bí mật tạng)”.
Cỏ “Nhẫn” ấy là nghóa
hàm chứa nhiều loại, cho nên phân biệt đưa ra bốn Vị như văn.
Tiếp trong phần kết hợp, có hai:


1.Tổng quát;
2.Từ “Thiện thú…” trở xuống là tách biệt. Trong tách biệt có hai:


1.Nhân Thiên Bốn Giáo;
2.Năm Vị, lại có hai: đầu là dựa theo
Bộ thuận theo Giáo, tiếp
là sơ lược đối chiếu với bốn
Giáo-bốn Phật đích thực kết hợp năm
Vị cùng sản sinh ra từ trâu.
Đầu là nói về hai Cơ tiếp súc sinh ra Vị thứ
bốn-thứ năm ấy, đây là hai giáo
Biệt-Viên trong
Hoa Nghiêm, đây chính là dựa theo
Bộ thuận theo
Giáo lập thành tên gọi, ví dụ còn lại có thể biết.
Văn tiếp theo lại dựa
vào Đương Phần đã nói không giống nhau. Từ
“Phục thứ” trở xuống là lại dùng bốn câu phân biệt về
Dó kim, cho nên biết đầu là trình bày về
Bổn Tích quá
khứ-hiện tại, hãy còn là nối thông
một đường. Tích quá
khứ - Bổn hiện tại phân biệt như trước. Bổn quá khứ- Tích hiện tại:
Bổn quá khứ ấy là ban đầu,
Tích hiện tại ấy là
Tích Môn, là Tích hiện tại
Đức Phật đã thuyết. Cùng là Tích ấy thì Bổn thành tựu về
sau-
Tích Môn trở về trước là
Tích quá khứ.
Nay Bổn Môn này
cũng là Tích Phật đã
thuyết vậy. Hiện tại - quá khứ đều là Bổn: Ban đầu
là Bổn quá khứ-Bổn
Môn là Bổn hiện tại. Quyền thật cho đến sự lý bốn câu…. ấy, đều dùng
Bổn Tích quá khứ và hiện tại hướng về với
nhau làm bốn câu, như quá
khứ Thật-hiện tại Quyền-hiện tại Thật - quá khứ Quyền đều là
Quyền-đều là Thật, cho đến
Sự Lý cũng lại như vậy. Nhưng dùng ban đầu làm quá khứ- làm Bổn, ví dụ trước có thể biết
tiếp trong phần quyến
thuộc Diệu chỉ đưa ra tướng của Bổn, bắt đầu từ
Văn Thù - Quán Âm cho
đến người mê hoặc không hiểu biết là sơ lược đưa ra tướng khác nhau
trong Tích, thuận theo trong các
Bộ đưa ra tướng
của chúng Thánh, cũng có
thể làm thành bốn tướng khác nhau. Nay phần đầu như văn, tiếp theo là
giải thích.
Trong giải thích lại có hai:

1.Chính thức giải thích;
2.Giải thích nghi ngờ. Phần đầu nói Tịch Quang là pháp tánh hư không ấy, tức là lấy Hạ phương và tháp báu ở hư không
phương này biểu thị cho
Tịch Quang. Các vị Bồ-tát này trú giữa hư không Hạ phương, từ lúc hiện ra về
sau cũng trú giữa hư không, ở
Quốc độ này được nghe về khai
Quyền hiển Thật đạt được
Vô sanh nhẫn, cũng là trú giữa hư không của cõi
Tích Quang. Tuy đều là hư không mà biểu thị
cho Tích Quang, thì người
có thể an trú không thể không có sự tiếp cận
từ lâu, Bồ-tát hiện ra
đạt được Nhẫn đã lâu, vì vậy trong Tích người
mới tiếp cận đi vào
không biết người đi vào đã lâu. Tiếp là văn trong
phần Tích nói rằng Văn
Thù-Quán Âm hoặc là làm Thầy-hoặc là làm đệ tử,
ấy là xưa kia
Văn Thù làm
Bồ-tát Diệu quan giáo hóa tám vị
Vương Tử thời Phật Đăng Minh, tám vị
Vương Tử này lần lượt thọ ký cho nhau,
vị Vương Tử cuối cùng
ấy tên gọi là Nhiên Đăng. Nhiên Đăng đã là thầy của
Thích Ca, Diệu quan mới thành vị tổ
sư chín đời của
Thích Ca. Trong kinh Quán Âm nói
Thích Ca thời quá khứ đã học tập đạo pháp từ Chánh
Pháp Minh Như Lai, Chánh Pháp Minh Như Lai chính là
Bổn thân của Quán Âm,
cho nên biết Văn Thù-Quán Âm đều đã từng
làm thầy. Điều Đạt tức
là Tiên nhân A Tư Đà, đầy đủ như trong kinh này. Những người như vậy mà lại làm đệ tử hỏi về
Bổn Tích so với nhau,
thì số bụi trần của
ngàn thế giới còn ít mà tăng đạo thì nhiều, ấy là
Bồ-tát hiện ra từ mặt đất trong tam thiên thế giới là quyến thuộc ở thời
gian của Bổn, chỉ nói mặt đất tam thiên thế giới đều chấn động tách ra có
Vô lượng Bồ-tát đồng
thời xuất hiện. Nếu so với quyến thuộc trong Tích ở thời gian hiện tại, như tăng đạo giảm bớt
sanh trong phẩm
Phân Biệt Công Đức, thì
sáu trăm tám mươi vạn ức na do tha hằng hà
sa
chúng sanh đạt được Vô
Sanh Pháp Nhẫn, lại gấp ngàn lần số này được
Văn trì Đà-la-ni, số
nhiều như bụi trần của một thế giới đạt được
Biện Tài, số như bụi trần của đại thế giới đạt được
Bất Thoái Trung Thiên và
Tiểu Thiên cho đến một
Tứ Thiên Hạ cho đến bụi trần của tám thế giới bắt đầu phát tâm,
so với
Dũng Xuất thì
Dũng Xuất rất ít.
Bốn câu phân biệt cũng theo thể lệ như văn trước, chỉ dùng
sự tiếp cận lâu dài mà
phân định Bổn Tích, hoàn
toàn không dùng Pháp thân nông sâu hóa duyên rộng hẹp để phân định.
Tiếp là phần
Niết-bàn Diệu trình bày trong
Tích không giống nhau,
trước là trình bày về ý của Tích tuy là không giống nhau, mà
Bổn không có dài ngắn, tiếp từ
“Hoặc thủ…” trở xuống là chính thức trình bày về khác nhau.
Trong ý văn phần đầu nói bắt đầu
từ các đệ tử cuối
cùng đến các loài rắn rít bò cạp là, trong Đại
Kinh đưa ra: “Chúng là tám
mươi ức trăm ngàn Tỳ-kheo thành tựu Đại thừa đệ nhất
Không Hành, sáu mươi ức
Tỳ-kheo ni đều là
Đại A-la-hán,
một hằng sa Bồ-tát, hai
hằng sa Ưu-bà-tắc, ba hằng sa Ưu bà di, bốn
hằng sa Ly Xa, năm hằng sa
Đại Thần, sáu hằng sa Quốc Vương, bảy
hằng xa Phu Nhân, tám hằng
sa Thiên Nữ, chín hằng sa Long Vương, mười hằng
sa
Quỷ Thần, hai mươi hằng
sa
Kim Sí Điểu, cho đến hết thảy
Ong Chúa trong
cõi Diêm-phù-đề.
Lại ở Đông phương cách nơi này
Vô lượng vô biên hằng hà
sa
số vi trần thế giới, quốc độ ấy có Đức
Phật danh hiệu Hư Không
Đẳng Như Lai, bảo với Đại đệ tử thứ nhất rằng: Nên đến thế giới
Sa-bà ở phương Tây, thế giới ấy có Đức
Phật danh hiệu Thích Ca Văn
không lâu nữa sẽ nhập Niết-bàn ông có thể mang
cơm thơm ở
thế giới này để dâng cúng Đức Phật ấy, Đức
Phật ấy dùng xong đi vào
Niết-bàn và có thể lễ lạy cung kính cầu xin quyết định những nghi ngờ!
Lúc ấy Vô Biên Thân Bồ-tát liền vâng theo lời dạy của Đức
Phật từ chỗ ngồi mà đứng lên cúi đầu lạy và nhiễu vòng
quanh Vô lượng vòng,
chúng Đại Bồ-tát đều cùng nhau lên đường đi đến thế giới
Sa bà. “Lại còn A
Xà Thế Vương và phu nhân của Vương, cho đến nhìn chất độc có thể hại chết người ấy, là loại bọ hung rắn rít bò cạp
và mười sáu ác luật
nghi. Cát Khương cũng gọi là Khương Lan, tức là
con bọ hung.
Trong Nhó Nhã nói là loài côn trùng cánh cứng màu đen ăn
đất và phân.
Phúc ấy là Độc vậy, tức là loài rắn lao hiểm độc.
Nhó Nhã nói con châu chấu chưa có cánh ấy, lại nói là thân rộng ba tấc lớn như
cánh tay. Sử Ký nói nọc
độc châm vào tay thì gãy. Sai ấy là con bò cạp,
một loại trùng độc vậy.
Tả Truyện nói: “Loài không Sai ấy mười năm
hãy còn có độc, cuối
đuôi cuốn lại giống như tóc người phụ nữ”.
Chữ Phúc là chú âm của chữ
Phù và chữ Mục, không giống như âm chữ Phúc
là Phước. Có người
nói: Vô Biên Thân Bồ-tát thân lượng vô biên, tại
sao lại nói từ nơi kia
đến nơi này? Thuận theo hỏi vặn lại rằng: Đã nói
là đến nơi này sao lại
nói là Vô Biên? Nói là Vô Biên, ấy là thân thật
sự có giới hạn mà
tên gọi không có giới hạn, như thọ mạng của Phật
A Di Đà thật sự là hữu lượng mà tên gọi là
Vô lượng. Nếu như thọ mạng là Vô lượng thì làm thế nào có thể có
Quán Âm Bổ Xứ ? Nằm nghiêng đau lưng, như trong
Chỉ Quán thứ tám ghi lại, và năm đầu hướng về
phía Bắc… ấy cũng là
tướng của Tam tạng Phật, đầy đủ như Chỉ Quán thứ nhất ghi lại.
Tiếp trong phần chính thức trình bày về không như nhau,
có hai:

1. Dựa theo hai kinh giải thích về tướng;
2. Kết luận hiểu là ý hai kinh giống nhau. Văn phần một lại có hai: Một.
Trình bày về
không giống nhau để nói
rõ kinh này; Hai. Từ “Kinh viết…” trở xuống là dẫn ra giống với Đại
Kinh trình bày.
Văn phần một lại có hai: a.
Tạng, Thông giáo; b. Biệt,
Viên giáo. Văn phần (a) có hai: Đầu là
sơ lược nêu ra hai khác nhau; tiếp từ
“Sanh thân…” trở xuống là giải thích lại về
hai sai khác.
Trong phần giải thích về
Tam tạng giáo nói
Thực Đàn Nhó ấy, Trường A
Hàm thứ ba nói: “Đức Phật đến vườn
Xà Đầu thuộc thành
Ba Bà, có Trưởng giả
tên gọi Chu Na, thỉnh Đức Phật và chúng
Tỳ-kheo Tăng, đặc biệt
dùng các loại hiếm có trên đời để nấu cháo
Chiên Đàn Nhó dâng cúng Đức Phật.
A-nan thưa rằng:
Trưởng giả thiết cúng
không có phước, Đức
Phật lần cuối cùng ở tại nhà ấy thọ thực nhập
Bát Niết- bàn. Đức
Phật dạy: Đừng nói lời như vậy,
Trưởng giả này nhận được phước lợi to lớn cùng với thọ
mạng-sắc lực-thiện danh rất lớn,
sanh
nhiều của cải quý báu-chết được đầu thai lên cõi trời”.
Tiếp trong phần Biệt Viên, có hai:


1. Biệt;
2. Viên. Trong Biệt có hai: Một, Dẫn ra Địa vị và
con người; Hai,
Chính thức giải thích.
Trong phần giải thích
nói Sắc Giải thoát cho
đến Thức Giải thoát đến vô dư ấy, đã nói Diệt
Sắc cho đến
Diệt Thức tức là nghóa của giới ngoại
tích sắc, do đó bởi vì nhân hết gọi là
Hữu Dư-quả mất đi gọi là
Vô dư. Theo lý mà nói thì nhân quả biến dịch không cần phải phân hai, nên biết là thành tựu nghóa của
Biệt giáo. Tiếp theo kinh nói “Trong chỗ ngồi hôm nay…” ấy, trích từ kinh Tượng
Pháp Quyết Nghi, cùng với văn Đại
Kinh giống nhau, lại có hai:
1.Nêu ra
2.Từ “Thử minh…” trở xuống là kết luận. Tiếp từ “Đại Kinh…” trở xuống trong pháp hội giống nhau, có bốn:

1.Sơ lược nêu ra điểm giống nhau;

2. Từ “Đại Kinh….” trở xuống là chính thức kết hợp;
3.Từ “Nhị Kinh…” trở xuống là kết luận cùng thuận theo căn cơ lợi- độn;
4.Từ “Hựu sổ sổ….” trở xuống là kết hợp trình bày về Văn thường. Phần một như văn.
Trong văn phần hai nói
Ca-diếp lần đầu hỏi
về Trường Thọ, ấy là
trong Đại kinh thứ ba đầu tiên thiết lập ba mươi
sáu câu hỏi, câu thứ
nhất hỏi sau nói là được thân bất hoại trường thọ
như Kim Cang. Văn sau trong
phần trả lời như phẩm Trường Thọ dựa vào Kim làm ví dụ, chỉ dựa vào người trẻ tuổi mà không dựa vào người
già, đi mãi mà vẫn tìm
không ra nơi nào có vàng, đã nói “Đi mãi mà vẫn” cho nên biết
Pháp than thường trú bất diệt.
Xuống dưới phẩm
Kim Cang Thân, trình bày rộng
về bảo vệ pháp giữ giới bất sát đạt đượt thân
Kim Cang. Từ “Hựu
Kinh…” trở xuống là văn khắp nơi trình bày về thường trú ở vị lai.
Phần ba có thể thấy.
Trong phần bốn kết hợp với
Thường nói hai vạn
Phật Đăng Minh v.v… ở
Pháp Hoa trình bày về
Thường… tức
là, hai vạn Phật Đăng
Minh đầy đủ như trrong phẩm Tựa giải thích,
kinh Pháp Hoa trình bày
rộng về Nhất Thừa, Nhất Thừa chính là thường trú vậy.
Tiếp trong phần trình bày về
Thọ Mạng Diệu, trước là thiết
lập, tiếp là dẫn kinh.
Trong phần dẫn kinh, trước là dẫn ra văn này, tiếp
là giải thích, tức là dẫn ra trung gian để
so
sánh với Bổn.
Trong phần trình bày về Tích khác
nhau, có hai:

1. Tạng Thông;
2. Biệt Viên. Văn phần một có hai: Một. Sơ lược giải thích; Hai. Từ “thử lưỡng…” trở xuống là phân định không có
Bổn của Pháp thân. Trong phần Biệt Viên cũng
có hai:

1. Sơ lược giải thích;
2. Từ “như thử đẳng…” trở xuống là so sánh kết luận. Trong phần giải thích về lợi ích Diệu, cũng đầu là
sơ lược thiết lập về lợi ích, câu trước thiết lập-câu
sau
giải thích, tiếp từ
“Nhược Tích…” trở xuống là trình bày về
Tích khác nhau, nay ở đây
sơ lược
nêu ra, đầy đủ thuận
theo giống như trước, bảy lợi ích-mười lợi ích ấy vậy.

Nói là cho đến tăng thêm đạo… ấy, dựa theo kinh tuy là Bổn Môn, đã là đời nay thì trong
Tích dựa vào
Bổn gọi là
Bổn Môn, cho nên biết ngày nay chính là lợi ích
trong Tích, thậm chí
Bổn thành tựu về
sau
đều gọi là trung gian.
Trung gian hiển bày Bổn đạt được lợi ích ấy hãy
còn trở thành lợi ích
của Tích, huống là ngày nay sao? Từ “Dó Tích…”
trở xuống là tiếp tục
đưa ra tướng lợi ích của Bổn, văn về Bổn đã hạn hẹp thì cũng dựa theo
Tích mà biết được Bổn, vì vậy từ “Bổn Bổn…” trở xuống trình bày về tướng hiển lộ dung hòa với nhau, các
Tích tuy nhiều nhưng
sử dụng
Bổn làm Bổn cho nên nói là
Bổn Bổn. Bổn Sự trước đây, nếu như không nhờ vào
Tích thì làm
sao có thể biết được Bổn, giống như bỏ ảnh dựa vào hư không tức là nghóa này vậy.
Phần sáu là
liệu giảng ba đời, trước
là sơ lược thiết lập, tiếp là hỏi đáp liệu giảng.
Văn phần trước có ba:
1. Dẫn kinh nêu ra tướng?

2. Từ “Nhược hoá…” trở xuống là giải thích;
3.Từ “Tam thế…” trở xuống là kết luận. Trong phần kết luận, có hai:

1.Pháp;
2.Ví dụ.
Tiếp trong phần hỏi đáp, đầu
là như văn, câu hỏi thứ
hai ấy là nếu như nói chư Phật đều có phân
thân, thì Đa Bảo cũng
thuốc về số của chư Phật, sẽ có phân thân, vì sao
nói là toàn thân không
phân tán, tức là trở lại chất vấn, nếu như toàn
thân, vì sao lại nói là
khắp nơi nghe kinh? Trong phần trả lời dẫn Đại
Luận giải thích trong tám
niệm, thứ nhất trong niệm Phật nói rằng đã nói là Hoá thân tức là phân thân.
Từ “Sư nói” trở xuống là dẫn
Nam Nhạc giải thích, dựa vào văn kinh.
Văn nói: “lúc sắp diệt độ bảo với bốn chúng
đệ tử rằng:
Muốn cúng dường toàn thân của Ta, nên dựng lên một toà
tháp to lớn, lúc xuất hiện chứng minh kinh thì toàn thân năm ở trong tháp, dùng lực thệ nguyện nghe
kinh khắp nơi”.
Theo Nam Nhạc giải thích
thì sao khi Đa
Bảo diệt độ toàn thân không phân tán, không phân tán
ấy không giống như thân
nát vụn còn lại xá lợi mà thôi, không ngại gì chư Phật cũng có phân thân.
Từ “Như nhập…” trở đi, trình bày bao gồm Pháp
Hoa là Viên là Thường.
Từ “Khẩu xướng…” trở xuống là trình
bày đầy đủ bốn Đức
để chứng minh cho Thường. Chân Tịnh Đại Pháp ấy, Chân là đức
Thường-Tịnh là đức Tịnh. Đã có
Thường-Tịnh lẽ nào
không có Ngã-Lạc, cho
nên nói hai đức có thể biết toàn thân Đa Bảo
hãy còn khắp nơi mười phương, cho nên biết chư
Phật cũng có phân thân. Hàng độn căn đọc văn kinh hãy còn
không hiểu, ấy là không hiểu kinh này có đầy đủ bốn Đức, phân định
sai lầm là
Pháp Hoa không trình bày
về thường trú, vì vậy mà nói xưa nay đều là độn căn.
Tiếp theo trong phần hỏi đáp hỏi về chư
Phật hiển bày Bổn, câu hỏi như trong văn.
Trong phần trả lời lúc
ban đầu Diệu Giác dựa vào Sơ Trú làm Bổn, ấy là
lúc
ban đầu đạt được; nếu như phần vị
Sơ trú được thêm vào làm
thành Diệu Giác Phật, thì
cũng dựa vào Sơ Trú để làm Thật Bổn. Theo
Tịnh Danh Sớ nên làm thành bốn câu, đó là
Bổn thấp Tích cao, Bổn-Tích đều thấp.
Sơ Trú chỉ thích hợp với hai câu này.
Luận về Tích ấy thì dựa theo có
Bổn mà nói,
Bổn là Pháp thân-Tích là tám tướng.
Trước Sơ Trú không có Bổn của
Pháp thân, cho nên không thể nào luận đến Bổn
cao Tích thấp, vẫn có cao hơn lại không thể nào luận đến
Bổn-Tích đều cao. Nếu như
Bổn-Tích đều cao và
Bổn cao Tích, thì
Diệu Giác chỉ thích hợp với hai câu này. Địa vị
Diệu Giác cao nhất lại không có gì cao hơn,
cho nên không có Bổn
thấp Tích cao và Bổn-Tích đều thấp. Trú thứ hai
trở lên Đẳng Giác trở về sau đều có đủ bốn
câu. Trú thứ hai Tích hiện
tại là Sơ Trú, Sơ Trú
là Tích thì Bổn cao Tích thấp. Trú thứ hai hiện tại là Trú thứ ba,
Trú thứ ba là
Tích thì Bổn thấp Tích cao. Trú thứ hai hiện
tại là Trú thứ hai, bởi
vì hướng về Sơ Trú thì Bổn-Tích đều cao, hướng
về Trú thứ ba thì
Bổn-Tích đều thấp. Nay văn chính là Bổn thấp Tích cao. Nếu nói trước
Sơ Trú theo chiều dọc không có nơi nào dựa vào, lấy
Thể làm Bổn-lấy Dụng làm Tích, thì câu này là
Bổn-Tích đều thấp.
Nếu như theo ý này thì hết thảy chư
Phật đều hiển bày về Bổn, nhưng
phát nguyện cho nên ở
trong Sơ Trú thuyết về thọ mạng lâu dài, thọ mạng thật
sự của
Sơ Trú lại cũng
Vô lượng. Nói phát nguyện thuyết thọ là
chỉ đạt được Pháp
thân thì nhất định được trường thọ có duyên căn cơ
chín mùi tuyên thuyết
thoả mãn nguyện xưa… thuận theo còn giải thích về
Phật lúc đầu ấy, tức là trong thân Diệu Giác tự
lấy Thể-Dụng để làm Bổn-Tích, đây là câu
Bổn-Tích đều cao, chỉ thiếu một câu
Bổn cao Tích thấp.
Trong phần hỏi rằng chương
Ngũ Phật nói thế nào, như trong
phẩm Phương Tiện mở
rộng về khai mở hiển bày dựa theo chương Ngũ
Phật, đều nói là cũng dùng
Vô lượng cho đến đều là một
Phật Thừa, nếu
như vậy thì tất cả chư
Phật thảy đều khai mở và hiển bày? Ý trả lời là
Phật cũng không thuận
theo tất cả để khai mở Quyền, kinh nói tất cả là
dựa theo đưa ra uế độ
để giải thích về khai mở hiển bày mà thôi. Lại
hỏi: Nếu như vậy thì vẫn
dùng Diệu để phá Diệu cho đến ví dụ cũng
thuận theo Diệu ấy, văn
trước đã dùng Bổn Diệu phá bỏ Tích Diệu thì
Tích Diệu trở thành thô.
Từ “Diệc ứng…” trở đi, cùng chất vấn về
Tích Diệu bị phá bỏ đã trở thành thô, mười thô bị phá bỏ cũng thuận theo
trở thành Diệu.
Từ “Sở phá…” trở đi lại cùng dùng bốn trụ tiếp tục ví dụ
chất vấn rằng:
Thô là đối tượng phá bỏ đã có thể trở
thành Diệu, thì bốn trụ phiền não cũng là đối tượng phá bỏ cũng thuận theo trở thành
Diệu căn? Tiếp trong văn trả lời lại dẫn ra chất vấn về bốn trụ để
so
sánh với

chất vấn ban
đầu, nếu như dựa theo nghóa Đốn thì bốn trụ tức là
Diệu thuận theo như câu
hỏi đã hỏi, huống là bốn trụ Trí mà so sánh đưa ra chất vấn ban đầu, bốn trụ thô
Hoặc hãy còn trở
thành Diệu, huống là
trí sanh diệt và vô sanh
diệt mà chẳng phải là Diệu hay sao? Tiếp theo
ý hỏi là Bổn thành tựu
về sao, trung gian Thuỳ Tích
Quyền-Thật-Thiên- Viên đều gọi là
Quyền bởi vì là
Tích cho nên đều là Quyền,
Quyền tức là Thiên thì cũng
có thể đều gọi là Thiên hay sao? Tiếp theo trả lời về nghóa
sai khác ấy không theo lệ quy định.
Pháp đã xác định thuộc
về Bổn-thuộc về Tích,
nhất định là Thiên-nhất định là Viên, mà Giáo thì không như vậy, ở
Bổn thì Quyền-Thật đều là Bổn,
Bổn cho nên là
Thật, ở Tích thì
Quyền-Thật đều là Tích, Tích cho nên gọi là Quyền.
Thiên- Viên cho đến
Thể-Dụng cũng như vậy, pháp thì đã xác định không
thể nào thuộc về Bổn,
Thể-Dụng gọi là Thể, thuộc về Tích thì
Thể-Dụng đều là Dụng.
Nếu như Giáo đã thuyết thuộc về Bổn thì Thể-Dụng
đều là thật, thuộc về
Tích thì Thể-Dụng đều là Quyền. Nên biết rằng
Thể- Dụng… cũng có thể
là pháp, Sự Lý-Lý Giáo-Giáo, Hành theo đây
có thể biết.
Vì vậy văn
sau nói
Sự Lý trong
Bổn trước đã thích hợp là
Diệu, Sự Lý trong Tích
mới thích hợp là Thô. Giáo Hành còn lại đều theo lệ quy định có thể thấy.
Bốn câu ấy là
Biệt có Địa
Tiền thô mà chứng
đạo là Diệu, Viên giống
như văn. Kềm theo Diệu thô ấy là gồm đủ tất cả
ở trong đó. Vả lại
giải thích về kềm cặp Thô Diệu ấy là từ trong
Thông mà phát sinh. Cũng
kềm cặp-cũng không kềm cặp ấy là kềm cặp Địa Tiền mà không kềm
cập Thông-Tạng.
Chẳng phải kềm cặp- chẳng phải không kềm cặp ấy là chẳng phải kềm cặp
Tạng-Thông chẳng phải không kềm cặp Biệt, hai
Giáo tiếp nhận
Thông cũng như vậy,
chẳng phải kềm cặp Tam
tạng chẳng phải không kềm cặp Thông. Tiếp là
câu thứ ba trong năm Vị,
Phương Đẳng thì ba Vị trước là kềm cặp-một
Vị sau là không kềm cặp,
Bát-nhã theo đó biết rõ. Câu thứ tư ấy là
chẳng phải kềm cặp Tạng
Thông-chẳng phải không kềm cặp Biệt. Hỏi rằng hai thô đã không giống nhau ấy là hỏi về
Tạng Thông. Trong trả lời
nói rằng sự có nông
sâu… ấy là Thông tiếp xúc mà Tạng không tiếp xúc. Hỏi rằng kềm cặp phương tiện
Thật… ấy là hỏi về
Biệt-Viên giáo,
cùng hiển bày Trung đạo
mà Biệt kềm cặp chứ Viên không kềm cặp.
Tiếp theo hỏi về kềm cặp
hai-một… ấy là cũng hỏi về Biệt-Viên, Địa
Tiền lấy làm kềm cặp
hai. Tiếp từ “Thông luận…” trở xuống tuy không trả lời câu hỏi mà phân biệt rộng ra, mỗi một câu đều là trả lời mà lược bớt câu hỏi vậy thôi.
Hỏi về Bổn Địa… ấy, là
sáu lớp
Bổn-Tích ở đầu
quyển, mười Diệu này
thuộc về lớp nào trong sáu lớp? Trong trả lời nói
rằng
chính là… ấy, đầu quyển đã phân tích, ở đây chính là hỏi lại, vì
sao?
Bởi vì ban đầu nói Bổn
Địa năm lớp là Bổn trung gian hôm nay là Tích,
đã lả Bổn Địa thì năm
cặp thuộc về Bổn, không biết năm cặp làm sao đối chiếu với Bổn, do đó lại hỏi về điều ấy.
Nay văn trả lời lại bao hàm,
chỉ nói là cùng luận về
mười Diệu, nếu như vậy thì Sự Lý-Lý
Giáo-Giáo Hành chỉ là
nhân, Quyền-Thật-Thể-Dụng chỉ là dụng của quả, cho nên quả ắt phải có
Thể của quả,
Dụng tức là
Cảm Ứng-Thần
Thông và Thuyết Pháp, thuyết
pháp đã phủ khắp tức là thành tựu Quyến
Thuộc và lợi ích, thọ mạng
Niết-bàn vẫn là pháp trong quả mà thôi, do
đó không tường thuật
riêng biệt mà chỉ nói là bàn luận chung. Thứ bảy
là trong phần phân định
thô diệu, có hai:
1. Dùng Bổn đối chiếu với
Tích hướng về với nhau để phân định;
2.Từ “Hựu Tích trung…” trở xuống là dựa theo sáu Môn
trước để phân định. Văn phần một nếu không
trước tiên đem Tích Môn
khai bày rõ ràng, tạm thời phân định thô diệu cùng với
Bổn đã chứng lại không có gì
sai biệt, làm thế nào có thể biết
Diệu của trong
Tích không bằng thô của
Bổn? Bởi vì không dựa theo khai mở và hiển bày Đãi-Tuyệt cùng phân định, chỉ dựa theo lâu xa thật
sự thành tựu để bàn luận, cho nên trung gian và ngày nay hoặc là
Thô hoặc là
Diệu đều không phải đạt được trước kia, vì vậy trước kia đạt được
thô cũng gọi là Diệu,
trung gian và ngày nay là Diệu cũng trở thành
Thô. Tiếp theo lại dựa
vào sáu lớp để phân định, trước đây chỉ khai mở
hiển bày xa-gần cũng lần
lượt thu tóm phân định đã xong, cân phải tiếp
tục từ trong khai mở
hiển bày xa-gần để phân định tường tận sáu Môn về Tích của
Bổn Diệu, trong đó có ba:


1.Giải thích;

2.So sánh;
3.Từ “Nhược pháp…” trở xuống cũng trình bày về tướng của sáu Môn Bổn- Tích hiển bày lẫn nhau dung thông lẫn nhau và bất tư nghị như
nhau. Trong đó có hai:

1.Dựa theo một cặp Sự Lý sơ lược giải thích;
2.Năm cặp theo thể lệ biết rõ. Lại nói là quá khứ và hiện tại (Dó kim) ấy, tức là ngày xưa đã đạt được thì quá khứ và hiện tại là Bổn, ngày nay
và trung gian đã hướng
về quá khứ hiện tại là Tích, từng đoạn từng đoạn trung gian đều có
Giáo của năm
Vị cho nên bốn
Vị và Tích Môn lấy
làm quá khứ, khai mở thọ mạng lâu xa làm hiện tại, do đó khiến cho quá khứ và hiện tại cũng luận về
Thô Diệu xưa và nay.
Tiếp trong phần trình bày
về Quyền-Thật, có ba:


1.Bổn-Tích trái ngược nhau là Quyền- Thật để phân định Quyền-Thật trong Tích là Quyền, Quyền-Thật của Bổn Địa đều là Diệu, bởi vì thành tựu từ lâu;
2.Từ “Phục thứ…” trở xuống lại dựa theo
Bổn-Tích hướng về nhau luận đến Tự Hành đều có ba, thì
Bổn là Tự-Tích là Tha,
Bổn-Tích trái ngược nhau là
một Tự-Tha;
3.Từ “Phục thứ…” trở xuống lại dựa theo
Bổn-Tích đều có ba nghóa
để trình bày về lý như
nhau. Dựa theo Sự thì biết trong Bổn thi thiết
Thô cũng là Diệu, trong
Tích khai mở hay phế bỏ hãy còn là Thô, lý không có gì thô diệu. Ý trong văn phần đầu đầy đủ như ý văn phân định
về thô diệu, trong đó lại có hai:

1.Chính thức trình bày;
2.Từ “Tích Quyền Bổn Thật” trở xuống là trình bày về dung thông. Hai lý không thể
nghó bàn, cho nên nói pháp tánh chẳng phải là xưa
và nay… tiếp là các
văn về Tự thì Hóa Tha
trong Bổn cũng gọi là Diệu, cũng cần phải kết
hợp với có bất tư nghị
dung thông, văn không có ấy là lược bớt, thuận theo nói là lý của pháp tánh chẳng phải
Tự-chẳng phải Tha,
Tự-Tha tuy khác nhau mà bất tư nghị chỉ là một.
Trong phần ba cũng có hai:


1.Giải thích;
2. Dung thông
kết luận quy về. Trong giải thích lại có hai. Trong
phần đầu nói vả lại
trong Tích dựa theo Thật thi thiết quyền… ấy, nhưng dựa theo
Thật thi thiết quyền là ý ở tại quy về Thật, mà nhiều người lấy Quyền đã thi thiết cho là cứu cánh, vì vậy đều không nhận biết.
Nếu như phế bỏ Quyền
hiển bày Thật thì ý thuốc về Quyền đã thi thiết,
ban đầu muốn phế bỏ cho
nên chỉ trích Quyền này chẳng phải là cứu
cánh, Quyền là
Sự pháp mà người ta dễ dàng nhận biết, cho nên giáo pháp cả một thế hệ từ
Pháp Hoa trở về trước, ý
Phật luôn luôn là
Thật hàng Nhị thừa bất thoái trước
sau đều
không biết, cho đến lúc phế bỏ
Quyền mới nói là các người xưa nay ở gần nơi cao quý,
mà người ta đều biết nơi cao quý chẳng phải nơi này. Đây chính là ở lúc đầu của cồn cát quý báu,
cất bước đã trải qua lộ trình tu tập,
huống là đã từng đi qua ba trăm hội,
chỉ ra quả của chính mình,
tức là nhân Diệu của người, cho nên nói là dễ biết.
Nói là Hoa Nghiêm trình bày về A
Bệ Bạt Trí phần nhiều trình
bày về sự số ấy, là
dẫn ví dụ giải thích ý quyền trước đây dễ biết,
tất cả sự pháp, không có gì không phải là quyền thi thiết.
Như Lai từ lâu xa vì các chúng
sanh thi thiết phương tiện cho nên có hằng
sa
Phật pháp, thi thiềt rồi đều phế bỏ, quyền đã thi thiết thuộc về
sự tướng, do đó
sự
tướng phần nhiều vì
hàng Bất thoái mà thuyết giảng, tức là có thể đối với
sự đạt được lý
Bất thoái. Vả lại phần vị
Bất thoái cao thấp không
giống nhau, nếu như là Địa
Tiền thực hành ở phần Vị Bất thoái, chỉ nghe
Sự số biết
Sự tức là Lý, cho nên khai mở
Quyền hiển bày
Thật có thể đi vào phần vị
Niệm Bất thoái ở
Sơ Địa. Có thể thông hiểu
Quyền này chính là
Thật Tướng, thì lẽ nào có thể lìa nơi này để mong cầu
Thật Tướng nào khác ư?
Vì đối với Bạt Trí cho nên nói Sơ Địa dung thông như trước.

Hỏi: Phần Quyền Thật thứ tám trong này và phần phân định thứ
bảy trước
đây khác nhau thế nào? Đáp:
Trước đây dùng
Bổn Tích phân định đối với thô
Diệu và sáu Môn, nay dùng
Quyền Thật và
Tự Hành… để giải thích về
Quyền Thật, thì Bổn là
Thật-Tích là Quyền, Tự là Bổn-Tha là Tích. Vả lại đã khai mở hiển bày và chuyển
sang giải thích về
Quyền Thật, nếu khai mở Tích hiển bày
Bổn thì Quyền Thật mới gọi là
Quyền Thật trong Bổn,
vì vậy trở lại trình
bày một lý không sai khác, ý chính ở đây. Hỏi:
Mười Diệu của
Tích Môn, trong mỗi một Diệu, ở
mỗi một khoa, đều trước là phân định-tiếp là khai mở, nay trong
Bổn Môn vì sao chỉ có phần thô
Diệu và Quyền Thật, đều tựa như ý phân định,
mà không có thiết lập
khai mở riêng biệt?
Đáp: Phần
này và Tích Môn, ý đó hơi khác nhau, Tích Môn phân định rồi thì nghóa cần phải khai mở, tại vì
sao?
Bởi vì như trong
phân định nói rằng: Hoặc
là Giáo hoặc là Vị đều là trước thô sau Diệu.
Nếu như không khai mở thì
người ta nói là ngoài ba-bốn còn có Viên và Đề hồ, vì vậy khai mở ba tức là
Viên-bốn tức là Đề hồ.
Nay trong mười Diệu của
Bổn Môn thì không phải như vậy, trước đây giải thích rộng trong mười Diệu, mỗi một
Diệu đều dùng ba nghóa để giải thích
về Tích, gần thành tựu
không giống nhau thì nghóa hướng về thô, lướt qua Tích chỉ ra
Bổn thì nghóa giống với Diệu.
Căn cứ vào đây đã là dựa
theo Sự để phân định
khai mở, mỗi một loại lại nói là Bất tư nghị như
nhau, đây là lại dựa
theo Lý để khai mở, sợ rằng người ta không hiểu, lại
ở nơi này thiết lập hai
môn khác nhau để phân định thô Diệu trước
đây, phân định này chính
là khai mở, huống là hai văn lại dựa theo Lý
mà khai mở hay sao?

Hỏi: Vì sao
Tích Môn không có Lý khai mở? Đáp:
Ban đầu dựa vào
Cảnh khai mở đã là dựa theo Lý, vả lại Tích
Môn có giáo thuyên lý, nếu như khai mở đối với
Giáo thì tức
là biểu hiện cho Lý khai
mở. Nay trong Bổn Môn này dựa theo Thân
dựa theo Sự, tuy khai mở
Thân và Sự mà còn cần phải khai mở Lý,
Bổn- Tích chứng khác
nhau, vì vậy đều nói Bất tư nghị như nhau. Nên biết rằng bắt đầu từ giải thích tổng quát cuối cùng đến nơi này, nếu như
lướt qua Tích chỉ ra Bổn,
thì dựa theo Sự luận về khai mở; nếu dùng Bất tư nghị dung thông thì khai mở
Sự đi vào Lý.
Nếu như không hiểu ý
nghóa của mười Môn thì
lấy một lý nào để đứng đầu các lý? Một lý tuy
giống nhau mà Sự trong
mười Môn sai khác, Bất tư nghị như nhau mà
mười Diệu luôn luôn
khác biệt, sai khác mà không sai khác, điều này đã nói rồi.
Phần chín trình bày về
Lợi Ích, trong đó có hai:

1.Chánh thuyết ích; Lưu thông ích.
Văn phần một lại
có hai: Một.
Cùng nêu ra; Hai.
Cùng giải thích. Trong giải thích có hai:

1. Giải thích;
2.Từ “Nhược luận thật đạo…” trở xuống là so sánh. Phần một lại có hai: Một. Giải thích; Hai. Từ “Tức thị…” trở xuống là kết luận. Phần
giải thích lại có hai: a.
Sanh thân; b.
Pháp thân. Sanh thân lại có hai:
Trước là nghe về
Tích Môn, tiếp là nghe về
Bổn Môn. Trong phần trước nghe về
Tích Môn lại có bốn:

1.Trình bày lợi ích trong mười Diệu;

2.Trình bày lợi ích trong sáu Tức;
3.Từ “Như thân tử…” trở xuống là sơ lược nêu ra chủng loại;
4.Từ “Tức thị…” trở xuống là kết luận. Văn phần một ấy là chỉ đạt được lợi ích về Trí-Hành-Vị-Quyền thuộc về lợi ích Diệu. Nhưng cần phải liệu giản,
Trí thuận theo giải thích hiểu biết cho nên cuối cùng đạt được điều ấy.
Nếu như Trí phá trừ
Hoặc thì cần phải xét kỹ đối với quả,
Vị nối thông sâu cạn ý cũng như vậy. Quyến Thuộc có thể
đạt đến cuối cùng của một đời, tu chưa ra khỏi pháp giới thì nghóa không phải là thần
thông, còn lại chưa phá trừ vô minh và kiến tư…
thì tùy theo Hoặc mà phân định giải thích về lợi ích, cùng là một lợi ích
thật sự.
Ba pháp thuộc
về quả thì nghóa có thể nối thông với nhân, thì
dựa vào Thanh văn đều đi vào
Sơ trú, nay thuận theo quả vị cuối cùng cho nên không nối thông với nhân.
Tiếp trong phần dựa theo
Bổn Môn có ba:

1.Trình bày về lợi ích mười Diệu;

2.Lợi ích về sáu Tức;
3.Trình bày về tăng thêm đạo giảm bớt sanh. Tiếp trong lợi ích Pháp Thân có ba:

1.Trình bày về tướng lợi ích;
2. Từ “Hà dó cố…” trở xuống
trình bày về nguyên cớ lợi ích;
3.Từ “Cố phân biệt…” trở xuống là dẫn chứng.
Tiếp từ “Nhược luận…” trở xuống trong phần
so
sánh có bốn:

1.Sơ lược phân rõ về đồng-dị;
2.Từ “Dụ như…” trở xuống là mượn
Tiểu làm ví dụ;


3.Từ “Tiền Tích Môn…” trở xuống là phân rõ nhiều ít cạn sâu;
4.Từ “Đương giản…” trở xuống là nêu ra văn phân định phần vị. Văn phần một nói nếu luận về Thật Đạo thì hai nơi
không khác,
Quyền Trí Sự Dụng không thể nào
so
sánh với nhau,
Bổn Môn là
Pháp thân-Tích
Môn là Sanh thân, hai nơi đạt được lợi ích, đã chứng lý
Viên thì lý không có
cạn sâu,
cho nên nói là không khác, lẽ nào dùng phần vị
Vô sanh nhẫn của
Sơ Trú, làm cho bằng với phần vị Bồ-tát nhất sanh
thuộc Pháp thân trong
Bổn Môn hay
sao?
Phần hai, ba và bốn như văn.
Tiếp là trình bày về lợi
ích lưu thông lại có hai:

1. Chính thức giải thích;
2. Giải thích nghi ngờ. Phần chính thức giải thích có ý phân rõ hai nơi được lợi ích ngầm kín và hiển lộ không giống nhau. Thứ nhất nói về lợi ích ngầm kín của
Tích Môn, chỉ thấy thọ ký chứ không nói là đi vào phần vị, cho nên gọi là ngầm kín; như phẩm
Phân Biệt Công Đức tức là hiển lộ vậy, và Địa

Dũng hoằng kinh cũng là lợi ích hiển lộ. Hoặc là các Bồ-tát
Tích Môn đến đây lại được
lợi ích và trong Bổn Môn mới được lợi ích,
hoặc là có người chưa dự vào số các lợi ích
này, đều có lợi ích ngầm kín, cho nên nói bao gồm được
Tích Môn. Tiếp trong phần giải thích nghi ngờ,
có hai:

1. Nghi ngờ;
2.Giải thích. Trong giải thích nói đợi thời cơ ấy, như Hoa Nghiêm không thể ngộ đợi đến Vị thứ ba cho đến Niết-bàn. Trong mỗi một
Vị cũng có đợi thời cơ, như bên cạnh
Phật chưa lợi ích,
đợi cùng Văn Thù đi
vào thất của Tịnh Danh, cho đến Niết-bàn chưa
ngộ, đợi đến lúc Phật
xuất thế mới ngộ. Đợi bạn ấy là giống như ở tại
Lộc Uyển đợi
năm Tỳ-kheo, độ năm người rồi giáo hoá lợi ích khắp nơi, như bốn Đại
Bồ-tát trong
Hoa Nghiêm cho đến
Thân Tử-Di Lặc… trong Pháp Hoa, và Văn Thù
đi vào biển dẫn theo vô số chúng đệ tử đi
đến trú xứ của
Phật…, Ca-diếp-Đức Vương-Sư Tử Hống… trong
Niết-bàn. Lại như
Phật giữ Trí Tích lại để đợi
Văn Thù, phân thân không trả lời
vì đợi Phật thế hệ
sau. Cũng như phẩm Trì, năm trăm Thanh văn và
các Bồ-tát-Tỳ-kheo ni…,
đều là đợi bạn. Cũng đợi thời cơ ấy, như đợi
lúc Văn Thù trả lời
câu hỏi xong, đợi lúc Di Lặc dấy lên nghi ngờ, đợi
lúc Văn Thù ra khỏi Long
cung, đợi lúc Diệu Âm từ phương Đông đến…, đều là đợi thời cơ.
Vì vậy biết là
Pháp thân chư
Phật khắp tất cả
mọi nơi, mà lại mượn
thời cơ của các Bồ-tát cùng nhau giáo hoá, lấy
Bồ-tát làm bạn.
Tiếp trong phần dẫn chứng hai văn
sau hai môn
Tích-Bổn, khiến cho mở rộng pháp này, tức là hai
môn Bổn-Tích, phát thệ
nguyện hoằng dương kinh Pháp
Hoa này là vậy.
Tiếp trong phần
Quán Tâm, có ba:


1.Giải thích;

2.Dẫn chứng;


3.Từ “Tức thử…” trở xuống là kết luận về lợi ích. Văn phần một lại có hai: Một. Cảnh; Hai. Quán. Phần Cảnh lại có hai: a.
Không thể Quán; b.
Trình bày về có thể quán.
Có thể quán lại có hai: Trước
là thiết lập, tiếp từ “Hà giả…” trở xuống là giải
thích. Trong giải thích nói rằng vì
sao
Phật như-chúng
sanh như-đến tướng
của lợi ích ấy, như
dưới đây trong Sớ nói: “Nguyện cho con mau chóng như đạt được như
Phật như, thuyết về thọ mạng của như, cũng lại
Vô lượng. Như vậy quán về như, như tức là lý, nghe tên gọi phát khởi quán, tức
là quán hạnh, cho đến
cứu cánh thành tựu Vô thượng Đạo, cho nên có
đủ sáu Tức”.
Quán lại có ba: a.
Không thể quán; b.
Từ “Ngã như…”
trở xuống là có thể
quán; c. Từ “Diệc nguyện…” trở xuống là hoằng
thệ. Tiếp trong phần liệu
giản đầu tiên hỏi ấy là hỏi đồng-dị như thế
nào? Trả lời ba cặp sáu
câu ấy, hai câu đầu dựa theo lý Viên, cho nên danh và nghóa lại cùng nhau mà thiết lập, bởi vì không
sai khác vậy thôi.
Hai câu tiếp theo, nay đề mục xưng là
Diệu thì phá bỏ cái Đại của
Tiểu thừa, đề
mục của Đại Phẩm xưng là Đại thì phá bỏ cái
Diệu của Tiểu thừa, cũng thích
ứng đối với các Giáo. Hai câu cuối cùng cũng phân rõ đối với Tiểu, cũng thích ứng đối với các Giáo,
suy nghó có thể thấy. Tiếp theo hỏi về Đại
Diệu như nhau dựa theo hai câu thứ nhất trong
sáu câu trước để hỏi.
Tiếp theo hỏi đến xưa nay chỉ trích ấy, đầu là
hỏi-tiếp từ
“Nhất vãng…” trở xuống là trả lời.
Xưa nay cũng thích hợp đều
xưng là Thường, nếu như chỉ trích thì chỉ có vô thường chứ không đạt được
đối với Thường.
Tiểu thừa cũng có ba vô vi thường, nếu hướng về Đại
thừa thì như Bảo Tánh
Luận hàng Nhị thừa hãy còn là vô thường cùng
trái ngược, tên gọi
giống như là xưa nay, Lý khác nhau thì gạt bỏ; đều
nói là không thích hợp
với Diệu ấy, đã luôn luôn gọi là Diệu mà gạt bỏ
thì Vô thường, cho nên đều nói đã
Vô Thường cũng là
Vô Diệu. Tiếp trong phần trả lời chỉ
dựa theo xưa nay để trả lời, không dùng gạt bỏ để
trả lời. Từ “Túng
chi…” trở xuống là dù cho trước đây gạt bỏ,
nhưng đã có ba
Vô Vi Thường. Lại nói
Thường khác nhau ấy là đối với chiều dọc lại làm cho mất đi, vì vậy nói là khác nhau.
Tiếp theo lại là Đại-Tiểu
cùng xưng là Thường thì
Tiểu thừa thuận theo hợp lại thành một, đây là
dựa theo Pháp Hoa để
chất vấn. Trong trả lời cũng là trước giống nhau
mà sau khác nhau.
Tiếp theo cùng là Đại thừa
Vô Thường mà thô không thể kết hợp chăng?
Ví dụ sau là ý trả lời giống như trước, trước giống
nhau- sau khác nhau. Từ
“Vân hà…” trở xuống là giải thích, trong giải
thích chỉ giải thích trên
phương diện giống nhau mà ý khác nhau giống như xưa nay.

Tiếp đến giải thích về Liên Hoa, trước là đưa ra chương, tiếp
là giải thích.
Giải thích văn phần đầu có ba:

1.Trình bày dựa theo ví dụ;

2. Trình bày dựa theo pháp lý;
3.Kết hợp cả hai để giải thích. Trong ý phần một nói bảy ví dụ nhiều văn, ấy là sử dụng nhiều ngữ ý mới hiển bày
Quyền-Thật rõ ràng, không giống như
Liên Hoa dùng mười hai
chữ hiển bày đầy đủ
tất cả lý lẽ. Tiếp trong phần pháp lý có ba:
Pháp-Thí dụ-Hợp. Trong
thí dụ nói mạng nhện giăng tơ giống như đan lưới,
Bác Vật Chí nói: “Phục
Hy tạo ra bát quái, Thần Nông tạo ra ngũ cốc,
Hoá Địch tạo ra đan dược
(Hoàng đế-thần),
Duy Phụ tạo ra chày cối
(Hoàng đế-thần), Si Vưu
tạo ra bình lính (Hoả đế thời thần), Hoàng Đế tạo ra mũ mão
vương miện,
Dung Thành tạo ra lịch
số
(Hoàng đế-thần),
Kì Bá tạo ra y thuật (Hoàng
đế-thần), Chánh Thủ tạo ra số đếm (Hoàng
đế- thần), Cao Đào tạo
ra lao ngục (Thuấn thời thần), Kê Trọng tạo ra xe cộ,
Bá Ích tạo ra
giếng nước,
Mông Điềm tạo ra bút viết,
Thái Luân tạo ra giấy mực (không thấy người tạo ra
lưới giăng.
Theo ví dụ có thể biết,
người xưa
đã tạo ra đều là theo lý của pháp mà thành
lập)”. Tiếp
trong phần kết hợp có
hai: Một. Sơ lược trình bày về ý dung hợp; Hai.
Trong phần chính thức kết
hợp lại có hai: a. Hỏi; b. Đáp. Trong phần đáp
có ba:

1. Chính thức trình bày về sử dụng pháp-ví dụ;
2-. Từ “Lợi căn…” trở xuống là trình bày nguyên cớ sử dụng
pháp-ví dụ;
3.Từ “Như thử…” trở xuống là kết luận. Tiếp trong phần trình bày về cách giải thích ngày xưa, có hai:

1.Nói về các Sư;
2.Nói về Quang Trạch. Văn phần một có hai: Một, Nói tách biệt
ba Sư; Hai,
Nói chung về
các Sư.
Ba Sư trước không có phá bỏ.
Tiếp trong các Sư có hai: a. Nêu ra; b. Từ “Thử
thập cập lục…” trở
xuống là sơ lược phá bỏ. Đầu trong phần nêu ra ý nói
sơ sài trong mười ví dụ
về Hành Diệu này, Hành Diệu của tông phái hiện tại vốn có
Vô Duyên Từ Bi và
Giới Định Tuệ, trong
Tuệ có đủ
sanh diệt-vô
sanh-Vô
lượng-Vô tác, huống là thứ tự-không thứ tự và
tăng số… cho đến khai mở hiển bày một tâm năm hạnh thâu nhiếp tất
cả các pháp. Ý thứ nhất nói
Phật tánh thuận theo
duyên khởi, ấy là không thâu nhiếp
Vô tác mà chỉ là lý tánh thuận theo duyên phát khởi.
Văn thứ hai cũng đã nói là thuận
theo duyên, cùng thâu nhiếp phước đức
trang nghiêm…, chỉ là từ xa có nghóa
sanh ra
Phật quả. Ý thứ ba là chỉ biết tâm tánh không lìa
sanh tử, đã không tu hành mà chỉ là
Giới Thánh Hạnh đầu tiên mà thôi. Ý thứ tư là người thấy được đi vào bắt đầu
từ Hoan Hỷ Địa tám
tường thành Phật, Vô tác Tuệ này vẫn chưa phải là nơi cuối cùng. Ý thứ năm là bé nhỏ có nghóa đến nơi dính mắc, cho nên cũng nằm trong
Giới Thánh Hạnh. Ý thứ
sáu là trình bày về
Quyền- Thật không hai mà chỉ là
Lý Thể, cũng là
Lý Thể của
Giới Thánh Hạnh trước đây mà
thôi. Ý thứ bảy là nói đến nhân ắt phải bao hàm quả, quả đã chưa hiện rõ ra, hãy còn ở trong
Vô lượng Hành của Địa Tiền. Ý
thứ tám là độn căn
Bồ-tát và người hàng Nhị thừa hãy còn thuộc về duyên nhân phước đức cùng
thâu nhiếp. Ý thứ chín là dựa vào
sanh xứ nối thông với nhau hãy còn bao gồm
phương tiện, tu tập đi vào
Hoa Đài chung quy chưa phải là
Viên Cực, cho nên
Vô tác Thánh Hạnh này
chưa cuối cùng.
Văn thiếu một nghóa, ví dụ trước có thể biết.
Thánh Hạnh hãy còn tự mình
chưa hoàn bị huống là Phạm-Thiên-Bệnh và Anh Nhi Hạnh, cho nên biết mười nghóa này chỉ là thiếu phần
Hạnh Diệu mà thôi.
Sáu ví dụ này chỉ là ý
sơ
sài trong
Thuyết Pháp Diệu của tông
phái hiện đại. Ý thứ
nhất là một ở trong ba thì Quyền hãy còn che kín
Thật chỉ là pháp của
Tiểu Bộ mà thôi. Ý thứ hai ấy chỉ là khai mở
Quyền thuộc pháp của Đại
Bộ mà thôi. Ý thứ ba ấy chỉ là hiển lộ và
Bí mật mà thôi. Ý thứ tư ấy
chỉ là một ý phế bỏ Quyền thiết lập Thật. Ý thứ
năm
ấy chỉ là
sở thuyên. Ý thứ
sáu ấy chỉ là
Quyền-Thật cùng
sử
dụng. Nhưng mà hiển lộ
Bất định, chỉ thâu nhiếp bốn Thời, ở trong bốn
Thời không đầy đủ tám Giáo, cho nên nói là ý
sơ sài.
Tiếp trong phần phá bỏ Quang
Trạch lại có hai:

1.Dẫn ra;


2.Phá bỏ. Trong phá bỏ có hai: Một. Chính thức phá bỏ; Hai. Từ “Thả trợ…” trở xuống là mượn lời kia trợ giúp hiển bày chánh, tức là dựa theo nhân quả mà luận về
Thật Tướng. Ba là dẫn ra kinh luận, theo kinh Bổn
Luận và kinh Đại Tập. Đầu là trong phần dẫn luận, có ba:

1.Nêu ra mười bảy tên gọi;
2.Từ “Dư danh…” trở xuống
là dẫn luận giải thích;
3. Từ “Kim giải…” trở xuống là nay giải thích ý luận. Phần một nêu ra tên gọi như văn. Trong phần hai dẫn luận giải thích nói tên gọi còn lại không
giải thích, nay nếu
như muốn biết sơ lược
về ý của mười bảy tên gọi trong Pháp Hoa Luận thì thứ mười
sáu đã gọi là
Diệu Pháp Liên Hoa, nên biết là các tên gọi đều là tên gọi khác của
Pháp Hoa mà thôi.
Nhưng các tên gọi ấy chỉ có pháp chứ không có dụ, chỉ riêng
Diệu Pháp này cùng đưa
ra pháp-dụ, cho nên biết cũng có thể dùng
Liên Hoa dụ cho mười
sáu tên gọi.
Như Diệu Pháp ấy thì Bổn-Tích
đều có ba, không có vật nào để dụ cho nên dụ
là Liên Hoa, mười sáu tên gọi còn lại cùng bao
hàm Bổn-Tích, đều có
ba nghóa. Các kinh trong Tích
không bàn đến ý Phật, cho nên gọi là Hữu lượng.
Kinh này Bổn-Tích có ba nghóa thi thiết-khai mở và phế bỏ, ý
chỉ của Phật vô tận cho
nên nói là Vô lượng, huống là sau khi thành đạo, khắp nơi đều khai mở và phế bỏ gọi là
Vô lượng Nghóa.
Nói là Tối Thắng ấy, Thắng chỉ
là Diệu, cũng là từ ca ngợi đối với Bổn-Tích.
Nói là Phương Đẳng ấy,
cũng gọi là Quảng Bình, Bổn-Tích thâu nhiếp
tất cả cho nên gọi là
Quảng, một Thật không hai cho nên gọi là Bình.
Nói là Giáo Bồ-Tát Pháp ấy là
Tích Môn che phủ pháp hội toàn bộ
trở thành Bồ-tát,
Bổn Môn tăng tiến hoàn toàn là Bồ-tát.
Vì vậy văn
sau nói:
Nếu nghe kinh này thì cố gắng thực hành
Bồ-tát đạo. Nói là
Phật Sở Hộ Niệm ấy, là vì
Thật thi thiết
Quyền mà bảo vệ đối với Thật, khai mở Quyền hiển bày
Thật mà bảo vệ đối với quyền, phế bỏ
Quyền hiển bày Thật mà bảo vệ đối
với Lý, vì bảo vệ cho nên nghó đến, nghó đến duy trì
sự bảo hộ.
Bổn-Tích suy nghó
giảng thuyết, từ lúc mới thành đạo đến nay nghó về
sử dụng hướng về Thật, chúng
sanh không có cơ duyên,
tìm kiếm suy nghó phương
tiện nhớ đến sử dụng hướng về Quyền.
Phương tiện đã đầy đủ,
nghó đến hiển bày đối với Thật, một Thật đã hiển
bày thì Quyền phế bỏ mà
Thật giữ lại. Phật từ lâu đã thành đạo mà
chúng sanh vẫn mãi lưu
chuyển, cho nên nghó đến thuỳ Tích bạt trừ hạng
mê muội này.
Chúng sanh tuy tiếp nhận đạo mà không nhận ra ở gần Tích,
nghó đến chỉ ra
Bổn cách xa mà phế bỏ
Tích gần kề kho tạng
Bí mật của Phật, chỉ có
Phật với Phật mới có năng lực
suy xét cùng tận, không
phải Thời thì không trao
truyền là Bí-đầy đủ tất cả các pháp là Tạng… kho tạng của tất cả chư
Phật ấy là hết thảy chư Phật, tất cả đều đi vào
ba Đức bí tạng, bởi vì
bình đẳng mà có, cho nên nói là tất cả. Tên gọi
Bí mật của tất cả chư Phật, ấy là
Quyền-Thật tương tức,
Bổn-Tích cũng như vậy. Người
không biết gì về điều ấy, cho nên gọi là Mật.
Lấy Mật làm tên gọi cho nên nói là
Mật Tự. Nói là
sanh ra tất cả chư Phật, ấy là khai mở
Quyền hiển bày
Thật thì biết nơi bắt đầu
sanh ra của
Tích Phật, khai mở Tích hiển
bày Bổn thì biết nơi bắt đầu sanh ra của Bổn
Phật. Nói là Phật đạo
tràng ấy, Thật Tướng tức là nơi đắc đạo của
Tích Phật và Bổn Phật. Nói là
Phật đã chuyển pháp luân, ấy là chư
Phật ba đời cùng chuyển pháp
luân, không ra ngoài Quyền-Thật của Bổn Môn
và Tích Môn. Nói là xá
lợi kiên cố của Phật, ấy là kinh này chính là
Pháp thân- là xá lợi kiên cố của toàn thân, không giống như xá lợi trong thân vỡ nát của
sanh thân,
Thật vốn là bất động, cho nên gọi là kiên cố.
Nói là Đại xảo phương tiện ấy, phương tiện đã là tên gọi khác của
Liên Hoa, người xưa vì
sao phân định phẩm Phương Tiện, thuận theo xưa đề tên gọi các kinh Tịnh
Danh- Báo Ân… đều có phẩm
Phương Tiện, há vì tên gọi giống nhau mà nghóa ấy có thể lẫn lộn? Ý trong các
kinh như Tịnh
Danh- Báo Ân, Bí mật dùng Đồng
Thể bao gồm cả ba Giáo, gọi
là phương tiện. Nay kinh Pháp Hoa này chỉ có phương tiện trong Thể của một
Phật Thừa, cho nên gọi là
phương tiện. Đệ nhất nghóa trú ấy,
sở trú chính là
Thật Tướng của các Pháp.
Thâu nhiếp Vô lượng tên gọi ấy,
thì các kinh khác
Quyền-Thật hãy còn chưa thâu nhiếp lẫn nhau, huống là đối
với Bổn-Tích.
Nay hai môn này thâu nhiếp không có gì không
cùng tận, như trên đã
giải thích sơ lược phân rõ về phương hướng góc cạnh. Nếu như luận tường tận về điều ấy, thì dùng hai nghóa của luận,
từng nghóa một đối
chiếu phân rõ, thuận theo dùng sáu nghóa đối chiếu
từng nghóa một, vẫn dẫn kinh văn chứng minh thành tựu từng nghóa một, đều dùng
Diệu Pháp lần lượt
suy đoán đi vào trong mười
sáu tên gọi còn lại mới xứng với ý văn.
Trong phần ba là giải thích ý luận, có hai:
Một. Chính thức
giải thích; Hai.
Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích
lại. Được đi vào do
hạnh, đi vào an trú danh vị, lý do giống như quyển
thứ ba trong phần Cảnh
Diệu đã sơ lược giải thích xong.

<篇></篇>

PHÁP HOA HUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM

<卷>QUYỂN 16</卷>

Tiếp là dẫn
kinh Đại Tập, chỉ là dựa theo
Liên Hoa làm pháp
môn mà thôi, cũng chưa
đủ để hiển bày Diệu. Nay văn phân định, cũng tạm thời dựa vào nghóa của nhân quả ấy, dùng để
giải thích.
Bốn là trong phần chính thức giải
thích, có hai:

1. Trở lại nói về ý pháp-dụ;

2.Chính thức giải thích. Văn phần một có ba: Một, Tiếp tục nói về ý kinh luận; Hai, Từ “Nhiên kinh văn…” trở xuống là giải thích nghi ngờ; Ba,
Từ “Phù dụ…” trở
xuống là trình bày về Thể khác nhau. Văn phần một
lại có hai: a. Nói về ý
kinh luận; b.
Từ “Đương tri…” trở xuống là trình bày về ý pháp-dụ.
Trong phần hai là giải thích nghi ngờ thì văn không thiếp lập nghi ngờ mà giải thích thẳng vào thôi, tức là giải thích để điều
phục nghi ngờ.
Có người nghi ngờ rằng Ưu Đàm hai nơi đều có thể lấy để dụ cho
Quyền-Thật này, kinh nói tất cả là thâu nhiếp mọi căn cơ khắp nơi, nhưng hiện rõ ra ngay trong một lúc mà thôi, đủ để biểu hiện cuối
cùng sao không lấy làm
dụ mà dùng Liên Hoa vậy? Nhưng mà kinh văn
hai nơi trình bày về Ưu
Đàm Bát Hoa ấy, giống như Ưu Đàm Bát Hoa
hiện rõ ra ngay trong một
lúc thôi, lại ví dụ như Ưu Đàm Hoa tất cà đều
yêu thích. Nay chỉ nói
hiện rõ ra ngay trong một lúc thôi, là tạm thời thuận theo lời kết luận của một văn.
Xưa nay giải
thích rằng: Đây là giống
như Liên Hoa cho nên lấy
làm dụ, vì vậy đích thực nên cần phải dùng Liên Hoa, bởi vì trong
Liên Hoa có toàn phần dụ.
Trong phần ba là trình bày về ý dùng dụ, có hai: a.
Nói về Niết-bàn thông luận tám dụ; b.
Trình bày kinh luận phần dụ không phải là cuối cùng.
Nói là Niết-bàn tám dụ, thì tất cả các kinh luận chọn lấy dụ có giới hạn-có khắp nơi không
giống nhau. Như Đại Kinh nói: “Dụ có tám loại, gọi là thuận dụ- nghịch dụ- hiện dụ-phi dụ-tiên dụ-hậu dụ - tiên hậu dụ - biến dụ”.
Phần dụ ấy
đầy đủ như kinh giải
thích, cho nên dụ thứ năm nói: Diện mạo đoan
chánh giống như trăng rằm tròn đầy, bạch tượng trong
sáng giống
như núi Tuyết.
Trăng rằm không thể tức là giống như diện mạo, núi
Tuyết không thể tức là
bạch tượng.
Không thể lấy dụ để dụ cho
Chân Giải thoát, bởi

vì chúng sanh
cho nên cố làm ra thí dụ này. Nay cũng như vậy, không thể lấy dụ để dụ cho
Diệu Pháp, bởi vì chúng
sanh cho nên lấy dụ
là Liên Hoa.
Tiếp từ “Phù hoa…” trở xuống trong phần chính thức
giải thích, có hai:

1. Lại nói chung về ý dùng dụ;
2. Từ “Hựu dư hoa…” trở xuống là chính thức
giải thích.
Phần một lại
có hai: Một..
Nêu ra văn trước; Hai. Đưa ra ý dụ hiện tại.
Văn phần một đầy đủ như ý văn
quyển thứ nhất. Trong văn
phần hai có hai: a. Tổng quát; b. Từ “Đa
phần…” trở xuống là
tách biệt. Tổng quát như phần dụ, tách biệt như toàn dụ. Trong phần tổng quát có hai:
Giải thích và kết luận.
Giải thích lại có hai:
Trước là sơ lược; tiếp từ “Hữu dó…” trở xuống là mở rộng.
Văn phần trước nói chín pháp-Phật pháp ấy, chỉ
là Quyền-Thật,
Quyền-Thật không ra ngoài pháp của mười pháp giới cho nên
sơ lược dùng
để so sánh.
Tiếp trong phần mở rộng hãy còn tổng quát cho nên chỉ đối
chiếu với sáu văn
Bổn-Tích. Đầy đủ như ý trong văn phần Tựa, lại có hai:


1. Đối chiếu sáu dụ;
2.Dùng mười Như kết luận thành tựu. Văn phần
một có hai:
Nêu ra-Giải thích.
Trong giải thích
Bổn-Tích đều có hai:
Giải thích-Kết luận.
Trong giải thích cả hai đều trước là ví dụ, tiếp là
kết hợp. Hoặc là có
dẫn ra các văn, trong văn phần Tựa trước đây dẫn đầy đủ
sáu văn, cho nên nay không đưa ra hết.
Tiếp trong phần kết
luận thành tựu cũng có
hai: Một. Nêu ra phần trước phát sinh phần sau;
Hai. Giải thích.
Trong giải thích lại có hai: a.
Giải thích; b.
Kết luận. Phần (a) có hai:
Trước là Tích; tiếp là Bổn.
Trong Tích lại có hai: Đầu là kết luận thành tựu mười Như; tiếp là nêu ra
Cảnh-Diệu còn lại.
Tiếp là văn phần Bổn có thể thấy.
Tiếp từ “Thỉ chung…” trở xuống là kết luận.
Tích Môn lấy thi thiết làm
Thỉ-khai mở làm Chung, Bổn Môn lấy lưu truyền
làm Thỉ-lướt qua làm chung.
Tất cả lấy
Thỉ khai Chung hợp, từ đầu đến
cuối hợp lại gọi là
viên mãn cụ túc. Tiếp từ “Thị vi…” trở xuống là tổng
kết có thể thấy. Tiếp
theo là Đa phần dụ tức là Toàn phần vậy. Nay không nói
Toàn phần nhưng nói là Đa phần, tuy là lấy hoa này dụ cho
Bổn- Tích mà đầy đủ tất cả mười ý.
Như vậy nhân quả tự tha xa gần hợp thời, cho đến
Thật Tướng Diệu Thể, chọn lấy
Tông của Thể Diệu, Dụng của Thể Gia, tướng liệu
giản của Thể-Tông-Dụng, do đâu có thể chọn
hoa này làm Năng Dụ? Bởi
vì Sự thiếu mà Lý đủ cho nên nói là Đa
phần. Trong đó lại có hai:

1.Nói về ý;
2.Giải thích rộng ra. Văn phần một lược thuật về tướng Dụ tất cả của hai văn, như pháp môn Sư Tử là
dụ cho tất cả Đại Dụng
của người trong quả vị Như Lai. Tiếp là pháp
môn Ba Lợi Thọ dụ cho
tất cả hành giả từ nhân đến quả. Nay Liên Hoa
một mình có thể dụ cho
hai nghóa trước, dựa theo Bổn Môn thì người trong
quả vị này không nơi Đại Dụng, từng đoạn từng đoạn không
ngừng-từng lúc từng
lúc không dứt; dựa theo Tích Môn ví như đối với hành giả từ nhân đến quả từng vị từng vị điều hoà
thuần thục, từng phần vị, từng phần vị đi vào viên mãn.
Trong đó có hai:

1.Dẫn ra hai ví dụ;
2.Từ “Kim diệc…” trở
xuống là ý kết luận hiển bày giống nhau, cùng ý
như xưa nay có thể lấy ý
đạt được. Nói là ví như pháp môn Sư Tử Hống ấy, trong Đại
Luận hai mươi ba trước tiên đưa ra chủng loại thân
tướng- tiếng gầm của
sư tử
sau đó hợp lại nói rằng “Như Lai
Sư Tử cũng lại
như vậy, sanh ra từ trong
sáu Ba-la-mật-bốn Thánh đế thanh tịnh, trú trong hang núi lớn của tịch diệt, đầu là
Nhất thiết chủng trí, gò má tập hợp
các thiện pháp, mắt Vô
lậu chánh kiến dài rộng sáng long lanh, bước đi
là giới-định-tuệ, lông
mày cao rộng, răng bốn vô sở uý trắng nhọn, má
là bốn chánh cần đầy
đặn kiên cố, răng là ba mươi bảy phẩm ngay
ngắn dày dặn, tu bất tịnh quán nhả ra lưỡi đỏ, tu niệm tuệ tai hướng lên,
lông mười tám bất cọng
sáng bóng, thân thịt là ba giải thoát môn rắn
chắc, xương sống là ba
loại thị hiện dài rộng bằng phẳng, bụng là Minh
hạnh túc không hiện rõ
ra, lưng nhẫn nhục mảnh mai, đuôi viễn ly dài nhọn, đứng yên bằng chân bốn như ý, nhăn mày gầm lên bốn
Vô lượng tri, miệng là vô ngại
Giải thoát, uy lực điều phục thân thuộc của các ngoại đạo tà kiến, thức tỉnh các chúng
sanh trong giấc ngủ bốn Đế…” cây
Ba Lợi Chất Đa
La trong Đại
Kinh ấy, là trong kinh hai mươi bảy dụ cho tất cả bắt đầu từ lá vàng cuối cùng đến nở ra đầy đủ,
dụ cho tất cả đệ tử Phật, từ lúc mới bắt đầu xuất gia cho đến khi đạt được quả vị.
Kinh nói: “Cõi trời thứ ba mươi ba có loài cây
Ba Lợi Chất Đa, rễ cây đó đi vào đất
sâu năm do tuần, cành lá toả ra bốn phía năm
mươi do tuần, lá già thì vàng, chư
Thiên thấy rồi
sanh tâm hoan hỷ.
Lá này không lâu ắt sẽ
rụng xuống, là đó đã rụng lại sanh hoan hỷ. Cành này không lâu ắt
sẽ đổi màu, cành đã đổi màu lại
sanh hoan hỷ.
Màu sắc này không lâu ắt
sẽ nảy
sanh mụn nước, thấy rồi lại hoan hỷ.
Mụn nước này không lâu ắt
sẽ
sinh ra
thành miệng, thấy rồi lại hoan hỷ.
Miệng này không lâu ắt
sẽ nở ra đầy đủ, lúc nở ra đầy đủ có mùi thơm toả
ngát rộng khắp năm mươi
do tuần, ánh sáng chiếu ra xa tám mươi do
tuần. Lúc bấy giờ chư
Thiên trong ba tháng mùa Hạ ở dưới tán cây cảm
thọ vui vẻ, các đệ tử của
Ta cũng lại như vậy”.
Lá đó vàng úa là dụ cho niệm mong muốn rời bỏ gia đình.
Lá rơi xuống dụ cho đã thế phát.
Màu sắc thay đổi dụ cho bạch tứ yết ma.
Nảy sinh mụn nước dụ cho phát
tâm Bồ-đề. Sinh ra thành
miệng dụ cho Bồ-tát Thập Trú kiến tánh. Nở ra đầy đủ dụ cho đạt được A nậu Bồ-đề.
Mùi thơm toả ngát dụ cho
Vô lượng chúng
sanh khắp mười phương thọ trì cấm giới. Ánh
sáng chiếu
ra dụ cho danh hiệu Như Lai
vang rộng mọi nơi. Ba tháng mùa Hạ là
dụ cho ba Tam muội. Chư
Thiên cảm thọ vui vẻ dụ cho chư Phật ở trong Đại
Niết-bàn Thường Lạc Ngã Tịnh. Tiếp là trong dụ
Liên Hoa này phân làm hai:

1.Dụ;


2.Kết luận. Phần một có hai: Một. Dụ về mười Diệu trong Tích; Hai.
Dụ về mười Diệu trong Bổn. Phần một là mười diệu
trong Tích, văn tự phân làm mười, thứ nhất
Dụ cho Cảnh mở rộng, chín loại còn lại
chỉ sơ lược thôi. Trước là Cảnh có sáu, gồm có
Cảnh Vô đế là bảy.
Nay cũng có đủ Dụ, thứ nhất
Dụ về mười Như.
Trước đây trong phần giải thích
về pháp, trước là tổng quát-tiếp là tách biệt.
Nay cũng như vậy, vẫn cần
phải dùng tổng quát mà kèm thêm đối với
tách biệt. Thứ nhất
trong giải thích có hai: Giải thích-Kết luận. Trong
giải thích, Tướng ở
ngoài -tánh ở trong-Chất là Thể-Dục sanh ra
Lực-chúng cùng thực
hiện-nhân nở hoa-duyên toả nhuî-quả là hạt sen-báo
là trở thành
gương sen, đầu và
sau không khác là cứu cánh như nhau,
Liên Hoa từ trước
đến sau, chỉ là
Tướng cho đến báo.
Tiếp từ “Thí như…” trở xuống là trong phần tách biệt giải thích tự phân làm mười văn,
trong mỗi một văn đều
là trước ví dụ-tiếp kết hợp, tiếp là những dẫn chứng. Đầu là trong phần giải thích ví dụ về Tướng, chúng
sanh từ vô thỉ có đầy đủ các pháp giống như
sen đá.
Từ “Hắc đắc…” trở xuống là đưa ra tướng của
sen đá.
Từ “Kiếp sơ…” trở xuống là giải thích về bất
sanh
bất diệt trong sáu câu
trước, lý tướng tự nhiên cho nên nói là vô chủng,
lưu chuyển cho đến bây
giờ không tăng không giảm là bất diệt. Từ
“Nhất thiết…” trở
xuống là văn tóm lược kết hợp ví dụ, khách trần bất
nhiễm là hợp với câu
đầu, sanh tử chồng chất về sau là hợp với câu tiếp
theo. Nương theo xu thế
thuận tiện của câu đó kết hợp không vuông
không tròn, vuông cho nên
dừng lại-tròn cho nên chuyển động. Nay ý kết hớp ấy là, không dừng lại giống như
không vuông, không chuyển động giống như
không tròn, vậy thì không dừng lại trong
sanh tử, không
chuyển động trong
sanh tử; không dừng lại cho nên bất diệt, không
chuyển động cho nên bất
sanh. Tiếp trong phần giải thích về Tánh, phần
đầu như văn, tiếp theo nói trí nguyện không mất,
sau cùng nói về phiền não, tức là cùng với trí nguyện không mất ở trước, hai nghóa tựa như
trái ngược nhau, cùng trở thành
Tánh như vậy mà thôi.
Trí nguyện là
chủng tử xưa, phiền não
là lý vốn đủ, nói là ở trong Hoặc mà Thể của
Hoặc hoàn toàn như vậy.
Từ “Hựu chư…” trở xuống là trở lại hiển
bày về tu đắc, vì có tánh
sẽ thành cho nên
Bát-nhã có thể
sanh ra.
Tiếp trong phần giải thích về
Thể bốn Đức là bốn loại vi tế, không bị sanh tử làm

cho biến động
mà lý tánh là bất hoại; giải thích ý trong Đại
Kinh như Chỉ
Quán thứ nhất ghi lại.
Tiếp trong phần giải thích về
Lực kết hợp
đầy đủ bốn câu, “Như
Sư Tử…” trở xuống là trở lại ví dụ về dũng
mãnh vô cùng.
Tiếp theo dẫn kinh ấy, dấy động
sanh tử vô biên giống như khí
thế sinh ra và lớn lên, phá trừ quả báo
sanh tử từ vô thỉ giống như có tác dụng của mũi khoan xuyên thủng lớp da,
Hữu tức là hai mươi lăm
Hữu- nhân quả giống như luân
chuyển vậy.
Từ “Diêm phù…” trở xuống là chứng minh về năng lực phát tâm.
Trong phần giải thích về
Như Thị Tác, da quạ giống như
Vô minh, các đức giống như đồ dùng bên
trong, phát tâm giống như dục
phát sinh, không mê hoặc giống như quyết
định, Từ Bi trở đin là
trình bày về tướng của phát tâm, thành tựu giống như lập tức đầy đủ.
Bắt đầu từ thân rễ cuối cùng đến lập tức đầy đủ, bắt đầu từ phát tâm cuối cùng đến cực quả.
Tiếp là dận kinh Hoa
Thủ để chứng minh Thỉ Chung. Tiếp
trong phần giải thích về Như Thị Nhân, kết
hợp ví dụ từng loại
một đối chiếu với văn Dụ-Hợp đầy đủ. Tiếp là dẫn
kinh chỉ chứng minh về
Chân trước đây, nhân giống như hoa giữa hư
không mà thôi. Tiếp trong
phần ví dụ mười hai nhân duyên, cũng thuận theo giải thích
thông suốt, cho nên nói tất cả như trên đã
giải thích.
Nay lược bớt điểm chung
thuận theo điểm riêng chỉ ra tám tên gọi trước
chính là Vô minh.
Từ “Thí Tứ đế…” trở đi chỉ là văn tổng quát nối thông
với nhau, tìm hiểu tường
tận có thể thấy. Tiếp từ “Thí…” trở xuống là
chín Diệu, văn tuy tổng
quát nối thông với nhau nhưng đầy đủ ý chính.
Thứ nhất trong phần Trí
Diệu chỉ nói về ba Trí, ấy là chỉ dùng ba Trí
thâu nhiếp hai mươi Trí,
ý cũng lược bỏ tất cả, huống là trở lại thiết
lập một tâm so sánh với trước để làm thứ tự.
Tiếp trong phần ví dụ về Vị
quán hạnh vị đưa ra từ
Dục Định cho đến Tứ Thiền là dựa vào phần vị điều phục
Hoặc này để
giải thích.
Không phải chính là năm phẩm thì
cần phải tu Thiền thế
gian tuỳ theo thời hạn khai mở khác nhau ấy, là
sen trắng
sen xanh đều căn cứ theo thời gian mà khai mở.
Có người nói:
Sen trắng căn cứ theo mặt
trời-sen xanh căn cứ theo mặt trăng, cho nên trong các cõi trời lấy hoa nở hoa khép để biểu thị cho ngày đêm,
lấy rồng ngủ rồng thức
để biểu thị cho Xuân-Thu. Như tơ nhện ít sương mù ấy, là nói đến hồ
hoa sen, thấy trong hồ của người khác ở phía cuối gió, trên đầu các mầm cỏ
cọng sen, hình như có tơ nhện.
Lại giống như
ít sương mù ấy, tức là ngó
sen này chuyển vào hồ của
người khác.
Tục xưa tương truyền đều
có thuyết này, ngay cả ý về các Diệu trong
Bổn cũng có thể biết. Đương nhiên không phải là Đại
sư chứng đạt về
Diệu, thì sau có thể dùng
điều này dụ cho tất cả Bổn-Tích?

Trước đã giải thích xong về Biệt danh, Biệt danh này là
pháp-dụ- hợp làm đề.
Nhưng mà người xưa giải thích đề mục các kinh, hoặc là
chỉ thuận theo Nhân như Úc
Già Trưởng Giả hoặc là chỉ thuận theo
Pháp như Đại Bát-nhã,
hoặc là thuận theo Nhân-Pháp như Nhân Vương
Bát- nhã, chỉ thực hiện
theo thuyết này thì làm sao có thể hiển bày được
sự tinh tế sâu xa đằng
sau tên gọi? Chỉ giống như tông phái này giải thích về hai chữ
Diệu Pháp, hai trăm tờ còn lại há chỉ có
Nhân-Pháp và pháp- Dụ mà thôi ư?
Hiểu rõ như đây mà giải thích hãy còn
sợ rằng không thể nào bày hết ý chỉ
sâu xa của kinh.
Vả lại, đương cơ trong các
kinh khác che phủ chúng
sanh không có nhiều quan hệ, nếu như giải thích
kinh này thì không thể
khinh xuất, vì vậy nay Sư hết sức ân cần, lẽ nào
vấn đề nhỏ nảy sinh
trong vấn đề lớn, đều là sự không phải chính mình đạt được hay
sao?
Trong đó có hai:
1.Sơ lược so sánh Biệt danh trở lại
phân rõ;
2. Chính thức giải thích. Trong phần một nói là Hồ âm, từ xưa đến nay chưa nảy sinh cạnh tranh nhau trước thuật, chỉ bắt đầu từ lúc
Tây Vực truyền đến lấy
Hồ để xưng gọi, lẽ ra nói là Phạm âm. Nguyên
là chủng loại Phạm thiên
vẫn làm thành Phạm ngữ và dùng Phạn thư.
Từ “Phạm thiên
sơ…” trở xuống đầy đủ như
Sớ và Chỉ Quán quyển thứ
bảy ghi lại.
Thư pháp của
Trung Hoa ban đầu không biết bắt đầu từ đâu,
chỉ là Đại Quyền tuỳ
theo xứ sở quốc độ của nơi ấy để chế định thiết
lập mà có, vì vậy Thương
Hiệt ban đầu nhìn dấu chân chim mà tạo ra chữ viết.
Do đó trong
Hàm Thông Truyện nói: “Thương hiệt tạo ra
Thư Đài, cũng gọi là Cao Tứ
Đài. Có người họ Cao, cùng bốn người anh em
tạo được Đài này,
gọi là Cao Tứ Đài, Thương Hiệt hướng về nơi ấy tạo
ra chữ viết”.
Có thuyết nói là
Thuyết pháp đường của
Phật Ca-diếp.
Vì vậy biết là
Phật Ca-diếp Bí mật giáo hoá ở quốc độ này.
Tiếp trong phần chính thức
giải thích, trước tiên nêu ra âm kia nặng nhẹ
không như nhau, có phiên dịch và không phiên dịch ở phương này không nhất
định. Nói là Sở Hạ
ấy, Kinh Hoa là Hạ-Hoài Nam là Sở, âm từ không giống nhau mà
sở thuyên không khác nhau.
Quốc độ kia cũng như vậy,
tuy cùng là Phạm âm mà
các quốc gia nặng nhẹ không thể không có
phần nào khác nhau. Tiếp
trong phần khai chương, đưa ra chương mục giải thích đầu tiên nói là không phiên dịch ấy lại có hai:

1.Nêu ra không phiên dịch;
2.Mở ra năm nghóa. Văn phần một có hai:

1.Thiết lập không phiên dịch;
2.Thuật về người khác giải thích. Giải thích chưa hoàn toàn xác đáng vì vậy cần phải khai mở để làm thành năm môn, năm môn đều là ý trong Tỳ Đàm Tạp Tâm Luận. Trong đó lại có ba: Nêu ra-Xếp loại và
giải thích.
Trong phần xếp loại thì trước là xếp
loại, tiếp
là xếp loại về nghóa của tông phái này khai ra
thành ba, cùng giải thích năm nghóa.
Trong giải thích lại có hai:

1.Chính thức giải thích năm nghóa;
2. Giải thích nghóa từ. Phần một lại có hai:

1. Giải thích;
2. Kết luận. Văn phần một phân làm năm. Thứ nhất giải thích về pháp vốn có đủ ba nghóa ấy,
lại có hai:

1. Giải thích tản ra;
2. Thu lại thành pháp môn. Văn phần một lại có hai:

1. Giải thích chung;
2.Giải thích riêng. Cùng nói là chung ấy, kinh là căn bản của tất cả các pháp. Tiếp từ “Thế giới…” trở xuống là giải thích riêng lại có hai: Trước là sơ lược
so
sánh, tiếp là giải thích
rộng ra. Trong phần giải thích rộng ra, có ba: a.
Trình bày về
Phật ngôn vẫn lấy
Phật ngôn làm
căn bản; b.
Từ “Nhược hậu…” trở xuống là
trình bày về kinh Phật làm căn bản của luận; c. Từ
“Chư ngoại…” trở xuống là trình bày về loại trừ ngoại đạo không có
kinh Phật làm căn bản, cho nên nghóa về pháp bổn
không thành.
Thứ nhất nói hoặc là chung hoặc
là riêng ấy, một kinh chung riêng - các kinh chung riêng-các giáo chung
riêng. Từ “Cố kinh…” trở xuống là dẫn chứng
về giáo bổn, kinh nói: “Mỗi một
Tu-đa-la- Vô lượng
Tu-đa-la dùng làm quyến thuộc ấy, phẩm
Bất Tư Nghị trong kinh Hoa
Nghiêm thứ hai mươi lăm nói: “Tuỳ
theo căn tánh thực hành thuyết giảng rộng về
bất khả thuyết ức na do
tha Tu-đa-la, mỗi một Tu-đa-la có Sơ
thiện-Trung thiện và
Hậu thiện, sanh ra tất cả
Cú thân và
Vị thân”. Lại trong quyển thứ ba mươi
sáu nói: “Tất cả chư Phật, ở tại một thân hoá ra bất khả thuyết bất khả thuyết
Phật sát vi trần
số đầu, mỗi một đầu hoá ra
bất khả thuyết bất khả
thuyết Phật sát vi trần số lưỡi, mỗi một lưỡi phát ra bất khả thuyết bất khả thuyết
Phật sát vi trần
số âm thanh, mỗi một âm thanh phát ra bất khả thuyết bất khả thuyết
Phật sát vi trần
số
Tu-đa-la, mỗi một
Tu-đa-la thuyết về bất khả thuyết bất khả thuyết vi trần
số pháp, mỗi một pháp
thuyết về bất khả thuyết bất khả thuyết vi trần
số Cú thân-Vị thân,
pháp và Cú-Vị gọi là quyến thuộc. “Quyến thuộc
chỉ là tuỳ thuận Tu-đa-la
ấy, lưu truyền chủng loại của pháp mà thôi. Tiếp
trong phần Nghóa Bổn nói là Tầm, một câu giải thích
Vô lượng nghóa ấy…, như Đại Kinh ba mươi mốt nói:” Bởi vì Đức Phật trả lời
Ca-diếp về hạng Xiển-đề
thiện căn Bất định có đoạn hay không đoạn,
Ca-diếp lại hỏi: Vì sao
Thế Tôn lại thuyết về Bất định? Đức Phật dạy:
Ví như phương pháp chữa bệnh đều vì trị bệnh, hoặc là ở
sau một tên gọi thuyết ra
Vô lượng tên gọi, như Đại
Niết-bàn cũng gọi là
Vô sanh-Vô
xuất-Vô tác-Quy y- Quật
trạch-Giải thoát-Đăng minh-Bỉ ngạn-Vô uý… Hoặc là có một nghóa thuyết ra
Vô lượng tên gọi, như
Thiên Đế Thích gọi là Kiều
Thi Ca-Bà Sa Bà-Ma Khư Bà-Nhân Đà
La-Thiên Nhãn Thiên-Xá
Chi Phu-Kim Cang Bảo Đảnh…
Hoặc là có
Vô lượng nghóa thuyết ra
Vô lượng tên gọi, như
Phật, Như Lai khác nghóa khác tên gọi. Lại có
một nghóa thuyết ra Vô
lượng tên gọi, như Ngũ Ấm cũng gọi là Điên
đảo- Khổ đế-Tứ niệm
xứ-Tứ thức trú-Đạo-Thời-Chúng sanh-Đệ nhất
nghóa- Thân giới-Tâm
tuệ-Giải thoát-Thập nhị duyên-Tam thừa-Lục
đạo-Tam thế…”
Tên gọi là
năng thuyên, nghóa là ý chỉ của tên gọi. Đại
Kinh thuận theo nghóa cho nên
nghóa là căn bản của tên gọi, vì vậy hai
câu sau đều là nghóa ở trước. Đầu tiên thiết lập một tên gọi
Vô lượng tên gọi, không thiết lập
một nghóa một tên gọi, và Vô lượng nghóa một tên gọi ấy là bởi vì trả lời
Ca-diếp do đó không thiết lập.
Nếu như một nghóa một tên gọi
thì thích hợp với nghóa nhất định, tức là lời của
Ca- diếp đã chất vấn, vì
vậy không thiết lập. Ý văn trong này là giải thích tên gọi đề kinh, từ tên gọi giải
thích nghóa, vì vậy bốn câu lấy
Danh (tên gọi) làm đầu,
trước hay sau tuy khác mà ý đó không khác nhau.
Niết- bàn nói là Danh, trong này nói là
Cú ấy, như nói
Danh giải thích tự tánh, Cú giải thích
sai biệt.
Nay vì giữ lại giải thích
sai biệt của Danh, cho nên nói là Cú, như nói
Diệu Pháp Liên Hoa khác với các kinh điển tức là
sai biệt. Tiếp theo là Tam
Phát ấy cũng có hai:

1. Giải thích chung;
2.Từ “Văn giáo…” trở xuống là giải thích riêng. Trong giải thích riêng cũng trước là phân tán-tiếp là tóm lại. Trong tóm lại ở trước Sơ Trú gọi là Giáo-Hành-Lý, lúc đến
Sơ Trú thì ba loại này khai phát. Đây là dựa theo tu đạt được ba Đức mà nói, cho nên từ phát tâm dần dần phát
khởi sâu xa, đến phần
vị Sơ Trú trong một lúc lập tức phát khởi. Từ lúc mới nhận được tên gọi cho nên nói là
Vi Phát. Lại nói rằng nếu như dựa
theo ba Giải thoát của
Tiểu thừa, thí tánh niệm xứ, tuệ Giải thoát dựa theo Lý, cọng niệm xứ câu
Giải thoát dựa theo Hành, duyên niệm xứ, vô nghi
Giải thoát dựa theo Giáo.
Thuận theo cần phải giải thích cặn kẽ đưa ra ý nghóa đó, bao hàm trong
Dũng Tuyền đối chiếu với
Tứ Biện ấy, Giáo gọi là giáo
pháp tức là giáo trong mười pháp giới, Từ gọi là ngôn từ tức là hạnh lợi tha,
Nghóa gọi là ý nghóa của ngôn từ tức là
lý sở thuyên, văn còn lại có thể biết.
Ba là trong phần dung hoà, có hai:


1.Gạt bỏ;
2. Từ “Kim hoà dung…” trở xuống là chính thức dung thông.
Phần một lại có ba: Một,
Cùng gạt bỏ hai người; Hai, Từ “Thích Luận…” trở xuống là dẫn chứng
hai người; Ba,
Từ “Cựu vân…” trở xuống là tiếp tục gạt bỏ không
phiên dịch.
Phần một như văn.
Trong phần hai dẫn
chứng hai người, đầu tiên người chủ trương không phiên dịch nói rằng
Bát-nhã là tôn trọng-trí tuệ là khinh bạc ấy, dịch từ
Phạm văn thành
Hán văn, vì âm
Hán nông cạn, cho nên
Thập Sư nói: “Dịch kinh có năm điều không
đạt được
và ba điều không thay đổi. Dịch từ Phạm văn thành
Tần văn, giống như nhai thức
ăn cho người, làm cho người nôn uẹ”. Căn cứ vào đây tựa như không phải là không thể phiên dịch mà chỉ là nhạt
nhẽo nông cạn vậy thôi.
Nay đã phiên dịch rồi thì không phải là hoàn toàn không thể được.
Phần ba là tiếp tục gạt bỏ không
phiên dịch, ý ở tại cùng chung phiên dịch
thành kinh, tạm thời mở rộng chỉ trích
không phiên dịch.
Tiếp theo mới dung thông hai cách, trong đó có hai:

1.Thiết lập người xưa không phiên dịch;


2. Từ “Thử vị tất…” trở xuống là chỉ trích, lại có bốn: Một. Tổng quát nêu ra Đại Kinh; Hai. Dẫn kinh này cùng làm cho
tin phục; Ba.
Từ “Nhược vị…” trở xuống là thuyết phục
từ ngoài vào trong; Bốn.
Từ “Nhược chấp…” trở xuống là dùng ý
không đạt được để
thuyết phục. Hai phần đầu như văn. Phần ba lại có hai:
a. Thẳng thắng dùng tên
gọi Diệt Độ để thuyết phục; b. Dựa theo đề
kinh dùng tên gọi Đại
Diệt Độ để thuyết phục. Phần bốn chỉ trích ý không đạt như văn.
Tiếp trong phần chính thức dung thông có ba:
1.Dùng người bây giờ
dung thông như trước đã giải thích;
2. Từ “Đại Kinh…” trở xuống là dẫn chứng
dung thông,
sao không tập trung dựa vào một lý mà cùng là hai người, vì vậy dẫn Đại
Kinh trình bày ý cả hai đều đúng, tất cả các pháp thiết lập hay phá bỏ đều trước tiên phải đưa ra
điểm sai ấy, hai người kia không
sai lắm thì đâu cần phải kiên quyết chỉ
trích, cho nên cả hai cách
giải thích đều đúng, dùng ba ý hỗ trợ khiến cho cả hai càng tốt đẹp hơn, lại thuận với
sự thích ứng khéo léo làm lợi ích
cho chúng sanh của Như Lai.
3. Từ “Phục thứ…” trở xuống là trình bày về một người dùng nghóa ở trong đó mà thiết lập, cùng phiên
dịch thành kinh, lại phân
làm hai: Một.
Trình bày về ý
phiên dịch; Hai.
Từ “Hà giả…” trở xuống
là giải thích lý do, lại có ba: a. Sơ lược thiết lập; b.
Từ “Nhược dư…” trở xuống là tiếp tục
sơ lược chỉ trích
hai người; c.
Từ “Chư đại tiểu…”
trở xuống là tiếp tục thiết lập. Trong phần bốn là
trải qua pháp trình bày
về kinh, có hai:

1. Trải qua pháp;
2. Dựa theo giáo. Phần một lại
có hai: Một.
Sơ lược trình bày về
Thể của kinh; Hai.
Chính thức trình bày trải
qua pháp. Văn phần một lại có hai: a. Trình bày về ba pháp của quốc độ này; b.
Từ “Nhược tha độ…” trở xuống là trình
bày về sáu trần của
các quốc độ. Văn phần (a) lại có hai: Đầu là thiết
lập chung ba pháp, tiếp là
trình bày về lợi-độn cùng sai. Văn phần đầu
có hai: Trước là sơ
lược trưng khởi; tiếp từ “Cựu dụng…” trở xuống là
giải thích tướng của ba
pháp. Tiếp là trình bày tuỳ theo căn lợi độn cho
nên đều chọn lấy, lại
có hai:

1. Tổng quát nêu ra;
2. Giải thích tách biệt ba văn. Nhưng xưa và nay cùng lấy pháp làm kinh, ấy là văn thuận theo miễn cưỡng
mà nói, tuy thiết lập tách biệt ba pháp, nhưng mà
hai loại Thanh-Sắc, ắt phải mượn pháp nối thông với nhau, hoặc là thấy
hoặc là nghe, không dùng ý
suy nghó, thì không thể nào làm cho giáo tương
ưng với tâm được.
Tiếp trong phần quốc độ khác, có hai:

Thiết lập tổng quát. Nói là cũng sáu cũng chỉ một ấy, hoặc là một quốc độ có đủ
sáu trần, hoặc chỉ là một quốc độ chỉ có một trần,
hoặc là hai, ba, bốn trần, tức là như quốc độ
này có đầy đủ cả ba hoạt
dụng. Lại có tăng cường, hoặc là một-hai đầy
đủ, nếu như vậy thì ngại
gì quốc độ này có căn tánh không giống nhau?
Cũng có dựa vào Vị và
Hương-Xúc như nhau, tức là như văn sau giải thích
chung điều ấy đều
là vậy. Trong đó có hai: Một. Giải thích sáu
tướng; Hai. Trình bày về ý
của quốc độ này không dùng.

Trong phần chính thức
giải thích,
có hai: Một.
Mượn câu hỏi
trưng khởi; Hai. Từ “Đáp…” trở xuống là
chính thức giải thích.
Trong giải thích có hai: a. Phân rõ tất cả sáu trần đều
có đủ các pháp; b.
Tách biệt giải thích, tức là chính thức trải qua các pháp.
Trong đó có hai:
Trước là dựa vào trải qua mười tám pháp giới, tiếp từ “Thị tắc…” trở xuống là tổng kết.
Văn phần trước có hai: Đầu là mở rộng dựa theo
sáu trần, tiếp là
sơ lược ví
dụ căn, thức.
Trong phần đầu là
sáu trần,
trước là Sắc rất rộng, tiếp là Thanh dần lược
bớt, bốn trần còn lại đều lược bỏ.
Trong phần đầu mở
rộng Sắc, có hai:
1.Dựa theo
Sắc thiết lập
tướng;


2. Kết luận thành ba Đế. Phần một lại có hai: Một. Đưa ra một Sắc đen; Hai. Từ “Thanh hoàng…” trở xuống là dùng Sắc còn lại để ví dụ.
Phần một trong
Sắc đen, có hai: a.
Một chữ Hắc, trải qua đối với có phiên dịch-không phiên dịch và dung hoà thông
suốt
như nhau; b.
Chính thức dùng chữ
Hắc làm pháp giới, thâu nhiếp tất cả các pháp, tức là kết
thành ba Đế vậy. Phần (a) có hai: Trước là tổng
quát dẫn ra Đại
Phẩm nói về Sắc có đủ các pháp; tiếp là chính thức
mượn Sắc chủ động
giải thích các nghóa.

Trong đó lại có ba:

1.Giải thích về không phiên dịch;

2.Có phiên dịch;
3. Dung hoà tất
cả. Văn phần một có năm nghóa, tức là năm
văn. Phần đầu trong Pháp
Bổn, trước tiên tạm thời lấy chữ Hắc làm căn
bản của các pháp, tức
là Giáo Bổn. Trong đó nói Tả Hồi… ấy, đây là
dùng Sở biểu làm thiện
ác… Tả nghóa là thiên lệch, hẹp hòi để biểu thị cho ác,
Hữu nghóa là thuận tiện dễ dàng dùng biểu thị cho thiện. Ở phía trên là
Thắng dùng biểu thị cho
Vô lậu, ở phía dưới là
Liệt dùng biểu thị
cho Hữu lậu. Cũng giống
như Phạm Thư, dùng mười một điểm, thêm
vào Bổn Âm, thành ra mười hai chữ, đều có
sở biểu, cho nên biết xoay
chuyển đều
bởi vì Hắc. Tiếp là chính thức giải thích về Pháp Bổn,
tức là Giáo-Hành-Nghóa.
Tiếp từ “Hắc mặc…” trở xuống là thành ba
sự phát khởi vi tế, từ
nông đến sâu, cho nên nói là Vi Phát. Từ “Hữu
hắc sắc…” trở xuống là
Dũng Tuyền. Tiếp từ “Hựu…” trở xuống là dựa theo giải thích cắt bỏ Tà.
Tiếp từ “Hựu ước…” trở xuống là giải thích
về Kết Man, hai nghóa trong
Kết Man, nay cũng có đủ.
Tiếp từ “Hựu sắc…”
trở xuống giải thích về
kinh là dựa vào nghóa và giải thích nghóa từ…
Tiếp từ “Hựu sắc…” trở xuống giải thích về
Kinh là dựa vào nghóa và giải thích nghóa từ…
“Hữu sắc…” trở xuống là giải thích về không
thể phiên dịch, văn lược bớt, theo trước có thể biết.
Tiếp từ “Hựu khả phiên…” trở xuống là cùng phiên dịch làm Kinh, nay cũng giải thích điều ấy, ở
trong phần giải thích về
kinh vốn có kết thành ba Đế bởi vì tất cả các pháp không ra ngoài ba Đế, chữ
Phi và chữ
Diệc Phi, tức là cùng
chiếu rọi Không-Giả.
Tiếp theo đối với một
Sắc đen đã gọi là Kinh,
Kinh giải thích về các pháp cho nên đối với chữ kinh mở rộng trải qua mười
Diệu, mới là kinh Diệu
Pháp của văn này. Trong đó trước tiên dực theo
Tích, văn tự phân làm mười tức là mười Diệu.
Trong đó có hai:

1. Giải thích; Từ “Như thử giải…” trở xuống là kết luận về công năng, chín
Diệu trước có thể thấy. Trong mười lợi ích nói
thường xuyên học những chữ này, luận chung về năm
Thừa đều nhờ vào chịu khó học tập, luận riêng về kinh này là chuyên nhất học tập
Phật Thừa có thể lợi ích vậy, lộc tức là lợi ích.
Tiếp trong phần kết luận về công năng nói tay không thể nắm tròn lại… ấy, thì cuốn tròn lại
là Sắc.
Nay dùng sắc pháp có khắp tất cả các pháp, mới thấy
Phật pháp cả một thời kỳ luôn luôn có trong một trần, há không phải nắm giữ quyển kinh màu vàng hay
sao?
Vậy thì một niệm đọc hết
Sắc giáo của một thời kỳ,
Sắc có đủ tất cả kinh điển không dựa vào miệng nói, một âm của
Như Lai phát ra tất cả các âm, trong này giải thích tất cả đâu khác gì âm thanh của cõi Phạm, một trần đã đầy đủ cần gì phải
suy nghóa
sai khác, như đây khuyến khích học tập lẽ
nào cùng với một kinh một luận ấy cho đến bạc
đầu ư? Tiếp theo ví dụ các Sắc còn lại có thể
biết. Trong phần kết thành ba Đế có bốn:

1.kết thành ba Đế;

2. Từ “Bất khả…” trở xuống là trải qua Sự cả hai đều sai; Từ “Năng ư…” trở xuống là khuyến khích nhắc nhủ;
4. Từ “Nhược ư…” trở xuống là kết luận chỉ ra. Phần một như văn. Trong phần hai trải qua Sự thì các pháp trong Sắc đã thuộc về một
Sắc cho nên không thể nói được; cũng có thể dựa vào
Sự phân biệt
giải thích,
Sắc là có thể nói, mà các pháp trong
Sắc thì không thể thấy được,
Sắc là pháp giới thì không thể nào chọn lựa.
Lại cần phải giản lược chín để thuận theo pháp

giới Phật,
tức Không cho nên không có gì thâu nhiếp, tức Giả cho nên thâu nhiếp khắp nơi.
Vứt bỏ như nhau lại giải thích hướng về thâu
nhiếp, thâu nhiếp khắp
nơi cho nên không vứt bỏ, không có gì thâu nhiếp cho nên vứt bỏ tất cả, cùng một pháp giới cho nên đều là đúng, pháp giới
xa rời niệm cho nên đều
là sai. Trong phần ba là khuyến khích nhắc
nhủ, có hai:


1.Khuyến khích;
2.Từ “Nhược ư…” trở xuống là nhắc nhủ. Trong phần bốn là kết luận chỉ ra, có hai:


1. Kết luận;
2. Chỉ ra ý kinh này. Kinh này chỉ là khai mở hiển bày mười Diệu,
Sắc có đủ mười
Diệu và tất cả các
pháp vốn là ý của kinh này. Trong phần Thanh có hai:

1. Giải thích về các pháp;
2. Sơ lược nêu ra tướng của ba Đế. Văn còn lại chỉ ra như nhau. Tiếp từ “Hương…” trở xuống là ví dụ bốn trần còn lại. Tiếp trong phần dẫn chứng nói chỉ đưa ra
Tư Sanh…, còn lại thâu nhiếp có phiên dịch… và
mười Diệu…, hoàn toàn giống như trước.
Trong phần Căn-Thức còn lại,
có hai:

1. Dẫn ví dụ;
2. Dẫn chứng, bởi vì
Căn-Thức đều là sở
quán. Đầu tiên nói ngoại nhập đầu tiên ấy, như tương
truyền rằng “Có Tam tạng đến đây ngửi
sách
Xuân Thu nói là có
mùi máu tanh, ngửi
Chu dịch nói là có mùi
huyền hoặc”.
Vì vậy biết
Tỷ Căn vốn biết rõ các pháp,
cho nên trong kinh trình bày về Tỷ Căn rất là cặn
kẽ, những thân căn còn lại có thể biết. Sáu
trần đều có đủ tất cả các pháp, lại thâu nhiếp lẫn nhau giống như lưới giăng của Đế Thích.
Tiếp theo là tổng kết, cũng không
ra ngoài ba Đế. Văn đưa ra Trần-Thức lược bớt không đưa ra Căn, lại có ba:

1.Kết thành ba Đế;
2.Từ “Tự tại…” trở xuống là ca ngợi;
3. Từ “Nhược dục…” trở xuống là kết luận về xu
thế của nghóa. Văn phần
một thì câu đầu là Giả, tiếp là Không, từ
“Thông đạt…” trở xuống là
Trung trong
Thức ví dụ biết rõ, từ “Hà giã…”
trở xuống là như trước,
vậy thì đều có đủ ba Đế như nhau. Tiếp trong phần dựa theo
Giáo nhưng văn không theo thứ tự năm
Thời mà nghóa đầy đủ, Viên là
Pháp Hoa, Tạng là
Lộc Uyển. Tiếp là
Quán Tâm trong
kinh vốn dựa theo bốn đoạn
trước đây để trình bày về kinh, lại có hai:

1.Nêu ra;
2. Giải thích. Trong giải thích, trước tiên trong phần không phiên dịch có ba:

1.Ý hướng về;
2.Chính thức dựa vào mười lăm nghóa;
3.Kết luận. Đầu là Hoa Nghiêm trong một trần có quyển kinh Đại Thiên, như Chỉ Quán quyển thứ ba ghi lại. Tiếp là ví dụ có
phiên dịch, trước là
giải thích-tiếp là kết luận.
Văn phần trước lại có năm.
Phần đầu như văn. Văn tiếp theo nói
Tuệ hành quán lý-lý
Thể dần dần đi
sâu vào cho
nên Tuệ hành là Kinh.
(Dọc) Hạnh hành thuộc về sự-sự môn không giống nhau, tướng của
Hoặc chẳng phải là một cho nên pháp Đối trị
cũng nhiều, bởi vì nhiều
pháp Đối trị cùng hiển bày lý sâu xa, cho nên
Hạnh hành là Vó.
(Ngang) ba loại dung hoà thông suốt có-không ấy, nếu
xác định là không phiên
dịch thì sẽ giống như năm loại trước, nếu xác định là có phiên dịch thì
sẽ giống như năm
loại sau.
Trong tất cả các giáo tuy không thấy tên gọi mà tâm là hai loại này thì năm trước năm
sau đều có mười lăm tên gọi, nên biết là không xác định có phiên
dịch-không phiên dịch.
Nay chỉ gọi là tâm thì khắp nơi ba mươi loại mà không làm cho
hai nhà sinh ra oán trách.
Tiếp trong phần trải qua pháp, có ba:

1. Sơ lược nêu ra Đại thừa Tiểu thừa, trình bày về Đại có nhiều hàm ý;

2.Từ “Quán Nhất tâm…” trở xuống là tổng hợp có đủ các pháp;
3. Từ “Như thử…” trở xuống là chính thức trải qua có phiên dịch-không phiên dịch…, cho đến mười
Diệu thì văn lược bớt.
Trong văn phần một nói con
đường hẹp và hiểm
không thể nào hai người cùng đi, trong phần Giải thoát
ở Đại Kinh thứ năm
trăm nói không có nơi chật hẹp hiểm yếu…, như Chỉ
Quán quyển thứ
sáu ghi lại.
Trước đây đã giải thích xong về tên
gọi chung-riêng. Tiếp trong
phần thứ hai giải thích về Thể, có hai:

1.Tổng quát trình bày về ý hướng đến;
2.Khai chương chính thức giải thích. Văn phần một lại có hai:


1. Chính thức trình bày về ý hướng đến;
2.Từ “Thể giả…” trở xuống là chính thức trình bày về ý thuyết ra Thể. Văn phần một có hai: a. So sánh tên gọi trên để trình bày về ý hướng đến;
b. Đối chiếu Tông-Dụng
ở dưới để trình bày về hướng đến. Đầu tiên
nói là tổng thuyết ấy,
tên gọi bao hàm ba loại sau, ba là Biệt ở trong
Tổng, Thể lại là Biệt
ở trong ba. Chưa trải qua các nghóa, cho nên phải chọn ba huỷ phạm là
Thể thuốc về
Chân tánh. Tiếp từ
“Chân tánh…”
trở xuống là so sánh
Tông-Dụng có thể biết. Tiếp là trình bày ý thuyết
ra Thể, có bốn: a. Dựa
theo Bộ phân định; b. Từ “Phi đản…” trở xuống là dựa theo
Hạnh-Giải ca ngợi; c.
Từ “Văn vân…” trở xuống là dẫn hai văn chứng minh là không thể
nói được; d.
Từ “Hựu vân…” trở xuống
là chính thức trình bày
về bao phủ căn cơ gọi là nhân duyên. Đã nói đều hội tụ các nghóa tức là hai môn
Bổn-Tích đều trở về
Thật Tướng tôn chỉ ý nghóa của một thời đại đều phù hợp với Thể,
còn lại giống như văn trong phần chính thức giải thích tự phân làm bảy phần. Đầu là
chính thức hiển bày Thể
lại phân ra bốn ý. Phần đầu như văn. Trong văn tiếp theo nói đây nối thông khắp nơi, ấy là trong Đại-Tiểu thừa đều có
Chân đế bởi vì đưa vào
Tiểu thừa vì vậy không thể nào chỉ dùng
Chân đế làm Thể của kinh này;
giả sử Đại thừa cũng không tránh khỏi lẫn lộn, cho nên nói là Đại thừa cũng lại
nhiều loại, bởi vì trong Đại thừa môn
có sáu loại
Chân đế. Kinh này chỉ ở trong tất cả các pháp lấy làm
Chân đế là Thể của kinh này.
Riêng mình phá bỏ người xưa cho rằng Thể này
nối thông
nhân quả và dẫn ra kinh luận, trong phần đầu nói là
Biến là Bất Biến…, thì nhân
là năng thông, quả là sơ thông. Nếu nhân biến đổi làm quả thì không có
năng sở, cho nên biến đổi thì không thích
hợp. Nếu như không biến
đổi thì nhân đến bên quả, nhân và quả song
song thì lý này không có, cho nên không biến đổi cũng không thích hợp.
Tiếp từ “Nhược biệt
hữu pháp…” trở đi là chất vấn từ ngoài vào trong, nếu như nhân tự trú ở nhân không biến đổi là quả, thì thiết lập tách biệt
một pháp nối thông từ
nhân đến quả, nên biết rằng nhân này không phải
là nhân của quả, quả
cũng không phải là quả của nhân này, nhân quả tự trú thì không phải là
Thể Kinh của Phật quả, làm
sao lại nói
Thể nối thông nhân quả vậy?
Câu từ: “Pháp Hoa” đến “Quả đức” thì câu
đầu thuật về văn thiết
lập Thể của người xưa đã dẫn dắt trước đây, từ
“Thử nãi…” trở xuống là phá bỏ người xưa thiết lập Thể.
Văn kinh tuy
câu trước nói là Phật
tự trú Đại thừa, câu sau đã nói như pháp đã đạt
được, lấy đây hoá độ
chúng sanh. Cho nên biết nương theo lý chứng đắc của Bổn để điều khiển
chúng sanh.
Ngự nghóa là điều khiển cai quản
chúng sanh, điều khiển cai
quản như vậy không phải là trụ ở Thể Thật Tướng của quả đức.
Vì vậy không thể nào chỉ
sử dụng ngôn từ “tự trú” để làm Thể của quả được.
Từ “Phổ Hiền” cho đến “Bây giờ đều không
sử dụng”: Đây là chỉ
trích người xưa dẫn nhân quả ấy để chứng minh cho Thể của kinh, văn ấy đích thực có thể dùng để chứng minh về
Tông của kinh.
Văn kinh chỉ nói nhân và quả không lìa
Thật Tướng, vì vậy có
thể chứng minh nhân quả
làm Tông. Nếu chứng minh về Thể của kinh thì phải nói là
Thật Tướng không lìa nhân quả, đây là
Thể của Tông.
Do đó biết người xưa đã
dẫn, chỉ trở thành chứng minh cho Tông của Thể,
vì vậy không chọn lấy.
Lại có người nói: nhân và quả, đều thiết lập
bổn mạt, Tát bà nhã là
quả trí, nơi khác gọi là vạn đức trong quả. Nay
trình bày về Thể của Thừa cần gì phải trên nhân
quả đều thiết lập bổn mạt? Bổn mạt làm
Thể cùng với
Thể vónh viễn khác nhau, rộng hẹp cùng với một
Thể-khác Thể… cũng lại không phải là Thể. Ý của người xưa, dùng một
Thể của Thừa làm Thể của kinh này, dùng khác
Thể của Thừa làm Thể của kinh khác. Ý của tông phái này lấy
Thật Tướng làm Thể.
Người kia đã nói
Bát-nhã tương ưng là tương ưng với những Bát-nhã như
thế nào, cho nên không
thích hợp. Lại có người nói: Vô sở đắc tương
ưng hành… hoàn toàn là
có sự tính toán do lường (cụ đạt), không thích
ứng làm Thể. Lại có
người nói: Lục Độ ấy đều có Lý Độ-Sự Độ gọi là thế và xuất thế lẫn tạp,
mà quả đã xa cho nên gọi là cách xa Thừa; đạo phẩm luôn luôn là pháp xuất thế, mà quả lại gần cho nên gọi là gần với thừa.
Vì vậy gần xa đều là thừa cho nên
Thể cũng không đáng dựa
vào. Cho đến phá bỏ
rộng ra lại có bốn câu, câu đầu nói Độ và Phẩm cùng tương ưng với tâm vô
sở đắc, đều là xuất thế.
Cùng có sở đắc ấy
là tương ưng với tâm
có sở đắc, đều là thế gian. Câu thứ ba như giải
thích ban đầu. Câu thứ tư ấy, ý nói đạo phẩm có
dựa theo phần vị, thì có
hữu lậu cùng với Vô
lậu, vì vậy gọi là thế và xuất thế lẫn tạp. Lục Độ
của Đại thừa, luôn
luôn không lẫn tạp, cho nên bốn câu cùng có xa-gần
và đều là xa-gần. “Tư
vị” tức là Chương An phân định cách giải thích của các
Sư trước đây.
“Sơ bạch ngưu…” ấy là
Vô lậu Bát-nhã xưng là
Bạch cho nên biết Bạch
Ngưu không phải là Thể của Thừa. Từ “Trung biên phân biệt luận…” trở xuống,
Chương An dẫn ra năm
Luận để đưa ra Thể của
Thừa đều không phải là tính toán đo lường.
Trước là giải
thích, tiếp là kết luận.
Trong phần giải thích đầu tiên dẫn
Trung Biên Phân Biệt Luận ấy, tức là Đệ nhất
Thừa Bổn dùng làm
Thể của Thừa, tiếp
là Duy Thức Luận lần
lượt dựa vào nhau để giải thích về nghóa của
Thừa, Chân Như ở đầu tiên tức là
Thừa Bổn, Bổn chính là Thể.
Tiếp theo trong Nhiếp Luận có ba
điểm khác nhau, nhân của Đệ Nhất Thừa lấy Bổn làm nhân nhân gọi là
Chân Như tức là
Thể của Thừa.
Tiếp là Pháp Hoa Luận nói ẩn,
hiển ấy, Pháp thân bình đẳng gọi là ẩn-ẩn vào
trong ràng buộc, Niết-bàn
là hiển rồi thành tựu đầy đủ, tuy có ẩn hiển
nhưng không có gì không phải là Thể của kinh. Tiếp
là Thập Nhị Môn
Luận, Đệ Nhất Thừa Bổn
tức là Thể vậy. Nói là Thừa Chủ ấy, dựa vào
Bạch Ngưu cho nên khiến
đến nơi chốn do đó gọi là Chủ, cho nên không lấy
Chủ dùng làm Thể của Thừa ấy vậy. Tiếp trong ý
luận về Thể có bốn:



1.Trưng khởi;
2.Từ “Thích Luận…” trở xuống là dẫn luận trình bày về ý của Thể;

3.Từ “Hà cố…” trở xuống là giải thích nghi ngờ;
4.Từ “Thử Tiểu Đại…” trở xuống là kết luận. Văn tiếp theo nói: “Nếu có Vô thường” cho đến “Ba
pháp ấn” tức là Đại Luận thứ hai mươi nói:
“Tất cả pháp
Vô thường-Tất cả pháp
Vô ngã-Niết-bàn là tịch diệt.
Hỏi: Trong tịch diệt vì sao
chỉ nói một mà không nói là nhiều? Đáp:
Trong ấn thứ nhất nói
về năm chúng, trong ấn thứ hai nói tất cả đều Vô
Ngã, ấn thứ ba là quả cho nên gọi là tịch diệt.
Nếu như nói về
Vô Thường thì phá bỏ Ngã Sở về
năm dục bên ngoài. Nếu như nói về Vô Ngã thì phá bỏ
Ngã ở bên trong.
Ngã và Ngã Sở phá hết cho nên gọi là
Tịch diệt Niết-bàn. Hành giả
quán sát Vô Thường thì sanh ra chán ngán rời xa, đã ngán ngẫm khổ đau rồi thì còn lại vướng mắc đối với năm quán, cho nên có quán
Vô Ngã thứ hai.
Suy xét tìm tòi về năng quán đến
nơi không thể đạt được,
thì tất cả các pháp không còn gì y chỉ, chỉ quy về
tịch diệt,
bởi vì nghóa này cho nên nói là tịch diệt ấn. Hỏi:
Trong Ma ha diễn nói các pháp bất
sanh nhất tướng vô
tướng, trong này vì
sao nói tất cả các pháp
Vô Ngã-Vô Thường gọi là pháp
ấn, hai pháp làm sao mà
lại không trái ngược nhau?
Đáp: Quán
Vô thường tức là quán nhân duyên Không, giống
như quán Sắc từng niệm,
từng niệm Vô thường tức là biết trở thành
Không. Sắc quá khứ huỷ hoại nên không thể thấy
được cho nên không có Sắc tướng.
Sắc vị lai không
sanh ra không có tạo tác không có hoạt
dụng không thể thấy được
cho nên không có sắc tướng. Hiện tại không dừng lại do đó không thể thấy được không thể phân biệt cho nên không
có Sắc tướng. Không có
Sắc tướng cho nên là không chẳng có sanh
diệt, chẳng có
sanh diệt và
sanh diệt thật ra chỉ là một, nói ra có mở rộng
và tóm lược mà thôi. Hỏi:
Trong Ma ha diễn nói là một
Thật Tướng, thì trong
pháp Thanh văn cũng nên
nói về pháp một Thật tướng? Đáp:
Ba loại pháp ấn trong pháp
Thanh văn, nói rộng ra
thành bốn loại, nói tóm
lược chỉ còn một loại. Vô Thường tức là Khổ
đế-Tập đế-Vô ngã tức là Đạo đế, tịch diệt
Niết-bàn tức là
Diệt đế, vì vậy
trong Ma ha diễn chỉ nòi
các pháp bất sanh bất diệt nhất tướng vô tướng.
Vô Tướng tức là tịch
diệt Niết-bàn”. Luận nói trong Ma ha diễn trình bày về pháp ấn ấy là cùng
Bộ trước Pháp Hoa đã nói, pháp ấn
Tiểu thừa có số lượng
không giống nhau cho nên cần phải liệu giảng. Nếu
trong kinh này chỉ trình bày
Thật Tướng là một pháp ấn thì vì vậy cần
phải liệu giảng.
Ba là trong phàn chính thức hiển bày Thể, có ba:


1.Dựa theo pháp;

2.Ví dụ;
3.Dựa theo các loại ba pháp.
Văn phần một có ba:


1.Chỉ ra Thể;
2. Dựa theo ba
huỷ phạm để giản lược;
3. Trải qua các Diệu
để giản lược, trong đó
lại có hai: a. Mở rộng dựa theo Cảnh; b. Sơ lược
chỉ ra chín Diệu còn lại. Hỏi:
Trí-Hạnh Diệu trước đây đầu tiên đều nói giản lược,
Cảnh là Thể là
Pháp thân, Trí-Hạnh là
Tông là Dụng, nay vì
sao ở đây các
Cảnh lại giản lược
từng loại một như vậy?
Đáp: Luận
chung về khai mở Quyển hiển bày Thật thì các pháp đều là
Thể cũng giản lược
như sau, nay chọn lấy
Quyền-Thật tương đối đích thực nêu ra
Thể Tướng cho nên giản lược như vậy.
Tiếp trong ví
dụ có hai: Ví dụ-kết
luận. Trong ví dụ có hai lớp: Ví dụ-Hợp. Đầu là trong ví dụ
về xà-cột…, có ba:

1.Chính thức ví dụ về Thể;

2.Từ “Ốc nhược…” trở xuống là ví dụ về công năng của Thể;
3.Từ “Thích Luận…” trở xuống là dẫn luận
chứng minh. Phần một trong ví dụ có hai: a. Ví dụ;

Hợp lại. Văn phần (a) nói: “Không phải là xà nhà”
đến “không gian bên
trong nhà”, ấy là
Không ví dụ cho
Thể-nhà ví dụ cho Tông,
Không là sở thủ-nhà là năng thủ, năng thủ có thể
nhiều mà Không thì không
thể nhiều được, sở thủ là Thể mà Thể thì
không thể nhiều được, năng
thủ là Tông mà Tông là nhân quả, vì vậy không
thể là một. Tiếp là ví
dụ về mặt trăng-mặt trời-kỷ cương cõi trời…
ấy là trở lại nêu ví dụ để giản lược.
Cõi trời lấy mặt trăng-mặt trời làm kỷ cương, mặt đất lấy
bốn biển làm kỷ cương. Mặt trăng-mặt trời quay
vòng quanh trải qua
khắp nơi giữa trời, mặt trăng-mặt trời thật là
hai mà trời thì không thể là hai. “Công thần phụ chủ”…,
thì công là nêu ra tước đầu trong năm tước quan,
năm tước đều là bề tôi cùng phụ tá cho quốc chúa,
năm tước có thể nhiều mà quốc chúa thì không thể nhiều.
Nói là năm tước ấy, đó
gọi là Công-Hầu-Bá-Tử-Nam. Công là Chánh vậy
đang vì nhà vua ấy
hợp với phép tắc thực hành đạo trời. Hầu là
Hầu vậy, đang vì nhà vua
ấy hầu hạ rất đặc biệt. Bá là trưởng vậy,
đang vì nhà vua ấy luôn luôn quản lý dân chúng.
Tử là Từ vậy, đang vì nhà vua ấy yêu nhân dân như con.
Nam ấy là Nhậm, đang vì nhà vua ấy đảm đương chức vụ cai quản
của mình. Văn kết hợp rất tóm lược theo như
trước có thể biết. Bốn là văn dẫn chứng có hai:

1.Chính thức dẫn chứng;
2.Từ “Cố tri…” trở xuống là ý kết luận. Tiếp theo trong
phần mở rộng giản lược về điểm không phù
hợp, (nghóa sai quấy) phân
làm hai:

1. Nói về ý hướng đến;
2. Mở rộng giản lược tự phân làm sáu: Nêu ra chương và giải thích.
Trong giải thích, đầu là trong phần dựa theo phàm có hai:

1.Nêu ra tất cả;
2.Giải thích. Văn phần một có hai: a. Nêu ra; b. Kết luận. Ý văn phần (a) là tạm thời dựa theo phàm để giản lược.

Trong văn gồm
có so sánh ngoại đạo-Tiểu thừa để giản lược
ấy là thế nào vậy?
Đáp: Đối
chiếu để so sánh mà thôi, ngoại đạo-Tiểu thừa hãy
còn là không thật, huống
hồ độn sử phàm phu ư? Tiếp trong phần giải
thích có hai:

1.Trình bày về tà ác thế gian;
2.Từ “Nhược Chu Khổng” trở xuống là trình bày về người trong sáng chính trực ở thế gian. Văn phần một có hai:

1. Giải thích;

2. Kết luận. Trong giải thích lại có ba: a. Sơ lược phân định; b. Từ “Hoặc…” trở xuống là hành tướng; c.
Từ “Nội tắc…” trở
xuống là trình bày về tai họa. Phần đầu như văn.
Trong phần tiếp dựa theo Hành
để giản lược nói rằng hoặc là đầu lâu chứa đầy dơ bẩn đặt trước mặt
nhiều người…, những loại này đều là độn
sử phàm phu, tất cả luôn luôn như vậy.
Nếu là lợi
sử ngoại đạo thì đều thêm vào

sự tôn trọng và chấp trước về
tông phái…, cho đến thần thông và
Vi Đà… nay phàm phu này
như Đại Luận quyển thứ mười nói: “Cuồng
có hai loại, một là mọi người đều
biềt cuồng, hai là ác tà tự phô bày, người khác không biết là cuồng.
Như ở Nam Thiên Trúc có
Pháp Sư ngồi
trên toà cao vì nhà vua
nói về năm giới, có nhiều ngoại đạo cùng ngồi
nghe pháp, lúc ấy nhà vua
chất vấn rằng: Nếu như nói người cho rượu và
tự mình uống rượu thì
bị ngu si điên cuồng, tại sao thời nay người ngu
si điên cuồng thì ít, mà người có cách nhìn chính đáng lại nhiều?
Các ngoại đạo nói:
Khéo thay, khéo thay!
Chất vấn như vậy thật là
sâu
sắc, lão đầu trọc ngồi
trên toà cao ấy nhất định không thể trả lời được.
Vì nhà vua căn trí lanh lợi, nên
Pháp Sư đưa tay chỉ vào các ngoại đạo, tiếp tục nói về
chuyện khác.
Ngoại đạo nói nhà vua là người chất vấn
rất sâu
sắc quả là không thể trả lời được, xấu hổ mà
không biết.
Lại nói sang chuyện khác. Nhà
vua nói với ngoại đạo: Người ngồi trên tòa cao đã trả lời rồi, vì muốn bảo vệ ông mà không dùng lời để nói.
Tay chỉ hướng vào các ông, là ý nói
sự cuồng điên này
không thiếu, các ông lấy tro bôi thân, hình hài trần truồng không biết xấu hổ, lấy đồ dơ bẩn
chứa đầy trong đầu lâu
người mà ăn, nhổ tóc nằm gai, treo ngược đầu xông khói lỗ mũi, mùa Đông thì ngâm
trong nước, mùa
Hạ thì nóng quay
bên lửa, đều là tướng
điên cuồng. Ông lại nói bán thịt bán muối, thì nói là pháp
sai lầm, ở trong chỗ cúng tế trời đất, có được trâu bò bố thí, thì
lập tức bán đi, lại
nói là pháp thích hợp. Trâu bò tức là thịt, là người
điên cuồng mê hoặc,
Pháp Sư vì bảo vệ ông mà không nói đến, lại dựa
theo việc làm, cùng với độn
sử làm việc như nhau”.
Bô thực ấy, trong
Tự Thư nói: “Ăn cơm vào giờ Thân”.
Lại trong Sở Từ nói: “Cháo bột bằng cám bã ấy, gọi là ăn cơm, là quyền biến mà lừa dối vậy.
Tề Hoàn Công ngay thẳng mà không lừa dối, lừa dối thì
sẽ thay đổi khác đi vậy”.
Tiếp trong phần chánh pháp thế
gian, lại có ba:

1. Trình bày lẫn lộn;
2. Dẫn
kinh chứng minh;
3.Kết luận gạt bỏ, nói tóm lại là không ra ngoài Nhân- Thiên. Nói là Chu-Khổng kinh tá, ấy là Chu Công chế định Lễ, Khổng Tử chọn lọc lại
thi, kinh gọi Ngũ Kinh-Thất-Cữu… Tá nghóa là mồ
mả, Tá tức là ba phần
mộ. Ba phần mộ gọi là sách vở của ba vị vua
(Toại Nhân-Phục Hi-Thần
Nông). Điển nghóa là năm sách làm chuẩn
mực, tức là sách của
năm vị vua (Hoàng Đế-Chuyên Húc-Đế Cốc-Đế
Ngưu và Đế Thuấn).
Sách vở của người xưa, trước đây văn tự bài vở đều
làm bằng tre mà ghi chép
lại. Trị pháp nghóa là pháp trị nhà trị nước, thuộc về
Trung-thuộc về
Hiếu vậy. Lễ pháp như ba lễ…
Binh pháp như
lục thao… Y pháp như Thần
Nông… Thiên văn ấy là như Khổng Tử có đủ

ba kinh về bói
quẻ, trên biết rõ Thiên văn-giữa biết rõ sự đời-dưới
biết rõ địa lý. Bát
quái ấy là Đông thuộc Chấn-Tây thuộc Đoài -Nam
thuộc Ly-Bắc thuộc Khảm-Tây bắc thuộc Càn- Tây nam thuộc
Khôn-Đông nam thuộc
Tốn-Đông bắc thuộc Cấn, một quẻ sanh ra bảy quẻ, bảy
lần tám thành năm mươi
sáu, cùng tám quẻ chính hợp thành sáu mươi bốn quẻ, mỗi quẻ quan hệ với những trạng thái trong quẻ bói thì lời giải thích không phải ở đây có thể nói hết.
Thiện chiêm ấy là dùng cách
này có thể biết tất cả
Ngũ Hành, như Chỉ Quán quyển thứ sáu ghi lại.
Thân gọi là Lục thân,
nghóa là cha mẹ anh em vợ con, tất cả đều có ruột
thịt của mình. Xã nghóa
là Hậu Thổ-Tắc nghóa là Hậu Tắc, sơ lược như Chỉ
Quán quyển thứ
sáu và thứ mười ghi lại.
Không có cha mẹ thì không
thể sanh ra, không có thầy dạy thì không thể thành đạt, không có quốc
chúa thì không thể hưng
thịnh, sự sinh tồn và cuộc sống của con người
quyết định bởi ba quan hệ này như một. Đất nước
an hào cho nên gia đình an hoà, gia đình an hòa cho nên thực hành
hiếu thuận.
Vì vậy cho nên
trước tiên cần phải
làm cho đất nước mình được bình yên vậy. Chim
không ngừng đậu lại…
là, nếu như theo Nho Tông, con rái cá chưa cúng tế
thì không thể tiến hành
giăng lưới, con chó sói chưa cúng tế thì không thể tiến hành
săn bắt.
Tháng Hai cúng tế con rái cá-tháng
Tám cúng tế
con chó sói, cho nên phải
xa xỉ để bình yên. Thuốc thang trừ bỏ giăng
lưới ba phía, cổ xưa thi
hành giăng lưới bốn mặt, cho nên người chúc rằng: Bốn phương vô cực vào trong lưới của tôi.
Vì vậy nói là chim
không ngừng đậu lại.
Thuốc thang trừ bỏ giăng lưới ba phía, mà
người chúc rằng:
Loài nào phạm mạng vào trong lưới của tôi.
Trâu ngựa hướng vào bên trong ấy, nếu như y theo pháp
của Chu-Khổng, thì trâu ngựa tự nhiên trở về.
Pháp thế gian còn có cảm ứng như vậy, huống là
pháp xuất thế gian ư?
Trương Lăng đã bị con trăn lớn nuốt chửng, Kê
Khang đã bị Chung Hội gièm
pha, nhưng mà Ký Truyện nói là đắc Tiên ấy
là sai lầm rồi.
Vì vậy biết rằng ở quốc độ này chắc chắn không
có Tiên thuật, lẽ nào có chuyện uống
Linh chi nuốt
Ngọc dịch khiến cho bay
lên cao ư? Do đó thần
thông ở cõi Tây Trúc không phải là Thiền thì
không thể phát ra, cho nên cùng kết luận rằng Ái
Luận thuộc về độn sử, luận gọi là trước thuật của phàm phu.
Tiếp là dựa theo bên ngoài
để giản lược, phân làm hai:

1.Nói chung về không thật;
2.Từ “Nhược thử…” trở xuống là đưa ra tướng trạng sai khác. Phần một như văn.
Phần hai phân làm hai: Một,
Phương này; Hai,
Phương Tây. Phần một lại có hai: a. Trình bày
tướng thấy; b.
Từ “Trực thị” trở xuống là kết luận gạt
bỏ. Trong gạt bỏ nói
không ngoài bốn câu tức là chấp vào Thiên Chân thì
vẫn thuộc về câu “có”, chấp vào
Tự Nhiên ấy vẫn thuộc về câu
“không”. Vốn nói là theo chiều dọc tức tóm lại mà nói thật ra không thể
nằm ngoài được.
Tiếp trong phần phương
Tây cũng có hai: a.
Trình bày tướng thấy; b. Gạt bỏ.
Văn phần (a) nói ngoại đạo Luận Lực tiếp nhận
những người do Lê Xương
chiêu mộ ấy, trong Đại Luận quyển mười tám
nói: “Những Phạm Chí
Tỳ Gia Ly rất chú ý vật báu của họ, lệnh cho biện luận với Phật, chọn lấy những người đã mướn lập tức trong đêm
ấy soạn ra năm trăm câu chất vấn, ngày mai cùng với
Lê Xương đi đến
trú xứ của Phật, hỏi
Đức Phật rằng: Đạo là một cứu cánh, hay là rất nhiều Đạo cứu cánh? Đức
Phật nói: Đạo chỉ có một cứu cánh chứ không
có rất nhiều.
Phạm Chí nói: Pháp của tôi đều nói là có Đạo cứu cánh.
Đức Phật nói: Tuy có
rất nhiều nhưng đều chẳng phải cứu cánh, vì sao?
Bởi vì tất cả đều là chấp trước tà vạy cho
nên không phải là cứu cánh. Đức Phật nói: Phạm
Chí Lộc Đầu đắc đạo hay không? Đáp rằng: Trong
tất cả các đạo thì đạo
ấy là đệ nhất. Lúc ấy Tỳ-kheo Lộc Đầu ở đàng
sau Đức
Phật quạt hầu Đức Phật. Đức
Phật hỏi các
Phạm Chí: Ông
biết người ấy hay không?
Phạm Chí nói biết, hổ thẹn cúi đầu không nói
gì nữa. Đức Phật
thuyết kệ rằng: Tất cả đều gọi là cứu cánh, nhưng
nếu như tự mình ái
trước, tất cả là mình đúng người sai, đây đều là không phải cứu cánh.
Người này đi vào trong
luận chúng, lúc trình bày phân
rõ nghóa lý, tất cả đều
là tướng đúng sai, thắng bại thì ôm lòng vui
buồn. Người thắng rơi
vào hầm kiêu mạn, người thua rơi vào ngục u sầu, vì vậy cho nên người có trí, không rơi vào hai pháp này.
Này Luận Lực ông nên biết rằng, pháp học của các đệ tử Ta, không giả dối cũng
không có thật, ông mong
muốn theo đuổi pháp nào? Ông muốn huỷ hoại
luận của Ta, chung quy không thể có điều này, tất cả trí tuệ khó thắng
được, thích hợp đủ
để tự huỷ hoại”. Duyên của Phạm Chí Trường Trảo , như trong
Chỉ Quán quyển thứ năm ghi lại, đã thâu nhiếp đầy đủ ở trong
Vô kiến-diệc hữu diệc vô kiến-phi hữu phi vô kiến và tuyệt ngôn kiến.
Bởi vì ngoại đạo kia cùng thấy đúng lúc cho nên đã thâu nhiếp ở chỗ
nhiều. Tiếp trong phần gạt bỏ, có ba:

1.Tổng quát gạt bỏ;
2.Từ “Hoặc thời…” trở xuống là trải qua các câu để gạt bỏ;
3.Dẫn chứng.
Như vậy lần
lược thâu nhiếp chỉ là
bốn câu trùng lặp mà thôi. Nói là có lúc lần lượt
thâu nhiếp có-không làm
thành có… ấy, như trong Chỉ Quán thẳng thắn nêu ra
tên gọi mà thôi. Trong này sơ lược giải thích sơ
lược về thô dựa
vào câu trùng lặp để
chỉ ra tướng ấy. Câu đầu nói tóm lược, thích hợp nên nói là có có-có không làm thành có, đây là có-không của câu có, tuy
là có phân biệt giữa
có-không nhưng cùng thuộc về có. Vì vậy trong phần
thâu nhiếp về chấp có, ba câu về không… theo đây có thể hiểu.
Nếu như dựa theo bốn câu đầy đủ, thì trong có đầy đủ bốn, đều thuộc về
có. Trong phần thâu nhiếp
về chấp có, ba câu về không… theo đây có
thể thấy. Trăm ngàn lần
lặp lại ấy là, giả sử một câu lại sanh ra Vô
lượng, tuỳ theo sự phát
sanh ấy, thâu nhiếp thuộc về năng sanh. Năng sở
như vậy không ra ngoài
cái thấy cho nên chẳng phải chân thật. Ba là trong phần dựa theo
Tiểu thừa để giản lược, có hai:


1.Nêu ra tên gọi Tiểu thừa như nhau cùng có Trung đạo Thật Tướng;
2.Từ “Nhiên Tiểu thừa…” trở xuống là giải thích về Thể ấy khác nhau, lại có ba: Một. Giải thích câu đầu;
Hai. Từ “Chân Vô lậu…” trở xuống là giải thích
ý kinh Đại Tập; Ba.
Từ “Đối tiền…” trở xuống là kết luận chẳng
phải Chân Thể. Bốn là
trong phần đối chiếu với Thiên để giản lược, có hai:

Trình bày về ý giản lược;
2. Từ “Như Ma Ha…” trở xuống là chính thức giản lược. Trước đây đối chiếu với Tiểu thừa để giản lược tức là Tiểu thừa Tam tạng giáo, nay đối chiếu với
Thiên giáo để giản lược tức
là đối với Thông giáo-Biệt giáo, và các Thiên
giáo trong bốn Vị trước.
Vì vậy trong văn này vẫn có
Nhị thừa ấy, tức là
Nhị thừa Thông giáo mà thôi, cho nên nói ba người cùng đoạn như nhau. Vì lẽ đó không nói
Bồ- tát Tam tạng ấy, bởi vì nghóa giống với phàm phu,
tuy không có tà đảo nhưng mà chưa đoạn trừ Hoặc.
Trong đó lại
có hai: Một.
Dựa theo Giáo;
Hai. Dựa theo năm Thời. Trong phần một dựa theo Giáo, lại có ba: a.
Không đối với Bất Không để giản lược; b. Từ
“Kiến Bất Không…” trở xuống là thẳng thắn dựa vào
Bất Không để
giản lược; c.
Từ “Thích Luận vân…” trở xuống là dựa theo một tướng thâu nhiếp
Vô lượng tướng để giản lược. Ba văn này lần lượt thay
nhau phát sanh phần sau.
Tại vì sao?
Bởi vì cùng trong phần vị
Bồ-tát có người lợi căn có thể thấy được
Bất Không, tức là dựa vào
Bất Không làm
Thể của kinh này, dùng
Bất Không này lại có Giáo Đạo kèm theo phương
tiện mà nói, cho nên
nói Đản Trung và Bất Đản Trung, chính là phân
biệt hành tướng thứ tự và không thứ tự.
Bất Đản Trung này thâu nhiếp tất cả các pháp,
Trung không có tướng Trung, cho nên nói là nhất tướng
vô tướng. Nhất tướng
này hoà vào Vô lượng tướng, cho nên nói là
tướng nhập. Do đó có văn
thứ ba xuất hiện, ý ở chỗ này. Văn phần đầu
có hai:
1. Dẫn Đại
Phẩm nêu ra tướng;
2.Dẫn Đại
Kinh chứng minh thành tựu.
Văn phần một tức là phần vị
Thông giáo; từ đầu đến cuối, đợi cho đến
Pháp Hoa, mới
chính là gặp được pháp hội, tức là người ấy
vậy. Văn phần một lại
có hai: Một.
Chính thức giải thích; Hai.
Từ “Cọng Thật
Tướng…” trở xuống
là vẫn dẫn Đại Phẩm để gạt bỏ. Văn phần hai
dẫn Đại Kinh nói không

có trí tuệ, cũng là từ ngữ gạt bỏ làm mất đi, chứ không phải là không có trí tuệ tự nhiên.
Lại nói đến
Nhị thừa được tịch diệt… tức là tạm thời
dựa vào các nghóa Đản
Không và Tịch, bởi vì chưa đạt được ngay nơi
Tịch mà Chiếu, cho nên
nói là Đản Tịch. Trong văn tiếp theo nói Nhị thừa chỉ một
Tức nghóa là
Nhị thừa Thông giáo vậy.
Bồ-tát Biệt giáo hai
Tức nghóa là bao gồm
Bồ-tát Thông giáo và
Biệt giáo đi vào
Không ra ngoài Giả. Bởi vì kèm
theo kệ trong Luận, lại cùng với tên gọi của Tức, thật ra chưa phải là Tức, chỉ riêng
Viên giáo mới có đủ ba Tức.
Thể của kinh này, chỉ là Trung ngay
nơi Giả-Không, Giả-Không ngay nơi Trung hãy còn giản lược, huống là Đản
Không-Thiên Giả há là
Thể của kinh ư?
Ba là dẫn Thích luận trình
bày về Bồ-tát đi vào một tướng… ví dụ này
có thể hiểu. Vì lẽ đó
ba nghóa trước đều đối chiếu Nhị thừa để giản lược, ấy là ở trong
Bộ giống nhau đều có
Nhị thừa, Không- Bất Không này
và một tướng bình đẳng
lại trình bày ở trong Bộ giống nhau, cho nên cần phải từng tiết từng tiết đối lập với nhau để giản lược ra.
Trong đó lại có hai: Một,
Chính thức so
sánh
Giáo để giản lược; Hai,
Từ “Như thử…” trở xuống là kết luận ý thành tựu
Viên giáo. Tiếp trong phần dựa theo
năm Thời, có hai:

1. Chính thức dựa theo năm Thời;
2. Từ “Đại Kinh…” trở xuống là lại trình bày về Nhất Thật. Văn phần một không nói đến Lộc Uyển ấy, bởi vì trong
Lộc Uyển không có Đại nào có thể luận
bàn. Trước đã đối
chiếu người Nhị thừa xong, nay văn cần phải đối lập với nhau để giản lược, cho nên nói
Phương Đẳng ba
Hư một Thật…, hoặc
là lược bỏ không có.
Nếu như nói Lộc Uyển, thì không có Thật chỉ có
Hư, cũng thích hợp
không sai.
Trong phần hai chỉ trình bày về
Nhất Thật, lại có ba: Một. Chỉ trình
bày về Nhất Thật; Hai. Từ “Như thị…” trở xuống là dựa theo khai hiển mà nói.
Văn phần một lại có hai: a.
Chính thức giải thích; b. Từ
“Nhất thật…” trở xuống là kết luận nêu ra
Chánh Thể. Văn phần (a) lại có
hai: Đầu là dựa theo đối đãi đã phá bỏ để nói, tiếp là từ
sai khác mà phân làm hai, hai cho nên chẳng phải là một
Thật như nhau, dựa theo Đức
Thể của năng đối để nói. Văn phần đầu ấy, không có hai của
Nhị thừa, cũng là không có hai của
Nhị biên, không có hư giả của ba
Hoặc-hai Tử, không có bốn Đảo như
Vô thường… vốn là vậy,
và cần phải dựa theo
Viên Hạnh để nói, cho nên những pháp như vậy thì ma không có thể nói được.
Tiếp trong phần dựa theo năng đối-dựa
theo Đức Thể nghóa là
bốn Đức ba Đế, nếu Đức không có Đế thì Đức
không có sở y, nếu Đế
không có Đức thì Đế không có thể hiển bày, cho
nên dùng Đức của tu
thành tựu, hiển bày Đế của lý tánh, tức là
Chánh Thể của kinh này. Vì vậy
lại tiếp tục trình bày sơ lược về những sai lầm đã
đối chiếu
với Thể vô phi vô trước đây. Văn phân làm sáu:


1. Trình bày về không hai;
2.Không có hư nguî;
3.Không có điên đảo;
4.Nhất Thừa ấy tức là không sai khác chuyển sang giải thích không
trái ngược;


5.Từ “Ma tuy…” trở xuống là trình bày về nghóa Tức ấy không phải ma đã thuyết ra;
6.Từ “Nhược không…” trở xuống là tiếp tục giải thích về tướng của Đức vốn có. Đức tướng vốn có này tức là không có những đối đãi trước đây cho nên đầy đủ bốn Đức,
bốn Đức đầy đủ không phải là Nhị thừa cùng biết, huống hồ là ma có thể thuyết ra ư?
Tiếp là phần
kết luận nêu ra Chánh
Thể có thể biết. Tiếp theo trình bày về đối đãi, bởi vì dựa vào trước đây trình bày có năng
phá-sở phá-năng
đối-sở đối,
cho nên biết sở phá-sở
đối không ra ngoài phương tiện của Tạng-Thông và
Biệt giáo. Do đó nay trở lại trình bày, bởi vì
Bất tư nghị ba Đế
chẳng phải ba mà là ba,
dùng ba để phá trừ, chẳng phải không mà không cho nên phá trừ phàm phu, ba loại bị phá trừ còn lại theo đây có thể
biết. Trong đó lại có
hai:

1. Trình bày về đối đãi phá trừ;
2. Từ “vô phục…” trở xuống là hiển bày một Thật Tướng, lại có hai: Một. Hiển bày một Thật; Hai.
Từ “Diệc cụ…” trở xuống lại trình bày về một
Thật thâu nhiếp pháp, lại có
hai: a. Trình bày về pháp thâu nhiếp; b. Từ “Hà dó cố…” trở xuống là giải thích về ý thâu
nhiếp pháp.
Ba là trong phần trình bày về khai mở, có hai:

1.Khai mở;
2.Từ “Tức tuyệt…” trở xuống là kết luận. Trong phần một là khai mở, có hai: Trước là chính thức khai mở nói về các
Giáo từ nông đến
sâu-từ
Thánh đến phàm theo thứ tự
mà khai mở; tiếp từ
“Nhất thiết chư pháp…” trở xuống là kết thúc ý
khai mở, bởi vì trong các
pháp có Diệu lý cho nên mới có thể luận về khai mở.
Nếu như ngay
Bốn cũng không có thì khai mở hiển bày nơi nào? Gợi ý nêu ra chúng
sanh và người ba
Thừa vốn có
Giác Tạng, tâm-Phật- chúng sanh là
ba pháp không hề sai biệt mà thôi.

<篇></篇>

PHÁP HOA HUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM

<卷>QUYỂN 17</卷>

Trong phần năm
dựa theo ví dụ, có hai:

1. Nói về ý chính-phụ;
2. Chính thức trình bày về dùng ví dụ. Đầu tiên nói bao gồm trình bày… ấy, ba loài thú-hai loại chân dựa theo khai-hợp làm dụ, vàng ròng
trong đá vàng dựa theo
phá-hội làm ví dụ. Tuy là hai ý mà chính là hiển
bày Thể. Tiếp trong phần chính thức trình bày về
dùng ví dụ, có hai:
Một. Chính thức giải
thích ba ví dụ; Hai. Từ “Dẫn thử…” trở xuống là trình bày về ý dùng ba ví dụ.
Phần một là văn trong giải thích tự phân làm ba. Thứ nhất dựa vào trong ba loài thú, có ba:

1.Chính thức giải thích;

2.Từ “Như thị…” trở xuống là nêu ra Thể;
3.Từ “Thử ước…” trở xuống là kết luận chỉ ra. Văn phần một lại có hai: Một. Ví dụ về ba loài thú vốn là
ví dụ cho Thông, trong Chân
đế của Thông có Không-có Trung, chọn lấy trạng thái
Bất Không làm
Thể của kinh này.
Tiếp từ “Đáo hựu nhị chủng” trở đi cũng cũng dựa theo
Giáo đạo tiếp tục giản lược Đản
Trung vẫn là Tiểu Tượng
(voi nhỏ) Bất Không của Viên giáo mới gọi là
Đại tượng (voi lớn).
Phần hai từ “Như thị…” trở xuống là nêu ra
Trung của Viên giáo khác với
Thông-Biệt, chính là hiển bày Thể bất tư nghị
của kinh này. Phần ba từ
“Thử ước…” trở xuống là kết luận ý chính của ví dụ vốn là dựa vào ba loài thú để ví dụ cho
Thông giáo, vì vậy lại kết luận rằng dựa theo
Chân đế giống nhau.
Chân đế đã bao hàm một
Chân hai Trung, do đó cần phải giản lược
Thiên Chân Đản Trung, không
phải là Thể của kinh này. Đây là dựa theo Viên-Biệt đi vào Thông để chọn lấy
Thể của kinh, cho nên biết người khác giải thích hãy còn không biết Bất
Không của Tiểu Tượng, huống là có thể phân rõ
Bất Không của
Đại Tượng, huống là
có thể biết đối với hai Trung hợp lại ở trong
Chân đế ư? Nhưng chỉ biết Đại
Tượng đều là Đại thừa. Tiếp là lại dựa vào hai loại châu làm ví dụ, củng có hai:

1.Chính thức dựa vào hai loại châu;
2. Trở lại chỉ dựa theo một loại
Như Ý Châu để ví dụ.
Văn phần một
lại có hai: Một.
Chính thức giải thích; Hai.
Kết luận nêu ra
Thể của kinh. Đầu tiên nói không có thể tuôn mưa châu báu gọi là Đản Không, có thể tuôn
mưa châu báu ấy gọi là
Nhất Thiết Pháp Không, Không bao hàm
hai nghóa vì vậy cần phải
giản lược. Tên gọi của Không chẳng khác
nhau cho nên nói là Tương
Tự, Đản không chỉ có không cho nên nói là Đản Không. Đây là
Thiên Chân Đản
Không của Thông giáo. Đối với
không trong Tục đế của
Biệt giáo không có đủ các pháp cho nên nói là
Đản không không có thể
tuôn mưa châu báu, do đó cũng trống không
cũng tuôn mưa chính là
Tức Trung-Tức Giả. Đản không-Phi không là
Giáo đạo quyền biến mà
nói, cho nên dùng “có thể tuôn mưa” chính thức
ví dụ cho Thật Trung. Đây
là nói về Viên giáo đi vào Biệt. Biệt giáo có- không cùng làm thành
Tục đế, Viên đi vào tức là lấy hai
Trung làm Chân, vì vậy cho nên
Chân Trung, giản lược Đản Trung không phải là Thể của kinh này.
Vì vậy trở lại dụ
Như Ý Ma Ni để phân rõ
được-mất. Vậy thì ba
loại thú trước dụ cho dựa theo Biệt-Viên đi vào Thông,
cho nên cần phải đối
với Trung của năng nhập để giản lược đi Trung
theo thứ tự.
Dựa theo năng
sợ hợp lại mà giải thích cho nên nói
Không-Trung hợp lại làm
Chân đế để giản lược vậy.
Nay cũng như vậy, dựa theo
phía sở nhập tức là
Trung đạo của
Biệt giáo, chỉ giản lược
sở nhập,
năng nhập hoàn toàn là
Diệu, chính là Thể của kinh. Nay cũng kết hợp
luận về năng sở, sở
nhập vẫn nói là Tục ấy, là phân rõ khác với trước
đây, cho nên nói
có-không hợp lại làm Tục đế để giản lược.
Tiếp là lại dựa theo Như Ý để ví
dụ, cũng có hai:

1. Giải thích;
2. Kết luận. Trong giải thích cũng là tên gọi Như Ý giống nhau,
như hai không cùng chung tên gọi, cho nên nói Hàm Trung Chân đế để giản lược vậy.
Cùng với hai Tượng trước đây, đại ý không
sai khác, nay trở lại hiển bày mà
thôi. Trước đây dựa
vào hai dụ và dựa theo Giáo đạo, cho nên phân ra làm hai
Tượng và hai Châu.
Trong này dựa theo lý mà lý vốn không hai, dựa vào cơ duyên dẫn đến khiến cho có
Chân Trung. Vì vậy biết
Chân Trung vốn là cùng một Thật, cho nên dụ về
Thể của Như Ý Châu không khác. Đây là trở
lại dựa theo Biệt-Viên đi vào Thông trước đây.
Trung của Chân đế bao hàm
hai Trung ấy, là người được-mất chứ không phải là lý như vậy, tuy là trở lại dựa theo như ý làm ví dụ, mà cùng thành
tựu nghóa ví dụ về loại
châu thứ hai vậy thôi. Ví dụ thứ ba, Giáo-Lý
cùng luận bàn, nên cùng dựa theo tất cả phàm
Thánh và giáo pháp.
Trong đó phân làm hai:
1.Dựa theo
Cơ khác nhau;
2.Phân định về đồng-dị.
Phần một là Cơ khác
nhau, lại có ba:

1. Ví dụ;

2. Kết hợp;
3. Kết luận nêu ra Thể của kinh. Trong bốn người này thì thứ hai bao hàm Nhị thừa hai Giáo và Bồ-tát Thông giáo, Bồ-tát Tam tạng giáo cũng như phàm phu. Trong văn phần hai,
có hai: Một,
Phân định; Hai, Ý kết luận. Nói là
cho-lấy-tách
ra và tụ lại ấy, Thể của vàng không khác, cho nên nói
là cho (Dữ).
Phàm phu thật ra chưa đạt được lý quả nhưng được dụ vào
để nói điều ấy, rằng
lý không hai, vì vậy nói là cho. Lý tuy là không
hai, mà phàm phu thật sự
chưa có hoạt dụng trong quả, vì vậy nói là mất đi (Đoạt).
Người khách đánh giá và người thợ vàng theo đây mà giải thích. Vốn nói là tách ra ấy, nếu như phế bỏ
Quyền thiết lập Thật, thì
Kim đan hãy còn khác với
Kim Khí, huống là Kim thạch (đá vàng) ư? Nếu
như tụ lại Quyền quy về
Thật, thì Thể đã không khác, lẽ nào chọn lấy
Kim thạch hay
sao?
Phàm phu cũng như vậy, dựa theo giải thích có thể
thấy. Tiếp trong phần trình
bày về ý dùng ví dụ, lại có ba: Một. Chính thức trình bày ba ý; Hai.
Từ “Kim minh…” trở xuống là kết luận thành tựu
ba pháp; Ba. Từ “Như
thử…” trở xuống là kết luận thành tựu ba huỷ phạm của
Nhất thừa. Trong văn phần một có ba:
1.Ý nói là dựa theo
căn tánh… ấy, thì Nhị
thừa cạn mà Bồ-tát sâu, hàng lợi căn ấy lại đạt
được Trung ấy.
2. Nói là ba tình ấy là cũng dựa theo ba người, ba tình khác nhau cho nên người thứ nhất từ
Giã đi vào không chỉ mong cầu thoát khỏi khổ đau; tiếp là người
Biệt giáo trải qua Địa tiền khác nhau;
người sau mới có thể
đối với Đản Trung của Biệt giáo, thấy tất cả các pháp Trung cho nên nói người
sau là rộng lớn.
3.Dụ về ba phương tiện ấy thì phàm phu hoàn toàn không có, thiết lập mà không nói đến.
Trong phần hai kết luận thành
tựu ba pháp hỏi rằng trong ba ví dụ trước đều nói là Thể của kinh này, vả lại ba nghóa vốn là hiển bày Thể,
sao cần phải trong này mới nói ba ví dụ để đối với ba pháp? Đáp:
Nghóa có chính- phụ, chính là hiển bày
Thể rồi lại thuận theo ba pháp này, nếu như vậy tức là
Dụng đã dựa vào Thể,
Thể luôn luôn trở
thành dụng, cũng
là Tông đã hiển bày
Thể, Thể luôn luôn trở thành Tông. Vì vậy dùng
ba ví dụ trở lại đối
với ba pháp. Trong ý thứ ba nói ba ví dụ như đây
chính là ba Đức tức,
Tượng ví dụ cho đức Pháp thân bởi vì đạt đến tận
cùng, Chân ví dụ cho Giải
thoát Đức bởi vì có thể tuôn mưa, Tiên ví dụ
cho Bát-nhã đức bởi vì
trú trong Diệu Không. Đây là dựa theo tách biệt
mà nói cho nên so sánh
như vậy. Nếu mỗi một ví dụ đều phân làm ba
loại, thì đạt đến cứng
rắn ví dụ cho Pháp thân, lấy nước ví dụ cho
Bát-nhã, đến bến bờ ví dụ cho
Giải thoát, Thể của
Châu ví như
Pháp thân, lổ trống của
Châu ví như Bát-nhã, tuôn mưa châu báu ví như
Giải thoát, tu sửa ví
như Bát-nhã,
Thể của vàng ví như
Pháp thân, thành vị
Tiên ví như Giải thoát, đều
lấy Pháp thân dùng làm Thể của kinh, sợ rằng Thể
bị lẫn tạp, cho nên dựa theo ba Đức, giản lược
ngoài hai Đức chỉ chọn lấy
Pháp thân. Nếu như dựa vào hiển bày
Thể thì cũng chỉ thích ứng với
Đức
Pháp thân mà thôi.
Nay nói về ý ba Đức thì cũng như trước,
suy nghó có thể thấy.
Dựa theo Ngộ để giản lược cho nên cần phải giản lược cái
Ngộ này, như giải thích về mười
Diệu thì tự có
Tự Hành-Hóa Tha từ nhân đến quả, cho
nên không cần phải luận về Ngộ, còn sau mỗi
một văn đều cần phải
quán tâm, cho đến giải thích Kinh cũng thiết lập
một môn quán tâm, bởi
vì Kinh là giáo pháp vậy. Nay trình bày trong
Thể cần phải dựa theo Ngộ, ấy là thể nối thông với phàm phu thô tục thì
tên gọi ấy hãy còn
chung vì vậy cần phải giản lược. Văn sau trình bày
về Dụng, Dụng là pháp
của trong quả-Tông là nhân quả, không thể
Ngộ không có quả, cho nên hoàn toàn khgông cần phải dựa theo Ngộ.
Vì vậy dựa theo
Ngộ chỉ ở trong này, trong đó phân
làm hai: Một.
Gạt bỏ nghóa sai; Hai.
Hiển bày nghóa đúng.
Văn phần một lại
có hai: Một.
Tổng quát gạt bỏ; Hai.
Từ “Đồ lao…” trở xuống là tách biệt trình bày về tướng
sai. Trong tướng
sai lại có hai: a.
Tách biệt trình bày về tướng
sai tức là
bốn chấp không như nhau,
chính là chấp trước Thường-Lạc-Ngã-Tịnh
một cách ngang ngược.
Theo ý trong Chỉ Quán cũng là chấp trước bốn môn
sai biệt rất
ngang ngược, đầy đủ như
Luận ấy ghi lại.
Tiếp từ “Tình ám” trở xuống là tiếp
tục gạt bỏ, trước là ví dụ-tiếp là kết hợp, có thể
biết. Trong phần hai là
hiển bày nghóa đúng, có hai:

1. Trình bày về phần vị phàm phu chưa ngộ;
2. Trình bày về phần vị Thánh mới ngộ. Văn phần một có hai: Pháp-ví dụ. Văn đầu là từ phần vị
Quán hành bắt đầu đi
vào sáu Căn thanh tịnh,
cho nên nói là trong sáng… từ Khổ đến trước năm phẩm này tu tập năm Hối, nói là khai phát tức là tạm thời giải
thích chung mà thôi, bởi
vì thực hành năm Hối luôn luôn cảm được chư
Phật gia bị, khiến cho khai phát năm phẩm thậm chí là
Sơ trú, Quán tâm trong
sáng đi vào năm phẩm,
Tín giải không ngăn cách là
sáu căn. Trong dụ nói người gỗ… ấy, văn câu trước lược bỏ, nên trở lại nói là quán bụi trần
trong nước, về
sau cả hai kết luận rằng người gỗ đều không hiểu được.
Tiếp từ “Nhược năng…” trở xuống là trình bày về phần vị Thánh, từ phần vị
Tương tự đi vào phần vị
Sơ trú, trong đó
phân làm bốn: Một. Trình
bày chung về Trí đoạn; Hai. Từ “Thanh tịnh”
trở xuống là trình bày
về Cảnh Trí; Ba. Từ “Luận Vân…” trở xuống là
dẫn chứng; Bốn. Từ
“Lược nhi…” trở xuống là nêu ra Thể của kinh.
Phần một lại có hai:

1.Pháp;
2.Ví dụ.
Từ Sơ trú mới phân biệt được
Thể của kinh, gương-nước
trong sáng ví như Vô minh diệt trừ, cá tôm-cát đá tự nhiên hiện rõ ra ví như
Pháp thân hiển bày.
Văn phần một lại
có ba: Một. Trí; Hai. Cảnh; Ba.
Công năng, tức là
Cảnh-Trí tương ưng vậy. Thể được hiển bày là do luôn luôn phù hợp với Trí, trí dựa vào con
người cho nên nói:
Người tôn quý tuyệt vời như vậy, thì luôn luôn
trông thấy Bát-nhã.
Tiếp trong Cảnh đã thấy một ngón tay-hai ngón
tay…, như Chỉ Quán quyển
thứ năm ghi lại, ba ngón tay rõ ràng là Thể
chân thật của kinh. Ba là
trong phần công năng có hai: a. Thiết lập; b. Giải thích; như trong văn.
Phần ba trong dẫn chứng có hai:
1.Dẫn
Luận trình bày về
Thật của sở thông,
Thật chính là
Thể vậy. Tiếp từ
“Như xá lợi…” trở xuống
là trình bày về người có năng lực trông thấy lại có ba:


1.Dẫn kinh này chính thức trình bày về thấy Thể;
2.Dẫn
kinh Niết-bàn trình bày về đạt được
Thể hành dừng lại, có hai:


1.Dẫn kinh;
2.Giải thích. Tròng giải thích dựa theo ba loại
Như lý giáo…, tạm thời dựa
theo một phần chưa trở
thành hoàn toàn dừng lại.
3. Tổng quát chỉ ra rộng rãi, cho đến năm Diệu, năm Tức, trình bày về vô
sở tác.
Trong phần bốn nêu ra Thể của kinh có hai:

1. Chính thức nêu ra Thể;
2. Trải qua các pháp. Trong phần ba trình bày về một pháp tên gọi khác nhau,
văn phân ra làm bốn ý. Trong phần một đưa ra tên gọi khác nhau, phân làm ba:

1. Ý hướng đến;
2.Nêu ra;
3.Từ “Vô lượng” trở xuống là phá chấp. Phần một như văn. Trong phần hai nêu ra tên gọi, bắt đầu từ Diệu Hữu, cuối cùng đến
Tịch Diệt gồm có mười hai tên gọi.
Vốn nói là Đẳng ấy,
là mười hai tên gọi
này xem trong các kinh luận, nay sơ lược nêu ra, theo ví dụ có thể biết.
Ba tên gọi đầu là
Hữu môn, tiếp từ “Tất cánh”
trở xuống ba tên gọi là
Không môn, tiếp từ “Hư không” trở xuống ba tên gọi là
Không Hữu môn, tiếp từ “Phi hữu phi vô” trở xuống ba tên gọi
là Phi Không Phi Hữu Môn
bởi vì muốn phân biệt so sánh Thể của
danh và nghóa. Trong mỗi
một môn lại dẫn ra ba tên gọi để làm cách thức. Nay ý văn là bốn môn này,
Viên giáo và
Biệt giáo giống nhau nếu không giản lược tên gọi thì
Thể không phân biệt được.
Người Viên giáo Sơ tâm tức là
quán bốn môn, bốn môn thâu nhiếp lẫn nhau Thể
đồng mà tên gọi khác
chính là hiển bày Thể của kinh. Biệt giáo thì kỳ hạn cách xa với quả địa, dựa vào
Tín là đứng đầu, trước tiên dùng
một phương tiện trong mười
hai môn, về sau mới quán bốn ý này, đã giữ
lại Giáo đạo, thì dễ
phát sanh tranh cãi đúng sai, cho dù Thể của môn ấy cùng với danh nghóa
giống nhau, nhưng mà cùng với môn khác tranh chấp lẫn nhau, do đó người học từ đây
sai pháp mà phỉ
báng người,
đều là do không biết
Thể đồng mà tên gọi khác nhau. Vì vậy nói là
không biết Thiên Chủ có
ngàn tên gọi, mà nói là Kiều Thi Ca không phải
là Đế Thích, cho nên người hoằng giáo lạc mất ý chỉ từ đây, lại
sợ rằng công lao hoằng pháp lợi
sanh khgông bù đắp nổi
sai lầm vì phi pháp mà
phỉ báng
người khác. Phần ba trong phá chấp, có hai:

1. Tổng quát phá trừ;
2.Từ “Tiểu thừa…” trở xuống là chỉ ra sai lầm của chấp trước thiên lệch, lại có hai:
a. Chỉ trích Đại thừa-Tiểu thừa đều đối với pháp
môn của giáo minh cùng
sai; b. Từ “Giai bất…” trở xuống là bởi vì mất đi ý chính của
Phật pháp mà chỉ trích.
Như Thiên Đế
Thích có ngàn loại
tên gọi, trong này chính
là bốn tên gọi trong ngàn loại tên gọi, tuy hợp lại với môn đó mà
sự mất mát do chỉ trích không phải nhỏ.
Từ “Thật tướng…” trở xuống là kết hợp ví dụ có thể biết.
Tiếp trong phần giải thích, có ba:

1.Gạt bỏ tám môn của Tiểu thừa không để cho lẫn lộn Đại thừa vì vậy gác lại không bàn luận;

2. Nêu ra theo bốn câu;
3. Từ “Sơ cứu giả…” trở xuống là chính thức giải thích trong giải thích có hai:

1. Giải thích;
2.Từ “Tiền tam cú…” trở xuống là phân định những câu nêu ra trước đó. Ba câu trước thuộc về Biệt một câu sau thuộc về Viên.
Văn phần một là có câu
thứ nhất: a. Giải thích; b. Kết luận. Phần hai
trong phân định, có hai: a.
Nêu ra; b. Phân định. Trong phân định có hai: Đầu là
sơ lược trình bày về lý do tranh cãi, tiếp là nêu ra tướng tranh cãi. Đầu là trong lý do nói
Thật là không dung hợp, câu thứ nhất cùng giống nhau nhưng ở đương môn còn là không dung hợp được, nay đối
với đương môn cả ba
câu tự nhiên không thể dung hợp, vì vậy nói là
Tối. Nói không đạt được
ý tức là luận chung nói rằng Địa Tiền cho đến
Sơ tâm Bát địa, còn luận tách biệt thì nếu đã đi vào
Thập trú cuối cùng không
sanh ra tranh cãi.
Tiếp là trong phần nêu ra tướng tranh cãi
có hai:
1. Sơ lược trình bày về tướng tranh cãi,
2. Từ “Hà giã…” trở xuống là giải thích về ý tranh cãi. Phần một nói hoặc là Tiểu thừa lấn át trộm của Đại thừa, ấy là trình bày về bốn
môn này tuy chính là tên gọi
Đại- Tiểu giống nhau mà
Thể thì khác nhau, nhưng có mạnh yếu khiến
cho tranh cãi không như
nhau. Trong phần hai giải thích về ý tranh cãi
có hai:

1. Trình bày về đoạt lấy một nửa;
2. Trình bày về đoạt lấy tất cả. Văn phần một, hai môn Đại-Tiểu lại lấn át đoạt chiếm lẫn nhau, là vì Tiểu thừa tranh cãi
hai môn thứ hai-thứ bốn của Đại thừa nơi khác
nói là Kinh điển của
mình, Đại thừa đoạt lấy hai môn thứ nhất-thứ ba
của Tiểu thừa nói là
chẳng phải Tiểu thừa giáo, do đó Đại-Tiểu đều cùng đưa cho hai mà giữ lại hai.
Tiếp theo từ
“Nhược tri…” trở đi là Đại
thừa đều đoạt lấy bốn
môn Tiểu thừa, lại có hai:

1. Chính thức trình bày về điều đoạt lấy;
2.Ý đều đoạt lấy. Văn phần một, có thể dựa vào Đại
thừa biết đối vối
Không môn là Bất Đản Không, Song Phi lấy làm Đệ
nhất nghóa Đế, tức cho
rằng Tiểu thừa đã không có năng lực thông suốt cho nên bốn môn đều đoạt lấy.
Tiểu thừa bị đoạt cuối cùng không dám
tranh cãi cũng
Không cũng Hữu và Hữu môn mà chỉ chuyên trì tranh
cãi thứ hai-thứ bốn,
bởi vì hoàn toàn không biết Đại-Tiểu đều có bốn,
do đó sanh ra tranh cãi.
Tiếp theo từ “Hựu Đại thừa…” trở đi là giải thích ý đều đoạt lấy, lại có hai:


1.Giải thích;
2.Ví dụ.
Trong phần một là giải thích
Biệt giáo không dung hợp bốn môn của đương giáo mà còn cắn
xé lẫn nhau, huống là
Tiểu thừa. Tiếp là ý ví dụ nói: Nếu Tiểu thừa đoạt lấy Đại thừa thì giống như
Dã Can mà giành với
Sư Tử thì lẽ nào
không thể nuốt tất cả
bốn môn của ông hay sao? Trước đây thua hai môn nay lại mất hai,
Dã Can không giành với
Sư Tử mà Sư Tử còn muốn nhai nuốt, nay
Dã Can lại giành với
Sư Tử thì Sư Tử hà không nhai nuốt
hay sao? Vì vậy nói lẽ
nào tương xứng kết hợp ví dụ có thể biết. Tiếp
theo từ “Tam cú…” trở
đi là kết luận ba câu trước thuộc về Giáo đạo không phải là
Thể của kinh này, chỉ riêng câu thứ tư là
Thể của kinh vậy.
Danh nghóa tuy
sai khác mà
Thể của bốn môn như nhau,
Thể đã dung hợp với nhau thì không tranh cãi về danh nghóa cho nên câu thứ tư thuộc
về Viên. Trong đó lại
có hai:

1. Trình bày về các tên gọi-các nghóa đều là tên gọi của Thật Tướng;
2. Từ “Phục thứ…” trở xuống là cùng làm Thể của tên gọi. Văn phần một lại có ba: Một. Sơ lược nêu ra ý của
Môn; Hai. Từ “Kỳ tướng”
trở xuống là sơ lược giải thích về Tướng của
Môn; ba- Từ “Như thị…” trở xuống là kết luận quy về
Thể của kinh.
Phần một như văn.
Văn phần hai lại có hai: a.
Dẫn kinh thiết
lập Thể; b.
Từ “Thật Tướng chi tướng” trở xuống là nêu ra mười hai tên gọi trước đây đều là tên gọi khác của
Thật Tướng, tên gọi đó đã khác nhau thì có thể tên
gọi sai khác mà
Thể là như nhau, không thể nào lý
Viên mãn không
sai khác mà các tên gọi
đều giống nhau, lấy gì để thành sự khéo léo của bốn
Tuỳ? Cuối cùng trong này là
Phi Hữu Phi Vô theo lý trước đây cũng hợp lại gồm có ba tên gọi, trong văn chỉ có
Trung đạo và Đệ nhất
nghóa, văn thiếu một câu
nói về Vi Diệu Tịch Diệt. Những tên gọi trong
này đã đều dùng Thật
Tướng làm thể, số lượng tên gọi nhiều ít đối với
lý không trở ngại gì
cho nên thiếu một cũng không ngại. Tiếp trong phần cùng làm
Thể của tên gọi có bốn:


1.Sơ lược nêu ra cùng thiết lập;
2.Từ “Diệu
Hữu bất khả” trở xuống là
sơ lược nêu ra tướng cùng thiết lập, lại dùng
Diệu Hữu đương
Thể làm tiêu chuẩn để nơi khác đều dựa theo;

3. Từ “Tuỳ dó…” trở xuống là ví dụ kết luận;
4.Từ “Đại Kinh…” trở xuống là dẫn chứng, lại
có hai: Một. Chính thức dẫn chứng; Hai. Từ
“Nhược đắc…” trở
xuống là kết luận về ý dẫn chứng. Văn phần một lại có hai: Trước là chứng minh các tên gọi đều là tên gọi khác của
Giải thoát, tiếp là trình bày về
các tên gọi đều là tên gọi khác của Niết-bàn,
Niết-bàn cũng như vậy cho nên nói tức là một tướng.
Trong phần ba là ví dụ
hiển bày có hai: Một,
Giải thích; Hai, Từ “Thí hiển” trở xuống là phân
định đồng-dị. Ba câu
trước trong phần một chính thức giải thích thì tìm
hiểu có thể biết.

Trong câu thứ
tư có ba: a. Nêu ra sự; b. Dẫn chứng; c. Từ
“Công biến” trở xuống là dùng
sự đã dẫn ra để nêu rõ
tướng Viên.
Phần (a) trong dẫn ra sự, có
hai: Đầu là dẫn sự, tiếp là kết luận giống nhau.
Đầu nói rằng ví như một
người gặp phải tai hoạ giai đình ly loạn giống
như Trương Nghi-Phạm Lãi,
trải qua nhiều quan chức như Dụng khác
nhau, thân đầy đủ các
địa vị như Danh khác nhau, thay tên đổi họ như
Danh khác nhau, trải qua
chức vị đầy đủ địa vị như Dụng khác nhau.
Trương Nghi ấy trong Sử
Ký Thế Gia nói: “Vốn là người nước Nguî, đã
từng cùng với Tô Tần
mưu sự ở trong Quỷ cốc, mà Tần đã được làm
tướng ở nước Triệu,
Trương Nghi đi đến gặp. Tần muốn tiến cử mà thử lòng bèn mời ngồi ở nhà dưới lấy cơm của tôi tớ thê thiếp cho ăn.
Trương Nghi mới từ tạ mà đi.
Tần bèn sai người nhà lấy xe ngựa tiền bạc lụa
là mà âm thầm dâng
tặng. Trương Nghi liền đi vào nước Tần. Huệ
Vương gặp mặt cho làm hàng công khanh
thuyết khách.
Thế là viết hịch
dụ Sở thuyết phục về
Tần, cùng với Tần bốn năm mà không được kết
quả nên tránh đi, mới cùng với Nguî để thuyết
phục Ai Vương. Ai
Vương phản đối, lại trở
về với Tần. Tần muốn chinh phạt Sở lại đi vào
Sở mà thuyết phục Hoài
Vương, đến khi nghe tin Tô Tần chết thuyết phục
với Sở khiến cho Sở
hoà với Tần. Lại đi vào nước Hàn thuyết phục
khiến cho trở về phụng
sự với Tần. Thế là Huệ Vương phong cho Ngũ Ấp
có hiệu là Võ Tín Quân.
Lại thuyết phục Tề Triệu và Yên Chiêu
Vương đều khiến cho cung
phụng với Tần, các Vương đều đồng ý mà quay về trả lời cho Tần. Đúng lúc
Huệ Vương băng hà thì
Vũ Vương làm
Thái tử nên không vui lắm,
Trương Nghi sợ chém giết nên đề nghị thuyết
phục với Nguî, thế là
lại cùng với Nguî quan hệ một năm mà chết”.
Phạm Lãi thì trong
Liệt truyện nói: “Vốn là người vùng
Nam Dương, hầu
Việt Vương Câu Tiễn, nếm mật nằm gai mưu tính
suốt hơn hai mươi năm diệt
Ngô trả mối nhục, vì lòng kính trọng nhà Chu.
Câu Tiễn đã
làm bá chủ, xưng là Đại
tướng quân.
Tự nghó rằng tai hoạ tồn tại đằng
sau
tiếng tăm, nên viết thư
thoái thác Câu Tiễn mà xin chịu chém. Vương
không đồng ý, thế là cùng với thuộc hạ thân quyến bơi thuyền vượt biển.
Ngay sau đó, Câu Tiễn
truyền cho đến núi Cối Kê làm người cai quản vùng ấy, mới ra khỏi nước Tề, đổi tên là
Xi Di Tử, gắng
sức lo liệu
sinh
sống, kể ra đến ngàn vạn.
Người nước Tề nghe tiếng người có đức có tài,
mời về làm
tướng. Sau đó thở ngắn than dài rằng: Ở nhà thì giàu
đến ngàn vàng, làm quan
cho đến khanh tướng, áo vải này là cuối cùng
rồi, ở lâu nơi địa vị
cao quý mà không yên lành! Bèn trả ấn từ quan
phân tán tài sản lụa
là nhà cửa đi đến vùng núi noi hẻo lánh, tự xưng là
Chu Công ở thì không có
nhà cửa gì, lại đưa cho số lưỡng tiền của rất lớn”. Hai người ấy, tên gọi và hoạt dụng tuy khác nhau mà
Thể ấy thì như nhau.
Nho Lâm ấy là tên gọi quan văn,
Hùng Cừ ấy là tên gọi quan
võ. Tiếp từ “Tuỳ
xứ…” trở xuống là kết luận giống nhau. Tiếp là phần
dẫn chứng như văn. Trong
phần nêu ra tướng, có hai:


1. Từ “Công biến,…” trở xuống là tổng quát nêu ra;
2. Từ “Thị bất khả hoại nhân…” trở đi là trải qua mười hai tên gọi. Trong này từ đầu đến “Đảnh cái nhân”, tất cả có mười hai tên
gọi, ví như Thể giống nhau mà tên gọi khác nhau, văn chỉ có mười một,
sợ rằng thiếu chữ
Nhân nên nói là giữa
đông người,
tin người chính trực. Ba
tên gọi đầu ví như ba loại trong Hữu môn, ba tên gọi tiếp theo, ví như ba loại trong
Không môn; ba tên gọi kế tiếp, ví
như ba loại trong Không-Hữu
môn, ba tên gọi tiếp sau, ví như ba loại
trong Phi Không-Phi Hữu
môn. Nghóa lý rất thuận tiện đơn giản, ý tứ hết
sức rõ ràng dễ thấy, cho nên bốn môn của
Viên giáo, tuy chính là những tên gọi mà cũng có mười hai loại nhưng
Thể không sai khác, vì vậy
ng- hóa Viên dễ dàng dung
hợp. Tiếp là phân định đồng-dị như văn.
Trong phần bốn là dựa
theo bốn Tuỳ, có hai:

1. Hỏi;
2. Đáp. Trong phần đáp có năm: Một. Tổng quát đưa ra bốn Tuỳ, trình bày về pháp phó cơ của Như Lai; Hai.
Từ “Lệ như” trở xuống là dẫn ví dụ nêu ra
sai lầm; Ba.
Từ “Như Lai…” trở xuống là chính thức trình bày về tướng phó cơ khác tên gọi
của Phật; Bốn.
Từ “Cố Cầu Na…” trở xuống là dẫn chứng; năm-
Từ “Cố tứ tuỳ…” trở xuống là ý kết luận.
Phần một như văn.
Phần hai trong ví dụ có ba: a. Nêu
ra các tướng chấp khác nhau; b. Từ “Ký bất…”
trở xuống là nêu ra sai
lầm về tướng của bốn Tất đàn; c. Từ “Các ư…”
trở xuống là kết luận
sai lầm thành tựu đạt được, tuy hiện tại vô ích
nhưng có thể làm duyên nghe pháp của đời sau. Phần
(a) như văn. Văn phần (b), đã không muốn nghe pháp mà còn làm mất đi ý bốn
Tuỳ lợi ích cho chúng sanh. Một là
không có lạc dục, hai thì không có tâm tín
thọ là người vô vi, ba
thì không diệt trừ phiền não là không có Đối trị, bốn thì không phát đạo tâm là không có Đệ
nhất nghóa.
Phần (c) kết
luận sai lầm thành tựu
đạt được như văn. Phần ba trong chính thức trình
bày về tướng phó cơ
của Như Lai, có ba:

1. Tổng quát nêu ra tướng thuyết pháp;
2.Từ “Vi hữu…” trở xuống là tách biệt trình bày về tướng của bốn môn-bốn Tất đàn;
3. Từ “Tuỳ thử…” trở xuống là ý kết luận. Phần một như văn. Văn phần hai có bốn môn không giống nhau, đầu từ “Vi hữu căn tánh” trở đi là
Hữu môn trình bày về
Như Lai thuận theo căn
cơ đạt được lợi ích
bốn Tất đàn, thứ nhất là lợi ích về lạc dục, thứ hai
Tín- Giới-Nhẫn-Tiến là
lợi ích về Vị nhân, thứ ba trừ sạch sẽ thấy không
là lợi ích về Đối trị,
thứ tư tức là có năng lực loại trừ là lợi ích về Đệ
nhất nghóa. Hữu môn đã
như vậy thì ba môn còn lại có thể biết.

Thứ tư trong
phần trình bày đi vào Thật Tướng, phân làm hai:

1. Trình bày về ý hướng đến;
2.Chính thức khai chương giải thích. Văn phần một có hai: Một.
Chính thức trình bày về ý
hướng đến; hai.
Từ “Hạ văn…” trở xuống
là dẫn chứng. Lại có ba: a. Chứng minh về giáo môn;

Từ “Phật tử…” trở xuống là trình bày công năng của hạnh môn, giáo luôn luôn nối thông với hạnh, khiến hạnh đi vào lý cho nên nói là thành
Phật. Trong này trình bày đầy đủ mười sáu loại
đều là Thật môn, trong văn tuy không có các văn về khai mở-phế bỏ mà ý ở tại quyển thứ chín
cho nên ở đây không bàn luận. c. Kết luận tên
gọi. Tiếp trong phần hai
là giải thích, có hai: Nêu ra-giải thích. Đầu là
trong phần trình bày về
tướng của Môn cho đến trải qua bốn Giáo, trong
từng giáo đều bắt đầu là trước tiên trình bày về ý
sử dụng
Môn và dẫn
Giáo chứng minh, vì
vậy không giống như văn trong Chỉ Quán. Trong chỉ Quán
Chỉ là làm cho nhân biết bốn
Môn của các
Giáo đều là phá trừ- kiến tư hoặc. Ở đây là hoàn toàn có thể đi vào
Thật Tướng, trong đó phân
làm hai: Một.
Giải thích tổng quát; Hai. Giải thích tách biệt trải
qua Giáo. Văn phần
một có năm: a. Giải thích tên gọi của Môn nghóa
là năng thông; b.
Từ “Đại Luận…” trở xuống là tổng quát nêu ra
bốn tướng; c.
Từ “Hựu vân…” trở xuống là trình bày về công năng; d.
Từ “Hựu Vân Bát-nhã Ba-la-mật…” trở xuống là trình bày về được-mất
trong Môn; e.
Từ “Nhược dó…” trở xuống là phân rõ Giáo-Hạnh
không giống nhau. Hai phần đầu như văn.
Trong phần (c) là công năng, có hai: Đầu là trình bày công năng có thể thâu nhiếp căn tánh; tiếp từ “Hựu vân…” trở xuống là
có công năng có thể nối thông đến Thật Tướng.
Đã nói là đi vào
Bát- nhã Môn thì Bát-nhã chính là lý của
sở nhập, lý gọi là
Thật Tướng Bát- nhã, cũng có thể là
Chủng Trí Bát-nhã.
Phần (d) là
được-mất ấy, vốn là ở đây cùng luận chung về bốn
Môn của bốn
Giáo đều có được-mất.
Phần (e) là Giáo-Hạnh, Hạnh chỉ là Quán, trong đó
lại có hai:

1.Thiết lập chung hai môn Giáo-Hạnh;
2.Từ “Tạ giáo…” trở xuống là trình bày về căn tánh ngộ nhập khác nhau. Lại có năm: Một. Trình bày về căn tánh xưa nay; Hai.
Từ “Nhược văn…” trở xuống là trình bày về căn tánh
hồi chuyển;
Ba Từ “Văn giáo” trở xuống là căn tánh giúp
đỡ nhau; Bốn.

Từ “Giáo quán hợp…” trở xuống là trình bày về
số lượng
của Môn; Năm.
Từ “Kinh vân…” trở xuống là trình bày về ý của Môn.
Tiếp trong phần chính thức giải
thích về bốn Môn của bốn Giáo gồm có mười
sáu tướng tách biệt không
giống nhau.
Thứ nhất trong bốn
Môn của Tam tạng giáo, có hai: Nêu
ra-giải thích. Trong giải thích có bốn Môn tách biệt. Đầu là
Hữu Môn, phân làm hai:

1.Trình bày về bốn Đế trong Môn;
2.Từ “Thử thị…” trở xuống là trình bày Luận nói rõ về Môn. Văn phần một lại có hai: Một. Khổ, Tập; Hai. Diệt-Đạo. Văn phần một
lại có hai: a. Phá bỏ
tà; b. Từ “Nãi thị” trở xuống là thiết lập
chánh, lại có hai: Đầu là sơ lược nêu ra phiền
não và nghiệp, tiếp từ “Phiền não…” trở xuống là trình bày về ba đạo kết thành
Hữu môn, khổ đạo tức là
Khổ đế, hai đạo còn
lại tức là Tấp đế. Tiếp từ “Nhất thiết hữu…” trở xuống là trình bày về Đạo Diệt, lại có hai:
Trước là Đạo, tiếp là Diệt.
Trước là Đạo đế lại có ba:


1. Trình bày về Quán môn;
2. Từ “Năng phát…” trở xuống là trình bày về công năng trong Môn;
3.Từ “Thử tắc…” trở xuống là kết luận về Môn. Tiếp từ “Tử quả…” trở xuống là Diệt đế, lại có ba:

Chính thức trình bày về Diệt;


2.Dẫn chứng;
3.Từ “Thử tắc…” trở xuống là kết luận về Môn. Trong phần dẫn chứng dùng
Chân Thật chứng minh về Hữu môn. Tiếp trong phần Không Môn,
có ba:

1.Chính thức trình bày về bốn Đế;
2.Từ “Cố Tu Bồ-đề…” trở xuống là dẫn chứng;

3.Từ “Khủng…” trở xuống là trình bày Luận nói rõ về Môn. Văn phần một lại có hai: Một. Tứ đế; Hai. Từ
“Phát chân…” trở xuống là công năng. Phần
một lại có hai: a. Khổ Tập; b. Từ “Tam giải…” trở xuống là Đạo Diệt.
Môn này không nói đến phá bỏ tà ấy, công dụng
của phá bỏ tà có quan hệ ở Hữu Môn, vô minh
và lão tử sơ lược nêu ra hai đế, ba
Giả là quán
sát Đạo đế, đi vào
Không là ý chính của
Diệt đế. Trong phần hai là công năng, có hai: a. Trình bày về
công năng; b. Từ “Nhân không…” trở xuống là
kết luận về Môn. Tiếp trong phần hai là
dẫn chứng, có hai: Một. Chính thức dẫn chứng;
Hai. Từ “Nhân không”
trở xuống là kết luận về Môn. Diệc không- Diệc
Hữu Môn, sơ lược nói về nhân duyên chính tức
là sơ lược nêu ra tướng của bốn Đế, trong đó phân làm bốn:


1.Sơ lược trình bày về bốn Đế;

2.Sơ lược kết luận về Môn, tướng Đế không khác biệt cho nên lược qua mà không phân rõ;
3.Từ “Nhược bẩm…” trở xuống là trình bày về công năng của Môn, có thể có những thông suốt đối với Đệ nhất nghóa;
4.Từ “Thử thị…” trở xuống là trong Môn luận về tất cả các Môn, thứ tự phân văn trong bốn Môn không khác với ba Môn, cọng thêm gạt bỏ cách giải thích khác nhau trong
Môn thứ tư, có người nói đã gạt bỏ là vậy.
Thứ hai trong bốn

Môn của Thông giáo, có hai:

1.Tổng;
2.Biệt. Phần một lại có hai: Một. Trình bày về Diễn Môn đã thông
suốt
lâu xa; Hai.
Từ “Kim…” trở xuống là cùng với
Tam tạng giáo phân rõ khác nhau.
Lại có hai: a.
Phân tích về
Thể khác nhau; b.
Từ “Tam tạng…” trở xuống là trình bày về quán
Sanh không-Pháp không khác nhau.
Phần (b) lại có hai: Đầu
là chính thức trình bày
hai “Không” khác nhau, tiếp từ “Hữu nhân vân…” trở xuống là phá bỏ cũ xưa giải thích nghi ngờ.
Trong văn phần đầu
nói Sanh không-Pháp không
ấy, nếu phá trừ kiến hoặc thì đạt được Tu đà hoàn gọi là đạt đến
Sanh không, sau đó tiến tới đoạn trừ tư hoặc mới đạt được
Pháp không. Văn phần tiếp có ba:

1.Phá bỏ cũ xưa;
2.Từ “Đại Phẩm…” trở xuống là giải thích;
3.Dẫn luận trở lại thiết lập Môn,
lại có ba: Một,
Sơ lược tổng quát
thiết lập; Hai,
Từ “Luận vân…” trở xuống
là chính thức dẫn luận
thiết lập; Ba, Từ “Phật ư…” trở xuống là trình bày về ý nối thông bốn Môn.
Tiếp trong phần giải thích tách biệt
có bốn: Một.
Giải thích; Hai.
Kết luận; Ba.
Từ “Nhược tam thừa…” trở xuống là trình bày về căn tánh không
giống nhau; Bốn.
Từ “Cố thanh mục…”
trở xuống là dẫn chứng.
Văn phần một tự phân làm bốn. Đầu là Hữu
Môn, phân làm hai: a.
Chính thức giải thích; b.
Từ “Như cảnh tượng…”
trở xuống là kết luận
về Môn. Trong phần (a) sơ lược nêu ra ba Đế,
trong đó lược bớt
không có Đạo đế, cho nên nói là Nãi Chí. Nghiệp ban
đầu là Tập, nếu như
Quả là Khổ,
Niết-bàn lá
Diệt biết pháp huyền ảo là Đạo, thì pháp vẫn thuộc về hai
nghóa Nhân-Quả.
Tiếp trong phần Không Môn, có hai: a.
Giải thích; b.
Từ “Như cảnh…” trở xuống là kết
luận về Môn, ý chính như trước trong này văn giản lược.
Hai Môn thứ ba- thứ
tư theo trước có thể
thấy. Trong bốn Môn của Biệt giáo phân làm năm:
1. Tổng quát dựa vào
Giáo thiết lập;

2. Từ “Sở ngôn…” trở xuống là giải thích tên gọi-thiết lập tướng phân rõ khác nhau;
3.Từ “Thử ý…” trở xuống là tách biệt dựa vào
Giáo thiết lập Môn;

4.Phân định công năng;
5.Phân định Viên-Biệt. Văn phần một lại có hai: Một.
Dựa vào câu
thứ ba của Trung Luận;
Hai. Từ “Nhi biện…” trở xuống là trình bày
cũng dùng bốn câu Nhất
thiết thật… trong Đại Luận. Bởi vì văn đầu đã dẫn cho nên nay lại thuận theo
Biệt nối thông với bốn Giáo.
Nói là bảy
Biệt ấy theo
Bổn của bốn
Giáo thì phải có tạm Biệt, gọi là
Giáo-Lý-Trí-
Đoạn-Hành-Vị-Nhân-Quả.
Nay không chọn lấy
Giáo ấy, nghóa là bởi
vì đàng sau một Giáo có
bảy loại này cho nên không luận về Giáo.
Trong phần tách biệt dựa vào
Giáo thiết lập Môn,
có hai: Một,
Tổng quát trình bày về
tướng Môn; Hai,
Tách biệt giải thích.
Phần một trình bày về bốn Môn của đương giáo phần nhiều dựa vào Đại Kinh.
Trong phần tách
biệt
giải thích, có bốn. Đầu từ “Văn vân…” trở xuống là trong
Hữu Môn nói tánh sửa đặc
(Lạc) trong sửa (Nhũ) ấy, Đại Kinh nêu ra không
phải là một.
Nay thuận theo dựa vào vị
Sửa sơ lược đưa ra
tướng trạng, thuận theo duyên cho nên là Hữu, không có tánh cho nên là Vô, giữ lại
hai loại tức là thứ ba,
cả hai chẳng phải tức là thứ tư. Đối chiếu tường
tận thì Phật tánh dựa
vào duyên tu mà hiển bày, đem hợp với ví dụ về
sửa, so
sánh bốn
Môn thì ý đó rõ ràng.
Trong đá có vàng đầy đủ như
Chỉ Quán quyển thứ sáu
ghi lại. Mười Dụ về Phật tạng là Hữu môn, ngọc châu giữa trán lực
só như trong
Chỉ Quán quyển thứ ba ghi lại.
Bốn Môn của Biệt giáo này
cũng dựa theo sơ lược nêu ra tướng chứ không trình bày tất cả, nếu như luận tường tận thì phải giống như trong
Hữu môn của Tam tạng giáo
trình bày đầy đủ về tướng Đế-dẫn chứng và
người được lợi ích-
công năng phân rõ khác nhau… tiếp là bốn Môn của
Viên giáo dựa vào luận ở quyển thứ chín.
Tiếp là nêu ra
Nhập Môn Quán, cũng có mười sáu
Môn Nhập Quán khác nhau, văn tự phân làm hai
là xứ luận về sở
thông, Quán luận về năng nhập. Văn về xứ luận,
lại có hai:


1.Giải thích;
2.Liệu giảng. Văn phần một có hai: Một. Sơ lược thiết lập hai lý
sở thông
là Thiên-Viên; Hai.
Từ “Hà cố…” trở xuống
là dùng lý hỏi về Môn.
Trong phần hỏi tuy là chỉ nêu ra một Thiên
Chân để hỏi mà ý thì nối thông với
Viên Chân, cho nên
sau giải thích về
Viên Chân không tiếp tục hỏi nhưng thẳng thắn đưa ra mà thôi.
Tiếp từ “Tam tạng…” trở xuống
là giải thích, trước là trong phần giải thích tám
Môn của Thiên Chân sở thông, có hai:

1.Pháp;
2.Ví dụ.
Tiếp từ “Biệt giáo…” trở xuống là giải thích về
Viên chân sở thông cũng có tám
Môn thì ý cũng giống như trước.
Tiếp trong phần
liệu giảng, trước là ý hỏi về
Diễn thuận theo thông với
Viên, Môn chỉ thuận theo tám, vì sao lại là
mười hai? Trong trả lời
có ví dụ-có kết hợp, giống như văn. Hai phần nêu
ra Nhập Môn quán ấy, đầy
đủ phải như Chỉ Quán quyển thứ năm cho
đến cuối thứ bảy, Chỉ
Quán chỉ trình bày về Không Môn của Viên giáo,
ba Môn còn lại lược
bớt nên không nói đến, ngay cả mười hai Môn của ba Giáo, từng
Môn từng Môn đều cần phải trình bày về tướng trạng ấy. Nhưng văn trong này, ý thuốc về
Giáo tướng, cho nên quán pháp giữ
lại hay lược bỏ. Trong
đó đầu tiên là bốn Môn của Tam tạng giáo.
Trong phần một là
Hữu Môn, có hai:
Trước là thiết lập hai
hạnh Tín-Pháp;
tiếp là đối với Pháp
hạnh, tức là thiết lập quán pháp. Trong đó lại có ba:

1. Nêu ra;
2.Xứng tán để gạt bỏ cũ xưa;
3.Chính thức giải thích phân làm ba: a. Chính thức giải thích về mười quán, b.
Trở lại dựa vào
Luận này,
Từ “Ngũ bách” trở xuống là phá chấp.
Trong chính thức
giải thích, có
mười. Đầu tiên trong phần trình bày
Chánh Cảnh, có năm:

1.Sơ lược thiết lập;

2.Từ “Nhược vị…” trở xuống là giản lược tà vạy lẫn tạp;

3.Từ “Cố Đại Luận…” trở xuống là chính thức đưa ra tướng của chánh cảnh;

4. “như A-tỳ-đàm…” trở xuống là dựa vào luận;
5. Từ “Thị danh…” trở xuống là kết luận hiển bày chính thức phân rõ khác nhau.
Phần một như văn. Văn phần hai có
hai: Trước nói về Tà, tiếp nói về Lạm. Trước
lại có hai: Đầu là nêu
ra Tà Cảnh, tiếp là toàn bộ đều sai. Phần đầu
lại có hai: a. Nhân tà vạy; b. Không có nhân. Tiếp
trong phần nói về Lạm,
có hai: Một, Sơ lược
gạt bỏ; Hai, Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích về ý lạm, lại có hai: a.
Chính thức giải thích; b.
Gạt bỏ kết luận.
Tiếp trong phần trình bày về
phát tâm, có ba:

1. Trở lại trình bày về Cảnh;
2.Từ “Dục hưu…” trở xuống là trình bày về tâm năng phát;
3.Từ “Trì tâm…” trở xuống là giản lược Tà. Sở dó trong này không phân rõ về tâm
Bồ-tát, mà chỉ nói đến
tâm Nhị thừa ấy là bởi vì Nhị thừa thiên về một
Môn, thuận theo nghóa đơn
giản của Môn mà thôi, chứ không phải là
không có Bồ-tát, nhưng bốn
Môn của Bồ-tát học tất cả các quán giống
như Nhị thừa, lại chưa đoạn hoặc, cho nên không luận đến.
Một Môn đã như
vậy thì các Môn còn lại
theo đây có thể biết. Tiếp trong phần trình bày về an tâm,
có sáu:

1.Tổng quát trình bày về bất an;
2.Từ “Vi tu…” trở xuống là sơ lược trình bày về pháp Đối trị;
3.Từ “Hựu định…” trở xuống là dựa vào
Đức lập thành tên gọi;

4. Từ “Hành giả…” trở xuống là chính thức trình bày về pháp Đối trị;
5.Từ “Thị danh…” trở xuống
là kết luận về công
năng;
6. Từ “Bất đồng…” trở xuống là giản lược gạt bỏ tà nguî. Hai phần đầu như văn. Trong phần ba dựa vào Đức
lập thành tên gọi, có
bốn: Một. Sơ lược đưa ra pháp-tên gọi và con
người; Hai. Nêu ra người
tài đức làm ví dụ; Ba. Từ “Nhược đa…” trở
xuống là chẳng phải người
hiền đức; Bốn.
Từ “Hiền danh…” trở xuống là
kết luận có được tên
gọi. Trong phần bốn chính thức trình bày dùng
pháp Đối trị,
có hai: Một,
Trở lại nêu
tổng quát; Hai,
Từ “Vân hà…” trở xuống là tách biệt trình bày, văn tự phân
làm năm. Bốn.
Là trình bày về phá trừ pháp khắp nơi, lại có năm:

1.Thiết lập hai căn tánh;
2.Từ “Phật sơ…” trở xuống là dẫn
Hoá nghi của
Phật để trình bày về công
năng của quán;
3.Từ “Kim A…” trở xuống là cứu giúp Luận sư kia sai lầm bị người khác làm lộ
chân tướng;
4. Từ “Cố ngũ bách…” trở xuống là dẫn người chứng minh về
Chánh;


5. Từ “Đương tri…” trở xuống là kết luận Chánh gạt bỏ Tà. Văn phần một có hai: Một. Chính thức thiết lập; Hai. Từ “Phá kiến…”
trở xuống là chỉ ra Giáo đáng dựa vào. Văn phần
một chính là tướng Sơ
tâm khác nhau của Tuệ Giải thoát và Câu giải thích.

Tiếp là chính
thức dựa vào Giáo tiếp trong phần hai dẫn Hóa Nghi của Phật, nói về
sáu mươi hai kiến như trong
Chỉ Quán quyển thứ hai và thứ năm ghi lại.
Thế gian tức là quốc độ và năm ấm.
Thần tức là
Thần Ngã, cho rằng
Thần Ngã này và Ấm thì xa rời nhau.
Trong phần bốn dẫn con người nói “Ngũ bách ngữ đạt đâu”, tức là Điều Đạt bắt đầu từ năm
trăm pháp học thông suốt
thảy đều thông dạy, nhưng nói chỉ tu Vô
Thường thì có thể được thần thông-có thể đắc đạo, thời gian
sau có một
Tỳ-kheo tên gọi Tu Đà,
không biết nhân thông suốt mà dấy lên nghịch tội,
dựa vào Thiền thế gian
dạy cho pháp thông suốt ấy. Lục Quần Tỳ-kheo tuy là
Thô lỗ nhưng tất cả pháp đã thuyết ra không trái với
Thánh chỉ, thậm chí không trái với
những điều của Phật đã chế định. Trong phần
Thức thông suốt và bế tắc, có bốn:


1.Sơ lược nêu ra ý về thông suốt và bế tắc;

2. Từ “Nhược hữu kiến…” trở xuống là nêu ra pháp thông suốt và bế tắc;

3. Từ “Nhược bất…” trở xuống là gạt bỏ sai lầm để chỉ ra quán thông suốt-bế tắc;
4.Từ “Như thị…” trở xuống là kết luận về Chánh phân rõ sai trái.
Phần một như văn. Trong văn phần hai nói tám mươi tám Sử ấy, đầy
đủ như trong Chỉ Quán quyển thứ năm ghi lại. Còn
lại đều như trong văn.
Tiếp trong phần Đạo Phẩm, có bảy:

1. Sơ lược trình bày về ý cần phải có Đạo Phẩm;
2.Chính thức trình bày về Đạo Phẩm;
3. Từ “Kim phi…” trở xuống là giản lược nêu ra;
4. Từ “Nhược nhất…” trở xuống là sơ lược ví dụ;

5.Nêu ra Giáo môn;
6.Từ “Thử tam thập thất…” trở xuống là trình bày về ba Không Môn sau Đạo Phẩm;
7.Từ “Cố Phật…” trở xuống là phân rõ về Chánh giản lược về Tà. Trong phần Đối trị, có
ba:

1. trình bày về ý cần phải có trợ đạo;
2. Từ “Luận vân…” trở xuống là nêu ra tướng Đối trị;
3.Từ “Như thị đẳng…” trở xuống là hiển bày về Chánh phân rõ về Tà tiếp trong phần Vị, có ba:


1. Trình bày về ý cần phải có thứ vị;

2. Từ “Kim minh…” trở xuống là sơ lược phân rõ phần vị và công năng;
3.Từ “Bất đồng…” trở xuống là phân rõ sai trái trong phần an nhẫn, có bốn:

1. Chính thức trình bày về chuyển ngoại phàm đi vào nội phàm;

2.Dẫn chứng;


3.Từ “Hựu nhược…” trở xuống là trình bày về ý cần thiết phải;
4.Từ “Bất đồng…” trở xuống là phân rõ khác nhau. Trong phần Vô Pháp Ái, có ba:


1.Trình bày về ý cần phải không có pháp ái;
2. Từ “Thị tắc…” trở xuống là chính thức trình bày về pháp quán;
3.Từ “Nhược lợi…” trở xuống là phân định đến người thứ mười. Trong Thông Giáo, có mười: Đầu là Cảnh. Từ “Tam nhân…” trở xuống là phát tâm.
Tiếp là phá bỏ cũ xưa.
Còn lại như trong văn.
Tiếp theo là mười pháp của
Biệt giáo có bốn Môn, trong đó đầu
là mười loại trong Hữu
Môn. Thứ nhất trong Cảnh, có hai:


1. Phân rõ sai trái hiển bày về Chánh;
2.Kết luận về những công năng. Tiếp trong Phát Tâm, có bốn:

1.Trình bày về Cảnh sở duyên;


2.Từ “Bồ-tát…” trở xuống là trình bày về phát tâm;


3. Từ “Tư ích…” trở xuống là dẫn chứng về tướng Thệ;
4.Từ “Như thị…” trở xuống là kết luận. Trong văn phần một nói vàng ẩn trong cỏ rác dơ bẩn, như trước đã dẫn
ra người nữ nghèo hèn
cất giữ vàng ngọc nhiều ít không biết được. Tư
ích có ba mươi hai Đại Bi
ấy, trong kinh Tư Ích thứ hai: “Đức Phật bảo
với Tư Ích Phạm thiên
rằng: Có thể biết năm lực thuyết pháp của Như
Lai thì Bồ-tát có thể
làm Phật sự, đó là:

1. Thuyết;
2. Tuỳ nghi;
3.phương tiện;
4. Pháp môn;
5. Đại Bi”. Bốn lực trước như trong kinh. Đại Bi thì có ba mươi hai pháp cứu hộ chúng sanh, mỗi một Đại Bi đều vì chúng sanh không biết
không hiểu mà khởi lên Đại Bi. Như nói các phápVô Ngã mà chúng
sanh không hiểu cho nên dấy khởi Đại Bi, không
có chúng sanh-không có
thọ mạng-không có người ta - không hề vốn có- không có cư trú-không có trở về… cũng như vậy.
Tiếp trong phần Thông- Tắc, có ba:

1.Tổng quát nêu ra;
2.Từ “Bồ-tát…” trở xuống là trình bày về pháp thông suốt-bế tắc;
3. Từ “Ư khổ tập…” trở xuống là trình bày về quán thông suốt-bế tắc. Tiếp trong Đạo Phẩm, có ba:


1. Tổng quát nêu ra;

2.Từ “Phá đảo…” trở xuống là chính thức trình bày về Đạo Phẩm;
3. Từ “Ly thập tướng…” trở xuống là trình bày về ba Giải thoát. Mười tướng ấy, trong Đại Kinh hai mươi ba nói: “Sắc-Hương-Vị-Xúc-
Sanh-Trú-Dị-Diệt và tướng
nam-tướng nữ”.
Văn trong Câu Xá như nhau. Đại
Bát Niết-bàn xa lìa mười tướng này thì đã xa lìa giống như Tiểu thừa là dựa theo năng quán
sở chứng để giản lược
Thiên-Viên. Trong phần Đối trị, có ba:

1.Tổng quát nêu ra;
2.Từ “Sở vị…” trở xuống là chính thức trình bày về tướng Đối trị;
3.Từ “Thường lạc…” trở xuống là trình bày khai mở ba Giải thoát. Nếu như tu các pháp… ấy, thì đây là Biệt giáo tu pháp Đối trị hỗ trợ khai bày
Thật Tướng, Thật Tướng đã thuộc về Sơ
Địa trở lên, mà pháp Đối trị đều ở Thập Hướng
trở về trước. Đây là dẫn Đại
Kinh đưa ra chung Ưu bà tắc rằng: “Vô Cấu
Xưng Vương Ưu bà tắc cùng nhau thường ưa quán
sát các môn Đối
trị như vậy”.
Chương An giải
thích rằng: “Vị Tục là
Khổ-đắm vào
Không là Lạc, đắm vào Không
là Khổ-phân biệt là Lạc, Thường-Ngã-Tịnh
cũng lại như vậy”. Mới
giản lược rằng: Hằng và Thường khác nhau thế nào? Không thuận theo nhân duyên là Thường, trước
sau không khác là
Hằng. Văn còn lại không giải thích theo thể lệ cần phải biết.
Giải thích tên gọi phân rõ khác nhau tuy là như vậy mà giải thích về nghóa thì cần phải thuận theo một thể lệ, đều dùng
Không-Giả đối lập với nhau để giải

thích. Chân
lý là An-quả là tăng thượng vậy. Tiếp trong Vị, có hai:

1. Chính thức trình bày;
2.Công năng. Trong An Nhẫn, có hai:

1.Đích thực an nhẫn;
2. Từ “Dó
nhẫn…” trở xuống là công năng. Trong Pháp Ái, có bốn:

1.Chính thức trình bày về ly ái;
2.Từ “Sanh danh” trở xuống
là trình bày về ý ly
ái;

3. Từ “Phá vô minh…” trở xuống là công năng;
4. Từ “thị vi…” trở xuống là kết luận. Những Môn còn lại theo đây có thể biết. Tiếp là trình
bày về Nhập Môn Quán của Viên giáo, văn tự phân hai.
Văn phần đầu trong giản lược, có hai:

1.Nói về ý giản lược;
2. Chính thức giản lược. Văn phần một lại có hai: Một. Trình bày về
ý giản lược; Hai. Từ
“Thượng lưỡng môn…” trở xuống là giản lược
Môn của Tạng-Thông trước đây
Lý hoàn toàn là
Biệt cho nên không
cần phải so sánh giản
lược, Môn của Biệt giáo thì Lý giống nhau cho
nên cần phải giản lược
loại bỏ. Văn phần một lại có hai: a. So sánh
chung ba Môn để hiển bày
Viên Diệu; b. Dẫn văn chứng minh về Viên.
Phần (a) nói nêu
ra người không tranh cãi ấy như trong Chỉ Quán quyển
thứ sáu ghi lại, vỉ vậy trong
Bát-nhã dùng
Môn năng thông của
Thông giáo làm pháp vô tranh.
Nay theo nghóa suy ra Thông giáo chính là giới
nội Vô Tranh, Viên Môn
tức là nội ngoại vô tranh, cho nên nói Tam
tạng giáo không ở tại
Thật Sắc, Biệt giáo theo thứ tự diệt hết Sắc của pháp tánh.
Sắc của pháp tánh thật
sự không thể diệt được, ban đầu duyên
vào pháp tánh trước
tiên diệt đi phần đoạn-tiếp đến diệt trừ biến dị đi
vào Địa mới thấy được
pháp tánh, cho nên nghóa này nói là theo thứ tự
diệt hết Sắc pháp tánh mà thôi. Nói tóm lại ba
Giáo trước chưa dung
thông gọi là Tranh, đến
Viên giáo mới gọi là pháp Vô tranh. Tiếp trong phần chánh thức đối chiếu
Biệt giáo để giản lược, có hai:


1.Sơ lược trình bày về ý giản lược;
2.Chính thức giản lược, lại có hai: Một, Nêu ra mười Môn; Hai, Giải thích. Nhưng mười ý này, bảy ý trước đều có ba đoạn:

Chính thức giải thích; b.
Phân định Viên-Biệt; c.
Từ “Phục thứ…”
trở xuống là phân định về văn các kinh trước
sau dựa theo phần vị, để
phân định Viên-Biệt, chỉ có văn thứ nhất, thêm
vào một lần trở lại phá bỏ và kết hợp. Ý thứ tám dựa theo văn phần
Tựa của các kinh, phần
Chánh Lưu Thông và Chánh Thuyết trong các hội đã
thuyết, quán
sát
Sơ-Trung-Hậu mà phân rõ Viên-Biệt, để phân định
bảy ý trước và hai ý sau, ý thứ chín thứ mười
lược bớt không có trở lại, xem trực tiếp kinh văn hỏi đáp nêu ví dụ, để hiển bày
Viên-Biệt mà phân định tám ý trước, vì vậy nói dung hoà với nhau cho đến ví dụ.
Nếu như trực tiếp trình bày về tướng
của Viên-Biệt, thì
sợ rằng người không hiểu văn kinh trước

sau.
Trình bày về phần vị không
giống nhau, hoặc là văn tướng
tuy dung thông, nhưng phần vị còn
sau
Hướng thì xác định thuộc về
nghóa của Biệt, hoặc là văn tuy theo thứ tự, nhưng phần vị ở trước
Trú thì xác
định thuộc về nghóa của
Viên. Ba loại về Tức-Bất tức, cho đến thứ tự
trước sau của giáo năng
thuyên, ý cũng có thể biết. Trong phần giải thích
có hai: Trước là tổng
quát trình bày về ý giải thích, là bởi vì làm cho
nhận biết đối với tám
Môn của Biệt-Viên có hai-bốn không giống nhau.

Tiếp là chính thức
giải thích, trong đó lại có ba:

1.Chính thức giải thích về mười môn;


2. Phân biệt dựa theo năm Vị;
3. Từ “Kim kinh…” trở xuống là phân rõ mười tướng và tướng bốn Môn trong văn kinh này không giống nhau. Văn phần một lại có hai:
Một. Chính thức giải thích mười môn; hai- Từ “Kim
dó…” trở xuống là kết luận chỉ ra. Văn phần một tự phân làm mười, trong phần giải thích
Môn thứ nhất, có ba:
1. Chính thức dựa theo
Dung-Bất dung để phân rõ hai Giáo;
2. Từ “Phục thứ…” trở xuống lại dựa vào phá bỏ và kết hợp để phân
rõ Dung-Bất dung;
3.Từ “Phục thứ kinh văn tiền hậu…” trở xuống là trình bày về Dung-Bất dung.
Văn phần một
có hai: Một.
Nêu ra Biệt giáo; Hai.
Trình bày về
Viên giáo. Phần một trong
Biệt giáo, có hai: a. trình bày về chấp Môn phát
sinh
sai lầm; b.
Từ “Nhiên Biệt
Môn…” trở xuống là
giải thích nghi ngờ. Văn
phần (a) có hai: Đầu là trình bày về Luận kia
sanh ra sai lầm; tiếp từ
“Kim thời…” trở xuống là trình bày về người học
ở phương này phát sinh
sai lầm. Văn phần đầu lại có hai: Trước là trình bày về chấp Môn, tiếp từ “Tứ môn…” trở xuống là trình bày về
sanh
ra sai lầm, lại có hai:
Một là trình bày
Thể sai lầm không
giống nhau;
tiếp là từ “Chu
phác…” trở xuống đưa ra ví dụ. Phần đầu lại
có hai: trước
là chính thức trình bày
về tướng sai lầm, bởi vì không đạt được ý lẽ nào quan hệ đến thể của pháp; tiếp từ “Tiền Tam tạng…” trở xuống là
giản lược. Trước nói
hầu như quá mức sâu xa bắt đầu phát sinh giác ngộ ấy, như trong
Chỉ Quán quyển thứ bảy ghi lại.
Chữ Đãi ấy là
nguy hiểm vậy, cũng là hầu như, tức là chữ
Ki phản nghóa của rất hiếm.
Người trên bằng dưới gọi là Lạm, người dưới đi lên gọi Tiếm.
Tiếp trong phần giản lược vì lần lược
so
sánh với nhau, cho nên cần phải đưa ra điều ấy, trong đó lại có hai:


1.Giản lược;
2.Từ “Diệu hữu…” trở xuống là kết
luận khuyến khích.
Văn phần một ấy, nhưng mà phá trừ tối tăm ban đầu, công thuộc về
Hữu Môn của
Tam tạng giáo mà thôi.
Môn của Biệt giáo cùng với
Tam tạng giáo mải khác nhau cho nên không thể nào
như nhau. Tiếp trong ví dụ
nói Chu Phác-Trịnh Phác, như trong Chỉ
Quán quyển thứ mười ghi lại, kinh đô nhà
Chu là Đông Kinh, kinh đô nhà

Trịnh là Trịnh
Châu. Tiếp là trình bày về người học ở phương
này phát sinh
sai lầm, mượn tên gọi chủng tử của lý
Tạng giáo này, để hỗ trợ cái chấp là tự nhiên.
Lấy người của Địa giải thích về nghóa của Địa chỉ
biết Trang-Lão an nhàn
trước mắt, như trong Chỉ Quán quyển thứ năm ghi lại.
Hỗn Hy là trong
Tử thư nói: “Nước đục ấy là
sông
Kinh đục-sông
Vị trong”. Tiếp phần trình
bày về Viên giáo lại có ba:

1. Sơ lược trình bày về Môn dung thông;

2.Từ “Hữu vô…” trở xuống trình bày về ý thiết lập Môn;
3.Từ “Nhi thử…” trở xuống là chính thức trình bày về tướng dung thông.
Tiếp trong phần dựa theo phá bỏ-kết hợp có hai:
Nêu ra-giải thích. Trong giải
thích, có hai: Trước là Biệt tiếp là Viên. Trong phần Biệt có hai:
Trước là dựa theo phá bỏ; tiếp là dựa theo kết hợp.
Văn phần đầu, trong các
giáo ở trước Pháp Hoa như các bộ Phương
Đẳng- Bát-nhã…, không
có nơi nào không phá trừ các ngoại đạo, mà giữ lại Nhị thừa và
Bồ-tát ba Giáo.
Tiếp theo tuy kết hợp mà không phải
là Viên giáo, như văn
trích dẫn Tịnh Danh và Bát-nhã có thể thấy.
Tiếp trong phần
Viên Môn có hai:

1.Phá bỏ;
2.Kết hợp. Trong phần phá bỏ, có ba: Một. Phá bỏ Biệt giáo; Hai.
Lấy Nhị thừa phàm phu
so sánh;
Ba. Kết luận quy về.
Trong văn phần một nói từ đây về trước, chúng tôi
đều gọi là hạng người
tà kiến, trong Đại Kinh thứ bảy: “Ca-diếp nghe nói đến
Thường mới tự mình nói rằng:
Từ trước đến nay chưa nghe
đến thường trú thì
chúng tôi đều gọi là người tà kiến”. Nên biết rằng
Thiên giáo đều gọi là tà.
Tiếp trong phần tụ hội về Viên, có ba:
1.Tụ hội phàm phu, dùng
Nhị thừa Bồ-tát để so sánh;

2.Từ “Nhữ đẳng…” trở xuống là kết hợp Tích pháp nhị thừa, dùng Tam thừa Thông-Biệt để so sánh;
3.Từ “Nhữ thị…” trở xuống là tổng quát kết hợp tất cả nhân- pháp. Văn phần một nói hàng súc
sanh như rồng… đều được thọ ký,
như Xá-lợi-phất lónh hội trong tám bộ trời rồng đều tự nhiên lónh hội
nói rằng: Như bậc Đại
trí Xá-lợi-phất, nay được thọ ký rất tôn quý, tất
cả chúng con cũng như
vậy, tương lai nhất định được làm Phật. Tiếp trong
phần dựa theo kinh văn, có hai:

1. Trình bày về Biệt;
2. Trình bày về Viên. Nếu biết được ý này thì không dùng
Dung- Bất Dung nói là có
thể hiển bày Viên-Biệt,
lại cần phải tiếp tục dựa theo kinh văn
trước-sau dựa vào Hạnh
Vị để phân định mới có thể hiển bày rõ ràng, nhưng dựa vào Địa và
Hướng đối lập với nhau trình bày về
Dung-Bất Dung, ở đây chắc chắn thuộc về Biệt; nếu
Trú và Tín đối lập với nhau thì đây là
xác định thuộc về Viên.
Dựa vào trong kinh hướng về căn cơ đơn giản
nên nói phần vị không
quy định trước sau, chỉ dựa theo phần vị phân
định mà tự hiểu rõ
Biệt-Viên. Ý của một Môn này không chỉ nằm ở đây mà

khắp các Môn
sau. Văn sau chỉ nói hoặc là trước hoặc là sau đều là ý của
Môn thứ ba này.
Nhưng nói khắp nơi-không khắp nơi… tức là ý
của Môn thứ hai. Xuống
phía dưới thiếu Môn thứ hai này, hai Môn thứ
hai- thứ ba cùng có hai ý
Biệt-Viên, theo Môn thứ nhất Dung-Bất Dung thì có thể biết.
Xuống dưới theo đây biết được, đều là
Biệt Môn nói
về Thuyết - Viên Môn nói
là Chứng, hoặc có khi lược bớt Chứng chỉ
chú thích là vân vân.
Trong pháp Tức-Bất Tức, từ “Phục thứ…” xuống dưới cũng có ba ý:


1.Tức-Bất tức;

2.Biến-Bất biến;
3.Dựa theo văn
kinh trước sau, dựa theo
văn năm Trú hãy còn thuộc về ý thứ hai, cuối
cùng trở lại mới thuộc
về ý sau. Thứ nhất trong Môn có hai: Trước là
Biệt, sau là Viên. Trong
Biệt thì có bốn Môn Bất Tức - ba Đế Bất Tức, hoặc là một
Tức-hai Tức, hoặc là ba
Tức mà lại không dung hợp, ba
pháp Tương Tức mới gọi
là Biến. Ở trong một niệm loại trừ tất cả năm
Trú thì gọi là Biến,
theo thứ tự phá trừ thì gọi là Bất Biến; Phật trí-phi
Phật trí phân văn giống
như trước. Trong phần thứ tự-không thứ tự phân văn cũng
giống nhau, nhưng ý thứ ba thì phần đầu thiếu chữ “Phục thứ”
mà thôi. Tiếp trong phần
Đoạn-Bất Đoạn, có hai:

1. Nói chung về ý Đoạn- Bất Đoạn;
2.Chính thức phân biệt Đoạn tức là Biệt-Bất Đoạn tức là Viên,
văn cú giống như trước, chỉ có ý thứ ba cũng thiếu chứ “Phục thứ”, xuống
dưới đều như vậy. Tiếp trong phần bảy là Quả
Túng- Bất Quả Túng thì
Biệt dẫn ra người của Địa
Tông Luận-Viên dẫn ra
Hoa Nghiêm… ấy, ý cũng có thể biết.
Ba Đức dọc ngang như trong
Chỉ Quán quyển thứ ba. Thứ
tám là dựa theo giải thích, lại tiếp tục phân định
về bảy ý trước-hai ý
sau, đều dùng tướng Môn trong phần Tựa trước
Hữu Môn và tướng
Chánh Thuyết trong
Môn để phân
rõ Biệt-Viên, cho
nên nói Bất Dung-Bất Tức
cho đến Thí Dụ. Tiếp trong phần dựa theo
năm Vị văn giản lược
chỉ nói về bốn Môn của hai loại Nhũ Giáo, nên
phân định rằng một loại
Dung-một loại Bất Dung, cho đến hỏi đáp…, có
hai loại mười ý khác
nhau không thể nào đưa ra đầy đủ mà chỉ nói về Môn thôi.
Ba là trong phần dựa theo mười tướng của kinh này, phân làm
hai: Trước là giải thích
mười tướng bốn Môn; tiếp là ý kết luận. Phần
giải thích lại có hai:

1.Mười tướng;
2. Bốn Môn. Văn phần một có hai: Nâu ra - giải thích. Lấy “Trước y…” làm hạnh ấy, là bởi vì dựa vào ba
pháp Tịch-Nhẫn-Đẳng mà hoằng dương kinh này tức là Hạnh.
Bởi vì năm trăm do tuần tức là
Bất Đoạn Đoạn ấy, chính là lấy
Phật trí hướng về
xứ sở của phiền não và
sanh tử vốn có, ví như
Sơ tâm một bước đã vượt
qua đường dài. Nhị thừa
được khai mở tiến về trước ba trăm, dựa vào phần vị tiến vào đều có đi vào Trú,
Trú tức là năm trăm, cho nên nói là Viên.

Muốn nghe đầy đủ về đạo thì nghe tức là Giáo,
Giáo chính là
năng thuyên. Tiếp là
trình bày về bốn Môn của kinh này, lại có hai:


1.Kết thúc phần trước phát sinh phần sau;
2.Chính thức giải thích về bốn Môn. Sở dó văn
tướng bốn Môn của kinh này không trình bày vòng
vo, bởi vì ý chính của
kinh này nằm ở khai mở-hiển bày chỉ sơ lược nêu
ra bốn tướng, nếu dựa vào quán
Môn thì người lợi căn tuỳ theo một câu một kệ thảy đều phát chân, người hàng trung-hạ thực hành cần phải đầy đủ như
Trung Luận thuật rộng ra, huống là trong này lại vì phân biệt khác nhau cùng với các giáo.
Pháp quán trong
Môn đầy đủ như
Chỉ Quán, đâu chỉ là
văn giản lược trong này. Ba giáo như trước cũng
hoàn toàn dựa vào kinh khác, văn tướng có thể
thấy. Hai là chính thức trình bày về
Thật quán, phân làm ba:

1.Tách biệt giải thích;
2.Từ “Thị thập…” trở xuống là nêu ra tướng mười quán của kinh văn này;

3.Từ “phục thứ…” trở xuống là kết luận gạt bỏ cảm thương than thở. Văn phần một có hai: Một. Chỉ ra Môn sở y; Hai.
Chính thức giải thích
pháp quán trong Môn, lại
có hai: a. Trình bày về pháp quán Hữu Môn; b.
Ba môn còn lại sơ lước
ví dụ. Phần đầu giải thích về Hữu Môn, lại có hai:

Sơ lược nêu ra Môn, đưa
ra số;
2.Chính thức giải thích. Văn phần một không đưa ra mà chỉ chú thích là vân vân. Trong
chính thức giải thích,
có hai: Một.
Chính thức giải thích; Hai.
Từ “thị danh…” trở xuống là kết
thành Thể của kinh. Văn phần một tự phân làm
mười. Thứ nhất
trong Cảnh, có hai:

1.Đối đãi thiết lập Diệu;


2.Giải thích. Trong giải thích có ba: Một. Thiết lập bốn Đế; Hai. Bao gồm tát cả các tên gọi khác; ba.
Kết luận về Môn. Phần một lại có hai: a. Tổng
quát nêu ra bốn Đế; b.
Tách biệt giải thích. Trong giải thích có hai: Trước
là Khổ-Diệt đối lập với nhau, tiếp là Tập-Đạo
đối lập với nhau. Phần trước lại có hai: Đầu
là Khổ-Diệt, tiếp là Tập-Đạo dung thông nhau, bởi
vì tuỳ theo Thể của
Khổ-Tập tức
là Đạo-Diệt, cho nên đối lập với nhau trình bày về ba giáo khác nhau.
Văn phần đầu có hai:
1.Trình bày về Khổ tức là Diệt, nghóa
là sanh tử chính là ba Đế, ba Đế tức là ba
Niết-bàn;
2. Dẫn chứng, lại
có hai: Một, Dẫn kinh; Hai, Giải thích ý kinh. Nói là
bốn Đế không thể nghó bàn được, đây là nói về tướng
Dung-Tức của bốn Đế mà thôi,
không thể trở lại giải thích về Diệt ở câu
trước đó vậy. Tiếp từ
“Phiền não…” trở xuống là
Tập-Đạo đối lập với nhau, lại có hai:

1.Tập đạo;
2.Dùng
Khổ Diệt dung nạp lẫn nhau.
Phần một lại
có hai: Một.
Trình bày về Tập tức là Đạo, nghóa là Tập của phiền não
tức là ba Đế, ba Đế tức là
ba Trí; Hai.
Dẫn chứng cũng có hai: a.
Dẫn kinh; b.
Giải thích ý kinh.
Nói cũng là Khổ-Diệt và một Thật bốn Đế ấy,
đây là trình bày về Khổ chẳng khác Tập,
Tập là sát na tâm khởi-khổ là một thời kỳ của
Báo ấm. Nay một niệm tâm có đủ
Khổ-Tập của mười pháp giới, vẫn quán
sát tâm này đầy đủ ba Đế, lẽ nào có thể không dùng bốn Đế
Tương Tức mà giải thích, vì muốn
làm cho người phân biệt biết được tướng trạng,
cho nên phân biệt nhận
thức sai khác. Tiếp trong phần Phát Tâm vẫn dùng một niệm
Vô tác Tứ Đế làm cảnh dựa theo đây mà khởi Đại Bi, văn lại phân làm ba:

1.Chính thức trình bày về hoằng thệ;
2.Từ “Vô duyên…” trở xuống là
kết thành Thể của hoằng thệ, gọi là Vô Duyên, không
có Thiên-Tiểu lẫn tạp cho nên gọi là
thanh tịnh;
3- Từ “Từ thiện…” trở xuống là kết luận Thệ trở thành tướng. Ba là trong phần
An Tâm, có ba:

Kết thúc phần trước phát sinh phần sau;

2. Chính thức trình bày về pháp an tâm;
3.Từ “Thể sanh tử…” trở xuống là trình bày về hành tướng an tâm. Phần một lại có hai: Một.
Kết luận về hai
quán trước, thể
giải gọi là hiểu rõ Cảnh-phát tâm gọi là hoằng
thệ, từ “khởi khả” trở
xuống là phát sanh an tâm về sau. Đứng trước hồ
nhìn cá đối với
Diệu Cảnh trước đây, lẽ nào có thể biết
Diệu Cảnh mà không an tâm theo
chung hay riêng? Hai. Từ “Lý lương…” trở xuống
là đối với phát tâm
trước đây lẽ nào có thể phát tâm vó đại mà
không tu hạnh bổ sung cho
nguyện hay sao? Phần hai là chính thức nêu ra pháp có thể an tâm, lại
có hai: Một. Pháp; hai. Ví dụ. Trong ví dụ có hai: a.
Gạt bỏ không cân
bằng chẳng phải là ý văn này; b. Ca ngợi cân
bằng phối hợp điều hoà
ngang rộng khắp-dọc khắp nơi, hai bánh vòng quanh theo
chiều ngang, hai cánh bay khắp theo chiều dọc, đầy đủ như trong
Chỉ Quán quyển thứ năm ghi lại.
Phần ba trong
hành tướng,
có hai: Một.
Chính thức trình
bày về hành tướng; Hai. Từ “Ư nhất tâm…”
trở xuống là trình bày về hành tướng thâu nhiếp đầy đủ.
Văn phần một ấy,
Thể dụng một
Chỉ mà ba Chỉ, Đạt
Dụng một Quán mà ba Quán, đầy đủ như văn
Chỉ Quán quyển thứ ba.
Nói thâu nhiếp đầy đủ ấy là
sanh tử và phiền não đã
không ngoài một niệm, ngay nơi này là Định Tuệ lẽ
nào lìa khỏi một
niệm, cho nên trong một tâm có đầy đủ năm hành, đầy đủ như quyển
thứ bốn trước đây. Bốn là trong phần trình bày
về phá bỏ khắp nơi, có ba:
Ví dụ- hợp-kết luận.
Trong ví dụ có hai:
Trước là ví dụ về Đoạn Đức, tiếp là ví dụ về
Trí Đức. Nghóa trong phần hợp lại bao gồm hai
Đức, dựa theo Sở phá đạt được tên gọi là
Đoạn, dựa theo Năng phá có
được tên gọi là trí. Ba từ “Tuy phục…” trở
xuống là ý kết luận, lại có hai:

1.Giải thích về Trí-Đoạn không hai;
2.Giải thích về nguyên cớ của Trí-Đoạn không hai. Bởi vì Thể Tức cho nên văn lược bớt, câu “Phiền não tức Bồ-đề” cũng thuận theo có thể hiểu.
Năm là trong phần nhận

biết thông
suốt-bế tắc, có ba:

1. Ví dụ;

2. Hợp lại;
3. Ý kết luận. Trong phần một là ví dụ nói như người đứng đầu quân đội lấy-bỏ vật báu
được thích hợp, người
mạnh bình yên cho họ là bỏ, người yêu chăm sóc
cho họ là lấy, bình yên
ấy là Quốc Ngữ nói rằng dẹp yên lời vu cáo đó
gọi là Chỉ. Trong Tả
Truyện nói qua lại yên ổn mà rút lui. Tranh chấp mà hai bên rút lui cho nên nói là qua lại yên ổn.
Nay nói người mạnh thì dừng lại và rút lui, người yếu thì yên ổn mà tiến lên, cho nên bế tắc cái mạnh mà thông
suốt cái yếu thuận theo tiến lên thông
suốt mà lùi
lại bế tắc.
Trong phần hai là hợp lại vẫn dựa theo một niệm mà luận về
mạnh yếu. Trong phần ba là
kết luận, có ba: Một- Dựa vào Môn theo
chiều dọc để luận về
một niệm; hai. Từ “Tiết tiết…” trở xuống là
chính thức kết luận để
so sánh; ba.
Từ “Nhược bất…” trở xuống là kết luận về mất, nếu như không có thể kiểm chứng
so
sánh từng đoạn một thì
không những là hạnh
không thể tiến tới mà lý giải cũng không có cho nên
nói là mất. Sáu là
trong phần Đạo Phẩm, có ba:

1. Chính thức trình bày về bốn niệm;

2.Trình bày về phá trừ điên đảo có đủ các phẩm;
3.Kết thành khô-vinh. Trong Niệm Xứ có đủ Đạo Phẩm cho đến tất cả các pháp. Nói là trong
Niệm Xứ, đây là vốn có dựa theo hành tướng thâu nhiếp của Đạo Phẩm, vậy thì trong niệm xứ đầy đủ các phẩm, phẩm
còn lại cũng như vậy.
Đạo Phẩm là môn có thể hướng đến Niết-bàn,
hạnh pháp ba Giải thoát
là môn có thể thông đến Niết-bàn, cùng là Chánh Hạnh, tất cả các pháp là pháp hỗ trợ chánh đạo thâu nhiếp đưa
vào Chánh Đạo. Phần ba
từ “Hựu như Niết-bàn…” trở xuống là tiếp tục kết luận
về khô-vinh, như trong văn.
Bảy là trong phần trình bày về
Trợ Đạo vốn là Đối
trị sự chướng, nay dùng lý quán là thế nào? Trong này dựa theo Đệ nhất nghóa Đối trị cho nên nói như vậy.
Nếu sự chướng
dấy lên thì nên quán
sát Đế lý, sanh tử phiền não chính là Niết-bàn
Bồ-đề, cho nên có thể Đối trị được
sự chướng.
Phần vị của
Lục Tức dựa theo
lý nhất tâm,
sanh tử phiền não có thể biết.
Chín là trong phần
An Nhẫn, có hai:

1.Thiết lập chung;
2.Tách biệt giải thích. Có năng lực thường nhất tâm an trú nơi Diệu Cảnh cho nên có mười cảnh như vậy phát
sinh. Mười là Ly Ái,
phân làm bốn:

1. Trình bày về pháp tương tự dấy khởi;

Từ “Tương tự…” trở xuống là trình bày về Đảnh Đoạ;


3.Từ “Thử ái…” trở xuống là trình bày về ly ái đi vào phần vị;
4. Từ “Quán sanh tử…” trở xuống là trình bày về phần vị đã chứng được pháp. Tiếp là kết thành Thể của kinh.
Tiếp theo ba
Môn ví dụ có thể thấy.
Tiếp là dẫn kinh này trình bày về tướng của pháp quán.
Nhưng Chỉ Quán ấy hạn chế
dẫn ra Đại xa, nay dẫn không tập trung vào một Bộ,
nơi kia làm thành

quán-ở đây
chỉ ca ngợi về Giáo, lại có hai:
1. Chính thức dẫn
ra;
2.Từ “Thị thập…” trở xuống là kết luận ví dụ, ý rộng mà lời ít nên phải
suy nghó!
Ba là trong phần kết luận gạt bỏ cảm thương than thở, có ba:


1. Kết luận gạt bỏ;
2.Cảm thương than thở;
3. Chỉ ra rộng rãi. Phần một lại có hai: Một, Kết luận ý này; Hai, Từ “Cố phi…” trở xuống là gạt
bỏ. Văn phần một, đầy
đủ như mười sáu Môn trước đây, mười quán trong từng môn từng môn tức là ý đó.
Văn gạt bỏ có thể biết.
Tiếp từ “Thế nhân…” trở
xuống là trong phần cảm thương than thở, có ba: Một,
Cảm thương; Hai, Than thở;
Ba, Lợi ích. Văn phần một có hai: Pháp-ví
dụ. Pháp như trong văn.
Trong ví dụ nói không biết vun vén không biết
lo xa ấy, mượn ví dụ
trong Đại Kinh trách mắng người coi trọng đọc hiểu. Đại
Kinh thứ ba nói:
“Ca-diếp chất vấn Đức Phật:
Thưa nếu Như Lai là thường sao không
thường hiện hữu? Đức Phật bảo với Ca-diếp: Ví
như Trưởng giả có rất nhiều trâu bò, hình sắc tuy
là nhiều loại, nhưng
mà cùng chung một đàn,
giao cho người chăn giữ để dẫn đến nơi có đồng cỏ và
nguồn nước, chỉ vì Đề hồ chứ không mong
cầu nhũ-lạc.
Người chăn giữ đàn trâu vun vén rồi tự
nuôi sống,
Trưởng giả mạng chung, cả đàn trâu vốn có đều bị bọn giặc cùng nhau cướp đi.
Giặc cướp được
trâu rồi, không có tay
của người nữ, thì tự mình vắt sữa trâu, có được rồi tự mình làm ra mà ăn.
Lúc ấy bọn giặc đều nói với nhau rằng:
Vị Đại Trưởng giả kia,
nuôi dưỡng đàn trâu này, không mong cầu nhũ-lạc,
mà chỉ vì Đề hồ. Chúng ta bây giờ tìm cách nào
để có được mùi vị Đề
hồ ấy nhỉ? (Trong Chỉ Quán
ký chú giảng đầy đủ). Nói đến vị Đề hồ
ấy, gọi là mùi vị
thượng hạng đệ nhất của thế gian, chúng ta không có
tài năng đức hạnh, giả
sử có được đi chăng nữa, cũng không biết sử
dụng sao cho đúng?
Lại nói với nhau rằng:
Chỉ có túi da, có thể
chứa đựng được.
Tuy là có nơi chứa, mà không biết lo xa nghó rộng, thì
sữa hãy còn khó có được, huống là
bơ sống.
Lúc bấy giờ bọn giặc, lấy vị Đề hồ, dùng nước đổ vào.
Bởi vì thêm nước, nên
nhũ-lạc-Đề hồ, tất cả đều
mất đi. Phàm phu cũng như
vậy, tuy là có thiện pháp, nhưng đều là
Chánh Pháp còn lại của
Như Lai. Tại vì
sao?
Bởi vì sau khi
Như Lai nhập
Niết- bàn, hạng phàm phu
trộm lấy thiện pháp của Như Lai để lại, như
giới định tuệ, giống như
bọn giặc cướp kia cướp đi đàn trâu, tuy là có được trâu, nhưng không có
phương pháp.
Bởi vì nghóa này, cho nên không
có năng lực gặt hái
được Thường-Lạc-Ngã-Tịnh,
Thường-Giới-Định-Tuệ.
Lại vì Giải thoát, nói rằng
Ngã-Nhân-Chúng sanh…, như
thêm nước vào, lấy
Phi Tưởng làm Niết-bàn, như mất đi vị Đề hồ, dùng ít phạm hạnh được
sanh lên cõi trời, như thêm nước
vào nhũ-lạc…”. Tiếp từ
“Nhược thức…” trở xuống là trong phần than thở,
có hai: Một,
Than cho giáo pháp
không thiếu; Hai,
Từ “Bán như ý…” trở xuống là than
cho hoằng pháp không thích
ứng. Văn phần một, mười sáu Môn này, từng môn từng môn quán pháp, bao trùm khắp tất cả,
đương nhiên ngoài giáo pháp này ra, không có gì cần thiết hơn, không giống như
người giảng giải, nước
sữa hãy còn khó có được.
Văn phần hai, nay một người
hoằng pháp, Đại-Tiểu
cùng thiết lập, hoặc lấy Tiểu hỗ trợ cho Đại,
hoặc khai mở
Tiểu ngay nơi Đại, hoặc phá bỏ
Tiểu trình bày Đại, hoặc dùng
Tiểu đối chiếu Đại,
vậy thì thiếu-đủ đều mở rộng làm cho lớn mạnh,
Quán và Giáo cùng thiết
lập. Nay dùng Quán thiếu-đủ này giải thích để
giúp cho người mà người
không có được để dùng, nói rằng mình vì sao
phải ân hận? Ân hận là
rất đau buồn mà than thở chứ không phải là tiếc
rẻ. Nói là một nữa
hạt ngọc như ý- cả một hạt ngọc như ý ấy, cuối
quyển thứ năm nói Bán
Như Ý Châu thì lấy năm Diệu trong Tích làm Bán, ở đây giải thích toàn bộ mười pháp quán của
Viên Môn, nói
Bán-Toàn ấy cho đến Thiên Môn thì
gọi là Bán, Viên Môn là Toàn. Vì vậy văn nói bốn
Môn của Tiểu thừa và bốn
Môn của Đại thừa, tên gọi như nhau mà ý nghóa khác nhau cho nên không thể ví dụ như trước.
Từ “Tuy vô…” trở xuống là lợi ích bé nhỏ.
Ba từ “Chỉ quảng…” trở xuống có thể biết.
Văn ấy là hiển bày về hành giả độn căn nên trong mỗi một văn đều cần phải trước tiên trình bày
về ngang-dọc, tiếp là trình bày về không hai.
Trong này trực tiếp trình bày về một niệm một trần tức là có đủ ngang-dọc
thì không thể mở rộng
tất cả cho nên dựa vào văn ấy. Nếu như hiểu
được ý thì thấy văn
tóm lược này có thể hiển bày rõ văn mở rộng kia.

<篇></篇>

PHÁP HOA HUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM

<卷>QUYỂN 18</卷>

Ba là trong phần trình bày về phân định tự phân làm hai, nêu ra chương mục xong.
Tiếp trong phần giải thích chương thứ nhất, có hai:

1. Phân biệt năng sở Thô, Diệu;

2. Hỏi đáp giải thích nghi ngờ. Văn phần một có hai: Một. Sơ lược thiết lập năng sở; Hai. Dùng hai loại bốn
câu phân định, trước
là Giáo-sau là Vị. Bốn câu trước là nêu ra giải thích. Nếu như theo lý để nói thì một thô một Diệu,
Giáo giải thích về
lý khéo-vụng không
giống nhau, do đó khiến cho
Giáo nối thông với
Diệu lý mà Biệt giáo
vẫn là Thô. Bốn câu sau ấy đều dựa theo Vị để
phân định, phân định
năng Sở thô Diệu trong Bộ ấy, không kèm theo thô thì năng
sở là
Vị Nhũ ấy làm thành bốn câu luôn luôn nói vậy
mà thôi. Do đó, trong câu này chỉ nói không có
Chân đế vốn là nói đến năng
sở
vậy. Vẫn có thô của
Biệt giáo luôn luôn nối thông, tự nhiên có kèm theo
sở Thô chứ không kèm
theo năng thô, tức là tạm thời nói Bát-nhã vốn
là môn dung thông Nhị
thừa dựa vào đây mà đi vào Chân đế, tuy có thô của
sở thông chỉ là
Chân mà không có nói
Chân năng thông với
Tam tạng. Đây cũng dựa
theo phần lớn của Bộ để nói. Nếu tuỳ theo sở kiến đương phần của
Nhị thừa thì không phải không có năng lực giải thích về thô giáo
Tức Không. Tự nhiên có kèm theo năng thô…, tức là năng thông bắt đầu từ trong
Thông giáo nảy
sinh cho nên gọi là Thô,
sở thông tức là
Trung đạo của
Biệt-Viên cho nên gọi là Diệu.
Các Môn trong Niết-bàn cũng như vậy, ba giáo trước trong
Bộ Niết-bàn thì môn
của năng thông gọi đó
là Thô, hoàn toàn không trú vào Chân và Giáo
đạo mà cùng đi vào ba
Đức cho nên sở thông là Diệu. Tiếp trong phần
giải thích nghi ngờ: Trước
là hỏi? Tiếp trong trả lời có ba: Một, Trình bày chung về ý đó; Hai,
Từ “Hà giả…” trở xuống trải qua
Giáo để giải
thích; Ba, Từ “Kim
thác…” trở xuống là trình bày về ý dùng môn.
Trong mỗi một
Giáo đều làm ba đối bốn nhất không giống nhau và phân định về
ý môn. Vốn nói là ba
tức là tướng thông biệt của Giáo-Hành-Lý, đầy
đủ như Đương Phần thông
biệt đầu quyển thứ hai tức là nghóa đó vậy, đều
dùng bốn cho nên gọi là biệt-nhất cho nên gọi là Thông.
Nay dùng thông biệt này để phân định đối với
sự nhỏ hẹp của
Tiểu thừa. Nếu như Tạng giáo-Biệt giáo
thì Giáo-Hành-Lý cả ba loại đều là nhỏ hẹp.
Nếu như Thông giáo-Viên giáo thì
Giáo-Hành không nhỏ hẹp mà
Giáo- Hành chọn lấy Lý
không thích hợp cho nên gọi Lý là nhỏ hẹp. Vậy
thì bốn Giáo đều lấy
Giáo chủ và Lý sở thuyên gọi đó là nhất, dùng
Cơ bị che phủ và Giáo năng
thuyên gọi đó là bốn. Vì vậy kinh nói một
môn ấy, một là cánh
cửa của bốn người cho nên nói là một môn. Nói y
theo kinh văn, là y theo kinh này tức là dùng Giáo-Hành của Viên giáo
giữ lấy Lý khó đảm
đương. Trong phần ba trình bày về ý dùng môn
trong đó nói khai thác…,
ấy là nay khai mở một câu kinh Viên giáo mà
làm thành bốn cách giải
thích tất cả giáo pháp của một thời kỳ cho nên nói là khắp nơi, vậy thì biết
Giáo-Hành-Lý của ba giáo trước đều là nhỏ hẹp mà lại Thô,
Giáo-Hành-Lý của một giáo
sau thì nhỏ hẹp mà
đều là Diệu.
Cách giải thích này, là ý nói bốn
Môn là Giáo-mười Quán là Hành, đều thông suốt
cho đến cuối cùng. Sợ rằng người ta không
hiểu được lời nói về
Tiểu thừa nhỏ hẹp thì sẽ nói là luôn luôn thô, cho nên cần phải giản lược điều này.
Nếu dựa theo năm vị thì ý cũng có thể
biết rõ. Tiếp trong phần
dựa theo các Môn, có hai: Trước là dựa theo
Giáo; tiếp là dựa theo Vị.
Trước là trong phần dựa theo
Giáo thì bốn
Giáo không giống nhau, mỗi một
Giáo đều phân định có hai loại
là Giáo- Hành,
Giáo nghóa là bốn
Giáo-Hành nghóa là mười
Quán trong Môn. Giáo lại có hai
nghóa:

1. Dựa theo Môn;
2. Dựa theo Tất đàn. Thứ
nhất trong Tam tạng giáo,
có ba: Một. Tạm thời luận chung thì không có
gì thô-diệu, bởi vì
Giáo môn đều là Diệu thuận theo năng thông, nếu
như chấp đều là Thô thì
thuận theo tình ý phân biệt. Đây là dựa vào
Đương giáo mà nói. Hai.
Luận tách biệt từ “Nhược tùng pháp vi ngữ” trở đi
là so sánh với nhau thì
có trước là Thô sau là Diệu. Nói rằng vì hạng
độn căn thuyết về Sanh
Không… đây là Sanh Không-Pháp Không-của
Tam tạng giáo, đầy đủ
như Chỉ Quán quyển thứ sáu ghi lại. Theo lý thì
Môn đều đạt được hai
Không, luôn luôn thuận theo phương tiện thì hai
Hữu Môn dựa theo Tục
là Sanh Không, Không môn dựa theo Chân là
Pháp Không, tên gọi hai
Không thì giống nhau mà ý nghóa mãi mãi sai khác. Vì vậy nghóa
Sanh Không thuộc về Hữu,
Pháp Không mới chính là nghóa thuận
với Không. Ba.
Từ “Kim ước…” trở xuống là thuận
theo hành cùng thích hợp
để phân định thô Diệu. Tiếp trong phần dựa theo bốn
Tất đàn thì văn tướng bốn
Tất đàn có thể thấy.
Một môn đã như vậy thì môn còn lại cũng như vậy.
Tiếp trong phần dựa theo mười Quán,
thứ nhất là
Tam tạng giáo, nếu như trong
Môn có Quán là Diệu thì không có
Quán là Thô.
Thứ hai là
Thông giáo, luận chung thì
không thông suốt-không
bế tắt, tiếp là luận tách biệt thì có thông suốt, có
bế tắt. Có thông suốt,
có bế tắt tức là bốn Môn-bốn Tất đàn, mười
Quán đầy đủ như trong
Tam tạng. Tiếp trong Biệt giáo cũng thuận theo trình bày về thông
suốt nhưng không luận đến thông
suốt-bế tắt chỉ là văn giản lược cho nên nói nếu luận đến
pháp tướng. Đã có nói nếu luận tức là gác lại chung thuận
theo riêng.
Trong Biệt giáo cũng có dựa theo
bốn Môn-Giáo và căn tánh cùng mười pháp quán .
Trong mười quán có hai:

1. Dựa theo
mười quán;
2. Ca la quả. Ca-la quả thì có chín phần về sau phân định. Trấn Đầu và Ca La ấy,
văn ý trong Đại Kinh lấy rừng ví dụ cho chùa-lấy quả ví dụ cho Tăng, lấy người hái quả ví dụ cho
người thỉnh Tăng, trình
bày về tướng Tăng giống nhau thật giả khó phân
biệt được. Nay dựa vào
ví dụ mười Thừa tà chánh cần phải phân định,
Đại Kinh quyển thứ
sáu nói: “Này người thiện nam!
Như rừng Ca-la rất nhiều loại cây ấy, trong rừng chỉ có một cây
Trấn Đầu Ca, hai quả giống nhau không thể phân biệt được.
Lúc quả ấy chín có một người
nữ nhặt lấy tất cả
quả Trấn Đầu Ca chỉ có một phần, quả Ca La Ca thì có chín phần người nữ không biết nên mang đến chợ bán, người phàm trần ngu dốt không biết mà mua quả
Ca La Ca ăn rồi mất mạng.
Có người trí tuệ hỏi người nữ
này: Bà ở nơi nào có được quả này? Người nữ trả
lời rằng: Ở trong rừng
kia nhặt được quả này. Mọi người nghe rồi liền nói: Nơi ấy quả thật có vô
số cây
Ca La Ca, chỉ có một cây
Trấn Đầu Ca. Mọi người nghe biết rồi cười xoà mà vất đi”.
Văn sau kết hợp ví dụ, lấy người giữ tám loại bất tịnh làm
Ca La Ca, lấy chúng thanh tịnh làm
Trấn Đầu Ca. Nay dùng
mười Quán hợp với mười phần, nếu như mười phần khéo léo thì thành mười phần
Trấn Đấu, nếu từ trong thiên-Tiểu và ngoại đạo đạt được pháp
Quán này thì thành mười
Ca La, nếu dùng phương tiện pháp quán của ba
Giáo thì thứ bậc theo thứ tự phân
định như Ca La-Trấn Đầu…
vậy thì Giáo chủ như rừng, quán pháp như
quả, người nữ hái quả
như người hoằng giáo, đến chợ ví như ở giảng
đường thuyết pháp, người mua quả ví như chúng nghe pháp, người ngu
thọ giáo không tìm hiểu
về Giáo chủ, người trí tuệ hỏi rõ ràng thì tà chánh tự phân biệt, mạng chung tức là ví như mất đi
Chánh Đế. Tiếp trong phần trình bày về
Viên giáo có ba:

1.Trình bày về Viên Môn dung thông Diệu;


2.Trình bày về Bốn Tất đàn hướng về Cơ khác nhau;
3.Từ “Thử cựu…” trở xuống là trài qua ý kết luận Viên Môn phân định thô Diệu.
Văn phần một ấy đầy đủ như
Chỉ Quán quyển thứ năm
sau
Vô Sanh môn của
Viên giáo, và tướng bốn Môn Viên giáo trong phần liệu giản bốn môn ở
Chỉ Quán quyển
thứ sáu.
Văn phần hai ấy, trước
là trưng khởi. Nếu dựa
vào Viên Môn thì bốn hãy còn không phải là bốn, lẽ nào lại có bốn
Tất đàn trong môn không dung thông căn tánh
hay sao?
Chỉ bởi vì tình chấp chúng
sanh đều
sai khác, khiến cho bốn
duyên trong môn đều
sai khác.
Trong đó phân
làm năm: Một,
Trình bày hướng về
Cơ có bốn duyên
khác nhau; Hai,
Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích về lý do
sai khác; Ba,
Từ “Dục lạc…” trở xuống là trình bày về tướng của
Cơ Cảm; Bốn,
Từ “Dó thế giới…” trở xuống là chính
thức trình bày hướng
về Cơ; Năm, Từ “Duyên ký…” trở xuống là kết thành Diệu Môn.

Trong phần ba
là trải qua kết luận-phân định, có hai: Một,
Tổng quát nêu ra; Hai,
Giải thích. Trong giải thích có hai: a. Trình bày về ý giải thích
phân định; b.
Chính thức phân định, lại có hai: Đầu là trình bày về Địa
Luận Giáo Đạo có nhiều tranh cãi, tiếp là cùng với biệt môn phân rõ tranh cãi nặng nhẹ.
Văn phần đầu nói như Địa
Luận có hai đạo Nam-Bắc, từ
Trần-Lương về trước Sư hoằng dương Địa Luận ở
hai nơi khác nhau, Tương
Châu Bắc Đạo chấp A Lê Da cho là y trì,
Tương Châu Nam Đạo chấp vào
Chân Như để làm y trì.
Hai Luận Sư này
cùng vâng theo Thiên Thân
mà sở chấp mỗi người mỗi khác giống như
nước với lửa. Lại
thêm Nhiếp Đại thừa xuất hiện cũng chấp A Lê Da để
hỗ trợ Bắc Đạo nhưng
Nhiếp Đại thừa trước sau có hai bản dịch cũng như Địa
Luận có hai chấp khác nhau, bản dịch cũ thì thiết lập
Am Ma La Thức, Đường Tam Tạng
dịch chỉ thiết lập thức thứ tám. Văn phần
tiếp có hai:
Trước là nêu ra
Viên Môn chỉ có thông
suốt-không có bế tắt; tiếp từ “Đản tứ…” trở xuống là chính thức
so
sánh phân rõ mức độ
nặng nhẹ. Lại có hai: a.
Nêu ra; b. Giải thích, thì Biệt là nặng-Viên là nhẹ.

Trong nhẹ lại
có ba: Một,
Chính thức trình bày về tướng nhẹ;
Hai, Trình bày về tướng
lợi ích; Ba, Dẫn luận. Văn phần một nói giống như ngựa nhanh trông thấy bóng roi là như
Chỉ Quán quyển thứ năm
có ghi. Phần hai là tướng
lợi ích, như văn. Phần ba trong dẫn Luận, có hai: Trước là dẫn luận; tiếp là
giải thích.
Trong giải thích có ba: a.
Trình bày đều là Thật, tất cả đều là
Thật cho nên đương vị được lợi ích, bởi vì
Thật có nông
sâu cho nên
không thật; b.
Cũng đều là không thật ấy hướng
về với nhau thành không
thực chứ không phải không có đương vị, đối
với trước mới trở
thành cũng Hư cũng Thật; c. Từ “Thật cố…” trở xuống
là phân định.
Thật cho nên là Diệu, đương cị tuy là
Diệu mà hướng về Đệ nhất nghóa cho nên ba
Tất đàn đều là Hư, vì vậy trong
Viên cần phải

có một phần
phân định này. Tiếp trong phần dựa theo năm Vị, có hai:


1.Trình bày chung về năm Vị;
2.Phân định tách biệt về Niết-bàn. Văn phần một có hai: Một, Dựa theo Pháp để trình bày về năm Vị; Hai,
Từ “Chư…” trở xuống
là dựa theo Nhân và trở lại phân rõ Bồ-tát hai căn lợi độn.

Trong phần hai phân định tách biệt
về Niết-bàn, có hai:
Một, Chính thức phân định
về Niết-bàn; Hai, Từ “Pháp Hoa…” trở xuống
lại cùng với Pháp Hoa
phân rõ sai khác. Văn phần một có bốn: a. Sơ lược phân định các
môn Quyền-Thật; b.
Từ “Hà giả…” trở xuống là trình bày về ý dùng
Quyền môn cùng với các
Giáo các Môn trước đối chiếu
phân rõ; c. Dẫn sự việc
để chứng minh; d. Từ “Cố tri…” trở xuống là nêu
ra một Dụ một Pháp chính
thức đưa ra ý của Bộ. Hai phần trước như văn. Trong phần (c) dẫn
sự việc nói như
Phạm Chí hỏi rằng ấy là phẩm
Trần Như thứ ba mươi lăm trong
kinh Niết-bàn, nói rằng: “Xà Đề
Thủ Na này là tông ngoại đạo
đối với Ca La cho rằng trong nhân có quả tức nhân với quả là một, đi đến nơi
Phật chất vấn Đức
Phật rằng: Nhân vô
thường cho nên quả cũng
vô thường ư? Đức Phật hỏi vặn lại để đáp:
Nhân ông là thường mà quả là vô thường, ngại gì nhân
Ta là thường mà quả
là vô thường?” Nay dẫn
văn này để chứng minh Nhân Môn vô thường mà đạt được quả là Thường, vốn là ý Đại
Kinh dùng chung ba
Giáo mà làm Nhân
Môn đều quay về
quả Thường.
Trong phần (d) là khai mở về
thô, có hai:
Trước là đưa ra câu hỏi; tiếp là trả lời đưa ra ý khai mở, lại có ba:
1.Trình bày về đồng-dị nghóa là cần phải khai mở-không cần phải
khai mở;

2. Từ “Vị khai…” trở xuống là chính thức trình bày về khai mở;
3. Từ “Nhược môn…” trở xuống là kết luận về Diệu.

Văn phần một lại
có hai: Một,
Cùng với Trung Luận đối
chiếu phân rõ là cần
hay không; Hai, Cùng với các Giáo trước sau đối chiếu phân rõ là cân hay không.
Nhưng ý Trung Luận, dùng Đại thừa
môn làm chính, dùng
Tiểu thừa giáo làm phụ.
Nay chọn lấy
Luận kia che phủ văn của
Tiểu thừa, cho nên nói trước là dùng Đại thừa thanh
trừ sau mới nêu ra Tiểu
thừa môn. Nếu như thuận theo đi vào Đại thì môn trước đã đi vào, thuận theo đi vào
Tiểu thì tạm thời loại trừ
tâm đắm trước, cho đến hai phẩm
sau mới có thể đi vào lý.
Vì vậy biết
Trung Luận trong hai mươi lăm phẩm đầu là thanh trừ tất cả vướng mắc
về Đại-Tiểu, cho nên
người Đại thừa trước đó được gột rửa hết lập tức đi vào lý,
Tiểu thừa đợi đến môn
sau cho nên biết là căn cơ
sai khác.
Kinh này kiến tâm
Lộc Uyển phá trừ từ lâu, nhưng phá chấp Tiểu, chỉ ra
đích thị là Tiểu, cho nên
trong Pháp Hoa trước là nói về Môn xưa kia, tiếp
đến khai mở phương tiện gọi là Đại phương tiện thì tên gọi ấy
là Đại Môn, vì vậy
Pháp Hoa gọi là khai phương tiện môn.
Trung Luận phá
trừ căn bệnh chấp vào
các kiến cho nên nói đều có cái hay của mỗi
loại. Tiếp là cùng với
các Giáo đối chiếu phân rõ. Nói Giáo sau Pháp
Hoa ấy tức là Niết-bàn
vậy. Vâng theo Giáo phương tiện đều biết là
chân thật thì đâu cần
phải trở lại khai mở như Phương Đẳng-Bát-nhã…
trước Pháp Hoa. Nếu như Môn Lý đã khai mở thì
gọi là các Bồ-tát, nếu
chưa khai mở thì người
đó gọi là Nhị thừa trong Bát-nhã. Nếu như Môn
Lý mà người đều chưa
khai mở thì tức là Nhị thừa trong Phương Đẳng
và các phàm phu chưa tham
dự các pháp hội ấy vậy. Tiếp theo trong
phần chính thức khai mở,
có ba: Phàm phu - Nhị thừa - Bồ-tát. Thứ nhất khai mở phàm phu làm bốn: Đầu là khai mở về ái kiến pháp của
sanh tử, tiếp là
Người ba là
Giáo bốn là Lý.
Thứ hai khai mở
Thanh văn cũng có
bốn, gọi là Pháp- Giáo-Hành-Lý. Hỏi:
Giáo-Pháp khác nhau thế nào? Đáp:
Giáo gọi là giáo của
năng thuyên,
Pháp gọi là hành pháp
sở thuyên, Hành gọi là
công hạnh đã thực hành. Thứ ba trong phần
khai mở Bồ-tát, có hai:
Trước là tổng quát, tiếp là tách biệt. Trong tách
biệt là ba bậc Bồ-tát vậy. Tiếp là kết luận về Diệu, như văn.

Năm là Thể của các kinh, văn tự phân làm năm.
Kinh này đối
với kinh khác gọi chung là các kinh.
Nêu ra xong, tiếp là
giải thích.
Thứ nhất giải thích về
Thể của kinh này,
Thể của kinh này là một,
nhưng các tên gọi trong
một Bộ không giống nhau, nên biết các tên gọi
cùng giải thích về Thật
Tướng cho nên cần phải trình bày. Trong đó có hai:

Dẫn các tên gọi trong một Bộ;
2. Từ “Như thị đẳng…” trở xuống là giải thích quy về các tên gọi, khác tên gọi mà Thể như nhau. Dẫn ra như văn.
Giải thích quy về ý là trong phần
Tựa đích thực gọi là
Thật Tướng, phương tiện thì dùng Đại
sự đã thực hiện làm Thể,
Phật tri kiến
bình đẳng, những sở kiến bình đẳng là Thể, ấn
chứng lấy những ví dụ làm Thể, giao phó thì chọn lấy những
sở tri của chủng trí cứu cánh trong
Bất cọng Bát-nhã là Thể, trong phẩm
Dược Thảo lấy Địa mà
Trí đã dựa
vào làm Thể, phẩm Hoá Thành-Thọ ký cùng lấy một
lý trong những ví dụ, trong phẩm
Bảo Tháp thì Đại
Tuệ sở chiếu bí tạng cần phải theo thể lệ có thể biết.
Trong phẩm Diệu Âm lấy
Tam muội sở y, phẩm
Quán Âm lấy
sở thông.
Trong phẩm Khuyến Phát lấy chúng đức làm căn bản.
Tiếp trong phần
Thể của các kinh, trước là hỏi đưa ra nghi ngờ.
Tiếp trong trả lời có ba:

1.Gạt bỏ;
2.Từ “Chư kinh…” trở xuống là chính thức giải thích;
3.Kết luận. Ba là trong phần giải thích về chính-phụ,
có hai:
1. Dựa
theo Giáo;
2. Dựa theo Vị. Trong phần Giáo có ba: Một,
Phân rõ chung
về chính-phụ; Hai,
Dẫn văn; Ba.
Chính thức dựa
theo bốn Giáo. Văn phần
một có hai: a. Nêu ra chung; b. Từ “Chánh tức…” trở xuống là phân biệt.
Trong phân biệt trước là luận về
Biệt tướng, tiếp là trình bày về
tướng kèm theo. Trong văn phần trước nói Thật
Tướng ấy là Viên vậy.
Gần với Thiên Chân ấy là Tạng vậy. Trong văn
phần tiếp nói Thiên hàm
chứa Thật ấy là Thông, Thật kèm theo Thiên ấy
là Biệt. Tiếp từ “Trung
Luận…” trở xuống là dẫn văn, Trung Luận chứng minh về Thông, Đại
Kinh chứng minh cho
Tạng và Biệt-Viên.
Từ “Thử kinh…” trở xuống là chứng minh
Tạng-Viên đối lập với nhau.
Phần ba từ “Tiểu thừa…” trở xuống là chính thức dựa theo
Giáo như văn. Trong phần hai dựa
theo Vị, có hai: Một, Dựa theo Thể; Hai, Từ
“Hựu chánh…” trở
xuống là dựa theo các tên gọi, lại có hai: a. Nêu ra; b.
Từ “Thử tắc…” trở xuống là kết luận về Thể.
Bốn là trong phần
Bỉ Thử, có hai:


1.Kết thúc phần trước phát sinh phần sau;

2.Chính thức liệu giản, lại có hai: Một. Nêu ra bốn câu; Hai. Từ “Tam tạng…” trở xuống là giải thích. Trong
giải thích có hai: a. Giáo; b. Vị. Trong phần (a)
là Giáo, thứ nhất danh
tự trong Tam tạng giáo gạt bỏ thanh không có
hai câu giống nhau. Tiếp
là dựa theo Vị. Trong Nhũ giáo nói hai loại ấy
là danh nghóa Biệt-Viên
cùng Thể và danh nghóa Biệt-Viên khác mà
Thể giống nhau. Lạc như
trước ấy là chỉ có hai câu khác nhau. Hai Tô
nói như trước ấy là
như trước dựa theo Giáo tương tự ví dụ có thể biết cho nên nói là như trước.
Trong này đã có hai loại như
Hoa Nghiêm, một loại như
Tam tạng, chính xác lại cần phải như
Thông giáo trước
đây, Thông gần giống như
Tam tạng, Thông xa giống như Biệt giáo, hai
Tô nhiều ít ví dụ còn lại có thể thấy.
Trong Niết-bàn thì
Tạng-Thông không cần phải trải qua thiết lập
Thể của Thiên giáo, cho nên danh nghóa bốn Giáo tuy khác nhau, mà
Thể ấy đều
giống nhau.
Năm là trong phần Thô-Diệu, có hai:


1.Phân định;
2.Khai mở. Văn phần một có hai: Một. Giản lược về Thể Tuyệt đãi; Hai. Trình bày về Sở Đãi Thô. Phần
một như văn.
Văn phần hai
có hai: a. Giáo; b. Vị.
Trong phần (a) là Giáo,
có hai: Đầu từ “Đản
bàng…” trở xuống là bốn Giáo, có thể biết.
Tiếp từ “Tạng
Thông…” trở xuống là trở lại phân định, hai giáo xưa nay là
Thô mà lại thuận theo
gần với Thông. Biệt giáo có thô có Diệu nói là
danh nghóa giống nhau ấy,
tức là ba loại cùng giống nhau, văn giản lược chữ
Thể. Trong phần hai là khai mở, có ba: Một, Tổng quát nêu ra ý;
Hai, Từ “Hoặc khai bàng
giáo…” trở xuống là chính thức dựa theo các giáo luận về
khai mở; Ba,
Từ “Nhất thiết…” trở xuống là kết luận.
Phần một
như văn. Văn
phần hai, có hai: a. Khai mở gồm đủ các giáo; b.
Chính thức khai mở về
Thể, lại có ba: Đầu là chính thức khai mở, tiếp là
dẫn chứng, sau là nêu ra
phương pháp khai mở.

Sáu là trong
Thể của các hành, đưa ra chương mục và giải thích. Đầu là trong phần giải thích
về đồng-dị, có hai:

1.Tổng quát nêu ra; Từ “Độn giả…” trở xuống là hành tướng, lại có hai: Một. Thiết lập
nghóa hai hành nối thông với nhau; Hai. Chính thức
dùng hai hành trải
qua giáo. Phần hai lại có hai: a. Trải qua bốn Giáo;
b. Trở lại dựa theo
Viên giáo. Phần (a) trải qua bốn Giáo, lại có hai:
Trước là trình bày về
hành tướng; tiếp là ý kết luận về hành, ý cần phải dựa vào nhau.
Phần trước lại có hai: Đầu là Thụ,
sau là Hoành.
Thụ nghóa là từ cạn
đến sâu, đều lấy
Lý là Thể của mình.
Hoành nghóa là
Sơ tâm tu đầy
đủ các hạnh cũng dựa theo đương giáo sở thuyên
làm Thể. Tiếp là trở
lại trình bày về Hoành Thụ hành của Viên, lại có
hai:

1. Trình bày về Hoành-Thụ hành;

2. Kết thành Thể của xe. Phần một lại có hai: Một. Thụ; Hai. Hoành. Trong Hoành có hai: a. Chính thức trình bày về Thể Hoành; b.
Từ “Thử văn…” trở xuống là mở rộng dẫn văn chứng minh, không đạt được là Thể, có và không là Hoành, xe lớn là Thể,
thói quen vốn có là Hoành, tất cả như nhau là Thể, các hành là Hoành, vô
sanh là
Thể, bố thí… đều là Hoành, vô trú là Thể.
Tiếp trong phần y theo
kinh tu hành, có ba:

1. Thiết lập hai hạnh nhanh-chậm;
2. Từ “Nhược tuỳ…” trở xuống là trình bày hạnh cần đến Thể;
3. Từ “Chư kinh…” trở xuống là trong phần chính thức nêu ra hành tướng, có bốn: Một.
Nêu ra tên
gọi bốn hành; Hai. “Chư hạnh…” trở xuống là
chính thức nêu ra Thể; ba-
Từ “Niệm niệm…” trở xuống là nêu ra
hành tướng; bốn-
Từ “Nhiên Tiểu thừa…” trở xuống là trải qua Giáo phân
biệt. Trong phần bốn này lại có hai: a. Giáo; b. Vị.

Văn phần (a)
trước tiên trong Tam tạng giáo, có hai: Đầu là phân rõ
về đồng-dị; tiếp là chính thức trình bày về hành có Thể.
Tiếp theo ba Giáo và dựa theo Vị
có thể biết. Trong phần ba phân định về
thô-Diệu cũng có hai:
Giáo và Vị.
Trong Vị lại có hai:
Trước là cùng dựa
theo năm Vị; tiếp từ “Y
chư kinh…” trở xuống là trình bày về các Bộ trong Vị tu hành khác nhau cho nên nói là có thể hiểu.
Bốn là trong
phần khai mở có hai:

1.Khai mở Tam tạng và tiểu hạnh trong Tạng giáo;
2.dùng hai Giáo để so sánh, lại có hai: Một, So sánh;
Hai, Thuật lại
Tiểu thiện. Bốn hạnh đã
cùng nối thông với sở hành của bốn Giáo, nên
biết là không thể dùng
hạnh mà có thể biểu thị cho lý, chỉ thuận theo
thiết lập lý quán chiếu
để dẫn dắt hành, mới có thể khiến cho hạnh đạt đến
trong
chánh cảnh, cho nên biết khổ hạnh là vô lý-vô ích.
Nếu như không có hạnh thì lý
chắc chắn không thể hiển bày cho nên Giáo-Hạnh-Lý cả ba dựa vào nhau mà hiển bày, làm rạng rỡ tô điểm lẫn nhau-dẫn
dắt nhau tác thành lẫn
nhau. Tất cả những người thực hành không thể
náo không thông hiểu
điều này! Thứ bảy là trong phần Thể của tất cả
các pháp, có hai: Trước
là chính thức giải thích; tiếp là phân định khai
mở. Văn phần trước
lại có hai:

1. Trình bày về Thể sở y của Quán Kinh;
2. Trình bày về các pháp năng y. Văn phần một là chính thức chỉ ra Pháp thân là chánh Thể của kinh-là sở y của các pháp. Trong văn phần hai lại có hai:
Một- Sơ lược thiết lập; hai-
Dẫn Đại Kinh thiết lập tướng,
lại có bốn: a.
Nêu tổng quát trình bày
tách biệt; b.
Từ “Nhược nhiên…”
trở xuống là ly-khai có
đủ bốn; c. Từ “Đương tri…” trở xuống là kết
thành năng y; d. Từ “Tịnh
Danh…” trở xuống là dẫn chứng năng y thuận
theo sở y mà tồn tại.

Văn phần (a) là dùng
Vô lượng làm năng y của các pháp, các pháp
Vô lượng đã thông ra ngoài bốn loại bốn Đế, bởi vì bốn Đế chỉ là nhân quả.
Về sau trong kết luận cùng nói là nhân quả, tức là dựa vào hai loại nhân quả của giới nội và
giới ngoại, tất cả dựa vào
Thể bình đẳng không có
nhân quả. Nếu như ở dưới trong Tông trình bày
về nhân quả ấy, là
giản lược thế gian chỉ riêng xuất thế gian; ở trong
xuất thế gian, nếu phế
bỏ Quyền thì giản lược ba thuận theo một, nếu
khai mở Quyền thì tất cả
đều như vậy. Nay luận đã thâu nhiếp không có
gì không thể tiếp nhận.
Tiếp trong phần dẫn chứng nói Vô trú bổn là
như quyển thứ bảy trước
đây có ghi. Từ “Nhiên sở y…” trở xuống là
phân định, muốn phân định
thì trước tiên nói về ý của đối tượng phân
định, ý phân định là
năng y. Tiếp là chính thức phân định cũng có hai: Đó là Giáo và
Vị cho đến văn khai mở
về sau, chỉ
sơ lược nêu ra mà thôi,
dựa theo văn trên có thể thấy.

Thứ ba trong phần trình bày về
Tông có hai:
Trước là nói về
ý hướng đến, tiếp là khai chương chính thức
giải thích.
Văn phần trước,
là sáu câu trong này, hai
câu trước trình bày về Tông là điểm quan
trọng của hành, bốn câu
tiếp theo trình bày về Tông là công dụng của Hành Thể.
Câu thứ nhất là hành nếu không có nhân quả thì khác gì
người ngoại đạo khổ
hạnh vô ích, như vạt áo như cổ áo là nơi quan trọng
của thân áo. Câu thứ
hai, hiển bày điểm quan trọng của Thể há có thể vượt qua nhân quả,
dùng nhân quả tổng hợp các hành, các hành dựa vào Thể trở lại đạt được Thể.
Chữ Khê có bảng ghi là chử Hệ.
Nếu như chữ Khê, thì có nghóa
là lối đi quan trọng. Nếu là chữ Hệ thì giống như áo
và khuy áo
gắn liền nhau. Ở trong hai nghóa thì nghóa trước giống
như mạnh hơn. Bốn câu
tiếp theo thì hai câu trước là thiết lập, hai câu
sau là
giải thích.
Trong hai câu trước thì câu trên trình bày về
Tông là công năng của Thể, câu dưới trình bày về
Tông là đứng đầu
trong Hành.
Hai câu tiếp theo là
giải thích, đưa ra nhân quả thì tất cả các hành đều thuộc về nhân quả.
Vì vậy, Nhất thừa nói nhân quả thì các hành của nhà
Thật Tướng có thể giữ
lại, so sánh hai câu dưới thì ý cũng có thể thấy.
Tiếp là phần khai chương
giải thích.
Thứ nhất trong phần giải thích giản
lược Tông-Thể, có hai:
Trước là phá bỏ sai trái hiển bày chính đáng, tiếp
là tự mình mở rộng
nói về ý xưa phân rõ sai trái.

Văn phần trước có hai:

1. Phá bỏ sai trái;
2. Từ “Kim ngôn…” trở xuống là hiển bày chính đáng. Văn phần một có hai: Một. Phá bỏ như nhau; Hai. Phá bỏ khác nhau.
Văn phần một có hai: a. Đưa ra
sai trái;
b. Từ “Kim sở…” trở
xuống là phá bỏ. Phá bỏ lại có hai: Trước là phá bỏ, tiếp là kết luận.
Văn phần trước có hai: Đầu là Pháp;
sau là ví dụ.
Trong phần pháp lại có
ba: Một. Sơ lược nêu ra tướng Chánh; Hai. Từ
“Thể nhược…” trở xuống là phá bỏ lấy
Nhị Bất Nhị so
sánh phân ra
Tổng Thể thì biết
Tông không phải
là một; Ba.
Từ “Vân hà…” trở xuống là
kết luận gạt bỏ. Văn ví
dụ dựa theo pháp có thể biết. Tiếp trong phần
phá bỏ khác nhau có ba:
Cũng trước là sơ lược nêu ra, tiếp là phá bỏ, ba
là kết luận, dựa theo trước có thể biết.
Tiếp trong phần hiển
bày chính đáng,
có bốn: Một,
Chính thức hiển bày; Hai,
Từ “Thích luận…”
trở xuống là dẫn chứng;
Ba, Từ “Đương tri…” trở xuống là kết luận chỉ ra; Bốn,
Từ “Nhi phục…” trở xuống là tiếp tục giản lược phân biệt
nhân quả khác nhau, lại
có hai: a. Giản lược; b. Ví dụ. Phần (a) giản lược lại có ba:
Trước là ví dụ, tiếp từ
“Phát…” trở xuống là kết hợp,
sau
từ “Nhược thức…”
trở xuống là kết luận. Trong phần (b) là ví dụ, có
hai: Đầu là dùng Phật
tánh Niết-bàn làm ví dụ, Chánh Nhân như
Thể-nhân quả như Tông,
Tiếp ví dụ ấy chẳng đang là chẳng vốn có giống
như Thể, mà đang là vốn
có giống như Tông. Tiếp trong phần tự mình mở rộng dẫn chứng phá bỏ ý xưa, đầu là biển phá bỏ
Viễn sư ấy đã trình bày
Nhất thừa chỉ là một của phá bỏ ba,
Diệu của đối đãi thô, bởi chỉ
có nhân mà chẳng phải
quả, vậy thì thuộc về ban đầu mà không bao
gồm cuối cùng, cho nên
nói là không bao gồm từ đầu đến cuối so với ba
đã phá bỏ là thuộc về
Giáo nào? Tiếp là phá bỏ Long sư ấy, kinh này
chủ yếu dùng nhân quả
làm Tông, Long Sư bỏ nhân chỉ giữ lại quả. Nói
là trái với văn, ấy
là Bổn-Tích trong kinh này đều thiết lập nhân quả
để làm Tông của kinh,
đầy đủ như dưới đây dẫn ra hai văn Bổn-Tích. Cho

nên biết là
trái với văn. Sư Tuệ Quán giải thích nay không phá bỏ, thì Thập
Công đã ca ngợi rằng người này có phần nào chấp nhận, bởi vì Viễn
Công bỏ quả mà giữ lấy nhân,
Long sư bỏ nhân mà giữ lại quả.
Sư Tuệ Quán đã bắt đầu có thịnh hành tức là giữ lại cả hai, nhưng vẫn không phải hoàn toàn thích hợp cho nên cũng không dựa vào.
Tại vì sao? Bởi ví nếu như
dùng Pháp Hoa tụ hội ba quy về một làm Thừa bắt đầu, thì lẽ nào
Bộ Pháp Hoa không có
Thừa cuối cùng ư?
Nếu như không có cuối cùng,
thì thẳng đến đạo tràng là phải như thế nào?
Nếu như dùng thần thức
trong sáng chỉ cho Niết-bàn ấy, thì Bộ Niết-bàn
lẽ nào không có Thừa
bắt đầu? Nếu như không có Thừa bắt đầu, thì
ban đầu phá bỏ ba Tu và
sơ phát tâm thường quan Niết-bàn là phải như
thế nào? Trong phần phá
bỏ Ấn sư nói thêm cảnh thiếu quả ấy, đây
chính là thuận theo cho
phép sử dụng Trí ấy, Trí nối thông với nhân quả gần giống như
Tông của kinh.
Nếu như hướng về ba pháp thì như vậy chỉ thuộc về nhân mà thiếu đối với quả, huống là thêm cảnh, cảnh thuộc
về Thể, lấy làm nghóa
của Tông, khác nào phù thũng, không thể làm mập thêm.
Tiếp là phá bỏ
Quang Trạch là trong chính thức giải thích tự
thiết lập nhân quả thầy
trò hai nơi. Tiếp là phá bỏ sử dụng Quyền-Thật
và tên gọi làm Tông có
thể thấy. Tiếp trong phần phá bỏ sử dụng tên gọi nói đây là Địa
sư dùng tám
Thức cực quả, ấy là chỉ ra xưa nay không khác với
Hoặc Nhiễm-không cùng với
Nhiễm đều có.
Nay hãy còn phá bỏ
Nhiếp Sư,
Nhiếp Sư phá bỏ đối tượng đã chẳng phải chủ thể phá chẳng phải là
Tông của kinh này.
Tiếp theo phá bỏ thường trú làm
Tông là câu trước tạm thời ủng hộ mà nói không phải là mình đã hiển
bày Tông này.
Nếu như là đã hiển bày thì hiển bày không phải là
Tông, không che phủ cũng
không phải, chưa hẳn là hoàn toàn
tương xứng.
Phá bỏ Sư tiếp theo như
trên có thể biết. Phá bỏ vạn thiện ấy là chỉ trích bỏ quả mà lấy nhân.
Tiếp theo phá bỏ
Vô lậu ấy là nhân quả của
bảy phương tiện, đều là
nhân của nhà mình, sao có thể chật hẹp, chỉ
thiết lập Vô lậu? Nếu
chọn lấy từ Sơ trú trở đi, tuy là Chân Nhân chân
thật mà tên gọi của Vô
lậu, lại lẫn với Tiểu quả. Tiếp theo phá bỏ về
Ngộ, Ngộ nối thông với
nhân quả, vẫn tách biệt ở Nhân chân thật, đã không có mục đích hướng về, tạm thời dùng quả gánh vác.
Lại phá bỏ dẫn
bừa Đại Kinh giúp đỡ
để thiết lập Bất định Môn, nếu các pháp Bất định
thì sao có thể xác định là Ngộ. Hai là trong phần
chính thức trình bày về Tông, có hai:
Giải thích và kết luận.
Trong giải thích có hai:
trước là Tích, tiếp là Bổn.
Hai văn đều có bốn:

1.Nêu ra kinh văn;
2.Chính thức giải thích;

3.Xác định chính-phụ;
4.Kết luận. Tiếp trong phần kết luận, có hai:

1. Kết thành ý của Tông;
2. Từ “Sở dó…” trở xuống là kết
luận nêu ra kinh văn. Ba
là trình bày về kinh đồng-dị, nếu như không
phân rõ nhân quả, thì
lấy gì để trình bày về Diệu tông của kinh này?
Trong đó có ba:

1.Cùng nêu ra;
2.Cùng giải thích;
3.Cùng kết luận. Trong giải thích có hai:

1.Giải thích về Tích;
2. Giải thích về Bổn. Trong văn phần một có ba: a. Cùng làm tông của các kinh; b. Từ “Đại Phẩm…”
trở xuống là tách biệt
nêu ra tướng giống nhau ấy, nhân quả đã nối
thông mà làm thành Tông
ấy gọi là thiết lập tuỳ theo Sự; c. Từ “Thị
vi…” trở xuống là tổng kết. Phần (a) như văn.
Trong phần (b) trình bày tách
biệt nêu ra, có hai: Đầu
là cùng phân rõ nhân quả của các Bộ, tiếp từ
“Chư kinh…” trở xuống là phân rõ nhân quả bất đồng trong các Bộ.
Văn phần đầu lại có ba:


1.Đại Phẩm;

2.Tịnh Danh;


3.Hoa Nghiêm. Phần một trong Đại Phẩm có hai: Một. Thiết lập Tông; Hai. Dẫn Duệ Sư
chứng minh. Phần một lại
có hai: a. Chính thức thiết lập Tông để hiển bày; b. Từ “Cố vân…” trở xuống là trình bày có đủ nhân quả để phân
rõ nối thông.
Văn phần (a) có hai: Đầu là chính thức thiết lập; tiếp từ
“Bát- nhã…” trở
xuống là nêu ra tướng của Tông. Phần (b) nói về nối
thông ấy, hai văn cùng
có nhân quả mà ý nằm ở nhân, Bát-nhã là nhân,
Tát bà nhã là quả.
Trong phần hai là dẫn Duệ Sư chứng minh lại có hai: a. Thiết lập
nhân quả; b.
Từ “Văn trung…” trở xuống là
chứng minh.
Trong phần hai là kinh Tịnh
Danh nói Bảo Tích vốn có hỏi về nhân quả
là trong tựa kinh Tịnh Danh
nói: “Lúc bấy giờ Bảo Tích nói kệ xong thưa với Đức
Phật rằng: Năm trăm vị
Trưởng giả này đều phát tâm A nậu đa la tam miệu tam Bồ-đề, nguyện nghe được quốc độ thanh tịnh của
Phật. Đây là hỏi về quả.
Nguyện xin đức
Thế Tôn, vì các vị
Bồ-tát thuyết về hạnh
Tịnh độ của
Như Lai. Đây là hỏi về nhân. Đức
Phật dạy: Tuỳ theo chúng sanh được giáo
hoá mà chọn lấy cõi Phật. Giáo hoá chúng
sanh là trả lời về
nhân, mà chọn lấy cõi Phật là trả lời về quả”.
Còn ở văn sau nói: “Trực tâm là tịnh độ
của Bồ-tát, trả lời về nhân; lúc
Bồ-tát thành
Phật là trả lời vể quả”.
Tiếp là Hoa Nghiêm thì trên đại thể là giống như
Tịnh Danh. Tiếp trong phần nhân quả bất đồng của các kinh, nếu hiển bày nhân quả của các
Giáo trong các
Bộ mà các
kinh khác nhau thì cần phải phân biệt văn này để hiển bày
về đồng-dị.
Trong này lại có ba:

1.Đối chiếu với Bộ;
2.Đối chiếu với Vị;
3.Tổng kết, như văn. Tiếp là trình bày về Bổn Môn luôn luôn khác nhau lại phân làm ba: Nêu ra -giải thích- kết luận. Trong giải thích có hai:
1.Trở lại nói về các Giáo-các Bộ đều dựa theo trong Tích luận về Thể dụng Bổn Tích
cho nên cùng nói là
chẳng phải Bổn;
2. Từ”Kim kinh…” trở xuống là chính thức trình bày về nhân quả Bổn Môn. Tiếp theo từ “Cố sư đệ…”
trở xuống là kết luận.
Phần ba từ “Kim…” trở xuống là kết luận về nhân quả của
Tích-Bổn trên đây làm
Tông của kinh này,
suy nghó
có thể thấy.
Bốn là trong phần
Thô Diệu, có hai:


1.Phân định;
2.Khai mở. Văn phần một ấy là trong đại phẩm chỉ ra Tát Đà Ba Luân thấy Phật, về sau Đàm
Vô Kiệt vì vậy nói tức là
Pháp thân. Nhị thừa trong
Phương Đẳng như cao
nguyên. Những Bộ này đều là Thô chỉ riêng kinh Pháp Hoa này là Diệu, phần khai mở
Văn theo trước có thể thấy.
Năm là trong phần kết thành tự có hai.
Văn phần đầu có hai:

1.Trình bày chung về tất cả các kinh đều có nhân quả;
2.Hiển bày riêng biệt về nhân quả của kinh này. Văn phần một nói tất cả Giáo Môn suốt một thời kỳ mà Đức Phật đã thuyết
ra không lìa nhân quả, chỉ có khác nhau về
Quyền Thật Bổn Tích. Kinh này đã luận thì không luận về Quyền-Tích, chỉ
có Thật-Bổn cùng luận về nhân quả trong văn phần hai lại có hai:
Một. Trình bày về
Bổn Môn-Tích Môn được lợi ích
khác nhau; Hai.
Chính thức dẫn văn chứng minh được lợi ích về nhân quả.
Văn phần một,
sở
dó được lợi ích khác
nhau bởi vì trong Tích môn có chính phụ là Pháp
Hoa trở về trước người đã đi vào ấy là phụ, nay hướng về
Pháp Hoa mới được đi vào ấy
là chính. Bổn môn có chính phụ ấy, Tích Môn và
Pháp Hoa trở về trước
đã đi vào hai nơi ấy là chính, hai nơi chưa đi vào ấy là phụ.
Văn phần hai là dẫn chứng là chính phù hợp nhân quả của
Thật Tướng cho nên dẫn
làm bằng chứng. Trong đó lại có hai: Trước là
dẫn chứng tiếp là giải
thích. Trong giải thích lại có hai: Trước là giải
thích tổng quát, tiếp từ
“Tùng thất chủng…” trở xuống là giải thích tách
biệt. Trong tách biệt lại
có hai: Trước là nêu ra nhân quả đích thực, tiếp từ “Hà giả…” trở xuống là giản lược đi phần vị tương tự và tánh đức
không phải là ý kinh này. Văn phần đầu lại có hai: Đầu là trải qua phân
biệt dựa theo phần vị,
tiếp từ “Phục thứ…” trở xuống là tổng quát dựa
theo phần vị. Phần đầu
lại có hai: Đầu là từ “Thất phương tiện…”
trở xuống đến “Vi quả” là dùng nhân ban đầu đối chiếu với quả cuối cùng
để giải thích, tiếp từ “Tùng ư…” trở xuống đến “quả quả” là dùng từng phần từng phần nhân quả để
giải thích, lại có hai: Đầu là thiết lập, tiếp
từ “Dụng vô ngại…”
trở xuống là giải thích. Nói là nhất phần ấy, là
phạm vi trong Trú thứ
nhất, Trú thứ hai đã là ở tại nhân, lại tu nhân của
Trú thứ ba cho nên nói là
Nhân Nhân. Sơ trú đã được
Giải thoát, Trú thứ hai lại được
Giải thoát cho nên nói là
Quả Quả. Vậy thì trong mỗi một phần vị có nhân có quả, từ
Giải thoát hướng về vô ngại gọi đó là Quả.
Nơi này Giải thoát hướng
lên phần vị trên gọi đó là Nhân. Hướng về sau tu

nhân cho nên
gọi là Nhân Nhân. Giải thoát này hướng về vô ngại gọi đó là Quả.
Hướng về Giải thoát trước đây gọi là
Quả Quả tiếp
trong phần tổng quát lại
có hai: Trước là lần lượt thiết lập nhân quả.
Tiếp từ “Diệu Giác…” trở
xuống là phân định giải thích. Phần vị trong này đã nối thông toàn bộ, tên gọi của nhân quả cũng chỉ nối thông toàn bộ, không thể trở lại nói rằng
Thập Hạnh cũng là
Nhân-cũng là Nhân Nhân…, chỉ tạm thời lần lượt thiết lập và trước
sau cùng phân định.
Tiếp từ “Hà giả…”
trở xuống là trình bày về giản lược đi, lại có hai: Đầu là trình bày giản lược đi phần vị tương tự, tiếp từ
“Nhược thủ…” trở
xuống là giản lược
tánh đức. Ý giản lược này là chính thức phân định thì hãy còn không chọn lấy phần vị tương tự,
nếu như chọn lấy thì tánh đức chung thiết lập, cho nên văn kinh này cùng có hai ý chung và riêng.
Văn phần đầu là chung, từ “Thử nãi…” trở xuống là
riêng biệt.
Như khai mở năm Thừa và Thường
Bất Khinh… tức là ý chung, đặc biệt thọ ký cho Thanh văn cho đến
Bổn Môn-phân biệt công đức tức là ý riêng vậy,
tám pháp giới phát tâm
lại cùng ý chung. Trong phần liệu giản có hai:
Nêu ra, giải thích. Trong
giải thích có hai lần hỏi đáp, làn thứ nhất dựa
theo hai loại bốn câu để phân biệt, lần thứ hai
dựa theo Giáo hiển bày lẫn nhau để phân biệt.
Trong lần thứ nhất, trước là hỏi-tiếp là trả lời.
Trong trả lời có ba: Nêu
ra, xếp loại, giải thích. Đầu trong phần nêu ra nói là hai loại bốn câu ấy, một là bốn câu
về Tiệm-Viên, hai là bốn câu
về Hiền Thánh.
Tiếp trong giải thích có ba:
Chánh thức giải thích-dẫn ra
ví dụ-kết luận lợi ích.
Giải thích bốn câu thứ nhất lại phân làm hai ý, một là lấy
Viên đối chiếu với
Thiên thuận theo làm thành bốn câu, hai là từ “Phục thứ…” trở đi đối với
Viên tự làm thành bốn câu.
Nay đầu văn cũng đưa ra một loại bốn câu, tiếp trong văn giải thích mới bao
gồm hai nghóa, đối với bốn câu thứ nhất lại phân làm hai loại bốn câu.
Trong bốn câu thứ nhất chỉ
dùng một câu Tiệm-Viên đối lập với nhau, ba câu còn lại chỉ chú thích vân vân.
Nếu như muốn giải thích thì
Viên-Tiệm nghóa là từ
Sơ trú trở lên,
Viên-Viên nghóa là chỉ
Viên diệu Giác,
Tiệm-Tiệm nghóa là bảy phương tiện đều tự có nhân
riêng biệt.
Như trong Chỉ Quán cùng với văn này
có phần sai khác không thể nào ví dụ như nhau,
Chỉ Quán dùng ba
Giáo đều tự có nhân riêng biệt gọi là
Tiệm Tiệm, đều tự có quả riêng biệt gọi
là Tiệm-Viên.
Bốn câu thứ hai, cũng dùng văn
thứ nhất để làm câu
thứ nhất. Tiếp theo từ Sơ phát tâm Trú tiến lên tu tập Trú thứ hai
là Viên-Tiệm.
Tiệm Tiệm tất nhiên là phần vị của
Nhân Viên chứ không
phải là Tiệm của bảy phương tiện trong Tiệm. Vì
vậy cần phải dùng hai
loại Tiệm Tiệm để giản lược trước đây dẫn văn chất

vấn về sự
tu học của Tiệm Tiệm, còn lại như văn. Tiếp là bốn câu
về Hiền Thánh, trở lại
nêu ví dụ giải thích bốn câu Tiệm-Viên để nói
rõ chất vấn trước đây,
trong Tiệm còn có tên gọi của Hiền Thánh, sao
có thể chỉ nghe tên gọi
của Tiệm Tiệm, thì nhất loạt trở thành Tiệm của Tiệm ư?
Trong đó đầu tiên
sơ lược thiết lập hai câu về
Hiền Thánh, cũng cần phải trở lại dùng
Diệu Giác đối với
Trú Tiền làm thành
hai câu. Nói là ba mươi
tâm tuy giống với nghóa Hiền Thánh tức hướng
về Thập Địa gọi là
Hiền-đoạn trừ vô minh cho nên gọi là Thánh. Đây
là dựa theo kinh Nhân
Vương thiết lập tên gọi Hiền Thánh. Nếu dựa
theo văn này thì phải nói
rằng Trú Tiền gọi là Hiền Hiền, Diệu Giác gọi
là Thánh Thánh, hai ý
còn lại nghóa đó dễ biết. Vì vậy trong văn lại
giải thích theo cách khác.
Thập Trú là Hiền Thánh ấy, tức là Địa Tiền
làm Hiền là Thánh trong
bậc Hiền. Hai mưới tâm là Thánh Hiền ấy, là dựa
theo đoạn trừ gọi là Thánh- dựa vào phần vị vẫn
là Hiền, tức là chỉ cho Thập Địa là
Thánh vốn là
Hiền trong bậc Thánh.
Thập Địa - Đẳng
Giác gọi là Thánh ấy,
theo kinh Nhân Vương thì Địa Tiền gọi là Hiền, cho nên lấy
Thập Địa gọi là Thánh.
Diệu Giác là
Thánh Thánh ấy, từ
Sơ Địa trở lên đã gọi
là Thánh, cho nên địa vị Diệu Giác là Thánh
trong Thánh gọi là Thánh
Thánh. Tiếp trong phần hỏi đáp, trước là hỏi
rằng đã gọi là
Viên-Tiệm, lại nói là Viên-Biệt…ấy, Tiệm tức là giống
như Biệt, trước đây
giải thích bốn câu thì Viên đã có Tiệm, cũng có thể gọi là
Biệt trong Viên.
Nếu chấp nhân trong
Viên có Biệt thì cũng nên
chấp nhận ở tại Viên
có Tạng-Thông chăng? Vì vậy nói rằng cho đến Tạng- Thông.
Trong trả lời có hai: Đầu là chính thức trả lời, tiếp là ví dụ
Tiệm- Viên và khai hiển… Ý trong phần chính thức trả lời, tên gọi có lẽ
có như nhau, mà nghóa chắc chắn không nối thông với nhau, cho nên biết ba giáo
Thông-Biệt-Viên
trong Tạng, hoàn toàn thuộc về Tạng, không liên quan đến ba giáo còn lại.
Ba giáo Thông-Biệt-Viên, theo thể lệ này có thể biết.
Tiếp trong phần ví dụ, có ba:
1.Ví dụ bốn câu
trước đây;
2. Ví dụ
kết luận về nhân quả;
3. Ví dụ về khai mở hiển
bày. Văn phần một nói nghóa này đã thông suốt,
cũng thích ứng Tiệm-Viên đều thích hợp ấy, là văn của bốn Giáo, vốn phân làm bốn phần tách biệt. Nay nghóa của mỗi một
Giáo nối thông với bốn tên gọi, ngại gì
đến Tiệm-Viên?
Nghóa vốn khác biệt, bốn câu về Viên…, mỗi một
nghóa nối thông với nhau,
phải nói là Tiệm Viên-Tiệm Viên. Sợ rằng văn sai
lầm, cho nên nói như vậy?

Thứ tư trong phần trình bày về Dụng, có hai:

1.Giải thích tên gọi; Khai chương giải thích.
Văn phần một lại
có ba: Một,
Sơ lược giải

thích; Hai, Đối
chiếu Tông mở rộng giản lược; Ba, Từ “Nhược
đắc…” trở xuống là
kết luận quy về. Văn phần một có hai: a. Giải thích thẳng;

Công dụng tương tức. Văn phần (a) có hai: Đầu là thiết lập, tiếp là
giải thích. Văn phần đầu, phải nói là công dụng,
cũng có thể nói là đắc dụng, cũng có thể nói là lực dụng.
Công gọi là nhân mãn, Đắc nghóa
là chứng ngộ, Lực nghóa là thắng năng, ba loại
này đều là Tự hành của
Như Lai. Dụng thì luôn luôn chỉ luận về lợi ích cho
người nhưng cũng
có thể bao gồm tự mình mà nói. Nay tạm thời gác
lại chính mình thuận theo
người khác, cho nên chỉ nói là Dụng.
Dụng lại có hai nghóa.
Gọi là Năng và Dụng. Hai nghóa Năng-Dụng, lại nối
thông với Tự-Tha mà phần nhiều là thuộc về Tha.
Như nói có năng lực từ nhân đến quả,
thêm vào công dụng thực hành… Nay cũng gác lại
Tự thuận theo phần
nhiều mà nói. Người có năng lực khéo léo làm
lợi ích cho người, kinh có tác dụng đoạn trừ nghi ngờ
sinh ra niềm tin.
Trong đó đầu tiên
sơ lược thiết lập xong.
Tiếp từ “Như Lai…” trở xuống là
sơ lược
giải thích.
Tiếp trong phần Tương Tức thì con người cần phải
có pháp, pháp nhờ
vào con người làm cho lớn mạnh. Tiếp trong phần
đối chiếu với
Tông để giản lược, có hai:
Trước là nêu ra; tiếp từ “Hà giả…” trở xuống là
chính thức giản lược.

Trong giản lược trước là sơ lược thiết lập, tiếp từ
“Tông dụng…” trở xuống là giản lược.
Trong giản lược
có ba: Một,
Nêu ra; Hai,
Từ “Tông Dụng giả…” trở xuống là
giải thích; Ba,
Từ “Nhược luận…” trở
xuống là kết luận chỉ
ra. Phần ba là kết luận quy về có thể biết.
Tiếp trong phần khai chương
giải thích, văn tự phân làm năm:
Thứ nhất trong phần giải thích về
Lực Dụng, có hai:

1.Chính thức trình bày về Lực Dụng;
2. Từ “Thượng dó…” trở xuống là trải qua lần lượt
so
sánh quyết định.
Văn phần một lại
có hai: Một.
Cùng dựa theo
Tích-Bổn phân rõ điều
sai hiển bày
điều đúng; Hai.
Từ “Phục thứ…” trở xuống
là tiếp tục dùng Nhị
thừa đối chiếu Niết-bàn trình bày về hoạt dụng
thù thắng của kinh này.
Văn phần một lại có hai: a. Phân rõ các kinh vốn không có; b. Từ “Như
thử…” trở xuống là trình bày về kinh này có
đầy đủ. Phần (a) lại
có hai: Đầu là cùng nêu ra vốn không có, tiếp từ
“Bất chánh phá…” trở xuống là cùng giải thích vốn không có.
Hai văn đều
là trước Tích, sau Bổn.
Văn phần đầu từ “Chư kinh…” trở xuống là không có
Tích Môn hiển bày Thật, từ “Bất phát ứng
Tích…” trở xuống
là không có Bổn Môn
hiển bày cách xa. Từ “Bất chánh phá…” trở
xuống là giải thích câu
đầu. Tiếp từ “Bất đoạn…” trở xuống là giải
thích câu sau.
Tiếp trong phần trình bày về kinh này có đầy đủ,
có ba: Một.
Cùng trình bày có
đủ hai nghóa Bổn - Tích so sánh gạt bỏ kinh khác; Hai.
Từ “Kim linh…” trở xuống là chính thức trình bày kinh này có đủ hai
nghóa ấy thì một mình
vượt lên trên các kinh, đều là trước Tích, sau Bổn;
Ba. Từ “Cái do…” trở
xuống là cùng kết luận ca ngợi. Phần một như
văn. Tiếp là chính thức
trình bày trong Tích có thể thấy.

Trong Bổn có
hai: a. Phế bỏ Tích; b. Từ “Hựu hiển…” trở xuống là hiển bày về Bổn.
Hiển bày Bổn lại có hai: Đầu là chính thức
hiển bày Bổn, tiếp từ “Mạt thập phương…” trở xuống là trình bày về lợi ích hiển bày
Bổn hỗ trợ ca ngợi công năng hiển bày Bổn.
Phần ba cùng kết
luận ca ngợi, có hai:
Trước là nhân; tiếp là quả. Trong nhân nói là khắp nơi tuôn mưa đầy đủ-đoạn nghi ngờ, khởi niềm tin cũng có thể nối
thông với Bổn-Tích. Nói
là chưa hết, ấy là một thời kỳ hoá độ xong ở
phương khác lại hội tụ
từng đoạn từng đoạn không ngừng. Tiếp trong phần
dựa theo Nhị thừa đối chiếu phân rõ Niết-bàn, có
hai: Trước là trình bày
về kinh và Giáo Chủ ở
kinh trước chắp tay vái không Đối trị, tiếp là
dẫn Niết-bàn và Xiển-đề
so sánh phân rõ. Trước đây nói ba vô vi ấy,
văn tuy đưa ra ba mà chính
thức trình bày về Trạch Diệt. So sánh phân
rõ Niết-bàn lại có hai:
Trước là nêu ra Niết-bàn, tiếp từ “Nhị thừa…”
trở xuống là tiếp tục
nêu ra kinh này luôn luôn sửa trị Nhị thừa, lại có
hai: Trước là nêu ra Nhị
thừa khó sửa trị; tiếp từ “Kim tắc…” trở xuống là trình bày về kinh này có năng lực
sửa trị, lại có hai: Đầu là trình
bày Năng hoá nhân pháp
cho đến Diệu, tiếp từ “Sắc thân…” trở xuống là trình bày về
Sở hoá thân mới biết lợi ích
sâu sắc, lại
có ba: Một.
Lợi ích về thân; Hai.
Từ “Linh tâm…” trở xuống là lợi ích
về trí; Ba.
Từ “Kỳ nhó…” trở xuống là tổng quát trình bày về thân-trí được lợi
ích công dụng.
Văn lợi ích thù thắng này hình như là
sáu
Căn mà thật
sự
bao gồm phần vị phía trên.
Lợi ích phần vị phía trên, đầy đủ như kinh Hoa Nghiêm nói: “Bồ-tát
Sơ Trú đạt được mười loại sáu căn”. Vì vậy
kinh Tứ Niệm Xứ nói:
“Sáu căn thanh tịnh, có chân thật, có tương tự”.
Tiếp trong phần trở lại
so
sánh
quyết định, đầu tiên dùng trí thế gian này làm căn bản cho đến
Phật trí, lại có hai:
Trước là so
sánh
quyết định, tiếp
từ “Phật quyền lực…”
trở xuống là dựa vào mở rộng nêu ra ví dụ, tất cả công dụng
Tự Hành - Hoá Tha đều cần phải tiến hành
so
sánh
quyết định như vậy. Văn
phần trước có hai:

1. Kết thúc phần trước phát sinh phần sau;
2.Trong chính thức so sánh quyết định, nói lại kém
Dương Tu ba mươi lăm dặm ấy, “Vào thời
Hán Thuận Đế có Độ
Thượng là huyện lệnh
Thượng Ngu có người con tên gọi
Tử Lễ, làm bia cho
Tào Nga, sau đó
Thái Ung tự là
Ba Giai, nghe bia ấy kỳ diệu khác thường nên từ

phương Bắc đi
đến nơi có bia, đang lúc đêm tối bèn đưa tay mò
mẫm đọc bia, ca ngợi mãi
không thôi.
Ngay trong đêm đề vào
sau bia đó
tám chữ rằng:
Hoàng quyên ấn phụ ngoại tôn tề cựu. Đến thời
Hậu Hán, Dương Tu-Tào Tháo
cùng đến nơi bia thấy tám chữ này, Dương Tu lúc ấy hiểu rõ nghóa tám chữ,
Táo Tháo hãy còn mơ hồ mới nói chưa thể
nói ra được. Đi qua ba
mươi lăm dặm suy nghó mới hiểu được, liền tự than rằng:
Tài năng kẻ bất tài này chỉ ba mươi lăm dặm ư!”
Tào Nga ấy, trong
Sử Ký Hiếu Nữ Truyện nói: “Người huyện
Thượng Ngu vùng Cối Kê, cha là người có phép thuật thôi miên làm nghề bói toán.
Ngày mồng năm tháng năm, ở trên
sông đón
Ngũ Quân gặp
sóng lớn chìm xuống nước mà chết, không tìm được thi thể.
Lúc ấy Tào Nga mới
mười bốn tuổi, đi dọc bờ
sông gào khóc ngày đêm không dứt, liền nhảy
xuống sông tự vẫn ôm
thi thể cha mà nổi lên. Vì có sự cảm ứng này cho
nên lập bia tưởng niệm
Tào Nga.”. Trung gian nói mười sáu phần ấy,
các kinh so sánh phần
nhiều, đều dùng một trong mười sáu phần làm
căn bản để so sánh, như
cái cân thế gian cũng lấy chuẩn là mười sáu
lạng. Trong kinh Niết-bàn,
gặp được bao nhiêu Đức Phật mà phân định
Tín giải cũng nói mười
sáu. Nay Đại Luận nói: “Trí của tất cả chúng
sanh ngoài chư
Phật Thế Tôn ra, muốn
so với một phần mười
sáu của
Xá-lợi- phất hãy còn không thể nào
sánh bằng; cho đến
Phật trí nói rằng:
không tìm cách mà tương
ứng, giống như gương sáng không mưu cầu xấu
đẹp, tuỳ hình thể ấy
đối diện mặc ý vận dụng giống như thật”. Hai là
trong phần trình bày về
đồng-dị, có hai:

1. Hỏi;
2. Trả lời. Phần một là ý hỏi: Trước đây trình bày về Tông-Thể đều đối chiếu Tích Môn của các kinh để phân rõ đồng-dị,
vậy thì Thể của Thật Tướng - Tông của Nhất
thừa nối thông với bốn
Thời chỉ có khác nhau về bao gồm và kèm cặp, nay trình bày về
Trí Dụng Quyền Thật là như thế nào?
Trong phần hai là
trả lời, có hai: Một.
Trả lời tổng quát tên gọi nối thông mà sự
tướng tách biệt, tướng tách biệt như thế nào? Hai.
Từ “Tạng-Thông…” trở xuống là đưa ra tướng
sai biệt ấy.
Trong đó phân
làm hai: a. Đưa ra các Giáo, các Bộ không
như nhau; b.
Từ “Kim linh…” trở xuống là đưa ra tướng
sai khác của kinh này. Văn
phần (a) có hai: Trước là đưa ra lực dụng nông cạn của
Tiểu thừa giáo còn không thể đoạn trừ năm trụ phiền não
huống là lâu xa ư? Tiếp
là đưa ra Đại thừa bộ dù cho bao gồm hiển bày
Thật nhưng không thể đoạn
trừ nghi ngờ gần kề, trong đó trước là giải
thích, tiếp từ “Cố quyền thật nhị danh…” trở xuống là kết luận khác
nhau. Tiếp là kinh này
cũng có hai: Trước là giải thích, tiếp là kết
luận khác nhau.
Trong giải thích có hai, cũng trước là giải thích về Tích, tiếp từ

“Phá chấp…” trở xuống là trình bày về Bổn.
Ba là trong phần giải
thích tách biệt về Dụng,
văn tự phân hai, mỗi phần đều phân làm mười.
Thứ nhất trong giải thích về Tích, có hai:

1.Nêu ra;
2.Giải thích. Trong giải thích có hai: Một. Giải thích; Hai. Đối chiếu mười Diệu. Giải thích
lại có hai:
Giải thích-kết luận.
Trong giải thích
có hai: a. Thông; b.
Biệt. Phần thông lược
qua không giải thích chỉ ghi chú vân vân. Thông trải qua mười
Diệu đều có đủ mười ý ấy, đầy đủ như
Cảnh Diệu có
sáu Cảnh không như nhau,
vả lại Diệu Nhân Duyên tự phân ra bốn
Giáo, Viên giáo là một, ba
Giáo là ba, nghóa là phá bỏ ba nhân duyên hiển bày một
nhân duyên…, cho đến
Trú một nhân duyên,
Dụng ba nhân duyên…, như vậy cho
đến Hạnh-Vị. Lợi ích đều có thô Diệu, thô
Diệu đối lập lẫn nhau
đều có ba và một, dùng mười ý thông suốt suy nghó thì có thể biết. Ở trong phần giải thích tách biệt tự phân làm mười văn, trong
sáu văn trước đều có ba ý không dựa theo bốn
văn sau.
Văn phần đầu có ba ý:

1.Thuộc về đối chiếu nguyên cớ;
2.Nói về xa xưa;
3. Thuật lại để chứng minh văn đầu của kinh này. Ý đầu như văn. Tiếp từ “Hà giả…” trở xuống là nói về xưa kia.
Phần ba từ “Kim phá…” trở xuống là trình bày về ý của kinh này.
Văn phần hai, ý phần
đầu như văn.
Phần hai từ “Tuy phá…” trở xuống là ý thứ hai.
Phần ba từ
“Chánh trực…” trở
xuống là thuật về hiện tại. Nói là cây Ý tưởng
phát sanh trở lại…, ấy là lý
Thật sở thuyên giống như một gốc,
Quyền giáo năng thuyên giống như cành lá, nếu như không phế bỏ các giáo hướng về duyên thì ngàn vạn cành lá
Quyền tưởng không thật lại
phát sinh, bởi vì tưởng phát
sanh cho nên mất đi gốc rễ
Thật vốn có.
Trong khai mở, phần đầu như văn, phần tiếp có hai lần nêu ra xưa kia, phần ba từ
“Kim khai” trở xuống là
thuật về hiện tại. Trong kết hợp, phần đầu như
văn, từ “Đại Phẩm”
trở xuống là văn phần hai, từ “Thử kinh” trở xuống là văn phần ba.
Trong Trú, phần đầu như văn, từ “Nhi chúng
sanh”
trở xuống là văn phần
hai, từ “Cố ngôn” trở xuống là văn phần ba.
Trong Trú Tam, phần đầu như văn, từ “Tầm niệm” trở xuống là văn phần
hai, từ “Hựu tích”
trở xuống là văn phần ba. Trong phần Trú Phi Tam, văn phần
đầu khuyết, văn phần hai là hai lớp
Sự-Lý nhưng chỉ thuật về
hiện tại chứ không nói
về xưa kia, đã nói Trú là cả hai chẳng phải mà
hiển bày chỉ một cho nên
không có xưa đáng nói, che phủ ba cũng như
vậy, ba đã bị che phủ thì
không có ba nào đáng nói. Vì lẽ đó trong văn chỉ nói đến trừ bệnh, nghóa là loại bỏ căn bệnh của chấp ba thì pháp nào
tổn hại gì! Vốn nói là
chỉ loại trừ căn bệnh ấy, bệnh nghóa là chấp
Quyền làm Thật, pháp nghóa là tất cả các
pháp Quyền.
Căn bệnh của chấp

Quyền nếu trừ bỏ thì pháp Quyền này đều là Thật, vì vậy cho nên
trừ bỏ bệnh chứ không
cần phải loại trừ pháp. Trong ý kết luận thứ hai
nói để hiển bày về
Dụng của mười Diệu nói sơ lược về mười loại ấy, thứ nhất là
Dụng trong Tích đối chiếu mười
Diệu trong Tích, vốn có dựa vào văn giải thích về mười
Diệu trước đây thì chuẩn mực
so chiếu tự nhiên rõ ràng.
Tiếp là mười
Diệu ấy, phá bỏ đã phá bỏ tình chấp để hiển bày đối với
Diệu cho nên
Dụng là Trí Diệu, phế bỏ đã phế bỏ
giáo, giáo là sở thuyết
cho nên Dụng là Thuyết Diệu. Khai mở đã dựa theo Lý,
Lý tức là
Cảnh vậy. Kết hợp lại đã dựa theo
Hạnh nên Dụng là Hạnh Diệu. Trú đã
vốn là bổn ý của Phật, bổn ý của Phật chỉ có
Dụng của Nhất thừa cho
nên đều là Thừa Diệu. Trú Tam đã dựa theo
Quyền trí của Phật,
Quyền tức là khởi lên Ứng thuận theo
Cơ phù hợp
với chúng sanh cho nên
Dụng là Cảm Ứng Diệu. Trú chẳng phải ba
chẳng phải một, ấy là
pháp tánh không hướng về với Quyền hay Thật,
Thừa của Nhân Thiên
không phải là Quyền của ba Giáo, không phải là một của
Thật lý, không phải là cả hai chẳng phải này thì làm
sao có thể phát khởi thông
suốt cho nên
sử dụng
thần thông.
Che phủ ba thì
Dụng là Vị Diệu ấy, ba pháp luôn luôn chờ đợi vì vậy cần phải che phủ, che phủ ba phần vị thô tức là
Dụng ở phần vị
Thường Trú Diệu. Trú vào ba là
Dụng ở Quyến Thuộc Diệu, ấy là
Quyền giống như ba mà luôn luôn
hiển bày một, chẳng phải
Quyến Thuộc Diệu thì không có
Dụng này. Trú vào một là
Dụng ở Lợi Ích Diệu, như trú vào một Địa mà
sử dụng ba lợi
ích, chung quy là làm cho
đạt đến lợi ích của một Thật. Tiếp là mười
Dụng của Bổn, lại có ba:

1.Nêu ra số;

2.Nói về ý;
3.Đưa ra giải thích. Trong giải thích có hai: Một.
Giải thích; Hai.
So sánh mười Diệu.
Văn phần một lại có hai, đó
là có thông-biệt. Thông cũng lượt bớt không có.
Giải thích tách biệt lại
có hai:

1. Chính thức tách biệt giải thích;
2. Từ “Phật tản phó cơ…” trở xuống là kết luận ý dẫn chứng. Văn phần một tự có mười, trong mỗi một văn đều trước là thuộc về
so
sánh-tiếp là giải
thích về ý so sánh, ba là
dẫn văn chứng minh kết luận. Văn trong phần
giải thích về ý so sánh
có hai điểm sai khác, bốn văn trước đều là trước
nói về Tích,
sau là trình bày lướt qua Tích,
sáu văn
sau trú vào
Bổn hiển bày Bổn; trú vào chẳng phải
Tích chẳng phải
Bổn hiển bày Bổn,
không có Tích có thể
nói, bốn loại còn lại ngay nơi Tích này mà luận về
Bổn cũng không cần phải nói nhiều đối với Tích, trước tiên biết tổng quát
về sai khác như vậy đến
văn sẽ dễ dàng hiểu rõ. Thứ nhất trong phần phá bỏ
Tích hiển bày Bổn, đầu là thuật về
Tích có hai:

1.Thuật về văn luôn luôn chấp;
2. Từ “Suy tam phẩm văn” trở xuống là kết luận về ý văn
phần Tích. Ba
văn trong phần một thuật lại đều có hai, đều là trước
nói về văn-tiếp là đưa
ra ý văn. Thứ ba trong văn Bảo Tháp bao gồm
dùng ý trong quyển thứ
bảy lấy Liên Hoa dụ cho Bổn Diệu hỗ trợ thành
tựu. Tiếp theo từ “Sở
dó…” trở xuống là lướt qua Tích hiển bày Bổn.
Ba là trong phần dẫn chứng, có hai:

1.Chính thức dẫn chứng;
2.Từ “Trực cử…” trở xuống là giải thích ý văn. Trong phần phế bỏ Tích, phần đầu như văn. Văn phần
tiếp, đầu từ “Tích vi…” trở xuống, trước là nói
về Tích, tiếp từ “Kim
chướng…” trở xuống là lướt qua Tích.

Tiếp là dẫn chứng cũng có hai:

1.Chính thức dẫn văn;
2.Từ “Tức thị…” trở xuống là giải thích ý văn. Trong văn khai mở Tích,
đầu từ “Tựu pháp…” trở xuống là trước tiên nói về Tích, tiếp từ “Kim nhược…” trở xuống là lướt qua Tích.
Tiếp trong phần dựa vào
Lý chỉ trình
bày về ý dựa vào Lý
lướt qua Tích. Trong phần kết hợp Tích, phần đầu như văn, trong văn tiếp theo trước tiên nói về Tích, tiếp từ
“Chư Tích…” trở xuống là lướt qua Tích.
Trú Bổn ấy chỉ là không tách rời đối với
Bổn mà luôn luôn hiển
bày Bổn. Ý văn dẫn là không lìa Bổn ở thời kỳ Sa- bà, hướng về
Tích Sa-bà để hiển bày
Bổn Sa-bà.
Từ “Thường trú…”
trở xuống là kết luận
ý văn có thể biết. Trong phần Trú Tích chỉ là ở trong Tích hiển bày, ngay một lúc đã hiện bày tháp của
Cổ Phật chính là
hiển bày Bổn vốn có.

Trong phần che phủ
Tích nói là
Sư Tử Phấn Tấn ấy là
Sư Tử có thể nhảy về phía trước nhảy lui phía
sau tức là tướng lợi ích cho vị lai.
Tiếp là kết luận ý dẫn chứng như văn.
Tiếp là đối chiếu mười
Diệu của Bổn, trong văn thiếu phần
Trú Tích Hiển Bổn, dựa theo mười
Dụng của Tích so
sánh nghóa của mười Diệu, bao gồm chọn lấy nghóa khai hợp từ
trước đến nay để so
sánh kết hợp thì biết là văn sai lạc. Trong này nên đem ba phần
Phá-Khai-Hội để làm nhân, bởi vì trong
Tích trước đây
Phá dựa theo Trí-Khai dựa theo
Cảnh-Hội dựa theo Hạnh thì ba phần này thuộc về
nhân. Phần vị nối thông nhân quả Bổn môn khai mở quả để đưa
ra quốc độ, cho nên che
phủ Tích hiển bày Bổn đối chiếu Tích môn
trước đây che phủ ba
hiển bày một. Trước là Vị Diệu, nay nên đối với Quả Diệu, lại thêm
Trú Tích Hiền Bổn làm
Cảm Ứng Diệu, dùng
Trú chẳng phải Tích-chẳng
phải Bổn làm Thần Thông Diệu, văn thì tương
đương hoặc là có ý
riêng biệt. Thọ mạng hợp vào trong Quyến Thuộc
Diệu, Niết-Bàn hợp vào
trong Lợi Ích Diệu, đã so sánh với Tích để phân rõ cho nên có thể biết.
Mười Dụng của
Bổn-Tích vẫn đều là
Dụng của mười Diệu, như
trước đã trình bày về Thể tức là chỉ ra Trung đạo
Thật Tánh trong mười Diệu,
Tông tức là chỉ cho năm
Diệu trước của Tích và
hai Diệu trước
trong Bổn. Nay Dụng đã lợi ích cho người tức là
Dụng của trong quả, nên thuộc về
bốn Diệu, sáu, bảy, tám, chín trong
Tích và thứ ba cho đến thứ chín trong Bổn.
Nay nối thông
Dụng ấy, ở quả không phải chỉ là
Dụng của quả pháp ấy, mà cũng là
Dụng của nhân pháp
ấy. Vì sao? Bởi vì nơi
khác cần phải nhờ vào những Cảnh-Trí này,
huống hồ không dựa vào
những Cảnh-Trí-Hạnh, thì lấy gì để làm căn bản lợi ích cho chúng
sanh?
Vì vậy cần phải có hai cặp
Thông-Biệt để giải thích đối với Dụng.
Bốn là kết thành
Tất đàn ấy, trước đây trình bày
về mười Dụng, nếu không phải là năng lực của hai
trí Quyền-Thật, thì
làm sao có thể
lấy-bỏ-ẩn-hiện đúng lúc, làm
sao có thể hiển bày
Thật-mở ra Tích được? Vì vậy
lại cần phải phân rõ về phần kết thành Tất đàn
này. Trong đó có hai:

1.Nói về ý;
2. Chính thức giải thích. Văn phần một ấy, chỉ là hai trí Quyền-Thật làm thành hai mươi
Dụng, khiến cho chúng sanh đoạn nghi sanh tín mà thôi.
Văn phần hai ấy, lại thu tóm mười
làm thành bốn, khiến cho văn phần Dụng có thể thấy, lại phân
làm hai: Một, Tích; Hai, Bổn.
Trong Tịch tự phân hai:
Biệt;
b. Thông. Biệt nghóa là phân thành mười để đối chiếu với bốn
Tất đàn. Thông nghóa là một một loại đều có đủ
bốn Tất đàn. Thứ nhất
trong Biệt, đầu là ba
Tất đàn vốn chưa có thiện của
Nhất Thừa, mà nay ba
Tất đàn này đã thành
Nhất Thừa, thiện không có gì hơn được nơi này,
cho nên thuộc về Vị nhân Tất đàn. Tiếp là tên
gọi về Phá-Chế-Phúc, đối với phá trừ ba ác thì tên gọi đó thuận tiện nhất.
Trú vào ba-
Trú vào một đối với
Thế Giới ấy, chỉ là ba và một hãy còn ngăn cách, mà nghóa thích hợp với
Thế Giới. Văn về Đệ nhất nghóa thì rất rõ có thể thấy.
Thứ hai trong Thông, có hai:


1.Giải thích;
2.Kết ý. Phần một trong giải thích có hai: Một. Giải thích một loại; Hai.
Còn lại ví dụ.
Tiếp phần hai
là trong Bổn Môn, có hai: Nêu ra, giải thích. Trong
giải thích có hai
ý Thông-Biệt.
Trong Biệt ví dụ về
Tích có thể biết.
Tiếp là Thông dựa theo một khoa để kết luận về ý bốn
Tất đàn ấy, ý cũng như trước, tương
tự trước đây đã nói, có thể lấy ý hiểu
được. Năm là trong phần bốn
Tất đàn đồng-dị:
Trước là nói về ý nêu bày rõ ràng; tiếp là
giải thích.
Trong giải thích có hai:

1. Tích;
2.Bổn. Trong Tích có hai: Một, Giải thích; Hai, Hỏi đáp liệu giản.
Văn phần một ấy, tên gọi ba và một giống nhau nhưng ý nghóa mỗi loại
đều khác biệt.
Tạng-Thông đều lấy
Tam Thừa làm ba,
Niết-bàn là
một, Biệt-Viên đối với
hai giáo trước làm ba, Thật Lý là một. Dùng ba-một này, trải qua khắp năm Vị, bốn
Giáo phân biệt, thì mười
Dụng trong từng Giáo không
giống nhau, mười Dụng trong từng Bộ tăng giảm lại
khác biệt.
Lấy văn của mười Dụng trước dây, lần lượt đưa vào tất cả, làm cho ý rõ ràng hơn, trong đó có ba:


1.Giải thích;
2.Từ “Cố tri…” trở xuống là ý kết luận;
3. Từ “Văn vân…” trở xuống là dẫn chứng,
không thể nào ghi lại
tường tận, nên cần phải suy nghóa kỹ càng! Trong phần hỏi đáp có ba:
Pháp-ví dụ-ý kết luận.
Bổn Môn vốn nói là không có một ấy, tuỳ theo dùng một đoạn văn ví dụ gạt bỏ nên không có
tách biệt chỉ ra.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 19</卷>

Năm là trong
Giáo Tướng, có hai:

1.Trình bày về ý hướng đến;
2. Khai chương giải thích. Trong văn phần một lại có hai: Một,
Chính thức trình bày về ý
hướng đến; Hai,
Từ “Đản Thánh…” trở xuống là thuật
về ý khai chương. Văn
phần một nói: “Nếu như hoằng dương Pháp
Hoa” cho đến
“Có thiếu sót”, tức là kinh trước
Pháp Hoa, nhưng văn ấy phân định giải thích đối với nghóa không
sai lầm, văn ấy phân rõ
Giáo đối với Lý dễ dàng
hiểu rõ. Nếu hoằng dương Pháp Hoa thì cần phải
phân rõ Giáo Tướng năm
Thời suốt cả một thế hệ, giải thích bổn ý của
Phật thì ý nằm ở đâu?
Các kinh có
Thể thì Thể hướng về như thế nào?
Trình bày về Tông- trình
bày về Dụng thì dựa vào nơi nào? Ví vậy trước đây trong phần giải thích về
Tông-Dụng nói rằng:
Dụng là Tông Dụng - Tông là
Thể Tông tên gọi tổng quát nêu ra ba mà
Giáo tướng phân
định làm bốn.
Do đó Pháp Hoa không trình bày về
Giáo tướng khiến
cho bốn nghóa trước sâu
xa mà không hề hiển lộ, bốn nghóa không hiển
lộ thì Diệu Pháp khó
sáng tỏ, cho nên không trình bày Giáo Tướng thì
đối với Lý Thật có
điều khiếm khuyết. Văn phần hai phân làm năm:

1.Từ “Đản Thánh ý…” trở xuống là thuật về ý của Đại ý;
2.Từ “Tiền đại…” trở xuống là thuật về ý giải thích sai khác;

3.Từ “Tuy thiên mạch…” trở xuống là thuật về ý khó sáng tỏ;

4. Từ “Nhiên nghóa…” trở xuống là thuật về ý lấy-bỏ;
5. Từ “Nam Nhạc…” trở xuống là thuật về ý phán giáo. Bởi vì Thánh chỉ khó biết cho nên cần phải trước tiên đưa ra Đại ý. Bởi vì các
Sư bất đồng cho nên cần phải gạt bỏ
sai lầm
sơ lược nêu
ra. Bởi vì không có một
điều gì hoàn toàn là đúng cho nên nhất nhất chất vấn phá bỏ.
Bởi vì không hoàn toàn là
sai cho nên cần phải trình
bày về lấy-bỏ.
Chỉ có chứng đắc mới có thể thuận theo cho nên theo đúng
Nam Nhạc để chính thức phân định.

Trong phần hai là khai chương
giải thích,
có hai: Một,
Nêu ra chương; Hai,
Trong giải thích, thứ nhất là Đại ý, nói tóm tắt là
trong năm Thời giáo thì
bốn Thời trước là Bộ che phủ chúng sanh mà không
cần phải
trình bày về các ý thiết giáo nhiều ít-khai hợp tăng
giảm-đối đãi kềm cặp… có ý nằm ở nơi nào?
Trong đó phân làm ba:

1.Trình bày về căn bản của thuyết;

2.Từ “Thuyết dư…” trở xuống là chính thức trình bày về Đại ý;
3.Từ “Nhược năng…” trở xuống là kết luận khuyến khích. Văn phần một dựa theo Tự chứng của Phật vốn là không thể nói được, nếu như bao phủ cơ duyên ở cõi này thì cần phải nhờ vào
sự
thiết lập Thanh giáo.

Phần hai là trong phần chính thức trình bày về Đại ý có bốn:
Một, Trình bày về giáo
pháp hơn-kém; Hai, Từ “Kỳ túc thực…” trở xuống
là trình bày về căn cơ
chúng sanh bất đồng; Ba, Từ “Như thị…” trở xuống là trình bày về
Như Lai luôn luôn xét kỹ
cơ duyên; Bốn,
Từ “Hựu Dó kim đương…” trở
xuống là trình bày so sánh giáo pháp đã thuyết.
Phần một lại có hai: a.
Trình bày về đương
Cơ-đương Bộ của kinh khác, không liên quan từ đầu
đến cuối; b.
Từ “Kim kinh…” trở xuống là trình bày
về đầu đuôi giáo chỉ
hoá duyên của kinh này, thâu nhiếp trọn vẹn gần xa. Văn phần (a) lại có ba: Đầu là tổng lược nêu ra rõ ràng, tiếp từ
“Chí như…” trở xuống là trình bày tách biệt các giáo
trước sau, cuối từ “Phàm thử…” trở xuống là tổng kết các giáo không cùng tận.
Phần đầu như văn. Văn phần tiếp
tự phân làm năm, tức là bốn Thời và
Niết-bàn. Thứ nhất nói thậm chí như
Hoa Nghiêm cho đến
Trú Thượng-Địa Thượng ấy, nay là hiển bày hai phần vị
Biệt-Viên trong
Bộ không giống nhau, cho nên
nói là Địa Trú. Trong kinh mới phiên dịch thì
sáu phẩm ở hội thứ nhất, chỉ trình bày về
Như Lai hiện tướng,
Phổ Hiền Tam muội,
Thế Giới Tạng Hải. Hội thứ hai có
sáu phẩm, năm
phẩm trước chỉ trình bày
về danh hiệu Nhân-Pháp, Bồ-tát phát khởi thưa hỏi,
là bắt đầu đi vào Trú. Hội thứ ba có sáu phẩm,
chỉ thuyết về Thập
Trú. Hội thứ tư có bốn
phẩm, chỉ thuyết về Thập Hạnh. Hội thứ năm có
ba phẩm, chỉ thuyết về
Thập Hướng. Hội thứ sáu có một phẩm, chỉ thuyết về
Thập Địa. Hội thứ bảy có mười một phẩm, chỉ trình bày về
Hạnh Thắng Tiến của Thập
Địa mà thôi. Hội thứ tám trình bày về một phẩm lìa thế gian, và phẩm
Nhập Pháp Giới cuối cùng, chỉ là khiến cho
tin vào sự chỉ dạy của
bậc thiện tri thức. Vì vậy biết một kinh có ba
mươi bảy phẩm, cùng trình bày về hạnh vị công đức
của Bồ-tát.
Nói là Viên- Biệt ấy, trong Trú
phần nhiều trình bày về tướng Viên dung, sau
Hạnh phần nhiều trình bày về tướng trải qua phân biệt, nhưng đều là ý
không trình bày về hạnh vị, không nói đến lúc mới thành tựu lập tức thuyết
về ý chỉ Đại thừa,
bốn A Hàm rõ ràng thuyết về Tiểu thừa giáo mà thôi. Mà cũng là ý không trình bày về thuyết
Tiểu thừa giáo, đối với Đại thừa
hoá pháp không đạt được, rũ lòng dùng hình thể thấp kém, thuyết về pháp dễ hiểu, hướng về cơ nghi
Tiểu thừa, há không phải là uyển
chuyển khéo léo hay sao?
Phương Đẳng thuyết phục Tiểu thừa, như phẩm
Đệ Tử. Công kích Thiên
Giáo, như phẩm Bồ-tát. Như phẩm Quán Chúng Sanh, tức là ca ngợi Đại thừa.
Ca ngợi Văn Thù và
Tịnh Danh, tức là
ca ngợi Viên giáo. Nhưng
phẩm Đệ Tử sử dụng thuyết phục không
giống nhau, có lúc sử
dụng ba giáo, như trách mắng Mục Liên là ca ngợi
Đại thừa, có lúc sử
dụng Viên giáo để trách mắng như trách mắng Thân
Tử là ca ngợi
Viên giáo. Từ bi hạnh nguyện như phẩm
Vấn Tật-phẩm Phật đạo.
Sự lý rất tuyệt vời như phẩm
Bất Tư Nghị- phẩm
Hương Tích…, đều là Sự rất
tuyệt vời, phẩm Nhập Bất Nhị Pháp Môn, là Lý rất tuyệt vời.
Tuy có điểm thù thắng này mà cũng không trình bày về các ý
Đại- Tiểu và pháp hội
có đủ mọi căn cơ hướng về. Bát-nhã luận về
Thông thì nối thông với ba giáo cho nên nói là ba người luận về
Biệt thì chỉ có thuộc về
Biệt-Viên cho nên nói là một mình tiến lên.
Ba giáo cùng phủ khắp tất cả đều dung hợp
thông suốt.
Người Nhị thừa không còn lòng dạ nào hy vọng đạt được.
Bồ-tát độn căn nhường công lao cho người
bề trên. Địa Tiền Biệt
giáo gọi là Biệt Tục, chúng Viên giáo tự nói là
tất cả đều viên dung. Vì
vậy khiến cho trong văn bắt đầu từ Sắc-Tâm cuối cùng đến
Chủng Trí dung thông phù hợp tất cả, mà cũng không nói đến nguyên cớ thiết lập giáo pháp
sai khác là bất cọng, mà không trình
bày trong một Bộ có ý
Cộng-Bất Cộng. Niết-bàn lại thi thiết phương
tiện, nhưng ở đầu kinh đã mở ra Thường Tông, gạt bỏ làm mất đi sự chứng đắc ba Tu, mười Tiên,
Tiểu thừa; phần giữa mở rộng trả lời ba mươi
sáu vấn đề phân tích
nhiều về năm hạnh-mười công của Bồ-tát, mà cũng
ít trình bày về ý dùng
phương tiện. Văn kết luận có thể biết. Tiếp
trong phần trình bày về
kinh này, có hai:

1. Nói về các kinh dùng làm cương mục;
2.Từ “Đản luận…” trở xuống là trình bày về kinh này lấy làm cương mục chuẩn mực. Văn phần một nói cương mục pháp môn, ấy
là từ Pháp Hoa về trước
các kinh đã trình bày về giáo môn phương tiện, như trong
Hoa Nghiêm chỉ có
Lộc Uyển-Tứ A Hàm, trong
Phương Đẳng có ba, trong Bát-nhã
có hai, đều là cương mục của Viên Môn mà thôi. Tuy trong các
Bộ có Quyền có Thật mà hoàn toàn không trình bày về
ý của Quyền-Thật-Bổn-Tích
bao phủ chúng sanh cho nên không phải
là Đại cương, vì vậy
nói Pháp Hoa chỉ giữa lại Đại cương chứ không làm thành cương mục.
Văn phần hai là trình bày về kinh này, muốn
trình bày về kinh này thì
trước tiên phải nói rõ đầu đuôi mới hiển bày
được Diệu này, thứ nhất là nói về đầu đươi ấy,
Tích Môn lấy
Phật đại Thông làm căn bản đầu tiên,
Bổn Môn lấy
Bổn Nhân làm căn bản ban
đầu, ngày nay lấy lúc
mới thành tựu làm nguồi gốc bắt đầu, Đại Thông
về sau Bổn thành tựu
đến nay, như vậy trong thời gian ấy từng đoạn từng đoạn thi thiết giáo hoá đều dùng
Tiệm-Đốn thích hợp với căn cơ tình cảm của
chúng sanh, hoặc là Đại hoặc là tiểu đều vì chọn lấy căn
cơ chúng sanh mà ban cho
giáo pháp sai biệt. Hoặc là hôm nay và trung gian nói chọn lấy-ban cho thì từ
Hoa Nghiêm trở về
sau đến trước
Pháp Hoa quán xét căn cơ là chọn lấy, phù hợp với chúng
sanh là ban cho. Thích hợp ấy là đạt được vậy.
Nghóa là gặp thời
sử dụng, các kinh không như vậy thì chưa phải là Đại Thể.
Tiếp theo từ
“Đại sự…”
trở xuống là chính thức
trình bày về kinh này. Thuyết giáo bình đẳng ấy là trình bày kinh này là cương mục chuẩn mực của một thời đại là
quy cách hợp với phép
tắc vậy. Đại hoá bình đẳng ấy là trình bày về giáo pháp cao nhất của một thời giáo hoá.
Chứ Thuyên thuận theo từ
bộ Trúc, chữ Đề như
trong Chỉ Quán ghi lại. Tiếp theo trong phần bày về căn cơ chúng
sanh lại có hai:

1.Trình bày về bốn loại căn tánh khác nhau;
2. Trình bày về kỷ cương giáo ý căn tánh thuần nhất trong kinh này. Văn phần một tự phân làm bốn ý. Từ “Kỳ túc thực…” trở đi là
chính thức đưa ra kinh này
nói về ý sử dụng giáo pháp suốt một thời kỳ, cho nên văn trước nói:
Bắt đầu từ
Hoa Nghiêm cho đến
Bát-nhã này đều không nói đến ý thiết lập giáo pháp.
Từ “Cố tùng thử…” trở xuống là
lập lại ý kinh này thuật
về nguyên cớ sử dụng giáo pháp của một thời
kỳ. Vì vậy đầu tiên
thuyết về Hoa Nghiêm là ý ở căn cơ Đại thừa mà
ngôn từ không liên quan
đến Tiểu thừa, thì ba ý chưa hoàn bị, một là
không thâu nhiếp căn cơ
Tiểu thừa, hai là không khai mở Quyền, ba là không
phế bỏ Tích. Từ “Kỳ bất kham giả…” trở đi là
thuyết về A Hàm giáo,
ý thuộc về Tiểu thừa,
cũng có ba ý chưa hoàn bị, một là không liên
quan đến căn cơ Đại
thừa, hai ý còn lại như trước. Từ “Ký đắc đạo…” trở
đi là thuyết về Phương
Đẳng giáo trình bày đầy đủ Đại-Tiểu tổng quát có hai ý, một là phù hợp Đại thừa-phù hộp
Tiểu thừa, hai là lấy Đại gạt
bỏ Tiểu; cũng có ba ý
chưa hoàn bị, một là không trình bày về ý hợp
với duyên công kích gạt
bỏ, hai ý còn lại giống như trước. Từ “Nhược nghi kiêm thông…” trở đi là thuyết về
Bát-nhã giáo cũng có hai ý, một
là cùng bao phủ Đại-Tiểu,
hai là sàng lọc để giao phó tài sản cũng có
ba ý chưa hoàn bị, một
là không trình bày về ý cùng bao phủ và sàn
lọc, hai ý còn lại giống như trước.

Văn phần hai
có hai: Một,
Trình bày về
khai hiển; Hai,
Kết thành kỷ cương.
Bắt đầu từ “Quá thử nạn dó…” trở đi là chỉ đến
Pháp Hoa, thuyết về ý
của giáo trước để hiển bày ý của giáo này, cho nên nói từ đây về
sau xác định là cha con để khai mở con người thích ứng, giao cho gia nghiệp chính là gởi gắm, giữ gìn
Thật pháp. Đây là dựa theo Tích
Môn mà khai mở
Quyền hiển bày Thật.
Tiếp theo là lướt qua
dùng Quyền Tích để hiển
bày Thật Bổn. Đây là dựa theo Bổn Môn để
khai mở Tích hiển bày
Bổn. Đây chính là Đại Cương của Pháp Hoa mà nay tóm tắt lại chỉ là mấy dòng vậy thôi, thâu tóm giáo pháp cả một thời
kỳ đưa ra văn Pháp Hoa
mà tâm phân rõ nguyên cớ các giáo, mong rằng nguời có ánh mắt hãy tìm hiểu kỹ càng, đừng nói là
Pháp Hoa Tiệm Viên không sánh kịp
Hoa Nghiêm Đốn Cực! Nên biết rằng Pháp
Hoa dựa theo Bộ thì hãy
còn pháp bỏ Hoa Nghiêm Bát-nhã, dựa theo giáo thì hãy còn phá bỏ
Hậu Tâm của
Biệt giáo, Giáo Chỉ như vậy lẽ
nào giống như người
ngoại đạo cho rằng trong nhân có quả… mà trở
thành chủng loại tương
tự hay sao? Trong mỗi một văn đều là trước thuật về ý của giáo, tiếp là dẫn văn
chứng minh.
Tiếp từ “Đuơng tri…” trở xuống là trong phần kết thành kỷ cương của kinh này, có ba:

1.Pháp;
2.Ví vụ; Dẫn ý Vô lượng Nghóa để kết hợp ví dụ.
Nếu không có các
số thì lấy gì để ghi nhớ xác định?
Nếu không thể ghi nhớ xác định thì lấy gì để kết
luận quy về? Nếu không thể kết luận ghi về thì ý
Phật sâu xa tản mạn. Nếu không có các
số thì
Hoá Nghi không rộng khắp.
Do đó khai mở
Quyền hiển bày Thật thì sở hành ấy đều là
Bồ-tát đạo. Khai mở
Tích hiển bày Bổn, Bổn-Tích tuy khác nhau mà Bất tư nghị
như nhau. Ba là
trong phần trình bày về Phật ý xem xét căn cơ, có
hai:

1. Trình bày về xem xét căn cơ từ trước đến nay;
2. Từ “Đương tri…” trở xuống là trình bày về Phật ý khó biết được.
Văn phần một lại
có hai: Một,
Thuật lại tổng quát; Hai,
Tách biệt chỉ ra.
Văn phần một nói
Pháp Thân Địa v.v…, là từ
Bổn Địa Chân Nhân Sơ Trú đến nay,
quán xét sâu rộng tất cả căn cơ Đại-Tiểu hiện tại
cho đến vị lai, cho nên
nói lúc ban đầu thực hành Bồ-tát đạo đã thành
tựu thọ mạng đến nay
hãy còn chưa hết, đâu phải là đệm cỏ dưới gốc
cây trong Tích ngày nay mới
quán xét căn cơ Đại-Tiểu của ngày nay!
Phần hai từ “Văn vân…”
trở xuống là tách biệt trình bày về quán xét căn cơ. Dùng
sự việc của ngày nay để nghiệm đúng với trí của xa xưa, một
thời kỳ bắt đầu thành
tựu hơn bốn mươi năm, há có thể là cho Vô lượng
vô biên Bồ-tát cùng
vạn ức các đại Thanh văn ở thế giới kia lập tức giác ngộ Đại Đạo-hiện tại đạt được lợi ích của
Vô Sanh Sắc Thanh, đại khái là khó mà nghó bàn được.Vì vậy biết rằng căn cơ hôm nay hướng về pháp hội chính là căn cơ đã thành thục xưa kia, ví như gieo trồng-ví
như Giải
thoát chẳng phải miêu tả nói năng mà có thể hết được.
Trong đó lại có hai:


1.Sơ lược trình bày về Phật ý suốt một thời kỳ từ trước đến sau;
2.Từ “Tín giải…” trở xuống là lập lại tín giải tiếp thu quán xét chứng minh thành tựu.
Văn phần một lại
có ba: Một,
Trình bày về bổn ý xuất thế
của Phật, ý tuy biết là
Tiểu mà thuộc về Đại; Hai, Từ “Văn vân: Ân cần…” trở xuống là trình bày về bổn ý dùng tiểu để giáo hoá, ý tuy biết là
Đại mà sử dụng cho
Tiểu; Ba, Từ “Văn vân: Chư Phật…” trở xuống là trình bày về hoá nghi hợp cơ thì
Phật ý vốn
thông suốt, không phải bắt đầu
từ Linh Thứu thì tâm
Phật mới thư thái ung dung.

Phần hai là
Tín Giải thì văn đầy đủ năm thời.
Thứ nhất là thời
Hoa Nghiêm căn cơ Đại thừa chưa phát khởi, bởi vì
Phật quán xét từ xa
khiến cho thấy mà lại
cách xa. Tiếp từ “Ư song dũ trung…” trở xuống là biết căn cơ
Tiểu thừa trước tiên thành thục cho nên xa mà không bỏ, vì lẽ
đó Bí mật rời xa để
bảo vệ căn cơ Đại thừa, cho nên nhận thức được
gia nghiệp-tiếp nhận và gởi gắm thì ý nằm ở đây.
Tiếp từ “Đuơng tri…” trở xuống là trong phần kết luận,
có hai: Một,
Chính thức kết luận; Hai,
Từ “Văn vân…” trở xuống là dẫn chứng.
Trong phần bốn là trình bày về
so sánh, có hai:
1. Dẫn
phẩm Pháp Sư so sánh cùng với một thời kỳ;
2.Từ “Tương thuyết…” trở xuống là dùng văn nghi ngờ thỉnh vấn để so
sánh cùng với các kinh.
Văn phần một có thể biết.
Trong văn phần hai
có hai: Một, Trình bày về
luôn luôn khác biệt so với các kinh; Hai, Chỉ
có Hoa Nghiêm và kinh Pháp
Hoa phân rõ rộng ra về đồng-dị. Trong văn phần một có ba lần ngăn lạ và bốn lần thưa thỉnh ấy, đầu phẩm
Phương Tiện, Đức Phật
ngăn lại than rằng: Thôi! Xá-lợi-phất không cần phải nói nữa!
Tiếp theo Xá-lợi-phất thấu rõ tâm của đại chúng lại thưa
thỉnh. Tiếp đó Đức
Phật ngăn lại rằng: Thôi! Thôi! Không cần phải nói
nữa bởi vì sợ rằng
sẽ kinh hãi nghi ngờ. Lần thứ hai Xá-lợi-phất lại vì
hàng căn cơ lanh lợi vốn
đã gieo trồng đời trước cho nên tiếp tục thưa thỉnh. Lần thứ ba Đức
Phật tiếp tục ngăn
Xá-lợi-phất lại bởi vì bảo vệ cho hạng tăng
thượng mạn.
Lần thứ ba
Xá-lợi-phất lại vì hạng có trí tuệ vốn có nhiều hơn cho nên tiếp tục thưa thỉnh làn thứ tư,
Như Lai đồng
ý thuyết như bốn lần
thưa thỉnh-Thân Tử nguyện lắng nghe, cũng không còn nghi ngờ gì nữa.
Kinh khác tuy cũng có thưa thỉnh-có ngăn lại, nhưng không giống như
Tam thừa-Tứ chúng
Thiên Long ở kinh này
đều có nghi ngờ thưa
thỉnh, dẫn đến thưa thỉnh trở đi trở lại. Phật ngăn đến ba lần đó gọi là ân cần.
Thuyết về các
Phương Đẳng xem văn có
thể biết, ấy là tạm
thời như lúc thuyết về Phương Đẳng Đà-la-ni, đầu
tiên
nói về
Tỳ-kheo Lôi Âm bị
sự che lấp của chín mươi hai ức ma
quân, Bồ-tát
Hoa Tụ thỉnh cầu Đức
Phật cứu hộ, Đức
Phật liền cho phép dùng Ma
Ha Đản Trì để điều phục ma quân kia,
sau đó thuyết về
phương pháp tu hành diệt
tội. Như thuyết về Tịnh Danh, đầu tiên bởi vì dạy
đệ tử thăm hỏi bệnh
tình kể lại ngày xưa bị quở trách, Văn Thù vâng
theo lời dạy, luận bàn rộng về nguyên nhân bệnh tật điều phục an ủi nói
cho hiểu rõ. Các văn như
vậy do hỏi thăm bệnh tình mà phát sinh, các
văn sau đó theo thứ tự
mà phát khởi, không nói thỉnh cầu lại, huống là
đến ba lần ư? Lúc thuyết
về Đại Phẩm, hãy còn trả lời Phạm Vương
thỉnh cầu ấy, như trong Đại
Phẩm nói: “Như Lai tự mình trải toà
sư tử, đi vào Vương
Tam muội, thân tướng ngài lần lượt phóng ra
sáu trăm vạn
ức ánh sáng. Phóng ánh
sáng rồi, tiếp tục đi vào Sư Tử Du Hý Tam muội, hiện bày thần thông biến hoá xong, khiến cho
Vô lượng người, tất
cả đều nói là Đức
Phật chỉ thuyết cho một mình mình thôi, mười
phương thế giới, cũng
lại như vậy”. Trong này không có thưa thỉnh, nhưng
vẫn dùng Phạm Vương thưa
thỉnh nối thông từ đầu đến cuối, vì vậy ở
đây nói là hãy còn
trả lời Phạm Vương. Vốn nói là hãy còn, ấy là lúc Đức Phật mới thành đạo,
Phạm Vương bắt đầu
thưa thỉnh, ý thưa thỉnh
đã cách xa, mà Lộc
Uyển-Phương Đẳng, chưa hợp với tâm Phạm
Vương, cho nên đến
Bát-nhã hãy còn trả lời cho sự thưa thỉnh ban đầu.
Vì vậy biết rằng ba lần thưa
thỉnh, chỉ riêng một thời Pháp Hoa, nghiệm
đúng là không phải
không có thật. Tiếp là cùng với Hoa Nghiêm đối
chiếu phân rõ, nay ý của một người lẽ nào muốn chê bai đối với pháp
giới dung thông, Phổ Hiền
đi vào mọi nơi, Văn Thù-Di Lặc có Diệu
Dụng vô biên hay sao? Nhưng
dựa vào văn của Bộ ấy, hãy còn kèm theo thứ tự
trước sau (hành bố), kết tập đầu phần Tựa, tự
nói là mới thành tựu, vốn là còn giữ lại thứ tự, vẩn chưa khai mở Quyền, nói là mới thành tựu, thì
Tích hãy còn chưa phát khởi.
Hai nghóa này là cương lónh chủ
yếu của văn ý, là tinh
hoa thuần tuý của giáo pháp, mà Bộ kia không
khai mở-không lướt qua, thì làm
sao biết được
Hoá Tích không có
hơn-kém? Lý
Viên giáo không
sai khác cho nên nay đồng ý nói là có thể được
xếp loại như nhau, trách
Nhân Sư không hiểu, cho nên lại luận về điều
đó. Trong đó phân làm
hai:

1. Tổng quát trình bày về đồng dị;
2. Tạch biệt so sánh quyết định. Đầu là xếp loại với nhau, như trong
Hoa Nghiêm “lúc thuyết về
Thập Trú, có
Thập Tuệ Bồ-tát thì
Pháp Tuệ là đứng đầu; lúc thuyết về
Thập Hạnh, có
Thập Lâm Bồ-tát thì
Công Đức Lâm là đứng đầu; lúc thuyết về
Thập Tướng, có
Thập Tràng Bồ-tát thì
Kim Cang Tràng là đứng
đầu, cùng nói là nhờ Phật lực mà thuyết. Đến lúc
thuyết về
Thập Địa, có ba mươi sáu Bồ-tát đều lấy Tạng làm tên gọi, Kim
Cang Tạng là đứng đầu,
Giải Thích Nguyệt ở cuối cùng,
Kim Cang Tạng này đi vào Đại
Trí Tuệ Quang Minh Tam muội khắp mười phương đều như vậy, từ trong
Tam muội bắt đầu nói với các vị
Bồ-tát rằng rộng lớn như pháp giới…”
Tiếp theo nêu ra tên gọi
Thập Địa xong, nói ba đời mười phương chư
Phật không có Đức
Phật nào thuyết về
Thập Địa này: “Tất cả
Bồ-tát tuỳ thuận theo lời Đức
Phật tuyên thuyết!
Nói lời như vậy rồi lặng lẽ mà an trú.
Tất cả Bồ-tát nghe lời này rồi khao khát
muốn được nghe, tất cả đều nghó rằng tại
sao
Bồ-tát Kim Cang Tạng thuyết
về tên gọi Thập Địa
rồi lặng lẽ mà an trú? Trong chúng có Bồ-tát tên
gọi Giải thoát Nguyệt
biết rõ tâm niệm của đại chúng thuyết ra năm hàng kệ thỉnh cầu
Kim Cang Tạng. Kim Cang Tạng lại thuyết ra
sáu hàng
kệ ngăn lại rằng: Chúng
sanh thiếu niềm tin cho nên Ta im lặng. Giải
tho- át Nguyệt lại thỉnh
cầu rằng: Đại chúng trực tâm thanh tịnh khéo tu
trị đạo gieo trồng các
thiện căn… Kim Cang Tạng tiếp tục ngăn lại
rằng: Đại chúng tuy thanh
tịnh mà người thực hành chưa lâu trí tuệ chưa
hiểu rõ ràng.
Giải thoát Nguyệt lại thỉnh cầu rằng:
Chư Phật đều hộ
niệm nguyên xin thuyết về
nghóa Thập Địa. Các vị Bồ-tát đồng thanh nói kệ
thỉnh cầu, chư Phật phóng ánh sáng chiếu rọi, trong
ánh sáng thuyết kệ khen ngợi xong,
Kim Cang Tạng lại ca ngợi về nghóa
Thập Địa rất
vi diệu khó suy nghó rồi
khiêm tốn lùi lại, tiếp đó mới nói rằng nhờ
Phật lực mà thuyết, lại
nhắc nhủ đại chúng khiến cho cung kính lắng nghe”.
Lại nói “Điều Ta đã thuyết ấy giống như một
giọt nước trong biển
lớn, sau đó mới thuyết rộng ra về công đức của
Thập Địa…” Đây chính là
ba lần thỉnh cầu-hai lần
ngăn lại nhưng hãy còn thiếu một lần thỉnh cầu- một lần ngăn lại trong
Pháp Hoa cho nên nói là xếp loại với
nhau, huống là sự thỉnh
cầu trong Pháp Hoa chỉ có hiển bày về một Thật
lâu xa của Bổn-Tích hay
sao? Vả lại, xếp loại với nhau ấy, chỉ nói là
ngăn lại sự thỉnh cầu
chứ không nói đến pháp đã thuyết ra. Pháp chẳng
xếp loại với nhau thì
không thể trở thành ngang nhau, mà Nhân Sư cố
tình chấp trước, nói là thêm vào
Pháp Hoa ấy, bởi vì các
sư hoằng
dương kinh luận từ xưa đến nay không hiểu được
Phật ý, chỉ thấy
Hoa Nghiêm có nhiều
sự việc-văn từ rất dài-Bồ-tát thỉnh cầu tường tận, mà nói
là Hoa Nghiêm hơn hẳn
Pháp Hoa, thời đại bây giờ người học giáo
pháp Sơn Môn vẫn còn
nói đến điều này, thật là sai lầm; vả lại, bởi vì
Nhân Sư chỉ dùng
sự hơn kém của
Giáo chủ và người thỉnh cầu để
so
sánh
với nhau chứ không nói
đến pháp môn quán trí thù thắng này, nhưng
người thông thái thời nay lại dùng
Giáo Thể nói là hơn hẳn
Pháp Hoa há
không phải
sai lầm hay
sao?
Tổng quát trình bày về
đồng-dị xong.
Tiếp từ “Thân tử…” trở xuống là tách biệt
so
sánh
quyết định, có ba:

1.Chính thức so sánh quyết định;
2. Từ “bỉ dó…” trở xuống là trình bày về ý
so sánh
quyết định;
3.Từ “Đản thử…” trở xuống là kết luận quy về ý nghi ngờ nhiều-thỉnh cầu nhiều của văn này. Văn phần một lại có hai: Một. Gạt bỏ
sư xưa nói rằng người thỉnh cầu trong
Pháp Hoa chỉ là
Tiểu thừa; Hai. Từ “Hựu Di
Lặc…” trở xuống là bào chữa rằng Pháp Hoa
không bằng Bồ-tát nghi
ngờ mà thưa thỉnh. Trong đó lại có hai: Trước là
dẫn ra như nhau, tiếp từ
“Hựu Bổn Môn…” trở xuống là trình bày về ý
hơn hẳn. Văn phần trước
nói trong Pháp Hoa thì Di Lặc cứu vãn quyết định vào
Văn Thù, trong Hoa Nghiêm thì Giải thoát Nguyệt thỉnh cầu giải thích nghi ngờ hướng về
Kim Cang Tạng. Nếu như dựa vào
Bồ-tát trong hai kinh làm
Chủ-Khách cho nhau, cùng là địa vị đi
sâu vào vậy
thì giống như ngang nhau. Vì
vậy nói nếu là hai nơi có Hội Chủ khác
nhau thì tuy chính là Thích
Ca-Xá Na khác nhau, mà chỉ là y phục trang
sức có phần khác biệt chứ trong thân thể không hề
sai khác.
Văn phần tiếp, xưa nay tuy là như vậy, nhưng pháp đã thỉnh cầu-cơ duyên đã gặp không thể không
có đồng-dị,
Hoa Nghiêm bao gồm
Biệt giáo-Pháp
Hoa thuần là
Viên giáo. Vả lại, chư
Phật mười phương đều là
Xá Na phân thân
mà trong kinh không nói,
cũng là lấy Quyền mà bao phủ đối với Thật.
Vì vậy đợi đến nơi này mới
so
sánh quyết định khiến cho thù thắng.
Trong đó lại có ba:

1.Tổng quát trình bày về người thưa thỉnh tuyên thuyết ấy là thuộc về Thuyết Pháp thù thắng;
2.Từ “Nhược bỉ…” trở xuống là tách biệt trình bày về Quyến Thuộc thù thắng;
3.Từ “Hựu bỉ…” trở xuống là trình bày Hoá Chủ thù thắng. Văn phần một trong Bổn Môn của Pháp Hoa là Đức
Phật thuyết về
Phật pháp, cùng với trong
Hoa Nghiêm thêm vào
Bồ-tát thuyết về Bồ-tát pháp, không thể không có đồng-dị, ý chỉ của
Phật hơn-kém như vậy khó mà nghó bàn được.
Vì vậy Đại sư tự nói
rằng: Nếu so sánh về hơn-kém ấy thì sợ rẵng mất đi ý
chỉ của Phật. Ý chỉ của
Phật chỉ ở nơi dẫn dụ chúng sanh phù hợp với chân lý nhưng có thể bao phủ giáo môn mà không thể nào đồng
loạt như nhau. Vì lẽ đó lại nói:
Kinh Pháp Hoa này khai mở
Quyền hiển bày Thật-khai mở Tích
hiển bày Bổn, hai ý như vậy luôn luôn khác với
các kinh. Thưa thỉnh nhiều-
nghi ngờ nhiều lại khác với các giáo. Do đó ba
lần ngăn lại bốn lần thưa thỉnh thuộc về Tích Môn,
bốn lần thưa
thỉnh- ba lần khuyên nhủ
thuộc về Bổn Môn. Trong văn phần hai nói không thể không có
sơ nhạt và gắn bó ấy, tri thức
sơ nhạt, phát tâm gắn bó, tri thức có thể làm thành lợi ích cho nhau, phát tâm thì địa vị bậc
Thầy không thay
đổi. Do đó biết rằng nói về tri thức thì che lấp việc làm
của phát tâm, hiển lộ
và che phủ khác nhau thì sơ nhạt và gắn bó nào nghi ngờ gì? Ý phần thứ ba là mười phương thuyết pháp ấy thì pháp
như nhau-người như nhau
được thêm vào thì giống nhau. Vậy thì Hóa
Chủ- Quyến Thuộc cùng
lấy một thân-Vô lượng thân làm chủ-Bạn lẫn nhau, một thân và nhiều thân giống nhau mà không
giống nhau, một và
nhiều tự tại mà bao phủ
thuyết về phân thân ấy chỉ nói là Chủ-bạn liên
quan với nhau.
Giả sử một thân và nhiều thân ấy chỉ nói là pháp giống nhau- tên gọi
giống nhau, thì một đài hoa ấy có một
Hóa Chủ, đài hoa cách xa nhau mức lượng ấy không thể
suy lường.
Nay dùng ruộng đất tám phương mà chư
Phật quy tụ tất cả trong đó thì có bao nhiêu đài
hoa? Nêu ví dụ mà biết
trần số cũng như vậy. Ý so sánh quyết định ấy,
Phật trong hội
Hoa Nghiêm kia đâu khác với
Pháp Hoa đã nói như trước, còn lại đều giống như văn.
Cho đến trong
Sớ văn mở rộng dùng mười nghóa phân rõ
về đồng-dị.
Phần ba là kết luận quy về như văn, có hai:
Kết luận và khuyến khích.

Tiếp trong phần giải thích khác nhau, có hai:

1. Trình bày về ba ý thông dụng;
2. Trình bày về các Sư không giống nhau. Văn phần một Đốn-Tiệm và Bất định tên gọi tuy không khác nhau nhưng trình bày về nghóa không rõ ràng cho nên cần phải phá bỏ.
Trong phần đầu
nói Nam ba,
Bắc bảy ấy,
Nam nghóa là
Nam Kiều, tức là phía
Nam của Kinh Giang. Bắc nghóa là
Bắc Kiều, tức là Hà Bắc vậy. Từ triều nhà
Tống đến nay ba Luận kế
thừa lẫn nhau, các Sư ấy không phải là cùng vâng theo tôn chỉ của
La Thập, nhưng năm tháng cách xa nên
Văn Sớ thất lạc nhiều. Cuối
triều nhà Tề đến nay huyền cương hầu như đoạn
tuyệt, ở Giang Nam ra sức mở rộng Thành Thật Luận,
ở Hà Bắc lại chú trọng đến
Tỳ Đàm Luận.
Vào lúc ấy
Lãng Công ở nước
Cao Ly đến
Kiến Vũ ở nước
Tề rồi đến
Giang Nam, vấn nạn
Thành Thật Luận, các
Sư ấp a ấp úng không
đối đáp được, vì vậy Lãng Công tự mình phát
triển ba Luận. Đến thời
Lương Vũ Đế truyền chỉ cho mười người như
Chỉ Quán Thuyên… học về
Tam Luận, chính người chỉ vì còn trẻ nên hời hợt xem như trò đùa, chỉ riêng
Chỉ Quán Thuyên chịu khó học
tập thành tựu.
Thuyên có bốn người là học
só cùng tham gia, người đương thời
nói rằng: Hưng Hoàng phục
hổ lãng thê hà đắc ý bố, Trường can lãnh ngữ biện, thiền chúng văn
chương dõng.
Vì vậy biết rằng
Nam tông đầu
tiên mở rộng Thành Thật
Luận sau đó chú trọng đến Tam Luận. Thời
cận đại tương truyền
dùng nghóa Thiên Thai chỉ cho nam tông ấy là sai
lầm vậy. Tất nhiên là
Sơn Môn kế thừa cùng một tông phái, vì vậy vấn nạn

thì Nam-Bắc
đều dẹp bỏ, chọn lấy thì Nam-Bắc cùng giữ lại.
Thời nay nói là
Bắc tông ấy, nghóa là
Câu Xá-Duy Thức,
Nam phương cận đại cũng không mở rộng một phía, trong đó các
Sư đã sử dụng nghóa ý, nếu dựa vào
Tam Luận thì thuận theo phân định là
Nam tông; nếu như hiện tại
Sư đã sử dụng thì
Tỳ Đàm-Thành
Thật và Tam Luận…, các kinh Đại-Tiểu, tuỳ theo nghóa dẫn ra
sử dụng không thiên
về Nam-Bắc.
Nếu như môn đồ
Pháp Tướng Tông thì phần nhiều dựa vào Đại Luận.
Cương mục chuẩn mực của
Quán Môn, chủ yếu sử dụng kinh Anh Lạc.
Dung thông các pháp thì dựa vào Đại
Phẩm và văn
Viên Môn của các Bộ.
Vì vậy biết rằng tông phái này không thiên về câu kết phái này phái
khác, bảo vệ mình thì
chùa tự nhiên là quỹ đạo của Pháp Sư. Đại thừa thì
lấy con người để lập
thành tên gọi, bởi vì chú trọng đến sự luyện tập
của mình, cho nên được
ca ngợi là Đại thừa.

Ba là trong phần trình bày về vấn nạn, trước là vấn nạn về
Nam ba, tiếp là vấn nạn
về Bắc bảy. Thứ nhất trong phần Nam ba, trước
là vấn nạn về năm
Thời, tiếp từ “Kim cánh…” trở xuống là quay lại
vấn nạn về văn trước
sử dụng nghóa ba Thời. Văn phần trước có hai:

1.Vấn nạn về năm Thời;
2.Từ “Ngũ thời chi thất…” trở xuống là kết thúc vấn nạn. Văn phần một chính thức vấn nạn dùng năm
Vị-năm Thời trong Niết-bàn, lại có
ba: Một. Vấn nạn về năm thời; Hai. Vấn nạn cùng
sử dụng ba giáo như
Đốn-Tiệm… Ba.
Vấn nạn dùng năm
Vị trong Niết- bàn. Văn phần một
lại có hai: a. Nói về ý; b. Chính thức vấn nạn. Phần nói
trước tiên vấn nạn về năm Thời ấy, bởi vì hai
sư trước thiết lập
ba-bốn Thời, vốn là thâu nhiếp ở trong năm Thời.
Trước tiên tổng quát nêu
ra ý, xong.
Phần (b) từ
“Nhược ngôn…” trở xuống là theo thứ tự vấn
nạn về năm Thời ấy, tức là tự phân làm năm
văn. Thứ nhất vấn nạn về
mười hai năm trước có tướng giáo ấy, trước
là nhắc lại sự thiết lập ấy,
tiếp là vấn nạn. Trong vấn nạn lại có bốn:

1.Tổng quát vấn nạn mười hai năm trước và tướng có;
2.Từ “Hựu A Hàm…” trở xuống là chỉ dùng “Không” để vấn nạn;

3.Từ “Hựu thành đạo…” trở xuống là vấn nạn về mười hai năm trước chỉ có Tiểu thừa;
4. Từ “Phục thứ…” trở xuống là vấn nạn dùng ý Thành Thật Luận để phá bỏ. Trong
văn phần một nói các luận như
Thành Thật… Luận thuộc về mười hai năm trước, văn
Luận tự trình bày về
nghóa Không,
Luận Sư phân định đó là
Hữu Tướng Giáo, há không phải là dùng Hữu, vu oan cho
Tông của mình là
Hữu Tướng Giáo hay
sao?
Văn phần hai A
Hàm chính là mười hai năm trước, và Đại
Luận đã chỉ ra đều trình bày về nghóa
Không thì nói là
Hữu như thế nào? Nói là lão tử… ấy như trong
Chỉ Quán quyển thứ
sáu

có ghi lại.
Tiếp là Luận đã chỉ ra rằng trong
Tam tạng trình bày về
Pháp Không là Đại
Không ấy, tức khác nói rằng
Tam tạng nối thông với Đại- Tiểu
sao lại là chỉ thuộc về
Tiểu thừa? Nay trình bày như
Pháp Hoa nói học
Tam tạng tham trước
Tiểu thừa, còn trong Đại Luận, khắp nơi dùng Tam tạng đối chiếu với Đại thừa mà phân rõ Đại -Tiểu cho nên
theo văn này lấy Tam tạng
làm Tiểu thừa. Nếu luận chung thì hai môn Đại- Tiểu đều có
Tam tạng, tất nhiên là phạm vi chung không phải
là ý riêng.
Nếu chỉ là phạm vi chung thì tại
sao lại loại trừ nối thông
với Pháp Hoa-Đại Luận,
đầy đủ như trong Tứ Giáo Bổn trình bày rộng
rãi. Vì vậy mười hai
năm trước dựa theo Hiển lộ giáo chỉ có thể nói
chung là Tam tạng giáo mà
thôi, cho nên không thể nào nói rằng thấy có
đắc đạo. Nếu như chỉ
thấy có thì trở ngại đối với ba Môn, vì vậy trong văn lại phá bỏ
sự tồn tại của cái thấy chấp có, và lại
Tam tạng giáo dựa
theo Bất định giáo, cũng
không phải chỉ có ở mười hai năm trước, như món ăn Đàn
Nhỉ là thời Niết-bàn,
sự việc ấy cũng ở trong
Tứ A Hàm, Ca Lưu Đà Di cũng lại như vậy.
Do đó Hiển lộ giáo mười hai năm trước xác định là chỉ thuộc về
Tiểu thừa. Trong phần ba vấn nạn chỉ có
Tiểu thừa, có hai: Một.
Văn dẫn ra Ương
Quật vẫn là Đại thừa trình bày về
Không cũng thuộc về mười
hai năm trước; Hai. Lại như Đại Luận, từ khi đắc đạo về
sau trong mười hai năm cũng
thuyết Bát-nhã.
Trong phần bốn là vấn nạn về ý
Thành Thật Luận gạt bỏ,
có ba: Một.
Thẳng thắng dùng
ý Luận sư gạt bỏ để
vấn nạn về giáo trở thành giả lập, Hai. Từ “Hựu
câu lân…” trở xuống
là dùng người đắc đạo vấn nạn về đắc đạo không
thể không có thì Giáo
trở thành Vô tướng; ba- Từ “Hựu nhược”. Trở
xuống là dùng đắc đạo
và Vô tướng cùng phân tích gạt bỏ, lại phân làm ba: a. Vấn nạn về đắc đạo, không đắc đạo thì
Giáo giống như
Vô tướng và Tà thuyết; b.
Vấn nạn về đắc đạo vẫn còn là
Hữu tướng thì đạo cũng
trở thành ngoại đạo; c.
Kết thành tướng sai lầm. Tiếp là vấn nạn về
mười hai năm sau, cũng
có hai:

1. Nhắc lại sự thiết lập để lược bỏ sai trái;
2. Từ “Nhược ngôn…” trở xuống là phá bỏ rộng ra. Sư kia dùng
Bát-nhã giáo làm thời
thứ hai, cho nên Bát-nhã không có những sự bảo vệ hay loại trừ… vì lẽ đó dựa theo đây mà làm thành văn từ vấn nạn.
Trong đó phân
làm sáu: Một.
Vấn nạn về
Vô tướng không thành; Hai.
Từ “Nhược ngôn…” trở xuống là vấn nạn về không trình bày
Phật tánh; Ba.
Từ “Nhược ngôn…”
trở xuống là dùng Bát-nhã vấn nạn về không có
dung hợp ba; Bốn.
Từ “Nhược ngôn…” trở xuống là dùng
Bát-nhã vấn nạn
về không có công kích
quở trách; Năm. Từ “Nhược ngôn…” trở xuống là dùng
Bát-nhã vấn nạn về
Thời Giáo thứ
hai này; Sáu.
Dùng Bát-nhã vấn nạn về
nối thông với mười hai năm trước. Văn phần một như văn. Văn phần hai lại có hai: a.
Chỉ dùng Chánh nhân Phật tánh để vấn nạn;

Từ “Cố tri…” trở xuống là dùng ba
Phật tánh để
vấn nạn; c.
Từ “Nhược ngôn
Vô thường…” trở xuống là dùng tám mươi năm không
thuyết về Phật tánh để vấn nạn. Văn phần (a) lại
có hai: Đầu là dùng
Cọng, Bất Cọng Bát-nhã để vấn nạn, tiếp từ
“Đại Kinh…” trở xuống là dùng danh nghóa như nhau để vấn nạn, lại phân làm bốn:
Thứ nhất, Dẫn trong năm tên gọi có Phật tánh Bát-nhã để vấn
nạn; thứ hai, Sư ấy cứu
vãn; thứ ba, Từ “Nhược nhó…” trở xuống là
tiếp tục phá bỏ; thứ tư,
Từ “Hựu Niết-bàn…” trở xuống là tiếp tục dẫn
văn kết luận giống nhau.
Văn thứ nhất nói Phật tánh có năm loại tên
gọi, như Chỉ Quán quyển thứ ba ghi lại, ý vẫn có phần khác biệt.
Văn thứ hai bào chữa rằng
Niết- bàn tất nhiên là Bát-nhã trong ba Đức; không phải
là Vô tướng ấy điều
này lại rất sai lầm. Một là ba Đức Bát-nhã, vẫn
còn là lỗi lầm của
Hữu tướng; hai là
Vô tướng Bát-nhã, không phải là lỗi của ba Đức.
Nếu không phải là ba Đức, tức là Vô thường nếu
là Vô thường thì sao nói là
Vô tướng? Dù cho thuộc về Tiểu thừa nhưng cũng
không phải là
Bát- nhã của mười hai
năm sau.
Vô tướng không thể thành tựu huống là
trong phần tiếp tục phá bỏ vẫn là chỉ Niết-bàn,
Niết-bàn đâu khác với
Bát-nhã? Vả lại trong phần tiếp tục thiết lập kết luận như nhau,
Niết- bàn Phật tánh cùng với thực tế
Bát-nhã nào khác nhau?
Trong văn phần

dùng
ba Phật tánh để vấn nạn, có ba: thứ nhất, Nhắc lại
Niết-bàn Bát-nhã đã trình bày về thật tướng pháp tánh, là
Chánh Nhân, hướng về
hai tánh còn lại là ba Nhân. Thứ hai, Tiếp tục dẫn
ra Kim Cang Luận, chứng minh
Bát-nhã là Liễu Nhân Phật tánh. Thứ ba, Từ “Đản danh
vị…” trở xuống là nêu ra ví dụ kết thúc vấn
nạn. Trong văn phần (c) là dùng vấn nạn
Phật tám mươi năm (tuổi) trong đây, có hai:
Thứ nhất, Nhắc lại những chấp trước; Thứ hai, Vấn nạn.
Trong vấn nạn lại có ba: Đầu là dùng vấn nạn về Đức
Phật tám mươi năm cũng thuyết về Thường, tiếp là dẫn Đại
Luận chỉ là một thân mà phân ra
Sanh-Pháp để vấn nạn,
sau là dùng
Tiểu so
sánh để vấn nạn.
Phần đầu nói là vân vân tức
Niết- bàn tám mươi năm đã nói là Thường,
Bát-nhã tám mươi năm lẽ nào không nói?
Bát-nhã tám mươi năm nếu như không nói thì
Niết-bàn tám
mươi năm làm sao có thể nói? Rộng ra vân vạn.
Phần tiếp là dẫn Đại Luận, lại có hai:
Trước là phân ra hai thân, tiếp là hai thân hợp lại.
Văn phần trước, trong
Bát-nhã đã là các vị
Bồ-tát nên biết rằng
Hoá Chủ chắc chắn là không sanh tử. Nếu không sanh tử tức là thường trú.
Nếu là thường trú thì trình bày về Thường rõ ràng
như vậy. Vốn nói là Phật có
Sanh thân và
Pháp thân ấy, như trong Đại
Phẩm nói: “Bồ-tát Phổ Minh ở thế giới Hoa
Tích muốn đến quốc độ này, Đức Phật ở thế giới ấy dạy
Bồ-tát thăm hỏi
Phật Thích Ca ít bệnh tật, ít buồn phiền…”
Luận hỏi rằng:
“Vì sao chư
Phật thăm hỏi nhau mà nói là bệnh tật
buồn phiền?” Luận đáp
rằng: “Bởi vì Phật có Sanh thân và Pháp thân,
Sanh thân thì có nóng-lạnh cho đến chín loại não loạn,
Pháp thân thì vô bệnh, cho nên hỏi về
Sanh thân chứ không hỏi
Pháp thân”. Tiếp từ
“Thích luận…” trở xuống là trình bày về hai thân hợp lại,
Giáo phân ra hai thân bởi vì căn cơ kém cỏi, lẽ nào bởi vì căn cơ kém cỏi mà tạm thời hiện
rõ Vô thường, tức là dùng
Vô thường bịa đặt thêm vào
Pháp tánh khiến cho Vô thường hay
sao? Phần tiếp là nêu ra Tiểu để so sánh, tức nhân duyên
Sa-di Quân Đề trích dẫn từ Đại Luận, như trong
Chỉ Quán quyển thứ bốn ghi lại.
Tiểu thừa ấy nói là bất diệt, bởi vì nghiệp của
Vô tác đến đời vị lai gọi
là bất diệt chứ không phải là thường trú bất diệt, tam thời dẫn chứng bất diệt để phá bỏ
Vô thường kia.
Phần ba là vấn nạn về Bát-nhã không có dung hợp ba, thật ra
Bát-nhã chưa dung hợp
với ngưới ấy, nay tạm thời dùng pháp dung hợp để mà vấn nạn, người kia cũng không hiểu là dung hợp với pháp chứ không dung hợp với người.
Lại phân làm hai: Tách
biệt dẫn ra Thiên Tử phát tâm, Thiên Tử tuy chẳng phải
Nhị thừa nhưng mà phát tâm
Bồ-đề tức là nghóa thích hợp với
dung hội. Tiếp là dẫn ra
Thanh văn phát tâm chính thức trình bày về
nghóa dung hội.
Lại phân làm hai: Đầu là dẫn kinh, tiếp từ
“Nhược Thanh văn…” trở xuống là
giải thích.
Trong văn phần đầu nói cùng với
sanh
tử làm thành chướng
ngại cách xa, ấy là diệt trí khôi thân mãi mãi
đoạn dứt sanh tử. Nếu
như phát tâm Đại Bi lợi ích cho chúng sanh thì nên ở trong
sanh tử kết duyên cùng với
chúng sanh, hoặc là gieo trồng hoặc là cởi bỏ mà thành thục cơ duyên.
Vì vậy Nhị thừa đã đoạn dứt
sanh tử mãi mãi cùng với
sanh tử làm thành chướng ngại cách xa, cho nên không có năng lực đi vào
sanh tử làm lợi ích
chúng sanh.
Nếu như người phát
tâm tam miệu tam Bồ-đề
thì mình cũng tuỳ hỷ, ấy là quay trở lại ngăn cản hạnh
Tiểu thừa khiến cho phát tâm Đại thừa, ở trong
Quyền giáo tuy nói là chủng tử hư hoại, nhưng Đức
Phật dùng Thật lý để mà phát động, giả
sử có người có thể phát tâm
Bồ-đề thì mình cũng tuỳ hỷ.
Trong phần bốn là vấn nạn về không có công kích hay bảo vệ, có bốn:
1.Dẫn ra
gạt bỏ trí;

2.Từ “Hựu thập tam…” trở xuống là dẫn ra gạt bỏ giáo;

3.Từ “Hựu vân…” trở xuống là dẫn ra sai lầm về Giáo chỉ để vấn nạn;
4.Từ “Khởi hữu…” trở xuống là kết luận. Văn tiếp theo nói không thuận theo mọi người mong cầu cơm ăn áo mặc… ấy, kinh nói “Ông là người bậc
trên thì nên cầu pháp bậc trên, không nên tự khinh mình chỉ ở địa
vị thấp kém, không nên giống như dây leo kia dựa vào cành lá, gần gũi mà theo đuổi
suồng
sả như chó mèo…” trong phần ba dẫn ra
sai lầm
về Giáo chỉ nói thấy
cảnh tượng… ấy, thiết lập Tiểu thừa giáo vốn
mong mỏi hướng về Đại
thừa, trú trong Tiểu thừa quên mất Đại thừa thì đây là người không nhanh nhạy khéo léo.
Phần bốn là kết luận như
văn. Trong phần năm là
vấn nạn về thời thứ hai này, có hai:

1. Dẫn ra các kinh;
2.Từ “Kinh kinh…” trở xuống là kết thúc vấn nạn. Phần sáu là vấn nạn về mười hai năm sau có
Vô tướng, giống như văn.
Tiếp theo vấn nạn về
Thời thứ ba, tức là nơi khác dùng
Phương Đẳng làm
Thời Giáo thứ ba, cho nên cần phải dựa theo
sự ca ngợi hay chê bai… để
vấn nạn, trong đó phân
làm hai:

1. Nhắc lại những chấp trước;
2. Từ “Kim vấn…” trở xuống là chính thức vấn nạn. Phần một như văn. Phần hai phân làm bốn: Một.
Vấn nạn Phương Đẳng không nên ở sau
Bát-nhã; Hai. Từ “Hữu
Di Lặc…” trở xuống là vấn nạn bị công kích không nên chỉ ở tại
Thanh văn; ba.
Từ “Nhược ngôn…” trở xuống là vấn nạn không nên dùng thọ mạng bảy trăm a tăng kỳ kiếp để phân định về
Phương Đẳng; bốn- Dùng
ba Phật tánh để vấn nạn giống với Niết-bàn
Thường Trú. Hai phần đầu
như văn. Trong phần thứ ba lại có ba: a. Vấn nạn;
b. Từ “Văn biện…”
trở xuống là tiếp tục phân rõ; c. Từ “Hựu vân…”
trở xuống là dẫn chứng
về Thường Thân. Trong văn phần (a) nói bảy trăm a tăng kỳ ấy
Lăng Nghiêm bảy trăm và
Tịnh Danh Kim Cang, cả
hai kinh đều là
Thời Giáo thứ ba, tại vì
sao không lấy
Kim Cang làm
chính, mà Nhân Sư cương
quyết dùng bảy trăm để phân định là Vô
Thường. Nếu bảy trăm
là Vô Thường thì Kim Cang lẽ nào là Thường?
Phương Đẳng Kim Cang nếu là
Vô Thường, thì
Niết-bàn Kim Cang đâu chắc chắn là
Thường? Niết-bàn là
Vô Thường thì
Phật tánh ở đâu?
Nói là đâu có tật bệnh-đâu có phiền não, ấy là trong kinh Nhũ
Quang nói: “Đức Phật ở
tại thành Tỳ-da-ly thuyết pháp cho chúng hội dưới cội
cây Âm Nhạc,
Phật có phần bị cảm gió nên cần phải
sữa trâu.
Lúc ấy trong thành có một
Phạm chí tên
gọi Ma-da-lợi, có năm trăm đệ tử, là đại trưởng giả
trong nước, không tin vào
Phật pháp, không biết gì bố thí, giăng lưới che phủ nhà cửa, không để cho chim chóc xâm phạm.
Nơi cư trú của Phạm Chí ấy
cách pháp hội của Phật không xa. Đức Phật
bảo với A-nan: Ông nhân danh của
Ta đến nơi
Phạm Chí lấy
sữa đem
về đây. A-nan vâng theo
lời dạy mà đi, ôm bình bát đứng ngoài cửa.
Lúc ấy Phạm Chí sắp đi vào
vương cung, bởi vì thấy
A-nan nên hỏi rằng:
Tại vì sao mới
sáng
sớm mà lại ôm bát đứng ở đây?
A-nan trả lời
Phạm Chí đầy đủ theo
ý của Phật bảo. Phạm Chí lặng lẽ tư duy: Nếu như
không cho sữa, thì mọi người nói là mình bủn xỉn.
Nếu như cho sữa, thì các Phạm
Chí nói là mình tôn thờ Đạo của
Cù Đàm. Tiếp tục tư duy rồi, liền trao cho con trâu gầy còm, khiến
A-nan tự vắt sữa, muốn để cho con trâu gầy đạp
chết A-nan, làm cho
Cù Đàm nhục nhã một phen.
Như mưu kế mà làm, năm
trăm đệ tử của Phạm Chí đều cười nói rằng:
Cù Đàm thường tự mình nói là có năng lực vượt qua
sanh lão bệnh tử, hôm nay chính mình mắc bệnh cần phải
dùng sữa.
Lúc ấy Duy Ma Cật trách mắng mà lời lẽ
hỏi đáp vang vọng giữa hư không…” Đầy đủ như
trong kinh Tịnh Danh, vẫn mở rộng ở
trong kinh: “Lúc ấy năm trăm đệ tử
của Phạm Chí, nghe tiếng
nói giữa hư không, lập tức không còn hồ nghi
gì nữa, tất cả đều
hoan hỷ phát tâm Vô thượng. Bấy giờ quyến thuộc
nội ngoại của Phạm Chí,
và vô số dân chúng trong làng xóm, đều đi theo A-nan đến xem vắt
sữa trâu.
A-nan đến gần cạnh trâu, tự nghó đến
Pháp của Thầy mình, không
thể tự vắt sữa trâu. Nói xong, chỗ ngồi của
Đao Lợi Thiên, bị dao động rất mạnh, nên từ cung trời đi xuống, hoá làm Phạm
Chí nhỏ, đến gần bên trâu.
A-nan trông thấy rất hoan hỷ, xin
được lấy sữa. Liền
trả lời A-nan: Tôi không phải là Phạm Chí, là Đế
Thích mà thôi. Nghe đức
Thế Tôn cần dùng sữa, cho nên đến nơi này.
A-nan nói: Làm sao có thể
tiếp cận nơi tanh hôi này vậy? Đáp rằng: Tôi
làm sao bằng được Đức
Phật Thế Tôn, mong lấy sữa giúp cho, chỉ
nguyện biết hợp thời!
Đế Thích đồng ý liền mang đồ dùng đến cạnh bên trâu. Trâu liền đứng yên, người xem vô cùng kinh ngạc,
Phạm Chí nhỏ
có duyên gì xảy ra, vắt
sữa giúp cho người ta, nếu như bị trâu dữ đạp chết thì
sẽ làm thế nào đây? Đế
Thích liền nói kệ rằng:
Nay Đức Phật có chút cảm gió,
sữa của người (trâu) là loại
sữa hay, để Đức
Phật uống vào khỏi bệnh, được phước không có gì
lường tính.
Phật là Thầy trời người tôn kính, tâm yêu thương luôn luôn lo nghó, tất cả loài bò bay
máy cựa, đều mong muốn
khiến được độ thoát. Lúc ấy trâu mẹ nói kệ
rằng: Tay này xoa bóp nấm
vú tôi, tất cả khoái cảm chính như vậy, lấy
sữa hai đầu vú của
tôi, để lại những bầu sữa sau này, trước mắt giữ lại
cho con tôi, sáng sớm đến
nay chưa được bú, tuy biết rằng có nhiều
phước đức, mà tác ý
cũng nên bình đẳng . Ngay sau đó nghé con vì mẹ nói kệ rằng:
Con từ vô
số kiếp đến nay, bây giờ được nghe tiếng Đức Phật,
thì nói mang hết phần của
con, dùng tất cả dâng lên Đức Phật, Thế Tôn
là Thầy của tất cả,
rất khó có thể gặp lần nữa, con ăn cỏ uống nước cũng được tự mình có thể no hôm nay”.
Lại có năm kệ vân vân… “Thế là
A- nan vắt đầy
sữa mang về.
Phạm Chí và thân thích cùng mọi người trong
thôn xóm trông thấy
sự việc này thảy đều ca ngợi, tín giải
Phật pháp đạt được pháp nhãn
thanh tịnh.
A-nan về đến trú xứ
Thế Tôn và thuật lại
sự việc như vậy. Đức
Phật dạy: Đúng như vậy!
Trâu này ở thời quá
khứ từng làm thân
Trưởng giả, thích chi ra toàn bộ tiền của bồi thường, lại chống đối với
người khác, vì thế rơi vào loài
súc sanh.
Nay tội lỗi đã hết, trong miệng phát ra ánh
sáng thọ ký từ đây về
sau mạng chung
bảy lần sanh nở lại cung
trời Đâu Suất và cõi Phạm thiên, lại bảy lần
sanh vào nhà giàu có cao
quý ở loài người, trâu mẹ gặp Di Lặc thành
A-la- hán, nghé con từ
trên xuống dưới hết hai mươi kiếp rồi được làm
Phật hiệu là
Nhũ Quang. Nên biết rằng
Thế Tôn không tật bệnh-không
phiền não, bởi vì hoá
độ mọi người cho nên hiện thân có tật bệnh, vì cứu
độ chúng sanh mà hiện
tại thực hành sự việc này. Vì vậy Tịnh Danh an
ủi A-nan rằng: Chỉ là Đức
Phật xuất hiện trong đời ác đầy năm trược, vì chúng
sanh cho nên thị hiện thực hành phương pháp như vậy”.
Phần hai, phần ba như văn. Văn
phần bốn lại có ba:
1. Dẫn ra đề kinh tổng quát có đủ ba
Giải thoát tức là ba
Phật tánh để vấn nạn;
2.Dẫn văn phần
sau có đủ ba Giải thoát
ba Phật tánh để vấn nạn;
3. Từ “Tam nghóa…” trở xuống là kết luận vấn nạn. Tiếp theo vấn nạn về Thời thứ tư là Pháp Hoa cùng quy về giáo
ấy, lại có hai:

1. Nhắc lại văn tổng quát gạt bỏ;
2. Từ “Pháp Hoa…” trở xuống là vấn nạn tách biệt. Vấn nạn tách biệt lại phân làm hai: Một. Sơ lược nêu ra
Pháp Hoa trình bày về
Thường phân rõ Tánh;
Hai. Từ “Hoa Nghiêm…” trở xuống là dẫn ra tách
biệt cùng vấn nạn. Văn
phần một nói là Mạng Chương ấy, chữ Mạng tức
là khẩu lệnh, nghóa là Giáo cũng chính là Mạng
Triệu, gọi là Chương Sơ vậy.
Văn phần hai lại có ba: a.
Dẫn văn trình bày
về Thường; b.
Dẫn văn về Phật tánh;
c. Phá bỏ thần thông. Văn phần (a) lại có năm:
Thứ nhất dùng
Hoa Nghiêm để cùng vấn nạn, nơi ấy thừa nhận
Hoa Nghiêm cũng trình bày về
Thường trú cho nên lấy làm
song song; thứ hai từ “Hựu
Vô lượng nghóa…” trở xuống là dùng văn phần
Tựa nghiệm xét để vấn nạn; thứ ba
Từ “Nhược ngôn…” trở xuống là dùng lời
sắc chỉ nhiều ít để vấn nạn; thứ tư là dẫn văn này, thứ năm từ “Pháp Hoa
Luận…” trở xuống là dẫn ba thân để vấn nạn.
Văn thứ nhất lại có hai:
Trước là dùng
Tích Môn cùng vấn nạn, tiếp từ “Hựu Hoa
Nghiêm…” trở xuống là dùng
Bổn Môn cùng vấn nạn.
Văn phần trước nói trí tuệ
của Bồ-tát như đất
trên đầu móng tay, trong Đại Kinh ba mươi hai
nói: “Lúc bấy giờ đức
Thế Tôn lấy đất trên mặt đất đặt trên đầu móng
tay, hỏi Ca-diếp rằng: Đất
này là nhiều hay đất trong thế giới mười phương
là nhiều? Ca-diếp trả lời rằng: Đất trên đầu
móng tay không bằng đất

vốn có khắp
mười phương”. Kinh văn vốn ví dụ cho bỏ thân người,
có được thân người
là rất ít, nay mượn để ví dụ cho trí tuệ của
Bồ-tát như đất trên đầu móng
tay…, Hoa Nghiêm rất sâu sắc chỉ là phần Tựa
này. Phần thứ hai và
thứ ba như văn. Văn phần thứ tư, dẫn văn về thọ mạng của ba thân để vấn nạn.
Văn phần thứ năm, nếu như không trình bày về Thường thì lẽ nào trình bày về ba thân
Phật? Văn phần (b) trình bày
về ba Phật tánh, lại có
năm: Thứ nhất dẫn văn Thường Bất Khinh; thứ hai dẫn văn
Pháp Hoa Luận; thứ ba dẫn
Niết-bàn chỉ ra từ xa; thứ tư
dẫn Niết-bàn cùng trình
bày về Nhất thừa; thứ năm nêu ra chung
Niết-bàn hãy còn kém.
Hai phần đầu như văn.
Văn phần thứ ba nói tám
ngàn Thanh văn được thọ
ký riêng biệt ấy, chư Chỉ Quán quyển thứ bảy
ghi lại. Phần thứ tư là
cùng trình bày về Nhất thừa nói là tất cánh tức
trong kinh nói: “Tất cánh có hai loại: Một là trang
nghiêm tất cánh, hai là
tất cánh tất cánh. Lại
có hai: Một là thế gian, hai là xuất thế gian.
Trang nghiêm tất cánh nghóa
là sáu Ba-la-mật, tất cánh tất cánh nghóa là hết thảy chúng
sanh đều là
Nhất thừa. Nhất thừa ấy gọi là
Phật tánh, vì vậy Ta nói tất cả chúng
sanh đều có
Phật tánh-đều có
Nhất thừa”. Phần thứ năm như văn.
Văn phần (c) là phá bỏ
thần thông, lại có hai:
Thứ nhất sơ lược nêu ra
Thân-Độ bất diệt nghiệm xét không phải là
thần thông; thứ hai chính thức phá bỏ nghóa của
thần thông, như trong quyển thứ hai, cho nên chú thích là vân vân.
Tiếp trong phần phá bỏ
Thời thứ năm,
lại có hai:


1.Nhắc lại;
2.Vấn nạn, lại có hai: Một. Dùng hai Đế
để vấn nạn; Hai.
Từ “Chúng sanh
Phật tánh…” trở xuống là ví dụ vấn nạn. Phần một nói muốn phá bỏ
Thời thứ năm, trước tiên phải vấn nạn
Sư của Thành Thật Luận về hai Đế phân định Giới, người xưa tuy nói là hai Đế mà không phân biệt
sai khác giữa
giống nhau, khác nhau hay
kín đáo-hiển bày, cho nên lấy thường trú để ví dụ các giáo.
Các giáo đều
là hai Đế đã trình ở
mười hai năm sau, cùng với mười hai Đế ở mười
hai năm trước có gì
khác nhau? Nếu nói không khác nhau, thì từ
Niết-bàn trở về trước,
Pháp Hoa trở lại đây, phải đều là
Vô Thường. Nếu sai khác thì làm
sao cùng gọi là hai Đế?
Phần hai là ví dụ vấn nạn, hai Đế
đã giống nhau, phải cùng
trình bày về Phật tánh, đều là vân vân. Hai Đế đã
giống nhau, phải cùng trình bày về
Xiển-đề làm Phật, đều
là vân vân. Đã vấn nạn về năm
Thời trong Tiệm, tiếp theo vấn nạn về ba
Giáo như Đốn… Đầu là vấn nạn về Đốn giáo ấy lại có hai:

1.Lấy giống nhau để vấn nạn;
2. Từ “Quyền tuy…” trở xuống là lấy sai khác để vấn nạn. Từ Hoa Nghiêm cho đến Pháp Hoa, không có giáo nào không có Đốn giáo, đâu chỉ có
Hoa Nghiêm mới được gọi là Đốn giáo?
Tiếp trong phần trình
bày về vấn nạn tách biệt bởi vì Quyền sai khác, cho nên có các
Bộ khác nhau,
Quyền là Sự pháp, không thể thuận theo
Quyền khác nhau mà phân thành
Đốn và chẳng phải Đốn. Tiếp là vấn nạn về
Bất định giáo ấy phân làm ba:

1.Tổng quát nêu ra các kinh;
2.Dẫn riêng
về Ương Quật nêu ra
chúng trình bày về Thường;
3. Dùng Tịnh Danh
để gộp lại. Văn phần
hai nói Ương Quật nêu ra chúng tức là đầu kinh ấy nói: “Lúc bấy giờ đức
Thế Tôn cùng
Vô lượng Bồ-tát Ma ha tát, và
bốn chúng-tám bộ trời
rồng”. Tỳ xá già-Phú đơn na…, Nhật Nguyệt
Thiên Tử và
Hộ Thế…, đều nói là
Vô lượng. Bắt đầu từ
Lộc Uyển, Phương Đẳng-Bát-nhã,
Pháp Hoa-Niết-bàn, đầu kinh nêu ra chúng, đều có Thanh văn-Bồ-tát xen lẫn; Ương
Quật cũng như vậy, vẫn nói
là Vô lượng, cho nên nói là biết tường tận.
Công kích gạt bỏ trình bày
về Thường ấy, như kệ
trong kinh Ương Quật nói: “Như thế nào gọi đó
là một? Nghóa là tất cả
mọi chúng sanh, đều dùng Như Lai tạng vốn có, chung quy là luôn luôn an trú.
Như thế nào gọi đó là hai? Đó gọi là Danh cùng
với Sắc, đây là tông chỉ của
Thanh văn, như vậy không
phải Ma ha diễn. Như thế
nào gọi đó là bốn? Đó gọi là bốn loại Thánh Đế, đây là tông chỉ của
Thanh văn, như vậy không
phải Ma-ha-diễn.
Hết thảy các Đức Phật
Như Lai, đều là đệ nhất tất cánh Thường, đây chính là Đại thừa
Thánh Đế, không phải
Khổ là Chân Thánh Đế. Như thế
nào gọi đó là năm? Đó
gọi là năm căn thân ấy, đây là tông chỉ của
Thanh văn, như vậy không
phải Ma-ha-diễn”. Gọi là nhãn căn ấy, là
Thường đối với các đức
Như Lai…, đầy đủ như
Chỉ Quán quyển thứ
bảy trích dẫn, cho đến tăng lên mười cũng lại như vậy.
Những văn như vậy, công kích trách mắng
Thanh văn trình bày về
Thường Trú, rất là rõ ràng, còn lại giống như kinh ấy.
Lại như kinh Vô
Cấu Thí Nữ: “Vua A
Xà Thế có cô con gái tên là
Vô Cấu Thí, vào lúc sáng sớm mang giày ngọc ngồi nơi cung điện của cha.
Lúc bấy giờ
Xá-lợi-phất cùng với tám đại
Thanh văn như Văn Thù Sư
Lợi và tám đại Bồ-tát, đi vào thành khất thực,
tất cả đều trước tiên
dấy lên ý niệm. Xá-lợi-phất nghó rằng: Mình đang đi vào nhất định như vậy rồi, nguyện cho tất cả chúng
sanh trong thành
Xá Vệ nghe đến pháp
Tứ Thánh Đế. Mục Liên nghó rằng:
Nguyện làm cho tất cả chúng sanh trong
thành không còn có ma sự. Như vậy mười
sáu người đều dấy lên ý niệm rồi theo thứ tự đi vào thành.
Vào đến cổng nhà cô con gái Vô
Cấu Thí khất thực, đều bị cô con gái này công kích trách mắng giống như các loại tâm niệm của họ.
Mười sáu người này trở về nơi
Phật thuật lại
sự việc, Đức
Phật ghi nhận người nữ này v.v…” văn phần ba phân
làm ba: Một,
Dùng cùng có công kích trách mắng để gộp

lại; Hai, Từ
“Hựu Tịnh Danh…” trở xuống là dùng sự trách mắng xưa kia và Ương
Quật giống nhau để
vấn nạn; Ba,
Từ “Nhược vị…” trở xuống là dùng
sự trình bày về
Thường bao phủ cơ duyên để vấn nạn.
Ba là trong phần vấn nạn
dùng năm Vị Niết-bàn, có hai:

1. Nói về sai lầm ấy;
2. Tách biệt trình bày về vấn nạn. Trong vấn nạn lại có hai: Một, Tổng quát gạt bỏ sai lầm; Hai, Từ
“Hà giả…” trở xuống là giải thích. Trong giải
thích tự phân làm năm: Thứ nhất trong vấn nạn về từ trâu
sinh ra
sữa làm thành mười hai Bộ,
có ba: a. Dùng sai lầm vì
ban đầu thuyết và không có mười hai Bộ để vấn nạn; b.
Từ “Cứu vân…” trở xuống là cứu vãn nơi ấy; c.
Từ “Kim vấn…” trở xuống là
vấn nạn từ ngoài vào trong. Phần (a) như văn. Văn
phần

(b) nói người
ấy cứu vãn rằng Tiểu thừa cũng có mười hai Bộ thậm
chí còn khác nhau vậy
thôi, trong Đại Kinh hai mươi lăm nói: “Núi
Tuyết có loài cỏ tên gọi là
Nhẫn Nhục, nếu trâu ăn cỏ ấy thì
sinh
sản ra Đề
hồ. Lại có loại cỏ
khác nếu trâu ăn vào thì không có Đề hồ, tuy không có Đề hồ nhưng không thể nói rằng trong núi
Tuyết không có loài
cỏ nhẫn nhục;
Phật tánh cũng như vậy.
Núi dụ cho
Như Lai, cỏ
Nhẫn Nhục ấy
dụ cho đại Niết-bàn,
loài cỏ khác dụ là dụ cho mười hai bộ kinh. Nếu như có người có thể nghe và thuận theo Đại
Bát Niết-bàn thì thấy
Phật tánh. Trong mười hai
Bộ kinh tuy không nghe có
Phật tánh. Nhưng không thể nói rằng không
có Phật tánh”. Đã nói trong mười hai Bộ không
có Phật tánh, tức là
mười hai Bộ không có Phật tánh vậy. Cỏ Nhẫn
Nhục ấy đã dụ cho Phật
tánh, thì Phật tánh cũng không thể ra ngoài mười
hai Bộ. Sư xưa kia dựa
vào kinh bào chữa rằng: Đại thừa - Tiểu thừa
đều có mười hai Bộ
vậy. Nay ý thuận theo tách biệt, tạm thời giữ lại
mười hai Bộ có Phật
tánh của Đại thừa. Không có Phật tánh ấy thì tạm thời hướng về chín Bộ.
Trong phần (c) là vấn nạn từ ngoài vào trong, có hai: trước là thẳng thắn vấn nạn từ ngoài vào trong vì
sao không
sử
dụng mười hai Bộ có
Phật tánh? Tiếp là dẫn trong quyển thứ bảy phân
định về tội đoạ lạc
ấy. Tiếp là vấn nạn Thời thứ hai, lại có bốn:

1. Nhắc lại chấp trước;

2.Từ “Tu-đa-la…” trở xuống là trình bày về vấn nạn;

3.Từ “Giải vân…” trở xuống là người kia bào chữa;
4.Từ “Nhược ngôn…” trở xuống là tiếp tục phá bỏ. Trong phần phá bỏ lại có ba: Một.
Dùng các ví dụ theo thể lệ
phá bỏ; Hai.
Từ “Bát-nhã…” trở xuống là dùng
kinh khác ví dụ Bát-nhã nói
thẳng thắng để vấn nạn; Ba. Từ “Nhược ngôn…” trở xuống là phá bỏ
Thời thứ hai.
Tiếp theo là phá bỏ
Thời thứ ba, lại
có hai:

1. Nhắc lại chấp trước;
2. Từ “Tịnh Danh…” trở xuống là dựa
vào văn trước phá bỏ.
Tiếp theo là phá bỏ thời thứ bốn, lại có hai:


1. Nhắc lại chấp trước;
2. Chính thức phá bỏ. Trong phá bỏ lại có hai: Một,
Phá bỏ văn
quay lại; Hai,
Dẫn Niết-bàn phá bỏ sự
thiết lập sai lầm ấy. Tiếp theo là vấn nạn thời
thứ năm, cũng là đâu
nhắc lại chấp trước, tiếp là chính thức phá bỏ.
Ví dụ nói Ngân lệ ấy, hai chữ vốn là một nghóa, có nghóa là cạnh
tranh không thuận.
Nay tuỳ theo lời đơn giản cho nên phân chữ để
giải thích.
Kết luận và tiếp tục
vấn nạn dùng hai thời bốn, ba có thể thấy. Tiếp trong phần vấn nạn về
Bắc Địa tự phân làm bảy văn.
Thứ nhất trong vấn nạn về năm
Thời chỉ vấn nạn
Thời thứ nhất, bốn
Thời còn lại
giống như trước.
Thời thứ nhất phân làm hai:

1.Nhắc lại chấp trước;
2.Chính thức vấn nạn. Trong vấn nạn lại có sáu: Một,
Chỉ dựa theo
Giới thiện để vấn nạn; Hai,
Từ “Hựu bỉ kinh…” trở xuống là dùng
Thể của kinh ấy
để vấn nạn; Ba,
Từ “Hựu vân ngũ giới…” trở xuống là dùng năm
Giới làm căn bản của các
hạnh để vấn nạn; Bốn, Từ “Hựu đề vị…” trở xuống là dùng kết luận về chúng đắc đạo trong kinh để
vấn nạn; Năm.
Từ “Phục thứ…” trở xuống là dùng kết tập pháp tạng theo thứ tự để vấn nạn;
Sáu. Từ “Nhược ngôn…” trở xuống là dùng
Nhất âm ở phần vấn nạn
thứ nhất. Văn phần đầu
lại có hai: a. Thẳng thắng vấn nạn; b. Vấn nạn
từ ngoài vào trong. Văn
phần hai ấy, Phù gọi là pháp Tam Thừa, đó gọi là hành hành pháp. Ấm gọi là
Nê Hoàn đạo ấy, đạo nói là
Năng thông, Ấn gọi là
Thật Tướng. Có Thật Tướng Ấn thì Đạo có thể Hành.
Văn phần ba ấy, Linh gọi
là Tình thức, bởi vì có Tình Thức cho nên mượn Giới làm căn bản.
Thiên nghóa là Y báo -
Chánh báo của chư Thiên. Địa nghóa là
Chánh báo - Y báo của Địa thần.
Tứ Thiên Vương chủ trì khiến cho bốn mùa điều hoà
thuận tiện, Địa thần giữ gìn cho vạn
vật thành thục, cha mẹ là nguồn cội của đạo, chỉ là luôn luôn
sinh trưởng làm
ng- hóa. Phần bốn như văn.
Trong phần năm là vấn nạn về kết tập, có hai:

Vấn nạn về không tham dự năm Thời; b. Từ “Hà
giả…” trở xuống là
giải thích về nguyên cớ không tham dự. Phần sáu
vấn nạn về Nhất âm có thể thấy.
Tiếp theo trong phần vấn nạn
Bồ-đề lưu chi, có hai:

1.Nhắc lại chấp trước sơ lược gạt bỏ;
2.Từ “Tùng đắc đạo…” trở xuống là chính thức gạt bỏ. Chính thức gạt bỏ lại có hai: Một. gạt bỏ Bán Tự Giáo; Hai.
Từ “Bát-nhã…” trở đi là gạt bỏ Mãn Tự
Giáo. Phần một lại có hai: a.
Tổng quát vấn nạn; b. Dẫn ra các văn, đều là
mười hai năm trước, đã
có Mãn Tự Giáo. Nói là Niết-bàn nói: “Ta từ
lúc mới thành đạo, hằng
sa
Bồ-tát đến thưa hỏi…” là trong
kinh thứ ba:
“Ca-diếp đưa ra ba mươi
sáu câu hỏi xong. Đức
Phật khen ngợi rằng:
Khéo thay, khéo thay! Nay
ông chưa đạt
được Nhất thiết chủng trí, nếu như đã đạt được trí ấy,
thì như điều ông đã
hỏi, giống như Nhất Triết Trí, bằng nhau không có
gì sai khác.
Này người thiện nam!
Ban đầu Ta ngồi nơi đạo tràng, mới thành tựu
Chánh giác, lúc bấy giờ
Vô lượng a tăng kỳ hằng
sa đẳng thế giới chư Phật, có các vị Bồ-tát, cũng đã từng hỏi
Ta về nghóa
sâu xa như vậy. Nhưng mà
công đức câu nghóa đã hỏi ấy, cũng đều là
như vậy, như nhau không có
gì sai khác. Người hỏi như vậy thì có thể
làm lợi ích cho Vô lượng
chúng sanh”. Tiếp trong phần hai gạt bỏ Mãn Tự Giáo, lại có hai: a.
Dẫn Luận để trình bày vấn nạn về
Pháp Hoa Bí mật;

Từ “Hựu nhược…” trở xuống là dùng tên gọi Tam
muội lần lượt vấn nạn lẫn nhau.
Vấn nạn lẫn nhau lại có hai:
Trước là chính thức vấn nạn; tiếp từ
“Năng thí…” trở xuống là kết thúc vấn nạn.
Tiếp theo trong phần vấn nạn về bốn
Tông tự phân làm bốn; thứ nhất trong vấn nạn về
Nhân Duyên Tông, có hai:
1. Dùng chung phạm vi Nhân Duyên
để vấn nạn;

2.Từ “Hựu nhân duyên…” trở xuống là dựa vào danh nghóa giống
nhau không cần phải thiết
lập khác nhau để vấn nạn. Văn phần một nói
sáu nhân bốn duyên ấy,
sơ lược như
Chỉ Quán quyển thứ tám ghi lại.
Nói là Thành
Thật Luận ba nhân bốn duyên ấy, ba nhân gọi là
Sanh nhân, Tập nhân và Y nhân.
Sanhnhân là nếu như lúc pháp phát sinh thì luôn luôn cùng với nhân ấy, như nghiệp làm nhân của Báo.
Tập nhân là như
huân tập tham dục thì tham
dục tăng trưởng. Y nhân là như tâm-tâm sở pháp dựa vào
Sắc-Hương… bốn duyên ấy là
Nhân Duyên thì đầy đủ ba
Nhân, Thứ Đệ
Duyên thì tâm-tâm
sở pháp theo thứ tự mà
sinh khởi,
Duyên Duyên thì như Thức
phát sinh Nhãn Thức, Tăng Thượng Duyên là
các duyên khác. Nếu như
trong Câu Xá Luận thì Nhân Duyên là tánh
của năm nhân,
Thành Thật Luận dùng
Sở Tác Nhân tức là
Tăng Thượng cho nên không
thiết lập tách biệt, chỉ thiết lập Báo Nhân, tức là
Sanh Nhân, Tự Phần Nhân
tức là Tập Nhân, Cọng Nhân tức là Y Nhân vậy. Thứ hai trong vấn nạn về
Giả Danh Tông, có hai:
1.Dựa vào
Bổn Luận đắc đạo để vấn nạn;
2.Dẫn Đại
Luận Không Môn để chứng minh
Tông cần phải thuận theo
Bổn Luận, khác biệt thì không trở
thành Tông.
Thứ ba trong vấn nạn về
Bất Chân Tông, có ba:
1. Dẫn Đại Luận công kích
Phương Quảng để phá trừ;

2.Từ “Nhược vị…” là vấn nạn về không trình bày Phật tánh;
3.Từ “Hà đản…” trở xuống là vấn nạn về ngôn ngữ huyễn hoá cùng thiết lập Tông không thành. Văn phần một phá bỏ Bất Chân Tông, dựa vào mười
Dụ trong Đại
Phẩm ấy, như trong
Chỉ Quán quyển thứ năm
ghi lại. Mười Dụ đã là chánh văn của Đại
Phẩm mà Long Thọ công
kích ấy, chỉ bởi vì Phương Quảng không nói rõ các
lý Tức
Không-Bất Không, nhưng dựa vào như huyễn là bất
sanh
diệt, như huyễn chỉ là
Tục Đế mà thôi, làm sau có thể thiết lập làm
Bát-nhã Tông? Ý của
Bát-nhã là thuộc về
Không và Bất Không, cho nên nói
sai lạc ý
của Bát-nhã.
Văn phần hai có thể thấy.
Văn phần ba lại có
hai: Một. Vấn nạn; Hai.
Kết luận. Thứ tư vấn nạn về Thường Tông dựa vào Niết-bàn, trong đó phân làm hai:
1.Dùng tám
Thuật gộp lại để vấn nạn;

Từ “Bỉ vân…” trở xuống là thuật lại phá bỏ sự
bào chữa của sư kia,
lại có năm: Một. Thuật lại chấp trước; Hai. Từ
“Tông đắc…” trở xuống
là tiếp tục phá bỏ giáo của Tông ấy thì
Chân-Bất Chân đều không cần
phải thiết lập riêng biệt; Ba. Từ “Bỉ dẫn Lăng
Già…” trở xuống là phá
bỏ ý sai lầm dẫn đến mất mát ấy; Bốn. Từ
“Nhược nhỉ…” trở xuống là dùng nhân duyên giả danh là
ví dụ; Năm.
Từ “Phúc khước…” trở xuống
là kết luận vấn nạn. Văn phần một nói Sư kia nói
tướng giả dối của
Bất Chân Tông…, là
Sư ấy nói rằng bốn
Tông phái tự phân định như
vậy: Bất Chân Tông là Thông giáo, Thường Tông
là Chân Tông. Sư ấy
dựa vào Lăng Già để phân định như vậy, đầy đủ như sau dẫn ra.
Nay dùng Chân, Bất Chân và Tông-Giáo hữu vô mà lại
che phủ cùng quyết
định khiến cho hai tên gọi đồng đều như nhau, giả
sử Tông ắt phải có
Giáo-Giáo ắt phài có Tông,
Giáo là năng thuyên,
Tông là sở thuyên,
nhất định phải có lẫn nhau chứ không thể đơn độc
như vậy. Đã không
có nghóa này thì nên biết rằng Chân và Bất Chân
của ông đã thiết lập cũng nhất định phải có lẫn nhau. Đã không thể tồn tại riêng biệt thì tên gọi đó như nhau, đâu cần phải thiết lập tách biệt
Tông-Giáo là hai?
Giải thích về Đại ý xong

Lại tiếp tục giản lược văn từ đầu cho đến chữ Giả, có hai
mươi hai chữ. Trước là
thuật về Sư ấy nhất định chấp thành hai Tông; tiếp
từ “Tông tắc…” trở
xuống là trong phần tiếp tục phá bỏ. Đầu đến
“Dụng giáo” là hai câu
có mười lăm chữ, vấn nạn về Bất Chân ấy chẳng
phù hợp với Tông không
có, từ “Chân Tông” trở đi cho đến “Lập Tông”
có chín chữ, vấn nạn
về Tông ấy không phù hợp với Giáo không có.
Tiếp từ “Tong nhược” trở đi cho đến “Tri chân” có tám chữ, trở lại nêu ra
về sai lầm của
Giáo không có ấy.
Tông là sở thuyên,
Giáo là năng
thuyên, Chân Tông đã
không có Giáo của năng thuyên, làm thế nào biết được Chân của
sở thuyên.
Tiếp từ “Chân Tông nhược một” trở đi cho đến “Thông giáo” có mười hai chữ, dùng
Chân trở lại gộp với
Bất Chân, nếu như dùng Chân
Tông trở lại ví dụ cho Bất Chân là không có
Tông mà có Giáo, thì
Chân và Bất Chân cùng gọi là
Thông giáo. Tiếp từ “Nhược câu một
pháp” trở đi cho đến “Thông Tông” có mười một chữ,

lại dùng Bất
Chân mà gộp vào nơi Chân, dường như làm cho Bất
Chân vẫn ví dụ hướng về
Chân là không có
Giáo mà có Tông, thì
Chân và Bất Chân cùng gọi là
Thông Tông. Tiếp từ “Nhược câu an” trở đi cho đến “Tông
Giáo” có mười một chứ, là thiết lập
Lý vấn nạn về
Tông và Giáo đó hợp lại với nhau, nếu như
Chân và Bất Chân cùng có
Giáo và Tông, thì Chân và Bất
Chân đều gọi là Thông Tông và Thông giáo. Tiếp
từ “Nhược lưu” trở
đi cho đến “Tông Giáo” có mười sáu chữ, dùng
Chân- Bất Chân mà bao phủ cùng vấn nạn về
Tông và Giáo,
Tông và Giáo đã như nhau, không cần phải trở lại phân biệt
Chân-Bất Chân khác nhau.
Vậy thì trong
Tông-Giáo cùng có
Chân và Bất Chân. Chân và Bất Chân đã giống
nhau, Tông và Giáo lại như nhau, vậy thì chỉ
thành một câu, gọi là
Thông Bất Chân-Chân-Tông-Giáo. Trong văn hình
như khai mở làm thành hai
câu ấy, là khai mở văn phần tiếp theo, vấn nạn chưa hoàn chỉnh lắm, cho nên nói là
Thông Bất Chân Tông Giáo-Thông Chân Tông
Giáo. Tiếp từ “Thông Bất Chân Tông” trở đi cho đến “Tu dã” có hai mươi mốt chữ, dùng pháp mà bao phủ để vấn nạn người
thức hành ấy, pháp đã như nhau cùng có
Giáo Tông, thì con người
không nên phân biệt
Đại-Tiểu sai khác. Nếu như nói Bất Chân nối thông với người
Tam Thừa, thì
Chân Tông cũng phải nối thông với người
Tam Thừa, cũng thuận theo
trải qua che phủ gộp lại nói rằng: Chân đã
chỉ có người của
Bồ-tát Giáo, thì Bất Chân cũng thuận theo chỉ có Bồ-tát Giáo.
Cũng thuận theo tiếp tục gộp lại nói rằng:
Tam Thừa cùng có Chân và
Bất Chân, làm thế nào nhất định phải phân chia
Tông-Giáo đều khác nhau?
Tiếp theo từ
“Nhược ngôn” cho đến “Chân dã” có
mười chín chữ, là vấn nạn từ ngoài vào trong, giả
sử
Chân Tông là
Thông của dung thông, cũng
không cần một mình không có Giáo mà thiết
lập Tông; Thông Giáo
cũng là Chân của Thông Tông, lẽ nào có thể không
có Tông mà thiết lập đối với Giáo? Từ “Thử
tắc…” trở xuống là tổng kết hai nghóa
về Tông-Giáo, đã bình đẳng như nhau, thì tên gọi
Chân và Bất Chân cũng đều
coi như nhau. Ba là từ “Bỉ dẫn…” trở đi, đưa ra
dẫn chứng sai lầm đã
dựa vào thì trở thành không hiểu Giáo Chỉ. Kinh ấy trình bày về Tam Thừa
có chung phần vị, tức là giản lược Nhị thừa,
gọi là trẻ nhỏ chưa
biết gì, Thuyết chỉ là Giáo. Bởi vì Giáo Thông, cho nên không ngăn cách trẻ nhỏ chưa biết gì, vì vậy nói rằng
Thuyết thông
bao gồm Giáo của trẻ nhỏ
chưa biết gì, tuy nối thông với trẻ nhỏ chưa
biết gì, mà Tông thuộc
về Bồ-tát, do đó Tông nối thông với Giáo căn
bản của Bồ-tát,
Giáo là năng thuyên, vì
sao thiết lập rằng
Chân Tông không có
Giáo? Bao gồm phủ kín đối với Tiểu, thì trẻ nhỏ chưa biết gì cũng có

Giáo, tại sao
thiết lập rằng không có Tông mà chỉ có Giáo?
Người kia không
Chân của Tam Thừa, bao gồm
Không và Bất Không, Bất Không lại có Giáo và
Chứng khác nhau, người ta không thấy điểm này,
hướng về âm thanh giải
thích nghóa, chỉ có phân biệt Tông-Giáo, lạc mất tôn chỉ càng
sâu hơn.
Bốn là từ
“Nhược nhó…” trở đi là nêu ra vấn nạn,
tạm thời dựa vào người
kia thiết lập, để vấn nạn về Nhân Duyên Tông
và Giả Danh Tông, cùng
trở thành Bất Chân. Nếu như trải qua cùng
quyết định, cũng cần
phải theo đúng như trước, cho nên nói là không
tiện lợi. Tiếp theo là phá bỏ năm
Tông- sáu Tông, lại có hai:

1.Phá bỏ;
2.Tổng quát quở trách là không có bằng cứ. Đầu tiên là phá bỏ năm Tông,
Sư kia thiết lập năm Tông, bốn Tông không khác gì trước đây, đã phá
bỏ như trước. Tiếp từ
“Nhược ngôn…” trở xuống là trong phần chính
thức phá bỏ Pháp Giới
Tông, có hai:

1. Vấn nạn;
2. Kết luận. Văn phần một có hai: Một. Dùng
Niết-bàn để vấn nạn; Hai. Dùng Đại Phẩm để vấn nạn.
Văn phần một có hai: a.
Dùng mười hai
Bộ không nên có
hơn-kém để vấn nạn; b.
Từ “Nhược thường…”trở xuống là dùng hai pháp đối
đãi cùng làm thành trở
ngại để vấn nạn. Hai pháp không sai khác, sao có thể thiết lập tách biệt để làm thành hai Tông.
Trong phần hai lại
dẫn Đại Phẩm, có hai: a.
Vấn nạn; b. Từ “Nhi độc…” trở xuống là kết
thức vấn nạn.
Tất cả các pháp hướng về, như
Chỉ Quán quyển thứ hai ghi
lại. Kết luận như văn.



PHÁP HOA HUYỀN NGHÓA THÍCH THIÊM

<卷>QUYỂN 20</卷>

Tiếp theo là vấn nạn
sáu Tông.
Trước là chỉ ra bốn Tông, cùng với trước giống nhau hoàn toàn, đã phá bỏ như trước.
Tiếp từ “Kim vấn…” trở xuống là hai
Tông Chân-Thường đối chiếu cùng làm
vấn nạn, lại có hai:

1.Dùng đồng-dị đối chiếu gộp lại;
2. Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích không khác nhau. Lại có hai: Một. Giải thích khác nhau không phải là
Diệu Pháp bởi vì sanh diệt hư nguî; Hai. Từ
“Hựu chân…” trở
xuống là phân định không phải là Diệu Pháp thì đâu khác gì
Bất Chân… Tiếp theo trong vấn nạn về
Viên Tông: Trước là
nhắc lại chấp trước
tổng quát gạt bỏ, tiếp từ “Đại Phẩm…” trở xuống là tách biệt vấn nạn.
Lại có hai:
1.Dùng quả pháp cùng dung thông để
vấn nạn; Hai.
Từ “Hựu vân…” trở xuống là dùng nhân pháp cùng dung
thông để vấn nạn. Nhân
nhiễm-quả nhiễm thảy đều chính là tịch vốn có
tất cả các pháp, lẽ
nào không phải là không hai hay sao? Tiếp trong
phần chỉ trích năm Tông-
sáu Tông không có bằng cứ, nói là trích ra từ
kinh Đảnh Vương ấy, đích
thân kiểm tra không có văn chưa xem kỹ ý đó.

Tiếp trong phần vấn nạn về giáo
Hữu tướng -
Vô tướng, có hai:

1. Tổng quát gạt bỏ;
2.Từ “Hà giả…” trở xuống là tách biệt gạt bỏ. Lại có ba: Một. Dùng hai Đế
tương tức để vấn nạn; Hai. Từ “Hoa
Nghiêm…” trở xuống
Đại Thể của bộ kinh để vấn nạn; Ba. Từ “Đại
Phẩm…” trở xuống là tiếp tục dẫn Đại
Phẩm kết thúc vấn nạn.
Văn phần một có hai:

Trong phần nêu ta hai Đế nói
Tương Tức, thì
Tục đế tức là
Hữu tướng, Chân đế tức là
Vô tướng, không thể tách rời
lẫn nhau; b.
Từ “Nhất thiết
trí nhân…” trở xuống là dẫn chứng. Người
đạt được Nhất Thiết Trí tức
là Chứng Chân, Chân tức là Vô Vi, sai biệt tức
là Tục, bởi vì hãy còn
Dụng. Dụng vô vi này có thể phân biệt, cho nên
ngay nơi Tục mà luận
về Chân. Văn phần hai lại có hai: a. Theo trong Bộ
đã trình bày thì ng-
hóa không cần phải sai khác? b. Từ “Nhược
thuần…” trở xuống là trình bày về tách biệt thiết lập thì có trở ngại.
Dựa vào đây bao gồm phân định
Lăng Già trở thành
Bộ Phương Đẳng, nơi khác nói là
Lăng Già không phải là
Thời thứ ba.
Bảy quyển kinh văn trong quyển thứ
sáu, Đại
Tuệ hỏi rằng: “Ngoại đạo hãy còn ngăn cấm không cho
phép ăn thịt, huống là
Như Lai vì lòng Đại
Bi nuôi dưỡng tất cả, mà lại cho phép mình và người ăn thịt hay
sao?”
Như trong Đại thừa thì kinh Phạm
Võng đã chế định, hãy
còn giải thích như vậy, nên biết rằng sau Lăng Già - Tứ A
Hàm là bắt đầu chế định dần dần.
Về sau trong phần Đức
Phật trả lời vẫn nói Bồ-tát
không nên ăn thịt, cho nên biết rằng trong Tiểu thừa giáo vẫn còn khai mở.
Tiếp trong phần vấn nạn về
Nhất âm ũng có hai:

Thiết lập chấp trước tổng quát gạt bỏ;
2. Tách biệt vấn nạn. Trong phần tách biệt phân thành sáu: Một- Dùng Lộc Uyển thi thiết
Tứ đế Tiểu thừa để vấn nạn? Hai.
Dùng tín giải y phục, chuỗi ngọc hai thân để
phá bỏ; Ba. “Nhược ngôn…” trở xuống là Sở
Hoá quay lại thành
Năng Hoá để phá bỏ; Bốn. Từ “Nhược ngôn Pháp
Hoa…” trở xuống là dùng
Pháp Hoa thuần nhất từ trước về
sau để vấn nạn
phá bỏ; Năm.
Dẫn Hoa Nghiêm vẫn là hai để phá bỏ, sau. Từ “Cố
tri…” trở xuống là kết thúc vấn nạn.
Nói Hoa Nghiêm có năm cõi trời cư trú, ấy là nêu chung về năm cõi phía trên, cho nên nói là năm cõi trời, thật ra chỉ có bốn, bởi vì trừ ra cõi
Hoá Lạc. Nghóa là cõi Đao
Lợi thuyết về
Thập Trú, cõi
Dạ Ma thuyết về
Thập Hạnh, cõi Đâu
Suất thuyết về
Thập Hướng, cõi
Tha Hoá thuyết về Thập Địa.

Bốn là trong
phần tìm hiểu tường tận, có hai:

1. Giải thích tên gọi của Chương mục;
2.Từ “Nhược ngũ thời…” trở xuống là chính thức tiến hành tìm hiểu tường tận.
Theo thứ tự tường tận về Nam ba, Bắc bảy trước đây đã sử dụng Tông,
Giáo thì tìm hiểu có thể thấy cho nên
không trở lại phân chia
phần đoạn. Hoàn toàn mất đi ba môn cũng mất đi
bảy môn ấy, bởi vì trong
Bát-nhã Cọng-Bất Cọng,
Bất Cọng tuy có
Biệt- Viên khác nhau, mà
lại nói tổng quát gọi là Bất Không, đối chiếu
với bốn trong Cọng để
làm thành tám môn, đã chỉ đạt được một, hoàn
toàn mất đi ba Cọng và
bốn Bất Cọng, cho nên nói là mất đi bảy. Ở đây
có thể chỉ trích một
loại Thanh văn Tiểu thừa, hoàn toàn mất đi bảy
loại Thanh văn ấy, trong
tám môn của Tạng-Thông đều có Thanh văn,
nếu như gạt bỏ Hữu
tướng, thì chỉ gạt bỏ một loại Hữu môn của Tam tạng, hoàn toàn mất đi ba môn còn lại và bốn môn trong
Thông giáo, cho nên nói là mất bảy.
Hội tụ năm ấy, năm nghóa là Nhân-Thiên và Tam Thừa.
Không hội tụ bảy ấy, bảy nghóa là
Thanh văn -
Bích chi Phật, mỗi Thừa đều có hai.
Vónh viễn mất đi bảy
Thuật ấy là
Thường-Lạc đều có bốn và
Phi Thường, Phi Vô Thường đều có bốn, toàn bộ thành
ra tám Thuật, cho nên biết
Đản Thường chỉ đạt được một trong tám
Thuật mà thôi. Còn
tám Thuật như trong Chỉ Quán quyển thứ tám ghi lại.
Hai chim cùng bay lượn là phẩm Điểu
Dụ trong Đại
Kinh thứ tám nói:
“Này người thiện nam!
Chim có hai loại, một gọi là
Ca Lân Đề, hai gọi
là Uyên Ương, bay đi hay dừng lại cùng chung đôi chứ không xa rời
nhau”. Phẩm này trước
đây trả lời sao nói là Cọng Thánh Hạnh. Sa La Ca Lân Đề, xưa nói
Sa La là Song-Lân Đề là Điểu, nhưng mà
Sa La phiên ra
là kiên cố không thể
nói là Song, hoặc nói là Sa La một đôi- Lân Đề một đôi, hoặc nói là
Sa La một con-Lân Đề một con, là dẫn văn nói
chim có hai loại vậy. Hoặc
là Sa La phiên ra thành Uyên Ương, dẫn
chứng rằng trong câu hỏi
nói là Sa La, trong trả lời nói là Uyên Ương, chủng loại khác nhau mà nghóa giống nhau cho nên dùng
Uyên Ương thay cho Sa La. Hoặc nói là
Sa La phiên ra thành Thiên Hạc, dẫn Nê
Hoàn quyển sáu nói là
Nhạn Hạc Xá Lợi. Chương An nói: Nhưng mà
người Hán không thông
thạo Phạm âm, chỉ tăng thêm cạnh tranh gay gắt,
ý thuộc về ví dụ chọn
lấy giống đực và giống cái ấy cùng nhau bay
lượn cùng nhau dừng lại
không rời xa nhau, ví như Vô lượng trong một,
một trong Vô lượng. Hỏi:
Là phàm với Thánh giống nhau, Thánh với phàm giống nhau hay là phàm với phàm giống nhau?
Người khác nói:
Nếu lúc quán là
Thường thì không biết
sanh tử
Vô Thường, nếu quán
sanh tử
Vô Thường thì không
biết Niết-bàn Thường Trú. Hai cách giải thích không phân biệt rõ ràng như biết
Vàng mà không biết quặng
Vàng- biết quặng Vàng mà không biết
Vàng, tinh thông nhận biết hai vật thì gọi là
Song Quán, ba loại còn lại
cũng như vậy; phàm Thánh đều như vậy, cho
nên nói là cùng bay
lượn. Cách giải thích này trái với thí dụ, một con chim ở dưới thấp là
sanh tử, một con chim ở trên cao
là Niết-bàn, lên
cao- xuống thấp vónh viễn
khác nhau, cùng bay lượn nơi nào? Lại có người dựa theo
Bán-Mãn để trình bày về cùng bay lượn, nói đến cùng bay lượn ấy là
sanh tử
Niết-bàn đều có
Thường và Vô Thường, chọn lấy hai Thường trong
sanh tử
Niết-bàn làm một đôi
hoàn chỉnh, (Mãn) chọn
lấy một cặp Vô Thường
trong sanh tử, Niết-bàn làm thành một đôi
khiếm khuyết (Bán). Nay
trình bày không như vậy, hai Thường cùng khởi lên chính là hai
Hùng (chim trống) hai
Vô Thường cùng dấy lên chính là
hai Thư (chim mái). Cũng
trái ngược cùng với thí dụ vì vậy không sử dụng. Nay nói cùng bay lượn ấy, là trong
sanh tử,
Niết-bàn cùng có
Thường và Vô Thường, ở dưới
thấp ở trên cao cùng bay lượn cùng dừng lại,
Sự-Lý tương tức, hai
Tức Trung-Trung Tức hai, chẳng hai
Trung mà hai
Trung, Sự Lý Thư Hùng
nghóa cùng thành tựu. Vì vậy cùng bay lượn này
cần phải dựa theo Lục
Tức, trong này vốn có phàm cùng với Thánh…, như
ba câu trước đây.
Sử dụng Nhất âm ấy là người có Tuệ, phương
tiện Giải thoát như nhau,
Tuệ chính là Thật - phương tiện tức là Quyền, hai nghóa tương tức không thể nào xa rời nhau.
Người khác sử dụng năm Thời chỉ đạt được phương tiện mà không có
Thật Tuệ, cho nên
Tịnh Danh nói: Không có
Tuệ phương tiện ràng buộc. Vì vậy không có
Thật Tuệ mà
sử dụng
phương tiện, gọi là Ái
Kiến Bi, tức là
Bồ-tát Tam tạng giáo.
Nói tóm lại, ngoại trừ
Vô Duyên, tất cả đều gọi là phương
tiện ràng buộc.
Vậy thì Địa
Tiền-Biệt giáo-Xuất
Giả Thông Giáo, đều gọi
là Ái Kiến. Nếu như chỉ
có Nhất âm mà không có Quyền Tuệ, thì
không những phương tiện
là ràng buộc, mà Tuệ cũng chẳng phải Giải thoát, cho nên
Tịnh Danh nói: Không có phương tiện-Tuệ ràng buộc tức là hai chúng không Tuệ.
Nói tóm lại,
Bồ-tát Thông-Biệt đi vào không, đều gọi là không có
phương tiện-Tuệ.
Nay sử dụng ý này, gạt bỏ cách
dùng Giáo của nơi kia.
Các Vị sử dụng Thật, tuy gọi là Nhất âm, nhưng
nếu như không có phó
duyên, công kích gạt bỏ trở thành Sanh Tô-Thục
Tô, giả sử đến Pháp
Hoa có thể phù hợp với Nhất Thật, thì gọi là không
có phương tiện.
Nếu sử dụng lợi ích của năm
Thời dần dần dẫn dụ, thì
mất đi Nhất âm bình đẳng
của các Vị, gọi là không có Tuệ. Vì vậy nay
gạt bỏ điều ấy, nghóa
giống như ràng buộc Tuệ và ràng buộc phương tiện.

Năm là trong
phần phân định về giáo, nêu ra chương mục và giải thích.
Trong giải thích tự
có sáu.
Thứ nhất trong phần giải thích
Đại cương lại phân làm
ba: Nêu ra-xếp loại-giải thích. Trong giải thích
lại phân làm hai loại
Giáo Quán, trong đó lại có hai:

1. Ý về hai môn;
2. Chính thức giải thích. Trong giải thích có hai: Một. Giải thích hai loại; Hai. Từ “Kim biện…” trở xuống là giản lược nêu ra ca ngợi.
Văn phần một có hai: a)
Dựa theo trong Giáo, đầu tiên giải thích về Đốn giáo,
bắt đầu từ Hoa Nghiêm
cuối cùng đến Pháp Hoa, đều có nghóa về Đốn cho nên trong hiển lộ, chỉ trừ ra
Lộc Uyển. Bởi vì trong các
Bộ khác đều
có Đốn giáo, cho nên gọi là Đốn giáo, mà không phải là Đốn bộ.
Văn phần (b) là
Bất định, cũng lại như vậy.
Trong này lại dẫn ra lúc mới
thành đạo, tạm thời
dựa vào Bí mật, hỗ trợ đi vào trong này, trình bày về
Lộc Uyển mới thành tựu,
cũng có nghóa của Đốn, huống là các kinh ư?
Nói là bảy xứ- tám hội ấy, là kinh trước đây có năm
mươi quyển, hoặc là
sáu mươi quyển thành tựu.
Năm Nghóa Hy thứ mười bốn thời nhà Tấn,
Phật Độ bạt đà la
Tam Tạng người
Bắc Thiên Trúc- Trung Hoa phiên
là Giác Hiền, ở tại chùa
Tư Không vùng
Dương Châu phiên dịch.
Về sau có
Đại Đường Tam Tạng,
vào niên hiệu Chứng Thánh năm thứ nhất, cùng
với Thật xoa nan đà
người nước Vu Điền-Trung Hoa gọi là Hỷ Giác, phiên
dịch tại chùa Ái Kính, làm thành tám
mươi quyển.
Nhưng ba bản ở
Long Cung, bản Thượng có
mười ba thế giới vi trần số kệ, bản trung có
bốn chục vạn chín mươi
tám ngàn tám trăm
(
4
9
8.
800), kệ bản hạ có
mười vạn
(
1
0
0.
000) kệ
bốn mươi tám Phẩm. Nay chỉ có ba mươi chín
Phẩm, thì kinh hãy còn
chưa đầy đủ. Kinh trước đây có bảy xứ-tám hội, mới phiên dịch lại thêm vào một hội ở cung điện
Phổ Quang Minh. Thứ nhất ở Ma Kiệt A-lan-nhã,
có sáu phẩm:

1. Thế Chủ Diệu Nghiêm;

2.Như Lai Hiện Tướng;

3.Phổ Hiền Tam muội;

4.Thế Giới Thành Tựu;

5.Hoa Tạng Thế Giới;
6. Tỳ Lô Giá Na. Hội thứ hai ở cung điện Phổ Quang Minh nơi khúc cong của sông
Hi Liên-Ma Kiệt Đà, có
sáu phẩm:


1.Như Lai Danh Hiệu;

2. Tứ Đế;
3- Quang Minh Giác;


4. Bồ-tát Vấn Minh;

5. Tịnh Hạnh;
6.Hiền Thủ. Hội thứ ba ở cung trời Đao Lợi thuyết về Thập Trú có
sáu phần:

1.Thăng Tu di Đảnh;
2.Tu di Đảnh
Tán Thán;

3.Thập Trú;
4. Phạm Hạnh;
5. Phát Tâm Công Đức, sau vậy. Hội thứ tư ở cung trời Dạ Ma thuyết về Thập Hạnh có bốn phẩm:

1.Thăng Dạ Ma;
2.Dạ Ma
Tán Kệ;
3.Thấp Hạnh,
4.Vô Tận. Hội thứ năm ở cung trời Đâu Suất thuyết về Thập Hướng có ba phẩm:

1. Thăng Đâu Suất;
2.Thăng Đâu Suất Tán Thán;
3. Thập Hướng. Hội thứ sáu ở cung trời Tha Hoá thuyết về Thập Địa có một phẩm. Hội thứ bảy trở lại cung điện
Phổ Quang Minh thuyết về
Hạnh thắng tiến của
Thập Địa có
mười một phẩm:


1.Thập Dịnh;


2.Thập Thông;

3.Thập Nhẫn;
4.A Tăng Kỳ;
5. Thọ Lượng: Trình bày về thọ lượng tuỳ thời của Bồ-tát cảm báo sanh vào Tịnh Độ;

6.Bồ-tát Trú Xứ;

7.Bất Tư Nghị Pháp Minh Phật Quả Đức;


8.Tướng Hải;
9.Tuỳ Tướng Quang Minh Công Đức; 1


0.Phổ Hiền Hạnh; 1
1. Như Lai Xuất Hiện. Hội thứ tám lần thứ ba ở cung điện Phổ Quang Minh thuyết về Lục Vị có một phẩm, gọi là Ly Thế Gian.
Hội thứ chín vân du ở
Thệ-đa Lâm thuyết về phẩm
Nhập Pháp Giơí. Hội và xứ như vậy đã trình bày về
Vị-Hạnh không ra
ngoài Biệt-Viên, nhưng ý kinh bao hàm nghóa lý khó phân định, bắt đầu từ
Trú Tiền cho đến
Đăng Trú hoàn toàn là
nghóa thuộc về Viên. Từ Trú thứ hai đến Trú thứ bảy, văn tướng theo thứ tự lại giống như nghóa thuộc về Biệt. Ở trong
bảy Trú lại phân rõ
một-nhiều tương tức tự tại. Tiếp theo
Hạnh-Hướng-Địa lại là
nghóa theo thứ tự sai biệt, nhưng mỗi một phần vị đều có hai
môn Phổ Hiền Hạnh Bố,
cho nên biết bao gồm sử dụng văn Viên giáo tiếp nhận
Biệt giáo. Tiếp theo phần kết luận như văn.
Thứ hai là
Tiệm giáo, lại có ba:
1.Dựa theo trước
sau cùng chung tên gọi là Tiệm;
2.Từ “Hựu thỉ tự…” trở xuống là dựa theo con người thuộc về giáo để
phân định là Tiệm;
3.Từ đầu Phương Đẳng đến trước Pháp Hoa đều gọi là Tiệm.
Nhiều nơi trong văn trước và Chỉ Quán… sử dụng Tiệm của
trung gian, nay dùng tên gọi đã từng có để cùng phân định chung cả một thời kỳ,
do đó tạm thời thiết
lập Tạng Thông… như vậy mà thôi. Đốn và Bất định cũng lại như vậy.
Nay trước tiên dẫn Đại
Kinh trình bày chung về tướng Tiệm giáo của một thời kỳ; đây là trình bày đầy đủ về thiết lập giáo môn ẩn hiện làm lợi ích chúng
sanh cho nên
sử dụng
Tiệm giáo này. Tiếp theo từ “Thỉ
tự…” trở đi là bắt đầu từ Nhân-Thiên cuối cùng
đến Phật Thừa, cũng gọi là Tiệm. Đây là dựa theo con người.
Con người tuy ở nơi các Vị dần
dần tiếp cận mà đạt được lợi ích tuỳ theo mức độ, bắt đầu từ
Nhân-Thiên theo thứ tự đi vào Thật, đây là như
Chỉ Quán bắt đầu phá bỏ ba đường dữ
sau đó đạt được
Thường Trú. Người này không trải qua
Hoa Nghiêm, chỉ bắt đầu từ trước
Lộc Uyển, ban đầu tiếp
nhận Nhân-Thiên sau đó
dần dần đi sâu vào. Nói là trung gian ấy, hoặc trở lại bắt đầu từ
Phương Đẳng-Bát-nhã, về
sau dần dần đi
sâu vào, đều như trước
giải thích, cùng gọi là Tiệm, bởi vì
sau
Lộc Uyển đều
có Nhân-Thiên cho đến
Thật Tướng. Người thuộc căn cơ
Tiệm như vậy ban đầu không ở
Hoa Nghiêm về
sau không đến
Pháp Hoa, giáo tuy
trải qua Tiệm hoặc là
đạt được lợi ích về Đốn, nhưng ngưới ấy chưa đi
vào thì nếu như đến
Pháp Hoa, gặp được pháp hội khai mở từ đầu đến cuối lại gọi là
Tiệm Đốn, tất nhiên là con đường đặc biệt chứ không
hoàn toàn gọi là Tiệm.
Thứ ba trong phần trình bày về Bất định giáo, có hai:


1. Sơ lược gợi ý nêu ra;
2. Dẫn kinh giải thích. Trong giải thích có
ba: Một. Dẫn ra Giáo; Hai.
Giải thích kinh; Ba. Trong kết luận giải thích
ý kinh, lại có hai: a.
Trình bày về lý do của Bất định là dựa vào pháp đã nghe
trước kia; b.
Chính thức trình bày về
Bất định, tức là tập khí đời hiện tại phát ra.
Tạm thời lấy Đề gọi là Thủ, Đề nghóa là hãy còn
thuộc về hiển lộ không
dựa vào Bí mật, cho nên đến Lộc Uyển mới phân ra hiển lộ và
Bí mật. Tiếp trong phần
Sanh Tô-Thục Tô chỉ nói đến
Bồ Tát ấy cũng là hiển
lộ, cũng nên nói là nếu như Bí mật giáo thì người
Nhị thừa khắp nơi đều có thể đi vào, chỉ là văn giản lược mà thôi.
Không nói đến kinh này, thì như trong quyển thứ nhất đã phân biệt, bởi vì
kinh này không có
Bất định giáo.
Trong Niết-bàn, nói đến hàng Độn căn
Nhị thừa ấy, thuận theo
hướng về Pháp Hoa đều được giác ngộ đi vào, nếu đến
Niết-bàn thì chính là Độn của trong Độn, đây là giống như năm ngàn
Thanh văn lại trở thành
Bất định. Nói Bồ-tát ấy tức là
Tạng-Thông Bồ Tát, đến trong
Niết-bàn mới được nghe về Thường, phá trừ vô minh cũng thuộc về
Bất định. Những căn cơ này đều gọi là phát
khởi Bất định.
Nói bảy loại phương tiện đều đi vào cứu cánh ấy, nay giải thích về

Bất định, không những bảy loại phương tiện trong
Niết-bàn đều được đi vào
Thật gọi là
Bất định, mà trong các giáo trước cũng lại như vậy.
Nếu trong Viên giáo và
Đăng Địa Biệt giáo được đi vào Thật thì không
gọi là Bất định, cho nên
tên gọi Bất định chắc chắn thuộc về phương
tiện. Vả lại, Đăng
Địa-Đăng Trú vượt qua đoạn trừ thì vô minh cũng gọi
là Bất định, vì vậy gọi là Đề hồ giết hại người.
Tiếp là dựa
theo Quán Môn, trong ba
Quán này thì một loại Đốn
Quán hoàn toàn giống
như Chỉ Quán, Tiệm và
Bất định có phần nào không giống nhau. Tiệm ban đầu không nói trước tiên tu quy giới, xuống phía dưới thì
văn giống nhau; như trong giáo trước ban đầu tức
là Nhân-Thiên, đạo lý trong này ban đầu cũng là quy giới nhưng văn giản lược.
Bất định chỉ dựa vào thứ tự luận về phát khởi
Bất định. Nếu như
Chỉ Quán ấy chỉ luận về
sự tiếp nhận thuận theo
Sư thì tu hành là
Bất định, vì vậy văn ấy nói
hoặc Tiệm-hoặc Đốn-hoặc
Chỉ-hoặc Quán. Đã nói
Thiên Thai truyền
cho Nam Nhạc, thì không thể nào từ nơi
Sư truyền cho mà phát khởi, vì
vậy không giống nhau. Đây
là dựa theo xưa kia đã nghe nay thuận theo
tu quán mà phát khởi
Bất định. Vả lại, Tiệm Thứ Quán nói: “Bắt đầu
từ Sơ phát tâm làm
Viên cực cho nên
tu A-na-ban-na”. Ý
Chỉ Quán ấy cũng lại như vậy, cho
nên ba loại ấy ban đầu đều biết là Viên.
Người không thấy điều đó thì nói là
Chỉ Quán Tiệm ban đầu không biết lý củaViên cực gọi là
Biệt giáo, thì thật là
sai lầm!
Tiếp nhận một
tông phái này, đều cần phải am hiểu một cách chủ quan, tin theo luận
thuyết trống rỗng ấy, chỉ
uổng phí lời nói mà thôi. Trong Tiệm Thứ Quán có hai:


1.Giải thích;
2.Lại tách biệt chỉ ra. Nói rằng nếu như đích thực dựa sát vào, ấy là bởi vì văn trong này đều dựa vào
Nhị thừa Bồ tát bốn Giáo để phân rõ về Quán.
Tiếp theo lại nói là đích thực, tức là dựa
vào sử dụng hành tướng của
Biệt giáo, mà
Sơ tâm biết
Viên ấy là vậy.
Tiếp trong phần giản lược nêu ra, có hai:


1.Giản lược;
2.Kết luận. Văn phần một tự phân làm hai hành Tín-Pháp. Trong phần hai kết luận rằng đại khái Phật pháp, tức
là trước nêu ra Đại cương, cho nên ở đây kết luận rằng Đại khái
Phật pháp. Nói là Đại cương ấy, thì nghóa của ba loại
này, hoặc là Giáo-hoặc
là Quán, bao gồm tất cả một thời kỳ hoá độ, nói
là Đốn thì trước sau
cùng có, nói là Tiệm thì lại có ba loại khác nhau.
Bất định lại dựa vào
các Môn, liên quan với bốn Giáo, nêu ra Quán chỉ
là Giáo Bộ của các
hành. Giáo Bộ tuỳ theo hành như thế nào, là đến địa vị nào?
Phát tâm vốn mong cầu, tất cả đều không
giống nhau, không giả định ắt cần phải từ đầu đến cuối.
Hoàn toàn chưa luận tường tận về từng phần từng mục của các Môn, bởi vì nghóa này cho nên gọi là Đại Cương.

Không giống như người xưa dùng ba tên gọi này hạn cuộc phân
định về Bộ, nay
Sư dùng điều này làm đại cương từ đầu đến cuối, ở trong
đóhoặc là dựa theo
Thanh văn - Độn căn Bồ tát, hoặc là dựa theo Lợi căn
chỉ giác ngộ Bồ tát,
hoặc là so sánh- hoặc là gộp lại, hoặc là phá bỏ, hoặc là kết hợp, hoặc là mở ra, hoặc là rút lại, hoặc là hiển lộ, hoặc là
Bí mật. Những ý như vậy tuỳ theo
sự việc giải thích
riêng biệt, lại cần phải
dựa theo Giáo, do đó
cùng với những sự phân định xưa và nay không giống nhau.
Tiếp là dẫn văn chứng minh cho Đại
Cương về ba Giáo.
Sở dó dẫn ra ba văn ấy là phẩm
Phương Tiện giải thích về pháp. Văn nghóa
hiển bày ấy, là
Vô lượng Nghóa trở lại nói về khai mở, làm lý do hợp
tác. Phẩm Tín Giải, là
dẫn dắt tường tận năm vị trước sau, Quyền-Thật
xưa nay không thiếu. Nếu nói là Phương Tiện, thì
thâu nhiếp hai vòng
sau. Nếu như nói Tín Giải,
thì lại bao quát trước sau. Vì vậy dẫn ra ba
văn này, bao quát tất cả
một Bộ. Bổn Môn nói rõ cho biết thành tựu từ lâu, cho nên cũng
sơ lược dẫn ra, vì vậy chính thức dẫn ba văn đầy đủ
nghóa. Nhưng văn ba nơi, ý
văn tuy có đủ, nay thuận theo dễ hiểu, tuỳ sự hiển bày mà nói, cho nên hai văn trước, văn nghóa làm
sáng tỏ lẫn nhau, một văn
sau bao gồm từ đầu đến cuối.
Thứ nhất là dẫn ý trong
Phương Tiện, tạm thời chọn lấy
thuận theo Đốn đưa ra văn Lộc Uyển. Thứ hai là dẫn Vô
lượng Nghóa, đích thực là văn
Phương Đẳng-Bát-nhã
sau
Lộc Uyển. Thứ ba là
Tín Giải ấy cùng thâu tóm hai văn.
Nay thứ nhất là văn
trong phẩm Phương Tiện,
lại có ba:

1. Dẫn văn;

2. Giải thích;
3. Kết luận chỉ ra. Phần một trong văn dẫn ra trình bày đầy đủ về
Tiệm-Đốn, nói
rằng ở trong hai mươi mốt
ngày thì cận đại giải thích rằng chỉ là mới
thành tựu chứ không
nói đến số ngày. Bồ tát Lưu Chi nói: “Thuyết kinh Hoa Nghiêm thì năm hội trước thuyết vào bảy ngày thứ nhất, hội thứ
sáu thuyết vào bảy ngày (tuần) thứ hai”.
Dẫn kinh Địa
Trì nói “Tôi nghe như vậy…” là thành
đạo chưa lâu, tức là bảy ngày thứ hai vậy. Lại
có người nói tám hội
như trước, hội thứ chín thuyết vào thời khác. Tan
Sớ phá bỏ cách giải
thích của hai Sư trước rằng: “Ngày thứ bảy chỉ
thuyết về Thập Địa, cho
nên biết chắc chắn thuộc về bảy ngày thứ hai.
Nếu dựa theo hai kinh Thâm
Mật-Phổ Diệu, thì ngày thứ bảy ở tại
Lộc Uyển thuyết về Tam Thừa.
Tứ Phần Luật nói bảy ngày thứ sáu. Kinh Hưng Khởi
Hạnh phân định là bảy ngày thứ bảy.
Ngũ Phần Luật nói ngày
thứ bảy. Trí Luận nói
năm mươi bảy ngày. Kinh Thập Nhị Du nói một
năm mới bắt đầu thuyết
pháp. Kinh Quá Khứ Nhân Quả nói: “Bảy ngày thứ nhất tư duy về pháp mà mình chứng đạt rất vi diệu không có ai có năng lực tiếp nhận, bảy ngày thứ hai tư duy về ba
căn Thượng-Trung-Hạ, bảy

ngày thứ ba
tư duy rằng ai thích hợp để nghe pháp, liền đến Ba
La Nại thuyết về
Tứ Đế cho
năm người”.
Tiểu Vân Pháp Hoa Sớ nói: “Hai mươi mốt ngày đã thuyết về
Pháp Hoa”, dẫn ra đoạn
sau
Túc Vương Hoa Trí Phật ở
dưới cội cây Bồ-đề bảy báu thuyết về kinh Pháp
Hoa, nay Đức Phật cũng
như vậy, sơ lược giống như kinh Nhân Quả. Nay
ý Sư là Đức
Phật ở địa vị
Pháp thân dùng
Phật nhãn quán xét thấu triệt
tất cả, há chỉ có lưu
lại lâu ở đạo tràng hai mươi mốt ngày thôi sao?
Nay trình bày về hai mươi
mốt ngày thì ý có những biểu hiện bày tỏ ba chu, bảy ngày thứ nhất tư duy về
Pháp thuyết, bảy ngày thứ hai tư duy
về Dụ thuyết, bảy ngày thứ ba tư duy về
Nhân Duyên thuyết đều không có căn cơ cho nên dừng Đại mà thi
thiết Tiểu. Đây là
Thiên giáo dựa vào
Viên giáo để nói. Nếu
cùng dựa theo Đại thừa để nói, thì bảy ngày thứ nhất tư duy thuyết về
Viên giáo, bảy ngày thứ hai tư duy muốn thuyết
về Biệt giáo, bảy ngày
thứ ba tư duy cần phải thuyết về Thông giáo, đều vì không có căn cơ cho nên dừng Đại mà thi thiết đối với
Tam Tạng giáo.
Tiếp trong phần
giải thích, có hai:

1.Giải thích về Đốn;
2.Giải thích về Tiệm. Phần một trong giải thích về Đốn, có hai: Một. Chính thức giải thích về ý Đốn trước phẩm
Phương Tiện; hai.
Từ phẩm Tựa về sau là dẫn hai văn
trợ giúp giải thích sau Đốn trình bày về Tiệm.
Văn phần một là dựa
theo căn cơ Đại thừa, tức là thời gian của Tịch
Tràng; dựa theo căn cơ
Tiểu thừatức là thời gian thành tựu rồi tư duy mà
chưa tuyên thuyết.
Văn phần hai phân
làm hai: a.
Dẫn ra hai văn; b.
Từ “Như thử đẳng…” trở xuống là phân định về tướng lợi ích khác nhau.
Phần (a) lại có hai: Đầu là
dẫn Tựa văn, tiếp là dẫn Dũng Xuất. Phần đầu
trong dẫn Tựa, có hai:
Trước là dẫn Phật hiện tại, tiếp là dẫn Cổ Phật.
Phần dẫn Dũng Xuất, như
văn. Phần (b) trong đạt được lợi ích khác nhau,
có hai: Đầu là thiết
lập khác nhau, tức là hai Vị trước sau khác nhau;
tiếp từ “Hà giả…”
trở xuống là giải thích, lại phân làm năm: Thứ nhất dựa theo
sở duyên; thứ hai từ
“Như ngưu…” trở xuống là dựa theo
Hoá Chủ; thứ ba từ “Tam giáo” trở xuống là dựa
theo Giáo-Vị; thứ tư từ
“Hựu ước…” trở
xuống là dựa theo Hạnh; thứ năm từ “Dó thử…”
trở xuống là ý kết luận. Thứ nhất trong phần dựa
theo Cơ vốn có được hai tên gọi, Đại cho nên gọi là Đốn,
Sơ cho nên gọi là Nhũ.
Thứ hai trong phần
dựa theo Hoá Chủ, có
hai: Trước là ví dụ, tiếp là kết hợp. Cơ duyên
tuy là hai, mà dựa theo
Phật thì luôn luôn là Đốn, cho nên nói là vốn có
ở Pháp thân.
Thứ ba trong phần dựa theo Giáo, có hai: Đầu là chỉ dựa
theo Hoa Nghiêm được tên
gọi, tiếp từ “Ngũ vị…” trở xuống là đối chiếu
Vị các Giáo khác được
tên gọi là sai khác, cho nên đối với Tiệm-Bất định
gọi đó là Đốn, ở đầu bốn
Vị cho nê lại gọi là Nhũ.
Thứ tư trong phần dựa theo Hạnh, cũng từ những
so
sánh có được hai tên gọi, một là từ
Lý cao nhất đã chứng
đạt, có được tên gọi là Đề hồ; hai là có được tên
gọi về Nhũ lại thuận
theo hai nghóa:

1. Bắt đầu Đại Hạnh;
2. Căn cơ Tiểu thừa chưa chuyển. Trước là nêu ra hai nghóa, tiếp từ “Hả giả…” trở xuống là giải thích về tướng chưa chuyển của Tiểu thừa. Thứ năm là
kết luận như văn. Tiếp
là trong phần giải thích về phẩm Phương Tiện
khai mở Tiệm, có hai:

1.Thuật về phẩm Phương Tiện;
2.Từ “Cố Niết-bàn…” trở xuống là dẫn Niết-bàn chứng minh. Văn phần một lại có hai:
Một- Chính thức dẫn phẩm
Phương Tiện; hai-
Từ “Phi đản…” trở xuống
là giải thích Cổ Phật
giống như vậy, là dựa vào phần dẫn văn Tựa.
Phần hai là
văn Niết-bàn,
có hai: Một.
Dẫn về Pháp ví dụ; Hai.
Từ “Tiệm cơ…” trở xuống
là giải thích tên gọi của Vị. Sở dó nói không chọn
lấy đậm nhạt, ấy chỉ
là căn cơ Tiểu thừa như Nhũ vị ở Hoa Nghiêm, không phải là
Lạc đậm đà đối với
Hoa Nghiêm. Phần ba là kết luận chỉ
ra như văn.
Tiếp trong phần dẫn
Vô lượng Nghóa, có hai:

1.Dẫn văn;

2.Từ “Phật nhãn quán nhất thiết” trở xuống là giải thích ý kinh. Lại có hai: Một. Trình bày về trước Đại sau Tiểu; Hai. Từ “Nhược y…” trở xuống là trình bày về đầu
Tiểu sau Đại.
Phần một như văn.
Trong văn phần
hai có hai: a. Trình bày về
ý trước Tiểu sau Đại; b. Tiếp từ “Thứ
thuyết…” trở xuống là chính thức trình bày về
Đại ở sau. Phần (a) lại có hai: Đầu là
sơ lược nêu ra, tiếp từ
“Sở dó…” trở xuống là
giải thích.
Phần (b) trong chính thức trình bày, lại có ba:
Thứ nhất là
Phương Đẳng; thứ hai
là Bát- nhã; thứ ba là
Pháp Hoa. Thứ nhất trong
Phương Đẳng, lại
có sáu:

1. Lược thuật về Đại Chỉ của Bộ;

2. Từ “Cố Thân Tử…” trở xuống là trình bày về người bị chỉ trích;
3.Từ “Nhiên Phương Đẳng…” trở xuống là trình bày về thời gian bị chỉ trích;
4.Từ “Hà giả…” trở xuống là trình bày về ý nhận chịu chỉ trích;

5. Từ “Tử tích…” trở xuống là trình bày về lợi ích của sự chỉ trách trách mắng;
6.Từ “Án Vô lượng nghóa…” trở xuống là kết luận về Thời. Các văn này là cùng dựa vào đối chiếu
Tiểu thừa và Bồ-tát độn
căn để trình bày. Văn phần một, câu trước nói
Tiểu thừa chỉ thiên về Thanh văn, câu sau nói Tam
tạng bao gồm cả Bồ-tát.
Văn phần hai, lại sơ lược
nêu ra hai người, còn lại thì dựa theo ví dụ.
Thiện Cát không hay biết mà bỏ bình bát,
Thân Tử sợ hãi mà chối từ Hoa,
lấy Không Trí làm chủ
yếu đi vào đạo, cho nên dựa vào hai người này
vì vậy trong Bát-nhã cũng
thêm vào hai người này. Văn phần ba, sau khi đắc quả thì có
sự chỉ trích
trách mắng, lúc chỉ trích trách mắng lại nói
là xưa kia, suy xét biết
là cùng ở mười hai năm trước. Phần bốn như văn.

Văn phần năm, nếu như chưa đắc quả thì có đầy đủ phiền não, căn
cơ Đại thừa lại phát
sinh. Nếu như nhất định quở trách thì sợ Giáo
không tiếp nhận sẽ có
tổn hại mà không lợi ích gì, ở đây nói vậy chăng?
Bởi vì trách mắng
sau khi đắc quả, cho nên thành tựu hai lợi ích:
Một là đắc quả, thành tựu lợi
ích đối với Lạc; hai là chỉ trách quở trách, thành
tựu lợi ích thuộc về
Tô. Phần sáu như văn. Thứ hai trong phần trình bày
về thuyết Bát-nhã, có hai:
1.Dẫn
kinh sơ lược thiết lập;
2.Từ “Đại Phẩm…” trở xuống là giải thích ý kinh. Trong giải thích có bốn: Một.
Sơ lược giải thích ý kinh; Hai. Từ
“Hựu vân…” trở xuống là trình bày về giống
nhau và sai khác trong Bộ; Ba. Từ “Đại Phẩm…”
trở xuống là kết luận thành tựu theo thứ tự;
Bốn. Từ “Phục ngôn…” trở xuống là kết luận về lợi ích. Phần một như văn.
Văn phần hai, đầu là
giống nhau, tiếp từ
“Nhi ngôn…” trở xuống là
sai khác, sai khác tức là Bất Cọng, đây là Bất
Cọng Bát- nhã, cùng với Cọng
của Nhị thừa mà nói. Lại phân thành hai nghóa:
1. Dùng pháp giới làm
Hoa Nghiêm;
2. Dùng thời gian dài nối thông cho đến
về sau.
Hai nghóa cùng nối thông với nhau, vì vậy cả hai đều tồn
tại, căn cơ Đại thừa
thì Hoa Nghiêm không dừng lại, căn cơ Tiểu thừa
thì các giáo theo thứ
tự, vì vậy theo độn căn hãy còn giống như cách nhìn của
Tiểu thừa. Phần ba, phần bốn như văn.
Thứ ba là trình bày
sau Bát,nhã thuyết về
Pháp Hoa, cũng có hai:

1. Dẫn ra Giáo sơ lược thiết lập;
2.Giải thích. Trong giải thích có ba: Một. Trình bày ý
thuyết về Đốn; Hai.
Từ “Cố…” trở xuống là dẫn chứng về ý
kết luận; Ba.
Từ “Phục ngôn…” trở
xuống là kết luận về lợi ích. Trong lợi ích có hai: a. Trình bày về cùng
Vị với Niết-bàn; b.
Từ “Hựu Đăng
Minh…” trở xuống là trình bày về
Hóa duyên không giống nhau cho nên có - không
chẳng như nhau. Trong đó
lại có bốn: thứ nhất giải thích; thứ hai ví dụ;
thứ ba từ “Pháp Hoa…” trở xuống là dẫn chứng;
thứ tư từ “Vấn…” trở xuống là liệu giản
giải thích nghi ngờ. Hai phần đầu như văn. Thứ ba trong
dẫn chứng, có hai: Trước
là dẫn chứng, tiếp từ “Vi thử…” trở xuống là
kết luận. Thứ tư trong
liệu giản, đầu là hỏi như văn. Tiếp trong trả lời
nói trong Đại Luận -
Tu-bồ-đề lại hỏi tất định hay không tất định ấy,
Đại Luận chín mươi ba
trước tiên nêu ra kinh nói: “Tu-bồ-đề thưa với
Đức Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Bồ-tát Ma ha tát tất định hay không tất định? Đức
Phật bảo với Tu-bồ-đề:
Tất định chứ không phải là
không tất định.
Tu-bồ-đề thưa:
Là tất định nơi nào, là
Thanh văn ư, là
Bích chi Phật ư? Đức
Phật dạy: Không phải trong
Nhị thừa đạo, mà là
trong Phật đạo.
Tu-bồ-đề lại thưa hỏi:
Là sơ
tâm Bồ-tát, hay là hậu tâm
Bồ-tát? Đức Phật dạy: Sơ tâm và
Bạc trí, đều là tất định”
Tu-bồ-đề ở trong
Pháp Hoa đã nghe rằng các Bồ-tát được thọ ký cho nên đã tất định, nay
lại tiếp tục thưa hỏi
cho nên biết Tu-bồ-đề lại vì người chưa hội nhập
mà thưa hỏi.
Vì vậy biết
sau
Pháp Hoa lại thuyết về
Bát-nhã là rõ ràng
rồi. Bát-nhã không khác cho nên kết tập lại cùng làm một Bộ.
Ba là dẫn
Tín Giải tức tạm thời trải qua năm Thời, lại phân làm hai:
Trước là dẫn chứng tiếp nhận năm
Thời giáo; tiếp từ “Thử ngũ vị…” trở xuống là
kết luận hai kinh cùng một
Vị. Đầu nói là theo thứ tự ấy, Hoa Nghiêm
ban đầu nói ở tại
Bồ-đề đạo tràng mới thành tựu Chánh Giác, ở phần đầu trình bày rồi.
Các Bộ Tiểu thừa tuy nói là mới thành tựu, tất nhiên là căn cơ thấy chỉ là ban đầu m,à thôi.
Dựa vào phẩm
Tín Giải cởi bỏ
Diệu vướng vào thô cho nên biết là ở thứ hai.
Kinh Đại Tập nói
Như Lai thành đạo mới mười
sáu năm; cho nên biết
Phương Đẳng ở
sau
Lộc Uyển. Kinh Nhân Vương
nói: Như Lai thành đạo hai mươi chín năm
rồi thuyết Ma Ha Bát-nhã
cho Ta, vì vậy biết Bát-nhã ở sau Phương
Đẳng cũng biết là Nhân
Vương ở sau Đại Phẩm. Pháp Hoa nói hơn bốn mươi năm, Đại
Kinh nói lúc
sắp diệt độ, nên biết rằng thứ tự có những chứng cứ rõ ràng.
Do đó biết người xưa dùng
Pháp Hoa làm
Vị thứ tư đối
chiếu với Bát-nhã, chỉ dùng
Niết-bàn làm
Vị thứ năm, thật là
sai lầm!
Văn tiếp theo lại có hai:


1. Trình bày hai kinh chung một Vị;
2. Từ “Nhiên nhị kinh…” trở xuống là dùng trí dấy khởi tất cả các tướng giống nhau để giải thích về
Vị như nhau.
Trong đó lại
có hai: Một.
Nêu ra; Hai.
Từ “Như Pháp Hoa…”
trở xuống là giải thích. Đầu tiên nói nhưng mà
giáo của hai kinh có ý
dấy khởi đều là giống nhau. Dấy khởi nghóa là
chính thức thuyết ra phần
đầu, tất cả nghóa là chính thức thuyết ra phần
cuối; trong phần giải thích có hai: a. Chính thức trình
bày về dấy khởi - toàn bộ
giống nhau; b.
Từ “Hựu Niết-bàn…” trở xuống là tiếp tục phân
rõ. Văn phần (a) Pháp Hoa
dùng hai môn Bổn - Tích làm hai phần trước
- sau, trước thì khai mở
Quyền - hiển bày Thật đoạn trừ Thanh văn,
sau là trình bày về
Bổn môn tăng theo đạo - giảm
bớt sanh.
Lại tiếp tục phân rõ trước đây khai mở
Quyền vốn là
Hóa Chủ thành
Phật từ lâu xa.
Niết-bàn Chánh Thuyết khai mở làm thành bốn đoạn:


1.Từ Phẩm Thuần Đà trở đi trình bày về Niết-bàn đoạn tuyệt ba Tu;
2.Từ phẩm Trường Thọ tiếp đến mười bốn phẩm là trình bày về nghóa Niết-bàn;


3.Từ phẩm Hiện Bệnh tiếp theo năm phẩm là trình bày về hạnh Niết- bàn;
4. Từ phẩm Sư Tử Hống tiếp theo ba phẩm trình bày về dụng của Niết-bàn.
Vì vậy biết đầu tiên đã đoạn tuyệt
Thanh văn, sau đó chỉ
trình bày đối với nghóa
dụng của Niết-bàn, cho nên hai kinh dấy khởi hoàn toàn
giống nhau.
Ba là trình bày về ý trong phần
Bán-Mãn tác thành lẫn nhau.
Tạm thời gác lại ba
giáo trước, đối với giáo pháp
suốt một thời kỳ lại cần phải dùng hai nghóa
Bán-Mãn tác thành lẫn nhau, mới có thể loại dần tất cả chướng nạn trở ngại trong một thời kỳ. Ở nơi năm
Vị tuy là như vậy nhưng nếu
không luận về tác thành lẫn nhau thì đối với
Lý chưa đạt đến điểm
cuối cùng. Trong đó phân làm hai:
1. Trình bày về một mình Dụng sẽ
phát sinh trở ngại;
2. Từ “Kim Minh…” trở xuống là chính thức trình bày về tác thành lẫn nhau. Trong văn phần một nói nếu như dứt khoát
sử dụng năm Vị, thì hãy còn giống như
Sư Nam tông không có
Tuệ-phương tiện, bởi vì tuy có phương tiện mà không
có Phật tuệ, cho nên gọi là ràng buộc.
Nếu như dứt khoát
sử
dụng Bán-Mãn,
thì hãy còn như Sư Bắc
tông không có phương tiện-tuệ, bởi vì tuy có
Phật tuệ mà không có
phương tiện, cho nên tuệ gọi là ràng buộc.
Tại vì sao? Bởi vì nếu như lấy
Lộc Uyển làm Bán Tự giáo, tiếp về sau đều là
Mãn Tự Giáo, thì trong
Mãn Tự Giáo chỉ có thể dựa theo một phạm vi của Thật, mà lạc mất đi đối với Quyền.
Bởi vì người khác trình bày về
Mãn Tự Giáo, không phân
chia Quyền-Thật, cho nên nay thuận theo xưa kia đã từng có, chỉ có thể gọi là
Thật mà mất đi lợi ích của
Sanh Tô và Thục Tô, cùng
Nhị thừa hai giáo trong
Sanh Tô-Thục Tô, và
Bồ-tát mới đi vào trong hai giáo vì vậy trong
Mãn Tự Giáo chỉ đạt được đối với
Thật. Phần hai trong chính
thức trình bày thì ý không phải như vậy, cùng làm thành lợi ích cho nhau, năm
Vị là cùng nhau tiến thẳng lên, từng vị từng vị có
Bán-Mãn tác thành lẫn nhau, lại đối với từng
Vị từng Vị đều có Bí mật, cho đến
Bất định. Vậy thì
Tuệ đạt được phương tiện vốn là
Tuệ Giải thoát, phương tiện đạt được
Tuệ thì phương tiện
Giải thoát, Quyền- Thật cùng qua lại,
ở đây rõ ràng rồi. Trong đó lại có hai: Một. Sơ
lược trình bày về xa
rời sai lầm; Hai. Từ “Nhược Hoa Nghiêm…” trở
xuống là chính thức phân
định. Trong văn phần một nói là không xa rời nhau ấy, là
Bán-Mãn trái
ngược nhau, có khai mở có hợp lại.
Nay năm Vị theo thứ tự
của Sư, chỉ dùng Đại
Kinh là có những bằng cớ, nhưng ý của các
Giáo phân tán ở các Kinh, văn của Đại
Kinh chỉ sơ lược kết
luận nêu ra các giáo
trước mà thôi. Phần hai là chính thức phân định, lại
có hai: a. Chính thức phân
định; b. Từ “Như Lai…” trở xuống là trình
bày về công năng của
Bán-Mãn. Vậy thì ý tác thành lẫn nhau của Sư
này, không giống với
người xưa là có nguyên do. Trong văn phần (a), nói
là Đốn-Mãn… ấy, trong
Hoa Nghiêm đích thực ngăn cách Tiểu trình
bày về Đại, ở phần đầu của kinh ấy, vónh viễn không có
Thanh văn, cho nên nói là chỉ có Mãn.
Bốn Vị sau, hoặc là đơn độc-hoặc là kềm cặp, có thể dùng ý biết được.
Vì vậy không giống như người xưa đã phân định,

huống là theo
thứ tự, mãi mãi khác với người khác. Trong phần (b)
là công năng, có hai:
Đầu là nêu ra Hóa Chủ ngợi khen, tiếp là thuật
về Thanh văn lãnh hội.
Bốn là trong phần trình bày về Hợp, Bất Hợp, có hai:

1.Tổng quát trình bày về ý hướng đến;
2.Từ “Nhược Hoa Nghiêm…” trở xuống là chính thức trình bày về Hợp, Bất Hợp. Lại phân làm hai: Một. Chính thức giải
thích; Hai. Hỏi đáp giải thích nghi ngờ. Văn phần một có ba: a.
Trình bày về năm
Vị có Hợp, Không Hợp, ba
Vị trước không Hợp,
Bát-nhã có Hợp,
Không Hợp, Pháp Hoa luôn luôn
Hợp, Hợp là tên gọi khác của
Hội ấy vậy; b.
Từ “Tự Lộc Uyển” trở xuống
là trình bày về lý do
Hợp, Bất Hợp; c. Từ “Tổng tựu…” trở xuống là bốn câu phân biệt về tướng Hợp,
Bất Hợp. Trong văn phần (a) nói
phần sau… ấy, theo kinh Bất
Tư Nghị Cảnh Giới nói: “Xá-lợi-tử cùng
năm trăm Thanh văn đều
là Bát Bồ tát ở địa vị cuối cùng của phương khác, cho nên nay ở tại
Thệ Đa Lâm này tụ hội dấu tích thị hiện
Thanh văn”. Dựa vào
kinh Hoa Nghiêm: “Lúc Văn
Thù Sư Lợi từ
Thệ Đa Lâm đi ra, Xá-lợi-phất nói với
năm trăm Thanh văn rằng: Các ông hãy nhìn tướng hảo oai nghi của
Văn Thù Sư Lợi…” quán
sát trong kinh ấy thì từ ngữ của
Xá-lợi-phất hình như đã nghe về các pháp Đại thừa từ đầu đến cuối. Như vào lúc ở pháp hội
Phương Đẳng Bát-nhã, chưa có thể giác ngộ cho nên trạng thì lúc ấy giống như câm điếc.
Dùng phần sau mà nói,
thời gian vẫn xa cách vời
vợi, cũng có thể nói không ở trước Lộc Uyển,
nay tạm thời phân định
là thời gian của hội Hoa Nghiêm. Trong văn phần
(b) có hai:
Đầu là trình bày chung về nôi chốn của Tam Thừa
được hội tụ; tiếp là tách biệt hiển bày về nơi chốn của
Thanh văn được hội tụ. Văn phần đầu lại có hai:
Trước là trình bày ở
Pháp Hoa; tiếp là trình bày
ở Niết-bàn.
Hai văn đều có hai:
Trước là giải thích, tiếp
là dẫn chứng.
Trong văn phần tiếp là tách biệt hiển bày
Thanh văn, có
hai: Trước là nêu ra hai
giáo; tiếp là giải thích hai giáo. Trong giải thích
có hai: Đầu là Bí mật,
sau là hiển lộ. Trong phần đầu là Bí mật dùng
Đề nghóa là so sánh đưa
ra ba Thời, văn này có thể dùng chung đứng
đầu tất cả. Tiếp trong
phần trình bày về hiển lộ, có ba: Thứ nhất là
luận về người chưa tiến vào địa vị tùy theo nơi chốn đều được tiến vào, ý
nói những người này
không chuyên vào Pháp Hoa, chứ không nói là hoàn toàn không đến
Pháp Hoa; thứ hai là trình bày về trú trong quả vị không vượt qua
Pháp Hoa; thứ ba từ “Vị nhập vị…” trở xuống trình bày về
hạn thượng mạn trong
Pháp Hoa đi đến Niết-bàn. Trong văn thứ hai nói
tin tưởng chân thành, ấy
là người tiến vào địa vị. Giả sử đến Pháp Hoa
mà không chịu hợp lại,
ấy đích thực là văn thúc bách chân thành. Văn nói:

Nếu như có người thật sự đạt được A-la-hán mà không tin pháp này
thì điều như vậy thật
vô lý. Nên biết rằng không phù hợp tức là
không tin tưởng, không tin tưởng cho nên gọi là không thật
sự đạt được.
Vì vậy nói rằng không phù hợp
thì trở thành tăng thượng mạn, người thượng mạn thật
sự không thể vào được, người được tiến vào không phải là
tăng thượng mạn. Trong
văn thứ ba năm nói ngàn người đứng dậy rời xa,
ấy là ở nơi hội
Niết-bàn vừa mới được đi vào Diệu. Còn trong
phẩm Thí Dụ,
Kinh Đại Anh Lạc: “Lại có năm ngàn
Bồ tát nghe Đức
Phật thuyết về công đức
pháp thân của Như Lai, liền từ chỗ ngồi đứng dậy đi vòng quanh Đức
Phật ba vòng rồi lùi lại,
Mục Liên thưa hỏi Đức Phật:
Những Đại só này tu
Bồ tát đạo, đã tiến vào kho tạng
Chánh Pháp của
Như Lai, trong hạnh vượt quá
Nhị thừa, tại sao nghe thuyết về nghóa sâu xa
của ba thân, không thể tiếp nhận mà lại rút lui vậy? Đức
Phật dạy: Này người thiện nam!
Người này nghe thuyết về pháp này, máu nóng lưu chuyển lên mặt, tại vì
sao?
Bởi vì Vô lượng kiếp luôn luôn phỉ
báng nhận chịu tội lỗi.
Năm ngàn Bồ tát này, từ quá khứ ở nơi hằng sa
Đức Phật, tu lục độ
dấy lên ý tưởng đắm trước, có tâm hối hận xin ra
thoái chuyển, nên phải
trải qua nhiều kiếp chịu khó chịu khổ, ngàn Đức
Phật quá khứ hãy còn
độ không được. Vị Thượng Thủ ấy tên gọi Dũng
Trí, tuy là tu
Bồ tát đạo, mong muốn được thành
Phật nhưng không thể được, như người muốn làm nhà ở giữa hư không”. Đã phát tâm
Bồ-đề tu hạnh lục độ, mà có
đắm trước, có tâm hối hận, có thoái chuyển, tuy nghe
về ba thân mà hãy còn
từ chỗ ngồi đứng dậy đi ra, huống là những
Thanh văn tăng thượng
mạn chưa từng tiến vào địa vị ấy, là văn từ áp chế
của Bộ Phương Đẳng, cho
nên nói là ngàn Đức Phật quá khứ. Nếu như thật
sự nói về người này ở trong
Niết-bàn hãy còn đã được đi vào.
Trong phần (c) là bốn câu phân biệt, câu thứ nhất nói
Hoa Nghiêm Tam Tạng chẳng phải hợp,
chẳng phải không hợp ấy, Hoa Nghiêm kèm theo Biệt
gọi là chẳng phải hợp; đã thuần là Đại thông
cùng với Tiểu gộp lại, thì không giống như Phương
Đẳng Bát-nhã, gọi là chẳng phải không
hợp. Tam Tạng thuần là
Tiểu không hợp vào Đại, gọi là chẳng phải hợp;
đã thuần là Tiểu thì
không cùng với Đại gộp lại, không giống như
Phương Đẳng Bát-nhã gộp lại
so
sánh mà nói gọi là chẳng phải không
hợp. Niết-bàn cũng hợp,
cũng không hợp ấy, vốn không trú vào Tiểu gọi
là cũng hợp; vẫn giữ lại phương tiện gọi là cũng không hợp những câu còn lại có thể biết.
Tiếp theo là giải thích nghi ngờ, như văn.
Tiếp trong phần liệu giản: Nêu
ra chương mục, giải thích. Trong giải thích có hai:

Giải thích;


2. Hỏi đáp giải thích nghi ngờ. Phần một lại có hai: Một. Sơ lược thiết lập; Hai. Giải thích.
Trong giải thích, đầu là trình bày về 4 Vị trước nối thông với nhau, tiếp từ
“Nhược Niết-bàn…” trở xuống là trình bày
về Niết-bàn,
Pháp Hoa nối thông cho đến trước.
Văn phần đầu tự phân bốn. Thứ
nhất trong phần trình bày về Hoa Nghiêm có hai:


1. Dẫn kinh giải thích;


2.So sánh kết luận. Văn phần một lại có hai: Một. Trình bày nối thông đến hai kinh; Hai. Trình bày nối thông đến Niết- bàn. Văn phần một
nói là hai kinh ấy, là Bát-nhã và Pháp Hoa, bởi vì Bát-nhã được gọi là
Hoa Nghiêm cho nên
Phật Tuệ trong
Pháp Hoa không khác ban đầu.
Phần hai là nối thông
đến Niết-bàn, phân làm hai:

Chính thức dẫn kinh; b.
Từ “Phù nhật…” trở xuống là thuật về ý.
Văn phần (a), kinh ấy đã có nói là “Trú thế gian
Vô lượng kiếp, lại thấy
Báo thân ở
Liên Hoa tạng hải thuyết về
Tâm địa pháp môn…” vì vậy biết
Hoa Nghiêm đến
Niết-bàn về sau, dùng
Tượng Pháp ấy giải quyết nghi
ngờ kết luận về Niết-bàn. Phần (b) là thuật lại
ý, là lúc mới xuất hiện trước tiên
soi chiếu đã đặc biệt có được tên gọi là Đốn, ánh
sáng rực rỡ còn lại chỉ một mình đạt tới cùng với
sự
soi chiếu trước tiên có gì
sai
khác? Bởi vì trước sau đều soi chiếu núi cao, núi
cao không khác nhau thì
Thể soi chiếu không có gì khác biệt.
Vì vậy trước
sau đều đều là
Hoa Nghiêm. Phần hai là so sánh kết luận có thể biết.
Tiếp từ “Nhược tu…” trở xuống là
Lạc vị nối thông
về sau, lại phân thành bốn:


1.Sơ lược thiết lập;
2.Từ “Hà giả…” trở xuống là chứng thành;
3.Từ “Thích Luận…” trở xuống là dùng kết tập để chứng minh thành tựu;
4. Từ “Đương tri…” trở xuống là tổng kết. Văn tiếp theo ấy là hai người tuy ở tại Pháp Hoa được thọ ký, mà sau này hãy còn làm thành duyên kết giới của
Tam Tạng, cho nên biết Tam Tạngđến sau. Nói Ca Lưu Đà
Ni là, “bởi vì đi vào làng xóm không phải lúc nên đã làm cho mọi người nghi ngờ mà bị
đánh chết chôn vùi trong phân ngựa. Đức Phật
khiến các Tỳ kheo tìm
kiếm mãi không thấy, mà từ trong phân ngựa xuất
hiện liền đi vào liệt
độ. Vì vậy Đức Phật chế định: Đi vào làng xóm
hợp thời”. Văn ở Niết- bàn, cho nên
biết Niết-bàn, cho nên biết
Niết-bàn cùng kết tập lại thành
Tạng giáo Tiểu thừa. Lại như “Thân Tử ở trong
Pháp Hoa mà làm người
chịu trách nhiệm thưa thỉnh, đến khi diệt độ rồi
Đế Thích cúng dường xong thu lấy ba y giao cho
Sa Di, Sa Di giữ gìn ba y của
Hòa Thượng tôn
kính như Đức Phật; Đế Thích đem sự việc thưa
với Đức Phật, nếu như có người đã nói thì nên thọ trì, trước tiên hãy đến nơi A
Nan hỏi xem, A
Nan cùng đi đến nơi Đức Phật. Đức
Phật hỏi: Giới thân
Hòa Thượng của ông có diệt không?
Thưa rằng: Không diệt!
Thậm chí Giải thoát tri kiến
thân có diệt không? Thưa rằng: Không diệt! A Nan thưa: Hòa Thượng luôn luôn thuyết pháp giáo hóa
Vô Ngã cho nên ghi nhớ như
vậy mà thôi. Đức
Phật dạy: Dừng lại, dừng lại A
Nan! Chư Phật quá khứ có thể không phải là
diệt chăng, mà năm phần
không diệt, thì ưu
sầu ở nơi nào vậy?” tuy nói rằng năm phần
không diệt, mà chung quy là ý trong
Tiểu thừa, cho nên Tam
Tạng là đến sau. Nên biết rằng Thanh văn tuy
được thọ ký, mà căn
cứ Tiểu thừa chưa giác ngộ, thì cuối cùng tự mình thấy là
Tiểu thừa. Duyên diệt độ
của Xá-lợi-phất, dẫn ra từ
Tăng Nhất A Hàm thứ chín. Trong phần
ba là Phương Đẳng đến sau, có hai:

1.Thiết lập;
2.Từ “Hà giả…” trở xuống là giải thích. Trong giải thích có hai: Giải thích và kết luận. Trong giải thích nói rằng
Đà-la-ni vân, ấy là
kinh Phương Đẳng Đà-la-ni
quyển hạ nói: “Văn Thù Sư Lợi nói: Nay mình không biết gì về nơi thú hướng của nghóa Đại Đà-la-ni này!
Nghó rồi thưa với Đức
Phật rằng: Thưa Đức
Thế Tôn! Như trước đã nói, trước
đây ở vương thành đã
thọ ký cho Thanh văn, nay lại ở Xá Vệ quốc thọ ký cho
Thanh văn, xưa ở
Bà La Nại thọ ký cho
Thanh văn, nay con có
phần nghi ngờ, muốn có
sự thỉnh cầu thưa hỏi, chỉ mong Đức Phật cho phép con thưa hỏi!
Xá-lợi-phất hỏi
Văn Thù Sư Lợi: Đức
Thế Tôn thọ
ký, không bao lâu sẽ đạt
được Bồ-đề, mỗi người ở một thế giới, như Đức Thế
Tôn bây giờ. Đức
Thế Tôn không giả dối, lời
Ngài dạy là chân thật, cho nên có thể thọ ký cho chúng ta lần thứ hai, thứ ba, chắc chắn
sẽ giống như Thích Ca Mâu
Ni”. Nói đến Pháp Hoa về sau, tức là chỉ cho Phương Đẳng ở
sau
Pháp Hoa. Văn sau kinh ấy lại nói:
“Xá-lợi-phất nghe Văn
Thù được thọ ký, hỏi Văn Thù Sư Lợi rằng: Ý ông nghó
thế nào? Văn Thù Sư Lợi
nói với Xá-lợi-phất: Ý ông nghó thế nào?
Giống như cây khô, lại đơm hoa kết trái phải không?
Cũng giống như nước trên núi
chảy xuống, trở về lại nơi ban đầu hay không? Đã vỡ ra
vẫn hợp lại được
không? Hạt giống cháy đen có nảy mầm hay không?
Xá- lợi-phất nói: không
thể nào! Văn Thù nói: Nếu như không thể nào có được, thì tại
sao hỏi tôi được thọ ký có hoan hỷ hay không?
Thọ ký không có hình, không
có tướng, không có ngôn ngữ diễn tả, không
có quá khứ, vị lai, giống như
ngựa hoang, quán xét như vậy mới gọi là
được thọ ký”.
Văn này là
Văn Thù Sư Lợi phá bỏ tướng được thọ ký
của Xá- lợi-phất, cũng giống như chỉ trích chê bai, vẫn giống
như Bát-nhã,
cũng có thể nói rằng
Bát-nhã thuộc về ý trước vậy. Bốn là trong phần
trình bày về Bát-nhã,
có hai:

1. Thiết lập;
2. Từ “Hà giả…” trở xuốnglà giải thích. Trong giải thích có hai: Văn phần đầu là chính thức dẫn kinh để giải thích; tiếp từ “Hựu Thích
Luận…” trở xuống là dẫn
sự việc
dẫn chứng. Tiếp theo là
trình bày từ sau đến trước, phân làm hai: Trước là Niết-bàn, tiếp là
Pháp Hoa. Văn phần trước có hai:


1.Thiết lập;
2.Giải thích. Trong giải thích có hai: Một. Dựa vào đạo lý; Hai.
Từ “Đại Kinh…” trở xuống là dẫn chứng.
Tiếp trong Pháp Hoa có hai:

1.Phân thành hiển lộ và Bí mật;
2.Kết luận. Nói rằng thọ ký chung, ấy là ý Đức Phật thọ ký không che đậy,
Tiểu thừa vì tình chấp ngăn cách tự nhiên không có hy vọng đạt được,
huống là dựa theo Bí mật đã thọ ký cho Nhị thừa ư? Dựa vào đây để luận chung cho đến
Lộc Uyển. Tiếp trong phần giải thích nghi ngờ nói rằng
Biệt giáo lại có bốn loại ấy,
Thập Trú Biệt giáo tu tập Sanh - Vô Sanh,
Thập Hạnh Biệt giáo tu tập hướng về Vô
lượng, Thập Hướng Biệt
giáo tu tập đối với Vô tác, Đăng Địa Biệt giáo chứng được
Vô tác, cho nên nói là bốn loại.
Lại trong Thập Hạnh luyện tập các pháp của Phật, luyện tập đầy đủ đối với một loại mười
sáu
môn, cũng gọi là bốn.

Hỏi: Trú lấy
sự luyện tập làm thành tám, tại sao trong Hạnh
lại luyện tập thành mười
sáu?
Đáp: Trước
là sự Tự Hành tùy theo sử dụng một môn, sau là
Hóa Tha vì vậy cho nên trong Hạnh lại luyện tập tám
môn, do đó mười sáu môn, đều cần phải luyện tập rộng ra.
Hai là trong phần lợi ích và
không lợi ích:
Trước là nói về ý; tiếp là phân ra giải thích về mức độ
đậm, nhạt ấy. Phần
trước dựa theo chọn lấy bên Dụng, phân làm hai:

1.Giải thích;
2.Từ “Bất khả…” trở xuống là kết luận. Văn phần một có hai, đó là thí dụ và hợp lại.
Văn phần hai
có hai: Một.
Dùng thí dụ
để kết luận; Hai.
Từ “Thiểu phần…” trở xuống là trình bày về ý thí dụ.
Văn phần một cũng có
hai: a. Thí dụ; b. Hợp lại. Phần (b) lại có hai: Đầu là chính thức hợp lại; tiếp từ “Ư thiểu…” trở xuống là dùng thí dụ
thuận theo hợp lại. Phần
hai trong ý thí dụ, nói là thiểu phần thí dụ không
thể nào theo đuổi đầy
đủ, ấy là lấy Hoa Nghiêm làm Nhũ, chỉ chọn lấy
cơ duyên phát sinh chưa có
thể đi vào Đại, lại ở đầu tiên trong năm vị mà
nói, vì vậy Hoa Nghiêm phân biệt dụ cho Vị thứ
nhất, mà chưa được đi vào Đốn của Hoa Nghiêm, và
hai giáo Biệt - Viên cùng có tướng của năm vị theo thứ tự, lại có
Bất định và
Bí mật như nhau.
Tiếp trong phần giản lược dựa theo ví dụ
Lương Y, có hai:

1.Thí dụ;

2.Từ “Phật diệc như thị…” trở xuống là hợp lại;

3.Từ “Nhược thủ…” trở xuống là kết luận. Trong kết luận có hai: Một. Kết luận về ý mở ra và rút lại;
Hai. Từ “Thử thủ…”
trở xuống là kết luận về ý dùng thí dụ. Không dùng
Vị đậm làm Nhũ, vị nhạt làm Lạc, cho nên biết tự nhiên dựa theo thứ tự phát
sanh lẫn nhau làm thí dụ; hoàn toàn dùng ở ban đầu cho nên
giống như Nhụ, rút lại
sử dụng ở sau cho nên giống như Lạc. Trong phần ba
dựa theo
người thực hành, có hai:

1. Chính thức giải thích;
2. Trải qua hỏi đáp liệu giản. Phần một lại có hai: Một. Chính thức dựa theo người thực hành
Tiểu thừa có được tên gọi
khác nhau; Hai.
Từ “Hành nhân…” trở xuống là
ý kết luận khác nhau. Phần hai trong hỏi đáp, có hai: Một, Hỏi; Hai, Đáp.
Trong đáp phân làm ba:
Tức là Đốn -
Tiệm và Bất định. Phần (a) là Đốn, phần (b) từ “Tự hữu…” trở xuống là Tiệm, phần (c) từ “Tự hữu lợi căn…” trở xuống là
Bất định. Văn ba phần đều có
hai: Trước là giải thích,
tiếp là dẫn Đại Kinh. Bởi vì dựa vào ba ví dụ khác nhau,
Vị tiếp nhận cũng nhiều ít không như nhau. Đây chính là
nghóa thích hợp với ba,
chứ không phải là dựa theo Hành mà luận về ba.
Tại vì sao? Bởi vì giống
như người Nhị thừa đến Đề hồ thì cũng có thể
gọi là Đốn.
Như trong Bất định nói là
Kiến Tánh cùng là nghóa về Đốn.
Dựa vào ban đầu hỏi
rằng Vị tiếp nhận nhiều ít, vì vậy trong trả lời vẫn
dựa vào Giáo Tướng đưa
ra ba ý này. Nói là trải qua hai Vị cho đến bốn Vị
ấy, đến Vị thứ hai thì lập tức Kiến Tánh, cho nên
nói là hai vị, ba,
bốn cũng như vậy. Trong
phần thứ ba trải qua các Giáo, có hai:
1. Tổng kết dùng năm vị so sánh
phàm phu và bốn Giáo;


2. Mỗi một Giáo đều có đủ năm vị. Văn phần một có hai: Một. Dẫn kinh; Hai. Giải thích thí
dụ. Trong mỗi một Giáo
có đủ năm vị, trước là sơ lược nêu ra, tiếp là giải thích tất cả, văn tự phân làm bốn, đầy đủ như trong
Chỉ Quán thứ ba
ghi lại. Trong mỗi một
Giáo đều có ba loại Đốn.Tiệm và Bất định, vậy
thì không những tên gọi
năm vị nối thông với nhau mà ba Giáo cũng
đâu có gì vướng mắc
ngăn ngại? Siêu quả Bất định ấy, trong mỗi một
Giáo đã cùng sử dụng thí dụ của năm vị, để thí
dụ cho Tiệm. Nếu như
phát khởi tập khí vốn
có không trải qua năm vị, mà có thể lập tức vược
lên trên thì gọi đó là
Đốn. Tùy theo sự phát khởi không giống nhau thì gọi là
Bất định. Nếu như vậy,
Bồ tát Thông - Biệt tại sao lại gọi là
nghóa của vượt lên trên quả?
Đáp: Giáo
đạo không có vượt lên trên nhưng Chứng đạo cũng có, vì vậy bốn
Giáo đều có Tiệm. Đốn và
Bất định của bốn
Giáo như nhau. Trong Viên giáo, văn
thứ nhất là Đốn, thứ hai từ “Vô sai nhi sai” trở
đi là Tiệm, thứ ba từ
“Tùng Phật…” trở đi là
Bất định. Trong Tiệm nói
dựa theo danh tự đến
cứu cánh tức phân định năm vị phát sanh lẫn nhau
ấy, là chỉ dùng năm Tức
theo thứ tự so sánh với năm vị. Thứ ba nói từ
Phật phát sinh mười hai bộ giáo.
Phát khởi Bất định. Tức là
Bất định giáo trong Đốn vậy, cũng có lúc vược lên trên địa vị lấy làm Đốn trong
Viên. Nói là có thể dựa theo bốn thiện căn… ấy, là năm phẩm ngoại
phàm, chưa có thể gọi
là phát khởi, cần phải dùng đoạn trừ Hoặc theo mức độ

cao thấp mà
phân định địa vị. Nên nói rằng: Tín thứ nhất như Nhũ,
Tín thứ hai đến
Tín thứ bảy như Lạc,
Tín thứ tám - chín - mười như
Sanh Tô - Thục Tô. Bắt
đầu từ Trú thứ nhất, cuối cùng đến Diệu Giác,
cùng giống như Đề hồ;
dựa theo năm vị này lại luận về Bất định. Tiếp trong phần tăng
số trình bày về Giáo,
sở dó thiết lập môn này, ấy là đích thực nói rằng
Giáo môn tuy nhiều, nhưng không ra ngoài thể thức thuận
theo Thật để khai mở
Quyền, thuận theo Quyền để kết hợp Thật. Dùng thể thức này biết tất cả
Giáo môn, Đại ý có thể hiểu.
Trong đó tự có hai:


1. Tích;
2. Bổn. Trong phần một là Tích, có ba: Một. Chính thức trình bày về khai hợp; Hai. Tổng kết. Phần một lại có hai: a.
Từ Đại nhất để khai mở
các nhất; b.
Từ Đại nhất để khai mở
Tiểu nhất đều là trước
khai mở, sau hợp lại.
Đều nói là Nhất Thừa ấy, đề chọn lấy Đại thừa
trong bốn Giáo, cho nên nói cùng mong cầu
Phật quả. Vốn nói là
Bổn ấy, tức là
Nhất thừa Viên giáo. Tiếp trong hai pháp,
có hai: Một.
Trình bày về khai hợp; Hai.
Tổng kết. Tiếp trong ba pháp, chỉ đưa ra hai loại
ba pháp, cũng cần phải
luận về tướng khai hợp, văn tóm lược có thể
thấy. Tiếp là hai loại
bốn pháp, như văn. Tiếp trong năm pháp, cũng có
hai loại khác nhau, trong
năm cũng có năm pháp của hai loại dọc,
ngang, đầu là nêu ra hai
loại năm pháp, tiếp là chỉ ra khai hợp. Tiếp trong
sáu pháp chỉ có một loại.
Vẫn nêu ra bảy, tám pháp, trong đó đầu là nêu ra, tiếp từ
“Sơ khai…” trở xuống là nêu ra tướng khai hợp.
Tiếp là hai pháp bảy, tám ấy, đối với pháp tướng luận về khai hợp, khai mở thì
trở thành tám, hợp lại thì trở thành bảy. tiếp theo trong
Bổn Môn ấy, ví dụ đối
với Tích Môn, lại phân
làm ba:

1. Nêu ra;
2. Thiết lập ba loại pháp tướng của Bổn Môn, nghóa là cũng có Đốn, Tiệm và Bất định;
3. Chính thức trình bày về khai hợp. Tiếp lại có hai:


1. Cùng nêu ra Bổn thuận theo một pháp giới Phật, khai mở thành Vô lượng chủng loại hình thể;
2.Kết luận về những chủng loại hình thể này, không ra ngoài ba pháp Đốn - Tiệm và Bất định. Tiếp trong phần chính thức khai hợp gần nhưhướng vào Tích,
Bổn chỉ là pháp của các loại khai hợp này, ở lâu trong
Bổn cho nên đã thành Bổn, thể lệ thích ứng có thể hiểu rõ, muốn làm cho dễ thấy vì vậy lại trình bày về điều ấy, chỉ là
Bổn mới thành đạo làm
thành sữ thi thiết giáo hóa này mà thôi.
Thứ nhất trong một pháp cũng trước
là khai hợp - tiếp là
kết luận. Trong phần dựa theo hai pháp luận về khai hợp vốn là
Như Lai Tạng ấy, chính là lý
Chánh Thể Nhất Thật của Pháp Hoa, cho nên gọi là Tạng.
Trong Thật Lý có đầy đủ pháp của Đồng
Thể Quyền Thật gọi
là Bán, Mãn, chúng
sanh không hiểu vì thế khai mở đưa ra
Mãn kèm theo Bán.
Như Bát-nhã Bộ đối chiếu với
Bán của Nhị thừa
để trình bày
về Mãn, lại cũng không hiểu, vì vậy lại khai mở
Mãn phá bỏ Bán, gọi là
Phương Đẳng Bộ.
Tất cả những pháp đã nói về Đại phần lớn là phá bỏ
Nhị thừa, lại cũng
không hiểu, tiếp tục khai mở một
mình Bán gọi là Lộc
Uyển Giáo. Vốn nói là hai ấy, là dựa vào thiết lập tên gọi của Bán, cho đến các
Bộ Pháp Hoa, Niết-bàn thuyết về ý Giáo, mới gọi là Bán.
Lộc Uyển chỉ có Tiểu, cho nên vónh viễn không thiết lập
tên gọi của Bán Giáo.
Phương Đẳng công kích gạt bỏ Tiểu thừa không
có phần, sao lại có Bán
Giáo? Bát-nhã giao cho tài sản hãy còn không
có hy vọng đạt được,
giống như thuộc về người khác cũng không thể
gọi là Bán Giáo. Như
chữ Bán của thế gian có thể trợ giúp thành tựu
Mãn cho nên gọi là Bán,
nay dùng Bán này mà so sánh với Mãn cho nên cũng
gọi là Bán. Đây là thuận theo hai loại Bất Tư Nghị, hai loại
Bất Tư Nghị.
Nay hợp lại hai loại
Bất Tư Nghị, quy về hai loại
Bất Tư Nghị, hai loại Bất Tư Nghị
thuần túy một vị Đề hồ như nhau.

Từ “Ký giả tư lục dị đồng” trở xuống là Chương An ghi chép lẫn lộn tùy theo những gì mình nghe khác nhau, không liên quan đến
sự
ghi chép những điều Đại
sư thuyết giảng, do đó không dựa vào văn.
Tiếp theo cũng không có
sâu, cạn, trong đó phân làm hai:


1. Ghi lại xen lẫn những điều nghe nơi khác;
2. Từ “Duy văn…” trở xuống là thuật lại về mình
suy ra Đại
sư kết thúc phần trước phát
sinh
phần sau.
Văn phần một phân
làm bốn: Một.
Liệu giản Bát-nhã và Pháp Hoa để phân
rõ đồng, dị; Hai. Trình
bày về ly, hợp trong các tạng kinh, luận; Ba.
Trình bày về danh nghóa
của bốn Giáo dựa vào; Bốn. Phá bỏ năm Thời
bảy bậc khác nhau của
người xưa. Văn phần một có hai: a. Vấn nạn; b.
Từ “Hữu nhân…” trở xuống kết hợp tất cả.
Văn phần (a), đầu là nêu ra kinh văn từ đầu đến cuối, tiếp là kết luận hỏi rằng ba loại này
sao nói là
nối thông, một là dựa
vào sự thông hiểu về Tông rất rõ ràng hình như
Bát- nhã hơn hẳn
Pháp Hoa, hai là dựa vào quyển thứ nhất trăm thì
Pháp Hoa hơn hẳn Bát-nhã, ba
là chỉ do tên gọi khác nhau thì hình như hai
kinh giống nhau.
Một luận ba văn hình như trái ngược nhau
sao nói là
kết hợp thông suốt? Văn
phần (b) là trong phần kết hợp tất cả, chỉ kết hợp hai phần trước chứ không kết hợp phần ba, bởi vì kết hợp hai phần
trước cho nên biết rõ
là đồng, dị. Ở trong hai phần trước, đầu là kết
hợp Bát- nhã thù thắng, tiếp là kết hợp
Pháp Hoa thù thắng.
Văn phần đầu
có hai:
1. Dẫn người
khác kết hợp;


2. Trình bày về nơi này kết hợp. Phần một là trong phần người khác kết hợp, có hai: Một, Kết hợp; Hai, Hỏi đáp giải thích nghi
ngờ. Văn phần một có ba: a. Nghóa về thiết lập hai tuệ; b.
Từ “Hựu Bát-nhã…” trở xuống là
dẫn chứng; c.
Từ “Thiện chúng
kinh…” trở
xuống là kết luận về thù thắng. Phần (a) lại có hai: Trước
là thiết lập; tiếp từ
“Bát-nhã…” trở xuống là kết luận. Trong kết luận
nói nghóa là trình bày
nhiều về hai Tuệ này, ấy nghóa là tự phù hợp
với Vô Tướng và hóa độ
chúng sanh, tự hành là Thật, hóa độ chúng
sanh
là Quyền. Bát-nhã trình
bày nhiều về hai Tuệ Quyền, Thật, đây chính
là nối thông còn chưa
đủ để nói rõ đối với Bát-nhã là thù thắng.
Phần (b) trong dẫn chứng, trước
là dẫn ra ý Đệ nhất nghóa Tất đàn, tiếp là dùng một
Bộ để trình bày về hai Tuệ, cùng với ý vấn nạn như nhau mà ý này chưa bày rõ.
Tiếp trong phần giải thích nghi ngờ, hỏi như văn, trả lời Đại
Phẩm ban đầu chỉ trình bày về hai
Tuệ này cho nên có được tên
gọi mà thôi.
Từ “Kim vị…” trở đi là
Chương An phá trừ, trước là mở rộng nói vẫn là văn Đại
Luận ấy, ba văn trước đã có trái
ngược nhau, vẫn dẫn lời trong
Luận sao gọi là kết hợp
thông suốt, vì vậy đối với các
kinh thì Pháp
Hoa là đứng đầu.
Từ “Hội thông giả…” trở đi là
Chương An kết hợp tất cả, chỉ nói là trong
Bát-nhã Bộ có lý
Bất Cọng, thì ba văn đã
dẫn có lý tự nhiên
không trái ngược nhau, vì sao? Bởi vì Bất Cọng
Bát-nhã thâu nhiếp tất cả các pháp, ngại gì
Pháp Hoa cũng hòa vào trong
đó Pháp Hoa khai mở và
hiển bày không có gì không phải là Nhất
Thiết Chủng Trí, vậy thì
nghóa thứ nhất không trái ngược. Tuy cùng là
Chủng Trí Bát-nhã, mà không trình bày về
Nhị thừa làm Phật, vậy thì nghóa
thứ hai không trái ngược.
Bát-nhã chỉ là Chủng Trí, Chủng Trí không vượt quá
Quyền Thật, Diệu Pháp chỉ là khai mở
Quyền hiển bày Thật, ví như chương môn của năm vị
Phật đều là
Chủng Trí. Vì vậy biết tên gọi khác nhau mà ý nghóa
không khác, vậy thì nghóa thứ ba không trái
ngược. Tiếp theo từ “Tha hội thông…” trở đi làkết hợp nghóa thứ hai, lại có hai:

Sư xưa kết hợp;

2. Nay kết hợp. Phần một lại có hai: Một. Kết hợp; Hai. Hỏi đáp giải thích nghi ngờ. Văn phần một lại có hai: a. Xưa kết
hợp; b. Từ “Nhiên mật…” trở xuống là nay
phân định. Trong văn phần

(a) từ đều đến
“Kỳ sự nạn…” ấy, đây là cũng trình bày về nghóa kết
hợp của người kh1c chưa
hoàn bị, người khác cũng không biết dựa vào đâu để làm xưa, giáo nào là
Nhị thừa, không thể nào cùng phá bỏ tất cả, cho nên chỉ nói vân vân.
Nhưng phân định
Pháp Hoa thù thắng hơn
Bát-nhã, điều này thì
có thể không sai. Lại dựa theo văn Luận nói Pháp
Hoa là Bí mật ấy, cần phải
biết rằng Bí mật, ngôn ngữ giống nhau mà ý
khác nhau. Như trước nói
là hiển lộ chứ không phải Bí mật, nghóa là không phải che đậy
Bí mật, như giáo trước có
Nhị thừa phát tâm, không để cho người chưa phát biết được, cho nên là che đậy
Bí mật. Nay hướng về Bát-nhã làm
Bí mật ấy, đây là
Bí mật của vi diệu tuyệt vời.
Trong Bát- nhã không có
Pháp Hoa là thù thắng, trước đã giải thích nhiều không có thể nói lại, cho nên lại chú thích là vân vân.
Nhưng người khác dẫn
luận ví dụ ấy, là xưa
kia lấy phiền não sanh tử làm độc tố, nay dùng sanh tử để đi vào, không đoạn trừ phiền não, như dùng độc tố làm vị
thuốc, cũng không biế dựa vào đâu mà
Bồ tát đoạn trừ và không đoạn trừ.
Lại nói rằng
Bồ tát là nhân tố của Phật, như ba loại
Bồ tát trong
Bát-nhã thì Bồ tát hai giáo đến
quả không có người, dùng Bồ tát nào làm nhân
tố của Phật nào, mà
nói là dễ hiểu chứ không có gì Bí mật vậy? Đầy
đủ như trong phần phá bỏ
Quang Trạch đã nói. Vả lại, Viên trong
Phương Đẳng - Bát-nhã
đâu đã từng không trình bày về Nhị thừa làm Phật,
lúc nào không trình bày
về dùng Độc tố làm vị thuốc, nhưng không hiển lộ đối với
Nhị thừa mà nói thì gọi là
Bí mật. Tiếp trong phần (b) là
nay phân định, muốn phân
rõ về ý sai khác hỗ trợ trình bày về Bí mật
của vi diệu tuyệt vời,
vì thế cho nên hiển lộ và Bí mật nối thông với Đại
- Tiểu như nhau, thì Đại là
Bí mật và
Tiểu là hiển lộ.
Do đó trình bày
Bồ tát đoạn trừ
Hoặc trong Đại thừa, đối với
Bí mật lại tiếp tục dùng một ý thẳng thắn hiển bày tức
là Bát-nhã, không trình bày về
Nhị thừa làm Phật, cho nên nói là
thiếu một điều này… tiếp trong phần liệu giản
giải thích nghi ngờ trải
qua một lần hỏi đáp, dùng văn thứ nhất biểu hiện rõ ràng về nghóa
sâu xa làm ý hỏi đáp ấy, nay nói biểu hiện rõ ràng
không giống như cùng với
trước cho nên Bát-nhã đơn giản dễ hiểu. Tiếp theo hỏi là
Bát-nhã hướng về
Pháp Hoa đã chưa hoàn toàn biểu lộ, vì
sao gọi là Đại?
Văn trả lời có thể thấy.
Tiếp theo một lần hỏi đáp, lý cũng
chưa biểu lộ, vì vậy
Chương An thiết lập câu hỏi quở trách xong
sau đó
cũng dùng Cọng, Bất Cọng
để phá bỏ. Tiếp theo từ “Chúng kinh luận…”
trở đi là trình bày về
các Tạng ly, hợp ấy, là bởi vì nghóa của các
Tạng nối thông với Kinh, từ xưa đến nay giải thích về
Kinh thì trước
Kinh là thiết lập Môn, đều có
Tạng Bộ đã thâu nhiếp một Môn.
Nay Pháp Hoa đã thu nhận tất cả các Giáo, cho nên dùng
Tạng nối thông với tất cả các
Kinh, vì vậy Chương An đối
với các Kinh Luận hễ đã trình bày về Tạng,
thì đều có thể thâu
nhiếp rộng khắp tất cả các Kinh. Do đó bắt đầu từ hai tạng cuối cùng đến tám Tạng, đều dùng giáo pháp
suốt một thời kỳ của Phật để nối thông với nhau.
Thứ nhất nêu ra hai
Tạng cho đến
tám Tạng; thứ hai từ
“Thông nhị tạng giả” trở xuống là nối thông với ý các Tạng đưa vào bốn
Giáo và tám
Giáo hiện tại. Đầu là dùng hai
Tạng nối thông với bốn Giáo, ấy là dùng
Thanh văn Tạng nối thông với
Tam Tạng Giáo, dùng
Bồ tát Tạng nối thông với ba Giáo, gọi là
Ma Ha Diễn Tạng.
Tiếp từ “Hựu chư…” trở xuống là nối thông với ba Tạng, ấy là

Thanh văn Tạng nối thông với
Tam Tạng Giáo, Tạp Tạng nối thông
với Thông Giáo và Biệt
Giáo. Biệt Giáo tuy chỉ là có Bồ tát pháp, mà
kèm theo phương tiện do đó
cũng phù hợp với Thật vốn có, cho nên gọi
là Tạp. Sau là Bồ tát
Tạng nối thông với Viên giáo. Tiếp từ “Hựu chư…” trở xuống là nối thông với bốn Tạng, ấy chính là dùng một
Giáo đều đối chiếu với một
Tạng, cho nên nói là nối thông lẫn nhau, không phải
nói là trong bốn Tạng
lại nối thông lẫn nhau, mà chỉ là Tạng mà Giáo nhất nhất nối thông với nhau.
Thanh văn Tạng - Tạp Tạng -
Bồ tát Tạng - Phật Tạng, theo thứ tự để đối chiếu với bốn
Giáo thì ý nghóa có thể thấy. Nếu bốn
Tạng nối thông với nhau thì đầy đủ như bốn tên gọi trước
hiển bày lẫn nhau, nhưng
Giáo Thể đã xác định thì không thể nào cùng có. Tiếp theo dùng tám
Giáo nối thông với tám
Tạng ấy, ba
Giáo trước như văn, tạm thời dựa vào
Lộc Uyển làm ban đầu của Tiệm, tiếp theo
là Phương Đẳng, sau đó
chính là Bát-nhã. Vì vậy tiếp đến nêu ra ba Giáo
Thông - Biệt và Viên, đích thực dựa vào ba Giáo
này làm Bát-nhã
Bộ. Không luận đến
Pháp Hoa, ấy là bởi vì
Pháp Hoa Bộ không phải là
tám số vốn có, vì vậy quyển thứ nhất kết luận về
Giáo Tướng rằng: Nay Pháp Hoa là Định chứ không phải là
Bất định… trong tám
Giáo trước đây tuy là có
hiển lộ, mà hướng về Bí mật gọi là hiển lộ thì hãy còn
là Quyền Giáo bị che lấp
bởi gần Tích, vì vậy không giống như sự hiển lộ của
Pháp Hoa. Vả lại trong tám
Giáo tuy có
Viên Giáo mà kèm
theo Thiên Giáo trình bày
về Viên Giáo hãy còn thuộc về Tiệm Giáo, cho nên văn trước nói rằng
Tiệm khai mở bốn Giáo.
Nay trong Pháp Hoa thì Viên Giáo khai mở
Thiên Giáo hiển bày Viên Giáo, ngoài Viên Giáo không có pháp nào.
Ba là trình bày về danh nghóa của bốn
Giáo dựa vào, trong đó lại có hai:

1.Trình bày về người khác hỏi đáp;
2.Nay dẫn ra Giáo kết hợp
thông suốt. Văn phần một hỏi rằng bốn Giáo từ
Kinh nào đưa ra, trong trả
lời mới dẫn ra bốn Giáo từ A Hàm, nhưng cùng
có bốn Giáo mà không
phải chính là Tạng - Thông…, cũng là xưa nói
như vậy mà thôi, nhưng
Giáo xác định Thể cùng với hiện tại không
giống nhau. Phần hai là
văn này kết hợp thông suốt, có hai: Một. Tất cả các Kinh; Hai.
Tất cả các luận.
Văn phần một, trước là dẫn
kinh Nguyệt Đăng Tam muội,
tiếp là Chương An kết hợp giải thích, lại có hai: Đầu là kết hợp một tầng, tiếp từ “Bỉ kinh…” trở xuống là chỉ ra rộng rãi.
Phần đầu lại có hai:
Thứ nhất là tách biệt
so sánh, thứ hai là
so
sánh chung
tất cả, mỗi một Giáo
đều có đủ bốn câu. Phần tiếp là chỉ ra rộng rãi,
trong kinh ấy dựa vào
Nguyệt Quang Đồng Tử Bồ tát thưa hỏi, Đức Phật vì Bồ tát mà thuyết rộng ra, đến đầu quyển
thứ sáu: “Đức Phật bảo với

Nguyệt Quang
Đồng Tử rằng: Có bốn loại ngôn luận không thể
nghóa bàn được, đó gọi là bốn loại như các hành…”
Về sau có văn mỗi mỗi
đều an lập nghóa không
thể nghó bàn được. Lại có bốn pháp tương ưng, đó gọi là các hành…
Văn nêu ra như trước.
Bốn Môn, bốn Ngữ,
bốn Âm thanh, bốn
Thanh tịnh ngữ, bốn
Ngữ ngôn đạo, bốn
Chủng mật ngữ,
bốn Biện tài, bốn
Tu-đa-la, bốn Đa văn, bốn Chủng đoạn vô minh trí
những loại như vậy tổng
quát có bảy mươi bảy khoa bốn pháp, mỗi một khoa đều nói đến các
Hành và không thể nghó bàn.
Như nói một là pháp môn các hành không thể nghó bàn được,
hai là môn trách mắng không thể nghó bàn được,
ba là nôn phiền não không thể nghó bàn được,
bốn là môn thanh tịnh không thể nghó bàn được, cho đến các
Hành đoạn trừ vô minh
Trí không thể nghó bàn được, cho đến thanh tịnh đoạn trừ vô
minh Trí không thể nghó
bàn được, các loại bốn pháp đều như vậy, cho
nên cùng với nghóa bốn
Giáo rất tương ưng. Như đoạn trừ vô minh Trí, bốn Giáo đều có vô minh của
Giáo tương xứng, còn lại đều dựa theo
đây dùng nghóa để loại
trừ dần. Tiếp là dựa theo Địa Luận thứ bảy nói về mười
Ba-la-mật ấy, trong đó có hai:


1.Dẫn Luận;
2.Kết hợp. Văn phần một là Địa Trì thứ bảy dùng mười hai
Trú thâu nhiếp tất cả các phần
vị, giải thích về Bồ tát
Trú thứ bảy, tức là tương đương Viễn Hành Địa thứ bảy, năng y là Trú,
sở y là Địa.
Luận này tự dùng mười hai
Trú làm năng y, không thể nào dùng
Hạnh trước Thập Trú để làm năng y,
Hướng sau
Thập Địa để làm
sở y, ở trong từng niệm từng niệm có đủ mười
Ba- la-mật cho đến bốn cách
giải thích.
Nay dựa vào bốn cách để đối chiếu với bốn Giáo, nếu dựa vào địa vị cao thì từng niệm từng niệm có
đủ pháp, để thành tựu
ý của Sơ tâm có đủ pháp, để chứng đạt Viên
Môn trước sau
không khác, cho nên đạt được Dụng.
Cũng có thể mỗi
một Giáo đều có đủ
bốn Gia. Bốn là phân định Giáo không giống nhau ấy phân làm ba:


1.Sơ lược nói về xưa khác nhau;
2.Từ “Kim nghiệm…” trở xuống là phá bỏ;
3.Từ “Nhân tình…” trở xuống là nay thiết lập. Văn phần một lại có ba: Một.
Thiết lập Tiệm, Đốn; Hai.
Thiết lập Liễu,
Bất Liễu; ba, Thiết lập
Nhất âm. Phần một trong Tiệm, Đốn nói Tiệm
có bảy bậc năm Thời
ấy, sợ rằng lấy Nhân Thiện trước năm Thời làm hai bậc,
Nhị thừa làm hai bậc, gộp với ba
Thời còn lại gọi là bảy bậc.
Phần hai trong phá bỏ, chỉ
phá bỏ hai loại trước chứ không phá bỏ Nhất
âm, đã phá bỏ Tiệm,
Đốn thì Nhất âm tự nhiên hủy hoại. Đối với hai
loại trước lại có hai:
Trước là phá bỏ Đốn, Tiệm, tiếp từ “Nhiên Đại
Phẩm, Pháp Hoa…” trở
xuống là phá bỏ Liễu, Bất Liễu. Phần trước lại có hai: Đầu là tổng quát phá
bỏ Đốn, Tiệm, tiếp là phá bỏ tách biệt bảy bậc
năm Thời
trong Tiệm. Phần đầu lại có ba: a. Phá bỏ; b. Từ
“Nhiên bất vô…” trở xuống
là từ ngoài vào trong; c. Từ “Đản bất khả…” trở
xuống là sơ lược nêu
ra. Tiếp từ “Nhân ngôn…” trở xuống là phá bỏ tách
biệt bảy bậc năm Thời
ấy, trước là phá bỏ hai bậc Nhân Thiên trong
Thời thứ nhất, tiếp từ “Nhân ngôn đệ nhị thời…” trở xuống là phá bỏ bốn
Thời năm bậc còn lại. Đầu là phá bỏ
Thời thứ hai, tiếp từ “Nhân ngôn đệ tam…” trở xuống la phá bỏ
Thời thứ ba, từ “Ngôn tứ thập niên…”
trở xuống là phá bỏ
Thời thứ tư, từ “Nhiên Đại Phẩm…” trở xuống là chính thức phá bỏ
Thời thứ năm cùng phá bỏ
Liễu - Bất liễu. Trongđó có
hai: Trước là mở rộng
phá bỏ, tiếp từ “Nhược nhó Đản Công…” trở xuống là kết thúc vấn nạn.
Văn phần trước lại có hai: Đầu là đối chiếu bốn
Kinh trình bày đều có
Liễu; tiếp từ “Phục ưng…” trở xuống là tổng quát
dựa theo các Kinh trình
bày đều có Liễu. Văn phần đầu có ba: a. Dẫn
Đại Kinh trình bày về ba
Kinh tên gọi khác nhau mà Thể giống nhau; b.
Từ “Đại Phẩm…” trở xuống là trình bày về ba
Kinh nghóa lý giống nhau
mà ngôn từ khác nhau; c.
Từ “Nhân nhó…” trở xuống là dẫn con người
để nghiệm xét.
Phần (a) như văn.
Trong văn phần (b) nói
Duy Ma Phật thân xa rời năm loại chẳng phải
Thường ấy, là như trong thất
Tịnh Danh thuyết pháp cho các
Quốc Vương - Trưởng Giả rằng: Thân này là Vô thường, không mạnh mẽ, không có năng lực, không vững chắc
mau chóng hủy hoại, xa vời
những điều chẳng phải là Thường này đạt được năm thân
Thường Trú. Như chương A
Nan nói: “Thân Như
Lai ấy tức
là Pháp thân:

1. Chẳng phải thân tư dục;

2. Phật là Thế Tôn;
3. Thân Phật là Vô lậu;

4. Thân Phật là vô vi;
5. Không rơi vào các số”. Phần (c) là dẫn con người, lại phân làm năm:
Thứ nhất dựa vào
Bổn ẩn kín; thứ hai từ
“Hựu Xá-lợi-phất…” trở xuống là dựa vào
Bổn hiển lộ; thứ ba từ “Hựu
Niết-bàn…” trở xuống là dẫn lẫn nhau chỉ ra
giống nhau; thứ tư từ “Hựu
Pháp Hoa…” trở xuống là
Long Nữ đã đạt được như nhau; thứ
năm từ “Đại Trí
Luận…” trở xuống là trình bày về sự giao phó như nhau.
Vì vậy biết các Kinh, như nhau đều là trình bày về Thường, có gì là
Bất Liễu? Các Kinh và
kết luận có thể thấy.tiếp từ “Nhân tình…” trở
xuống là trình bày về ý
hiện nay, trước là kết luận về Sanh, từ “Ma đắc…”
trở xuống là chính thức giải thích, lại phân làm
năm:
1. Dẫn văn thiết
lập Tạng;

2. Từ “Nhiên giáo tất…” trở xuống là đối chiếu Tạng phân biệt người;

3.Từ “Nhiên thử…” trở xuống là giản lược đối với chánh, phụ trình bày về ý thiết lập Tạng;

4.Hỏi đáp giải thích về trở ngại;
5.Từ “Kim chi…” trở xuống là khai mở Tạng so sánh Giáo. Văn phần một
lại có ba: Một.
Dẫn Ma Đắc Luận; Hai.
Từ “Hựu…” trở xuống là dẫn người
kết tập; Ba.
Từ “Long Thọ…” trở xuống là dẫn Đại Luận.
Văn phần hai lại có hai: Một. Sơ
lược phân biệt; Hai. Từ “Thanh văn Tạng
trung…” trở xuống là giải thích nguyên cớ đưa ra.
Trong đó trước là giải thích
về hai loại Thanh văn,
tiếp từ “Bồ-tát Tạng…” trở xuống là giải thích
đưa ra hai bậc Bồ-tát.
Phần ba và bốn như văn. Phần năm là so sánh
Giáo, lại có hai: Một.
Chính thức so sánh; Hai.
Từ “Phi duy…” trở xuống là ca ngợi kết luận.
Tiếp theo từ “Duy văn lược…” trở xuống là thuật về
mình suy ra
Đại sư, lại có ba:

1.Thuật về ghi lại ấy là ý;
2.Từ “Sư vân…” trở xuống là thuật về tác ý vâng theo Đại sư;


3. Từ “Thử bị…” trở xuống là kết luận đời này về sau. Phần một lại có hai: Một.
Thuật về ý sơ lược; hai - Từ “Nhược thân…” trở xuống là thuật về ý cần phải mở rộng,
trước là pháp, tiếp là dụ.

Trong phần thuật về
Đại sư,
có hai: a. Giáo; b. Quán; c.
Từ “Viên thông…” trở
xuống là kết luận. Phần (a) trong Giáo nói nếu có thể tìm hiểu bảy
nghóa này…, ấy là bảy loại cùng giải thích trong
quyển thứ nhất, tiếp là
Thông suốt mười
Diệu ấy, là dùng bảy loại giải thích
thông suốt để nối thông với mười Diệu, đầu tiên dùng bảy nghóa nối thông với mười
Diệu từ đầu đến cuối, quay lại nghóa nối thông này đi vào
từng Diệu một, đều
dùng bảy nghóa nhất nhất giải thích rõ ràng. Nghiên
cứu Biệt Thể của bảy
loại ấy là đem bảy loại giải thích thông suốt, nghiên cứu đối với giải thích tách biệt, đều làm cho có đủ bảy loại.
Tuy chính là dùng bảy loại mà
năm chương đan chéo lẫn nhau cuối cùng tự nhiên rõ ràng
không sai, từng chương từng
chương một, từng khoa từng khoa
một, bảy nghóa không
thiếu sót. Trong phần kết luận, câu đầu là kết luận
về Giáo, tiếp từ “Biến
lãng…” trở xuống là kết luận về Quán.

<篇></篇>
