<經 id="n1718">VĂN CÚ KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1718 VĂN CÚ KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

TỰA SỚ PHÁP HOA CỦA NGÀI THIÊN THAI

Kính Trung, Sa-môn Thần Quýnh thuật

Tựa ghi rằng: Chí lý thì vô danh, mà danh lưu truyền khắp
tứ thiên hạ. Chân thừa
thì bất động, mà động thì xuất trong ba cõi. Chứng
giáo tức sự mà ngưng nhiên, tất đàn tùy duyên
mà hóa vật, không
mưu tính cất nhắc, công
chẳng lớn ư? Kinh Diệu Pháp Liên Hoa kịp làm hạt giống nhân đức mạnh mẽ xuất thế vì một đại
sự nhân duyên mà
thuyết, nhưng cây cỏ thuốc không giống nhau nên
sự thọ nhuận thành có
sai khác, căn cơ, thích
nghi chẳng một, sự lãnh thọ giáo cũng không
đồng. Thiết lập Quyền
thừa thì chuyển Tứ đế pháp luân nơi Lộc-uyển, hiển bày thật thì ba phen biến thành Tịnh độ nơi
núi Linh-thứu. Ý chỉ
sâu xa, văn từ chân
thật, đạo đức cao vời, người người tôn kính, rõ gốc
xa của thọ lượng,hiểu
dấu tích gần của Già da. Mưa gió va đập diễn ra để
phế bỏ những điều đã thuyết ngày xưa, ví như nơm
lưới(là phương
tiện để bắt cá, thỏ).
Khai thị ngộ nhập để thu hoạch giá trị hiện nay, ví như cá, thỏ. Bồ tát nhiều như vi trần tăng trưởng đạo giảm
số
lần sinh,
hàng Thanh văn ở thảo am
hổ thẹn Tiểu ham thích Đại, Dược Vương
thiêu đốt cánh tay để
cúng đường, đức Phật Đa Bảo hiện toàn thân để
chứng minh, viên mãn cùng cực vọt lên hư không
mầu nhiệm không thể nói hết.

Có Thiên Thai đại sư, pháp hiệu
Trí Khải xưa ở trước Đức
Như Lai đích thân nghe được
kinh điển này, địa vị ở Ngũ phẩm, tiếng tăm
chấn vang hai triều đại,
không trải qua sự giảng phô bày mà thấu hiểu
thông suốt Phật thừa,
sức mạnh Đà-la-ni nhạo thuyết không cùng, thường vì vua Trần mà ở điện
Thái Cực giảng kinh Nhân
Vương Bát-Nhã,
vạn thừa đều khuất
phục, trăm quan tùy hỷ. Lại, theo Quán tâm giải thích

tên kinh Nhân
Vương Bát-Nhã: Vi diệu lìa hữu vô, lấy chân tánh
làm phép tắc, nhờ chiếu
sáng thành
thông suốt, trình bày danh giảng giải tông khác với cổ đức.Năm nghóa khảo xét lý đều nương nhờ
Thánh giáo. Tự ngài Trí
Giả hoằng pháp hơn ba mươi năm,chỉ có sớ
Duy-ma là vào, đời nhà
Tùy vâng lệnh vua Dạng đế mà soạn văn mầu
nhiệm này.Riêng phần Quán Đỉnh
Pháp sư ghi chép đã là hai mươi quyển. Nếu không phải là bậc trí, thì không thể như thế được, đây là nói
chánh đáng vậy. Đến sau
khi ngài diệt độ hơn một trăm năm đến đời
Đường Thiên Bảo năm
Mậu Tý có Hòa thượng Lãng chùa Thanh Thái ở
quận Đông Dương tu pháp
môn Mi thọ, mục túc lương trì, thừa giới đều
gấp, bao gồm nội ngoại,
thâu hoạch đầy đủ bảo khí từ bi, ngồi trong
thạch thất nương giữa hư
Không sinh, đối với việc giảng giải trao truyền
có thứ tự, mặc nhiên
tán thán rằng: Quán nghóa thú kia sâu xa vi diệu khế hợp
Phật thừa, suy tìm xu thế của văn thì có khi không thứ lớp, hoặc văn liên tục nghóa đứt đoạn, hoặc văn
sau
nghóa trước, hoặc trường hàng trước trình bày
chương kia, hoặc ở
sau thuật thẳng nghóa kia, hoặc
trong kệ trước nêu bày
số kia, hoặc sau danh kia không thứ lớp, song ý thánh khó đo lường chỉ ngưỡng mộ thâm tín mà thôi! Nay vì những người
nghe phần nhiều khuyến
thỉnh rằng: hạng thượng căn dễ ngộ xem xét
không mê muội, hạng trung căn hạ căn tìm văn lầm mất ý chỉ. Hoặc giả
lại lần lượt so sánh
như vậy thì sự hoằng truyền càng thêm rộng lớn,
Hòa thượng nhiều phen
tính toán, sự đã không được bèn chuyên niệm
Đại sư cầu thêm hay
không? Nhân mộng sở cảm mới bắt đầu phân chia thứ bậc, bởi cũng tùy theo tình huống thành thật
suy nghó, không cẩu
thả tìm cầu đồng khác
liền có sự tăng giảm ở khoảng giữa kia, kính trọng các học giả hiểu hết nguồn gốc ý nghóa kia, cầu hiểu biết như cầu
y phục,vác vàng bỏ đá
sỏi, thuyết pháp chân thật không làm hư vọng trợ giúp gió huyền bằng cây quạt lớn thêm, bớt đan khứu thì trăm giới ngàn như đồng khế hợp, Hóa thành
Bảo sở cùng tận thân cận bến cầu.
Lại nhờ đức Di-lặc ân
cần dạy bảo, về với Văn-thù phụ giúp lục đúc luận thành
Phát trí luận, một lời nói khen ngợi người hướng đến những
người có tài trí, đều
lựa chọn hợp với văn trước nhẹ nhàng nơi đế lý, đồng
ở đời Đức Phật
Không Vương cùng phát tâm, mười sáu vị Sa-di đều thay nhau giảng giải
Kinh Pháp Hoa, như bóng tối che lấp cây cỏ gặp
ánh nắng mặt trời chiếu
soi trừ tai nạn che lấp khốn khổ nuôi dưỡng
bằng châu ngọc thành
thật hổ thẹn ghi chép lời Phật dạy, sao không nhìn
kỹ sự huyền bí của rồng nhãn mặt châu mày mới mong dò xét được
sự
mầu nhiệm của bậc Đại
só, tắm gội suối đạo mà có nguồn gốc.

SỐ 1718 VĂN CÚ KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

Thiên Thai Trí Giả Đại sư thuyết

<卷>QUYỂN 1</卷>


(Phần Thượng)

Phẩm Thứ 1: TỰA (Đức Phật
xuất thế là khó, truyền dịch kinh này lại càng khó
hơn, tự mình khai ngộ rất
khó, được nghe thầy giảng giải lại càng khó
hơn, biên chép cũng rất khó…)

Theo giải thích
đề kinh đã nói như trên. Tựa là lời chỉ dạy có thứ lớp rõ ràng, cũng như chủ và khách đối đáp, hẳn có ngôi thứ trình
tự. Theo các nhà chú
giải kinh thì phần Tự có ba nghóa: Thứ tự, Do tự,
và Thuật tự. Như năm việc thành tựu ở đầu mỗi kinh gọi là
Thứ tự. Phật phóng hào quang,
sáu điềm lành hiện là Do tự (lý do).
Hỏi đáp, giải thích nội nghi để dẫn vào chánh thuyết là
Thuật tự. Đầy đủ ba nghóa
này nên gọi là Tự (bài tựa). Phẩm:
Trung A-hàm gọi là Bạt-cừ,
Trung Hoa dịch là phẩm, vì nghóa loại đồng, tụ hợp thành một đoạn cho nên gọi là
“phẩm”, hoặc đức Phật tự xướng phẩm như
Phạm Võng, hoặc kết tập dựng lập
như Đại luận, hoặc người dịch thêm đầy đủ như
ngài La-thập.
Nay phẩm Dược
Vương Bổn Sự là đức
Phật tự xướng, Diệu Âm Quán Âm là
thuộc về các kinh gia mà
người dịch chưa nghe. Phẩm này ban đầu cho
nên nói “đệ nhất”.
Đức Phật phó duyên hành đạo bằng hai cách nói pháp:

Tán hoa và quán hoa. Người kết tập: nương theo thuyết mà truyền lại.
Các luận giả thì nương kinh mà giải rõ, đều không có tiết mục.
Các bậc giảng sư trước
đây chỉ mở bày rộng nghóa lý mà không phân
chia chương đoạn. Nếu
hoàn toàn dụng ý như đây, thì e rằngï người đời
sau không hiểu hết nghóa
kinh. Lại, như Phật thuyết hai cách quán hoa, tán hoa, việc kết tập tùy theo nghóa mà lập phẩm.
Kinh Tăng Nhất nói
Khế Kinh một phần, Luật
một phần, A-tỳ-đàm một phần. Khế Kinh lại chia làm
bốn: Tăng nhất, Trường, Trung, Tạp.

Tăng Nhất A-hàm nói nhân quả của Trời, người, Trường
A-hàm phá tà kiến, Trung
A-hàm nêu nghóa sâu, Tạp A-hàm nói rõ thiền định, Luật chia làm Ngũ bộ và
Bát thập tụng,
A-tỳ-đàm mở ra Lục túc
và Bát-kiền-độ… A-hàm
nói thí giới tuệ… lục độ đều đầy đủ, nghóa là căn tánh đạo định… tám thứ nhóm tụ.
Ngài Thiên Thần tạo luận lấy
thất công đức phân làm
phẩm Tựa, lấy ngũ thị hiện phần làm phẩm
Phương Tiện, các phẩm
còn lại đều có xứ phần. Xưa thì ông Bằng ở Hà
Tây và ông Dao ở Giang Đông
lấy ý này mà chia làm làm tiết mục kinh văn, sau này đặc biệt rườm rà. Có ngài
Quang Trạch chuyển
soạn tinh tế, như nhiều lớp mây mù che lấp bầu trời nhờ có ba thứ ánh
sáng
chiếu soi rõ ràng. Hỏi
bến bờ vì sao không quý? Ngài Đàm Loan nói trình
độ tinh tế như vi trần mây khói lẫn lộn bay đi,
hoặc là quá, hoặc là không kịp.
Long Sư ở
Lư sơn phân chia làm
ba phần: Tựa,
Chánh tông, Lưu thông. Hai mươi bảy phẩm tóm tắt chỉ có hai thứ: từ phẩmTựa đến phẩm Pháp
Sư là nói
phương tiện, nói chân lý, lý một mà nói ba, từ phẩm
Bảo Tháp trở xuống là thân
phương tiện, thân chân thật, là thật xa
xướng gần. Lại từ
phẩm Phương Tiện đến phẩm An Lạc Hạnh là nhân môn, từ Tùng Địa
Dũng Xuất sắp xuống là quả môn. Theo ngài
Long Thọ phân chia văn
Kinh đồng. Theo ngài
Huyền Sướng thì, từ phẩm
Tựa đến phẩm Đa Bảo là
phần Nhân, từ phẩm Khuyến Trì đến phẩm Thần
Lực là phần Qủa, từ
phẩm Chúc Lụy đến hết kinh là phần hộ trì. Lại có
sư nói rằng: Từ phẩm
Tự đến phẩm Thọ Học Vô Học Nhân Ký là thể
của Pháp Hoa, từ phẩm
Pháp Sư đến phẩm
Chúc Lụy là nêu rõ công
đức thọ trì, từ phẩm
Dược Vương đến hết kinh là nêu bổn nguyện tốt
đẹp của các Bồ-tát.
Có sư phân làm bốn đoạn: Đầu là đoạn Tựa, từ
phẩm Phương Tiện đến phẩm
An Lạc Hạnh là đoạn Khai tam hiển nhất,
từ phẩm Tùng Địa Dũng
Xuất đến hết phẩm Phân Biệt Công tức là đoạn Khai cận hiển viễn, các phẩm còn lại là thuộc đoạn lưu thông.
Ngài Quang Trạch theo ấn
thọ kinh, ba đoạn đầu thứ lớp mỗi mỗi chia làm hai: là Thông tựa và
Biệt tựa. Chánh thuyết là nhân môn quả môn. Lưu thông nghóa là tự hành hóa tha.
Hai Tựa mỗi mỗi có năm.
Hai Chánh thuyết mỗi mỗi có
bốn. Hai Lưu thông mỗi mỗi có ba, hợp cộng
thành hai mươi bốn đoạn…

Xét rằng phần chia tiết của kinh văn đều do lòng người, hoa lan hoa cúc đều có vẻ đẹp riêng, người đời
sau không nên vịn theo mà tranh luận thị phi, không được
Tam ích, mất đi
Nhất đạo. Tam ích: là
Thế giới… ba thứ
tất-đàn. Nhất đạo: Là Đệ nhất nghóa tất-đàn.
Ngài Thiên Thai Trí giả phân
chia văn làm ba: Phẩm đầu là Tựa, từ phẩm
Phương Tiện đến hết mười chín kệ của phẩm
Phân Biệt Công Đức tổng cộng mười bảy phẩm rưỡi, gọi là
Chánh thuyết. Tiếp theo kệ đến hết
kinh gồm mười một phẩm
rưỡi, gọi là Lưu thông. Lại có khi phân chia làm hai: Từ phẩm Tựa đến phẩm
An Lạc Hạnh thứ mười bốn là dựa
theo Tích môn khai quyền
hiển thật, từ phẩm Tùng Địa Dũng Xuất đến
hết kinh gồm mười bốn
phẩm là dựa theo Bản môn khai quyền hiển
thật. Bản môn vàTích
môn, mỗi môn đều có ba phần: Tựa, Chánh thuyết
và Lưu thông. Phẩm đầu là Tựa, từ phẩm
Phương Tiện đến phẩm
Thọ Học Vô Học Nhân Ký là
Chánh, từ phẩm Pháp Sư đến phẩm An Lạc
Hạnh là Lưu thông. Từ
phẩm Tùng Địa Dũng Xuất đến câu: “Đức Di Lăïc
đã hỏi việc kia được
Phật đáp”, nửa phẩm ấy về trước gọi là Tựa, từ
câu: “Phật bảo A-dật-đa”
đến hết bài kệ phẩm Phân Biệt Công Đức gọi
là Chánh thuyết, từ đó đến hết kinh là
Lưu thông. Nay ghi chép theo
ba đoạn trước để hiểu
văn. Kinh được chia.

Hỏi: Một kinh tại sao có hai tựa bài?
Đáp: Hoa
Nghiêm mỗi mỗi nơi đều nhóm họp chúng, A-hàm
mỗi một thiên đều như
vậy. Kinh Đại Phẩm thì trước kinh sau kinh đều
có phụ chúc, đều không
trái vậy. Một bộ Kinh, hai bài tựa đâu có gì ngăn ngại? Nay không an lập theo năm nghóa, vì Bản môn không phải kế
tiếp phần đầu. Tích môn chỉ riêng lưu thông vì thuyết pháp chưa xong. Ý
có hay Không sao nói như
vậy? Nay văn biên chép phân làm bốn:

Liệt số.

Lý do.

Dẫn chứng.

Thị tướng.

Liệt số gồm:

Nhân duyên.
Ước giáo.

Bản tích.

Quán tâm.

Từ Kinh “Như thị” đến cuối là “nhi khứ” đều dùng bốn ý
hiểu văn, nhưng nay lược
đổi hoặc ba, hai, một, thông suốt được ý thì
không phiền đến bút mực văn chương rườm rà.

Lý do: Hỏi: Nếu lược thì một, nếu rộng chẳng phải bốn, tại
sao như thế? Đáp: Rộng thì khiến kẻ trí thoái lui,
lược bớt thì ý không đều
đủ. Nay tôi ở khoảng giữa mà nói, khiến dễ
hiểu nghóa. Nhân duyên
cũng gọi là cảm ứng. Những chúng sinh không căn
cơ thì tuy ở gần mà
không thấy, người có thiện căn thì tuy ở xa cũng có thể
thông suốt, cảm ứng được đạo.
Cho nên, dùng nhân duyên
giải thích. Xét rằng hạng chúng
sinh cầu
giải thoát, căn cơ này nhiều, thì
Thánh nhân khởi ứng, lẻ
ra cũng nhiều, nghóa này lại rộng, như nói ở giữa
là như thế nào?
Song Đại
kinh nói:Từ thiện căn lực có vô lượng môn, lược thì thần thông như
cơ cảm khắp mười phương, rộng lớn như hư
không.Nay luận về quốc
độ Sa-bà, dùng âm thanh làm
Phật sự thì cửa cam lộ mở ra. Y theo giáo
mà giải thích, tức ở khoảng giữa mà nói rõ.
Nếu ứng cơ thiết lập giáo, thì giáo có quyền thật cạn
sâu
không đồng, cần dựa vào ngón tay chỉ
mà tìm mặt trăng, tức là quên Tích mà tìm Bản.
Ngài Triệu Châu nói:
“Không phải Bản thì không lấy gì để nêu Tích, không phải Tích thì không thể hiển bày Bản, cho nên dùng Bản, Tích để
giải thích.
Nếu tìm Tích thì Tích rộng lớn, uổng tự mệt nhọc, nếu
tìm Bản thì Bản cao
ngất, cao không cùng tận. Như kẻ ngày đêm đếm
báu của người khác,
tự mình chẳng có được nửa phần tiền. Chỉ có
quán tâm mình cao rộng nắm được lẽ cảm ứng vô cùng của
Thánh,thì mới có cơ hội đến được
chỗ cảm nhận lợi ích cho mình. Thế nên, dùng Quán
tâm để giải thích.

Dẫn chứng: Phẩm
Phương Tiện nói “Chư Phật khắp mười phương vì một đại
sự nhân duyên mà xuất hiện ở đời”.
Như thế Trời, Người,
Tiểu thừa, chẳng phải
Nhất chẳng phải Đại. Lại chẳng phải
Phật sự nào mà không thành cơ cảm.
Thật tướng gọi là Nhất, rộng lớn gọi
là Đại, Phật chỉ đây là Sự. Xuất hiện ở đời,
đó gọi là “một đại sự
nhân duyên”. Lại nói dùng đủ loại pháp môn để tuyên thị
Phật đạo, phải biết đủ loại thanh giáo hoặc vi tế, hoặc thô trược, hoặc quyền hoặc thật, đều
vì Phật đạo mà làmcác thứ phương tiện, ví như
cái nơm là phương tiện
để bắt cá. Đại kinh nói: “Lời nói thô và lời
êm dịu đều quy về Đệ nhất
nghóa” là nói đây vậy. Phẩm Thọ Lượng nói: Nay
Thiên nhân A-tu-la đều cho rằng ta tuổi nhỏ xuất gia ra khỏi cung dòng họ Thích đi đến
thành Già-Da không bao lâu thì chứng đắc Tam-bồ-đề,
nhưng thật ra ta
thành Phật đã trải qua vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ kiếp, dùng phương
tiện đây để dẫn dắt làm lợi lạc chúng sinh.
Phẩm Phương Tiện lại nói:

Ta xưa lập thệ nguyện mong muốn cho tất cả chúng
sinh cũng
đồng chứng đắc đạo
này giống như ta không khác. Lại nữa, phẩm Ngũ
Bách Thọ Ký nói: Bên
trong ẩn chứa hạnh Bồ-tát ngoài thị hiện Thanh văn, thật
sự tự mình đã thanh tịnh cõi Phật mà thị hiện chúng
sinh có ba độc, lại hiện tướng tà kiến. Các đệ tử ta cũng như vậy, phương tiện độ
chúng sinh, đây tức là
thầy trò đều dùng pháp môn lấy tuệ làm Bản, thì giới và định làm Tích.
Lại Giới Định Tuệ mỗi thứ chia làm ba phần:
Tác tiền phương tiện bạch tứ yết-ma xong là ba phần của Giới, hai mươi lăm phương tiện chính quán trải qua duyên, lại khéo xuất nhập trú
trong ngàn Tam-muội… là
ba phần của Định. Nhân duyên sở sinh pháp
tức Không tức Giả tức
Trung là ba phần của Tuệ. Vì căn cứ ba phần để
chỉ bày bốn thứ tướng,
nên dùng nghóa đây. Từ “Như thị” cho đến “tác lễ nhi thoại” trở lại đều tạo bốn ý tiêu văn, nhưng căn cứ nghóa đây
so sánh mà biết thì dễ, mà phân biệt hiển bày lời kia thì khó,
hành giả khéo tư duy, lời khác ý đồng như ngàn xe cùng dấu bánh xe, muôn
dòng cùng tụ hội.
Tựa có
Thông tựa, Biệt tựa. Từ “Như thị” cho đến “khước tọa nhất diện” là
Thông tựa, từ “Nhó thời Thế tôn” cho đến hết phẩm là
Biệt tựa. Thông tựa chung cho
các giáo, Biệt tựa chỉ riêng một kinh. Thông
tựa chung cho năm, sáu
hoặc bảy kinh v.v…
“Như thị”: Là nêu thể pháp
được nghe. “Ngã văn”:
Là người năng trì. “Nhất thời”: Là thời gian nghe trì hòa hợp, không phải
thời khác. “Phật”:
Theo Phật được nghe,
“Thành Vương-xá núi
Kỳ-xà-quật” là nơi nghe giữ lời
Phật dạy. “Cùng Đại Tỳ kheo”: Là cùng số bạn nghe trì, đây đều do nhân duyên hòa hợp thứ tự
tương sinh.
Lại nữa, “Như thị”: là Kinh của
chư Phật ba đời, trước hết đều để hai chữ “Như thị”, đạo của chư Phật đồng không tranh chấp với thế tục, đây là
Thế giới Tất-đàn. Đại
luận nói: Nêu ra thời gian nơi chốn khiến cho chúng sinh tin, là
Vị nhân Tất-đàn. Lại để đối phá hai chữ “A Âu”của ngoại đạo
là bất như bất thị, đó
gọi là Đối trị Tất-đàn. Lại “Như thị” là lời tin
thuận. Có tin thì mới
lãnh hội được lý đã nghe, có thuận thì mới thành Đạo
trí tuệ của bậc thầy,
tức là Đệ nhất nghóa Tất-đàn. Theo nhân duyên
mà giải thích thì rất
rộng, không thể chép đủ…
Căn cứ Giáo mà
giải thích:
Kinh dạy chư Phật ba đời đầu
Kinh đều để hai chữ “Như
thị”. Phật trước có các kinh tiệm, đốn, bí mật, bất định. Tiệm lại có
Tam tạng, Thông, Biệt, Viên.
Nay Phật cũng như
vậy. Các kinh không đồng
thì Như thị cũng khác, không nên một chìa khóa mà mở hết
mọi cửa. Lại, lời của Phật và A-nan hai văn
không khác,
gọi là “Như”.
Năng thuyên thuyên sở thuyên, gọi là “thị”. Nay
A-nan truyền laị văn Phật
nói thế nào thì truyền đúng thế ấy, là “thị”.
Không thể dùng tiệm văn
để truyền đốn, dùng văn Thiên giáo để thuyên
Viên giáo. Truyền thuyên
nếu sai thì văn không “Như”. Văn không như,
thì lý không “thị”,
nghóa đây khó hiểu phải thêm ý cho rõ ràng tường
tận. Lại, dựa theo Tiệm
giáo phân biệt: Đức Phật dạy Thế đế thì có văn tự, Chân đế thì không có văn tự.
A-nan truyền văn tự Tục đế của
Phật cùng với Phật thuyết
không khác cho nên gọi là “Như”, do vì văn tự
Tục đế này hợp với lý
Chân đế, cho nên gọi là “thị”. Đây là “Như thị” mở
đầu các kinh thuộc Tam
tạng giáo. Đức Phật dạy “Sắc tức là không không tức
là sắc”.
Sắc không, không
sắc không hai
không khác. Không và
Sắc không khác, gọi là
“Như”. Tức sự mà chân, gọi là “thị”. A-nan
truyền lại lời của Phật
không khác gọi là “Như”. Năng thuyên tức sở
thuyên, gọi là “thị”. Đây là Như thị mở đầu các kinh thuộc
Thông giáo. Phật dạy “Sinh tử là hữu
biên, Niết-bàn là vô biên. Xuất sinh tử hữu biên
nhập Niết-bàn vô biên,
xuất Niết-bàn vô biên, nhập Trung đạo”. A-nan
đã truyền lại pháp Xuất
hữu biên nhập vô biên, xuất vô biên nhập Trung đạo, cùng
Phật thuyết
không khác, gọi là “Như”. Từ cạn đến
sâu
không gì chẳng gọi là
“thị”. Đây là “Như thị” mở đầu các kinh của
Biệt giáo. Phật dạy
“Sinh tử tức
Niết-bàn cũng tức
Trung đạo”, huống gì
Niết-bàn sao lại chẳng phải
Trung đạo? Chân như pháp giới thật tánh thật tế, khắp tất cả nơi đều là
Phật pháp. A-nan truyền lời đây cùng
Phật thuyết không khác, cho nên gọi là” Như”. Như như bất động, gọi là
“thị”. Đây là “Như thị” mở
đầu các kinh Viên giáo.

Nếu động tục nhập “Như”, là nghóa của Tam tạng giáo, Bất
động tục, tức “Như”
là nghóa của Thông giáo, Động như nhập Như là
nghóa của Biệt giáo, thì
Bất động như mà Như, là nghóa của Viên giáo…
Nếu Như thị của Đốn
giáo và của Viên giáo đồng, thì Như thị của Bất
định giáo trước sau hỗ
tương cho nhau. Bí mật thì ẩn mà không truyền.
Bày diễn lưới giáo bao
trùm biển pháp giới sợ còn có chỗ thiếu sót huống chi một mắc lưới, hoặc vì một mình giương lưới?
Lại nhất thời chụp được bốn mũi tên không để cho rơi xuống đất, cũng chưa dám gọi
là nhanh, đốc thúc lừa
ngu rượt đuổi rùa què, một còn chẳng được
huống gì là bốn!

Căn cứ Bản, Tích để giải
thích “Như thị”: Ba đời mười
phương ngang dọc đều như vậy, quá khứ xa thẳm hiện tại mênh mông, vị lai
lâu dài, thảy đều “Như
thị”, thế thì nơi nào là Bản? Nơi nào là Tích bản? Nếu căn cứ đức
Thích Tôn tối
sơ thành đạo, thì hai chữ “Như thị” ở
đầu
kinh là Bản, thời gian chặng giữa làm
Phật thuyết kinh thì ngày nay “Như thị” mở đầu các kinh đã thuyết đều
là Tích. Lại, “Như thị” mà
A- nan truyền, gọi là Tích. “Như thị” từ
Phật thuyết,
là Bản. Lại,
“Như thị” mà thầy trò thông
đạt chẳng phải mới ngày nay, cũng chẳng phải
trung gian, gọi là Bản; mà
cũng là trung gian, cũng là ngày nay, gọi là Tích. Căn cứ Quán tâm mà
giải thích: Quán các nghóa của “Như thị”
theo ba
Tất-đàn trước của
Tứ Tất-đàn đều là pháp nhân
duyên sinh, tức là
Thông quán, Nhân duyên “tức Không tức Giả” là
Biệt quán. Hai pháp quán này là phương tiện đạo để được nhập Trung đạo đệ
nhất nghóa. Cả hai đều chiếu Nhị đế cũng
Thông cũng
Biệt quán. Phần đã nói ở trên đều là Trung đạo chẳng phải
Thông chẳng phải
Biệt quán. Đoạn văn
dưới nói: “Nếu có người nào tin lời ông
(Thân-tử) nói, thì được thấy ta (Phật Thích-Ca),
cũng được thấy ông và các
Tỳ-kheo tăng cùng các vị
Bồ-tát”, đó là lời kinh nói về Quán. “Tin” là luận
về căn cơ, “thấy” tức
là “ứng”, tức là nhân duyên. Lại, “tin” có cạn
sâu, “thấy” có quyền có thật, đủ các thứ phân biệt
không đồng, tức phân
biệt giáo. Lại “tin lời
kinh Pháp Hoa” thì thấy được nguồn gốc thật
tướng. Nếu thấy Thân-tử
biến hóa, thì thấy nguồn gốc của Long-đà. Nếu thấy được
Thích Tôn mới thành đạo thì cũng thấy các
Phật trước thành đạo
từ lâu xa. Nếu thấy một
ngàn hai trăm Tỳ-kheo, tám vạn Bồ-tát, thì
cũng thấy rõ nguồn gốc
của các vị kia. Lại nghe Kinh tâm tin thành
không nghi ngờ, thì biết
lòng tin này thanh tịnh sáng suốt, tức là “thấy
Phật”. Tuệ tâm luôn luôn phân minh,
là “thấy Thân-tử”. Các tâm
sở
phân minh là “thấy chúng
Tỳ-kheo”. Tâm từ bi thanh tịnh, là “thấy các Bồ- tát”. Căn cứ tâm để làm bốn giải thích thỏa đáng rõ ràng. Nếu giải
thích các kinh khác chỉ
dụng ba ý, vì chưa phát sinh Bản hiển Tích. Phải biết ba giải thích của kinh này đồng với các kinh khác, một giải thích
không đồng kinh khác. Bốn
bước giải thích hai chữ “Như thị” đã xong.
“Ngã văn”: Hoặc nghe như thị bởi kinh vốn không đồng trước
sau xen nhau nêu lên, nay
theo lệ chia làm bốn để giải thích. Đại luận nói:
“Nhó căn không bị hư, tiếng ở trong phạm vi có thể
nghe và ý muốn nghe”. Các duyên hòa hợp cho
nên nói: “Ngã văn”. Hỏi: Lẽ ra nói
“nhó văn”, sao nói
“ngã văn”? Đáp: “Ngã” là chủ
Nhó căn, nêu “ngã” là
thâu nhiếp các duyên.
Đây là giải thích theo nghóa thế giới Tất-đàn.
A-nan đăng tòa xưng là
“ngã văn”. Đại chúng cảm động vì vừa thấy đức Như Lai ở đây xưng là “ngã văn”
(Tôi nghe). Hàng vô học bay lên hư
không thuyết kệ, kinh Phật
nói rõ ràng, Văn-thù kết tập, trước hết xướng đề,

tiếp nói “Như
thị ngã văn”, khi ấy chúng đều cảm động khóc. Đây
là giải thích theo nghóa Vị
nhân Tất-đàn. A-nan ngồi trên tòa cao xưng là “ngã văn” để loại bỏ
sự nghi ngờ
trong chúng, vì thân
A-nan gần giống Phật, chỉ thấp hơn Phật ba đốt tay, nên chúng nghi đức
Thích Tôn lại một lần nữa xuất
thế, hoặc đức Phật ở cõi khác đến hoặc A-nan
thành Phật. Nếu xưng “ngã
văn” tức loại bỏ ba sự nghi, đây là giải thích theo nghóa Đối
trị Tất-đàn. A-nan là hàng
Học nhân, tùy theo thế tục
mà xưng “ngã văn”,
trong Đệ nhất nghóa không có “ngã” không có
“văn”. Từ xưa đến nay, các sự giải thích đồng
là một ý Nhân duyên vậy thôi.

Nếu căn cứ Giáo mà giải thích: Thích luạân nói: Hàng phàm
phu có ba loại ngã: kiến,
mạn và danh tư. Bậc Học nhân có hai loại.
Hàng Vô học có một loại.
Ngài A-nan là hàng
Học nhân, không có tà ngã,
có thể chế phục mạn
ngã, mà tùy theo danh tự của thế gian gọi là
“ngã” thì không có lỗi. Đây là dùng ý Tam tạng để giải thích
“ngã”. Thập Trụ Tỳ-Bà-Sa luận
nói: Tứ cú nói về “ngã” đều rơi vào tà kiến.
Trong chánh pháp của
Phật không có ngã, thì ai nghe? Đây là dùng ý
của Thông giáo. Đại kinh nói: A-nan là bậc đa văn, biết “ngã, vô ngã”,
là bất nhị, đồng thời phân
biệt “ngã,vô ngã”. Đây là dùng ý
Biệt giáo. Lại nữa A Nan biết “ngã,
vô ngã” là bất nhị, nên phương tiện làm thị
giả truyền trì trí tuệ
vô ngại của Như Lai, dùng âm thanh tự tại mà
truyền Quyền truyền Thật có gì mà không được? Đây là dùng ý Viên giáo
giải thích về “ngã”.

Lại, kinh Chánh Pháp Niệm nói: Có ba A-nan. Nghóa là: A-nan- đà, Trung hoa dịch là
Hoan hỷ, thọ trì
Tiểu thừa tạng.
A-nan-bạt-đà, Trung hoa dịch
Hoan Hỷ Hiền, thọ trì Tạp tạng. A-nan-bà-già,
Trung hoa dịch là Hoan Hỷ
Hải, thọ trì Phật tạng. Kinh A-hàm có
Điển-tạng A-nan thọ trì
Bồ-tát tạng. Bởi chỉ một người mà đầy đủ bốn đức,
truyền trì bốn pháp môn, nghóa đó tự rõ.

Giải thích theo
Bản tích: Nếu chưa hội nhập, thì có thể nói
A- nan tùy thế tục mà
xưng là “ngã”. Nếu phát Tích hiển Bản, ở chỗ
đức Phật Không Vương
đồng thời phát tâm, phương tiện thị hiện làm
người truyền pháp, thì
sao không thể được?

Giải thích theo Quán tâm: Quán các pháp là do nhân duyên
sinh tức Không tức
Giả tức Trung.
Tức Không là ngã vô ngã, tức Giả là
phân biệt ngã, tức Trung
là chân diệu ngã… Giải thích chữ “văn”( nghe):
A- nan sinh vào đêm Phật
thành đạo, làm thị giả Phật hơn hai mươi năm, khi chưa làm thị giả Phật thì phải
không nghe. Đại luận nói:
“Khi A-nan kết tập pháp, tự
nói rằng: khi Phật chuyển pháp luân lần đầu, ta lúc đó

không thấy”. Như vậy dần dần nghe, nên biết không nghe hết thảy.
Xưa giải thích
A-nan được lực
Tam-muội (tên)
Phật giác, tự có khả
năng nghe. Kinh Báo Ân
nói: A-nan cầu bốn nguyện: Những kinh chưa
nghe nguyện Phật nói lại
một lần nữa. Lại nói: Phật khẩu mật vì A-nan
mà nói. Kinh Bồ-tát Xử
Thai nói: Đức Phật từ trong kim quan hiện ra cánh tay vì A-nan mà lập lại hiện tướng nhập thai.
Các kinh đều nghe,
huống chi thuyết ở các
chổ khác ư! Văn đây nói: A-nan được thọ ký liền
nhớ đến bản nguyện hộ
trì Phật pháp ngày trước đều như ngày nay. Đây
là giải thích theo nghóa nhân duyên.
Nếu căn cứ về Giáo:
Hoan hỉ A-nan:
Mặt sáng như trăng rằm, mắt như hoa
sen xanh, thân gần thừa phụng tôn chỉ của Phật, ví như cái bát chưa đựng đầy nước, trao truyền giáo pháp để hóa độ
người như rót nước từ
bát vào bình khác, đây là truyền pháp được “nghe mà nghe”.
Hoan Hỷ Hiền ở vị Học đắc “Không, Vô
tướng,Vô nguyện”,
các căn nhãn nhó tỹ
thiệt… không còn lậu, truyền trì pháp “nghe mà không nghe”. Cái mà Điển
Tạng A-nan hàm chứa thọ nhận, nhiều như
mây lớn giữ mưa, đây
là truyền trì pháp “không nghe mà nghe”. A-nan
Hải là bậc đa văn, tự
nhiên có thể hiểu rõ pháp thường và vô thường.
Nếu biết Như Lai thường không thuyết một trăm tám mươi ba pháp, đó gọi
là Bồ-tát đầy đủ đa
văn. Phật pháp như nước trong biển lớn chảy vào
tâm A-nan, đây là truyền
trì pháp “không nghe mà không nghe”. Kinh này thuộc
về A-nan Hải trì Diệu pháp “không nghe mà không nghe”.
Bản tích giải thích: Như
bốn giải thích về “nghe” ở trên đều là Tích dẫn
mà Bản địa không thể
nghó bàn… Quán tâm giải thích: Quán pháp do nhân
duyên sinh, là quán
“nghe mà nghe”, quán Không là quán
“nghe mà không nghe”, quán Giả
là quán “không nghe mà nghe”, quán
Trung là quán “không nghe
mà không nghe”… Nhất niệm quán là diệu quán vậy.

Giải thích chữ “Nhất thời”: theo Ngài Tăng Triệu nói: “Thời là khi
Pháp vương bắt đầu mở vận hội” là giải thích theo Thế giới
Tất-đàn. Luận nói:
“Ca-la” dịch là thời thật, là chỉ thời gian đệ tử trong
sự tu,
như thời ăn, thời mặc
áo…. Đây giải thích theo Vị nhân Tất-đàn.
“Tam-ma- da” là thời
giả, phá tà kiến ngoại đạo. Đây giải thích theo Đối trị
Tất- đàn. Nếu thời
cùng đạo hợp, là giải thích theo Đệ nhất nghóa
Tất-đàn… Nếu Kiến đế
trở lên, Vô học trở xuống thì gọi là “Hạ nhất thời”.
Nếu ba người đồng nhập Đệ
nhất nghóa, thì gọi là
“Trung nhất
thời”.Nếu đăng địa
trở lên gọi là “Thượng nhất thời”. Nếu sơ
trụ trở lên, thì
gọi là “Thượng thượng
nhất thời”, Kinh này là “Thượng thượng nhất thời”,
đây là căn
cứ Giáo mà phân biệt. Bản tích: Các nhất thời nói bên
trên, là Tích. Nhất thời lâu xa thật đắc, là Bản. Quán tâm
giải thích:
Quán tâm trước là
Không, tiếp là Gia,û sau cùng là Trung quán, là quán tâm theo thứ tự vậy. Quán tâm tức Không tức
Giả tức Trung, là
viên diệu quán tâm.

“Phật”: Kiếp
sơ thì
không bệnh, kiếp tận thì
nhiều bệnh, thọ mạng dài thì vui, thọ mạng ngắn thì khổ, Đông thiên hạ thì giàu
mà thọ mạng dài.Tây
thiên ha thìï giàu châu báu, nhiều trâu dê. Bắc thiên hạ thì không ngã, không
thần thuộc. Thời gian nơi chốn như các
chổ đó không cảm được
Phật xuất thế. Khi tám vạn tuổi, Khi thọ một trăm tuổi.
Chúng sinh ở Nam thiên hạ chưa thấy quả mà tu nhân, cho nên đức Phật xuất hiện cõi ấy.
Ly-Xa-Tử nói:
“Nước Ma-kiệt -đề như ao
lớn, nên Phật xuất hiện
ở nước ấy như hoa sen lớn”. Vô Thắng nói:
“Phật với chúng
sinh bình đẳng không hai, vì các ông đam mê ngũ dục nên không thấy
Phật đó thôi.
Chẳng phải đức Phật bỏ các ông mà xuất hiện ở
nước Ma-kiệt-đề”. Đây là giải thích theo nghóa
Thế giới Tất-đàn.
Mặt trời nếu không xuất
hiện trong ao thì hoa chưa sinh hay sinh rồi…
cũng úa tàn chết, không
nghi ngờ gì. Phật nếu xuất hiện ở đời thì có
Sát-lợi, Bà-la-môn
Cư só, Tứ thiên vương cho đến trời
Hữu đảnh. Đây là giải thích theo
Vị nhân Tất-đàn. Căn tánh Tam thừa cảm Phật mới xuất thế, các hàng khác không thể cảm Phật. Khéo đoạn nhân Hữu đảnh thì vónh viễn vượt dòng
sinh tư. Đây là giải thích theo Đối
trị Tất-đàn. Đức
Phật đối với pháp tánh
không động không xuất, có thể cho chúng sinh
cảm thấy động xuất,
nhưng đức Như Lai thật không động xuất. Đây là
giải thích theo Đệ nhất
nghóa Tất-đàn. Đều là giải thích theo Nhân duyên. Phật gọi là
Giác giả, Tri giả, ngồi dưới gốc cây
Bồ-đề giác tri tổng tướng biệt tướng thế gian xuất thế gian. Giác thế gian tức
Khổ,Tập. Giác xuất thế
gian tức Đạo, Diệt. Cũng có thể giác tha. Ngài
hiện thân ở thế gian như Trưởng lão Tỳ-Kheo, thân
cao một trượng sáu, thọ
tám mươi năm. Dưới cây
Bồ-đề đoạn hết tập khí phiền não của ba mươi
bốn tâm mà thành Chánh
giác. Đây tức là nghóa Phật tự giác giác tha theo Tam tạng giáo. Mang hình bóng một
Trưởng lão Tỳ-Kheo, tức hiện
thân tôn quý đặc thù,
ngồi dưới gốc cây nhất niệm tương ưng đoạn hết
tập khí còn sót lại,
tức nghóa Phật tự giác giác tha theo Thông giáo.
Riêng hiện tương tôn quý
đặc thù ngồi đài hoa sen, thọ chức danh làm
Phật, tức nghóa Phật tự giác giác tha theo
Biệt giáo. Ẩn ba
tướng trước, chỉ thị hiện tướng bất khả tư nghì như hư không, tức nghóa Phật tự giác giác tha theo
Viên giáo. Cho nên, kinh dạy: “Hoặc thân
Như Lai một
trượng sáu,
hoặc thấy thân lớn thân nhỏ, hoặc thấy ngồi trên đài hoa trăm ngàn
đức Thích-ca thuyết pháp
môn tâm địa, hoặc thấy thân đồng hư không biến khắp pháp giới không có phân biệt, tức nghóa này vậy. Đó gọi là căn
cứ Giáo mà phân biệt giải thích.

Giải thích theo
Bản tích: một đức
Phật là bản, ba đức
Phật là Tích. Trung gian thị
hiện, thường nói sinh, thường nói diệt, đều là
Tích. Chỉ có bốn đức Phật ở bản địa đều là bản.
Giải thích theo
Quán tâm: Quán tâm do duyên
sinh, trước là Không, tiếp đến là Giả, sau cùng là Trung, đều là
thiên giác. Quán tâm tức Không tức
Giả tức Trung,
là viên giác…

Giải thích chữ “Trụ”: Là năng trụ sở trụ. Sở trụ tức
là thành Vương-xá, ở cõi Ta-bà. Năng trụ tức là bốn oai nghi. “Trụ” là ở thế
gian chưa mất, đây là
giải thích theo Thế giới Tất-đàn Lại “trụ” là trụ
thập thiện đạo, trụ trong tứ thiền, đây là giải thích theo Vị nhân
Tất-đàn. Lại, “trụ”
là trụ trong ba Tam-muội, đây là giải thích theo Đối
trị Tất- đàn. Lại, “tru”ï là trụ
Thủ-lăng-nghiêm tức là giải thích theo Đệ
nhất nghóa Tất-đàn. Dựa
theo Giáo giải thích: Theo Tam tạng giáo thì
Phật từ “phân tích
môn” phát sinh chân vô lậu, trụ Hữu dư, Vô dư
Niết-bàn. Theo Thông giáo
thì Phật từ “thể môn” phát sinh chân vô lậu, trụ
Hữu dư,Vô dư Niết- bàn.
Theo Biệt giáo thì Phật từ “thứ đệ môn”mà nhập, trụ tạng bí mật.
Theo Viên giáo, thì Phật từ “bất thứ đệ môn” mà nhập, trụ tạng bí mật.
Ba Phật trước thì năng,
sở trụ đều thô, một đức
Phật sau thì năng, sở trụ đều
diệu. Nay kinh này thì Viên Phật trụ diệu trụ.

Căn cứ Bản Tích giải thích: Tam tạng Phật ưng nhập Niết-bàn, từ bi hiện tích
sinh thân trụ thế.
Thông Phật thệ nguyện từ bi, phò giúp
trừ các tập khí còn
sót lại, độ chúng sinh làm Phật sự. Biệt, Viên
Phật đều từ bi huân pháp
tánh, thương xót chúng sinh trong biển khổ nên rũ
lòng từ ứng khắp pháp
giới để cứu độ. Nên biết: bốn đức Phật trụ
Bản Phật trụ, vì lòng từ
nên trụ trong thành Vương-xá cõi Ta-bà. Uy nghi trụ
thế gian, gọi là Tích trụ.

Quán giải thích: Quán trụ cảnh, hoặc trụ cảnh vô thường, tức
là các cảnh tức Không
tức Giả tức Trung. Dùng pháp vô trụ mà trụ
trong cảnh, nên gọi là “trụ”.
Thành Vương-xá: Thiên Trúc gọi là
“La-duyệt-kỳ-Già-la”. La-duyệt-kỳ,
Trung hoa dịch “Vương-xá”.
Già-la, Trung hoa dịch là
“Thành”, Nước tên Ma-già-đà,
Trung hoa dịch “Bất hại”, là không có hình pháp giết hại.
Cũng gọi Ma-kiệt-đề, Trung hoa dịch
“Thiên La”. Thiên La là
tên vua, lấy tên vua đặt tên nước. Đời tiền kiếp vua
này là cha
của Bác-Túc. Từ kiếp xa xưa, có vị vua làm bá chủ
của một ngàn nước nhỏ, một hôm vua tuần du trong núi gặp con
sư tử cái, lúc mọi người tản mác vua cùng
sư tử giao hợp, về
sau đủ ngày tháng
thì sư tử cái đến cung điện
sinh con. Vua biết là con mình mà dối nói
ta không có con, đây chính
là trời ban cho ta đểõ nuôi làm thái tử. Vì
trên chân người đó có
nhiều vết loang lổ, nên người đời gọi là Bác-Túc.
Về sau nối ngôi làm vua, vua này ưa ăn thịt bảo người đầu bếp rằng bữa ăn không được
thiếu thịt.
Một hôm, không may thiếu thịt người đầu bếp
vội đến phía Tây thành,
giết một đứa trẻ làm bữa ăn cho vua. Vua ăn khen ngon liền bảo phải thường dâng thịt đó. Người đầu bếp cứ mỗi ngày
bắt một người làm thịt,
cảnh tượng trong nước thê thảm khủng khiếp, ngàn nước nhỏ dấy lên phế bỏ vua. Vua vào trong núi
Kỳ-xà-quật có các
La- sát quỷ vương phụ
giúp, nhân đó vua cùng với sơn thần thề nguyền lấy một ngàn cái đầu của ngàn vua để tế thần.
Sau đó vua bắt lấy được chín trăm chín mươi chín vị vua, chỉ còn thiếu một vua
Phổ Minh. Về sau, dò la bắt được. Vua
bị bắt liền khóc lớn, than rằng: “Ta chưa từng nói dối mà nay phải bội tín!”.
Bác Túc hỏi han cớ
sự rồi thả vua
Phổ Minh. Vua về nước mở đại thí, lập thái tử, rồi trở lại chịu chết thân tâm vẫn
tự tại yên vui. Bác Túc
hỏi, vua trả lời vì được nghe thánh pháp. Nhân đó thuyết pháp tán thán tâm từ bi, hủy bỏ tập khí
sát hại, liền thuyết kệ
Tứ phi thường… Bác
Túc nghe pháp chứng đắc Không bình đẳng địa,
tức Sơ địa. Ngàn vị vua
mỗi người đều lấy một giọt máu và ba sợi tóc
để tế sơn thần. Bác
Túc cùng ngàn vị vua ấy lập Xá thành, chọn giữa
năm hòn núi, lập nên
một đại quốc, còn ngàn vua nước nhỏ đều truyền
ngôi cho con, ngàn vua con lần lượt biết hiểu việc của
nước lớn. Lại,
dân chúng ở trong năm
hòn núi bảy phen làm nhà đều bị cháy. Dân
chúng bàn luận rằng do
chúng ta phước mỏng số phải bị hỏa hoạn nhiều
lần, chỉ có vua mới có
đủ phước lực nên nhà kia không cháy, từ nay về
sau nên bỏ nhà của ta
làm nhà của vua (để khỏi bị cháy). Do tránh bị cháy cho nên gọi là
Vương-xá thành.
Lại nữa, Bác Túc cùng một ngàn vị
vua làm nhà ở trên đất
ấy, cho nên gọi làVương-xá. Lại, Bác Túc đắc
đạo “ân xá” cho ngàn
vị vua, ngàn vị vua được ân xá trên đất ấy, nên đặt đất ấy
là Vương-xá.
Chữ “Xá” là tha tội, mà các nhà viết
kinh mượn âm chép chữ ốc Xá (là nhà) vậy. (Nhân duyên này rút ra từ Đại
luận và các kinh)…

Căn cứ Giáo giải thích: Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi nói: Tất cả đại chúng chỗ thấy
không đồng, hoặc thấy rừng
Sa-la toàn là đất
sỏi cỏ cây vách đá, hoặc thấy bảy báu thanh tịnh
trang nghiêm, hoặc thấy rừng
này là nơi
du hành của ba đời chư Phật, hoặc thấy rừng này tức là
cảnh giới bất khả tư
nghì của chư Phật, là thể pháp chân thật. Qua đây
biết bốn sự thấy không
đồng, Sở trụ đã vậy, Năng trụ cũng như thế. Đây
là căn cứ Giáo để
phân biệt. Bản tích, Quán tâm sẽ nói phần sau.

“Núi Kỳ-xà-quật”: Trung hoa dịch
Linh Thứu, cũng gọi
là Thú Đầu, cũng gọi là
Lang Tích. Lương Vũ đế nói: “Vua dẫn thơ tiếng
chim hót trong rừng ví như
đôi vợ chồng người quân tử”. Sách Nhó Nhã
nói: Tựa như chim Chí.
Lại giải thích: Sơn Phong giống như hình chim
Thứu mạnh mẽ, phong gọi
là núi. Lại nói: Phía Nam núi có rừng Thi-đà,
loài chim Thứu sau khi ăn
thây chết, thường nghỉ đậu ở trên núi, người
thời ấy gọi là Thứu
sơn. Lại giải: Đức Phật đời trước, Đức Phật
đời nay đều ở trên núi này.
Nếu sau khi Phật diệt độ thì
A-la-hán trụ.
Pháp diệt thì Bích-chi-phật
trụ, không có Bích-chi-phật thì quỷ thần ở, đã là nơi thánh linh ở. Tổng có ba việc, do đó gọi là núi
Linh Thứu. Gồm có
năm tinh xá: Bễ-bà-la-bạt,
Trung hoa dịch Thiên chủ huyệt. Tát-đa-bàn-na- cầu-ha,
Trung hoa dịch Thất diệp huyệt. Nhân đà
Thứ-thế-la-cầu-ha, Trung hoa dịch Xà thần sơn. Tát-bà
thứ hồn trực Ca-bát-bà-la,
Trung hoa dịch Thiểu độc
Lực sơn. Thứ năm là Kỳ-xà-quật sơn. Hỏi: Kiếp lửa đốt cháy thiên địa, thành quách cháy
sạch sẽ,
tại sao Đức Phật trước
Đức Phật sau đồng ở trên núi này? Đáp:
Kiếp sau tái hiện lại
kiếp trước. Người có thần thông biết tên kiếp trước đặt tên cho ngày nay đó thôi! Ví như họ kiếp trước là
Cù- đàm, dùng họ ngày
xưa đặt cho họ ngày nay.

Theo Giáo giải thích núi, cũng như giải thích nghóa thành đã
nói…

Quán giải thích: “Vương” tức tâm vương, “xá” tức ngũ ấm. Tâm vương tạo
nhà (xá) này, nếu bẻ gãy ngũ ấm thì nhà là Không,
Không là thành Niết-bàn, quán này không
sâu như thấy đất cây, v.v…
Nếu quán nhà ngũ ấm
tức Không, Không tức là thành Niết-bàn, tức là theo Thông giáo vậy. Nếu quán nhà ngũ ấm do diệt
sắc vô thường này
thì thâu hoạch được
sắc thường, thọ tưởng hành thức cũng lại như vậy, bốn đức thường lạc ngã tịnh này là nơi du hành của chư Phật.
Nếu quán ngũ ấm tức pháp tánh; pháp tánh không có thọ tưởng hành thức, thì tất
cả chúng sinh tức là
Niết-bàn, không thể còn diệt nữa, là “nhà Không
tịch rốt ráo”. Niết-bàn
như thế tức là thực thể của chân như…
Quán tâm giải thích
“núi Linh Thứu”: Nếu quán
sắc ấm vô
tri như “núi”, thì thức ấm như “Linh”, ba ấm kia như
“thứu”. Quán
“Linh thứu” này vô thường,
tức Chiết quán (phân tích quán). Quán “Linh thứu” này
tức Không,
là Thể quán. Quán “Linh” tức trí tánh, là Liễu
nhân, trí tuệ trang nghiêm, “Thứu” tức là
Duyên nhân tụ tập phước đức trang
ng- hiêm; “Núi” tức
là pháp tánh, là chánh nhân bất động. Ba pháp gọi là bí mật tạng, tự trụ trong đó, cũng dùng để độ người.
Văn dưới nói:
Phật tự trụ trong Đại
thừa, tức trụ ở hai Biệt, Viên quán.

“Trung”: ở giữa, ở trong: Phật ưa
Trung đạo, từ trong cõi trời giữa ngày giáng
sinh ở giữa nước, giữa đêm diệt độ, đều tiêu biểu
Trung đạo, nay ở trong núi
thuyết Trung đạo.

Giải thích chúng đồng văn, chia làm ba:

Chúng Thanh văn.

Chúng Bồ-tát.

Tạp chúng.

Các kinh phần nhiều nói như vậy. Xưa phân biệt theo
Sự theo Nghóa. Theo Sự: Là
theo hình dáng tích thân sơ, Thanh văn hình
dáng ra khỏi ràng buộc
thế tục, dấu tích gần với Như Lai, chứng ngộ kinh, vì thân cho nên
nêu trước. Trời,
người khác, thì hình dáng y phục, dấu
tích không phải hầu hạ
phụng thờ, chứng ngộ kinh, vì sơ cho nên nêu
sau. Bồ-tát hình dáng không câu nệ, dấu tích không định nơi chốn, đã
không đồng tục lại khác
với Tăng, nên nêu lên ở giữa. “Theo Nghóa”:
Hàng Thanh văn ham
vui Niết-bàn. Trời, người thì đắm trong
sinh tử, mỗi
bên đều có sự thiên
lệch. Bồ-tát không ham vui Niết-bàn cũng chẳng
đắm sinh tử, ở giữa
cầu tông chỉ nên ở giữa hai bên. Ý của Thích luận
cũng như vậy. Nay đây chỉ một giải thích mà như hai cách giải thích xưa.
Giải thích về
Sự như
nhân duyên, giải thích về Nghóa như theo giáo.
Bản tích giải thích:
Hàng Thanh văn trong bí mật, ngoài
hiện tướng, đâu từng giữ lấy chứng
Niết-bàn? Trời, người đều là đại
Bồ-tát đâu thể tham
đắm nhiễm sinh tử? Đều
là Tích dẫn dắt nhị biên, mà Bản thường là
Trung đạo. Quán tâm giải
thích: Quán từ Giả nhập Không tức riêng phá
sinh tử, quán từ Không
nhập Giả tức riêng phá Niết-bàn, Trung đạo
chánh quán không còn
trước sau…

LIỆT NÊU HÀNG THANH VĂN chia làm hai:
Tỳ-kheo.

Tỳ-kheo-ni.

Tỳ-kheo lại có hai: Trí thức nhiều và Trí thức ít. Xưa gọi là
“Đại danh văn, Tiểu danh
văn”, tuy nhiên không có căn cứ. Nay y văn
phân tích như đây.

- Hạng trí thức nhiều, chia làm sáu: Loại, Số, Vị, Thán, Liệt danh và Kết.
1.Loại: Đều là một loại Đại Tỳ-kheo, thí như các loại người khắp các phương giàu sang hay nghèo cùng đều có thứ bậc,
nay các Tỳ-kheo đều là chúng có tri thức, có danh, đức cao lớn (Đại đức). Luận giải thích rõ chữ
“dữ”: nghóa là cùng, nêu bảy lần nhất để giải thích nghóa
chung: nhất thời, nhất xứ, nhất giới, nhất tâm, nhất kiến, nhất đạo,
nhất giải thoát. Nếu trải qua giáo thì nên mỗi mỗi nêu rõ bảy cái Nhất.
Tam tạng một lần bảy Nhất,
Thông giáo nêu hai lần bảy Nhất, Biệt giáo nêu vô lượng lần bảy Nhất. Viên giáo nêu một lần bảy Nhất. Nếu chưa
phát sinh Tích thì chính là bảy
Nhất trong Tam tạng và
Thông giáo. Nói rõ hai ý này có bao nhiêu cái khác
nhau? Thời, xứ, giới, giải thoát thì đồng; ba loại tâm kiến, đạo thì khác. Nếu đến khai tam hiển nhất, tức được
nhập bảy Nhất của Viên
giáo. Pháp Hoa luận nêu bốn hạng Thanh văn. Nay chia
Trụ quả làm hai: Chiết pháp trụ quả là Tam tạng Thanh văn,
Thể pháp trụ quả là
Thông giáo
Thanh văn. Chia Ứng hóa làm hai: Đăng địa là Ứng hóa Biệt giáo
Thanh văn, Đăng trụ là Ứng hóa Viên giáo
Thanh văn. Chia Phật đạo
Thanh văn cũng làm hai: Khiến người khác thứ tự nghe Phật đạo là Biệt giáo
Thanh văn, khiến người khác không theo
thứ tự nghe Phật đạo,
tức Viên giáo Thanh văn. Nghóa Thanh văn rộng
lớn như vậy, tại sao
dùng sự chứng Niết-bàn để phê phán?

“Đại”: Thích luận nói “đại” cũng gọi là Đa (nhiều) cũng gọi là Thắng
(thù thắng). Tính chất đáng tôn trọng, làm vua cõi trời v.v.. được mọi người cung kính, cho nên gọi là
“đại”. Vượt lên trên chín mươi lăm thứ ngoại đạo, nên nói
“Thắng”. Hiểu biết tất cả các
kinh sách, nên
gọi “đa”. Lại, số lên
đến một vạn hai ngàn, cho nên nói “đa”. Nay nêu
rõ: vì có đại đạo nên
có đại dụng nên có đại tri, cho nên nói “đại”.
Thắng: Đạo thắng,
dụng thắng, tri thắng, cho nên
nói “thắng”. Đa: Đạo
đa, dụng đa, tri đa cho nên
nói đa. Đạo tức Tánh niệm xứ, rộng lớn hơn
tất cả trí của ngoại
đạo. Dụng tức Cộng niệm xứ, vượt hơn thần thông
của ngoại đạo. Tri tức
Duyên niệm xứ. Đa, là nhiều hơn Tứ vệ-đà
của ngoại đạo. Căn cứ Giáo để giải
thích “Đại, đa, thắng”: Đại, là người có địa
vị đáng tôn kính, là
giải thích theo Tam tạng. Đại, là đại lực La-hán cung kính. Đa: Biến tri pháp
sinh diệt tức vô
sinh diệt. Thắng: Là thắng
Tam tạng tứ môn, đây là giải thích theo
Thông giáo. Lại, Đại là thể
pháp đại lực La-hán
tôn kính. Đa, là hằng sa Phật pháp đều biết. Thắng,
là hơn hàng nhị thừa.
Đây là giải thích theo Biệt giáo. Lại, Đại là các đại Bồ-tát được
cung kính. Đa, là pháp giới pháp bất khả lượng
đều biết hết. Thắng là hơn
các Bồ-tát. Đây là giải thích theo
Viên giáo. Bản tích

giải thích: Các đại đức này từ kiếp xa xưa từng được chư Phật quở
trách, nhắc nhở, vốn đã được
Thắng tràng
Tam-muội siêu vượt các ngoại đạo, trước kia đã thành tựu Chủng trí
biết khắp. Tích: ngày nay phụ
giúp Phật hành hóa thị
hiện làm “đại, đa, thắng” trong ái kiến, muốn
dẫn vị Sửa thành vị Lạc, cho nên làm “đại, đa,
thắng” trong Tam tạng.
Muốn dẫn vị Lạc thành vị
Sinh tô, cho nên thị
hiện “đại, đa, thắng”
trong Phương-đẳng. Muốn dẫn vị
Sinh tô thành
Thục tô, cho nên dạy
Chuyển giáo làm “đại, đa, thắng”
trong Bát-nhã. Muốn dẫn vị Thục tô
thành Đề hồ, tức
làm “đại, đa, thắng” trong
Pháp Hoa. Như thế giải thích
“đại, đa, thắng” theo Bản địa
kia rồi vậy

Giải thích theo
Quán tâm: Không quán là đại, Giả quán là đa, Trung quán là thắng. Lại căn cứ trực tiếp
Trung quán: tâm tánh rộng
lớn như hư không, nên
gọi là “đại”. Cùng lúc ngăn nhị biên nhập biển tịch diệt, nên gọi là
“thắng”. Song chiếu nhị đế phần lớn bao dung nhất
tâm nhất thiết tâm, cho nên gọi là “đa”.

“Tỳ-kheo”: Ngài
Tăng Triệu nói: Đời
Tần gọi là:
Tịnh mạng khất thực, phá phiền não, năng trì giới, bố ma, một tên ở
Thiên Trúc bao hàm bốn nghóa đây,
đời Tần không dùng bản dịch cho nên còn gọi tên cũ.
Ngài La-thập nói: Ban đầu mới ra khỏi nhà thê tử phải nên
khất thực tự nuôi thân
mạng thanh tịnh, sau để vượt ra khỏi nhà tam giới thì phải phá phiền não, tự giữ gìn giới, đủ hai nghóa này thì thiên ma rất
sợ hãi ra khỏi cảnh ấy.
Thích luận nói: Bố ma, phá ác, Khất só. Ma thì
ưa sinh tử. Vị kia đã ra
khỏi nhà sinh tử lại hóa độ người khác, đều
lìa ba cõi, trái với ý ma, cho nên ma dùng
sức chế phục, khiến bị năm
thứ trói buộc, làm ngược lại thì ma chỉ
sầu muộn
sợ hãi mà thôi, cho nên
gọi là bố ma. Người
xuất gia quyết phá bảy chi ác nơi thân khẩu, cho
nên nói phá ác. Xét
rằng người tại gia có ba hạng như pháp:

1. Làm ruộng; Buôn bán;
3.Làm quan, dùng để nuôi thân mạng.
Người xuất gia
Đức Phật không cho làm những việc đó, chỉ xin ăn
để nuôi sống thân mạng, yên tâm tu đạo, giữ phước lợi
cho đàn-việt. Ba nghóa nương nhau thành tức là
nghóa Tỳ-kheo.
Niết-bàn Bảo Lương đều nêu phá ác tức
Tỳ-kheo, như thế là nói không đủ. Nay nêu rõ ba
nghóa này thích ứng chung từ đầu đến cuối. Như khi mới xuất gia bạch tứ yết-ma, vô tác giới lực trùm khắp tất cả cảnh trái ngược vô tác ác. Ban đầu tu thiền định phát
sinh định cộng giới, ngăn ngừa hàng phục ý địa tham
sân không
sinh khởi. Ban đầu tu quán tuệ phát tương tự đạo
cộng giới, năng hàng phục phiền não. Thế thì hàng
sơ tâm cũng gọi
là “phá ác”, đâu riêng gì
hậu tâm? Bố ma: Ban đầu xuất gia cạo tóc lãnh thọ
giới pháp rồi khiến

cho ma buồn
rầu, sau tu định muốn hàng phục phiền não, tu tuệ muốn phá phiền não. Thế thì hàng
sơ tâm cũng khiến cho ma
sợ hãi, đâu
riêng gì hậu tâm? Khất
só: Ban đầu lìa tà mạng, tự xin ăn để nuôi sống,
sau tu thiền lịch cảnh cầu
định, tu tuệ duyên lý cầu vô lậu, đều là Khất
só, huống chi tâm tương ưng mà chẳng phải
Khất só ư? Vì đủ nghóa đây
nên gọi chung là Tỳ-kheo.
Các nhà chú giải kinh đều tán thán Tỳ-kheo hậu tâm. Đây đều là ý của
Tam tạng giáo. Như lịch duyên cầu chân đạo, gọi là
Khất só. Phá lậu hoặc làm chướng lý, gọi là phá ác. Tu hành như
đây, khiến bốn ma sợ
hãi, tức nghóa của Thông giáo. Như trải qua ba đế mà cầu lý, gọi là
Khất só, trừ lậu hoặc của
Thông Biệt, gọi là phá ác.
Khiến cho tám ma mười ma
sợ, là nghóa Biệt giáo - Tức nơi sinh tử cầu mùi
vị Thật tướng, gọi là
Khất só. Thông đạt phiền não tức Bồ-đề, gọi là
phá ác. Cõi ma tức là
cõi Phật, đó là nghóa Viên giáo. Nếu chưa phát
Tích, thì chỉ nêu hai nghóa
trước. Nếu đã hiển Bản, thì đầy đủ ý sau. Căn cứ Bản tích
giải thích: Vốn đã lên đỉnh núi
Niết-bàn khác biệt với vô
minh si ái là cha mẹ, kết
nghiệp là vợ con, v.v… vượt ra khỏi nhà Phần đoạn và
Biến dịch, từ lâu đã trừ ngũ trụ thì có ác nào mà không phá? Đã thâu hoạch pháp hỷ chân thật như ăn vị
sữa ngon, hoàn toàn không còn
gì để xin nữa. Gìn giữ
Trung đạo, đạo cộng giới Ba-la-mật, giới độ
nhiếp chúng sinh. Hàng phục cõi ma thì cõi
Phật như cảnh, có thể tùy ý cỡi xe. Bản địa công đức đã thành tựu từ lâu, vì muốn điều phục chúng
sinh, Tích, thị hiện ngũ vị
Tỳ-kheo để truyền trao dẫn dắt cho chúng
sinh… như trước đã giải thích.
Quán tâm
giải thích: Quán nhất niệm tâm tịnh như hư
không, không bị nhị biên bó buộc ngăn ngại, bình đẳng đại tuệ vô trụ
không chấp trước, tức
gọi xuất gia. Dùng Trung quán tự nuôi sống pháp
thân tuệ mạng, gọi là
Khất só. Quán ngũ trụ phiền não tức là Bồ-đề, đó gọi
là phá ác. Tất cả các
bên điên đảo đều là Trung đạo tức là bố ma…

Giải thích chữ “Chúng”: Thiên Trúc gọi là Tăng-già, Trung hoa dịch là
“Chúng hòa hợp”. Một người không thể gọi là hòa hợp,
bốn người trở lên mới
gọi là hòa hợp. Sự hòa không biệt chúng, Pháp hòa không biệt lý, Đức
Phật thường cùng một ngàn hai trăm
năm mươi người: ba anh em
Ca-diếp cùng đệ tử tổng cộng là một
ngàn người.
Hai ngài Thân Tử,
Mục-kiền-liên cùng hai trăm năm mươi người đệ
tử lại, nói ngài Da-xá có năm mươi người. Tạp
A-hàm quyển bốn mươi
lăm nói: Trong năm trăm
Tỳ-kheo có chín mươi người đắc tam minh,
chín mươi người câu
giải thoát, số còn lại chỉ có tuệ giải thoát.

Thích luận nói có bốn hạng Tăng: Không nương tịnh mạng, nên

gọi là Tăng
phá giới. Không hiểu pháp luật, gọi là Tăng ngu
si. Tu
ngũ phương tiện, gọi là
Tăng tàm quí. Khổ pháp nhẫn trở đi, gọi là
Tăng chân thật. Trong
chúng này chẳng phải ba hạng trước, mà chỉ là
Tăng chân thật. Nếu giải thích theo bốn giáo, thì Tăng đây gồm cả thiên
viên năm vị. Người trong
chúng Đồng văn nay chính là chứng tín trong Viên giáo. Bản tích
giải thích: Bản cùng với lý thật tướng hòa hợp, lại hòa hợp cùng với căn cơ của pháp giới
chúng sinh, nhưng trong Tích môn
thì thị hiện là Tăng bán
tự sự lý, trải qua ngũ vị giáo để dẫn dắt các
chúng sinh… Quán giải
thích: Hàng sơ học ở Trung quán nhập tương tự quán, vì chưa phát ra được Tàm chân thật đệ
nhất nghóa, chỉ hổ thẹn (quý)
với Thánh nhân, tức là
Tăng có tàm quí. Nếu quán tuệ, phát ra thì là
Tăng chân thật. Nếu khác
với đây tức là hai hạng Tăng trước. Không y quán hành, gọi là
Tăng phá giới.
Không hiểu
quán tướng, gọi là Tăng ngu
si. Đây là nêu nghóa loại đã xong.

Số: “Một vạn hai
ngàn người”.
Bản tích: Bản là một vạn hai
ngàn Bồ-tát, Tích là một vạn hai ngàn
Thanh văn. Quán: Quán mười hai Nhập,
một Nhập đủ mười pháp giới, một giới lại có mười giới,
mỗi một giới đều có mười như thị,
tức là một ngàn. Một nhập đã là một ngàn, thì
mười hai nhập tức là mười hai ngàn pháp môn.
Vị:
“đều là A-la-hán”. Kinh A-nan-bạt gọi là Ứng chân.
Kinh Thuî Ứng nói Chân nhân đều là
Vô sinh, giải thích là La-hán. Bản dịch
xưa gọi là Vô trước, Bất sinh, Ứng cúng, hoặc
nói không dịch tên bao
hàm ba nghóa, vì hạt lúa vô minh đã bị bóc vỏ,
cho nên trong ruộng đời
sau không thọ quả báo sinh tử, cho nên nói Bất
sinh. Vì đoạn hết chín mươi tám
sử phiền não, nên gọi
Sát tặc. Đầy đủ công
đức Trí, Đoạn, có
khả năng làm phước điền cho Trời người, nên
nói Ứng cúng. Bao hàm ba nghóa này giải thích
A-nan La-hán, hoặc nói ban đầu mới học
vô sinh,
sinh mà chưa
vô sinh. Ban đầu tuy bố ma mà ma chưa
sợ lắm.
Ban đầu tuy Khất só chưa phải rõ ràng Ứng cúng. Nay
được Vô sinh nhẫn,
phá hết giặc phiền não, là ruộng tốt, dùng quả
đối nhân mà giải thích ba nghóa
của La-hán. Nếu luận thành tựu thì nên chọn ba nghóa quả, nếu
chung với sơ học thì cũng nên chọn ba nghóa nhân.
Giải thích như đây
đều là trong ý Tam tạng và Thông giáo. Nếu theo
Biệt giáo, Viên giáo thì nghóa không như vậy.
Không phải chỉ
sát tặc mà cũng
sát không tặc. Không tặc
là Niết-bàn, cũng phải phá cho nên nói nghóa
sát tặc.
Bất sinh đối với
sinh cũng bất
sinh
bất sinh, vô lậu là
bất sinh.
Chẳng những
ứng cúng mà còn là Cung ứng. Tất cả chúng sinh
là Cung ứng, đều tán
thán công đức của hàng Sơ địa Sơ trụ. Bản tích:
Bản là được Nhất thừa

Bất thọ Tam-muội, đối nhị biên không còn chấp trước cho
nên nói Bất sinh. Đoạn ngũ trụ hoặc, cho nên nói
Sát tặc. Có thể làm phước cho chín đường lợi ích
chúng sinh, cho nên nói Ứng cúng. Đây là nghóa
Bản. Phượng tiện độ chúng
sinh trải qua ngũ vị giáo truyền trao làm bất
sinh, là
nghóa Tích.
Lại Bản là
Pháp thân, Tích thị hiện lợi mình. Bản là
Bát- nhã, Tích thị hiện
Bất sinh. Bản là giải thoát, Tích thị hiện Sát tặc…

Quán tâm: Không quán
là Bát-nhã, Giả quán là
Giải thoát, Trung quán là
Pháp thân. Lại quán tâm: quán Giả nhập
Không cũng có
ba nghóa, cho đến quán
Trung đạo. Sát giặc vô minh, không sinh tâm Nhị thừa; cúng dường người này, như cúng dường
Thế Tôn. Kinh Phương Đẳng nói: “Cúng Phật và
Văn-thù không bằng thí cho người
hành Phương đẳng, một
bữa ăn đủ nuôi thân thể”. Văn dưới nói:
“Chê, khen Phật thì tội phước nhẹ hơn chê khen người trì kinh”.
Vì sao?
Vì Phật không có tưởng
thực (không tưởng việc ăn uống), từ lâu ngài
đã lìa bát phong, không bị tổn ích.Thí cho người trì kinh thì nhục thân nối tiếp
báo mạng, sinh pháp thân,
tăng tuệ mạng, cho nên có ích. Chê bai làm
họ buồn phiền, thoái tâm, hối hận, để mất thời cơ tốt không thể cứu
vãn được, cho nên tổn hại lớn…

Tán thán: Có năm câu tán thán ba đức trên.
Pháp Hoa luận nói:
Câu đầu tổng, câu
sau biệt.Phải biết các câu đều tán
thán A-la-hán. “Các lậu đã hết, không còn
phiền não”: hai câu này tán nghóa
“Sát tặc”
trên. “Lậu” là ba lậu. Thành luận nói: “Thất
đạo, cho nên gọi là lậu”.
Luật nói: “Người si
tạo nghiệp, mở cửa các lậu”.
Luận Tỳ-đàm nói: Lậu rơi trong sinh tử. Luận, Luật nói khác nhau mà đồng rõ nghóa lậu, bởi
do giặc cuồng mê đánh mất hết lý thật, bần cùng
cô độc tạo ác nghiệp,
gây nên khổ sinh tử, đánh mất pháp thân tuệ
mạng, bỏ báu vật quý giá đều là nghóa
“tặc”. Không thích ứng là nghóa
Bất sinh là tán tán
thán đức. “Phiền não”: tức chín mươi tám
sử
là Lưu, Ách,
Triền cái… bức não
người tu hành. Phiền não là năng nhuận, lậu
nghiệp là sở nhuận.
Năng sở đã tận, chính là nghóa
Sát tặc, đâu được tán thán nghóa bất
sinh?
“Được lợi mình”, một câu là tán thán Ứng
cúng. Nhân quả trong ba cõi
đều gọi “người khác”. Trí Đoạn công đức,
gọi là “lợi mình”. Lợi mình đầy đủ cho nên thành Ứng cúng.
Hai câu: “dứt sự ràng rịt trong các cõi,
tâm được tự tại” (tận chư hữu kết, tâm đắc
tự tại), là tán thán Bất sinh.
“Các cõi (chư hữu)” tức hai mươi lăm cõi, là
chổ ở của chúng sinh.
“Sự ràng rịt (kết)” là nhân khiến sinh trong hai mươi
lăm cõi. Nhân tận thì
quả mất, là tán thán nghóa Bất sinh, không đúng
tán thán Sát tặc.
La- hán chỉ ứng Kết tận mà chưa ứng Hữu tận. Hữu
tận, là trong nhân nói
quả.
Lại “tận” là không còn lâu xa nữa. “Tâm được tự tại”, định
đầy đủ gọi là “tâm
tự tại”. Tuệ đầy đủ, gọi là tuệ tự tại.
Tuệ tự tại thì
chưa hẳn tâm tự tại.
Tâm tự tại chắc hẳn tuệ tự tại. Nay nói tâm tự tại tức là định tuệ đầy đủ. Đều là người
giải thoát.
Người Câu giải thoát thì
không còn sinh nữa (sinh
quyết định tận), nghiệm biết tán thán đức Bất
sinh. Nếu y
Pháp Hoa luận, thì gọi là
Thượng thượng khởi môn. Đó là
lấy sau giải thích trước.
Luận nói: “do các lậu tận, cho nên gọi là
La-hán, do tâm được tự
tại cho nên gọi là hữu kết tận” Như vậy truyền dần
giải thích lên trên.

Giải thích theo Bản Tích: Bất sinh bất sinh gọi là Đại Niết-bàn, dòng phiền não kia đã khô cạn từ lâu nên không còn đọa lại vào
Nhị thừa và phàm phu tức
Bản bất sinh. Công đức Thật tướng Trí Đoạn của Pháp thân gọi là
Bản lợi mình, chứng đắc vương
Tam-muội phá
hai mươi lăm cõi, hiển
xuất Ngã tánh, đầy đủ tám tự tại ngã gọi là
Bản sát tặc. Theo Tích: thị hiện công đức Nhị thừa.

Giải thích theo Quán tâm: Trung đạo chánh quán không lọt,
đọa vào Không Giả nhị
biên, nhị biên phiền não diệt. Năng quán tâm
tánh gọi là thượng
định, y châu (ngọc trong áo) bí tạng là vật của mình,
tức là “lợi mình”.
Chánh quán Trung đạo thì đoạn Kết Hoặc. Không
“kết” cho nên
“hữu” cũng đoạn, Nhị biên không thể buộc tâm, cho nên gọi
là “tự tại”. Tuy có phiền não mà như không phiền não.
Không đoạn
phiền não mà nhập
Niết-bàn, tức nghóa kia vậy.

Liệt danh: Lược nêu tên hai mươi mốt vị
Tôn giả, các đệ tử của
Phật đều đủ các hạnh, nhưng ẩn chứa công năng
viên mãn, mỗi vị tùy
theo một đức mà đặt tên muốn dẫn thiên về sự
hay tốt của vị đó.
Kinh Tăng Nhất A-hàm nói: Kiều-trần-như
Tỳ-Kheo đều cùng tên thượng
tọa,đây tùy đức đại nhân tướng. Xá-lợi-phất
với trí tuệ thâm lợi,
Mục- kiền-liên với thần thông đệ nhất, đều nêu mỗi vị một pháp, ý dẫn chứng
sự hay tốt riêng
(sở trường) của mỗi người. Nếu muốn hiểu rõ danh
cần phải hiểu sự tu hành của các vị kia, tùy theo đức mà lập hiệu, nếu
không xét qua thì không thông hiểu. Mỗi một vị
La-hán theo lệ có bốn
sự giải thích… “Kiều-trần-như” là họ, Trung
hoa dịch là Hoả-Khí
dòng Bà-la-môn, do dòng họ tu theo thần lửa cho nên ngài cũng tùy theo.
Hoả có hai nghóa chiếu và thiêu, chiếu thì tối
không sinh, thiêu thì vạn vật
không sinh, do đó lấy
“Bất sinh” làm họ.
“A-nhã” là tên, Trung hoa dịch là
Dó tri, hoặc gọi
Vô tri. Vô tri chẳng phải là không có
sở tri, mà là
tri cái Vô (Không). Nếu dựa vào Nhị đế thì là
tri Chân đế, lấy Vô
sinh trí làm tên.
Các kinh Vô
Lượng Thọ, Văn-Thù Vấn và luận A-Tỳ- Đàm

Bà- Sa đều
gọi “Liễu Bản Tế, Tri Bản Tế” .Nếu căn cứ vào Tứ đế,
thì là tri Diệt đế, nhưng
các kinh phần nhiều gọi là “Vô tri”, hoặc dịch
là “Đắc đạo”. Kinh Tăng Nhất A-hàm nói: Trong Phật pháp ta hàm
chứa vị khoan dung nhân
đức bác ái hiểu biết, người đầu tiên thọ pháp
vị đó là đệ nhất Câu-lân-như Tỳ-kheo, cho nên
lấy A-nhã đặt tên.

Giải thích theo Nguyện: Đức Phật thuở xa xưa gặp thời đói
khát hóa làm con cá lớn
mắt đỏ, nín hơi không thở, chỉ hiện tướng chết.
Lúc ấy có năm người thợ mộc cầm dao búa tới
làm thịt cá. Khi ấy Phật thệ rằng: “Đời sau, khi thành Phật ta
sẽ độ cho những người này
trước”. Nguyện trước
kia hợp với vô sinh, cho nên gọi là A-nhã. Lại, thời
Phật Ca-diếp có chín
người học đạo nhưng có năm người chưa đắc quả,
thề trong pháp hội của
đức Thích-ca sẽ khai ngộ đầu tiên. Bản nguyện
dẫn dắt khiến đắc vô
sinh trước, nên gọi A-nhã.

Giải thích theo Hạnh: trí
sinh hoặc diệt, là hạnh
Trí Đoạn. Xét rằng đêm dài tối
tăm ngủ mãi không có người nào thức, mặt trời
chưa xuất hiện, sao sáng
hiện trước, Kiều-trần-như Tỳ-kheo ban đầu đắc
Vô sinh trí, thí như
sao
sáng tại khởi đầu của các
ánh sáng. Ánh
sáng trí
tuệ của mọi người
không ai trước Kiều-trần-như cho nên gọi là A-nhã.
Ban đầu phá bóng tối,
chẳng có gì qua ánh sáng sao, Kiều-trần-như
cũng vậy. Tất cả mọi
người diệt bóng tối, không ai trước Kiều-trần-như,
nên gọi A-nhã. Lúc trước
khi Thái tử bỏ nước và vương vị vào núi học
đạo, vua cha lo lắng sai năm người đuổi tìm theo hầu.
Năm người ấy tên
là Câu-lân-an-ty cũng
gọi là Thấp-ty, A-duyệt-thị, Mã-tinh-bạt-đề, Ma- ha-nam, và
Thập Lực Ca-Diếp, được
sai phục vụ
Thái Tử. Hai người bên mẫu thân, ba người bên phụ thân. Hai người lấy dục làm tịnh hạnh, ba người lấy khổ hạnh làm tịnh hạnh. Thái tử
siêng hành khổ
hạnh, hai người liền bỏ
đi, còn lại ba người. Thái tử bỏ khổ hạnh, trở lại
thọ ăn uống tô dầu mè
uống nước ấm, thì ba người còn lại cũng bỏ đi.
Sau khi Thái Tử đắc đạo,
trước hết ngài tìm năm anh em Kiều-trần-như
để thuyết Tứ đế, ban
đầu giáo hóa hai người, Câu-lân đắc pháp nhãn
tịnh, còn bốn người chưa
đắc. Ba người khất thực,sáu người cùng ăn. Lần
kế tiếp giáo hóa ba
người, cả ba đều đắc pháp nhãn tịnh. Hai người
khất thực,sáu người cùng ăn thời thuyết pháp thứ ba thì năm anh em
Câu- lân cùng tám vạn
chư thiên đều viễn ly trần cấu, năm người đắc
pháp Vô sinh. Đức Phật ba phen hỏi: “Hiểu pháp chưa?” thì ba phen
đều đáp “Đã hiểu”.
Thần đất xướng lên, thần hư không truyền đến
Phạm thế đều vang lên
“Đã biết”. Câu-lân là người đầu tiên, trước nhất
thấy tướng Phật đạo,
người đầu tiên nghe tiếng trống pháp, người đầu
tiên
thấm nhuần
hương đạo, người đầu tiên nếm vị cam lộ, người đầu
tiên vào dòng chánh
pháp, người đầu tiên chứng nhập chân đế, đắc đạo
ở cõi Diêm-phù, trước
hết thảy nhân, thiên, La-hán. Cho nên Kinh Thập Nhị
Du nói: “Khi Phật thành đạo, năm đầu tiên độ năm người, năm thứ hai độ ba anh em
Ca-Diếp và đệ tử họ, năm thứ năm độ
Thân-tử và Mục-kiền-liên”. Phải biết A-nhã là trước tiên
hết. Đây là giải
thích theo Nhân duyên.

Tam tạng giáo: Mù ví như vô
sinh trí, gương như
Vô sinh
cảnh, đó là ấm nhập
giới vậy. Sáu phần của thân thể là đầu v.v… ví như
nhân hiện tại, bóng trong gương ví như quả vị lai. Nếu mở mắt nhìn
vào gương thì thấy cái
bóng, tức là ảnh đối hình hiện tại, gọi là bóng
sinh, vì ngu nên không
đoạn tuyệt. Nếu nhắm mắt như mù thì không có cái
bị thấy, không thấy sáu
phần là nhân không sinh, không thấy bóng
trong gương là quả
không sinh. Cho nên
Kinh A-hàm nói: Nếu cho
rằng có sắc,
sắc là tịnh, thì tịnh tức
sinh chẳng phải
bất sinh. Nếu nói có
thọ tưởng hành thức,
thức là tịnh, thì tịnh tức sinh chẳng phải bất sinh.
Nếu nói có thọ, thọ là
lạc, thì lạc tức sinh chẳng phải bất sinh. Cho đến
sắc, sắc là lạc, thì
lạc là sinh không phải bất sinh. Nếu chấp có tưởng hành, hành là ngã, thì ngã là
sinh chẳng phải
bất sinh.
Cho đến sắc,
sắc là
ngã, thì ngã là sinh
chẳng phải bất sinh. Nếu chấp có thức, thức là
thường, thì thường là
sinh chẳng phải bất sinh. Cho đến sắc, sắc là thường,
thì thường là sinh chẳng
phải bất sinh. Ví như cầm gương soi thấy mặt, thì mặt là
sinh chẳng phải
bất sinh.
Nếu cho rằng: có ngũ ấm, thì đều
là sinh chẳng phải bất
sinh. Nếu có thể biết sắc chẳng tịnh, cho đến
thức chẳng thường, và có thể biết
sắc
vô thường, khổ, không, bất tịnh
cho đến thức vô thường,
khổ, vô ngã, bất tịnh, thì đó gọi là bất sinh chẳng phải
là sinh. Như người mù cầm gương
soi thì không thấy hình
bóng sinh, đó gọi là
bất sinh chẳng phải là sinh. Đã biết bất sinh, thì đâu
còn ở trong đó mà chấp
ngã là sắc, chấp ngã khác sắc, ngã ở trong sắc,
sắc ở trong ngã cho đến thức cũng như vậy. Quán
như thế, thì từ nhân
hiện tại quả vị lai thảy
đều bất sinh, như người mù đứng trước gương
không thấy bóng, đó gọi là dùng Trí quán để quán ấm
vô sinh.
Quán Nhập, Giới: Phàm nói biển tuy
là sâu, rộng nhưng cũng có bờ bên này,
bờ bên kia, bởi vì ít nước! Nếu mắt thấy
sắc rồi ái nhiễm đắm tham vui,
thì tạo nghiệp của thân
khẩu ý. Đó gọi là đại hải, làm đắm chìm tất cả
thế gian Thiên, nhân, A-tu-la.
Nên biết: nhãn là đại hải,
sắc là
sóng cả,
thọ sắc đây cho nên
ngược dòng. Trong đó khởi cái thấy bất thiện là
rồng cá dư,õ khởi tâm
đố kî hại người là quỉ La-sát nam, khởi nhiễm ái là nữ
quỉ, khởi
thân khẩu ý là bị uống nước tự chìm. Đó gọi
là ở nơi nhãn
sắc vô tri mà
sinh vô minh ái, ái
sinh cho nên gọi là hành, hành
sinh
cho nên gọi là nghiệp.
Nghiệp trói buộc thức nhập trung ấm, đó gọi là
thức sinh, thọ trong bào thai. Ngũõ bào chưa thành,
gọi là danh sắc sinh.
Ngũ bào thành rồi, gọi là lục
nhập sinh. Lục nhập chưa có thể phân biệt
khổ lạc gọi là xúc
sinh. Phân biệt khổ lạc, gọi là thọ sinh. Đối với
trần khởi nhiễm, gọi là
ái sinh. Rong ruổi tìm cầu khắp
bốn phương, gọi
là thủ sinh. Tạo thân khẩu ý gọi là
hữu sinh. Ứùng thọ ngũ ấm đời vị lai,
gọi là sinh sinh. Ngũ ấm
đời vị lai biến đổi, gọi là lão sinh. Ngũ ấm đời
vị lai hoại, gọi là tử
sinh. Trong lòng chất chứa sầu lo, gọi là ưu sinh.
Cất tiếng thương khóc
kêu la, gọi là bi sinh. Thân tâm khốn khổ động lòng, gọi là khổ
não sinh. Đó gọi là khi nhãn thấy
sắc tức có tụ khổ lớn ba đời mười hai nhân duyên , chẳng phải
bất sinh. Mắt,
tai mũi, lưỡi,
thân, ý, nhãn giới…
cho đến pháp giới, cũng đều như thế, đó gọi là
Nhập giới sinh chẳng phải bất sinh.
Thế nào là không
sinh (bất
sinh)? Khi quán mắt
và sắc, không gieo hạt giống khổ (vào thức) thì mầm mống khổ
không sinh.
Không bừa bãi phóng uế thì ruồi nhặng không bu. Nếu cái hạt giống
không sinh, thì mầm không
sinh. Như mùi xú uế đã không sinh, thì ruồi
nhặng cũng không sinh
được, cho nên, gọi là Không sinh.
Thế nào là hạt giống khổ? Khi mắt thấy
sắc khởi lên các
tâm ham thích, hay giận dữ đó là hạt giống khổ. Nhớ pháp ngũ dục, tức
sinh
mầm khổ. Sáu căn nắm
bắt sáu trần, đó là nơi tuôn ra xú uế. Trong sáu trần các niệm thiện ác đua nhau khởi, ví như
ruồi nhặng. Nếu biết mắt
và sắc đều là vô
thường, khổ, không, vô ngã thì không sinh cái tâm
ham thích, không khởi niệm
dục, dựa lấy cảnh mà không sinh tâm thiện
ác, thì hành (nghiệp)
cũng không sinh. Tai mũi lưỡi thân ý cũng như
vậy. Chính nhãn giới cho
đến pháp giới cũng như vậy. A-nhã trước tiên
đã chứng đắc Bất sinh
trí theo nghóa của Tam tạng giáo này, nên gọi là
A- nhã Kiều-trần-như.
Thông giáo quán
vô sinh: Thì như người huyễn
cầm gương huyễn, lấy
sáu phần huyễn
soi gương huyễn thấy bóng
huyễn. Bóng chẳng phải do
gương sinh, chẳng phải do
mặt sinh, chẳng phải gương mặt hợp
lại sinh, chẳng phải lìa gương và mặt
mà sinh. Đã không phải từ bốn câu ấy thì chẳng phải ở trong, ở ngoài, ở giữa, chẳng
thường tự có cũng
không có chổ diệt, đi không tới Đông Tây Nam Bắc.
Tánh vốn không sinh; chẳng phải diệt
sinh mới là
không sinh.
Tánh vốn không diệt, chẳng phải diệt diệt mới là
không diệt.
Không sinh
không diệt, cho nên gọi là
Vô sinh. Thọ tưởng hành thức cũng lại
như vậy. Lại, quán

huyễn sắc như
bóng huyễn trong gương huyễn, quán thọ như bọt nước,
quán tưởng như lửa bốc cháy, quán hành như cây
chuối, quán thức
như huyễn. Mà huyễn không
từ vật huyễn sinh, không từ thầy huyễn
sinh, không phải vật và
thầy hợp lại mà sinh, không phải lìa thầy và vật
mà sinh. Bốn câu cầu
huyễn sinh, sinh không từ đâu đến. Bốn phương
cầu huyễn diệt, diệt không có chỗ đi. Tánh vốn
không sinh, chẳng phải
diệt sinh mới là không
sinh. Tánh vốn không diệt, chẳng phải diệt diệt mới là
không diệt.
Không sinh
không diệt, cho nên gọi
không sinh.
Quán căn trần như làng
xóm, là chỗ ở của giặc kết sử, từ trước đến nay
mỗi mỗi không thật, vì
vọng tưởng mà khởi, nghiệp lực căn cơ dàn xếp
giả làm không tụ. Vô
minh thể tánh vốn tự không có, do vọng tưởng
nhân duyên hòa hợp mà
có. Có vốn tự không có, do nhân duyên mà
thành. Nghiệp khổ phiền não như quay vòng lửa.
Quán phiền não kia
vốn không có, đều như
trên nói, đây là ý của Thông giáo…



VĂN CÚ KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 1 (Phần Hạ)</卷>


Biệt giáo quán vô
sinh trí: Gương ví như pháp giới, mắt ví
như trí quán, xanh vàng đỏ
trắng lớn nhỏ dài ngắn ví như mười pháp giới. Xanh ví như nhân quả địa ngục, vàng như nhân quả ngạ quỷ, đỏ như nhân quả
súc sinh, trắng như nhân quả
nhân thiên.
Sắc tượng nhỏ
ví như nhân quả Nhị thừa,
sắc tượng lớn ví nhân quả Thông giáo
Bồ-tát, sắc tượng ngắn ví nhân quả
Biệt giáo Bồ-tát,
sắc tượng dài ví
nhân quả Phật, đều ở trong gương phân biệt
không sai. Nếu muốn tự chánh
thì khiến chín nhân quả
không sinh, một nhân quả sinh. Nếu muốn
chánh tha thì khiến họ
chín nhân quả không sinh, một nhân quả sinh. Y
pháp giới hành Bồ-tát
hạnh, theo thứ tự dùng chiết Thể quán trí, đoạn
Tứ trụ sinh, khiến cho
không sinh.
Tiếp đến, dùng
Hằng sa Phật pháp
đoạn dứt khách trần
phiền não, khiến vô tri không sinh. Sau dùng trí tuệ
thật tướng đoạn vô
minh, khiến căn bản phiền não không sinh. Nếu không có Tứ trụ thì Phần đoạn
không sinh. Nếu không có vô tri, thì
phương tiện
không sinh. Nếu không có vô minh, thì thật báo
không sinh,
sinh cũng
bất sinh, bất
sinh cũng
bất sinh, cho nên gọi
bất sinh. Đó gọi
là Biệt giáo vô sinh trí.
Căn cứ Viên giáo quán vô
sinh trí:
Quán gương tròn đầy không quán mặt trái, không quán bóng
trong gương, chẳng trái chẳng tối chẳng mặt
chẳng sáng, không chấp các thứ hình dáng, không chấp các thứ
đài gương, chỉ quán tròn
đầy, không có bờ mé không đầu đuôi, không sáng tối, không đồng khác
sai biệt. Dụ cho đối với Viên quán không
chấp tướng mạo của
mười pháp giới, không thiện ác không tà chánh,
không lớn nhỏ… tất cả
đều tiêu diệt, chỉ duyên thật tướng của các pháp, pháp tánh
Phật pháp, hoặc
sắc hoặc hương đều là
thật tướng.
Quán phiền
não nghiệp sinh tức vô
sinh, vô sinh bất sinh cho nên gọi vô sinh. Ấm nhập giới khổ tức là pháp thân, không phải hiển hiện cho nên gọi là
pháp thân. Chướng tức
là pháp thân, tham sân si tức là Bát-nhã. Chẳng năng

sáng tỏ cho nên gọi
là Bát-nhã.
Vô sở khả chiếu, tánh tự rõ ràng,
nghiệp hành trói buộc
đều gọi là giải thoát. Chẳng phải đoạn trói buộc
thì mới được giải thoát, cũng không có cái thể
đáng để trói buộc, cũng không có khả năng trói buộc nên gọi là
giải thoát.
Giải thoát tức nghiệp
bất sinh, Bát-nhã tức
phiền não bất sinh, pháp thân tức khổ bất sinh, Đó
là ba bất sinh tức một
bất sinh, một bất sinh ấy tức là ba bất sinh, chẳng phải ba chẳng phải một cho nên nói
bất sinh, huống chi biến dịch phiền não nghiệp khổ mà chẳng phải bất
sinh ư! Đây là Viên giáo quán
vô sinh trí. Bổn tích:
Kiều-trần-như vốn tự không sinh, chẳng phải ban
đầu không sinh, muốn làm
cho Sửa thành Lạc, cho nên Tích là sơ giáo
bất sinh. Làm cho Lạc
thành Sinh tô cho nên Tích là Thông giáo bất
sinh. Làm cho
Sinh tô thành
Thục tô, cho nên Tích là Biệt giáo
bất sinh.
Làm cho Thục tô thành Đề hồ, cho nên Tích là Viên giáo
bất sinh.
Nhưng Bản địa kia trú nơi
pháp môn chữ A (không), nghóa là tất cả pháp ban đầu
không sinh. Nếu nghe pháp môn chữ A, thì hiểu tất cả nghóa đều chẳng
sinh chẳng
bất sinh. Thị hiện Tích dẫn hóa có thể là
sinh bất
sinh. Chúng sinh nếu có
thể hội nhập bất sinh theo nghóa của Viên giáo
thì đồng với A-nhã.
Chẳng Bản chẳng Tích chẳng sinh chẳng bất sinh, tức Đại
sự nhân duyên đối với đây đã xong. Cho nên đoạn văn dưới
nói: Phú-lâu-na biến hóa bao
nhiêu việc, nếu ta nói đầy đủ thì e rằngï
chúng sinh nghe
sẽ
sinh tâm nghi ngờ, tức nghóa này vậy.
Kinh A-hàm nói:
A- nan cầm lồng đèn đi
sau Phật, Đại Phạm vương cầm lồng đèn theo
sau Kiều-trần-như. Đây
đều là bày Tích mà muốn hiển Bản. Quán tâm
bất sinh, là căn cứ vào
tam quán thì có thể biết bất sinh, đây không phiền nói nhiều.
“Ma-ha Ca-Diếp”: Trung hoa dịch là Đại
Quy Thị, do tổ tiên
học đạo, gặp con linh qui
đội bản đồ Tiên mà ứng. Theo đức mạng đó
nên lập họ là Quy. Chân
Đế Tam Tạng dịch là Quang Ba, là vị Cổ tiên
do thân ngài có ánh sáng
hơn các ánh sáng khác, che phủ khiến các
ánh sáng khác không hiện rõ, cho nên gọi là
Quang Ba, cũng dịch là
Ẩm Quang. Ca-Diếp thân sáng.

Có thể chiếu
sáng các vật, gọi là Tất-bát-ba-la-diên, hoặc
Thề- tỳ-lê, là cây
Tất-bát-la vậy. Cha mẹ cầu đảo ở Thần cây mà
sinh được ngài, nên lấy tên cây để đặt tên ngài,
Bạt-kỳ Tử sinh nơi tụ lạc
này nên lấy làm hiệu.
Ngài con nhà giàu có. Kinh Tăng Nhất A-hàm nói: Ngài là con vị trưởng giả giàu có ở thành Vương xá
tên Ca-tỳ-la, vợ tên Đàn-na con tên
Tất-bát-la con vợ tên Bà-đà, gia đình ngài giàu gấp
đôi vua
Bình Sa Vương, mười
sáu nước lớn không cùng làm láng
giềng. Phó Pháp Tạng
nói: Sau khi đức Phật Tỳ-bà-thi điệt độ, tháp
tượng sắc vàng bị hư hoại, lúc ấy có người con gái nghèo xin được vàng ngọc cùng ngài tu
sửa phết vàng lên tượng, ngài rất hoan hỷ tu
sửa tượng rất
sáng, sửa xong ngài phát thệ nguyện cùng làm phu phụ.
Trong chín mươi
mốt kiếp ở cõi Trời
cõi người, thân thường có sắc vàng, tâm thường thọ lạc. Kiếp cuối ngài thác
sinh vào gia đình bà-la-môn
Ni-câu-luật ở nước Ma-kiệt-đà,
sợ hơn vua thì phạm tội nên ngài giảm bớt một phần
ruộng cày chỉ dùng chín
trăm chín mươi chín cặp trâu và vàng thôi! Lại Kinh dạy: Nhà có phẩm vật rất nhiều chồng chất lên nhau cho đến giá trị trăm ngàn
lượng vàng, dùng đinh đóng vào đất bảy thước vẫn
không xuyên thủng phá
được, vẫn như cũ không khác, sáu mươi kho vàng lúa, một kho chứa ba trăm bốn mươi hộc, loại kho chứa tiền và lúa.
Lại kinh chép rằng: Lấy lúa
cúng dường Bích-chi-phật. Nhọc nhằn vượt qua
cõi Đao-lợi, rồi một
ngàn phen trở lại tọa lạc, thân có ba tướng. Nói rõ
về sắc, vàng như loại
Diêm-phu-na-đà, ở đáy nước đục vẫn sáng thấu
lên mặt nước, ở trong
tối, bóng tối không còn. Ngài Ca-diếp thân sáng hơn cả vàng này, thân
sáng chói đến một do tuần, ngài chỉ thiếu hai tướng
so với Phật là không có
bạch hào và nhục kế, cho nên khi chư thiên thỉnh ngài kết tập kinh điển có tán thán rằng: “Tuổi cao dục nhuế mạn đã
trừ, hình dáng ngài như
trụ vàng tía, toàn thân trang nghiêm vi diệu
không sánh kịp, mắt trong
sáng như
hoa sen, đem của cải hiến dâng, xả bỏ gia nghiệp dục vọng mà xuất gia, thân mặc y báu vô giá cắt làm
Tăng-già- lê để chồng bốn lớp làm tòa
dâng Phật”. Như vậy ba phen xả bỏ thế
tục, không ai sánh kịp,
đó là “xả đại”, ở nơi tụ lạc Bạt-kỳ gặp
Phật cúng y báu, Phật trao cho y phấn tảo làm đại y, y này là đại y của đại thánh,
lại không thô nặng nên
Ca-diếp nói: Ta thọ nhận y của Phật, tưởng y như thầy như tháp,
chưa từng gối đầu huống chi đắp nằm. Đại y ấy khiến cho ta tinh tấn tu hành, cho nên
nói “thọ đại”.
Trong hàng đệ tử
Phật nhiều tên
Ca-diếp như ba ngài
Thập Lực Ca-diếp… đều là bậc đại nhân, tuy đồng tên nhưng ngài là vị lớn nhất cho nên gọi là
Đại Ca-diếp. Ở
tụ lạc Bạt-kỳ ban đầu
từ Phật nghe tăng thượng giới định tuệ liền đắc
vô lậu, thọ pháp khất
thực theo hạnh Đầu-đà suốt mười hai năm, đến
già cũng không bỏ. Về
sau Phật dạy ông tuổi đã cao, có thể xả hạnh khất thực trở về với chúng để thọ thực, có thể xả thô y nặng phấn tảo
mà thọ y hoại sắc nhẹ
của cư só cúng! Ca-diếp bạch Phật: Phật không
xuất thế con sẽ làm
Bích-chi-phật, thệ trọn đời hành khổ hạnh đầu đà,
con nay không dám buông bỏ
sự tu tập lại học theo thứ khác, lại muốn làm

sáng tỏ đời
sau, đời vị lai sẽ nói: “Thượng tọa Ca-diếp được
Phật ngợi khen, chúng ta cũng học hành khổ hạnh khó làm”. Nghe xong
Phật nói: “Lành thay! đó là
hạnh lớn”. Kinh Tăng Nhất A-hàm nói: “Trong
pháp của Phật, hành mười
hai pháp Đầu-đà là khổ hạnh khó hành”. Đại
Ca- diếp là vị thực hành đệ nhất. Ngài tu hạnh này đã lâu, râu
tóc không cạo, y phục rách cũ xấu, ngài đi đến chỗ Phật thì các
Tỳ-kheo thấy
vậy liền khởi tâm kiêu
mạn, đức Phật bảo ngài đến chia nửa tòa cùng
ngồi. Ca-diếp không dám ngồi.
Phật dạy: “Ta có
Tứ thiền, thiền định hơi thở, tâm từ đầu đến cuối không có hao tổn,
Ca-diếp cũng như vậy. Ta có đại từ bi nhân đức bao trùm tất cả, ông cũng như vậy thể tánh cũng từ
bi, ta có đại bi cứu độ
chúng sinh ông cũng như vậy. Ta có Tứ thiền Tam- muội: l.
Vô hình.
2.Vô lượng ý.
3.Thanh tịnh tích.
4.Bất thoái chuyển, thì ông cũng như vậy. Ta có lục thông, ông cũng như vậy. Ta có Tứ định: l. Thiền định.
2.Trí định.
3.Tuệ định.
4.Giới định, thì ông cũng như vậy”. Kinh Tăng Nhất A-hàm nói: Có Bà-la-môn bạch Phật: Hôm qua có Bà-la-môn đến
nhà con, là người nào? Phật chỉ Ca-diếp. Người đó nói:
“Đây là Sa-môn, chẳng
phải Bà-la-môn”.
Phật dạy: “Pháp luật Sa-môn, pháp luật
Bà-la-môn ta đều biết,
Ca-diếp cũng như vậy”. Công đức của
Ca-diếp cùng đồng ta
không khác, vì
sao không ngồi?
Các Tỳ-kheo nghe Phật khen ngợi
Ca-diếp thì tâm
sợ hãi, lông tóc dựng đứng. Phật dẫn chứng
nhân duyên: Xưa có vị
Thánh vương hiệu
là Văn-đà-kiệt, tài
cao tuyệt đỉnh, Thiên đế tôn kính tài đức của ngài
liền sai ngàn ngựa xe lập
thành cổng chào nghênh đón, vua Thiên đế cùng quần thần mời
Thánh vương ngồi chung một tòa, chung vui xong rồi tiễn vua trở về
hoàng cung.
Xưa Ca-diếp dùng tòa
sinh tử ngồi chung với
ta, nay ta thành Phật dùng
tòa chánh pháp đáp lại công lao trước đây.
Khi ngồi đối diện với
Phật, hàng thiên nhân đều cho là thầy của Phật.
Lại Ca-diếp cùng
A-nan thường thuyết pháp
cho Tỳ-kheo-ni, có một
Tỳ- kheo-ni không vui nói:
“Như đứa trẻ con mua bán kim ở trước ông
thầy châm cứu mà bán
kim”. Ca-diếp bảo A-nan: “Tỳ-Kheo-ni này ví
ông là thầy châm cứu,
còn tôi là đứa trẻ bán kim.” Qua hai lời nói ấy,
Phật bèn thuyết
Kinh Nguyệt Dụ rằng: ngày ngày thường tăng tiến như
người mới học chỉ có
Đại Ca-diếp, ông nghe không? Ở trong Đại chúng
được chia nửa tòa, ông
nghe không? Ở trong Đại chúng được tán thán công đức rộng lớn đồng Phật, ông nghe không!
Tại sao người ấy lại là trẻ
con bán kim? Người ấy bị
vu khống bị Phật quở trách. Vị đại: Ở trong
Đại chúng gọi là Đại,
đối trong một ngàn hai trăm năm mươi người gọi
là Đại, ở trong năm
trăm người gọi là Đại, trong bốn đại đệ tử
gọi là Đại,

làm chủ ngũ
sơn tự, là vị Thượng tọa Tri sự ở cõi Diêm phù đề cho
nên nói “vị đại”. Sau
khi đức Phật thiêu thân thành tro than nơi ấy mọc lên bốn
cây Bát-đa-la, đây là tiêu biểu ngài
Ca-diếp kết tập ba tăng kỳ
kiếp pháp, làm tam tạng tứ A-hàm.
Trong bài tựa của ngài
Tăng Triệu có viết: “Cái tông chỉ
tuyệt đối rốt ráo mầu
nhiệm thật xứng ở nơi gọi là: Sự vắng lặng vượt
khỏi ngôn ngữ, không
thể truyền đạt, mà các Thánh hiền thường dùng.
Đức Thích-ca dùng tông chỉ đó thiết lập giáo tột cùng, ngăn phòng
thân khẩu nghiệp chế ra
giới luật, phân rõ thiện ác mà dẫn dắt chúng
sinh thâm nhập khế kinh, diễn bày đạo lý u huyền, biện minh mà dùng
pháp tướng”. Đây tức
nói rõ Tam tạng Giới, Định, Tuệ vậy. Kinh Tăng Nhất nói rõ nhân quả
nhân thiên,
kinh Trường A-hàm phá tà kiến,
kinh Trung A-hàm nêu rõ nghóa
sâu mầu, kinh Tạp A-hàm nói rõ
thiền định, đều
do công của Đại Ca-diếp.
Nếu luận riêng về sự kết tập thì A-nan tụng
Tu- đa-la, Ưu-ba-ly tụng
Tỳ-Ni, Ca-diếp tụng A-tỳ-đàm, nên gọi là Đại
kết tập vậy.
Sau khi
Như Lai diệt độ truyền pháp lại
cho Ca-diếp, vì ngài
có thể vì tất cả chúng
sinh làm chỗ nương cũng như Như Lai. Vì sao
vậy? Phật dạy: Vì nếu
có người hành khổ hạnh Đầu-đà thì pháp của ta
còn tồn tại, Ca-diếp có
khả năng gánh vác Phật pháp khiến cho giáo pháp tồn tại lâu dài, cho đến khi trao truyền y pháp cho Phật vị lai rồi
mới nhập diệt nên nói
là trì pháp đại. Ca-diếp đem tóc Phật bí mật lên
cõi trời lễ Phật vì chư
thiên thuyết pháp rằng: “Làm thiện sinh lên cõi
trời, làm ác bị đắm
chìm trong cõi dục, vô thường như sương đọng trên
hoa gặp ánh nắng mặt
trời thì tan biến”. Thuyết xong rồi bỏ đi. Chư thiên khóc lóc than rằng: “Đường nhỏ ngõ cùng toàn đau khổ nguy hiểm,
gầy yếu nghèo khốn cô
độc, mong hằng thương xót. Nay ngài diệt độ thì
ai bảo hộ che chở?”

Căn cứ Giáo, giải thích Đẩu tẩu: Đẩu tẩu là rũ sạch
mười hai lỗi như: Cầu mong y tốt thì khổ, được nhiều
thì sợ, bị mất thì lo buồn.
Y phấn tảo thì không bị
năm thứ sợ: nước, lửa, đạo, tặc, vương nạn.
Nếu cất chứa nhiều, thì
may vá, giặt, cất cũng nhọc công nhiều, cho nên chỉ có ba y. Nếu dùng bữa ăn trong
Tăng chúng, phải mưu tìm công
việc giúp Tăng cho nên
chỉ khất thực, nếu ăn dư, ăn vặt là làm nhiễu
động mất thời gian tu
tập cho nên chỉ ăn một bữa. Không nên ăn nhiều bởi vì ăn nhiều thì khó tiêu
sinh buồn ngủ
biếng nhác, ăn ít thì
sợ thiếu
đói, không đủ sức tu
hành, cho nên phải ăn vừa lượng. Lại dùng nhiều bát thì chỉ vướng bận rửa ráy gìn giữ cho nên chỉ dùng một bát.
Các loại nước uống phải làm lụng cực nhọc mới có, nên không được
uống nhiều.

Ở nơi phòng
xá thì dễ sinh tâm nhiễm đắm nên phải ở dưới gốc cây.
Ở dưới gốc cây ở
cũng sinh lòng bảo thủ tham đắm,cho nên phải ở nơi
gò mả. Ở nơi gò mả
dễ sinh lòng thương xót buồn rầu, nên phải ở nơi
đất trống. Nếu nằm thì
tiêu hao công đức, tăng trưởng lười biếng, cho nên phải
thường ngồi. Hai điều nói cách dùng y,
sáu điều nói cách ăn uống, bốn điều nói về chỗ ở. Nay chỉ ước lược pháp khất thực để làm rõ
hạnh Đầu-đà. Khi khất
thực được dễ dàng thì sinh tâm vui, gặp khó khăn
thì sinh giận, được tốt
thì đắm, xấu thì buồn, vui buồn khởi lên sắc
tướng tức sắc ấm, thọ
sự vui buồn này tức thọ ấm, chấp chọn tướng vui
buồn tức tưởng ấm, lo
buồn có được tức là hành ấm, phân biệt vui buồn
tức thức ấm. Vui buồn tức ý và pháp, là hai
Nhập trong tam giới.
Giới nhập ấm tức
Khổ đế. Ta năng khất thực là chấp hữu ngã hay vô ngã, lấy
khất làm đạo hay lấy
khất làm thật? Suy xét như vậy thì sẽ: khen thì
mừng, chê thì giận, ta
năng bị quở trách tức nghi, không hiểu biết rõ là si,
là bị mười sử, bốn
đế trải qua ba cõi tức tám mươi tám sử gọi là
Tập đế. Nếu biết bốn tướng điên đảo trong khất thực thì tương tự tương tục vì
bị ngăn che nên gọi
“thường”, thích ý gọi là “lạc”, động chuyển tạo
tác che lấp cho nên gọi
là “ngã”, da mỏng che lấp gọi là “tịnh”. Biết
bốn thứ che lấp không
có bốn thứ điên đảo, siêng năng ngăn ngừa hai điều ác
sinh hai
điều thiện, tu Tứ định căn lực, giác đạo là Đạo đế.
Trong pháp khất thực,
không chấp ngã thì diệt được si, si diệt nên ái diệt,
ái diệt nên sân diệt.
Sân diệt nên không còn kiêu ngạo thì mạn diệt,
cho nên bị quở trách thì
không còn nghi.Không còn ngã, cho nên ngã kiến diệt, ngã kiến diệt nên biên kiến diệt, không chấp là đạo thì
giới thủ diệt, không chấp là thật nên kiến thủ diệt, không tà chấp nên
tà kiến diệt. Diệt được mười thứ này thì tám mươi tám
sử diệt, tám mươi tám
sử diệt nên tử phược
diệt. Tử phược diệt, nên quả phược diệt. Quả phước diệt nên hai mươi lăm hữu diệt. Đó gọi là
Diệt đế. Nếu trong pháp
khất thực mà không thấy
bốn chân đế, thì sẽ bị xoay chuyển trong biển khổ của vòng
sinh tử, Nếu có thể thấy bốn chân đế, thì đoạn
sinh tư.
Sinh tử đã tận rồi thì
không còn thọ các hữu, đó gọi là quán tuệ trong
pháp khất thực đẩu
tẩu. Y pháp trụ xứ pháp cũng lại như vậy. Đó
gọi là Tam tạng Đầu-đà.

Thông giáo Đẩu-tẩu:
Duyên chân chứng tịch thì gọi là trú
xứ, Không tuệ làm thức
ăn, Không tâm hành các hạnh làm y phục.
Thường tánh Không, khi đều là tánh không thì Không tuệ đẩu tẩu đều
như huyễn hóa.
Vọng tưởng các ác, tịch diệt
không khởi, nên tâm
sở tâm
pháp không hành vì bất
khả đắc. Cho nên trong các thứ tương ưng thì Không
tương ưng là đệ nhất, trong các khổ hạnh thì hạnh Không là đệ
nhất, trong các đẩu tẩu thì không tuệ đẩu tẩu là đệ nhất. Đó là tóm lược
xong phần giải thích hạnh
Đẩu tẩu theo Thông giáo.

Biệt Bản giáo đẩu tẩu: Y nơi pháp thân lấy đó làm trú xứ, dùng
trí tuệ Bát-nhã làm
thức ăn, lấy tất cả hạnh trang nghiêm làm che chở (y phục) để ngăn các ác khổ
hắc nghiệp.
Bát-nhã Đẩu tẩu rũ bỏ các
phiền não ác. Pháp thân Đẩu-tẩu rũ bỏ Khổ ác
sinh tử. Hạnh đẩu tẩu
trước rũ bỏ Khổ phiền
não phàân đoạn. Đẩu-tẩu tiếp theo rũ sạch nghiệp
Khổ phiền não biến dịch. Đây là hành Đẩu-tẩu theo
Chánh quán
Trung đạo, vượt qua sự hành
trì Khổ hạnh của Nhị thừa v.v…

Viên giáo Đẩu-tẩu: Nơi ở, y áo, thức ăn chỉ là một pháp mà
phân biệt nói thành ba.
Một Đẩu tẩu là hết thẩy Đẩu tẩu. Hết thảy
Đẩu-tẩu là một
Đẩu-tẩu. Không phải hết thảy cũng không phải một.
Tất cả Đẩu tẩu, không tướng nào không phải
Thực tướng. Chư Phật sở hành là
hạnh của Như Lai các ,
vượt qua các thanh tịnh của Bồ-tát v.v…

Giải thích Đẩu-tẩu theo
Bản tích: Bản: vốn cùng
Như Lai đồng tòa rốt ráo lý Không, đồng đắc pháp thân rộng lớn,
đồng đắc trí tuệ vô ngại, đồng đắc vô lượng công đức, bên trong thì xả pháp ái, bên ngoài
thì không cấu nhiễm, trong
ngoài Đẩu-tẩu vốn đã thanh tịnh. Tích: muốn dẫn
vị Sữa, là Đẩu tẩu
trong sự.
Tiếp theo, dẫn vị Lạc, là Đẩu-tẩu
trong Không. Tiếp theo, dẫn
Sinh-tô là Đẩu-tẩu trong Biệt giáo. Tiếp
theo, dẫn Thục-tô Đẩu-tẩu trong Viên giáo.

Giải thích Đẩu-tẩu theo Quán tâm: Tức Không Đẩu-tẩu rũ
sạch chấp tướng. Tức
Giả Đẩu-tẩu là rũ sạch Trần sa hoặc,tức Trung Đẩu- tẩu là rũ
sạch
Vô minh hoặc. Nhất tâm
Trung quán thì Đẩu–tẩu
là rũ sạch Năm trụ.

“Ba anh em ngài Ca-diếp”: Ca-diếp như trước giải thích; Ưu-lâu-
tần-loa, cũng gọi Ưu-lâu-tỳ, cũng là Ưu Vi, Trung hoa dịch là
Một-qua Lâm. Na-đề
Ca-diếp Tàu dịch Hà, cũng gọi là giang. Gia-da
Ca-diếp cũng gọi Kiết Di,
cũng gọi là Tượng. Nhà ở phía Nam thành Vương xá cách bảy dặm. Vào thời
Phật Tỳ-bà-thi, ba người cùng là cột trụ
của Phật pháp. Khi chưa xuất gia kết nghóa thành anh em. Người anh là thầy của
Bình Sa Vương, có năm trăm đệ tử và hai người em, mỗi người
đều có hai trăm năm mươi
đệ tử cùng thực hành theo pháp thuật của người anh. Phật vì thu phục ba người, mà thị hiện mười phép biến hóa:
Không trúng độc của
rồng, rồng phun lửa mà không bị cháy, nước biển
Hằng không làm chìm, ba
phương hái quả, phương bắc lấy lúa tám cánh, lên cung trời Đao-lợi lấy nước cam lồ, biết các nghi về quá khứ, biết
suy
nghó trong hiện tại và vị lai, lửa đốt
không cháy, nhấc búa lên mà
không hạ xuống. Phật còn
thị hiện thêm các điềm lành, tuy nhiên vẫn còn tà chấp không đổi.
Còn nói: “Đức Cù-đàm tuy có thần thông quảng
đại nhưng không bằng
Chân đạo của tôi. Phật liền bảo: “Ngươi không đắc đạo, ngươi chưa phải
A-la-hán.” Nói xong thì người anh cùng đệ tử hóat nhiên khai ngộ, qui phục theo Phật. Hai em thấy vậy cũng đều quy
y theo Phật, hợp thành
một ngàn Tỳ-Khưu.
Căn cứ về giáo:
Như Kinh Tăng Nhất A-hàm nói: Ưu-lưu-tỳ có thể ủng hộ tứ chúng, cung cấp tứ
sự khiến không còn
nghèo thiếu, là hộ trì chúng bậc nhất.
Na-đề Tỳ-kheo tâm ý vắng lặng, hàng phục các
kết, là tinh tấn bậc
nhất, Gia-gia Tỳ-kheo quán rõ các pháp đều không
còn chỗ đắm trước, là
bậc khéo giáo hóa bậc nhất. Đó là là trong thời giáo pháp của Phật như vị lạc.
Nếu chuyển nhập vào
Sinh-tô tức nên thẹn với Tiểu thừa mà hâm mộ Đại thừa,
so
sánh có thể biết.
Nếu chuyển Nhập
Thục-tô thì nên theo nghiệp lãnh thọ giáo.
Nếu chuyển nhập
Đề- hồ thì như trong kinh này, được thọ ký làm Phật.

Bản tích: Trụ
nơi ba đức. Lâm tức Bát-nhã, Thành tức Pháp thân, Thủy tức
Giải thoát. Đó là bí mật
Bản tạng. Tích thì nương theo
Lâm Thành Thủy để độ chúng sinh.

Quán tâm: Chánh quán tâm tánh. Trung đạo bất động như bức thành ngăn chặn địch, không động mà động, như nước thanh tịnh
các bên điên đảo, song
chiếu khô tươi, như rừng cây sum xuê, ba pháp
phụ giúp cho nhau tức như
cây liền cành, như anh em vậy.

“Xá-Lợi-phất” gọi đủ là
Xá-lợi-phất-la, Trung Hoa dịch là Thân tử, lại chữ “Xá Lợi” dịch là Châu. Mẹ ngài là người
thông minh, đôi
mắt sáng như ngọc, cho
nên sinh ra ngài đặt là Châu Tử. Lại, “Xá-lợi”
dịch là Thân, vì mẹ ngài
hình thể rất đẹp, cho nên sinh ra ngài đặt là
Thân Tử.Người thời
đó gọi tên con hiển lộ mẹ nên lấy đó làm hiệu.
Cha đặt tên Ưu-ba-đề-xá
hoặc Ưu-ba-thế, Trung Hoa dịch Luận nghóa tức
luận về nghóa là vợ,
luận về tên là con, là nêu lên đức của người cha
trong gia đình. Thích luận
giải thích: Tên tôi là Đề-xá, theo tôi tức là
Ưu-ba- đề-xá, Ưu-ba là
theo, Đề-xá là tên tắt. Lại, “Xá”ù tiêu biểu cha,
“Lợi” tiêu biểu mẹ, cha mẹ hiển bày nên
gọi Xá-lợi-phất,
“Phất” là con.
Ngài dòng Bà-la-môn,
họ Câu-tiêu-đà,
Kinh Tăng Nhất nói: “Trong Phật pháp người có trí
tuệ siêu việt, có khả năng giải quyết mọi nghi ngờ, thì
Xá-lợi-phất là đệ nhất”.
Kinh Bản Sinh nói việc xưa: Trong quá
khứ cậu cháu ngài đều
là thợ dệt vải biết kho báu của vua nên đào đất để trộm trân báu được rất nhiều, quan coi giữ bạch vua! Vua ra lệnh khi

trộm kia tìm
đến đây thì rình bắt. Người cháu sai cậu trở lại trộm
tiếp, nên cậu bị bắt,
cháu sợ mọi người biết bèn chặt đầu cậu. Vua
sai
đem tử thi cậu để ngã
tư đường để dụ người thân. Sau nhân khách mua bán tụ tập đông đảo ồn ào, cháu chở hai xe củi che thi thể. Vua lại
sai
người canh giữ, nhân
trẻ con đang ca hát múa xướng ném lửa vào thiêu
đốt. Lại, đi đến quán
rượu, người coi giữ đang say mèm, bèn lấy bình rượu đựng cốt cậu mà đi. Vua lo lắng
sợ bọn xảo quyệt liền
sai người
nữ nghiêm phòng cẩn
thận, ở bên bờ nước và căn dặn trước người nữ kia nếu có ai đến nắm chặt lấy mà kêu.
Người cháu núp trong bộng cây
nổi trên mặt nước.
Người đề phòng cho là người, đến xem chỉ là bộng
cây nên không canh giữ,
nhiều ngày tiếp không phòng bị. Nhân đó
người cháu đến được
và thông dâm với nữ kia. Người nữ bèn giữ chặt lấy
áo, người cháu trao cho
cánh tay người chết. Người nữ kêu lớn thì chỉ
giữ được cánh tay
người chết. Người nữ sinh một đứa con trai đoan
chánh, vua sai vú nuôi ẳm
bỏ đi, nếu ai khóc thì bắt lấy kẻ đó. Liên tiếp mấy ngày liền đói khát mới lần đến dưới lò
nướng bánh, người làm bánh cho ăn mà khóc, vua lại đuổi đi. Nhân ở quán rượu, người theo dõi đang
say, người cháu bồng đứa
trẻ mà đi qua nước khác. Bậc hiền ở nước ấy bàn mưu: nếu lấy con gái của Đại thần thì
không sao. Đứa trẻ lớn lên và đặt tên tự là Nhi, lại cầu hôn con gái của quốc vương nước cũ, và được
chấp thuận. Người cháu
dùng năm trăm kî só, mặc toàn một loại y phục để đi rước con dâu.
Trông thấy của cải, nghi ngờ, nhà vua hỏi mới biết
của cải trộm ngày xưa.
Bèn tha: “Do sự gian trá của ngươi mà nay con của ngươi lấy được con gái của ta làm vợ”
Người cháu tức là
Xá-lợi-phất ngày nay,
và Điều-Đạt là người cậu trước kia vậy.

Gá thai: Cha tên
Ưu-bà-đề-xá học thông
kinh sách, mình mặc giáp
sắt đầu đội nón lửa, một mình đến thành Vương xá đánh
trống thách đấu luận
nghị, Quốc sư Đà-la tự biết thua kém, nên phong
tước và gả con gái cho.
Người vợ một hôm nằm mộng thấy người đội mão tướng
soái tay cầm chày kim cang đập nát tất cả núi rồi
sau đứng lên một hòn núi. Khi tỉnh dậy thân thể nặng nề liền hỏi chồng.
Người chồng nói: “Nàng đã
mang thai. Đứa trẻ sinh ra sẽ đả phá tất cả luận sư, chỉ thua một người và
sẽ làm đệ tử người đó”. Người cậu tên
Câu-si-la, luận thường hơn chị. Người chị đã mang thai
“người trí” nên
luận thắng em. Người em tự nghó: đây chẳng phải là
sức của chị, quyết có
người nào có trí tuệ
hơn gá thác vào thai, ở trong thai còn như vậy huống
chi khi sinh ra ư! Do đó
người em gắng tìm tòi học khắp nơi đến nỗi không rảnh mà cắt móng tay, nên người đời ấy gọi ông là “Phạm chí móng
tay dài”… Lúc ấy có hai con
rồng Nan-đà,
Bạt-nan-đà thường bảo
vệ thành Vương xá, nước
Ma-kiệt-đà, mưa thuận gió hòa nước không
có năm đói, vua và thần
dân thiết lập đại hội An Lạc Hạnh bài trí ba
tòa cao: Vua, Thái tử và
Luận sư. Bấy giờ Thân Tử chỉ mới tám tuổi, đến thẳng chỗ hội và hỏi: “Người ở ba tòa đủ chưa?” Mọi người đáp
đủ. Liền vượt lên tòa
luận nghị. Quần thần nho só xấu hổ không dám
đối mặt luận. Và nghó:
“Nếu thắng đứa bé, chẳng vinh dự mà thua thì
nhục nhã vô cùng. Nên
nhờ người hầu chuyển lời hỏi đến Thân tử.
Cậu bé đối đáp qua người
đại diện chuyển lại. Tất cả cờ của các Luận chủ
đều hạ xuống, không ai
có thể đương đầu. Thế là, vua và thần dân hết
sức ca tụng Thân tử và
bảo: “Bậc trí tuệ ra đời, đất nước sẽ thái bình
mãi mãi”. Năm lên mười
sáu tuổi, ngài nghiên cứu tất cả các kinh sách
cõi Diêm-phu-đề từ cổ
chí kim, không việc gì mà không biết diễn
xướng mầu nhiệm,
Luận sự mười
sáu nước không ai hơn ngài, là Đệ nhất
luận nghị của Ngũ Thiên
Trúc, hầu thầy Sa Nhiên Phạm chí, đạo thuật
của thầy thì Thân tử
đều đắc, thầy có hai trăm năm mươi đệ tử về
sau
đều theo Thân tử mà
thành tựu. Sa Nhiên khi sắp chết vui mừng mà cười, Thân tử hỏi… Đáp: Thế tục không có con mắt, bị ái ân trói buộc, ta thấy vua nước
Kim chết, phu nhân gieo mình vào lửa
thiêu theo,
nguyện đồng sinh một
chỗ.” Nói xong thì mạng chung, về sau gặp được
thương nhân nước Kim hỏi ra thì quả nhiên như vậy.
Thân Tử hối hận chưa
học hết, học thuật của
thầy, mà thầy cũng không truyền trao pháp này
cho. Vì ta chẳng phải là
vua ấy. Vì thầy giấu vậy. Tự biết mình chưa
thông đạt, lại cầu học
pháp thù thắng mà không có thầy nào có khả năng chỉ dạy. Tuy không học được một pháp này, nhưng các pháp khác ngài
đều thông suốt, là đệ nhất trong chúng ngoại đạo. Một hôm đang đi
trên đường gặp ngài
Ngạch Tỳ (Mã Thắng) oai nghi đàng hoàng, nhân hỏi về thầy và pháp của ngài
Mã Thắng đáp rằng: “Các pháp đều từ
duyên sinh vì vậy nên
thuyết nhân duyên, các pháp cũng từ duyên diệt,
thầy ta dạy như vậy.”
Vừa nghe xong, Thân tử liền đắc quả Tu-đà-hoàn,
và theo đến chỗ Phật,
sau bảy ngày thì thông đạt hết thảy biển Phật pháp, và
sau mười lăm ngày thì
đắc A-la-hán.
Ngày sau ngài làm
Hòa thượng cho La-hầu-la, làm
thầy của Kiều-phạm-ba-đề, trong chúng Thanh
văn thì ngài là đệ tử
đắc lực, bên phải của đức Phật. Điều-đạt phá tăng
dẫn năm trăm Tỳ-kheo đi,
chính Thân Tử giáo hóa họ quay trở về… Lao
Độ Sai thách đấu phép
lực với Ngài: Độ Sai hóa làm Quỷ Da-xoa,
Thân-tử hóa làm
Tỳ-Sa-môn thiên vương. Mỗi mỗi các phép đều
thắng, Độ Sai phải hàng phục… Thiên vương, bao
nhiêu việc đều vượt, Độ được hàng
phục tất cả.
Kinh A-hàm nói:
Thân Tử như mẹ ruột của bốn chúng,
Mục Liên như mẹ nuôi
của bốn chúng… Kinh Trung A-hàm quyển hai
nói: Có một vị Tỳ-kheo
sống ở An cư, được xưng tụng là: Thán Mãn Từ
Tử. Là người thiểu dục tri túc tinh tấn, ở chỗ vắng lặng, nhất tâm chánh niệm trí tuệ vô lậu, cũng hay xưng tụng thuyết những pháp này
để khuyến tu. Lúc ấy
Thân Tử nghe suy nghó ta làm thế nào để gặp
được người này? Người
ấy khi nào đến chỗ Phật? Có người mô tả hình
tướng đẹp đẽ trang
nghiêm của Mãn Từ Tử cho Thân tử biết. Sau ở rừng
An- đà, Trung hoa gọi là
Thắng lâm, gặp được Thân Tử bèn hỏi: Ở chỗ
đức Cù Đàm tu phạm
hạnh ư? Đáp: Như vậy!Lại hỏi: Vì giới định tu phạm hạnh
ư? Đáp: Không.
Lai hỏi: Vì tâm tịnh, kiến tịnh, độ nghi tịnh,
tri đạo phi đạo tịnh, đạo
tích tri kiến tịnh, đạo tích Trí Đoạn tịnh tu
phạm hạnh ư? Đáp: Không.
Lại hỏi: trước nói như vậy nay nói không, nghóa ấy như thế nào? Đáp: Vì Vô dư Niết bàn cho nên tu phạm hạnh.
Lại hỏi: Vì giới tịnh
nên thiết lập Vô dư Niết bàn? Đáp: Không. Cho đến, hỏi: Vì đạo tích Trí Đoạn tịnh cho nên thiết lập Vô dư Niết bàn ư?
Đáp: Không. Lại hỏi:
nghóa này như thế nào? Đáp: Nếu vì giới tịnh mà thiết lập
Vô dư, thì đây lấy Hữu dư xưng là
Vô dư, cho đến nếu vì đạo
Trí Đoạn tịnh mà thiết
lập Vô dư thì cũng lấy Hữu dư xưng Vô dư. Nếu
lìa bảy thứ này thì
hàng phàm phu sẽ Niết-bàn, phàm phu lìa bảy thứ
này hay không lìa đều
tùy theo giới tịnh cho đến tâm tịnh cho đến đạo
tích Trí Đoạn tịnh. Nhân
giả lắng nghe tôi thí dụ: Như vua Ba-tư-nặc muốn từ
Câu-tát-la đến Bà-kê-đế, khoảng giữa bày biện bảy chiếc xe, vua
bỏ xe đầu đi thứ hai,
cho đến bỏ xe thứ sáu đi xe thứ bảy. Người
Ba-kê-đế hỏi: vua đi xe
đầu ư? Đáp: Không. Cho đến hỏi: đi xe thứ bảy ư? Đáp: Không. Hỏi lìa bỏ bảy xe này
ư? Đáp: Không. Bảy xe này dụ
cho nghóa trên, có thể biết.
Thân Tử hỏi Hiền giả tên gì?
Người phạm hạnh
gọi ông là gì? Đáp: Cha
ta tên Mãn, mẹ ta tên Từ, người phạm hạnh gọi
ta là Mãn Từ Tử. Thân
Tử khen: “Lành thay! Mãn Từ Tử làm đệ tử
của Như Lai, trí tuệ biện
tài thông minh, quyết định an ổn vô úy, được đại biện tài đắc cam lộ vị, và tự tác chứng. Rát lợi ích được gặp ông, các người phạm hạnh
sẽ y chỉ kính trọng ông.
Mãn Từ Tử hỏi: Hiền giả
tên gì? Người phạm hạnh
gọi ông như thế nào. Đáp: cha tôi tên
Ưu-ba-đề- xá, mẹ tôi
tên Xá-lợi cho nên gọi tôi là Xá-lợi Tử. Mãn
Từ Tử liền tự trách: Ôi! Tôi nay bàn luận với đệ tử của
Thế Tôn, với đức
Thế Tôn thứ hai, với vị đại
tướng trong Phật pháp, với một vị đệ tử chuyển lại
pháp luân… mà không hay
biết! Nếu biết trước thì đến một câu cũng
không thể đối đáp,
huống hồ bàn luận sâu xa…! Lành thay! Đệ tử của Như Lai khiến mọi
người đều tôn kính!
Đức Phật
thuyết một câu, Thân Tử lấy một câu làm căn bản, bảy ngày bảy đêm làm thành tiếng
Sư tử hống, luận ra câu đặc biệt, ý vị kỳ lạ đến vô cùng tận. Huống chi
Phật thuyết nhiều mà
Thân Tử thì trí tuệ biện tài đâu có thể nói hết được!
Kinh Trung A-hàm quyển hai
mươi nói: Lúc đức Phật
ở ao A-nậu-đạt, Long vương nói:“Trong chúng đây không
thấy Xá-lợi-phất, xin
Thế Tôn mời đến cho”. Đức
Phật sai
Mục- kiền-liên đến tinh xá
Kỳ Hoàn gọi
Thân Tử, gặp lúc
Thân Tử đang
may vá y ngũ nạp, nên
đáp rằng: “Ngài đi trước, tôi sẽ đến sau”. Mục-liên nói: “Đức Phật dạy tôi đến nói ông đi tại
sao lại bảo tôi đi
trước?”. Mục-liên lấy tay đụng vào y, y liền may xong.
Thân Tử nghó: “Mục Liên đùa giỡn,
thử sức mình, thì mình cũng thử lại xem”, liền lấy dây áo ném xuống đất nói: “Ông có thể nâng y này lên được không?”
Mục- liên nghó
Thân Tử đùa thử ta, liền gắng
sức lấy lên mà không
được. Khi ấy Thân Tử
lấy dây buộc vào cây Diêm-phù làm chuyển động
một thiên hạ, buộc lần
thứ hai, ba, bốn, làm chuyển động tứ thiên hạ
không đứng vững, lại buộc vào tiểu thiên trung thiên đại thiên cũng
không đứng vững, lại
buộc dưới chân tòa của cõi Phật khác, mười phương
thế giới Phật đều rung
rung mà không động. Mục-liên tự nghó ta thần
lực đệ nhất, nay không
thể động, vả lại không mất thần lực, Mục-liên
thúc giục khiến đi, Thân Tử đáp: Ông đi trước,
Mục-liên trở về chỗ Phật thì thấy
Thân Tử ở
trước Phật.
Long vương thấy đất động hỏi Phật,
Phật đáp do thần lực của hai người ấy,
Long vương và năm trăm
Tỳ-kheo sinh tâm coi thường đối
với Mục-liên.
Phật dạy: Xá-lợi-phất, đối với bốn thứ thần thông được tự tại,
Mục-liên cũng tự tại mà không thể
sánh bằng Phật lực đó
thôi! Phật bảo: Mục-liên! Ông hiện thần lực đi!
Mục- liên dùng bát đựng đầy năm trăm
Tỳ-kheo nâng lên đặt trước
Phạm cung, một chân đạp
nhẹ lên núi Tu di, một chân đến Phạm cung,
thân ở cõi kia mà
thuyết kệ, khắp cả ngàn nước. Năm trăm Tỳ-kheo lại
sinh tâm kính phục…
Ước về giáo: Nếu căn cứ Tam tạng thì trí tuệ tức là vô học thập
trí đoạn kết chứng
chân, phụ giúp Phật trong việc tuyên dương giáo hóa.
Thích Luận quyển thứ bốn mươi nói:
“Ngài Mục-liên là vị đại tướng bên cánh tay mặt của Phật tức nghóa trên vậy.
Theo Thông giáo thì Trí tuệ
là như trong Bát-nhã tự
thuyết để trở thành Ma-ha-tát, nghóa là ngã
kiến, chúng sinh kiến,
Phật kiến, Bồ đề kiến, chuyển pháp luân kiến, phá tất cả các kiến này thì gọi
là Ma-ha-tát.
Các Hiền Thánh tự thuyết là
pháp của mình, không như người bây giờ vọng có
sở thuyết.
Phải biết: Thân- tử chẳng những phá kiến
sinh tử mà còn phá
Phật kiến,Bồ-đề
Pháp luân Niết-bàn kiến. Trí
tuệ đây khác với sơ giáo. Theo Biệt giáo thì trí
tuệ là: Nếu căn cứ
ngũ vị để phân biệt, nếu từ nguyên sơ chỉ nghe giáo
có vị Sữa, vị Lạc mà không nghe giáo các vị khác, rồi phát tâm tu hành
chỉ hành theo giáo Sữa
Lạc, đây là Trí tuệ theo sơ giáo. Nếu chỉ nghe
Lạc, Lạc không do từ
Sữa, tánh của thiện ác tánh vốn tự không, chẳng
do tu thiện phá ác, diệt sắc, chấp Không, chỉ tu tức
Không, là Thông giáo
trí tuệ. Nếu từ nguyên
sơ được nghe Đề-hồ là Đề-hồ. Nuôi trâu lấy
Sữa, nấu Sữa thành Lạc, chuyển Lạc thành
Sinh tô, chuyển
Sinh tô
thành Thục tô, rồi mới
được Đề-hồ. Tu hành như đây, tức là Biệt giáo
trí tuệ. Nếu từ nguyên
sơ chỉ nghe trâu ăn Nhẫn nhục thảo liền xuất ra Đề- hồ, có năng lực trị bệnh, các bệnh đều tiêu trừ, tất cả các dược thảy
đều nhập vào trong chất
kia, tu hành như đây là Viên giáo trí tuệ.

Bản tích: Bản trụ
thật tướng, Trí độ là mẹ, từ cảnh phát
sinh trí tuệ. Cảnh tức là
“Thân”, trí tuệ tức là
“tử”, thương xót
chúng sinh.
Tích là ngũ
vị Thân-tử, muốn chuyển máu phiền não ác thành
Sữa (nhũ) thiện, thị hiện làm trí tuệ ngoại đạo, làm đại
luận sư. Muốn nấu
Sữa thành Lạc cho nên
chỉ dạy Tam tạng trí tuệ, làm đệ nhị Thế tôn. Muốn dẫn Lạc thành
Sinh tô, cho nên thị hiện
Tiểu thừa, ấp úng lời lẽ
Đại thừa, chịu đuối lý
trước cư só Tịnh Danh. Muốn dẫn Sinh tô thành Thục tô, cho nên an ủi làm lợi ích cho người đồng phạm hạnh, lãnh giáo
trong thời Bát-nhã. Muốn
dẫn Thục tô thành Đề-hồ, đó là người sơ ngộ Pháp Hoa. Đây đều là thuộc Tích môn thị hiện bên ngoài, nhưng Bản địa bên trong thì bí mật ấy đã thật có từ lâu.
Quán tâm: Nhất tâm tam quán,
thâu nhiếp tất cả trí
tuệ. Quán tâm tức Không, nên thâu nhiếp được
Lạc trí tuệ. Quán tâm tức
Giả, nên thâu nhiếp được Sinh tô Thục tô trí tuệ và trí tuệ thế gian. Quán tâm tức Trung, nên thâu nhiếp được Đề-hồ trí
tuệ, đó gọi là “Nhất
tuệ là nhất thiết tuệ, nhất thiết tuệ là nhất tuệ, phi
nhất tuệ phi nhất thiết
tuệ” trong Quán tâm.

“Đại Mục-Kiền-liên” là họ, dịch là
Tán tụng. Kinh Văn-Thù
Vấn dịch là Lai Phục Căn.
Chân Đế nói Vật-già-la, đây dịch “Hồ Đậu” là hai vật mà tổ tiên ưa thích.
Nhân đó, lấy làm họ tộc.
Thích luận nói: “Thân phụ ngài là
Cát Chiêm sử đặt tên cho
Ngài là Câu-luật-đà.
Câu- luật-đà là tên cây, do cha mẹ cầu thần cây mà
sinh ra ngài, nhân
đó đặt tên. Lại, gọi
tắt là Mục-già. Kinh Vị Lai Nhân Quả nói: Đại
Mục- liên là Dạ-na, tên
đồng rất nhiều cho nên nêu chữ “Đại”. Thích Luận giải thích:
Xá-lợi-phất tài cao cận quý, Mục-liên hào hiệp làm trọng, trí tuệ tài năng đức hạnh của hai người
sánh đồng nhau.
Kinh Tăng
Nhất A-hàm nói:“Trong số đệ tử ta, thần thông bay nhẹ nhàng lên đến khắp
mười phương, thì Đại
Mục-liên là đệ nhất”.
Thích luận quyển bốn mươi mốt nói: Đệ tử bên tả của Phật. Bọn thầy trò ngoại đạo cả thảy năm trăm, đang dùng chú dời núi, trải qua một tháng đã bắt đầu
di động, Mục-liên nghó
rằng: Núi này nếu bị dời nhiều thì sẽ gây tổn hại, liền ở trong hư không trên đỉnh núi ngồi kiết già núi trở lại bất
động. Ngoai đạo liền bảo
nhau: “Pháp thuật của ta có thể dời núi, Kể cả mặt trời cũng phải di dời, tại
sao nay lại an nhiên như trước? Đây chắc
là Sa-môn kia
sai khiến như vậy”. Tự biết mình
sức tu yếu, bọn họ liền phát tâm qui y
Phật đạo, khiến vô lượng người xuất gia theo
Chánh pháp. Anh em nhà
rồng: Nan-đà Bạt-nan-đà ở bên biển gần núi
Tu-di, đức Phật thường
bay trên không đến cung trời Đao-lợi. Rồng sinh
tâm sân giận nói:“Lũ
người trọc đầu sao bước qua đầu chúng ta?” Lần
sau, Phật muốn lên trời, rồng phun mây mưa tối
sương che lấp ba
thứ ánh sáng.
Các Tỳ-kheo đều muốn hàng phục, đức
Phật không cho,
Mục-liên nói:“Tôi có thể hàng phục
được rồng”. Rồng dùng thần thông nhiễu bảy vòng quanh núi Tu-di, đuôi chạm đến nước biển, đầu gối núi
Tu-di. Mục-liên hiện thân gấp đôi nhiễu mười bốn vòng quanh núi, đuôi
ra ngoài biển, đầu gối
cõi Phạm cung. Rồng tức giận, phun mưa đầy khắp thành
sỏi cứng.
Mục-liên biến
sỏi thành hoa báu nhẹ mềm êm ái.
Rồng càng sân giận…
Mục-liên hóa làm thân bé nhỏ vào trong thân rồng, vào mắt ra miệng, vào tai ra mũi, đâm cắn thân rồng, rồng chịu đau đớn
khổ sở, mới chịu khuất
phục. Mục-liên thu nhiếp thần thông, thân bé
thành lớn, hiện tướng
Sa-môn đem hai con rồng đến chỗ Phật, được Phật qui

y. Điều-đạt
dẫn năm trăm Tỳ-kheo theo làm đồ chúng của mình,
Mục- liên ngăn giữ
khiến họ ngủ say ngáy rống như sấm hạ phong ra
tiếng, Cù-già-ly dùng chân đạp mạnh họ còn
không tỉnh.
Thân-tử thuyết pháp khiến năm trăm
Tỳ-kheo hồi tâm trở về,
Mục-liên dùng thần thông
đưa tay lên cao đem họ
trở về khiến Tăng được hòa hợp. Kinh Tạp
A-hàm quyển hai mươi chín nói: Phật ở thành
Xá-vệ ngày rằm
thuyết giới,
Đức Phật im lặng không
nói, A-nan bốn lần thỉnh. Phật nói: “Chúng
không không
thanh tịnh, nên ta không
thuyết giới. Ông có thể
sai vị thượng
tọa nào trì luật”.
Người tụng giới xướng lên. Mục-liên liền nhập định tìm xem trong chúng ai không
thanh tịnh, thì thấy hai
Tỳ-kheo Mã Sư và Mãn Túc, liền cầm tay lôi ra khỏi cửa và thỉnh
Phật thuyết.
Phật dạy: Ta không nói hai lời, nay không thể tự thuyết giới lại.
Mục-liên nói:
Chúng không thanh tịnh, tôi
cũng không làm lại Duy-na.“Kỳ-vực” Trung hoa dịch là
Cố Hoạt, lúc ông
sống ở cung
trời Đao-lợi, đệ tử của
Mục-liên bị

bệnh nên Mục
liên dùng thần thông đến tìm, gặp lúc chư thiên ra
vườn dạo chơi,
Kỳ-vực ngồi trên xe
không xuống, chỉ chấp tay xá mà
thôi, Mục-liên giữ xe dừng lại
Kỳ-vực nói: Chư thiên thọ lạc, tôi gấp
lắm, không rảnh hỏi han,
tôn giả muốn điều gì? Mục-liên nói mục đích của mình.
Kỳ-vực đáp: “Đoạn thực là chủ yếu” rồi buông ra cho xe
chạy như trước. Đế-thích thắng Tu-la nên tạo dựng
Thắng đường, gác lầu bảy báu trang nghiêm đặc biệt kỳ lạ, trụ cột chi tiết đều đẹp, không
liên kết nhau mà vẫn
chắc chắn. Đó là do phước lực vi diệu của cõi trời có thể như đây.
Mục-liên bay đến, Đế-thích dẫn
Mục-liên đi xem nhà, chư thiên nữ đều hổ thẹn trốn hết không ra,
Mục-liên nghó Đế-thích đắm
lạc thú không tu gốc
đạo, liền biến hóa lửa cháy, Thắng đường bỗng
chốc sụp đổ, rồi vì
Đế-thích nói rộng lý vô thường. Đế-thích hoan
hỷ, sau
đó Thắng đường nghiễm
nhiên không còn sắc tro khói nữa. Mục-liên lại đựng đầy túi năm trăm
La-hán như trước nói. Phạm âm của
Như Lai vang rất xa, ở xa mà nghe như bên cạnh
Phật không khác.
Mục-liên muốn biết âm
thanh Phật vang đến bao xa, bèn dùng thần lực bay qua Hằng hà
sa cõi đến
phương Tây, vẫn nghe âm thanh
Sư tử hống của
Phật như bên cạnh
không khác.
Mục-liên đi mãi không dừng đến khi
thân mỏi thần lực hết
qua đến một cõi Phật nọ vừa gặp lúc đại chúng đang ăn, liền đáp xuống, men theo miệng bát mà đi kinh hành, nghỉ ngơi.
Cả chúng kinh sợ: “Sao
bổng có con sâu đầu người từ đâu lại đây?”, Đức Phật cõi kia nói: Cách đây vô lượng cõi Phật ở
phương Đông, có
đức Phật hiệu là
Thích-ca, có vị đệ tử thần túc đệ nhất chính là vị này,
do muốn biết âm thanh của
Phật vang xa như thế nào,nên đến đây, chẳng phải
sâu đầu người.
Kinh Niết-bàn nói: đức Phật tìm thị giả, tâm để
nơi A-nan như mặt trời ở
phương Đông chiếu qua phương Tây…

Căn cứ Giáo mà luận thần thông: Nương mười bốn loại biến
hóa của Tứ thiền, nương
theo quán huân tu Thập nhất thiết, nhập Vô lậu
sự thiền, năng tạo mười
tám thứ biến hoa. Đây tức là thần thông trong
Sơ giáo. Dựa vào Không
khởi tuệ, dùng tâm Không tuệ tu các thần
thông, tức thần thông
trong Thông giáo. Theo thứ lớp dựa vào Tam đế, tu
tập đắc thần thông, dần
dần chuyển nhập sâu, vượt qua nhị thừa, tức
thần thông của Biệt
giáo. Dựa vào thật tướng chứng đắc thần thông, không dùng hai tướng để thấy các cõi Phật.
Từ Chân mà khởi, ứng với bất
động chân tế mà trùm
khắp mười pháp giới, là thần thông của Viên giáo…

Thuở xa xưa ngài thường trợ giúp Bích-chi-Phật cạo đầu giặt y, may vá cà
sa,và phát nguyện đắc
thần thông.
Bản Tích: Bản: trú nơi chân tế
định Thủ-lăng-nghiêm, có thể trong một niệm mà ứng khắp
mười phương,
thị hiện nhiều loại để làm Phật sự, do vì từ bi. Tích: làm ngũ vị thần thông để dẫn dắt khiến ứng nhập cùng cực…
Quán tâm: Quán nhất tâm bỗng
có nhất thiết tâm, quán nhất thiết tâm chợt không có các tâm.
Tâm chẳng có-không, thì thông đạt đến
thật tướng,
tức thần thông quán.

“Ma-ha Ca-chiên-diên” Trung
hoa dịch là Văn Sức cũng là Kiên Thừa, người gọi nhầm chữ nên nói
Phiến Thằng, cũng gọi là
Hảo Kiên, cũng gọi Kha-la.
“Kha-la”, Trung hoa dịch là
Tư Thắng, đều theo
họ đặt tên.
Kinh Tăng Nhất A-hàm nói: Ngài khéo phân biệt nghóa
diễn rộng đạo giáo, là
đệ nhất. Kinh Trường A-hàm nói: Có ngoại đạo
chấp đoạn kiến, cho rằng
không có thế giới khác nên có mười lần hỏi
đáp: Hỏi: không có thế giới khác? Đáp: Nay mặt trời mặt trăng ở cõi trời hay cõi người, thế giới
này hay thế giới khác?
Nếu không có thế giới khác, thì không có mặt trời sáng. Hỏi: Tôi thấy người chết không trở lại, tại
sao nói họ thọ khổ,
nên biết không có đời khác?
Đáp: Như
người mắc tội bị bắt giữ lại, sao có thể trở về được!

Hỏi: Nếu sinh
lên cõi trời, thì vì sao không trở lại? Cho nên
biết không có đời khác?
Đáp: Như
người bị rơi vào hầm xí, khi ra khỏi được thì có trở lại hầm xí nữa không? Lại trên cõi trời một ngày thì ở cõi này phải
một trăm năm, Người đó
mới sinh lên Trời năm, ba ngày chưa kịp tỉnh
tâm quay về, dù họ có
trở về thì ông cũng đã chết làm sao biết được? Hỏi: Tôi bỏ tội nhân
trong chảo, đậy nắp kín, nhưng rình
hoài không thấy thần hồn
bay ra ngoài, nên biết không có đời khác?

Đáp: Như ông
ngủ ban ngày, thì người bên cạnh có thấy thần
hồn bay ra không?

Hỏi: Tôi lột
da róc thịt người chết, tìm thần hồn mà chẳng có
nên biết không có đời khác?

Đáp: Như trẻ
con chẻ củi vụn nhỏ để tìm lửa đâu thể có được! Hỏi: Ta cân người chết lại nặng, nếu thần hồn đi thì lẽ ra nhẹ,
nếu không có thần hồn
đi thì không có đời khác? Đáp: Như lửa nung
sắt hợp lại thì
sắt nhẹ,
sắt mất lửa thì
sắt
nặng, con người sống có
thần hồn thì nhẹ, người chết mất thần hồn thì nặng.

Hỏi: Tôi thấy người sắp chết trở lại chuyển cầu thần hồn
không được, nên biết
không có đời khác? Đáp: Như người trở lại tìm đầy đủ âm thanh của mình, có thể được
ư? Hỏi: Ông tuy phá bao nhiêu thứ, mà tôi chấp điều này rất lâu

không thể bỏ được!
Đáp: Như
người thu hoạch cây tằm, ban đầu thấy gai lấy gai, tiếp đó bỏ gai lấy vỏ gai, tiếp theo bỏ vỏ lấy
sợi gai, tiếp nữa bỏ
sợi
gai lấy bố, tiếp theo bỏ
bố lấy lụa sống (quyên), tiếp đó bỏ quyên lấy bạc (ngân), tiếp
sau bỏ bạc lấy
vàng (kim). Bỏ xấu lấy tốt, tại
sao
không thể bỏ ? Hỏi:
Chẳng những tôi nói như vậy, mà mọi người cũng nói
như vậy, tại sao cho rằng
tôi sai?

Đáp: Có hai
người đi buôn giữa đường gặp quỉ, quỉ hình người và nói đường trước lúa gạo cây cỏ được mùa tốt tươi, các người còn chở đến làm gì? Một người liền bỏ lại hết. Kết cục người trâu đều đói nên
bị quỉ ăn thịt. Một người
còn lại nói: “Nếu được lúa cỏ mới, thì có thể bỏ lúa cỏ cũ này” cho nên người ấy không bị quỉ ăn thịt. Các người nói
càn, ví như quỉ nói dối.
Ông không công nhận lời nói của ta, ví như người
đi buôn vứt bỏ lúa cỏ cũ? Nay đã được cái
mới, sao không bỏ cái cũ? Hỏi: Tôi không thể bỏ chấp kiến này, nếu không khuyên bảo
Tôi, Tôi sẽ nổi giận ngay! Đáp: Ông như người nuôi heo, đi đường gặp phân hốt vác trên
đầu đem về, giữa đường
gặp mưa nước phân chảy làm nhớp đầu, có
người đi bên thấy vậy
bảo ông đổ đi. Ông lại sân giận người kia và
bảo rằng: Bởi vì ông không nuôi heo, nên mới khiến ta bỏ”, tức là lại nổi
nóng với người khuyên mình!
Cứ như vậy diễn rộng các nghóa lần lượt phá chấp, ngoại đạo được hàng phục tán thán rằng: Khi tôn giả nói dụ mặt trăng mặt trời thì
tôi đã hiểu, nhưng vì muốn biết trí tuệ biện tài của tôn giả nên mới nhiều
phen hỏi. Lành thay! Ngài
nói vi diệu vô cùng. Ca-chiên-diên khéo luận về tướng nghóa cũng lại như vậy.
Trong Luật dạy: Ngài luôn khéo giáo hóa mọi người qui y giữ giới, khiến người đồ tể thọ giới ban đêm, người
dâm dục thọ giới ban
ngày, về sau khi thọ báo bất luận ngày đêm thảy
đều được an lạc hiện
tiền… Lại có Bà-la-môn Thế Điển nói với năm trăm người dòng họ Thích: Có người nào có thể cùng ta luận nghị
không? Năm trăm người
dòng họ Thích nói: Có Cù-mật-thích và ở trong nước có một người không có trí tuệ, lời nói vụng về, tên là
Châu-lợi-bàn-đặc ở trong hàng xuất gia cũng là hạng thấp kém. Ông có thể cùng hai người này luận nghị, nếu ông thắng thì chúng tôi
sẽ đặt danh cho ông.
Thế Điển suy nghó: “Nếu hơn hai người này thì chẳng hân hạnh gì, lỡ như
không bằng thì rất là nhục nhã”.
Về sau khi đi đường
gặp Bàn-đặc,
ông hỏi: “Tên gì?”
Đáp: “Ông nên hỏi nghóa, chứ cần gì hỏi tên!”.
Lại hỏi: Ông cùng ta luận nghóa không? Đáp: Ta có
thể cùng Phạm vương luận nghóa, huống chi ông là người mù không có mắt”.
Lại hỏi: “Mù tức không có mắt, không có mắt tức mù đâu chẳng phiền lập lại”.
Châu-lợi biến hóa mười
tám phép. Thế Điển liền nói: “Người này chỉ biết
bay biến mà không hiểu
nghóa”. Ca-chiên-diên có thiên nhó nghe xa, liền làm phép
giấu Bàn-đặc, hiện thân như Ngài từ hư không mà xuống,
hỏi: “Ông tên hiệu là
gì?” Đáp: “Tôi tên Nam trượng phu”. Lại hỏi:
“Nam tức trượng phu,
trượng phu tức nam, đâu chẳng phiền lập lập lại?”.
Thế Điển đáp: Thôi
thôi! Để việc đó lại, nếu luận thì nên luận nghóa
sâu”. Hỏi: Không nương
pháp mà đắc Niết-bàn ư? Đáp: Không nương
pháp ngũ ấm có thể đắc
Niết-bàn. Lại hỏi: Ngũ ấm nương vào đâu mà sinh?
Đáp: Nương ái sinh. Hỏi: Làm sao đoạn ái? Đáp: Y
bát chánh đạo
thì năng đoạn ái. Thế
Điển nghe điều này thì viễn trần ly cấu. Lệ đều như thế.
Căn cứ giáo
luận nghóa:
Nương vô thường, khổ, không vô
ngã, để phá các kiến
chấp đoạn, thường… đó là sơ giáo luận nghóa.
Căn cứ Không, Vô sở hữu,
Bất khả đắc để phá Đoạn, Thường, ái kiến. Đó
là Thông giáo luận nghóa.
Thiên nữ nói: Ta vô sở đắc cho nên biện
minh như vậy. Nương tứ biện tài của
Tổng trì, quán căn cơ chiếu Giả đế
dùng làm thuốc trị bệnh,
phá kiến Đoạn Thường. Đó là Biệt giáo luận
tướng nghóa. Y vào Thực
tướng rốt ráo không có, không không mà phá
Đoạn, Thường kiến. Đó
là Viên giáo luận nghóa.

Căn cứ Bản tích: Bản, trụ phước đức trí tuệ hai thứ trang
nghiêm, năng vấn năng
đáp vì thương xót chúng sinh. Tích, là ngũ vị luận nghóa sư.

Quán tâm: Quán trí nghiên cứu cảnh, cảnh phát
sinh nơi trí,
trí cảnh qua lại tức
quán tâm luận nghóa.
“A-nâu-lâu-đa”:
Cũng gọi A-na-luật,
cũng gọi A-nê-lư-đậu, đều là âm Phạn.
Xa-thiết-nhó Trung hoa dịch là
Vô bần, cũng dịch là
Như ý, cũng gọi là
Vô lạp. Xưa gặp thời đói khát ngài đã từng cúng dường một bữa cơm lúa tẻ cho một
vị Bích-chi-phật, nên trải qua chín mươi mốt kiếp thâu hoạch được quả báo đầy đủ, cho nên gọi là
Vô bần. Dòng họ: Sơ kiếp do gió thổi nước lớn kết cấu mà thành thế giới, ở cõi trời
Quang- âm khi mạng tận sinh
làm loài người, thân có ánh sáng bay mà đi,
lấy sự hoan hỷ làm thức
ăn, không có nam nữ cao thấp. Chúng cùng sinh
ở trong đó gọi là
chúng sinh. Lúc đó tự nhiên đất có vị ngon như đề-hồ,

sắc như sinh
tô, ngọt như mật, do ăn nhiều nên mất ánh sáng hình
dáng tiều tuî, không thể
bay được, người ăn ít còn có ánh sáng thấm nhuần liền có hơn thua tùy theo tướng phải trái, đến khi mất vị đất thì ăn vỏ
đất nên dân sinh khinh
mạn, mất lớp vỏ đất đến ăn cặn bã của đất
chuyển sinh các điều ác, mất cặn bã thì ăn lúa gạo mọc tự
nhiên (hoang), ăn lúa gạo thì nam căn nữ
căn sinh, hợp làm vợ chồng, do hổ thẹn cho nên
làm nhà và chứa trữ
nhiều lúa gạo, về sau gạo sinh ra trấu vỏ. Khi cắt
sạch rồi thì không mọc tiếp gốc cây khô héo hiện ra, rồi lại
sinh ra
chiếm đoạt trộm cướp
lẫn nhau, bèn lập ra một người có thể chia đều, gọi
là điền chủ, theo lý
tranh tụng, đó gọi là dân chủ. Dân chủ có con tên
Trân Bảo. Trân bảo có
con tên Hảo Vị. Ban đầu từ dân chủ về sau sáng
lập Kim luân nối tiếp cho
đến Thiện Tư, từ Ý-ma đến Tịnh-phan bốn
đời làm Thiết luân,
hợp có tám mươi bốn ngàn hai trăm mười một vị
vua. Kinh Thập Nhị Du nói:
Từ kiếp lâu xa có vị vua sớm mất cha mẹ đem nước trao lại cho em, tu theo
vị Bà-la-môn,
Bà-la-môn nói: Ông nên cởi bỏ áo vua theo họ Cù-đàm, nhân đó vua liền theo người ấy hiệu là
Tiểu Cù-đàm trú ở vườn mía, bọn đạo tặc trộm vật đi qua vườn, những người tìm bắt tìm theo dấu tích và bắt được
Tiểu Cù-đàm. Họ dùng tên bắn làm máu huyết chảy nhớp đất. Đại
Cù-đàm thương xót, thâu máu
huyết dưới đất đựng
đầy bát đem về vườn, rồi đặt hai bên trái phải và trì
chú, vị Cù-đàm này nếu
thành tâm thì trời thần biến huyết thành người,
đến mười tháng sau sinh
ra bên phải con trai, bên trái con gái từ đó đặt
tên họ là Cù-đàm.
“Cù-đàm”, Trung hoa nghóa là Thuần Thục cũng gọi
là Xá Di. Xá Di là dòng
họ quí tộc, vào thời đầu Hiền kiếp đức Như
Lai xuất thế, thần thức
Cù-đàm mới bắt đầu thác sinh. Nếu theo ý này
thì Dân chủ từ trước
đến nay tức họ Cù-đàm. Từ Ý-ma vương sinh ra
bốn người con.
1. Diện
Quang.
2. Tượng Thực.
3. Lộ Chỉ.
4. Trang Nghiêm. Bốn người này bị tình nghi bị đuổi ra khỏi nước,
nên đến ở trong rừng cây phía Bắc núi Tuyết Sơn. Mọi người trong nước theo rất đông,
về sau nhân chúng đông đảo lớn mạnh.Vua cha khen rằng: “Con ta có
khả năng”. Bốn vị nhân
đây mà có bá tánh. Lại đất nơi ấy cây Thích-ca rất tốt, Trung hoa dịch là
Trực Lâm. Đã ở trong rừng lập quốc, tức lấy
rừng làm họ, ngoại quốc
gọi Đa-hàm. Thích-ca cũng Trực cũng Năng.
Nay Tịnh-phạn thuộc dòng
dõi Trang Nghiêm Vương, Trang Nghiêm tức
là Ô-đầu, Ô-đầu sinh
ra Ô-đầu-la, Ô-đầu-la sinh ra Ni-cầu-la,
Ni-cầu-la sinh ra Thi-hưu-la,
tức Sư Tử Giáp, Sư Tử Giáp sinh ra ba Phạn.
Hộc- phạn sinh hai con, trưởng
là Ma-ha-nam, tiếp là
A-na-luật là em con chú của
Thế Tôn, A-nan là em họ đức
Thế Tôn và là chú của
La-hầu-la nhưng chẳng vì vậy mà nhờ cậy, cho nên
Chu Công nói rằng:
“Ta là con Văn vương, em là
Võ vương, chú là Thành vương, ở trong thiên hạ chẳng khinh rẻ người nào, thấm gội ba nhà ăn ba bửa, lễ hiền thánh
còn vậy huống chi những
người khác ư!” Kinh Hiền Ngu nói: Thời mạt thế của
Phật Phất-Sa, gặp lúc đói khát, có
Bích-chi-phật tên Lợi-ra du hành khất thực không được gì cả, có một người nghèo thấy mà thương xót
nên bạch rằng: Thưa Thắng
Só! Có thọ nhận cỏ bại này không? Vị kia
thọ nhận ăn, ăn xong hành mười tám loại biến hóa, người ấy hái cỏ bại tiếp tục
cúng dường, lúc ấy có một con thỏ nhảy nhót đến
sau lưng bà nghèo biến làm
người chết, không có bạn bè đến cứu, người nghèo đến tối
mới đem được về nhà
đặt trên đất, liền thành người vàng bẻ ngón tay để
sử dụng, rồi đến chân,
lại hiện không lúc nào hết. Mọi người và vua quan
nghe vậy muốn đến chiếm đoạt thì chỉ thấy thây
chết, nhưng người kia thấy thì toàn là vàng báu, do đó mà trải qua chín mươi mốt kiếp quả báo đầy đủ, cho nên hiệu
Vô bần. Sinh ở cõi kia rồi từ đó về
sau
gia nghiệp giàu có dư dật
ngày đêm tăng trưởng, cha mẹ muốn thử che các đồ vật trống không
sao xem thấy trăm vị đầy đủ, mà ngoài cửa
hàng ngày thường có
một vạn hai ngàn người. Sáu ngàn người đến xin,
sáu ngàn người đến
tặng cho. Sau khi ngài xuất gia đến chỗ nào mọi
người thấy đều hoan hỷ
và muốn mọi người có đủ như nhà mình không
khác. A-na-luật tinh tấn bảy ngày bảy đêm không chợp mắt. Phải biết ngủ như là thức ăn của mắt, đã bảy ngày bảy đêm không ngủ, nên mất
nhục nhãn rồi. Đức
Phật dạy ngài nên cầu thiên nhãn, buộc niệm duyên nơi tịnh
sắc Tứ đại ở nửa đầu mà phát,
sau đó ngài đắc thiên nhãn thấu
triệt sự ngăn chướng trong ngoài
sáng suốt, nơi tối tăm thảy đều thấy rõ,
đối trước Phạm vương
nói rằng: Tôi thấy Đại thiên thế giới của đức
Thích- ca như xem quả trong lòng bàn tay.
Kinh Tăng Nhất nói: Trong Phật pháp ta người có thiên nhãn thấy thông
suốt nhất là
Tỳ-kheo A-na-luật. Khi ngài
A-na-luật mù mắt, Đức Phật và các Tỳ-kheo thường vá may

Hôm ấy Phật ở nước Xá-vệ thành Câu-tất-la, Đức
Phật đã cùng tám
trăm Tỳ-kheo tụ tập may ba y cho A-na-luật. Đức Phật
căng vải ra các
Tỳ-kheo cắt may trong một ngày xong. Đức Phật rộng
vì thuyết pháp:
“Người xuất gia thọ y, mọi việc lớn nhỏ, tiến
dừng cũng phải cùng làm
đầy đủ”. Nói xong, vô lượng người đắc đạo.

Căn cứ giáo: Nương thiền định mà phát sinh thiên nhãn là
phàm phu ngoại đạo, nương
vô lậu sự thiền mà phát sinh thiên nhãn, là
nghóa Tam tạng. Nương thể pháp vô lậu tuệ phát
sinh các hạnh, nương các hạnh phát
sinh thiên nhãn là ý
Thông giáo. Nương tán thiện mà phát

sinh nhục nhãn, nương định mà phát
sinh
thiên nhãn, nương chân đế
mà phát sinh tuệ nhãn,
nương tục đế mà phát sinh pháp nhãn, nương
Trung Đạo đế mà phát
sinh Phật nhãn, là ý của Biệt giáo. Nương thật
tướng mà phát sinh thiên
nhãn, thiên nhãn tức Phật nhãn, là ý của Viên
giáo. Lại, nương tán thiện tu nhục nhãn, nương định
tu thiên nhãn, là ý
của Tam tạng. Nương Không
mà tu nhục nhãn, thiên nhãn là ý của Thông giáo. Theo thứ tự mà tu ngũ nhãn là ý của
Biệt giáo. Không theo thứ
tự mà tu ngũ nhãn là ý của Viên giáo.

Bản tích: Bản
trụ nơi thật tướng chân thiên nhãn, không dùng
hai tướng thấy các cõi
Phật. Tích: nêu bày nửa đầu thiên nhãn. Quán tâm: Quán nhân duyên
sinh thiện tâm, tức nhục nhãn. Quán nhân duyên
sinh tâm Không, tức
thiên nhãn. Quán nhân duyên
sinh tâm Giả tức
pháp nhãn. Quán nhân
duyên sinh tâm Trung, tức Phật nhãn…
“Kiếp-tân-na”,
Trung hoa dịch là Phòng Túc, do cha mẹ cầu đảo ngôi
sao Phòng này mà
sinh con, nên lấy tên ngôi
sao để đặt tên con.
Vị Tỳ-kheo ấy khi mới
xuất gia muốn đến ra mắt Phật vì chưa được thấy Phật nhưng đi đường lại bị mưa, ghé ngủ nhờ nhà người thợ gốm,
lấy cỏ làm tòa nằm
nghỉ. Lúc sau chập tối có một vị Tỳ-kheo cũng đến
xin tá túc, Ngài liền
nhường tòa cỏ mà nằm đất. Giữa đêm, vị Tỳ-kheo kia hỏi: Ngài định đi đâu? Đáp:
“Muốn gặp Phật”.
Tỳ-kheo kia liền vì ngài mà
thuyết pháp, ngài bỗng nhiên đắc đạo.
Vị Tỳ-kheo đến
sau kia
chính là Phật. Cùng ở chung phòng với đức Phật, được thấy pháp thân, từ
chổ được nghe pháp đắc
đạo đó mà đặt tên, gọi là Kiếp-tân-na.
Tỳ-sa-môn cầm dù đi
sau Kiếp-tân-na.
Tỳ-sa-môn là chủ các
vì sao, nên các vì
sao cũng đều
theo sau. Ngài khéo biết xem thiên văn, biết rõ biểu
tượng trời đất. Theo
đó mà gọi là Kiếp-tân-na. Kinh Tăng Nhất A-hàm nói: Ở trong
Phật pháp ta, người giỏi xem Thiên văn đệ nhất là
Tỳ-kheo Kiếp-tân-na.

Căn cứ giáo: Đã phá cái nhà căn trần, cùng nghỉ chung phòng Chân đế với Phật, là nghóa theo
Tam tạng giáo. Thể đạt căn trần,
tức cùng Như Lai đồng
ngủ chung phòng Chân đế, là ý Thông giáo.
Phân biệt phòng nhà căn
trần trong mười pháp giới, thảy đều thấy Phật, là
ý Biệt giáo. Ở nơi một phòng nhà căn trần, 1iền thấy hết thảy phòng
nhà, thấy hết thảy Đức
Phật, tức ý Viên giáo.
Căn cứ
Bản Tích: Bản: đã cùng
Như Lai đồng nghỉ chung một
lầu Thật tướng. Tích:
nêu bày sự việc như trên. Quán tâm:
Quán nhà ngũ ấm chiết Không tức Không, cùng
hóa Phật đồng phòng ngủ
chung. Quán nhà ngũ ấm tức Giả, cùng báo thân
Phật đồng ngủ chung. Quán nhà ngũ ấm tức
Trung đạo, cùng pháp
thân Phật đồng ngủ chung…



VĂN CÚ KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 2</卷>


(Phần Thượng)

“Kiều-phạm-ba-đề”:
Trung hoa dịch là Ngưu
Ti. Kinh Vô Lượng Thọ gọi là Ngưu
Vương. Kinh Tăng Nhất gọi là Ngưu Tích. Năm
trăm đời trước ngài
từng là Ngưu Vương, trâu sau khi ăn thường nhai
khống, do dư báo chưa hết
nên miệng thường mấp máy người đời gọi là Ngưu Ti.
Kiếp xưa, có năm trăm con chim nhạn, có một con thường cung phụng hoa quả đối với
nhạn vương. Vào một mùa hạ Đức Phật thọ
thỉnh của A- kỳ-đạt-vương,
năm trăm Tỳ-kheo đều ăn lúa ngựa, nhưng riêng
Kiều-phạm ở trên vườn Thi-lợi-sa cõi trời thọ
sự cúng dường của thiên vương.
Kinh Tăng Nhất A-hàm nói: “Ưa ở cõi trời, không ưa
ở nhân gian, thì
Tỳ-kheo Ngưu Tích là đệ nhất”. An vui ở cõi trời là tùy lạc dục, là nghóa
Thế giới Tất-đàn.
Cúng dường
Nhạn vương được phước
báo đến vậy, là nghóa
Vị nhân Tất-đàn. Tránh người thế gian chê cười,
là nghóa Đối trị
Tất-đàn. Cõi trời không cười, là Đệ nhất nghóa
Tất-đàn… Lại nói
người đời chỉ xem thấy hình dáng bên ngoài mà không biết
có đức bên trong, nếu
cười khinh La-hán tức mắc tội. Để tránh người
đời cười chê hình
dáng kia, nên ngài thường ở cõi trời. Cõi trời biết có
đức nên không cười
chê, cho nên ngài thường ở cõi trời. Sau khi Đức
Phật diệt độ, ngài
Ca-diếp vân tập một ngàn đại A-la-hán thì thiếu
sót
một Tăng hạ tòa, nên
sai sư đi thỉnh Kiều-phạm-ba-đề,
Kiều-phạm-ba-đề hỏi:
Phật và Hòa thượng còn không? Đáp: Đều đã diệt độ,
Kiều-phạm nói: “Đức
Phật ra đời, tôi ra đời. Phật ở đời, tôi ở
đời, nay Phật diệt độ, tôi cũng diệt độ. Tứ chúng nên như bốn dòng nước chảy về
Ngài Đại Ca-diếp”, và thuyết kệ rằng:

“Đấng Voi chúa đã đi Voi con cũng theo đi Đấng Thế Tôn đã
diệt Tôi ở lại làm gì?”
Căn cứ về giáo: An trú vườn ở cõi trời là chỉ bày
điều thiện, miệng
nhai như trâu là chỉ điều ác, đó là ý của
Tam tạng. Miệng nhai như
trâu, thân được đắc
đạo, đây là chỉ điều ác mà chẳng phải ác, ở trên cõi trời mà nhai chỉ điều thiện mà chẳng thiện,đó là ý của
Thông giáo. Chỉ trong thiện ác trong ngoài cõi, là ý của
Biệt giáo. Chỉ thật tướng
của thiện ác, là ý của Viên giáo. Bản Tích:
Bản, trụ bốn Vô sở úy, an trụ nơi thánh chủ như
Ngưu vương đệ nhất nghóa.
Tích, là chỉ bày Ngưu Ti ưa ở cõi trời.

Quán tâm: quán lý trung đạo nơi tâm tánh, an nhiên bước trên
đất phóng nhanh như gió,
tức quán ngưu vương.

“Ly-bà-đa” cũng gọi là Ly
Việt, Trung hoa dịch là Tinh Tú
hoặc Thất Tú hoặc Giả
Hòa Hiệp, Kinh Văn-Thù Vấn gọi là
Thường Tác Thanh (Thường
lên tiếng). Cha mẹ ngài cầu khẩn tinh tú mà
sinh ra ngài, nên cảm ân đức đó mà đặt tên ngài là
Tinh Tú. Tuy được xuất gia, nhưng giữ tên cũ.
Giả Hòa Hợp: Có người dẫn
Thích luận giải thích: Một hôm hành hóa lỡ đường, ngài vào trong đình nghỉ qua đêm,
thấy có hai con quỉ tranh nhau thây chết,
chúng thấy ngài và nhờ phân xử.
Dù y theo lý hay không cũng vô ích, đều không tránh khỏi
sự tai hại, cho nên ngài theo
sự thật mà đáp. Đại quỉ bẻ tay chân ngài, tiểu quỉ bẻ tay người chết bù vào… cứ như vậy ăn xong lau miệng mà đi, nhân đó mà
ngài buồn phiền không so
sánh biết được là thân ai, nên gọi Giả Hòa
Hợp. Thường tác thanh:
Tức nghi việc này, nếu bản thân ta thì tận mắt thấy bị bẻ bỏ, nếu là thân người khác
sao lại theo ta đi đứng, đang nghi
hoặc, còn do dự thì gặp
người liền hỏi: “Ông thấy thân tôi không?” Cho nên nói là
Thường Tác Thanh, Chúng Tăng nói: “Người này dễ độ”, rồi
nói tiếp: “Thân ông
vốn là thân thể người khác sót để lại, chứ chẳng
phải mình có”, nghe xong liền đắc đạo.
Kinh Tăng Nhất nói: “Người tọa thiền nhập định, tâm
không điên đảo, thì đệ nhất là Ly Việt Tỳ-kheo”. Căn cứ về giáo: Phá bẻ ngũ ấm không có ngã
sở hữu là ý của

Tam tạng. Thể
đạt ngũ ấm vốn chẳng phải ngã hữu, là ý Thông giáo. Phân biệt ngũ ấm của mười pháp giới đều không phải mình có, là ý
của Biệt giáo. Thông đạt
ngũ ấm chẳng phải ngã hữu chẳng phải tha
hữu, kiến ấm thật
tướng, tức ý của Viên giáo. Bản Tích: Bản, trú nhật
tinh tú Tam-muội. Tích nêu
bày danh này. Quán tâm: Quán tâm niệm
Phật thấy nhiều Đức
Phật trong mười phương, như ban đêm thấy sao…

“Tất-lăng-già-bà-ta”,
Trung hoa dịch là Dư Tập. Vốn năm
trăm đời là Bà-la-môn,
tính khí còn kiêu ngạo, đi khất thực thường qua
sông Hằng lấy tay chỉ quát: “Con nhãi ranh kia hãy
dừng chảy!”, thì
dòng nước tách làm
đôi. Thần sông Hằng đem chuyện này báo cáo với Phật,

Phật bảo phải sám hối, Tất-lăng liền chấp tay nói: “Thần
sông
Hằng! Con nhãi ranh kia đừng
có giận nữa!” Đại chúng cười ầm lên, nói
“đã xin lỗi lại còn
mắng nữa”. Phật bảo: “do tập khí ngày xưa dòng
Bà-la- môn còn
sót lại, chứ xin lỗi thật không có tâm kiêu mạn nữa”.
Kinh Tăng Nhất nói: “Ngồi
dưới gốc cây khổ tu, không ngại mưa gió, là Bà- ta Tỳ-kheo”.
Căn cứ về giáo: Diệt mạn không còn mạn, là ý của
Tam tạng. Tức mạn mà không có mạn, là ý của
Thông giáo. Phân biệt
sự cao thấp trong mười pháp giới là ý của
Biệt giáo. Tám tự tại ngã đầy
đủ Phật pháp, là ý của
Viên giáo. Bản Tích: Bản, trụ thường lạc ngã tịnh tám
tự tại ngã.Phạm âm vi
diệu. Tích, nêu bày tâm mạn khẩu ác. Quán
tâm: quán lời nói thô
diệu đều qui về Đệ nhất nghóa…
“Bạc-câu-la”: Trung hoa dịch là
Thiện Dung, hoặc
Vó Hình, hoặc Đại
Phì Thạnh, hoặc
Nhu Nan, hoặc
Lăng Đặng, hoặc
Mại Tánh. Vì sắc mạo
đoan chánh, cho nên gọi là
Thiện Dung, ngài thọ một trăm
sáu mươi tuổi, không hề bị bệnh không chết yểu. Có năm phước báo cho nên không chết yểu:
Sau khi mới
sinh hiện tướng lạ, mẹ thử đem để trên bàn ram nướng cho chết mà
không chết. Lại, đem thả giữa
sông cá nuốt, cá bị người bắt lấy dao mổ bày ngài ra ngoài mà không chết…
Do đời trước giữ giới
không sát sinh nên chín mươi mốt kiếp được sống lâu không chết yểu, do xưa từng cúng trái
A-lê-lặc cho một vị tăng có bệnh, nên quả báo thân thường
không bệnh, có thể giữ trì một giới thì bốn
giới trang nghiêm, kiên
trì không phạm không tránh nước lửa, những người khác tuy trì năm giới mà phần nhiều hủy phạm… Lại, ưa ở
chỗ vắng lặng, không ưa ở
trong chúng, mắt không ưa nhìn thấy các màu
sắc…
tai không ưa nghe âm thanh
thế giới, mũi không ưa ngửi mùi thơm hôi
thế gian, lưỡi chưa từng
vì người thuyết một đôi ngữ, ý thường trong thiền định không tán loạn, cho đến tháp
Xá-lợi của Ngài cũng ưa để
chỗ nhàn tịnh,
A-dục Vương lễ tháp của các bậc
La-hán tiếp đến lễ tháp của
ngài và nói kệ rằng:
“Lúc còn ở đời tu ở chỗ vắng, rèn đức vô minh ít có lợi ích cho đời”, và cúng hai mươi cái bảo bối.
Kinh Tăng Nhất nói:Vua cúng thí xong,thì tiền và bảo bối từ trong tháp bay ra theo dính chân
của vua.Các đại thần thấy thế kinh ngạc.
Vua nói: “Lúc Tôn giả còn ở
nhân gian ưa ở một mình
nơi vắng, thiểu dục, cho đến nay tháp của ngài
vẫn còn có lực như
vậy,” Kinh Tăng Nhất nói: “Thọ mạng rất lâu dài, trọn không chết yểu, thường ưa ở nơi vắng lặng, không ưa ở
trong chúng,
thì Bạc-câu-la là đệ nhất”.
Căn cứ về giáo: Diệt ồn ào nhập Chân là Tịch tịnh theo
Tam tạng giáo.
Tức huyên náo mà Chân, là Tịch tịnh theo Thông giáo.
Lìa nhị biên nhập Trung,
là Tịch tịnh theo Biệt giáo. Tức biên mà
Trung, là Tịch tịnh theo
Viên giáo. Bản Tích: Bản, trụ nơi đại định tịch
diệt, thọ mạng lâu dài
là “thường”, không bệnh là “lạc”, không chết yểu
là “ngã”, tịch tónh là
“tịnh”, Bản ở nơi bốn đức này. Tích, thị hiện lục
căn tịch tịnh. Quán tâm:
Tâm tánh trung đạo, tức Không tức Giả tức
Trung, là quán thường lạc ngã tịnh.

“Ma-ha-câu-ly-la”: Trung hoa dịch
là Đại-tất, cậu
của Xá-lợi- phất, nguyên do luận hơn chị nhưng đối với bào thai không hơn, biết đứa trẻ trong bào thai mà trí tuệ còn như vậy huống chi khi ra khỏi bào
thai… liền bỏ nhà đến
Nam Thiên Trúc, đọc thông mười tám kinh. Người thời ấy cười ngài cho rằng:
“nhiều kiếp khó thông, một đời chẳng xuể”. Ngài bùi ngùi than rằng: “Ở nhà thì thua chị, ra đường thì bị người
khác khinh”. Ngài thề
gắng học đọc hết sách kinh, đến nỗi không nhàn
rỗi để cắt móng tay,
nên người thời ấy gọi ngài là Trường Trảo
Phạm Chí. Học xong trở về nhà hỏi cháu đã được
sinh và ở đâu? Mọi người nói hiện làm đệ tử Phật, liền
sinh tâm kiêu mạn nói cháu ta tám tuổi tài
giỏi danh vang khắp năm
nước Thiên Trúc, Sa-môn kia có đạo thuật gì
mà dụ dỗ cháu ta? Bèn
đi đến chỗ Phật. Suy nghó hồi lâu, không đắc
một pháp nhập tâm nào,
mới nói với Phật rằng: “Tất cả pháp không
nhẫn, nhẫn tức là nghóa
an. Đây nói tất cả pháp ta đều phá khiến không
được an, cho nên nói
tất cả pháp không nhẫn”. Đức Phật hỏi: “Ông thấy là nhẫn hay không?” Ông rơi vào chổ lưỡng phụ (hoàn toàn bị thua):
“nếu ta thấy nhẫn, thì trái với trước đã nói tất cả pháp
không nhẫn, nếu
ta thấy không nhẫn thì
không thể hơn Phật”, liền cúi đầu đắc pháp nhãn tịnh.
Thân-tử đứng hầu Phật, nghe câu biện luận, liền đắc quả
A-la-hán. Kinh Tăng Nhất
A-hàm nói: “Đắc Tứ biện tài gặp nạn vấn có
thể đáp ngay, đệ nhất
là Câu-hy-la.
Thiên vương ở phương Nam tên
Tỳ-lưu- bặc-xoa thường theo hầu ngài”.
Ước về giáo:
Ngoài thông bốn bộ
kinh Vi-đà, trong thông
Tam tạng là Tam tạng tứ
biện tài. Ngã vô sở đắc nên biện tài mới như vậy, là
Thông giáo biện. Hoặc danh hoặc nghóa khắp mười pháp giới, là
Biệt giáo biện. Y nơi
thật tướng biến khắp tất cả, là Viên giáo biện. Bản Tích:
Bản, trụ nơi khẩu mật khẩu luạân bất tư nghì giáo
hóa đại định đại tuệ.
Tích, thị hiện làm Đại Tất. Quán tâm: Quán tâm
tức Không tức định,
tức Giả tức tuệ, để trang nghiêm tâm kia…

“Nan-đà”: Cũng gọi là
Phóng Ngưu Nan-đà, Trung hoa dịch
là Thiện Hoan Hỷ, cũng
dịch Hân Nhạo. Vua Tịnh Phạn bắt ép mười vạn

người thuộc
dòng họ Thích xuất gia, ngài là một người trong số đó.
Có sư nói là Bạt-nan-đà trong Luật vậy.

Căn cứ về giáo: thì sự hoan hỷ, lý không hoan hỷ, là ý của
Tam tạng. Tức sự hoan hỷ
là lý hoan hỷ là ý của Thông giáo. Hoan hỷ
địa, tức là ý của
Biệt giáo. Hoan hỷ trụ, tức là ý của Viên giáo.

Bản tích: Bản, trụ nơi thật tế, chẳng phải hỷ, chẳng phải
không hỷ. Tích, gọi là
Hoan hỷ. Quán tâm: Quán tâm cùng lý tương tự
tương ưng, nên gọi là Hoan hỷ quán.

“Tôn-đà-la Nan-đà”: Tôn-đà-la,
Trung hoa dịch là Hảo Ái,
cũng là Đoan Chánh.
Nan-đà như trước nói. Dòng họ: Như Ngài
A-na-luật. Ngài ở trong
thai mẹ bốn tháng chín ngày thì sinh, người thấp hơn
Phật bốn ngón tay, dung nghi đónh đạc đặc biệt, rất khác với đời, Nếu đi
vào trong chúng thì có
người không biết, tưởng là Đức Phật đến. Luật
Sa- di-tắc nói: Ở nước
Ma-kiệt có ngoại đạo loả thân, rất thông minh
người trong nước gọi
là trí giả kiến giả, cùng với Thân-tử luận nghị rất
hợp, nảy sinh thiện tâm,
muốn ở trong Phật pháp xuất gia, thấy Nan-đà
diện mạo tuyệt đẹp như
thiếu nữ liền khen rằng: Tỳ-kheo nhỏ bé trí tuệ khó lường huống chi là đường tăng tướng ư!
Nan-đà liền độ cho xuất gia. Vợ của
Ngài Nan-đà là
Tôn-đà-lợi rất
đoan chánh, hai người khi ăn, khi ngủ không hề xa nhau, một hôm Đức Phật cùng A-nan đi khất thực đến trước cửa nhà, ông cùng vợ ngồi trên lầu cao ăn cơm, thấy Đức
Phật liền đứng dậy
nghinh tiếp, người vợ nói đợi chồng về cùng ăn.
Nan-đà bạch Phật rằng:
Chuyển luân vương tại
sao tự làm nhục dòng họ?
Nói rồi cầm bát của Phật
lấy thức ăn. Đức Phật liền trở về vườn
Ni-câu lại bảo A-nan sai Nan-đà dâng
thức ăn đến. A-nan truyền lời Phật dạy khiến
Nan-đà dâng cơm hầu Phật.
Phật sai chúng giữ lại và cho cạo đầu, bằng không thì phải cầm dao đến cạo đầu cho
vua Diêm-phù-đề.
Nan-đà đành chịu để
cạo đầu. Sáng ngày Đức Phật cùng Đại chúng năm
trăm Tỳ-kheo đi ăn theo
lời thỉnh của đàn việt, Nan-đà xin ở lại giữ chùa ý muốn trốn đi, Đức Phật chấp thuận và dặn đóng cửa phòng quét đất. Khi đóng cửa phía
Nam quét rồi, liền mở cửa phía
Bắc để quét,
quét xong thì cửa phía Nam
lại rác rưởi dơ bẩn như cũ. Lại sợ Đức Phật về, ngài liền trốn trở về nhà, không may giữa đường gặp Phật, liền núp
sau thân cây. Đức Phật
hiện hóa cây bay lên hư không, thấy ngài liền gọi và đem về
Tinh xá. Đức
Phật hỏi: Vì sao bỏ đi?
Nan-đà đáp: Đang
cùng vợ ăn, nay
sợ vợ chờ nên trở về cùng ăn và vì nhớ đến vợ. Đức
Phật liền đem
Nan-đà dạo khắp trên cõi trời rồi xuống địa ngục… cho
nên đem vợ để nêu lên.
Ước về giáo: Tục đế có pháp hỷ, Chân đế không có pháp hỷ, đó là Tam tạng giáo.
Hỷ Tục đế tức hỷ
Chân đế, đó là
Thông giáo. Từ Thông pháp hỷ mà có
Tục pháp hỷ và Trung pháp hỷ, đó là ý Biệt giáo.
Tức Thông hỷ đầy đủ
hết thảy pháp hỷ, đó là ý của Viên giáo. Bản tích
và Quán tâm, như trước nói…
Phú-lâu-na,
dịch là Mãn Nguyện. Di-đa-la dịch là Từ. Ni là nữ, cha ngài ở
sông Mãn cầu đảo mà
sinh ra con, chính ở
sông này lại mộng thấy bảy báu, đựng đầy báu vào trong lòng mẹ, mẹ mang thai con, cha được
mãn nguyện, do cầu thỉnh nguyện đầy đủ cho nên nói
Mãn Nguyện. Mẹ tên
Di-đa-la-ni, Trung hoa dịch là Từ Hạnh, cũng gọi
là Tri Thức. Trong bốn bộ kinh Vi-đà có phẩm tên ấy mà người
mẹ thường tụng, nên lấy đó đặt tên con. Ni là nữ , gọi chung nữ là “ni”, gọi nam
là “na”, đã là từ
chỗ Từ sinh ra cho nên nói Từ Tử. Kinh Tăng Nhất
nói: Cha ta tên Mãn, mẹ
ta tên Từ, các người phạm hạnh gọi ta là Mãn
Từ Tử. Đây là theo hai
duyên của cha mẹ, nên nói Mãn Từ Tử. Người này khéo giỏi biết hiểu hết
kinh sách nội ngoại, không gì là
không biết, hiểu biết đầy đủ cho nên gọi là Mãn.
Kinh Tăng Nhất nói: “Có khả
năng diễn thuyết rộng,
phân biệt nghóa lý, đệ nhất là Mãn Từ Tử.”
Văn dưới nói: “Là người
thuyết pháp đệ nhất”. Ngài muốn trở lại bản quốc
làm lợi ích, nên
Phật dạy: Nước kia xấu ác ông phải làm
sao? Đáp:
“Con sẽ tu nhẫn. Nếu họ
hủy nhục con thì con vẫn thấy may mắn vì họ chưa nặng tay đánh đập con. Nếu họ nắm tay đánh con,
thì con vẫn thấy may mắn vì họ chưa lấy roi gậy đánh đập con. Nếu họ dùng roi gậy đánh,
thì con vẫn thấy may mắn vì họ chưa dùng đao búa đâm chém con.
Nếu họ dùng đao búa đâm chém con,thì con vẫn thấy may mắn vì họ đã
giết sắc thân ngũ ấm của con”. Đó gọi là hành nhẫn đầy đủ cho nên gọi
tên là “Mãn”. Trong
Kinh Thất Xa Dụ Thuyết, Đại trí Xá-lợi-phất đã xưng tán ngài rằng: “Tất cả những người tu phạm hạnh đều tôn trọng
vây quanh đảnh lễ ông.
Nếu thấy ông, thì họ được lợi ích lớn”. Đó là
khen ngợi đầy đủ, cho
nên gọi tên là “Mãn”.

Căn cứ về giáo: Ân cần phân tích pháp, việc làm đã xong,đó
là Tam tạng nguyện mãn.
Thể đạt tức Không, nơi pháp Không mà chứng đắc, là
Thông giáo
nguyện mãn. Pháp nhãn đầy đủ, là
Biệt giáo nguyện mãn. Trụ nơi bí mật tạng, là Viên giáo
nguyện mãn.
Bản tích: Bản nguyện từ lâu đã
mãn. Tích, là thuyết pháp đệ nhất, chỉ bày cho
chúng sinh hiểu biết. Quán
tâm: Quán lý Nhân hạnh v.v… trong chỉ quán,
tức quán Thiện tri thức.

“Tu-bồ-đề”, Trung hoa dịch là Không Sinh. Khi sinh ngài thì đồ
đạc đầy dẫy trong nhà tự nhiên biến mất, thảy đều
trống không, hỏi thầy bói xem thì họ nói đây là điềm lành, nhân
Không mà sinh, cho nên đặt tên
là “Không Sinh”. Do y báo,tức là trong nhà đồ đạt trống
không, mà đặt tên cho
chánh báo. Y chánh đều tốt lành, cho nên nói không sinh. Thường tu
Không hạnh, cho nên
gọi “Thiện nghiệp”.
Như cúng dường được quả báo hiện tại, nên
gọi “Thiện Cát”. Thường ưa du hành, ở nơi hang đá rừng cây yên tịnh,
sự tu hành nghiệp lấy
“Không” làm gốc, thường nhập
Không định, trú Vô-tránh Tam-muội, ưa thuyết pháp Không, nếu tuyên thuyết thì đều phân
biệt Không, hộ chúng
sinh
khiến không ngăn ngại, không ưa hành thì trụ, không ưa trụ thì hành. Đức Phật ở cung trời
Đao-lợi xuống, trong khi mọi người vây quanh tranh nhau đón
Phật đảnh lễ, thì ngài ngồi ngay ngắn trong hang đá, quán niệm các
pháp Không,
“sắc” chẳng phải Phật cho đến
“thức” chẳng phải Phật,
“mắt” chẳng phải Phật, cho đến “ý” chẳng phải Phật,
mà bỗng nhiên ngộ đạo.
Tỳ-kheo Liên Hoa Sắc tưởng mình là người
đến đón Phật trước
nhất, Phật bảo Liên Hoa Sắc : “Chẳng phải ngươi
đảnh lễ ta trước, ngươi
chỉ đảnh lễ sắc thân ta, nếu lễ pháp thân ta thì
chính Tu-bồ-đề trước”.

Căn cứ Giáo: Từ có diệt sắc mà Không trí phát sinh, thể
sắc mà Không trí
phát sinh.
Từ Hữu trí mà
sinh
Không trí, từ Không trí mà
sinh Tục trí, từ Tục trí
sinh
Trung trí. Không sinh tức
Hữu trí, đó là theo
Viên giáo mà nói Không
trí sinh. Đây là Không trí sinh theo nghóa của
Viên giáo. Bản tích: Bản,
trú nơi pháp thân thật tướng. Tích, thị hiện
Không mà sinh. Quán tâm:
Chẳng tại trong, ngoài, trung gian, chẳng tự có,
đó gọi là quán tâm pháp thân.

“A-nan” Trung hoa dịch là Hoan
hỷ, hoặc Vô Nhiễm. Vua
Tịnh- phạn hy vọng Thái tử làm Kim luân bá chủ tông miếu xã tắc, bỗng nhiên ngài bỏ nước, vua lo buồn
tuyệt vọng, ma đến nói dối là
“con ông đã chết”. Vua
khóc lóc than: “A-di (tên A-tu-đà) đã nói con ta
có tướng tốt, lời nói ấy không hiệu nghiệm
sao?” Lại có trời đến nói:
“con ông thành Phật”, vua nghi ngờ chưa rõ, trong chốc lát lại có tin báo đêm qua trời đất chấn động bởi vì Thái tử thành đạo, vua rất vui mừng.
Bạch Phạn vương tâu vừa
mới sinh con, nước đã vui lại có thêm tin vui, nhân đó đặt tên
là “Hoan hỷ”, đó là do cha mẹ đặt tên.
A-nan diện mạo khôi ngô đoan chính mọi người thấy đều ưa thích.
Sau theo Phật xuất gia
Đức Phật sai đắp y che
vai. Một hôm, có một cô gái dẫn đứa bé đến
giếng múc nước, thấy
A-nan mắt nhìn không rời, bất giác cầm dây gàu
quấn cổ đứa bé… Kinh Trung A-hàm nói bốn chúng nếu nghe A-nan thuyết
hoặc nhiều
hoặc ít, đều rất hoan hỷ, muốn nói hỏi gì trước hết cười
vui vẻ làm cho đại chúng
đều rất hoan hỷ. Bốn chúng nếu thấy ngài dù là im lặng đi đứng nằm ngồi hay chỉ bảo phân chia chỗ tiến dừng,
động chuyển thì cũng đều
rất hoan hỷ. A-nan sinh ngày tám tháng tư,
đúng ngày Đức Phật
thành đạo. Sau khi xuất gia làm thị giả Đức Phật được hai mươi lăm năm,
lúc ấy Đức Phật đã năm mươi lăm tuổi,
A-nan lúc đó hai mươi lăm tuổi.
Đức Phật muốn tìm người thị giả, năm trăm
Tỳ-kheo thỉnh Phật vì như
trước đã nói Đại chúng khuyên A-nan, A-nan thuận theo, năm trăm
Tỳ-kheo đều hoan hỷ,
Mục Kiền Liên có hơi
ganh, A-nan bèn xin ba điều
kiện, Đức Phật vì biết có sự cơ hiềm, nên chấp thuận cho:

Không thọ nhận y cũ và thức ăn của Phật.

Muốn tự lợi ích.

Ra vào không thời gian qui định.

Đây là ba điều kiện
A-nan cầu xin. Phật nói
A-nan trong quá khứ đã làm thị giả, cho ta, nghe ta nói đều hiểu nhớ
không quên,
nay Phật chưa phát ra lời
mà A-nan đã hiểu ý của Như Lai, việc gì cần
hay không cần A-nan đều
hiểu biết, cho nên Đức Phật đem pháp giao
phó cho A-nan, Phật rất
hoan hỷ. Tứ Thiên Vương mỗi vị đều cúng
dường bát cho Đức
Phật, Đức Phật gộp lại đè xuống thành một bát, bốn gộp một hẳn nhiên bát nay rất nặng,
A-nan hoan hỷ giữ gìn không mệt
mỏi. Kinh Trung
A-hàm quyển hai mươi bảy nói A-nan hầu Phật hai
mươi lăm năm, nghe tám
mươi ngàn kiền-độ đều đọc tụng không sót,
không hỏi lại một câu,
niệm lực hoan hỷ. A-nan theo Phật vào cõi Trời
người, Long cung, thấy
Thiên nữ, người nữ, long nữ mà tâm không đắm nhiễm, tuy chưa diệt tận tư hoặc nhưng không bị đắm nhiễm, hết thảy nhân thiên long thần đều hoan hỷ.
Sau khi Đức
Phật diệt độ, A-nan ở trên
tòa Sư tử, Ca-diếp và
Đại chúng khen rằng:

Mặt như trăng thu tròn đầy Mắt xanh biếc tựa hoa sen Phật
pháp rộng như biển cả Đều rót vào tâm A-nan.
Đến đúng
thời, A-nan nhập Niết-bàn trên không trung giữa
dòng sông Hằng vì
sợ hai nước gây chiến,
sợ giữa
Tỳ-xá-ly và
A-xà-thế tranh giành, ngài dùng hoả quang
Tam-muội thiêu đốt tấn
nhập Niết-bàn, rồi phân thân làm bốn phần xá lợi: một cho cõi trời, một phần thuộc
cõi rồng, một phần thuộc
Tỳ-xá-ly, một phần thuộc A-xà-thế. Về sau,
A- dục vương lễ tháp
A-nan, cúng ngàn vạn tiền vàng và làm kệ tán thán

rằng: “Năng
nhiếp trì pháp thân, pháp sáng nên pháp trụ, niệm trí
Phật như biển, nên lập thượng
cúng dường. Nhớ nghó nghe rất nhiều,
phát âm thanh vi diệu, Thế
Tôn thường tán thán, được người trời ưa
thích”. Kinh Tăng Nhất
nói: “Biết thời biết vật không nghi ngờ, nhớ rõ
không quên, đa văn rộng
lớn, thông đạt tất ca,û có khả năng phụng thờ
pháp, bậc nhất là A-nan”

Căn cứ Giáo:
Hoan Hỷ A-nan, là theo
Tam tạng giáo.
Hiền A-nan, là theo Thông giáo.
Điển Tạng A-nan, là theo Biệt giáo. Hải A-nan, là theo
Viên giáo. Bản tích: Bản, trú phi hoan hỷ phi bất hoan hỷ, pháp thân như hư không, trí tuệ như mây mưa, năng trì
năng thọ. Tích, là
hoan hỷ. Quán tâm: Quán
tâm cùng tương tự, tức Không tức Giả tức
Trung tương ưng, đó là
quán tâm Hoan hỷ cho đến Chân quán tương ưng…

“La-hầu-la” Trung hoa dịch là Phú
chướng. Do đời trước ông
lấp hang chuột, lại không
thấy Bà-la-môn sáu ngày, do duyên ấy cho nên gọi là
Phú Chướng. Thái Tử chưa có con cầu xin xuất gia vua cha không cho ân cần
khuyên bảo, vua nói: “nếu con có con nối dõi, ta
sẽ
cho con xuất gia”. Bồ-tát
chỉ tay vào bụng phi tử, nói “sau sáu năm sẽ
sinh con trai”. Do ở trong
thai sáu năm nên gọi Phú Chướng. Chân Đế
Tam Tạng nói: La-hầu vốn
gọi là Tu-la, tay có thể che mặt trăng mặt
trời, theo đây mà dịch
nghóa thì lẽ ra là Chướng nguyệt. Phật nói:
La-hầu-la như mặt trăng
trong Phật pháp, đứa trẻ này làm chướng ngại ta, không cho ta xuất gia ngay, đời đời làm chướng ngại ta, ta đời đời có thể
xả bỏ, cho nên nói Phú
Chướng. Sau khi Thái tử xuất gia Gia-thâu có
thai, những người dòng họ
Thích giận nói do duyên gì mà có, muốn trị
muốn giết, tiếng xấu vang
khắp. Bảo nữ Cù-tỳ-la chứng minh, là sai lầm một
chút. Nhân đốt hầm lửa, phát đại thệ nguyện:
“Nếu ta làm trái thì mẹ con đều chết. Nếu là di thể chân thật thì trời phải
làm chứng”.
Rồi bồng con nhảy vào hầm, hầm lửa biến thành ao hoa
sen đở mẹ con lên.
Thấy vậy vua và mọi người không còn nghi ngờ.
Sau khi Đức Phật trở
về nước, Gia-thâu sai
La-hầu-la dâng lên Phật thuốc hoan hỉ (thuốc
bổ). La-hầu-la tuổi còn nhỏ hồn nhiên ở trong chúng chạy thẳng lên
đưa Phật. Gia-thâu do đó
không còn oán trách, oán trách do có con cho
nên nói Phú Chướng. Vua
cha hoan hỷ cho Thái tử xuất gia, nghó rằng tuy mất con nhưng còn có cháu, cháu
sẽ thay thế làm vua, ta cũng
không hận gì, tưởng may
mắn có thần báu đến, nhưng Phật cũng đem đi
xuất gia, vua cha không cho,
Gia-thâu đem lên trên lầu cao, Mục Kiền
Liên bay trên không đón nhận và đem đến Đức Phật liền độ cho xuất gia, giao phó cho
Xá-lợi-phất thâu làm đệ tử, đã xuất gia rồi thì vương vị

cũng mất cho
nên nói Phú Chướng. Sa-di La-hầu tuổi còn nhỏ, ưa
đùa nghịch, vọng ngữ,
Quốc Vương Đại Thần Bà-la-môn cư só đến cầu
xin thấy Phật.
La-hầu đáp không có khiến vô lượng người không thấy
được Phật, đó là
ngăn chướng người khác, đó gọi là vọng ngữ. Đức Phật
biết chuyện quở trách.
Một hôm Thế Tôn đi kinh hành trở về sai
La-hầu-la lấy nước rửa
chân,chọn ba cái chậu úp và ba cái chậu ngửa. Rồi chỉ ba chậu úp xuống đất, bảo đổ nước vào.
La-hầu đáp: “Chậu úp làm
sao chứa nước?”
Phật nói: “Ngươi cũng như chậu úp, ở trong
Phật pháp nhưng không thể chứa nước pháp, từ nay nên nói thật, không
được vọng ngữ”. Từ đó
về sau,
La-hầu siêng năng tu đạo, những gì không
hiểu thì bạch hỏi Phật.
Phật hỏi: Ông đã vì người thuyết ngũ ấm chưa?
Đáp: Chưa! Phật bảo: Ông nên vì họ mà thuyết.
La-hầu-la thuyết xong
Phật lại hỏi:
“Ông thuyết pháp thập nhị nhập, thập bát giới chưa?
Thuyết pháp là môn khiến
đắc đạo. Nếu muốn dắc đạo thì nên vì người
khác mà thuyết pháp”.
Nhân đó La-hầu-la thuyết pháp rộng rãi, về sau
ngài đắc đạo, nên gọi
là Phú Chướng. Tự mình đã đắc đạo kiến ái đều
trừ, hết sinh trong ba cõi,
cho nên gọi Phú Chướng. Hết sinh trong ba
cõi, nguyện không thể
lôi kéo, cho nên nói Phú Chướng. Phật dạy: “Tứ đại La-hán không được diệt độ, đợi đến khi pháp của ta diệt tận”.
Do đó, trụ trì đến nay chưa đắc
nhập Vô dư Niết-bàn, nên nói Phú Chướng.

Căn cứ Giáo: Phân tích pháp Đạo đế, ngăn chướng tứ trụ phiền não là ý của
Tam tạng giáo. Thể pháp Đạo đế ngăn chặn tứ trụ, là ý
của Thông giáo. Theo thứ
tự tam trí ngăn chặn ngũ trụ là ý của Biệt
giáo. Nhất tâm tam trí
ngăn chặn ngũ trụ, là ý của Viên giáo.

Bản tích: Bản, trú trung đạo ngăn lấp nhị biên, tám thứ
chướng ngăn chướng
Niết-bàn biên, một thứ chướng ngăn chướng sinh tử
biên, một thứ chẳng
chướng sinh tử, chẳng chướng Niết-bàn, mà chướng
Vô dư. Quán tâm: Theo như
trước có thể hiểu…
6.Kết: đa tri thức.”Đó là các vị A-la-hán hàng tri thức của chúng” hoặc nói “tri” chỉ là “thức”, hoặc nói nghe danh là “tri” thấy hình
là “thức”, thấy hình
là “tri” thấy tâm là “thức”.

Bản tích: Bản, là vì chúng
sinh mà làm “mãn tự”
tri thức. Tích,
là làm “bán tự” tri thức. Quán tâm:
Quán hành tri thức như chỉ quán.
Chúng đa tri thức đã nói xong.
Tiếp đến, nêu chúng thiểu tri thức.

“Lại có hai ngàn người Hữu học, Vô học”: Chỉ nêu địa vị, nói rõ
số, mà không tán đức gọi đây là chúng thiểu tri thức.
Thánh cùng phàm
tuyệt giao
cũng không phân biệt đa thức hay thiểu thức. Đặc biệt
mong mỏi cao ngưỡng mộ xa
thì dùng đa thức dẫn dắt. Ẩn danh ẩn đức
thoái nhượng thì dùng
thiểu thức mà dẫn dắt, tùy thuận chúng sinh cho
nên có bấy nhiêu, không
thể dùng Tích đa thiểu mà đánh mất Bản kia.
Học vô học: trong Tam tạng nói mười tám hạng của
Học nhân, chín hạng người
Vô học. Trong Thông giáo, ngũ địa đều gọi là Học, lục địa gọi
là Vô học. Lại, trong
Thông giáo, thì chín địa là Học, Phâït địa là Vô
học. Trong Biệt giáo Viên
giáo, hoặc căn cứ công dụng vô công dụng, hoặc căn cứ cụ túc chưa cụ túc mà nêu rõ Học,
Vô học. Kinh A-hàm nói: Ngoại đạo hỏi Phật
La-hán còn học không? Phật trả lời La-hán không tạo pháp ác, trụ nơi
thiện pháp, học cái Vô học kia tức gọi là
“Học”. Nếu thế thì người học cũng gọi là vô học. Người học ngang
bằng sở đoạn, không trở lại đoạn, tức là
Vô học, đó là bốn câu. Căn cứ
năm phương tiện phi học
phi vô học, tiện là năm câu. Căn cứ trong bốn
giáo liệt kê cũng như
vậy, bốn lần năm là hai mươi câu. Bản tích:
Bản, pháp thân đại só, ở địa vị mãn tự học vô
học. Tích: Chúng
sinh theo bán tự học vô học nhân mà trang nghiêm
song
thọ. Quán tâm:
Chánh quán trung đạo, không duyên nhị biên
trung gian,
tức là vô học. Có khả
năng quán như vậy đó gọi là Học. Nếu căn cứ quán môn nêu
rõ số, quán
sắc tâm thập pháp giới, thập như.
Giới Như xen nhau luận bàn, tức đủ
hai ngàn. Nêu tích cho nên tiêu biểu bản
pháp, tích tức là bản tích.
Tiếp theo nêu ra
Ni chúng: Xưa lấy đây theo lệ trước chia
làm hai chúng, nay
không dùng. Nếu kể theo trước kia chia hai chúng là đa thức và
thiểu thức. Lại, không có văn nghóa cũng không thể được, chỉ là
nêu hai chúng chủ, đâu
có nhọc công gọi là lớn nhỏ nhiều ít tri thức.

Trước hết nêu “Ma-ha Ba-xà-ba-đề”: Trung hoa dịch là Đại Ái Đạo.
Cũng gọi Kiều-đàm-di, Trung hoa dịch là
Chúng chủ. Ni là tên chung của người nữ ở
Thiên trúc. Bản, trụ nơi pháp môn trí độ.
Tích, là mẹ của ngàn
đức Phật, sinh ra và nuôi dưỡng các bậc Đạo sư . Quán tâm
giải thích:
Theo Trung quán thì rộng lớn gọi là “Đại”, vô duyên
từ, gọi là “Ái”
trung lý hư thông gọi là “Đạo”. “Đại” tức
tự hành, “ái”
tức hóa tha, như do “ái”
cho nên thọ sinh, Từ cho nên bén duyên với
đạo, tức thông tự hành hóa tha.

Sáu ngàn
(6
0
0
0) là số. Quán môn: giải thích: Quán lục căn thanh tịnh đầy đủ ngàn công đức,
tuy nhãn có tám trăm, nhó có một ngàn hai trăm, lấy tổng số nhiều và ít, đủ
sáu ngàn tiêu biểu
Bản pháp môn,
cũng là ý quán Hạnh.

La-hầu-la mẫu, là Da-thâu-đa-la:
Lấy tên con để nêu mẹ,
Trung hoa dịch là Hoa Sắc,
cũng gọi Danh Văn, hoặc gọi là Vô Phiên.
Người ôn hòa nhã nhặn,
kính cẩn cần kiệm, đức sánh bằng Thái tử, khi ở nhà là vợ Bồ-tát, là tri thức hàng
nhân thiên. Khi xuất gia làm chủ ni
chúng, ở địa vị vô
học, đâu phải là danh không vang khắp trong chúng ư!
Kinh Thập Nhị Du nêu ra ba vị phu nhân:
1.Cù-di.
2.Da-thâu.
3.Lộc Dã. Kinh Vị Tằng Hữu và
Kinh Thụy Ứng, đều nói La-hầu là con của
Cù-di Kinh Niết-bàn và
Pháp Hoa đều nói là của Da-thâu. Hai nghóa làm
sao thông? Hoặc có thể
kinh kia nêu Đại mẫu, kinh này nêu sở sinh.
Thích luận giải thích:
Cu-tỳ-đà là
Bảo nữ, không có thai, tức là Cu-di, đây
dịch là Minh nữ. Cho nên
biết: nhất định La-hầu là con của Da-thâu.

Bản tích: Thê
thì tề vậy, đâu có bác địa làm vợ Thái tử?
Cho nên biết: Bản, trụ nơi tịch định pháp hỷ vi
diệu, Tích là vợ Thái tử. Kinh Bi Hoa nói: Xưa ở chỗ Đức
Phật Bảo Tạng, phát lời thệ làm vợ…
Quán Không vô lậu pháp
hỷ, tức lấy Lộc Dã tiêu biểu làm vợ. Quán Giả
đạo chủng trí pháp hỷ,
tức lấy Da-thâu tiêu biểu làm vợ. Quán Trung
pháp hỷ, tức lấy Cu-di
tiêu biểu làm vợ. Trên là phân rõ bản tích quán
tâm, nay lại tổng luận
bàn, hiển bày quyền thừa khéo léo quanh co, nêu
rõ quán hạnh tinh vi. Xét
rằng Thủ Lăng-Nghiêm thị hiện bao nhiêu thứ, thích ứng với căn
tánh chúng, không việc gì mà không làm, nay còn thân cận
luận bàn. Tích, gá thác trong vương cung giáng
sinh làm
vợ thần thánh, Pháp thân
Bồ-tát đều giúp
Phật hành hóa, mà hiện ra nhiều hình ảnh khác nhau. Như ba mươi hai tướng tốt
bẩm sinh, các bậc đại
só đều sinh ra như vậy,
hoặc trong nhà trống, mưa báu, mộng kỳ lạ, biện tài,
thông suốt.
Như Hoàng Thái tử, bỏ nước và vương vị vượt
thành học đạo, các Đại
só đều theo thầy
thỉnh nghiệp, tài nghệ bao gồm thông
suốt làm thầy tông kia.
Nếu pháp luân ban đầu mở cam lồ môn khai, nghe các đại
só hóa duyên chưa
thuần thục, thị hiện đồng không thọ nhận cùng đứng riêng một phe mà làm lễ ngang nhau tôn
sùng đạo
chân thật của ta. Năng
hóa sở hóa hoàn toàn nguyên chất như Sữa. Nếu
sở hóa duyên thuần
thục, thì tơ trắng dễ nhuộm, hoa sen trong ao sớm nở, chuyển phàm thành thánh chuyển
Sữa thành Lạc, thầy chủ yếu là đệ
tử thượng thủ của Đức
Phật. Hoặc trí tuệ, thần thông, biện tài,
Tam-muội, mỗi mỗi đệ
nhất, cùng phụ Pháp vương, độ những người chưa được
độ, thuần thục lại
những người đã thuần thục, ngồi tòa Phương Đẳng, nghe công đức bất khả tư nghì
của Bồ-tát, mà thẹn Tiểu thừa hâm
mộ Đại thừa.
Thẹn Tiểu thừa, thì than ôi tự trách mình để mất vô lượng tri
kiến Như Lai. Hâm mộ Đại
thừa thì không biết phải làm thế nào để đắc Vô thượng trí
tuệ Phật, như chuyển Lạc thành Sinh tô. Tiếp đến nghe
Bát- nhã Ma-ha-diễn môn,
ban đầu trải qua sắc tâm, sau cùng nơi Chủng
trí bao gồm tiểu đại,
trong ngoài, cho nhận, hoặc chung hoặc riêng hoặc Thiên
hoặc Viên phụng mệnh lãnh biết mà không hy vọng có được,
dù chưa đốn xả mà đã
dần dần thông thái, như chuyển Sinh tô thành Thục tô.
Tiếp đến, nghe kinh Pháp Hoa biết thiên chân tánh, xác
định cha con, thọ ký trao phó Đại thừa, bỏ ba trở về một, như bốn vị khác
mà đồng một vị Đề-hồ,
không khiến chỉ riêng một người được diệt
độ,mà đều dùng sự
diệt độ của Như Lai để diệt độ. Pháp vương pháp thần vì đại
sự xuất thế khéo dụng
phương tiện, ban đầu dùng bán tự pháp
để phá sự phiền phức
của hai mươi lăm cõi, thành Tứ khô song thọ lợi
ích chúng sinh, tiếp đến
dùng bán mãn pháp để phá độc (chỉ riêng
mình) thiện của
Nhị thừa, thành hạnh rộng lớn của
Bồ-tát thành
Bốn song thọ tươi tốt lợi ích
Thánh nhân. Sau dùng mãn tự thường trú để
phá nhị biên trước sau,
thành bí mật tạng của Phật không khô cũng không tươi, rốt ráo lợi ích. Công chủ tướng đã hoàn tất, đại nguyện đã
hoàn mãn, cho nên
Thân-tử, Mục-liên đối với Pháp Hoa dừng hóa độ,
thánh chủ bỏ thân mạng
này cũng không bao lâu nữa. Văn nói: “Như bản
thệ nguyện xưa của ta nay
đã đầy đủ, Như Lai không bao lâu nữa sẽ
nhập Niết-bàn”.Sự
kiện “sau khi thuyết kinh Pháp Hoa xong,Phật tuyên
bố sẽ nhập Vô dư
Niết-bàn”,thì hai vạn đức Phật đồng hiệu Nhật
Nguyệt Đăng Minh, Phật
Ca-diếp v.v… đều như thế. Nay thầy trò đều đối
với kinh này phát tích, bên trong thì ẩn
Bồ-tát đạo, bên ngoài thì hiện
tướng Thanh văn,
sự thật thì thành Phật đến nay đã vô
lượng kiếp.
Lấy đây mà
suy xét, các đại La-hán từ pháp thân địa rũ bóng tùy duyên tích
đến muôn dòng, làm Hữu học hay
Vô học, làm nam làm nữ, thị hiện đạo thị hiện tục
Lực Thủ-lăng-nghiêm thì không nơi nào là
không hiện,
phương tiện thiện xảo
quyền biến là như thế…
Tổng nêu rõ quán: Thầy trò trên thi thiết giáo hóa, là pháp thân
sở

Nếu không phương tiện tác quán, thì đối với hành nhân không lợi ích,
ví như người nghèo đếm báu của người khác, như
người mù cầm đèn. Nhưng tâm
sở rất nhiều, nếu căn cứ tâm
sở thiện thì như chúng đệ tử
chỉ nêu mười người Hữu học thôi. Mười thiện
tâm sở là: tín, tiến, niệm, định, tuệ, hỷ, ỷ, xả, giác, giới. Mười tâm
sở này phụ giúp tâm vương có
thể cải ác thành thiện, cải phàm thành Thánh.
Biện rõ tất cả pháp môn chỉ lấy mười tâm làm gốc, ví như mười vị đệ tử phụ Phật hành hóa cùng
thuần thục chúng sinh đứng trong Phật pháp. Tâm sở
Tín, ví như A-na- luật thiên nhãn đệ nhất, nhãn đứng đầu trong
hàng ngũ nhãn, như các

phương lấy
phương Đông làm đầu, tín là đứng đầu trong các
tâm sở để nhập
Phật pháp, Tâm sở Tiến ( tinh tấn), ví như
Ca-diếp đầu-đà đệ
nhất, đẩu tẩu siêng
năng khổ hạnh. Tâm sở Niệm, ví như Ưu-ba-ly trì
luật đệ nhất, Tâm niệm lực kiên cường nhớ trì
không quên.
Tâm sở Định,
ví như Mục-liên thần
thông đệ nhất. Tâm sở Tuệ, ví như Thân-tử trí
tuệ đệ nhất, đều có
thể hiểu. Tâm sở Hỷ, ví như A-nan đa văn đệ nhất,
đa văn phân biệt lạc,
lạc tức hỷ. Tâm sở Ỷ, ví như Chiên-diên luận nghị thể cùng vi tận lý, trừ tà
hiển chánh, như “ỷ” lìa ác đắc thiện, buông khổ nhập lạc.
Tâm sở Xả, ví như đối với
Thiện Cát giải Không đệ
nhất, hoặc trú Không bình
đẳng tương ưng với Xả. Tâm sở Giác, ví như Phú-
lâu-na thuyết pháp đệ nhất, giác là gốc của ngôn
ngữ, gốc lập thì
biện thuyết không cùng.
Tâm sở Giới, ví như La-hầu-la trì giới đệ nhất,
có thể hiểu. Mười
thiện tâm sở hợp với tâm vương năng thành quán
hạnh, trong nhất niệm thâm nhập
thiện pháp, Tam bảo đầy đủ.
Tâm vương tức Phật bảo, tâm
sở tức Tăng bảo, sở duyên thật tế không tâm vương cũng không
tâm sở, tức
Pháp bảo. Nếu nhập Thật tế thì đầy đủ
công lực dụng của tâm
vương và tâm sở. Lại dùng để thông đại địa thì
mười tâm sở cùng tâm
vương cùng khởi, nhập thiện nhập ác, biến thông tất cả. Mười tâm
sở đó
là tưởng, dục, xúc, tuệ, niệm, tư,
giải thoát, ức,
định, thọ.“Tưởng”,
đối Phú-lâu-na, tưởng đắc giả danh, người ấy khéo
đạt giả danh, biện tài không ngưng trệ.
“Dục”, đối Ca-diếp.
Ca-diếp không còn dục thế gian mà chỉ có dục nơi vô vi.
“Xúc”, đối Ca-chiên-diên,
xúc nhập hai việc càng
liên quan nhau nhập, Ca-chiên-diên khéo luận
nghị qua lại cùng tận.
“Tuệ”, tức Thân-tử, có thể hiểu. “Niệm”,
đối Ba-ly, niệm trì luật là bậc thượng. “Tư”,
đối La-hầu-la, Tư là hành ấm,
người này thực hành
trì giới. “Giải thoát”, đối Thiện Cát.
“Thoát”diễn tả vô lụy. Người này
giải Không, ở nơi Có mà được giải thoát . “Ức”, đối
Na- luật, nhớ nghó động
phát chọn cảnh tu thiên nhãn dễ nhập
Tam-ma-đề. “Định”, đối
Mục-liên, có thể hiểu. “Thọ”, đối A-nan, đa văn lãnh thọ trì không lầm lẫn. Mười vị đệ tử, mỗi mỗi đầy đủ các đức để dẫn các pháp môn
chuyên biệt, tuyên bày đạo tùy thuận lòng ham muốn
của chúng sinh. Muốn tụê,
thì thầy là Thân-tử. Cho đến, muốn đa văn
thì thầy là A-nan. Cùng
phụ đấng pháp vương, đều bắt tay làm một
phần việc. Nay quán tâm
cũng như vậy, trong mỗi một tâm đều đầy đủ
tâm vương tâm sở tạo
thành quán, cho nên tâm vương tâm sở dựa vào
nhau mà được khai ngộ.
Hoặc là ở nơi tâm sở Tưởng mà nhập đạo, hoặc là
ở nơi tâm sở Dục mà nhập đạo, tùy chỗ thích
nghi mà tâm vương
tâm sở cùng trị liệu,
hóa độ, chọn lấy các tâm trần lao mà làm Phật sự. Tác quán đây
chưa ngộ, quán hành như Sữa, nếu phát sinh vô lậu thì
quán hành như Lạc. Nếu
phá Trần-sa-hoặc thì như Sinh tô Thục tô. Nếu
phá vô minh thì quán như
Đề-hồ. Khi đến Đề-hồ thì tâm vương tâm sở
đều hoàn tất. Vì tâm tâm
số pháp
không hành, nên gọi là hành
Bát-nhã Ba- la-mật. Kinh Phổ Hiền
Quán nói rằng: “Quán tâm vô tâm pháp,
không trú pháp. Tâm ta tự không tội phước, vô chủ”. Tức là không tâm,
không tâm sở, gọi là
Chánh quán. Nếu tâm sở trần lao ấy không hết, thì quán không xong.Cho nên kinh nói:
“Chúng sinh chưa được độ hết, thì
ta không thành Chánh
giác”, là ý này…

NÊU CHÚNG BỒ TÁT: Thích
Luận nói: Bồ-tát thì thuộc về bốn chúng xuất gia tại gia.
Vì sao nêu
riêng? Đáp:
Có Bồ-tát thuộc hàng bốn chúng, có bốn chúng không thuộc hàng
Bồ-tát bởi vì họ không
phát tâm thành Phật, cho nên nay nêu riêng chúng
đồng phát tâm cầu
làm Phật, gọi là “chúng Bồ-tát”. Văn chia làm sáu:

Khí loại.

Đại số.

Giai vị.
Tán đức.

Liệt danh.
Câu Kết.

Khí loại: Tức là
Bồ-tát Ma-ha-tát, nếu nói đủ thì nói
Bồ-đề Tát- đỏa Ma-ha-tát-đỏa, ngài La-thập sợ nhiều phiền
phức nên bỏ bớt một chữ Đề và và hai chữ Đoả.
“Bồ-đề”, Trung hoa dịch là Đạo,
“Tát-đỏa”, dịch là tâm,
“Ma-ha” dịch là đại.
Hạng người này đều mong cầu đại đạo
rộng lớn. Lại, vì thành thục
chúng sinh, nên là khí loại “đạo tâm đại
đạo tâm”. Bồ-tát có nhiều hạng, gọi là Thiên,
Thông, Biệt, Viên.
Như Thích luận giải thích dẫn Ca-chiên-diên-tử nêu lục
độ đủ hạn thì mới khắp, đây là muốn điều hòa huyết chúng
sinh thành
Sữa (nhũ). Kinh Đại Phẩm nói: “Có Bồ-tát phát tâm tương ưng
Tát-bà-nhã” thì đây là
muốn điều Sữa thành Lạc. Hoặc là Đại Phẩm nói:
“Có Bồ-tát phát tâm thần thông du hý tịnh cõi
nước Phật”. Lại, như trong
kinh Tịnh Danh:
Người đắc bất tư nghì giải thoát, đều có khả
năng biến hóa thân, đăng tòa mà lại chịu đuối lý, bị
quở trách”, đây là muốn điều Lạc thành
Sinh tô Thục tô. Hoặc là Đại Phẩm nêu:” Có Bồ-tát
phát tâm liền ngồi đạo
thọ, thành Đẳng chánh giác, chuyển pháp luân độ
chúng sinh”, đây là
điều Thục tô thành Đề-hồ. Cho nên, văn dưới
nói: “Bồ-tát nghe pháp này, thì các
sự nghi đều trừ”.
Lại nói: “Nếu Bồ-tát không nghe Pháp Hoa, thì chẳng khéo hành
Bồ-tát đạo, nếu nghe kinh này tức khéo
hành Bồ-tát đạo”. Lại,
kinh Niết-bàn nói:
“Bồ-tát nếu không nghe
kinh Niết- bàn thì thường có hy vọng. Nếu nghe
Niết-bàn thì hy vọng đều
dứt”. Cho nên lược có bốn hạng Bồ-tát.

Giải thích theo Bản tích:
Bản địa khó lường, hoặc ở địa vị
Đẳng giác hoặc ngang bằng
Pháp vương. Như Thiện Tài nhập pháp giới thấy sắc tượng của
Văn-thù vô biên pháp môn
sâu xa. Bản, thân
cận chư Phật. Tích, phụ
Thích Tôn làm
Bồ-tát hiện khắp lực
Tam-muội sắc
thân, thị hiện bóng dáng,
dùng khẩu luân bất khả tư nghị hóa tùy nghi
thuyết rộng. Có thể lấy
ý mà hiểu, không thể dùng ngôn từ biện giải. Do đó, Tích dẫn bốn vị qui về một thật. Thành vị Đề-hồ rồi thì một kỳ hạn
hóa độ xong, nhưng Bản
địa kia thì đã rốt ráo thành tựu, đâu phải ngày nay mới bắt đầu vào Đại Thừa, cũng chẳng phải đạo tràng tịch diệt, mặt
trời chiếu núi cao trước.
Hoặc là đốn hoặc là tiệm, cũng đều là Tích sở vi.

Quán giải thích: Trung đạo quán tâm
song chiếu nhị đế, gọi
là “đại”. Thông đến
quả Bồ-đề, gọi là “đạo”. Phá ngũ trụ trần lao gọi
là “thành chúng sinh”.

Đại số:
Tám vạn người:
là số:
Các kinh tập chúng rất nhiều, kinh này vì
sao ít? Hoặc là nói
số lớn kia, hoặc ví như vua bàn về bí mật
quốc gia thì không thể đưa ra khắp nước cùng tham mưu.

Căn cứ
Quán tâm: Quán một tâm thiện đầy đủ mười pháp giới, mười cõi giao lẫn nhau đủ trăm pháp giới ngàn tánh tướng…
Thập thiện tức vạn pháp. Căn
cứ bát chánh đạo tức tám vạn pháp môn “Đều ở nơi A-nậu
Tam-bồ-đề bất
thoái chuyển”, đây là nêu rõ địa vị vậy.
“A-nậu”, Trung hoa dịch
là Vô thượng đạo, như nói cảnh thật nhiệm mầu, địa vị cũng vậy.“Bất
thoái chuyển”, căn cứ Địa vị Hạnh, Niệm để luận bất thoái ứng với bốn loại phân biệt,
Không sinh ba ác đạo, là Địa vị
bất thoái: Không sinh chốn
biên địa, các căn đầy đủ, không thọ thân nữ,
là Hạnh bất thoái. Thường biết túc mạng, là Niệm
bất thoái. Đầy đủ
các điều này, thì gọi
là A-bệ-bạt-trí địa. Đây là nghóa của Tam tạng giáo. Nếu
sáu tâm trở về trước, khinh
thường Bồ-tát, Tín căn chưa lập, thì địa vị kia còn
thoái thất. Bảy tâm trở về trước, từ
Sơ địa đến Lục địa
không thoái, làm phàm phu
nhị thừa, gọi là Địa vị bất thoái. Tuy chánh sử đã tận mà chưa thể tu khắp vạn hạnh, người kia hạnh còn thoái lui,
đến Thất địa gọi là
Hạnh bất thoái, mà còn khởi niệm nhị thừa cho nên
Có niệm thoái. Đến bát
địa, đạo quán cả hai lưu nhập vào pháp như
nước chảy gọi là Niệm
bất thoái, đây là A-bệ-bạt-trí địa. Đây chính là nghóa Tam thừa cộng
Thập địa. Địa
Sư nói: Thập trú là
Chứng bất thoái, Thập hạnh là
Vị bất thoái, Thập hồi hướng là
Hạnh bất thoái, Thập địa là Niệm bất thoái. Đây là nghóa của
Biệt giáo, không phù hợp
với kinh này, nay không dùng đến.
Kinh Anh Lạc nói: Sơ địa tam quán hiện tiền, tâm tâm tịch diệt tự nhiên lưu nhập, đây cũng là Biệt giáo bất thoái,
nay cũng không dụng. Như
Hoa Nghiêm nêu Sơ trụ đắc một thân Như
Lai vô lượng thân, đầy đủ ba thứ bất thoái. Đây là Viên giáo bất thoái, là
sự nhất thật. Nay dùng
nghóa này để phê phán địa vị.

Bản tích: Bản
địa tịch diệt còn chẳng phải thập địa, huống chi
là sơ trụ. Còn chẳng
phải sơ trụ bất thoái huống chi là Biệt, Thông. Địa
vị Biệt Thông thích nghi
với chúng nêu ở các kinh khác, địa vị Viên
giáo chính ở kinh này.
Luận sư các kinh đã không biết Tích, thì làm sao có thể biết
Bản? Tán thán nhưng vì lầm lẫn mà thành hủy báng,vẫn tạo thành thêm bớt hai bên thì
sao gọi là tán đức?
Quán tâm: Tam quán
tức là tam bất thoái.
Lại, nhất tâm tam quán tức nhất tâm tam bất thoái.

Giai vị: Xưa nói từ “đều được Đà-la-ni” trở đi là bắt đầu tán
đức. Nay lấy từ “bất thoái chuyển” tức đầy
đủ hai ý, thành trên thuộc
nêu rõ địa vị, khởi sau thuộc tán đức.

Tán đức: Xưa
nói Tán đức gồm mười hai câu phân làm bốn ý: ba câu đầu, tán đức hiện tại, ba câu tiếp, tán
Hạnh quá khứ, bốn câu
tiếp theo, tán nội thể, hai câu sau cùng, tán ngoại
danh. Bốn ý không
đồng mà đức ở ba câu đầu cho nên gọi là Tán
đức. Tán Đức hiện tại,
lại chia làm hai: Câu đầu, tán Tự hành, hai câu
sau, tán Hóa tha.
Tán Hạnh chia làm ba:
Câu đầu, tán hạnh bản, bản từ chư
Phật đắc Bát-nhã;
câu tiếp, tán bản hạnh là hành phước đức, đã
có phước thì có thể giúp cho trí tuệ, câu tiếp, là
Phật tán thán.
Tán nội thể, chia làm ba:
Câu đầu, Từ bi tán thán ứng thân, hai câu giữa, tán thán
tâm tuệ Báo thân, một
câu sau, tán pháp thân.
Tán ngoại danh, chia làm hai:
Câu đầu, tán thán danh vang khắp; câu tiếp, tán có khả năng độ
chúng sinh. Phần văn này
thật rõ ràng như trước mắt, nhưng nếu luận phần
vi tế nhỏ nhiệm khác thì khó mà
định hướng. Nếu tán thán
Thông giáo, thì
Thông giáo không
có ba thân, lại chẳng thâm nhập Phật tuệ, danh không vang khắp, các nghóa
không thành. Nếu tán thán
Biệt giáo, thì Biệt giáo
Sơ địa đã vượt
qua Nhị thừa, sao lại nói Thất địa còn khởi niệm
Thanh văn Bích-chi- phật? Nếu tán thán Viên giáo, thì không nên nói
Thất địa sắp xuống là không có đức bất thoái.
Tiến thoái không xong thì biết tán thán ai,
việc ấy không dùng.

Nay lấy mười
ba câu làm hai chiều ngang dọc để hiểu nghóa:

Theo chiều dọc, căn cứ Thập địa để tiện giải nghóa.

Theo chiều ngang, căn cứ Sơ trụ để tiện giải nghóa.

“Bất thoái chuyển”: thành trước tức là nêu rõ địa vị,
khởi sau tức là tán đức,do đối với
sơ địa.
Sơ địa gọi là hoan hỷ, hoan hỷ vì không
còn rơi vào nhị biên mà
nhập Trung đạo, thâu hoạch tam bất thoái, cho nên biết tán thán
sơ
Hoan hỉ địa. “Đều được Đà-la-ni là tán thán
Nhị địa, gọi là
Ly cấu. Cũng gọi là
Ly đạt, xa lìa ngăn chắn các việc ác, thấu đạt giữ gìn các
điều thiện, tức
nghóa Đà-la-ni, cho nên biết tán thán
Ly cấu địa. Câu:
“Nhạo thuyết biện tài”: tán thán
Tam địa. Tam địa gọi là
Minh địa, bên trong trí tuệ
sáng suốt bên ngoài biện tài giảng thuyết, muốn biết trí thì
xem thuyết. Thuyết có các thứ nhạo thuyết tối thắng cho
nên biết tán thán Minh
địa thứ ba. Câu: “Chuyển bất thoái chuyển pháp
lu- ân” là tán thán địa
thứ tư, địa này gọi là Diệm. Diệm là lửa sáng năng phá
sự tối tăm, lại năng thiêu hủy.
Chuyển pháp luân là tự thiêu
hủy lậu hoặc của mình
như lủa cháy thiêu hủy, và phá mê cho người khác ví như trừ tối, cho nên biết tán thán Diệm địa
thứ tư. Câu:
“Cúng dường trăm ngàn chư Phật” là tán thán
Ngũ địa, đây gọi là
Nan Thắng địa, địa này đắc thiền định
sâu xa, các lực dụng thần thông khó sánh kịp,
khó vượt hơn, chỉ trong khoảnh khắc một niệm biến khắp mười phương cúng dường chư Phật, cho nên biết tán địa
thứ năm. Câu: “Ở chỗ chư
Phật gieo trồng các cội đức” là tán thán
Lục địa, đây gọi là
Hiện tiền địa,
do đắc thiền có công
năng cúng dường chư Phật, phước trợ giúp Chủng
trí, khiến Chủng trí được
hiện tiền. Trí là gốc của đức, như gieo hạt
giống vào đất, cho nên
biết tán thán Lục địa.

Câu: “Thường
được các Đức Phật khen ngợi” là tán đệ thất
Viễn hành địa, địa này nhị trí phương tiện vượt qua tất cả, rộng tu lợi
ích, xứng hợp tâm Phật,
cho nên biết tán thán đệ Thất địa. Câu: “Dùng đức Từ để tu thân” là tán thán đệ bát
Bất động địa, chánh trí bất động không xuất tam giới, chỉ lấy Từ huân tập thân ứng nhập ngũ đạo, huân
tập khẩu vì thuyết pháp,
huân tập tâm vì thiết lập phương tiện. Chiùnh
kinh Pháp Hoa huân đầy đủ
tam nghiệp, cho nên biết tán thán Bát địa. Câu:
“Khéo nhập Phật tuệ” là tán thán đệ cửu địa,
địa này gọi là Thiện Tuệ địa, thâm nhập thật tế vi diệu, thấu
suốt nguồn gốc, đây gọi là nghóa
tối hợp, cho nên biết
tán thán đệ Cửu địa. Câu: “Thông đạt đại trí” là tán thán
Thập địa, địa này gọi là
Pháp vân địa. Pháp thân như hư
không, thiền định như mây lớn, trí tuệ như mưa lớn. Khéo nhập
Phật pháp, gọi là “tuệ”,
khéo dụng Phật pháp gọi là “trí”, xen nhau nêu lên.
Câu: “Đến bờ bên kia” là tán thán nội đức của
Thập địa, đến bờ kia của
Tam đế, tức trong Nhân
nói Quả. Lại, đến chẳng còn lâu nữa. Câu: “Danh đồn vang khắp” là tán thán ngoại đức của thập địa,
do nội đức sâu rộng
đến nỗi khiến cho thanh danh vang khắp, trong
ngoài tương xứng. Nếu
mở ra địa vị Đẳng giác, thì hai câu này nghóa gần như vậy.
Câu “Năng độ trăm ngàn
chúng sinh”: các địa khác độ chúng
sinh, một cõi đến chín cõi, không gọi là năng độ. Thập địa thù thắng hơn
các địa trước, cho nên gọi là
Năng độ, các địa đều đầy đủ công đức,
mà nay ẩn hiện vô thường
để giải thích vì lòng người ưa khác lạ. Cho
nên, nương thập địa gọi
là thuận tiện. Lại, nghóa theo chiều dọc thì dễ hiểu.

Tiếp đến theo chiều ngang tán thán: Căn cứ trực tiếp vào Sơ trụ mà nói các địa vị mỗi mỗi theo lệ có thể hiểu.
Hàng sơ phát tâm trụ, nhất phát nhất
thiết phát, vượt qua nhị biên, cách phàm
siêu thánh
nhập Trung đạo, tâm kia vắng lặng, niệm niệm lưu nhập biển
Tất-bà-nhã, cho nên nói
đắc bất thoái chuyển. Hàng Sơ trụ ngăn chướng vô
minh, vô tri… lìa chấp
tướng… Trì đạt ba đức Bát-nhã, Giải thoát,
Pháp thân, cho nên nói “đắc
Đà-la-ni”, Thập tín tựa như Giải còn có thể dùng
âm thanh vi diệu biến khắp
ba ngàn cõi, huống chi hàng Sơ trụ, chân thật thấu hiểu công đức khẩu mật cho nên nói
“Nhạo thuyết biện tài”.
Sơ trụ có khả năng phân thân làm Phật tại hàng trăm thế giới. Luận về chổ chân thật kia, tức vô lượng vô biên vì có khả năng làm
Phật thuyết
pháp giáo hóa cho nên
nói: “Năng chuyển bất thoái pháp luân”. Sơ trụ đắc thần lực bất tư nghì, có thể thừa
sự chư Phật khắp pháp giới, cho nên nói
“cúng dường trăm ngàn chư Phật”.
Sơ trụ đắc
Bản thật tướng,
có thể gieo trồng các
đức. Sơ trụ khai mở tri kiến Phật, khai tri kiến rồi
thì cùng với pháp chư
Phật đồng, cho nên “được chư Phật khen ngợi”.
Sơ trụ vô duyên từ hiện khắp các
sắc thân, ứng khắp pháp giới, cho nên
nói “dùng đức Từ mà
tu thân”. Sơ trụ nhập bí mật tạng, cho nên nói
“khéo nhập Phật tuệ”.
Sơ trụ nhất tâm tam trí không có chướng ngại, cho nên nói thông đạt đại trí.
Sơ trụ
sự lý phần rốt ráo, cho nên nói
“đến bờ bên kia”. Công đức
Sơ trụ tròn đầy, chân thật, tương xứng với danh, cho nên nói “danh đồn vang khắp thế giới chư Phật”.
Sơ trụ có thể vì chúng
sinh trong mười pháp giới
mà làm chỗ nương, an lập cứu giúp cho nên nói “có thể độ trăm ngàn
chúng sinh”.
Sơ trụ lại có vô lượng vô biên các
thứ công đức bất khả
tư nghì, đây là lược nói mười ba câu. Từ Nhị trú cho đến Đẳng giác cũng lại như vậy.
Cho nên, kinh Đại
Phẩm nói: Ban đầu môn quán chữ A có đầy đủ công đức của bốn mươi mốt chữ, cho đến chữ “Trà” ở
sau cũng đủ công đức của các chữ, các chữ trung gian
cũng như vậy. Công đức
của các chữ, các ngữ cũng đồng vậy. Hỏi: Trong dây tán thán đức Đoạn hoặc,Tam tạng không đoạn

hoặc, có thể
không được tán thán, hàng Thanh văn còn được tán
thán. Tích làm Thông Biệt
sao không tán thán đức?
Đáp: Thông
tán thán nơi Tích mới có nghóa đây, kinh này
chính nêu người của
Viên giáo, không tán thán phương tiện đó thôi!

Hỏi: Tại sao
nói các câu công đức đều tán thán Sợ trụ? Đáp: Các vị khác cũng như thế, đâu riêng gì
Sơ trụ. Xưa nói: Tám địa có các công
đức không lấy gì làm nghi nữa. Nay tán thán trọn
vẹn Sơ trụ, có đức nào mà không thu nhiếp?
Sơ trụ mà còn như thế huống
gì các vị sau?! Pháp Hoa
luận nói: Từ chi thượng đến chi hạ là tổng
tướng biệt tướng, nên
biết một câu đầu: “đắc bất thoái chuyển” là tổng.
Bất thoái này có mười
thứ thị hiện: Nghe pháp bất thoái chuyển tức Đà-la- ni.
Nhạo thuyết bất thoái chuyển tức là
Nhạo thuyết biện tài.
Thuyết bất thoái chuyển
tức là “chuyển bất thoái pháp luân”. Y thiện tri
thức bất thoái chuyển,
tức“cúng dường trăm ngàn chư Phật, gieo trồng
cội công đức”. Đoạn nghi bất thoái chuyển tức là “được chư Phật tán
thán”. Nhập
sự bất
thoái chuyển, tức là “dùng đức Từ mà tu thân”.
Nhập nhất thiết trí như thật cảnh bất
thoái chuyển, tức là “khéo nhập
Phật tuệ”. Y ngã không pháp
không bất thoái chuyển, tức là “thông đạt đại
trí”. Nhập như thật cảnh
bất thoái chuyển, tức là “đến bờ bên kia”.
Ứng tác sở tác bất
thoái chuyển, tức là “độ trăm ngàn
chúng sinh”.
Cho nên, câu ban đầu nêu tổng, tức là
chi thượng.
Tiếp đến, các câu riêng biệt
là chi hạ. Trong phần ghi
chép tán thán đức Sơ trụ theo chiều ngang,
tức cùng ý đây đồng.
Luận nói điều thứ hai là Nhiếp thủ sự môn, thị
hiện các Bồ-tát trú
trong địa thanh tịnh như thế nào,do phương tiện gì?
Cảnh giới gì? Những
việc nào nên làm? Nếu theo nghóa này thì tán thán
đức Bồ-tát theo chiều
dọc cũng không ngăn ngại.

Quán tâm giải thích Tán thán đức: “Bất thoái chuyển” như trước nói.
“Đà-la-ni”: Không quán là
Triền Đà-la-ni, Giả quán là
Trăm ngàn Triền Đà-la-ni.
Trung quán là Pháp âm phương
tiện Đà-la-ni. Lại, Không quán: quán tâm chỉ có danh tự, tức
Văn trì Đà-la-ni.
Giả quán: quán tâm, vô lượng tâm, tâm vương tâm
số pháp đều là pháp môn, tức
Hành trì Đà- la-ni.
Trung quán: quán tâm, tâm tức
thật tướng, tức là Nghóa trì
Đà-la-ni. Giả quán, quán tâm đầy đủ pháp của mười pháp giới, tức
Pháp vô ngại biện.
Trung quán, quán tâm thập pháp giới đều nhập
thật tướng,
tức Nghóa vô ngại biện.
Không quán, quán tâm thập pháp giới chỉ có
danh tự ngôn ngữ, tức
Từ vô ngại biện. Quán nhất tâm tức tam tâm, tam
tâm tức nhất tâm, nhất giới nhất thiết giới,
triển chuyển vô ngại, tức
Nhạo thuyết vô ngại.
Không quán, là chuyển Vị bất thoái pháp luân.
Giả quán, là chuyển Hạnh bất thoái pháp
luân.Trung quán, là chuyển
Niệm bất thoái pháp
luân.“Cúng dường Phật”: chỉ là tùy thuận lời
Phật dạy. Nay thuận lời Phật dạy tu tam quán tâm tức là
“cúng dường Phật”. Phá ngũ trụ phiền não, đắc
giải thoát, tức
“cúng dường Pháp”. Lý tam đế hòa hợp, tức
“cúng dường Tăng”. Lại, các hạnh tâm giúp tâm quán trí, tức cúng
dường Phật. Quán trí tâm khai phát cảnh giới, tức cúng
dường Pháp. Cảnh trí tâm hòa hợp, tức cúng
đường Tăng.
Thật tướng tâm là gốc của quán trí tâm, quán trí tâm là gốc của các hạnh
tâm. Được gốc thì mọi
thứ đều đứng vững, cho nên nói “trồng các cội
đức”. Quán trí tâm
sâu xa đối với nơi cảnh giới, cảnh giới được in lại ở
quán trí. Trí có sở
chiếu thường cùng cảnh hợp, tức là “được
Phật xưng tán”. Không quán, là pháp duyên
Từ huân tập.
Giả quán, là chúng
sinh
duyên Từ huân tập. Trung
quán, là Vô duyên từ huân tập. Không quán nhập Thông
Phật tuệ, Giả quán nhập
Biệt Phật tuệ, Trung quán nhập
viên Phật tuệ. Không
quán, đến bến bờ kia Nhất thiết trí . Giả quán, đến
bờ kia Đạo chủng trí.
Trung quán, đến bờ kia Nhất thiết chủng trí. Không quán, nghe
Chân đế, Giả quán nghe
Tục đế, Trung quán nghe
khắp Trung đạo đệ nhất
nghóa đế, cũng nghe khắp Tam đế. Không quán, độ Tứ trụ trăm ngàn
chúng sinh,
Giả quán, độ
Trần sa trăm
ngàn chúng sinh.
Trung quán, độ Vô minh trăm ngàn
chúng sinh. Nhất tâm
tam quán có vô lượng
đức, tán thán không cùng tận, chỉ lược thuyết thôi!

Liệt danh: Đại
só đại danh hoặc theo pháp môn, hoặc theo hạnh
đức, hoặc theo bản nguyện, tuy là một danh mà đủ vô lượng nghóa, nay
y kinh y quán, giải thích tên của mười tám vị Bồ-tát.

“Văn-thù-sư-lợi”, Trung hoa dịch là
Diệu Đức, Đại
Kinh nói: Thấy rõ Phật tánh cũng như
Diệu Đức. Kinh Vô Hành nói: Mãn-thù- thi-lợi Phổ
Siêu gọi là Nhu thủ. Kinh Tư Ích nói: Tuy nói các pháp mà không khởi pháp tướng cũng không khởi phi pháp tướng nên gọi
là Diệu Đức,
Kinh Bi Hoa nói: Nguyện ta hành
Bồ-tát đạo, chúng
sinh được hóa độ khắp mười phương đều thành
Phật trước và khiến cho, thiên nhãn của ta đều thấy tất cả. Quốc độ của ta đều là
Nhất sinh Bồ-tát,
thảy đều theo ta khuyến
phát đạo tâm, ta hành Bồ-tát đạo không có
ngưng nghỉ. Trong kinh Bảo
Tạng, Phật dạy: Công đức ông tạo dựng vô
cùng sâu xa, nguyện đạt đến
Diệu độ, cho nên nay hiệu là
Văn-thù-sư-lợi được
làm Phật ở thế giới Hoan Hỷ phương Bắc, hiệu là
Hoan Hỷ Tạng Ma Ni Bảo Tích Phật.
Hiện nay mọi người nghe danh hiệu ngài thì diệt được bốn trọng tội, vì hình bóng Bồ-tát là biểu trưng Đức
Phật Thích Ca. Quán tâm tánh
lý ba đức bí mật, không ngang không dọc cho nên

gọi là Diệu đức.

“Quán Thế Âm”: Thiên Trúc gọi là Bà-lũ-cát-để-duyệt.
Kinh Tư Ích nói: Nếu chúng
sinh nào thấy được ngài thì nhất định chứng
đắc Bồ-đề, người nào
xưng danh hiệu thì thoát khỏi các khổ cho nên gọi
là “Quán Âm”. Kinh Bi
Hoa nói: Nếu chúng sinh nào đang chịu khổ mà nhớ nghó xưng danh hiệu ta, thì ta dùng thiên nhãn thiên nhó
để thấy nghe, nếu người ấy không thoát khổ thì ta không thành
Chánh giác. Trong
kinh Bảo Tạng,
Phật nói: Ông xem xét tất cả chúng
sinh
sinh
tâm đại bi, nên nay tên
hiệu của ông là “Quán Thế Âm”. Phần văn dưới
tự giải thích tên…

<篇></篇>

VĂN CÚ KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 2 (Phần Hạ)</卷>


Giải thích:

“Quán Thế Âm” theo Quán
tâm: Tam trí gọi là “Quán”, Tam
đế gọi là “Thế”, tam
quán là bản ngữ cho nên gọi là “Âm”.

“Đắc Đại Thế Chí Bồ-tát”:
Kinh Tư Ích nói: Ta để chân xuống làm chấn động ba ngàn đại thiên thế giới và cung điện ma, cho nên gọi là
“Đại Thế Chí”.
Kinh Bi Hoa nói: Nguyện thế giới của ta như
của Quán Thế Âm không
khác. Kinh Bảo Tạng, Phật nói: Do ông
nguyện giữ đại thiên
thế giới, nên nay tên ông là Đại Thế Chí. Quán
tâm giải thích: Tam chỉ là chân, đặt xuống đất tam đế làm chấn động mười
pháp giới, tất cả nơi
kiến ái bám trụ thảy đều nghiêng ngửa chuyển động…
“Bất Hưu
Tức Bồ-tát”:
Kinh Tư Ích nói: Hằng hà
sa kiếp làm
một ngày đêm, ba mươi
ngày làm một tháng, mười hai tháng làm một năm, trải qua trăm ngàn vạn ức kiếp được gặp một đức Phật, như vậy gặp Hằng hà
sa Đức Phật, hành các phạm hạnh tu tập công đức, rồi
sau
mới được thọ ký, tâm
không dừng nghỉ cho nên gọi “Bất Hưu Tức”.
Quán tâm: quán Không
chẳng trụ nơi Không, xuất Giả chẳng trụ Giả,
nhập Trung chẳng trụ Trung,
song chiếu nhị đế gọi là “Bất Hưu Tức”.

“Bảo Chưởng Bồ-tát”: kinh Phổ
Siêu nói: Mặc áo giáp thượng đức cho đến Đức Phật cũng không thể cản trở hủy bại khiến
bỏ Đại thừa, nếu có người như còn trong mộng không có chí ý theo nhị
thừa, thường đem tâm
chân thật tâm thông tuệ vì họ diễn giảng, đối vối trân bảo tâm không tham tiếc, cho nên gọi
là “Bảo Chưởng”.
Quán tâm: Bất tư nghì tam đế gọi là
“Bảo”, nhất tâm tam quán gọi là
“Chưởng”, dùng quán chưởng đây để giữ lấy
Bảo đế này, tự lợi lợi tha cho nên
gọi là “Bảo Chưởng”.
“Dược vương”:
Kinh Bi Hoa nói: Nguyện trong hiền kiếp một ngàn bốn trăm Đức Phật ban đầu thành đạo ta đều
cúng dường, chư Phật nhập diệt ta đều xây tháp, thời kiếp tận chúng
sinh khổ não ta đều
cứu hộ, chúng
sinh bị nạn đao binh bệnh tật dịch ta làm Đại y vương, rồi
sau làm Phật.
Kinh Bảo Tạng,
Phật nói: Nay ông tên là
Hỏa Tịnh Dược vương, về
sau làm Phật tức
Lâu Chí Như Lai. Quán tâm giải thích v.v…

Tiếp tục dưới giải thích bảy vị Bồ-tát.
“Bạt-đà-bà-la”,
Trung Hoa dịch là Thiện Thủ, cũng gọi là
Hiền Thủ. Kinh Tư Tư Ích
nói: Nếu chúng sinh nghe danh hiệu này thì
nhất định sẽ đắc
Tam-bồ-đề, cho nên gọi là “Thiện Thủ”. Quán
giải thích: Trung đạo chánh quán là thượng thủ
trong các điều thiện, cho nên nói “Thiện Thủ”.

“Di lặc”, Trung Hoa dịch
là Từ Thị. Kinh Tư Ích nói: Nếu
chúng sinh thấy được ngài liền đắc
Từ tâm Tam-muội, nên gọi là
Từ Thị. Kinh Hiền Ngu nói: Quốc vương thấy tượng
sư điều phục tượng (voi)
liền sinh
Từ tâm, do đó mà đặt
tên “Từ Thị”.
Kinh Bi Hoa nói: Phát nguyện ở trong kiếp binh
đao hoả hoạn mà cứu giúp chúng sinh. Nay giải thích
theo Quán tâm: Trung đạo chánh quán tức là Vô
duyên đại từ, căn
lực Từ thiện khiến các
tâm sở đều nhập đồng thể đại bi trong pháp, lìa
các điều bất thiện, cho nên gọi là “Từ Thị”.
Lại, nói “Từ” là họ, tên là
A- dật-đa, Trung Hoa dịch là Vô Thắng.
Đây lược
bớt, không giải thích Bồ-tát Bảo Tích.

“Đạo sư”: Kinh Tư Ích nói: Đối với chúng sinh rơi vào tà đạo
thì sinh tâm đại bi, khiến cho họ nhập chánh đạo mà không cầu báo ân, cho nên gọi
là “Đạo sư”. Quán tâm
giải thích: Tam quán diệu trí dẫn dắt
tất cả hành, không rơi
vào nhị biên, đều nhập chánh quán, cho nên gọi
là “Đạo Sư”. Những
điều gì chưa giải thích, thì sau sẽ chú thích…

Từ “Các vị đại Bồ-tát như thế” trở xuống, là câu tổng kết.
Loại chúng thứ ba: Tạp chúng: Cựu dịch là “Chúng
phàm phu”,

nhưng trong đây
có Thánh. Cựu dịch là “Tục chúng”, nhưng trong
đây có Đạo. Cựu dịch
là “Thiên nhơn chúng”, nhưng trong đây có rồng, quỉ thần. Các kiểu dịch như thế đều bất tiện. Nay gọi là
“Tạp chúng”
thì đầy đủ ý. Bởi vì
bao gồm năm đường hai cõi tám phiên cho nên gọi là “Tạp”.
Kinh Phương Đẳng cũng liệt nêu địa ngục,
Kinh Trung Ấm
cũng nói “hóa vô sắc”,
đây đều tùy căn cơ thích nghi thị hiện, không thể
liệt bày một mà đều
đủ, lại không thể quyết định thứ lớp kia. Xưa lại nói: Người là chủ của cõi kia, nhường cho khách ở trước.
Kinh Vô Lượng Nghóa chỉ với kinh này là đồng bao quát, nêu quốc vương quốc
thần quốc só, quốc nữ
không luận khách hay chủ nhường nhau. Các kinh gia rút ra kết luận, phải
hướng đến văn kinh liệt bày, hoặc có ý riêng chưa

rõ ràng! Nay
xem văn này có tám phiên. Trước hết nêu Đế-thích,
tiếp đến kể Tứ vương,
trước là rồng sau là chim quỉ thần nhiều lần nêu
lên, vì nghóa này cho nên
gọi là Tạp chúng, không thể nói thứ lớp kia.
Lại, Tạp chúng ấy trong đó có người đắc đạo có người chưa đắc đạo, quả báo lẫn lộn và hình thể lẫn lộn, cho nên nói
“tạp”. Trong
số đó có người đắc đạo
Nhị thừa, vô lậu trí cùng vô minh phiền não lẫn lộn, cho
nên nói “tạp”.
Trong số đó có người đắc
Bồ-tát đạo, lẫn lộn hòa cùng với chúng có căn cơ tạp, cho nên gọi là
“tạp”. Trong đó có người đắc
Phật đạo, một pháp đầy đủ tất cả các pháp cho nên nói
“tạp”. Nghóa
“tạp” như vậy, đâu có thể
lấy hình thể phàm phu thế tục mà phê phán, lại
không thể lấy hàng nhân
thiên ngũ đạo mà phê phán, cho nên nói “tạp”.
Đây là căn cứ Giáo mà giải thích.

“Thích-đề-hoàn-nhân”,
Nhân Đà-la-ni, hoặc nói
Chiên-đề-la, Trung Hoa dịch
là Năng tác, làm chủ cõi trời Đao-lợi. Đao-lợi,
Trung Hoa dịch là Tam thập
tam thiên. Bốn bên đều có tám thành, đến
thành Hỷ Kiến thì hợp
thành ba mươi ba tầng cùng ở đỉnh núi Tu-di. “Tu-di”,
Trung Hoa dịch là
An minh, do bốn thứ châu báu tạo thành, cao rộng ba trăm ba mươi
sáu vạn dặm. Đây là chủ cõi trời Dục, cho nên
nêu trước. Kinh Tạp
A-hàm quyển thứ bốn mươi nói: Có một Tỳ-kheo hỏi Phật:
Vì sao tên là
Thích-đề-hoàn-nhân?
Phật đáp: Vì thuở xưa lúc
làm người thì hành Đốn
thí, có khả năng làm chủ, cho nên gọi là
Thích-đề- hoàn-nhân. Vì
sao gọi là Phú-lan-đà-la? Vì lúc làm người, thường
hành bố thí.
Vì sao gọi
Ma-già-bà? Vì lúc làm người, có tên ấy.
Vì sao
gọi Sa-bà-la? Vì khi còn
làm người, thường bố thí áo Sa-bà-la. Vì sao
gọi Kiều-thi-ca? Vì khi làm
người, có họ ấy. Vì sao gọi Xá-chỉ-bát-để?
Xá Chỉ là vợ, Bát-để
là chồng. Vì sao gọi là Thiên nhãn? Vì khi còn
làm người, rất thông
minh, trong nhất thời tọa tư duy ngàn thứ nghóa,
quán sát xứng lượng
cho nên gọi là Thiên nhãn. Vì sao gọi Nhân-đề-lợi?
Vì làm chủ ba mươi hai
tầng trời. Kinh Anh Lạc quyển thứ ba nói:
Thiên đế tên Câu-dực.
Giáo môn giải thích: Trong Kinh A-hàm, Đế-thích là A-na-hàm.
Kinh Bát-nhã nêu mười phương nạn vấn
Bát-nhã đều
gọi là Thích-đề-hoàn-nhân.
Trong Biệt giáo Viên giáo, nêu rõ Thích-đề-
hoàn-nhân đắc Thủ Lăng-Nghiêm Tam-muội, nội chứng không
đồng, trải qua hai ngàn
lẻ hai mươi bốn kiếp thuộc Hiền kiếp làm Phật,
hiệu là Vô Trước Thế Tôn. Bản tích:
Thập trụ, Hạnh, Hồi hướng tức ba mươi tầng trời.
Thập địa là một, Đẳng giác là hai, Diệu giác làm chủ. Đồng nương cậy đệ nhất
nghóa thiên, cùng uống cam lộ thật tướng tức Bản. Ở đỉnh núi
Tu-di tức tích.

Quán tâm giải thích: Tự hành thập thiện, khuyến hóa người
khác tùy hỷ. Ba mươi
điều thiện này đều Không đều Giả đều Trung, tức
là ba mươi ba môn quán.
Ba vị thiên tử:
Danh Nguyệt v.v… là nội thần hoặc
như khanh tướng, hay gọi là Tam quang thiên tử.
“Danh Nguyệt” là
Bảo Cát Tường Nguyệt thiên tử,
tức Đại Thế Chí ứng hóa. “Phổ Hương” là Minh
Tinh thiên tử, tức
Hư Không tạng ứng hóa.
“Bảo Quang” là Bảo Ý
Nhật thiên tử, tức Quan Thế
Âm ứng hóa. Đây là Bản Tích giải thích.

Quán tâm giải thích: Tam quán tức tam trí, tam trí tức tam
quang, từ tam đế sinh tam
trí. Đế tức là Thiên, Trí tức là Tử.
“Tứ đại
thiên vương”: Là quan ngoại thần của Đế-thích như
tướng võ ở núi Tứ
bảo cao bằng nửa núi Tu-di, rộng hai mươi bốn vạn
dặm, Phía Đông là
Đề-đầu-lại-tra, Trung Hoa dịch là Trì Quốc, cũng gọi là An Dân, ở
Hoàng Kim Sơn thống lãnh hai loại:
Kiền-đạt-bà và
Phú- đơn-na. Phía Nam là
Tỳ-lưu-lặc-xoa, Trung Hoa dịch là Tăng
Trưởng, cũng gọi là
Miễn Ly, ở núi Lưu ly thống lãnh hai loại quỷ:
Tích-hiệp- đa và
Cưu-bàn-trà. Phía Tây là Tỳ-lưu-bác-xoa, Trung Hoa dịch là
Phi Hảo Báo, cũng gọi Ác nhãn, cũng gọi là
Tạp ngữ, ở núi
Bạch-ngân thống lãnh hai loại quỉ: Độc
Long và Tỳ-xá-xà.
Phía Bắc là
Tỳ-sa-môn, Trung Hoa dịch là
Chủng Chủng Văn, cũng gọi Đa Văn, ở núi
Thủy tinh thống lãnh hai loại
quỉ: La-sát và Dạ-xoa. Mỗi phương thống lãnh hai loại
quỉ, không để cho chúng làm hại người, cho nên gọi là “Hộ thế”.

Giải thích theo
Bản tích: Bản, là thường lạc ngã tịnh.
Bốn vua hộ trì
Phật pháp, không để cho người ngoài có thể lấy đi một cành
lá nhỏ hoặc phá hoại.
“Thường” vương, ủng hộ phương Đông thường vô thường
song thọ. “Lạc” vương, hộ phương Nam lạc vô lạc
song
thọ. “Ngã” vương, hộ
Tây phương ngã vô ngã song thọ. “Tịnh” vương,
hộ phương Bắc tịnh bất
tịnh song thọ. Cành dụ cho thường, hoa là dụ
cho ngã, quả dụ lạc, mầm
và lá dụ cho tịnh. Ủng hộ cành lá hoa quả
này, thường làm lợi
ích cho tất cả chúng sinh. Tích, là làm Tứ vương mà hộ thế.

Giải thích theo Quán tâm: Trí quán tứ đế tức là tứ vương.
Mỗi đế trừ hai hoặc ái kiến, tức là bảo hộ trừ tám
ái kiến. Tiếp, trên cõi
Đao-lợi có Diệm-ma, Trung
Hoa dịch là Thiện thời. Đại luận nói: Diệu
Thiện cách cõi Đao-lợi
ba trăm ba mươi sáu vạn dặm, trên Thiện thời có
cõi Đâu-suất-đà, Trung
Hoa dịch là Diệu túc, cách cõi Diệm-ma như
cách đất, mà không liệt
kê! Vì sao vậy? Vì cõi trời dưới thì ngu độn, cõi trời
trên thì đắm dục lạc, mà còn biết tập họp nghe pháp, huống chi trời
này không đắm không ngu
độn mà không đến ư? “Tự Tại” tức cõi thứ
năm, “Đại Tự Tại”
tức là tầng thứ sáu, tự hóa ngũ dục tha hóa ngũ dục…

Có người nói: “Đại Tự Tại” là đỉnh của cõi Sắc. Thật ra trời này không nên vượt đến cõi
Sắc kia. Bản tích: Bản, hai cõi trời này trụ
định Tự tại, Tự tại
vương… Tích, là hai cõi trời vậy.
Giải thích theo
Quán tâm: Nhập Không là
Tự Tại quán, nhập Trung là Đại Tự Tại quán.
Tiếp đến là nêu cõi trời
Sắc giới. “Sa-bà”, Trung hoa
dịch là Nhẫn. Cõi kia chúng
sinh
sống với mười điều ác, không chịu xa
rời. Từ con người mà
đặt tên cõi, cho nên gọi là Nhẫn. Kinh Bi Hoa nói:
Vì sao gọi là
Sa-bà? Vì các chúng
sinh ở đó nhẫn chịu ba độc và các
phiền não, cho nên gọi
là cõi Nhẫn, cũng gọi là “Tạp” vì lẫn lộn chúng
sinh trong chín đường ở chung.
“Phạm”, Trung Hoa dịch
Ly dục, trừ bỏ ràng buộc của cõi dưới mà hướng lên
cõi Sắc, cho nên gọi là
“Ly-dục”, cũng gọi là Cao Tịnh. “Thi
khí”, Trung Hoa dịch Đảnh Kế. Lại, nước ngoài gọi lửa là
Thọ-đề Thi-khí, vì vua nước này vốn tu định
Hoả Quang, phá lậu hoặc của
Dục giới, từ đức mà đặt tên.
Nhưng kinh nêu
“Phạm thiên vương”, lại nêu
“Thi-khí”, giống như hai người. Căn cứ Thích luận giải thích: chính là ông
Thi-khí làm vua. Nay,
Kinh nêu địa vị trước
hiển danh sau, sợ gọi
Thi-khí là một người khác. Trụ thiền trung gian,
trong có giác quán, ngoài
có ngôn thuyết, được chủ lãnh, làm vua. Riêng
tu thiềân làm dân cõi
Phạm thiên tu thêm tứ vô lượng tâm thì làm vua.
Sơ thiền có Phạm chúng,
Phạm phụ, Đại phạm, nay nêu “vương”(vua) để thâu nhiếp tất cả.
“Quang Minh” là
Nhị thiền, gồm có
Thiểu quang, Vô lượng quang,
Quang-âm thiên. Tam thiền có Thiểu-tịnh thiên,
Vô- lượng-tịnh thiên,
Biến-tịnh thiên. Tứ thiền có Mật thân, cũng vô
quái ngại, vô lượng
mật cũng thọ phước mật quả cũng Quảng quả, vô
tưởng mật cũng Vô
tưởng. Lại có Ngũ Na-hàm, Bất Phiềân , Bất Nhiệt, Thiện Hiện,
Thiện Kiến, Sắc Cứu cánh, cũng là Đại
Tự Tại tức
Ma-hê-thủ- la, Kinh văn chỉ nêu tóm lược, không nêu đầy đủ chỉ nói “vân vân” (v.v…) tức các cõi này. Theo lệ có giải thích theo
Giáo môn, Bản tích, Quán tâm, tự suy ra mà hiểu.
Tiếp đến nêu tám vị
Long vương: “Nan-đà” gọi là
Hoan Hỷ, “Bạt” gọi là Thiện. Hai anh em thường ủng hộ nước
Ma-kiệt-đà làm mưa, khiến nước này luôn no đủ.
Vua Bình-sa mở hội tạ ơn long vương, dân chúng nghe đều hoan hỷ, do đó mà đặt tên là
Hoan Hỷ. Đây là Rồng được
Mục-liên hàng phục. Chúng ở trong biển vậy.
Giải thích theo
Bản tích: Bản, trụ
Hoan-hỷ địa. Tích, ở giữa biển.
Quán giải thích:
Tam quán tức Trung đạo
sinh pháp hỷ.
“Ta-già-la long vương”: từ chổ
ở là biển Ta-già-la, mà
đặt tên. Kinh Hoa Nghiêm đã khen tụng. Xưa
nói nhân nước mà đặt
tên. Giải thích theo Bản tích: Bản, trụ trí độ đại
hải. Tích, ở biển xanh.
“Hòa-tu-kiết long vương” đây gọi là Đa đầu, cũng gọi là
Bảo Xưng sống ở
trong nước, Bản, trụ Phổ hiện
sắc thân
Tam- muội. Tích, thị hiện
Rồng nhiều đầu. Quán: Nhập Giả quán, phân biệt vô lượng pháp
môn… “Đức-xoa-ca”,
Trung Hoa dịch Hiện Độc
cũng gọi Đa thiệt, hoặc
nói Lưỡng thiệt. Bản, trụ nơi pháp môn Nhạo thuyết vô
ngại biện. Tích, thị hiện
Rồng nhiều lưỡi.
“A-na-bà-đạt-đa” từ
ao mà đặt tên. Đây gọi
Vô nhiệt, là ao Vô nhiệt vậy. Kinh Trường A-hàm quyển mười tám nói: Trên đỉnh
Tuyết sơn có ao
tên A-nậu-đạt, trong
ao có cây Ngũ-quế-đường,
từ ao mà đặt tên. Long vương thường ở trong đó. Các loại rồng ở
Diêm-phù-đề có ba tai hoạ:
1.Gió thổi cát nóng dính vào thân, đốt
cháy da thịt và xương tuỷ rất khổ não.
2. Gió dữ
dội thổi đổ cung điện
kia, làm mất bảo vật y phục trang sức, hiện
nguyên thân rồng, rất
khổ não.
3. Khi các rồng đang vui thú, chim xí điểu vào cung bắt rồng con mới sinh ăn thịt. Những khổ sở đó trong ao này không có.
Lại ao này, nếu chim xí
sinh tâm muốn đến, thì liền mạng chung, nên gọi ao
Vô nhiệt não. Bản, trú thanh
lương “Thường, lạc, ngã,
tịnh”. Tích, thường ở
nơi ao trong mát. Quán: Tam quán diệu tuệ, thanh
tịnh Ngũ trụ phiền não,
tránh khỏi cát nóng của hai cách chết.

“Ma-na-tư”, Trung Hoa dịch Đại thân, hoặc là Đại ý, Đại lực… Tu-la quét nước biển vào
thành Hỷ-kiến, rồng dùng thân quấn quanh
để chặn nước biển.
Bản, trú vô biên thân pháp môn. Tích, làm Rồng
thân lớn. Quán: Trung đạo
chánh quán tánh kia rộng lớn.
“Ưu-bát-la”,
Trung Hoa dịch là Đại sắc Liên hoa trì, rồng trú
nơi ao này, lấy đó
đặt tên. Bản, trú nơi
Pháp Hoa Tam-muội. Tích, ở nơi
ao này. Quán: Tam quán tức
là tu nhân, nhân tức liên hoa (hoa sen).
Kinh Chánh Pháp Niệm nói: Rồng bảo vệ cảnh giới chư thiên, Tu-la dấy
binh đến trước cùng
rồng đánh nhau, trước rồng thắng trận, cho nên biết
là rồng cai quản cõi trời.
Tiếp đến liệt kê
“bốn vị Khẩn-na-la”, cũng gọi là
Chân-đà-la, Trung Hoa dịch
là Nghi thần, giống như người nhưng có một sừng cho nên gọi là Nhân phi nhân (người chẳng
phải người), là thần tấu nhạc của Thiên đế ở núi
Thập bảo, thân có dị tướng, có thể tấu nhạc.
Khi Phật thuyết pháp, chư thiên gảy đàn hát ca tụng pháp môn.
Xưa nói: Pháp Khẩn tấu Tứ
đế, Diệu Khẩn tấu Thập nhị nhân duyên, Đại
Khẩn tấu Lục độ, Trì
Khẩn tấu chung ba thứ trước. Nay nói tấu pháp môn
Tứ giáo. Bản, trú nơi bất khả tư nghì, không khởi
Diệt định, chắp tay an trú nơi
thiền định, dùng ngàn vạn kệ tán thán các
Pháp vương. Tích,
nhờ nơi đàn sáo ca vịnh
thập lực. Quán: Quán âm thanh tức Không tức
Giả tức Trung. Tùy thuận
tam đế, tức là tán thán Phật.
“Càn-thát-bà”,
Trung Hoa dịch là Khứu hương, lấy mùi hương làm thức ăn, cũng gọi là
Hương ấm, thân ấy bay ra mùi hương. Đây là thần nhạc thế tục của
Thiên đế. “Nhạc Càn-thát-bà” chuyên
đảo múa cờ. “Nhạc âm
Càn-thát-bà” đánh trống, đàn sáo. “Mỹ
Càn-thát- bà” múa cờ
nhưng giỏi hơn. “Mỹ âm Càn-thát-bà” đàn sáo
nhưng điêu luyện hơn.

“A-tu-la”, Trung Hoa dịch là
Vô tửu, hái hoa khắp tứ thiên
hạ đem ủ rượu ở biển
lớn, do nghiệp lực rồng cá nặng nề, rượu không
lên men, bèn nỗi giận
thề quyết không uống rượu nên gọi là Vô tửu
thần, cũng gọi là Bất
đoan (không chính trực). Di Thiên An sư nói: thật thà chất phác thành thật tin tưởng. Vị thần này nịnh bợ quanh co
không tương xứng với danh. Có hai
loại A-tu-la.
Loại thuộc loài Quỷ, ở
bên biển lớn.
Loại thuộc loài
Súc sinh, ở dưới đáy biển.
“Bà-tró”, Trung
Hoa dịch là
Bị Phược, hoặc gọi là
Ngũ Xứ Bị Phược, hoặc gọi là
Ngũ Ác. Như bị vật trói buộc nơi cổ không mở ra được cho nên nói
Bị Phược, cũng gọi là
Hữu Phược, bị Đế-thích trói buộc.
Giải thích theo
Bản Tích: Bản, năng trói buộc năm đường, trói buộc ma
ngoại đạo. Tích, làm
dáng dấp như đây. Chánh
Pháp Hoa nói Tối thắng quán, dùng trí tam
quán trói buộc
Ngũ-trụ-hoặc, nhập trong thật tế. “Khư-la-khiên-đà”,
Trung Hoa dịch là
Quảng kiên giáp, cũng gọi Ác ấm, từ trong nước biển vọt ra, chánh bản gọi là
Bảo cẩm. Giải thích theo
Bản Tích: Bản, trụ nơi
quyền thật nhị trí, lòng
từ gánh vác chúng sinh. Tích, làm hai vai rộng.
Quán: Tam quán năng cổ
động che lấp biển lớn sinh tử ngũ trụ.
“Tỳ-ma-chất- đa”,
Trung Hoa dịch là
Tịnh Tâm, cũng gọi là
Chủng Chủng Nghi. Sóng nước biển phát ra
âm thanh, gọi là Tỳ-ma-chất-đa, cũng là tên cha
của Xá-chỉ. Quán Phật
Tam-muội nói: Quang âm thiên sinh trên đất. Đất khiến có dục nên vào biển tắm rửa, chất bất tịnh rơi vào bùn
biến thành trứng, tám ngàn năm
sau nở ra một người con gái, một ngàn cái
đầu thiếu một cái, hai
mươi bốn cái tay. Người nữ này giỡn đùa trong nước, nước tinh vào thân,
sau tám ngàn năm
sinh ra một người con trai hai mươi bốn cái đầu, một ngàn cái tay thiếu một cái. Âm thanh do
sóng nước biển va đập
nên gọi là Tỳ-ma-chất-đa. Dùng danh từ này đặt
tên cho người con trai.
Tỳ-ma-chất-đa lấy Càn-thát-bà nữ sinh ra
Xá-chỉ. Đế-thích do
nghiệp lực nên khiến cho cha Xá-chỉ ở nơi cung điện
bảy báu, lấy
Xá-chỉ làm vợ,
sau gièm pha cha
Xá-chỉ liền đem
binh giao chiến, chân đạp
sóng nước, tay công phá thành
Hỷ Kiến, Đế-thích
dùng sức trì chú
Bát-nhã nên không thể làm hại được. Chánh bản gọi là
Yến cư (ở yên).Giải
thích theo Bản Tích: Bản, là sắc tâm vốn tịnh. Tích,
là tên đây. Quán: Chánh
quán trung đạo tức là tịnh tâm.
“La-hầu-la”,
Trung Hoa dịch Chướng Trì, giữ ngăn che ánh
sáng mặt Trời, mặt trăng. Là thân
súc
sinh dài tám vạn bốn ngàn do
tuần, miệng rộng cả ngàn
do tuần, trang nghiêm thân bằng bảo châu, ngắm xem
vườn rừng thiên nữ ở cõi trời. Nếu người
trong bốn châu thiên
hạ hiếu dưỡng cha mẹ
cúng dường Sa-môn, thì khiến chư thiên có oai
lực, mưa đao trên không.
Nếu không như vậy, thì chư thiên vào cung không ra. Lại, mặt trời phóng chiếu ánh
sáng vào mắt
La-hầu-la không
thể thấy được nên lấy
tay che mặt trời, người đời đều nói Nhật trùng
quái hiểm, với đủ loại
tà thuyết. Lấy tay che mặt trăng, cũng như vậy.
Hoặc là kêu lớn tiếng, người đời nói thú ở cõi trời rống,
sẽ có nguy loạn
triều vua suy tàn, bao nhiêu
tà thuyết v.v… Vì sợ mặt trăng mặt trời nên có lúc thân kia hiện to lớn gấp bội để nuốt mặt trăng mặt trời. Mặt trời
mặt trăng bị mất ánh
sáng, nên đến kêu than với Phật, Phật bảo
La-hầu-la chớ nuốt mặt trời mặt trăng.
La-hầu toàn thân chi tiết
chuyển động,
toát mồ hôi, liền nhả
mặt trời mặt trăng. Đây là vì nhân duyên của các
lực chúng sinh, mặt trời
mặt trăng và Phật hợp lại nên không thể hại
được. Xưa có Bà-la-môn thông minh rộng bố thí
,dùng bốn ngàn xe chở
thức ăn ở giữa đồng
trống bố thí, thấy một tháp Phật bị người ác thiêu
cháy liền dùng bốn ngàn
xe chở nước dập lửa cứu tháp. Bà-la-môn ấy
hoan hỷ phát nguyện,
nguyện được thân lớn nhất cõi Dục giới. Vì đã không có chánh tín, thích đấu chiến, ưa bố thí nên
sinh trong thành
Quang minh, làm La-hầu-la
chủ A-tu-la. Chánh bản còn gọi là Hấp Khí. Bản quán v.v…
Tiếp kể đến
“bốn Ca-lâu-la vương”. “Ca-lâu-la”,
Trung Hoa dịch là
Kim Xí, loài chim lông cánh
sắc vàng ở trên cây đại thọ trong
tứ thiên hạ, hai cánh cách nhau ba trăm ba mươi
sáu vạn dặm. Có người
nói Trang Tử gọi là chim
Bằng. Khi chim Bằng đi hai cánh xoè ra che
chở các loài chim khác,
cũng gọi là Phụng hoàng. Chim phụng này
không dẫm đạp trên cỏ
tươi, thích ăn đọt trúc, đậu ở cây Nhũ đồng mà
sống, còn loài Kim xí thì
chuyên ăn rồng. “Đại Uy Đức”: Có uy hơn các
loài khác. Lại, uy dũng
có thể thâu nhiếp các loài rồng. Chánh bản gọi
là Cụ Túc. “Đại
thân”: Thân lớn hơn các loài chim khác. “Đại Mãn”:
Do ăn rồng mà
sung mãn
ý muốn. “Như Ý”: Là cổ có đeo ngọc. Chánh bản
gọi là Bất
khả động. Chim Ca lâu có thần lực, con trống biến hóa
làm thiên tử, con mái
hóa làm thiên nữ, hóa trú xứ của mình thành có cung điện báu cũng có trăm vị thơm ngon, nhưng vì nghiệp báo phải ăn
rồng. Loài chim thai sinh chỉ
có thể ăn rồng thai sinh mà không thể ăn ba
thứ rồng còn lại. Loài
chim noãn sinh có thể ăn hai thứ rồng noãn và thai sinh. Loài chim thấp
sinh có thể ăn ba thứ
rồng noãn, thai, thấp
sinh. Loài chim hóa
sinh có thể ăn luôn cả bốn thứ rồng (noãn thai thấp
hóa). Kinh Quán
Phật Tam-muội nói: Chính âm là Ca-lầu. Một ngày ở núi về phương Đông loài chim này ăn một con rồng vua và năm trăm rồng
con, ba phương còn lại
cũng như vậy, ăn giáp một vòng thì quay lại từ đầu, thọ tám ngàn tuổi.
Khi sắp mạng chung thì mất hết thế lực, muốn ăn rồng con thì rồng mẹ gào thét nên chim không ăn được, liền nổi giận
từ núi Kim Cương bay
thẳng ra biển, xuyên qua địa luân, không thể vượt qua
phong luân, bị gió thổi mạnh đẩy trở về núi
Kim Cương, cứ
như vậy bảy lần rồi trở
lại trên đỉnh núi Kim Cương mà chết, da thịt phát ra thành lửa thiêu đốt núi báu.
Nan-đà sợ lửa đốt cháy núi nên liền tưới mưa dập tắt lửa, thịt tan rửa chỉ còn quả tim xông thẳng đến phong luân cũng bảy lần trở lại rơi trên núi, thành ngọc như ý. Rồng được ngọc
này thì làm vua. Vua ở
nhân gian cũng động lòng muốn lấy hạt ngọc này.

Tiếp kể đến người: “Vi-đề-hy mẫu”, Trung Hoa dịch là Tư
Duy, là mẹ của A-xà-thế.
Vua “Tần-bà-sa-la”, Trung Hoa dịch là Mô
Thật, là cha
“A-xà-thế” tức
Vị Sinh Oán, hoặc gọi
là “Bà-lưu-chi”,
Trung Hoa dịch là
Vô chỉ, người trong nước gọi ông là
Thiện Kiến, Thiện Kiến là Bản danh, Vô chỉ là tên gọi nêu Tích. Đại
Kinh nói: “A-xà” gọi
là Bất sinh, “Thế” gọi
là Oán. Vì không sinh Phật tánh, thì phiền não oán sinh. Phiền não
oán sinh, thì không thấy
Phật tánh, không
sinh
phiền não thì thấy được
Phật tánh. Lại, “A-xà” gọi là Bất sinh, “Thế” gọi
là thế pháp. Do tám pháp
thế gian không làm ô nhiễm được, cho nên
gọi là “A-xà-thế”.
Đây là theo nghóa Bản. Kinh Phổ Siêu nói:
“A-xà-thế theo Văn Thù
sám hối, đắc Nhu thuận nhẫn. Khi mạng chung liền
vào địa ngục Tẩn-tra-la,
vừa vào lại ra ngay, sinh lên cõi Phật, đắc Vô sinh nhẫn. Đến thời
Phật Di-Lặc xuất thế, lại đến cõi này làm Bất Động
Bồ- tát, về sau sẽ thành
Phật hiệu là Tịnh Giới Như Lai”. Tích kia đã
vậy, thì Bản há có thể
lường? Khi Đức Phật thuyết Pháp Hoa, ông được dự vào chúng
thanh tịnh. Đến thời
kinh Niết-bàn thì
A-xà-thế tự nêu
tội nghịch của mình. Đâu
khác gì Ca-diếp ở trên hội Pháp Hoa được
Phật thọ ký, mà khi Phật
Niết-bàn thì không kham phó chúc. Không thể mê muội đối với Tích và lầm lẫn đối với
Bản kia. Quán giải thích: Tham ái
là mẹ, Vô minh là cha. Hại cha mẹ cho nên gọi là nghịch, ngược lại
tức là thuận. “Hành
nơi phi đạo mà thông đạt Phật đạo” là vậy. Hỏi: Đức Phật ở trong loài người
thuyết pháp, tại
sao liệt kê
người ít như vậy?
Đáp: Văn
kinh lược bớt không chép, thật sự người không ít.
Văn nói: “Và các Tiểu
vương, Chuyển luân thánh vương v.v…” Trong
kinh Vô Lượng Nghóa liệt
nêu Tứ luân vương, quốc vương, quốc thần,
quốc dân, só nữ, nên
chúng người rất đông vậy.

Hỏi: Trời người rồng, quỉ đều đến gặp Phật nghe pháp, một
nẻo địa ngục, một cõi
Vô sắc ý gì không nêu ra?
Đáp: Nghóa
này nay sẽ biện rõ. Phàm lên xuống các đường
đạo là do Giới có trì
có hủy. Có thấy Phật hay không thấy Phật, là do
Thừa có chậm có nhanh. Nhưng trì Giới có thô tế, cho nên quả báo có
hơn có kém.
Trì Thừa có
Tiểu có Đại, cho nên thấy Phật có Quyền có
Thật. Đây lược nêu
Giới và Thừa đều có ba bậc. Nương một câu
Niết-bàn triễn khai thành
bốn câu, giải thích bốn câu thì nghóa kia hiển rõ:

l. Tu Giới và Thừa đều nhanh.

Tu Giới chậm, Thừa nhanh.

Tu Giới nhanh, Thừa chậm.

Tu Giới và Thừa đều chậm.

Nếu luận chung Giới Thừa, thì tất cả thiện pháp, tất cả quán tuệ đều được gọi là Giới cũng đều là Thừa.
Ngữ thừa: nhân, thiên tức
là nghóa kia. Đạo cộng
đẳng Giới đều là ý chung.Nay luận riêng thì
Tam quy, Thập thiện, Bát
quan trai, luật nghi xuất gia cho đến định, đều có khả năng canh phòng thân khẩu, ngăn quả đọa ác đạo, được báo
cõi trời cõi người,
gọi là Giới. Nếu nghe kinh phát sinh hiểu biết, quán
trí nghiên cứu Tứ đế,
Thập Nhị nhân duyên, Lục độ, sinh diệt, không
sinh diệt v.v… do trí năng
phá phiền não, mà chuyển ra khỏi ba cõi, thì
gọi là Thừa. Cho nên Đại
Phẩm nói: “Thiện có tướng thì bất động bất
xuất, thiện vô tướng
thì năng động năng xuất”, tức nghóa đây vậy.

Nếu tu Giới và
Thừa đều nhanh: tức hành trì
Giới bậc hạ.
Tu Giới nhanh thì quả báo ở trong
loài người, trì Tiểu thừa
Thừa nhanh. Do thân trong loài người lại trong thời
Tam tạng giáo, thấy
Phật nghe pháp, trì
Trung thừa
Thừa nhanh. Do báo thân làm người trong thời
Thông giáo Đại thừa cho đến thời các kinh Đại thừa kèm
phương tiện, thấy
Phật nghe pháp, trì thượng thừa
Thừa nhanh. Do báo thân làm người, lại trong các thời giáo
Hoa Nghiêm, Pháp Hoa và Viên giáo trong các giáo, thấy
Phật nghe pháp, và được dự vào hàng chúng cùng nghe. Nếu trì

Giới bậc trung mà nhanh, thì quả báo ở trong cõi trời Dục, trì Tiểu
thừa Thừa nhanh. Làm
thân trời nơi Dục Giới ở trong thời Tam tạng,thì
thấy Phật nghe pháp.Các
thừa còn lại như trên nói. Nếu trì Giới bậc
thượng nhanh, lại tu thêm
thiền định thì quả báo ở các cõi trời Sắc, Vô sắc, trì Tiểu thừa
Thừa nhanh. Làm thân trời ở các
cõi Sắc,
Vô sắc, ở
thời Tam tạng, thì thấy
Phật nghe pháp. Các thừa còn lại, như trên nói.
Giải thích câu thứ nhất xong.

Tu Giới chậm Thừa nhanh:
Tu Giới ba bậc (thượng, trung, hạ)
chậm, thì quả báo đoạ trong ba đường, trì Tiểu thừa Thừa nhanh.
Làm thân đoạ trong ba đường ở thời Tam tạng, thì
thấy Phật nghe pháp.
Các thừa còn lại, như trên nói. Giải thích câu thứ hai xong.

Tu Giới nhanh
Thừa chậm: Vì tu Giới ba bậc nhanh, nên thọ
thân trời người trong Dục giới và cõi trời
Sắc, Vô sắc. Vì tu tam
Thừa chậm nên Phật tuy xuất thế thuyết pháp tam thừa,
mà ưa đắm quả báo lạc, ham mê ngũ dục, cho nên không thấy
Phật không nghe pháp. Ba ức gia đình ở tại Xá-vệ mà cũng không thấy
Phật không nghe pháp, tức mê đắm các dục lạc
Tam Giới, các cõi Trời v.v…
Giải Thích-câu thứ ba xong.

Tu Giới Thừa đều chậm: Thì thọ báo trong ba đường, không thấy
Phật không nghe pháp. Giải thích câu thứ tư xong.

Văn đây không liệt kê địa ngục, do vì tu
Giới chậm, khổ nặng quả báo ngăn cách
thượng Thừa, lại chậm quá không thể ở thời
kinh Pháp Hoa thấy Phật
nghe pháp. Các kinh khác có liệt kê thì đều là
tu các Thừa khác nhanh.
Lại, không nêu ra cõi trời Vô sắc vì tu Giới
bậc thượng nhanh, cho nên thọ thân ở cõi trời, đắm vị định nên tu
thượng Thừa chậm, không
thể dự hội Pháp Hoa thấy Phật nghe pháp. Các kinh khác có liệt kê thì đều là có tu
Thừa khác nhanh. Nếu hiểu được ý đây,
mỗi mỗi xem xét thiên long bát bộ đều biết duyên xưa nhanh hay chậm,
cho nên có chúng nào đến nghe,
chúng nào không đến đều có thể hiểu. Rộng giải thích thì như
sớ
Tịnh Danh. Hiểu được Quyền thì dẫn đến Thật
Nghóa Bổn Tích càng thêm rõ. Lấy đây mà xem xét các quán
hạnh đã qua, thì nhân
quả ba đời rõ ràng có thể biết.

Câu: “Đều lễ dưới chân Phật” là tổng kết chúng vân tập.

Từ “Lúc bấy giờ đức
Thế Tôn” trở xuống đến hết phẩm gọi
là Biệt tựa. Văn chia làm năm phần:
l. Chúng tập.

Hiện thụy.

Nghi niệm.

Phát vấn.
Đáp vấn.

Ngài Quang Trạch phân tích nghóa
sinh khởi có thuận,
nghịch. Thuận như: Do chúng tập nên có hiện thụy
(điềm lành), cho đến do
hỏi nên có đáp. Nghịch
là: đáp là do nơi hỏi, cho đến hiện điềm lành là
do chúng tập. Đây chính là thuận nghịch duyên khởi như vòng móc
nối liên quan nhau. Bài
tựa nơi ý chính xong mà tự chưa hiển rõ, ngay
như một nhân duyên giải
thích còn tự không hiểu rõ huống chi hai, ba,
bốn duyên thì hoàn toàn
không có đường hướng. Nay nêu rõ bốn điều Nhất
trong ý chánh ở lời tựa riêng của năm nghóa duyên khởi:

Chúng tập họp: Giới thiệu Người nhất.

Hiện điềm lành: Giới thiệu Lý là nhất.

Nghi niệm: giới thiệu Hạnh nhất.

và
5. Hỏi và đáp: là giới thiệu Giáo nhất. Đây là giải thích theo nghóa Nhân duyên.

Căn cứ về giáo: Tựa đây là tựa chánh, chẳng phải
Tam tạng, chẳng
phải Thông, chẳng phải Biệt, mà tựa
Giới thiệu ý chánh
trong Viên giáo. Căn cứ về
Bản Tích, nếu lấy bài tựa giới thiệu bốn điều nhất của Bản địa trong
Thọ lượng, thì nghóa đây có thể tự biết, không cần
ghi chép lại. Giải thích
theo Quán tâm, có thể hiểu…

Phần một: Chúng tập, lại chia làm hai: Ban đầu chúng tập
oai nghi, tiếp đến chúng
tập cúng dường. Pháp Hoa luận nêu rõ điều
này, là uy nghi như pháp trú.
“Bốn chúng”:
Xưa nói: Xuất gia có hai, tại gia có hai, hợp
thành bốn chúng. Ý này gọn nhưng không đủ khắp. Nay căn cứ một chúng,
lại chia làm bốn:

l. Chúng phát khởi.

Chúng đương cơ.

Chúng ảnh hưởng.

Chúng kết duyên.

Chúng phát khởi: chúng có Quyền trí mưu tính sáng suốt, xét
biết căn cơ, biết thời mà tuyên dương phát động để thành tựu lợi ích.
Như voi mẹ khểnh chân dưới gốc cây khiến voi con được bú no.
Nói “phát khởi” là khiến cho chúng tập họp, phát khởi tướng lành cho đến phát khởi
vấn đáp… đều gọi là
chúng phát khởi. Chúng đương cơ: Do gieo trồng
đức đời trước, duyên nay
thuần thục, như ung nhọt chín tự vỡ, không
cần động đến. Chúng
này bất khởi, ngồi trong pháp hội nghe liền đắc
đạo, gọi là chúng đương
cơ. Chúng ảnh hưởng: Các cổ Phật xưa, Pháp thân,

Bồ-tát, ẩn kín đức tột cùng viên mãn mà phụ giúp pháp vương, như
các ngôi sao vây quanh mặt
trăng, tuy không làm gì mà có lợi ích rất
lớn. Đây gọi là Chúng
ảnh hưởng. Chúng kết duyên: Là không có lực khả năng dẫn dắt kích động, đức chẳng có công dụng hàng phục vật, trấn
an nghiêm trang, mà quá
khứ căn tánh nông cạn, nhiễm ô xấu xa hỗn tạp,
ba tuệ không sinh khởi. Hiện tại tuy thấy Phật nghe
pháp mà không có bất kỳ một lợi ích nào xét theo
Tứ Tất-đàn, chỉ tạo nhân duyên được
độ ở vị lai, đây gọi
là Chúng kết duyên.

Chúng Tỳ-kheo
đã như vậy. Ba chúng còn lại cũng như vậy.
Bốn lần bốn hợp thành mười
sáu chúng. Đại loại như thời Đức
Phật Đại Thông Trí Thắng, nay
Vương tử giảng lại, tức kia là chúng phát khởi ở thời đó. Nghe pháp đắc đạo là chúng đương cơ thời đó. Nghe pháp
chưa độ, đời đời gặp
nhau, mà ở đời này còn trú địa Thanh văn, tức là chúng kết duyên thời đó. Thời Đức Phật kia còn có bốn lần bốn thành
mười sáu chúng, thời
Phật này cũng đồng một đạo, thì sao lại không. Đây
là mười sáu chúng
thuộc Viên giáo vậy.

Căn cứ ba giáo, theo tiền lệ có thể biết. Giải thích theo Bản
tích, có thể hiểu. Giải
thích theo Quán tâm: Nghiên cứu cảnh tác quán,
tại danh tự trong quán
hạnh vị, tức thành chúng kết duyên. Nhập tương
tự vị, tức thành chúng
đương cơ. Nhập phần chân vị, tức thành chúng
phát khởi, chúng ảnh hưởng…

Chữ “Vi nhiễu” đi
nhiễu quanh. Khi Đức Phật mới hiện ở đời, người chưa biết pháp, có Tịnh cư thiên xuống hóa làm người, đến
nhiễu quanh bên phải Đức
Phật xong, cung kính đảnh lễ và trở về chỗ
ngồi nghe pháp. Nhân chư
thiên cung kính người bắt chước theo, đây là
giải thích theo Nhân duyên.

“Đi nhiễu quanh”: là oai nghi đi vòng quanh, tiêu biểu trong bốn oai nghi đều thấy viên lý, tức dùng viên đối thiên,theo ước lệ có
bốn nghóa, tức giải thích
theo giáo môn. Lại, thân Phật toàn thể tướng hảo đều
trang nghiêm, nhiễu quanh bốn vòng chiêm ngưỡng thì tăng trưởng
định niệm Phật, tức
giải thích theo quán tâm. Nếu quán sắc thân
Phật, thì thấy được pháp thân tức giải thích theo
Bản tích.“Cúng
dường”: thông tam nghiệp đều là
cúng dường. Nói chi tiết như: kính cẩn cúi
thấp lễ,gọi là “cung
kính”; chí thành chuyên chú niệm, gọi là “tôn
trọng”, phát ra lời khen
ngợi tốt đẹp, gọi là “tán thán”, làm cho y báo kia,
gọi là “cúng dường”. Ở đây văn tóm lược, nêu đầy đủ thì như trong
kinh Vô Lượng Nghóa. Chư thiên dâng thức ăn, hương trời hoa trời y bát trời v.v… tức là
cúng dường.
Bồ-tát Đại
Trang Nghiêm và tám vạn đại
só chắp tay,

tức là “cung
kính”. Nhất tâm chiêm ngưỡng Phật là “tôn
trọng”, nói
kệ thất ngôn tức là
“tán thán”. Nay luận về Chúng tập chỉ văn kia,
chúng tập, thuyết kinh Vô
Lượng Nghóa xong, trang nghiêm không tán động, tức chúng kia vẫn ngồi trong pháp hội như cũ chờ nghe
thuyết Pháp Hoa, cho nên biết tam nghiệp cúng dường không được có
sai khác, dùng ý của kinh Vô
Lượng Nghóa kia để rộng giải thích phần lược tóm
của kinh Pháp Hoa này; đối
với nghóa hoàn toàn không có sai.

Từ câu “vì các Bồ-tát mà thuyết kinh Đại thừa” cho đến hết câu “đem xá-lợi Phật mà dựng tháp bằng bảy báu để thờ” là tựa hiện
tướng. Ngài
Dao Sư cho rằng có bảy điềm lành, cõi này
có sáu, cõi
khác có một, tổng là bảy điềm lành.
Ngài Quang Trạch nói :”Cõi này và kia, mỗi mỗi có
sáu
tướng lành”.
Sáu tướng này, động thì thuyết pháp
độ người, tónh thì nhập
định quán lý, động tónh là một cặp. Trên trời
mưa xuống bốn thứ hoa,
dưới đất sáu thứ chấn động, trên dưới là một cặp. Đại chúng trong lòng rất vui mừng, bên ngoài Đức
Phật phóng
hào quang, trong ngoài là
một cặp. Nay gọi là tùy văn để hiểu hết ý
nghóa như Tổ Quang
Trạch.Nếu chỉ theo danh nghóa mà cho rằng ý đã được bộc lộ rõ, thì hoàn toàn tự mình chưa hiểu. Nay làm rõ ba cặp
tương ưng là Trí định,
Nhân quả, Cảm ứng. Trí chỉ Nhất thừa thuyết Đa
thừa, Định thì là Đế
duyên nghóa xứ. Nhân thì là bốn vị mưa hoa , Quả thì
là sáu điệu đất chấn động, Cảm thì là căn cơ Đại thừa phát. Ứng thì là hào quang chiếu
sáng viên mãn.
Sáu thứ này đều gọi là
tướng lành.
Văn kinh nói: “Tướng
nay như điềm lành xưa”. Điềm lành chỉ là tướng đó thôi! Vì lòng người phân biệt cho rằng mật báo là điềm lành,
sự kỳ lạ
là tướng. Tướng lạ
báo hiệu điều gì? Vi diệu lý sâu xa, thuyết đó rất
khó, lòng người mông
lung không tôn trọng nên trước dùng tướng kỳ lạ
để cải đổi thường
tình. Thường tình đã biến đổi,thì sinh kính ngưỡng khao khát.
Cho nên, dùng
sự kỳ lạ đặc biệt giải
thích tướng, dùng báo để giải thích điềm lành. Lược nêu “lục thụy”
(sáu
điềm lành), tiêu biểu
báo mười diệu, cảm ứng
sự kỳ diệu bên trong đã thuyết, nay lại nêu
đạo. “Thuyết
pháp thụy”, tiêu biểu báo thuyết pháp diệu trí diệu.
“Nhập định thụy” tiêu
biểu báo hành diệu. “Mưa hoa thụy” tiêu biểu báo giai vị diệu . “Địa động thụy” tiêu biểu báo cảnh diệu thừa diệu.
“Chúng hỷ thụy” tiêu biểu báo
quyến thuộc diệu lợi ích diệu. “Phóng quang
thụy” tiêu biểu báo
cảm ứng diệu thần thông diệu. Cho nên sáu thứ này
đều gọi là tựa Hiện tướng.
“Mà thuyết
kinh Đại thừa”:
Theo kinh Thiện Giới, thì có bảy Đại: đề.

Pháp đại nghóa là mười hai bộ Tì-Phật-lược.

Tâm đại, nghóa là cầu Bồ-đề.

Giải đại, nghóa là hiểu Bồ-tát tạng.

Tịnh đại, nghóa là tịnh tâm kiến đạo…

Trang nghiêm đại, nghóa là phước đức trí tuệ.

Thời đại, nghóa là ba tăng kỳ hành hạnh.

Cụ túc đại, nghóa là dùng tướng hảo tự trang
nghiêm đắc Bồ- Lại, có chỗ nói Đại thứ
sáu là Nhân, Đại thứ bảy là
Quả đại. Nhân
đại quả đại hợp thành
kinh Đại thừa. Nay đem nghóa của mười diệu
tóm lược kinh, nên có thể hiểu.
Sinh sư nói:
Lý Không, Vô tướng, là gốc của Đại thừa.Ban cho giáo tam thừa để mà chờ đợi thuyết Đốn
giáo, bởi vì nếu không
có tam thừa thì không thể có được niềm tin. Cho nên nói Vô tướng là Tựa của
Pháp Hoa. Ý của
Quán sư cũng đồng.
Nếu vậy Bát-nhã
Tịnh Danh đều lẽ ra là tựa này, đâu riêng gì kinh Vô
Lượng Nghóa? Kia giải
thích rằng: Như đây do năm thời cho nên giáo
sau
được sinh khởi.
Lại hỏi: Nếu vậy thì kinh Vô
Lượng Nghóa cùng các
kinh đều thông đường cùng
nhau sinh, chẳng liên quan đến biệt tựa. Cơ sư
nói: “Lý Không vô hình
cho nên nói vô lượng”, ý của tựa đồng với nạn vấn trước cũng như vậy. Ấn
sư nói: Thiện vô tướng có nghiã
thành Phật,
nên nói vô lượng.
Lại, nói kinh kia không nói có ba thừa, hay không có ba thừa, tức là có khác.
Kinh Đại Phẩm không phải là ý chỉ của
Pháp Hoa, vì ý chỉ đó không
đến đất Tần. Đây nói kinh này từ đời nhà Tống, niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ ba, do
Tỳ-kheo Tuệ Biểu ở triều đình tự,
quạân Nam Hải gặp Ngài
Đàm-ma-da-xá thọ nhận bản này, đem trả lại
núi Võ Đang. Đến niên hiệu
Vónh Minh năm thứ ba mới truyền ở đời.
Kinh đã có lai lịch từ
trước đến nay, sao có thể gởi trả lại Thiên
Trúc?! Ngài Quang Trạch nói: Vô Lượng Nghóa lấy vạn điều thiện đồng trở về
thành tựu Phật đạo.
Pháp Hoa phần Chánh thuyết nêu không có hai không
có ba, phá ba trở về
một, làm khác cho nên tức là Tựa. Nếu nói vạn
điều thiện đồng quy, thì
hai ba sao không đồng quy? Hai ba điều thiện đồng quy thì Chính và
Tựa không khác: Nếu nói phá hai phá ba, thì
sao không phá vạn? Phá hai phá ba thì không hai không ba, mà đã phá vạn
kia, vậy thì không có
Tựa. Chấp ý kinh nêu xen lẫn ý làm khác, thì
không thành khác .Ý
khác không hiển bày, thì nghóa Tựa cũng không
thành. Lưu Cầu chú giải
rằng: Vô tướng làm gốc một pháp vô tướng bao hàm nghóa
không lường. Nếu bao hàm nghóa không
lường được, thì là
hữu tướng, sao gọi là
vô tướng? Nghiên cứu ý của các sư, mỗi người
thiên

về một thứ. Nếu nói thiện có tướng, thì có nghóa
thành Phật, đây là ý của
Tam tạng. Nếu nói thiện vô tướng thì có nghóa
thành Phật, đây là ý của
Thông giáo. Nếu nói bao hàm nghóa pháp không thể
lường được, thì đây là ý của
Biệt giáo. Đây là điều mà các
kinh khác nói, chẳng phải
ý của Tựa Pháp Hoa.

Như Pháp Hoa luận nêu mười bảy tên gọi, đều là tên khác
của Pháp Hoa. “Vô Lượng
Nghóa” tức một tên gọi của Pháp Hoa, nay
luận ý Phật trực tiếp
nói tên này và nhập định cũng tên này, cho nên
được làm Tựa. Đại
Phẩm, Kim Quang Minh, Niết-bàn đều trước xướng danh
nơi Tựa không ngăn ngại. Nay kinh Văn-Thù dẫn cổ
Phật cũng gọi là Vô
Lượng Nghóa. Lại nói
sẽ thuyết kinh Đại thừa tên là
Diệu Pháp Liên Hoa, đây cũng là trong
Tựa xướng danh, cùng với luận ý đồng.
Nay xét kinh kia giải thích:
“Vô lượng nghóa ấy từ một pháp sinh, một pháp
đó gọi là vô tướng,
vô tướng bất tướng gọi là thật tướng, từ thật tướng
này sinh xuất vô lượng
pháp, nên gọi là hai pháp ba đường bốn quả”.
Giải thích câu văn vừa nêu: “Vô tướng” là không có tướng
sinh tử.
“Bất tướng” là không
có tướng Niết-bàn. Niết-bàn cũng không, cho nên
nói “bất tướng vô
tướng”, chỉ Trung đạo là “thật tướng”. Hai pháp tức
đốn và tiệm. Đốn, nghóa
là tất cả pháp đốn trong thời Hoa Nghiêm.
Tiệm, nghóa là tất cả
pháp trong thời Tam tạng, Phương đẳng, Bát-nhã. “Ba
đường” tức là Tam thừa. “Bốn quả” tức
La-hán, Bích-chi-Phật,
Bồ-tát, Phật, các pháp
đây gọi là vô lượng. Thật tướng là “nghóa xứ”. Từ
một nghóa xứ mà xuất
sinh vô lượng pháp, khiến được” vô lượng pháp nhập một nghóa xứ” làm Tựa. Ví như
Toán sư từ một phép tính làm ra
các phép tính, lại bỏ
các phép tính trở về một phép tính. Do có làm ra, nên có bỏ đi, làm ra và giới thiệu bỏ đi. Như từ một dòng nước mở
ra các dòng, các dòng quy tụ một dòng. Mở ra làm
Tựa hợp, cũng lại như
vậy. Giải thích như thế
không trái với kinh luận kia, cũng phù hợp với kinh này…

Lại nữa, kệ tán thán
Vô lượng nghóa, nêu pháp thân Phật thấu
suốt lìa các tướng (bách phi) mà ứng làm thân một trượng
sáu
sắc vàng
sáng chói. Kinh Phổ Hiền
Quán nêu bốn đức thường lạc ngã tịnh trú xứ
của bốn Ba-la-mật. Hai văn
trước sau đều nêu “thường”, đâu có trung
gian thọ lượng, mà gọi là vô thường?
Có người hỏi: Tựa đã nói
“thường”, thì Chánh thuyết nói gì? Nay phản vấn trở lại,
kinh Niết-bàn lấy
Thuần-đà làm Tựa đã khai mở
tông thường, thì
Chánh thuyết nói những gì?!
Người kia lại đưa ra bài Tựa của kinh Tịnh Danh nói Kim cang vô vi vô
số
mà Chánh thuyết không
nêu thường, Pháp Hoa cũng nên như vậy? Nay lại
phản nạn vấn:
Trong kinh Niết-bàn
Thuần-đà phần Tựa nói
thường, Chánh thuyết nói vô thường.
Nay kinh Pháp Hoa nói
Tựa thường, Chánh thuyết thường đâu
có gì nghi ngại?!

“Giáo Bồ-tát pháp”: Vô lượng nghóa xứ dùng để giáo hóa
Bồ-tát. Nghóa xứ tức là đế lý.
Văn kinh dưới nói: “Khiến cho khắp tất cả
chúng sinh cũng đồng đắc
đạo này”. Lại nói: “Nếu ta gặp chúng sinh thì đem tận giáo đạo
Phật dạy họ”, tức là ý đây vậy.
“Phật sở hộ niệm”:
Vô lượng nghóa xứ là Phật tự chứng đắc, cho nên được
Như Lai hộ niệm. Văn
kinh dưới nói: “Đức Phật tự trú nơi Đại thừa, tuy muốn khai
thị nhưng vì chúng sinh căn
ám độn, nên đức Phật im lặng chờ đợi,
không cần phải gấp
thuyết” cho nên nói là “họâ niệm”. Phật thuyết
kinh này rồi thì nhập Vô
lượng nghóa xứ Tam-muội, tức định tuệ cùng thành tựu. Chẳng phải thiền không trí, cho nên trước phải nhập định.Chẳng phải
trí không thiền, cho nên
trước phải thuyết pháp. Tức trí mà định, tức
định mà trí, trước
sau xuất nhập không có ngăn ngại. Có người nghi rằng: Nếu chưa thuyết Vô lượng nghóa thì có thể nhập định này, đã
thuyết kinh này rồi cớ
sao lại nhập định?
Giải thích rằng:
Trước nhập
định này sau thuyết kinh này thì có thể hiểu, còn nếu thuyết kinh này
xong mới nhập định thì
đó là lấy Pháp Hoa làm Tựa đó thôi! Vì sao? Vì
nếu trước không có
khai, thì sau không có hợp. Trước nhập khai định là
vì hợp định làm Tựa,
gọi là thụy tướng, tức nghóa này. Nếu theo thứ lớp, thì trước hết là nhập Vô lượng nghóa
Tam-muội rồi, thì tiếp theo
nên nhập Pháp Hoa
Tam-muội. Nếu văn nêu rõ, thì chúng đương thời
đều biết, đâu đợi
Di-lặc ân cần thưa hỏi Văn thù cố sức trình bày.
Cho nên, biết làm Tựa nghóa kia chuyển càng thêm rõ. “Thân tâm bất
động”: cùng chỗ
sở duyên tương ưng, thân vốn vắng lặng như hư không, tâm lý tánh rốt ráo
thường tịch. Đức Đại
Thông Trí Thắng thân thể và tay chân vắng lặng an nhiên bất động, tâm kia thường vững chải chưa từng có tán loạn.Thân như kim cang không thể
động chuyển, tâm như hư
không không có phân
biệt, bởi vì pháp Vô lượng nghóa xứ Tam-muội giữ
gìn thân tâm, cho nên bất
động. Gọi là “Vô lượng” ấy, tức từ định tịch
mà thường chiếu, năng
biết thế gian, từ một pháp này xuất sinh vô lượng pháp. Nếu làm nghóa Tựa mà thân pháp thể vận động, nay khiến
không động chuyển, tâm
pháp thể phân biệt, nay khiến không phân biệt,
thì nghóa Tựa càng rõ vậy. Hỏi:
Thụy tướng vốn chỉ cho
sự đặc biệt kỳ dị, Đức
Phật thuyết pháp nhập định,
chỉ là uy nghi thường lệ, sao được gọi là thụy? Đáp: Đức
Phật thuyết pháp đã xong mà chúng không giải tán vẫn

cung kính đợi
chờ, cho nên biết: Phật thuyết pháp lần trước, là để toàn thể chúng hội đến vân tập đợi nghe tiếp
lần sau. Việc này đặc
biệt, so với thường thuyết thật khác,
sao không phải thụy?
Tuy Phật nhập khai định, ý tại
hợp định, so với thường nhập định có khác, sao
chẳng phải là thụy tướng
ư? Lại, Văn-Thù dẫn cổ Phật lục thụy đều có
những việc này. Nếu xưa không phải thụy tướng thì
sao lấy đó để chứng
minh nay, xưa nay đồng như
vậy, há có thể đem phàm tình mà cho là
không phải?!
“Trời mưa bốn thứ hoa”: Các vị xưa cho rằng: Mưa hoa màu
trắng lớn, nhỏ; màu đỏ
lớn nhỏ. Chánh Pháp Hoa nói: hoa Ý, hoa Đại ý,
hoa Phổ hưởng, hoa đại
Phổ hưởng. Thích luận quyển chín mươi chín nói: Hoa trời vi diệu gọi
là Mạn-đà-la, và quyển bảy mươi chín nói:
Tám trăm Tỳ-kheo thành Phật quốc độ thường mưa hoa
Mạn-đà-la năm màu sắc.
Xưa nói: “mưa hoa trắng lớn nhỏ là tiêu biểu hai chúng tại gia,
sắc đỏ lớn nhỏ là
tiêu biểu hai chúng xuất gia”. Thế thì tiêu biểu nhân
từ xưa đến nay mà chưa
có quả? Nay cho rằng giải thích như thế hẹp
và không thích hợp. Cứ
nêu bốn chúng, thâu nhiếp mười sáu chúng
trong Tam tạng, mà còn
không hiểu hết huống chi bốn mươi tám chúng.
Vì vậy cho nên gọi là
hẹp. Xét rằng: Nếu tướng hoa kia là mật báo
nhân, thì bốn chúng xưa
nay đã là nhân, đâu đợi hoa mật báo. Nếu mật
báo quả thì trời lẽ ra
mưa báu, sao lại mưa hoa? Cho nên, nói không
thích hợp. Nay nói: “mưa
hoa” là nêu rõ nhân xưa kia chẳng phải nhân
Phật. Nhân trong Tam tạng
là nhân nhị thừa, nhân trong Thông giáo là
cộng nhân, trong Biệt giáo
là nhân Bồ-tát, đều chẳng phải nhân Phật.
Nay trời mưa hoa là báo
chúng kia sẽ thâu hoạch nhân Phật. Nhân Phật tức là nhân tứ luân. “Hoa trắng nhỏ” là tiêu biểu Đồng luân
Tập chủng tánh, khai mở tri kiến Phật. “Hoa trắng lớn” là tiêu biểu
Ngân luân Tánh chủng tánh
Thập hạnh, hiện bày (thị) tri kiến Phật. “Hoa đỏ nhỏ” là tiêu biểu Kim luân Đạo chủng tánh
Thập hồi hướng, ngộ
tri kiến Phật. “Hoa đỏ lớn” là tiêu biểu Lưu ly luân
Thánh chủng tánh
Thập địa, nhập tri kiến Phật. Tứ luân đều đồng là nhân, nhân ấy do bên trong
sinh cho nên nói “từ
trời mà mưa”, do vị trí là nhân cho nên lấy “hoa”
tiêu biểu. Chỉ vì nghóa
“nhân hướng đến quả”, cho nên “hoa rơi trên
Phật”. Nhân quả như
thế, ai sẽ cảm sâu? Chỉ là chúng trong hội này, cho
nên nói “và các đại chúng”. Văn kinh thì đức
Văn-thù giải thích nghi,
thổi pháp loa lớn… bốn
câu. Lại, trong phần Chánh thuyết nói khai thị
ngộ nhập. Lại, dùng xe
lớn dạo chơi khắp bốn phương, tiết tiết nương
nhau đều là nghóa của vị
trí, cho nên biết: “hoa” tiêu biểu vị trí Nhân. Hỏi: Tứ luân là nghóa vị trí trong
Biệt giáo, đâu được giải
thích trong Viên giáo?
Đáp: Danh
Thông giáo nghóa Viên giáo mà còn không lỗi, huống
chi danh Biệt giáo nghóa Viên giáo mà không được dùng ư?

Hỏi: Hiền thánh theo nghóa của Biệt,Viên cũng có ư? Đáp: Đã
nói trong luận Pháp Hoa Huyền Nghóa.

Nếu nói bốn loại hoa đều từ trên trời mưa xuống là tiêu biểu bốn chúng, thì nên cùng thành một nhân. Như đây giải thích thì mới
nêu nghóa trong Tam tạng,
chưa nêu nghóa Thông giáo. Nếu nói bốn
chúng đồng là nhân
Bồ-tát, thì giải thích này theo nghóa của Thông
giáo,chưa nêu theo nghóa của
Biệt giáo, đều chẳng phải nhân Phật, đều
chẳng phải ý của Pháp
Hoa. Ý của Pháp Hoa như trước nói.

“Khắp thế giới Phật sáu điệu chấn động” Xưa nói: Động
sáu cái chấp cho rằng”Nhân quả của hàng Tam thừa là
quyết định”. Đây
là phá sáu cái chấp về
tam thừa theo quan điểm của Tam tạng giáo,
mà chưa phá sáu cái
chấp về tam thừa theo quan điểm của Thông
giáo.Vì Thông giáo căn cứ về pháp thì nhân quả của Tam nhân (ba hạng
người) là đồng, nếu
căn cứ con người thì nhân quả của Tam nhân là khác.
Sự đồng khác này đều bị phá, nhưng xưa nói phá ý mà không phá
nghóa này. Lại, Biệt giáo
không có tên tam thừa, thì không có lục chấp, cho nên xưa không phá. Nay nêu quan điểm của
Biệt giáo: Nhân thời ba pháp theo chiều ngang và dọc. Quả thời ba pháp cũng theo chiều
ngang và dọc. Đây là
điều cần phải phá bỏ.

Nay giải thích
“đất sáu điệu chấn động” là tiêu biểu, theo quan điểm của Viên giáo
sáu phen phá vô minh. Vô minh như khối đá
rắn chắc chưa từng bị
phá hủy, nay đem đập nát cho nên đất chấn động là để tiêu biểu điều đó. Vô minh nếu chuyển tức biến
thành minh, cho nên “khắp thế giới
Phật sáu điệu
chấn động”.
“Sáu điệu chấn động”
tiêu biểu cho:
Thập trụ, Hạnh,
Hồi hướng, Địa, Đẳng giác, Diệu giác
sáu phen. Kinh Ưu-bà-tắc
Thanh Tịnh Hạnh nói: “Bồ-tát khi sinh đất chấn động là để chứng tỏ lần
sinh này là tận (không còn
tái sinh), không
còn phiền não, hết thảy
chúng sinh đều đắc đạo, phiền não bị diệt, cho
nên động”, tức nghóa đây vậy.

Giải thích theo Bản tích: Như Văn-thù giải thích nghi dẫn cổ
Phật để đáp, hiểu được mật ý này tức là hiểu được Bản, chẳng cho rằng
Đức Phật nào khác khi
xưa đã hiện điềm lành này mà đức Thế Tôn ta bản cũng hiện điềm lành này, chẳng phải nay là lần thứ nhất… Quán hạnh
là động sáu căn vậy.
Tướng đất kiên cố như sáu căn mãi chấp, chưa từng
nhập đạo
Đại thừa. Đất khó động mà nay động, tiêu biểu căn chưa
tịnh mà nay tịnh. Đông
vọt lên Tây chìm xuống. Phương Đông màu
xanh, chủ về gan. Gan chủ
về mắt. Phương Tây màu trắng, chủ về phổi.
Phổi chủ về mũi. Đây
là tiêu biểu công đức của nhãn căn sinh và các phiền não của tị căn xen nhau diệt. Công đức của tị căn
sinh thì các phiền
não của nhãn căn xen nhau
diệt. Các phương khác vọt lên và chìm
xuống, tiêu biểu các căn công đức
sinh và phiền não diệt, cũng lại như vậy.
Sáu thư chấn động: Động,
khởi, dũng, chấn, hống, giác. Trong một thứ
lại có ba: động, biến
động, đẳng biến động. Động trực tiếp gọi là
“động”. Động tứ thiên hạ,
là “biến động”. Động đại thiên, là “đẳng biến
động”. Năm thứ còn
lại cũng như vậy. Hợp cộng lại thành mười tám
thứ động, đây là tiểu biểu thanh tịnh mười tám giới… Tiếp đến,
giải thích điềm: “đại chúng tâm hoan hỷ”: Chúng
thấy mưa hoa đất chấn
động, biết nước cam lồ sắp được uống nên vui mừng hớn hở
trong lòng, là tiêu biểu chúng có căn cơ Đại thừa đang cảm
nhận sự ứng nghiệm thù thắng. Hỏi:
Sự vui giận là thường tình của con người,
sao được coi
là điềm lành?
Đáp: Trời
mưa hoa vui mắt, đất động chấn tâm. Đại kinh nói:
Khi đất động thì năng
khiến cho tâm chúng sinh động. Hoa và đất là hiện điềm lành bên ngoài, tâm vui là điềm lành bên trong.Cái vui này
chẳng thường, xưa tuy
từng có vui mà không bị vui làm chấn động. Nay
năng nhất tâm quán Phật,
vì sao được không gọi là điềm lành? Nếu nói hoan hỷ động ấm tâm, thì là nghóa
nhân thiên. Nếu hoan hỷ động Chân đế
vô lậu tâm, thì là nghóa
theo Tam Tạng giáo và Thông giáo. Nếu hoan hỷ động
“tức Giả tâm”, thì là nghóa theo
Biệt giáo. Nếu hoan hỷ động
thật tướng tâm, thì là
nghóa theo Viên giáo. Tiếp đến,
nêu điềm lành: “Đức Phật phóng hào quang” tức tiêu biểu Phật ứng cơ
thiết giáo, phá hoặc trừ nghi. Bạch hào (lông trắng)
là đầy đủ các công đức.

Kinh Quán Phật Hải Tam-muội nói: Khi đức Phật mới
sinh thì lông trắng nếu duỗi ra dài năm thước, khi tu khổ hạnh thì dài một trượng
bốn thước, đến khi
thành Phật thì dài một trượng năm thước. Lông kia
trong ngoài đều Không, như ngọc lưu ly trong
suốt trong ngoài thanh tịnh. Từ
sơ phát tâm, thời gian giữa tu hành hiện hành các tướng mạo,
cho đến cuối nhập
Niết-bàn, tất cả công đức đều hiện trong tướng lông
đó. “Lông trắng giữa
hai chân mày” là tiêu biểu trung đạo Thường.
Lông kia mềm mại là tiêu biểu Lạc. Xoắn vào duỗi ra tự tại, là tiêu biểu

Ngã. Trắng là tiêu biểu Tịnh. Phóng hào quang phá sự tối tăm là tiêu biểu Trung đạo
sinh trí tuệ. Hào quang chiếu
sáng quốc độ này
quốc độ khác, là tiêu biểu tự giác giác tha.
Lại nữa, hàng Nhị thừa tuy thông đạt nhị đế mà không biết
Trung đạo, như có hai lông mày mà không có lông trắng
chính giữa. Biệt giáo tuy biết tam đế mà không thể biết trong lông trắng có đầy đủ tất cả pháp. Phải biết từ đầu đến cuối mọi
sự trong pháp giới đều hiện trong tướng
lông trắng, tức tiêu biểu ý
Viên giáo. Lại nữa các kinh nêu rõ
Phật phóng hào quang cũng
không đồng. Đại
Phẩm nói: Từ tướng bánh xe ngàn nan ở lòng bàn chân cho đến đảnh nhục kế,
mỗi mỗi đều phóng sáu
vạn ức quang minh, như kia rộng nói, Đại kinh nói: Diện môn
phóng quang.
Kinh này nói: bạch hào
phóng quang.
Các kinh nói khác nhau là vì
duyên thích nghi căn cơ không đồng. Lại, thâu hào quang vào cũng
không đồng.
Kinh Dục Vương nói: Thâu từ
sau lưng vào là muốn nói việc quá khứ, thâu từ trước vào là muốn nói
việc vị lai, mà không thấy muốn nói việc hiện tại.
Theo ý riêng, thì nhập từ hai bên hông vào tức muốn nói việc hiện tại. Từ chân vào là muốn nói
việc địa ngục, từ mắt
cá chân vào là muốn nói việc súc sinh, từ chân vào
là muốn nói việc ngạ
quỉ, từ đầu gối vào là muốn nói việc của loài
người, từ bàn tay trái
vào là muốn nói việc Thiết luân vương, từ bàn tay
phải vào là muốn nói
việc Kim luân vương và chư thiên, từ rốn vào là muốn nói việc
Thanh văn, từ miệng vào là muốn nói việc
Duyên giác, từ
nhục kế vào là muốn
nói việc chư Phật. Kinh này nói phóng bạch hào
quang mà chưa thấy nói
thâu hào quang, chắc là văn lược thôi! Lại giải
thích rằng: Phóng quang là
muốn nói việc hiện tại, thâu quang là muốn nói việc tương lai.
Kinh này chánh luận về chư Phật cõi này cõi kia
đạo đồng nhau, cho nên chánh luận về
phóng quang. Nếu hiểu đạo chư
Phật đồng tức là khai
thị ngộ nhập, thì nhậm vận tự nhiên thâu hoạch muốn nói thì phóng quang là chánh, thâu quang là phụ cho nên
lược không thuyết. Như thân Phật cao một trượng
sáu
phóng quang, là nghóa
của Tam tạng.
Nếu Phật tôn kính đặc thù cùng thân Phật một trượng
sáu cùng phóng quang là
nghóa cuả Thông giáo. Nếu Phật tôn kính đặc
thù riêng phóng quang, là
nghóa của Biệt giáo. Nếu thân Phật một
trượng sáu tức pháp
thân Tỳ-lô-giá-na phóng quang, là nghóa của Viên giáo. Xưa nói cõi này hiện
sáu điềm lành xong thì đến cõi
trời Nị-tra.
Nay tìm văn chỉ thấy “chiếu
từ phương Đông một vạn tám ngàn cõi” trở xuống, là văn nêu
sáu điềm lành ở cõi khác, đây là vì do người có thêm bớt đó thôi! Xưa lại nói thật
sự chiếu
mười phương:
Chiếu Đông phương là
tiêu biểu nhất thừa
nhân quả là bậc thượng của các nhân quả. Số “Vạn” là tròn đầy,
tiêu biểu quả vị viên mãn. Số “Tám ngàn” là
thiếu, tiêu biểu nhân quả chưa đủ. Nếu giải thích như vậy thì chiếu Đông phương
đã đủ nghóa, đâu cần
chiếu chín phương còn lại? Nay nói rõ phương
Đông là phương bắt đầu,
tiêu biểu Thập trụ là địa vị ban đầu của Tích
môn, thuyết pháp cho sinh
thân Bồ-tát sáng suốt rõ ràng thấy được lý,
nhập Thập trụ, khai mở tri kiến Phật. Nêu ban đầu thì có thể biết giữa và
sau, cho nên nói không nơi nào là không cùng khắp. Nên biết các
phương khác cũng như vậy,
các vị cũng như vậy. Nếu căn cứ Bản môn
thuyết pháp, thì chư Phật
bốn phương vân tập, tiêu biểu Bản môn thuyết pháp
khiến pháp thân Bồ-tát tăng đạo tổn sinh, tứ vị
tăng trưởng. Quán tâm giải thích “một vạn tám ngàn”: căn cứ thập bát giới, luận về trăm pháp giới có ngàn
tánh tướng, tức có một vạn tám ngàn, các cảnh giới đây Phật tuệ chưa khai mở, nay cần phải khai, cho nên dùng
số để tiêu
biểu đó thôi!

Văn kinh nói: “Từ ngục A tỳ lên đến trời Hữu đảnh” tức
sáu pháp giới.
Lại,“thấy chư Phật, Bồ-tát,
Tỳ-kheo…”,mười cõi đầy đủ.
Cho nên, văn nói “không nơi
nào là không cùng khắp” tức ý đây vậy. Nếu
phân chia văn thì thuộc
cõi này là văn nói tướng lành thứ sáu. Nếu
thuộc cõi khác, thì là văn nói tổng tướng chiếu cõi khác. Tiếp đến,
nêu hào quang chiếu phương khác thấy sáu điềm lành:

Thấy sáu đường.

Thấy chư Phật. Tức là trên thánh dưới phàm làm một cặp.

Nghe Phật thuyết pháp.

Thấy bốn chúng đắc đạo.Tức là Nhân và Pháp làm một cặp.

Thấv Bồ-tát tu hành các hạnh.

Thấy Phật nhập Niết-bàn. Tức là thủy chung một cặp. Đã có
chúng sinh khả hóa tức có Phật năng hóa, có
Phật tức có thuyết pháp, có thuyết pháp tức có đệ tử, có đệ tử tức có bắt đầu tu hành, có bắt
đầu tu hành thì hẳn phải đến cuối cùng. Nếu
sáu điềm lành cõi này là
tổng báo chúng sinh sẽ thâu hoạch tự giác, thì
sáu điềm lành ở cõi kia
là tổng báo chúng sinh sẽ thâu hoạch giác tha.
Lại, sáu điềm lành của
cả cõi này cõi khác, là tiêu biểu đạo của chư
Phật cõi này cõi khác thì
đồng nhau. Từ: “Thấy hết cả chúng
sinh trong
sáu đường ở cõi kia”,
cho đến:“hành Bồ-tát đạo”: là hiện việc cõi
kia đã giống như cõi này.
Từ:“Lại thấy chư Phật” cho đến: “tháp bảy
báu”: là hiện việc cõi này
sẽ giống cõi kia. Lược nói đã xong.

Lại rộng nói: “Lại thấy chúng sinh trong sáu đường” là đức
Phật kia vì đời ngũ trược cho nên xuất hiện ở đời, đức Phật này cũng như

vậy. Tuy hai
cõi mà ý xuất hiện ở đời giống.“Nghe chư Phật ấy
thuyết kinh pháp”, là hiện cõi kia đức Phật bắt đầu thuyết từ một pháp vô tướng chẳng đốn mà đốn, cùng với cõi này Phật ban đầu thuyết
kinh Hoa Nghiêm ý đồng.
Từ:“Cùng thấy nơi các cõi kia các Tỳ-kheo” trở xuống, là hiện cõi Phật kia giáo chẳng tiệm mà tiệm, cùng với Đức Phật cõi này theo thứ tự thuyết
Tam tạng giáo, thì ý
giống nhau.
Từ “Lại thấy các
Bồ-tát” trở xuống, là cõi Phật kia
sau khi thuyết
Tam tạng thì thuyết các kinh Phương Đẳng, Bát-nhã v.v… cùng với đức Phật cõi này
sau thuyết
Tam tạng, ý đồng.
Từ “Lại thấy các đức Phật” trở
xuống cho đến: “xây
tháp bảy báu” là hiện đức Phật kia sau thời
Bát-nhã thì khai
Quyền hiển Thật, thâu vô lượng pháp trở về nhập một pháp,
xướng nhập Niết-bàn,
thôi hóa độ, xây tháp. Hào quang chiếu đến cõi kia,
từ đầu đến cuối rốt
ráo rõ ràng trước mắt, phải biết cõi này cũng từ một xuất
sinh vô lượng, chẳng đốn mà đốn, chẳng tiệm mà tiệm, việc
kia đã xong, ắt phải thâu tóm vô lượng pháp trở về nhập một pháp, khai
quyền hiển thật, thôi
hóa qui về chân, cùng cõi kia đồng.

Lại “Các thứ
nhân duyên”: Xưa khéo làm nhân, nay giáo
làm duyên. Lại riêng
thuyết chính là sau thời Tam tạng thì nói rõ Cộng,
bất cộng Bát-nhã làm
nhân, trợ đạo giới định tuệ… làm duyên. Căn cứ
vào Tam nhân (Ba hạng
người) tức các thứ nhân duyên, các thứ tướng
mạo. Lại, chính các hạng
người Cộng và Bất cộng, là“các thứ nhân
duyên, các thứ tướng
mạo”. Cộng và Bất cộng mỗi thứ có bốn môn, mỗi
một môn lại có vô
lượng tướng mạo. Năm trăm Tỳ-kheo đều nói nhân của thân, tức nghóa kia vậy. Bốn môn của Bất cộng cũng như vậy.
Cho nên, biết rằng nhân
duyên tướng mạo chủng biệt vô lượng thì đều là cõi kia đồng với cõi này. Kia nêu tướng đó nhân duyên tướng mạo trở lại
nhập một nhân một duyên
một tướng một mạo, phải biết cõi này cũng
đồng với cõi kia.

Từ “Lúc bấy giờ
Bồ-tát Di-lặc nghó rằng” đến hết câu:
“nay sẽ hỏi ai?”, là Tựa
niệm nghi. Văn chia làm hai:

Di lặc niệm nghi.

Đại chúng niệm nghi.

- Di-lặc có ba niệm:

Chánh nghó sáu điềm lành.

Nghó hỏi ai.

Nghó đến Văn-thù.

Nghó đến
Văn-thù tức đã bỏ cái
suy nghó thứ hai, chỉ có niệm ban đầu là còn, tức chỉ thành một
mối nghi. “Thần biến”: Thần bên trong, biến bên ngoài. “Thần” gọi là thiên tâm tức là trí tuệ thiên
nhiên bên trong, “biến” gọi là biến động, tức là hiện
sáu điềm lành
bên ngoài. Kinh Thủ
Lăng-Nghiêm nói: “Phật trú pháp bất nhị năng
hiện thần thông, đấng pháp vương pháp lực cao
siêu vượt hơn tất cả”.
Di-lặc không lường được
sự biến hóa bên ngoài, cũng không biết trí tuệ
bên trong, cho nên khởi
niệm đến việc này. Như người bình thường không
biết thuật, người tán loạn không biết định, người
phàm phu không biết Thánh, bậc tiểu Thánh không biết
Thân-tử, Thân-tử không biết
Bồ-tát, Bồ-tát không
biết Bổ-xứ, Bổ-xứ không biết bậc Tối tôn cùng cực.
Đây là cực xứ (nơi
chốn cùng tột), cho nên Di-lặc cũng không biết. Lại
nữa, Di-lặc đã từng gặp Phật, gieo trồng thiện căn đã nhiều thì
sao lai
không biết được? Cần
phải ẩn sáng hiện tối, cho nên quyền nói “không
biết”. Đại chúng có hai niệm:

Chánh niệm sáu điềm lành.

Niệm hỏi ai.

Nếu xem kệ bên dưới thì đại chúng cũng có ba niệm,
Kệ nói: “Bốn chúng đều mong ngóng,nhìn ngài và nhìn tôi”. Không có
niệm thứ ba thì làm sao
mong ngóng nhìn Ngài (Văn Thù)?, mà trong phần văn trường hàng thì không có Ngài, tức muốn
suy tìm Bổ-xứ ở
trước vậy. Xưa giải
thích ở trước có ba ý:

Bổ xứ.

Có ba niệm.

Năng phát khởi câu hỏi, là nghóa đây, nên đại chúng thiếu một niệm.

Hỏi: Về đức vị thì Văn-thù và Di-lặc đều là bậc Á thánh, sao
có một người hỏi một người đáp? Đáp: Xét về cơ duyên có hay không, tuy địa vị ngang đồng
nhưng khách chủ thích nghi có khác,
Thánh nhân thể theo cơ duyên, không phải là người hỏi thì không có khả năng trả lời. Lại pháp môn thì có Quyền
có Thật. Quyền, Bổ xứ cần
phải hỏi, Thật, cần phải đáp lại.
Tích có xa có gần, gần
hỏi xa đáp. Lại, danh thì có tiện có dễ. Di-lặc gọi là Từ, từ vì chúng
sinh nên hỏi,
Văn-thù gọi là
Diệu Đức, đức cần
phải đáp. Đấy tức là
bốn loại hiểu ý văn kinh.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 3</卷>


(Phần Thượngï)

Từ “Bấy giờ, Bồ-tát Di-lặc muốn giải quyết sự nghi của mình” trở xuống đến hết phần kệ tức là Phát vấn tự Văn chia làm hai
phần: Trường hàng và
Kệ tụng. Trong phần trường hàng kinh gia thuật
nghi của mình và đại
chúng, đưa ra câu hỏi, hỏi về cõi này, cõi khác…
như văn. Vậy vì sao có
kệ tụng ư? Trong luận Tỳ-bà-sa ngài Long Thọ
nói có bốn lý do: Thứ
nhất, là tùy quốc độ, Thiên Trúc có cách nói tán hoa và quán hoa, như đoạn này là tựa,
sau là bài minh.
Thứ hai, là tùy
sự ưa muốn không đồng,
có ưa tán thuyết hoặc ưa chương cú. Thứ ba,
là tùy theo chúng sinh
hiểu không đồng, hoặc đối với tán thuyết mà
hiểu được, hoặc nơi
chương cú mà hiểu được. Thứ tư, là tùy căn cơ lợi độn, lợi thì một phen nghe liền ngộ, độn thì nghe nhiều lần
mới ngộ. Lại,
tiêu biểu đức Phật ân
cần lập lại, và vì đại chúng vân tập có trước có
sau, cho nên có kệ.

Kệ có sáu
mươi hai hàng, (mỗi hàng gồm bốn câu, mỗi câu
năm chữ) chia làm hai
phần: Phần một, gồm năm mươi bốn hàng đầu,
tụng phần hỏi trên. Phần
hai, gồm tám hàng sau, là thỉnh đáp. Phần hỏi lại chia làm hai:
Bốn hàng trước, là hỏi về cõi này. Năm mươi
hàng sau,
là hỏi về cõi khác. Ở
văn trường hàng thì hỏi chung sáu điềm lành ở
cõi này, trong kệ thì có
thêm: “gió thơm thổi và đất thanh tịnh”, không
nói “thuyết pháp
nhập định”. Xem văn thì cho rằng nói có thừa có
thiếu, nhưng xét nghóa thì không như vậy. Vì thuyết pháp là tánh tuệ,
nhập định là thiên tâm, do thiên tâm tuệ tánh mới có thể động đất,
phóng quang. Bởi nêu ngọn
thì có thể biết gốc, cho nên thiếu mà chẳng phải thiếu.
Người khác chẳng thấy được ý này, cho rằng
Di-lặc không hỏi hai việc thì không coi là điềm lành. Nay lại nạn vấn:
Nếu Di-lặc không hỏi thì Văn-thù
cớ sao lại đáp? Lại hỏi chỉ nơi nào làm câu hỏi, nay
chỉ văn trường hàng là
tổng hỏi. Nếu lại muốn rõ chỗ nào là hỏi riêng, thì chỉ là hai
chữ “đạo sư”, bởi vì thuyết pháp nhập định mới có thể dẫn dắt
người, Đã
xưng tán “đạo sư” tức là hỏi thuyết pháp nhập định, vì vậy cho nên chẳng
phải thiếu. Chỗ khác nói:“gió do rừng cây chiên đàn
cho nên thơm, đất thêm
nghiêm tịnh tăng trưởng”, đó là thừa hai việc.
Nay nói chẳng thừa, bởi
gió vốn không có mùi thơm mà thơm, đó gọi là kỳ lạ đặc biệt, cho nên thành điềm lành. Xét rằng trời mưa hoa rất
mầu nhiệm, há có sắc
mà không hương? Đây là tiêu biểu Nhân vận
chuyển đến Quả, như hoa có gió hương, hoa đã nhóm nơi đất, đất
thì nghiêm tịnh, nhân nếu hướng đến quả thì quả
nghiêm tịnh.
Kinh Kim Quang Minh nói: Tụ tập công đức trang nghiêm thân Phật, cho nên lấy hai
việc hiển bày thành bốn
loại hoa, thừa mà chẳng thừa.

Năm mươi hàng tụng kế tiếp, từ “Ánh sáng giữa chặn mày”
trở xuống, là tụng hỏi
sáu điềm lành ởû cõi khác. Xưa nói: “Trong bài
tụng không hỏi tam thừa
tứ chúng, không hỏi Phật Niết-bàn” Nay giáo
phế bỏ ba, sao bỗng hỏi
ba? Mới nói Thọ lượng, sao hỏi Diệt độ?. Đối
với nghóa, không tiện cho
nên không hỏi. Than ôi! Không hiểu không
tiêu hóa văn mà ép kinh theo ý riêng. Nay nêu rõ trong bài tụng hỏi đầy
đủ sáu điềm lành ở cõi kia. Văn chia làm
sáu phần:

1.Ba hàng đầu, hỏi lục thú chúng sinh;

2.Bốn hàng tiếp, hỏi thấy đức Phật kia và thuyết pháp; Ba hàng tiếp, hỏi bốn chúng cõi khác;

4.Một hàng rưỡi kết trước mở sau;

5. Ba mươi mốt hàng rưỡi, hỏi các cõi khác tu Bồ-tát hạnh;
6.Bảy hàng hỏi cúng dường xá-lợi, tức là hỏi Phật Niết-bàn.

Ba hàng đầu hỏi về chúng sinh ở sáu đường, nghiệm các tụng
này, thì biết “Ánh sáng chiếu phương Đông”
trong văn trường hàng ở
trên là ý chiếu chung các cõi kia. Các tụng này,
tụng phần tổng hỏi ở
trên. Chúng sinh trong sáu đường (lục thú) là nơi người năng đến.
Sinh tử là nơi đến. Thiện ác, nghiệp duyên là nhân
các Thú.Xấu, tốt là
quả các Thú.

Từ “Lại thấy các đức Phật” trở xuống, bốn
hàng: hỏi thấy các cõi
Phật kia, trực tiếp thấy
Phật thuyết pháp. Đây là rộng nêu tướng
thuyết pháp, nghóa là thuyết đốn giáo phù hợp căn tánh Đại thừa.
“Đấng Thánh chúa
Sư tử” tức như cõi này hiện hình tượng
Lô-xá-na Phật.
“Diễn thuyết các kinh pháp, vi diệu mầu bậc nhất”, tức như cõi này mặt trời trước chiếu lên núi cao Phật diễn thuyết
Hoa Nghiêm. “Dạy bảo các
Bồ-tát” tức như các hội thuyết pháp ở bảy chổ thuộc cõi này, thì
trong hội không có hàng Thanh văn. “Để soi rõ
Phật pháp,mà khai ngộ
chúng sinh”, tức như cõi này ban đầu thấy thân
Phật, nhập Như lai tuệ.

Từ “Nếu có người bị khổ” trở xuống, ba hàng:
hỏi bốn chúng ở
cõi kia, tức là sau khi Phật nói đốn giáo. Tiếp
đến Tam tạng giáo “nếu

có người bị
khổ” tức mở Thanh văn thừa, bài tụng nêu đầy đủ tứ đế, ở văn rất rõ ràng. “Nếu là người bị khổ, mà tạo ác
nghiệp khổ, thì
khổ không thể hết”.
Đấy là chúng sinh dưới tận cùng đáy. “Nếu là
người bị khổ, mà tạo các
thiện nghiệp, thì khổ cũng
không hết”. Tức nhàm chán cõi dưới vin vào cõi trên, như Nan-đà vì ham muốn cho nên trì giới…
Nếu có người bị khổ, ở trong pháp ngoại đạo cầu
giải thoát, thì tăng thêm kiến giải
sai trái, khổ cũng bất tận. Nếu có người bị khổ, nhàm chán
khổ tâïp, lại nhàm chán
y quả, cảm được Niết-bàn mà Đức Phật thuyết,
thì người này có thể
“dứt trừ các biên khổ”. Ở cõi kia cũng khai thừa
này. “Nếu là người
có phước” trở xuống, một hàng: khai trung thừa,
“Nếu cúng dường Phật, thì ít gặp khổ não, nếu cúng dường
Phật nhiều, thì
tuy gặp khổ mà vẫn
phước”. Cho nên nói Thanh văn ba đời gieo hạt giống phước,
Bích-chi-phật trăm kiếp gieo
trồng phước.
So sánh với
Thanh văn kia, cho nên nói có phước. “Chí cầu pháp thù thắng” là hàng
Thanh văn chán khổ mà tu
hành, Bích-chi-phật cầu đạo nên tu hành, tha thiết cầu lý duyên khởi thù thắng vi diệu, tức là cõi kia khai
trung thừa.
“Nếu lại có Phật tử” trở xuống là khai Lục độ đại thừa, vì chân thật từ bi năng nối tiếp dòng
giống Phật, nên nói
là “Phật tử”. Tu pháp
Lục độ, cho
nên nói “các công hạnh”.

Chí cầu Phật
cho nên nói “vô thượng tuệ”, trong lục độ không có lục tế, như trong dược không có bệnh, nên nói “Tịnh đạo” mà không phải rốt
ráo tịnh. Lại, Thanh văn lấy Khổ đế làm
Quán môn, Duyên giác lấy Tập đế
làm môn, Lục độ Bồ-tát lấy Đạo đế làm môn,
cho nên nói “Tịnh đạo”.

Từ “Ngài Văn-thù-sư-lợi, tôi ở tại nơi đây” trở xuống, một hàng rưỡi: kết trước khai
sau.“Thấy nghe như thế đấây” tức là kết trước,
“Thấy rất nhiều như thế” tức là khai sau.

Từ “Tôi thấy ở cõi kia” trở xuống, ba mươi mốt hàng rưỡi: hỏi
sự tu hành của các vị Bồ-tát ở các cõi kia. Phần này lại có ba phần nhỏ:

Một hàng: hỏi chung.

Mười lăm hàng tiếp: hỏi lần lượt.

Mười lăm hàng rưỡi cuối: hỏi lẫn lộn (tạp). Phần
nhỏ a.
1. Một hàng hỏi chung, có thể hiểu. Phần nhỏ a.
2.Từ “Hoặc có vị bố thí” trở xuống, có mười lăm hàng: hỏi lần lượt, trong đó chia làm sáu mục nhỏ: a.
2.
1) Sáu hàng,
hỏi Đàn Ba-la-mật. a.
2.
2)
Hai hàng, hỏi
Thi-la Ba-la-mật. a.
2.
3)
Một hàng, hỏi Nhẫn Ba-la-mật.
a.
2.
4) Một hàng, hỏi Tinh tấn. a.
2.
5) Hai hàng hỏi

Thiền. a.
2.
6)
Ba hàng hỏi Trí tuệ Ba-la-mật.

Trong phần hỏi Đàn Ba-la-mật có ba ý:

Bốn hàng hỏi xả tài.

Một hàng hỏi xả thân.

Một hàng hỏi xả mạng. Trân báu nô tỳ sang hèn đều có thể bố thí . “Xe bốn ngựa xe báu”, hào hiệp bố thí, vợ con… là
ngoài thân, thân thể là nội thân. Xả đầu mắt tức xả mạng. Không nói pháp thí, là để
sau
nói Bát-nhã. Lại căn cứ xả thân mạng tài và
xả sinh tử vị lai v.v… thì
được bất hoại thường trú, tức là pháp thí,
cho nên không riêng nói. Từ câu:
“Này Văn-thù-sư-lợi ta thấy các quốc vương” trở
xuống, hai hàng hỏi Giới
Ba-la-mật. Căn cứ Tỳ-kheo để luận trì giới. Tại
gia bố thí dễ, trì giới
khó. Xuất gia bố thí khó, trì giới dễ. Cho nên căn
cứ Tỳ-kheo nêu rõ giới.
Trong đây dẫn kinh Ngũ Vương… Từ câu:
“Hoặc thấy các Bồ-tát” trở xuống, một hàng: hỏi
Nhẫn Ba-la-mật, nhẫn có
ba thứ: Đối với rừng sâu, hang vắng, người ác,
thú ác đều nhẫn nại
không giận, tức Sinh nhẫn. Tự mình tiết chế giữ gìn
ý chí tức Khổ hạnh
nhẫn. Vì cầu Phật đạo, tức Đệ nhất nghóa nhẫn,
Lại “Mà hiện làm
Tỳ-kheo” tức Khổ hạnh nhẫn. “Riêng ở chỗ vắng
lặng” tức Sinh nhẫn. “Ưa
vui tụng kinh điển” tức Đệ nhất nghóa nhẫn.

Từ “Cùng thấy các Bồ-tát dũng mãnh” trở xuống, một hàng hỏi Tinh
tấn Ba-la-mật. Ở núi
sâu đáng
sợ mà chẳng
sợ hãi biếng
nhác, dũng mãnh tinh tấn,
năng an ổn, coi như bên cạnh mình không có ai,
tư duy thật tướng, niệm
niệm không dừng tinh tiến cầu Phật đạo.

Từ “Lại thấy bậc ly dục” trở xuống, hai hàng hỏi Thiền Ba-la- mật: một
hàng trước, hỏi tu căn bản thiền, một
hàng sau, hỏi tu xuất
thế thượng thượng
thiền. Thông đồ đều có căn bản Thiền. “Ly dục”,
nếu lìa dục thì chứng
đắc ngũ thông, là định của Thông giáo. Lại, căn bản vốn ly dục. Bối xã cũng là tu bất tịnh v.v… là ly dục. Biệt giáo bao
gồm lìa dục nhị thừa,
trung đạo và lìa dục thuận đạo pháp ái… “Sâu tu
các thiền định”, phát
sinh bậc một
Sơ thiền, định này
chưa sâu, cho đến
bậc chín tiếp nối mới
sâu. Lại, bối xả, cửu định, bát thắng, thập nhất
thiết nhập nối tiếp thì
sâu. Định này chuyển biến tự tại, năng phát sinh
các thần thông, phàm phu
chỉ có ngũ thông, hàng nhị thừa có đầy đủ
sáu. Bồ-tát Biệt giáo kém chư Phật phần hữu vô lậu, cũng chỉ có ngũ
thông, Viên giáo từ đầu đến cuối đều đầy đủ lục thông. Một hàng từ
“Chắp tay trụ thiền định, dùng
muôn ngàn bài kệ” trở xuống, nêu Thượng thượng thiền, đây là thiền của
Biệt giáo, Viên giáo, động, tónh không ngăn
ngại nhau, không khởi
diệt định mà hiện các oai nghi, như đàn Tu-la không
đánh mà
kêu, không duyên không niệm mà có cảm tức có hình
tướng. Cho nên, có thể
an trú thiền định tán thán chư Phật.

Từ “Lại thấy có Bồ-tát,
Trí sâu chí bền chắc” trở xuống, ba
hàng: hỏi Bát-nhã, chia
làm hai phần. Hàng đầu là tự tu hành.
“Trí sâu” là trí tuệ cùng tột nguồn gốc lý.
“Chí bền chắc” là thệ nguyện rộng lớn.
Đây tức là hai thứ trang nghiêm năng vấn năng trì. Hai hàng từ
“Lại thấy hàng
Phật tử, định tuệ trọn đầy đủ” trở xuống, là hạnh hóa tha,
chưa đạt đến tuệ nhiều,
định vô sắc nhiều. Bậc Tứ thiền bối xả, tuệ nhiều; bậc cửu định, định nhiều ; trong nhất thiết nhập thì
bình đẳng. Lại,
hàng Nhị thừa định
nhiều, Bồ-tát tuệ nhiều, Phật thì bình đẳng. Lại,
Không quán thì định nhiều, Giả quán thì tuệ nhiều,
Trung quán thì bình
đẳng. “Vô lượng dụ”
tức là các thứ phương tiện, trong các giáo dẫn vô
lượng loại thí dụ trợ
giúp hiển bày đệ nhất nghóa. “Phá dẹp các binh ma”, là Không quán phá bốn ma, Giả quán thứ lớp phá tám ma,
Trung quán phá trọn tám ma, mười ma, hết thảy ma.
“Đánh trống pháp”, là hàng
sơ
phát tâm trụ liền thành
chánh giác, ở trăm thế giới chư Phật, làm Phật
đánh trống pháp Phạm luân viên mãn.

Từ “Lại thấy vị
Bồ-tát vắng bặt yên lặng ngồi” trở xuống có
mười lăm hàng rưỡi,
không trải qua thứ tự, tùy thấy mà hỏi.

Hỏi: Pháp lục độ trên tự thâu tóm được vạn hạnh, vì sao lại
phải hỏi rất phiền tạp
thế? Đáp: Trên hỏi theo thứ lớp thì tự vào một
đường. Không theo thứ
lớp thì không nhất định một đường. Đã nói là các
thứ tướng mạo, thì sao
chỉ hai đường mà lại cho là phiền?
Đây là thứ lớp và tạp loạn hai phen nói về lục độ. Nghó cõi
kia sau khi khai Tam tạng thì
thuyết Phương đẳng, Thập nhị bộ kinh,
nêu tướng mạo của lục
độ đầy đủ như đây không khác. Trong tạp vấn văn gồm bảy ý:
Ý thứ nhất:
hai hàng, hỏi thiền. Lại chia làm hai: một hàng
trước, hỏi nhập thiền
xả thiền, tức là tự hành. Từ “Lại thấy có
Bồ-tát ở rừng phóng hào quang” trở xuống, là hàng thứ hai, hỏi nhập
Bi thiền, bắt
đầu hóa tha,
Bồ-tát nhập định phóng hào quang khắp nơi lợi ích. Đầy
đủ xem trong kinh Hoa Nghiêm, Tư Ích… sẽ rõ.
Ý thứ hai:
Từ “Lại thấy hàng Phật tử chưa từng có ngủ nghỉ”
trở xuống, một hàng :
hỏi tinh tấn, tức là pháp môn Bát-chu niệm Phật… Ý thứ ba:
Từ “Cũng thấy đủ giới đức” trở xuống, một hàng, hỏi giới. “Oai nghi không
thiếu sót”, tức là ban đầu tu tập không thiếu
giới. “Lòng
sạch như bảo châu” tức là giới thú mười rốt ráo, trung gian có
thể hiểu. Thập Giới như
trong Pháp Hoa Huyền Nghóa thuyết.
Ý thứ tư:
Từ “Lại thấy hàng Phật tử trụ nơi
sức nhẫn nhục”
trở xuống, một hàng
rưỡi: hỏi nhẫn, tức Sinh nhẫn và Pháp nhẫn.
Ý thứ năm:
Từ “Lại thấy có Bồ-tát xa rời
sự đùa giỡn ”trở xuống, hai hàng : lại hỏi
thiền định. “Xa rời
sự đùa giỡn” tức từ bỏ Trạo hối
cái. “Lìa quyến thuộc
ngu si” tức trừ Sân cái. “Thân cận các người trí”
tức trừ bỏ triền Nghi
cái. “Nhất tâm trừ bỏ loạn” tức bỏ Tham cái.
“Nhiếp niệm ở núi
rừng” tức trừ Thùy cái.
Ý
thứ sáu:
Từ “Hoặc thấy có
Bồ-tát đem các thức ăn uống”
trở xuống, năm hàng:
hỏi Bố thí. Lại chia làm hai: Bốn hàng trước nêu rõ bố thí
tứ sự.
Từ “Cúng thí như thế đó” trở xuống, một
hàng sau: kết thành.
Ý thứ bảy.
Từ “Hoặc có vị
Bồ-tát giảng nói pháp tịch diệt”
trở xuống, có ba hàng:
hỏi Bát-nhã gồm một hàng: Không thể thuyết
mà thuyết Bát-nhã, một hàng: Không thể quán mà
quán Bát-nhã, một
hàng: Ngôn ngữ đạo
đoạn tâm hành xứ diệt. Tức là thuyết không thể
thuyết, quán không thể quán mà
luận Bát-nhã. Hoặc có thể coi ba phen hỏi
Bát- nhã này là thấy các cõi khác thuyết lục độ trong
Phương đẳng bên trên. Hoặc có thể nghó cách khác rằng: các cõi khác thuyết
Phương đẳng,
sau nêu Đại phẩm giáo, đàm luận đầy đủ trí
Bát-nhã tịch diệt không
hai, thanh tịnh không đắm
trước, cõi này và kia đều đồng. Hoặc có thể
nói pháp tịch diệt là ý
trong Phương đẳng, quán các pháp tánh cũng như hư không là ý Bát-nhã. Chính là lịch pháp, tác quán pháp, tướng không
hai, nghóa này thật cùng
với kinh Đại Phẩm phù hợp. Nếu cho rằng cõi
kia biết ý của Pháp Hoa
thì tức hai câu: “dùng tuệ vi diệu này mà cầu
vô thượng đạo”, thấy
có người tu diệu tuệ mà không thấy đạo tràng
diệu tuệ Pháp Hoa. Nếu
thấy đạo tràng, thì biết được đây giống như kia,
thì có gì phải nghi? Chỉ
thấy có người mà không thấy tòa, toàn chúng nghi
nên hỏi. Hoặc có thể ba phen hỏi về Bát-nhã cùng
với Bát-nhã cõi
này tương đồng, chưa
biết tiếp theo sau sẽ thuyết gì? Vì vậy cho nên
nghi vấn, hai ý đây do
người sử dụng đó thôi!

Văn trường hàng trên chỉ nêu
sáu ý. Kệ tụng đã rộng hiển
rõ nghóa như vậy…
6.Từ “Ngài Văn-thù-sư-lợi, lại thấy có Bồ-tát” trở xuống, có bảy hàng: Sau khi Phật
diệt độ dùng xá-lợi xây tháp miếu, chính bài tụng trên nói Phật các cõi kia hiện ra ở đời
Ngũ trược, từ nơi một pháp vô tướng khai ra tiệm giáo và đốn giáo, cho nên có hai pháp ba đường, đủ thứ hạnh loại, tướng mạo
không đồng, như trên đã thấy.
Nay thấy đức Phật kia nhập
Niết-bàn, hàng Phật tử ngưỡng mộ đức độ xây
tháp
cúng dường,
tức tiêu biểu vô lượng đều qui nhập vào một, một xuất
ra vô lượng, tướng
trước đã tiêu biểu vô lượng qui vào một, chính
là nhập Niết-bàn.
Tại sao
sợ ngăn thọ lượng, xây dựng tháp làm
Phật sự
ư? Thương thay thương thay!

Văn chia làm sáu phần:
l. Một hàng,
tổng nêu sau khi Phật diệt độ xây tháp.

Từ “Lại thấy hàng Phật tử xây dựng các tháp
miếu” trở xuống,
một hàng : nêu rõ số lượng tháp.

Từ “Bảo tháp rất cao đẹp” trở xuống, một hàng : nêu rõ
chất lượng tháp.

“Trong mỗi mỗi tháp miếu” trở xuống, một hàng : nêu rõ
hình tướng tháp.

Từ “Các vi trời, rồng, thần” trở xuống, một hàng
: nêu sự cúng dường.

Từ“Ngài Văn-thù…” trở xuống,hai hàng
:kết.“Tháp-bà”,Trung
hoa dịch là Phương phần. Đại quán đảnh dịch là phần mộ (trủng). Điện
đường như Linh miếu, nhà thờ ở cõi này, để
tôn sùng các bậc vó nhân, tuấn kiệt để thừa ân mưa móc, thường tiêu biểu cõi nước thanh tịnh
qui về, tâm hướng lên Thánh. “Thọ Vương” tức
là cây Ba-lợi-chất-đa,
chính cúng dường Xá-lợi là trang nghiêm cõi nước Phật…

PHẦN THỈNH ĐÁP : Từ
“Phật phóng một luồng sáng“ trở xuống, có tám hàng chia làm hai phần: Ba hàng đầu nêu việc nghi ngờ,
bày tỏ thỉnh. Năm hàng sau giải thích phục nạn. Ba
hàng đầu lại chia
làm ba: Một hàng đầu nêu thấy sự việc ở cõi
này, lấy tướng bạch hào
làm gốc cho nên nêu trước và “các việc”, cho
nên nói “chủng chủng”. Một hàng tiếp từ “Thần lực của chư
Phật…” trở xuống, nêu thấy
sự việc
ở cõi khác, chư Phật là gốc tức tổng nhiếp
năm thừa khác. Từ
“Chúng ta thấy việc này” trở xuống, một hàng là thỉnh đáp

Năm hàng
sau giải thích phục nạn lại chia làm hai phần:
Bốn hàng đầu, chính giải thích phục nạn. Một hàng
sau là kết thỉnh.
Nói “phục nạn”, ấy là
Văn-thù trong tâm gây khó, không chịu đúng
thời đáp. Khó có ba ý:
Một, là điềm lành này đặc biệt kỳ lạ không thể
vội vàng khinh thường mà
có phê phán. Hai, là trí tuệ của chúng như
biển, khiêm tốn nhường bậc
cao minh. Ba, là cố để nghi vấn đeo đuổi tất
sinh khao khát giải đáp.
Cho nên, dùng phục nạn kín đáo mà chống lại.
Di- lặc tỏ rõ ý muốn
giải thích nạn vấn cũng có ba: Một, là Thụy lớn nghi lớn nếu không giải thích e chúng ưu tư về nguyên nhân
Phật phóng
quang mãi mà cản trở nghe
chánh thuyết. Hai, là chúng như biển nhưng hiểu được cơ duyên này chỉ có
Nhân giả (Văn-thù). Ba, là hợp
với chúng đều chiêm
ngưỡng chờ đợi Nhân giả cho nên biết chuyên
chú, chí thành ân cần
thỉnh giải thích rõ nạn vấn. Phục nạn đầu tiên nhân ở lời
chánh thỉnh, tức câu kệ: “Xin Phật
tử Văn-thù, giải quyết lòng
chúng nghi”. Bồ-tát
Văn-thù chiếu theo lời thỉnh này, khởi lên phục nạn
đầu tiên: “Ông nói
các chúng nghi nhưng chưa từng nghi. Nếu nghi thì
nên hỏi. Chúng đã không
nghi tôi đâu cần giải quyết!” Di-lặc liền dùng kệ thứ nhất giải
thích rằng: “Bốn chúng đều
trông ngóng, nhìn ngài
và nhìn tôi”,
“nhìn tôi”tức muốn khiến tôi hỏi,
“nhìn ngài” là mong
ngóng muốn được Ngài
giải đáp. Văn-thù nhân đây khởi lên phục nạn lần
thứ hai: chúng đồng có
nghi không dễ có thể đáp, đợi Phật xuất định
xong sau mới giải quyết nghi.

Di-lặc liền dùng bài kệ thứ hai giải thích: Nếu để chúng ưu tư
về điềm lành hào quang
Phật mãi, thì không có lợi ích, nên xin Ngài
giải đáp ngay. Lại biết
Như Lai lúc nào ra khỏi định cho nên Phật tử
đúng thời đáp giải
quyết sự nghi khiến cho chúng vui mừng. Văn-thù nhân đây khởi phục nạn lần thứ ba: “Tôi với ngài cùng vị
Học địa, muốn lường được ý Phật thì bí mật cùng
suy lưỡng, chỉ khiến một mình tôi
giải đáp đối với lý
thì không thể”. Di-lặc liền dùng bài kệ thứ ba
giải thích. Tôi cũng dùng tâm thấp kém tư duy phân vân: một là Phật muốn
thuyết Diệu pháp, hai là
sẽ thọ ký, cho nên nói: “Phật ngồi trong đạo
tràng, chứng đắc pháp
vi diệu, vì muốn nói pháp ấy, hay là sẽ thọ ký?”,
Văn- thù nhân đây khởi
phục nạn lần thứ tư: “Nếu như ông nói tức nghi đã giải đâu cần đến tôi đáp”.
Di-lặc liền dùng bài kệ thứ tư
giải thích:
Sao lại dùng tâm do dự
của tôi mà phán xét việc lớn? Cho nên nói:
“Hiện bày các cõi
Phật, đây chẳng phải duyên nhỏ” Ngài Văn-thù hết
cách phục nạn, hào quang
cũng đã dừng chiếu, nên một bài kệ sau cùng
là tổng kết thỉnh đáp.
Đây là bốn phen phục nạn, Quang Trạch thọ (nhận) nơi
Thứ Sư,
Thứ Sư thọ nơi
Kiếm Sư ở
Giang bắc. Đã là các bậc
tiên hiền khéo tư duy
ngoài văn, mà nay được nhờ vậy.

Từ “Lúc bấy giờ
Văn-thù-sư-lợi nói với
Di-lặc” trở xuống đến
hết phần kệ, gọi là
Tựa Vấn đáp. Gồm có văn trường hàng và kệ tụng.
Văn trường hàng chia làm bốn phần:

Từ “Nói với Di-lặc” trở xuống gọi là Suy nghó đáp.

Từ “Thiện nam tử, ta ở trong đời quá khứ” trở xuống, gọi là
Lược từng thấy đáp.

Từ “Thiện nam tử, như quá khứ” trở xuống, gọi là
Rộng từng
thấy đáp.

Từ “Nay thấy điềm lành này cùng với xưa không khác” trở
xuống, gọi là Phân minh phán đáp. Xét rằng lấy
dưới đo lường trên,thì
chỉ có thể giống như phỏng đoán, chỉ nói xưa giống
nay mà không thể
quyết đoán ngay. Sở dó ban đầu từ lớt phớt
thấy không rõ, tiếp đến dẫn lược thấy, lược
thấy chưa cùng khắp, lại dẫn đến rộng thấy, lấy nhiều
để chứng minh một, đến lúc ấy mới phân minh phán xét được.

Suy nghó đáp: Trả lời câu hỏi trên về cõi này. Lược từng thấy đáp: Trả lời câu hỏi trên về cõi khác. Rộng từng thấy đáp: Trả lời câu hỏi về cõi này và cõi khác.
Phân minh đáp: Trả lời phán xét cõi này
cõi khác. Phần Suy nghó
đáp chia làm hai: ban đầu nêu chương, sau
chính suy nghó. Nghó xưa như nay,
suy nay như xưa.
Nhưng Văn-thù là cổ
Phật lẽ nào lại
không biết, vì Tích mà thì hiện tư duy.
Ngài Quang Trạch cho rằng: hai câu đầu và
sau, là pháp thuyết, tiêu biểu nhân quả rộng lược;
ba câu giữa, là thí dụ thuyết. “Muốn thuyết đại
pháp” là lược khai
tam hiển nhất, lược khai
cận hiển viễn. “Diễn nghóa đại pháp” là rộng
khai tam hiển nhất, rộng khai cận hiển viễn. “Mưa đại
pháp” là thí dụ
được thọ ký làm Phật,
bởi vì xưa nhân quả định chấp không được làm
Phật, là nghóa khô héo,
nay đều làm Phật, là nghóa mưa thấm nhuần.
“Thổi đại pháp loa”
là sửa đổi hiệu của tam thừa. Trống lệnh dạy binh là thí dụ phá vô minh. Nay nêu rõ pháp thuyết kia
không dùng.
Vì sao?
Vì tích bản hai môn do tịch
mỗi thứ đều khác. Tích thì do tịch khởi,
Di-lặc sinh nghi,
Văn-thù giải thích. Bản thì do tịch chưa khởi,
Di-lặc nghi chỗ nào?
Văn-thù giải thích chỗ nào? Nếu trong đó đã là giải thích nghi khai cận hiển viễn, thì về
sau các chúng từ đất vọt lên, cớ
sao
Di-lặc lại nghi? Lại nghi
tức lạm dụng nghi, lạm dụng giải thích. Sự giải
thích ở sau Không thực
thì trước cũng sai lầm. Đây tức có sự trở ngại lớn
cho nên không dùng. Nay
nêu Di-lặc chỉ hỏi điềm lành của hai cõi đây
kia trong Tích môn. Văn-thù
dùng suy nghó đáp, đáp sự trong Tích,
không liên quan đến thọ
lượng, đến sự trong Bản. “Muốn thuyết đại pháp” là giải đáp điềm lành nói pháp. “Mưa đại pháp vũ”: là đáp điềm
lành mưa hoa. “Thổi loa đại pháp”: là giải đáp điềm lành tâm đại chúng hoan
hỷ. “Đánh trống đại
pháp”: là đáp điềm lành đất chấn động. “Diễn
nghóa đại pháp”: là
giải đáp điềm lành Phật phóng hào quang.

“Muốn thuyết
đại pháp”: là nghó khi xưa chư Phật sau khi thuyết
Vô Lượng Nghóa, thì khai quyền hiển thật, thâu tóm vô lượng
qui về một, và
suy ra nay Phật đã thuyết pháp rồi thì cũng nên khai
quyền hiển thật, hợp vô
lượng để qui về một. Một tức là đại pháp. “Mưa
đại
pháp vũ” là nghó xưa chư Phật,
sau khi trời mưa bốn loại hoa thì
đều nhập Viên nhân thập
trú thập hạnh, thập hồi hướng thập địa, và suy ra nay
Phật sau khi mưa hoa đều thành
Phật nhân, nhập thập trú,
hạnh, hồi hướng và
thập địa, cho nên nói “mưa đại pháp vũ”. “Thổi
đại pháp loa”, là nghó xưa bốn chúng thấy điềm lành thì hoan hỷ, được điều chưa từng có,
lìa chướng, tâm chấn động, biến đổi
Nhân ( người), Giáo, Hạnh, Lý, và
suy ra nay chúng hoan hỷ, thì cũng nên
lìa chướng, tâm chấn động, biến đổi
Nhân Giáo Hạnh Lý. Biến đổi
sâu xa, nên nói “thổi đại pháp loa”.
“Đánh trống đại pháp” : là nghó xưa
sau khi
đất chấn động rồi thì
có sáu phen phá giặc vô minh, và suy ra nay cõi Phật chấn động rồi thì
sau đó cũng nên
sáu phen phá Hoặc vô
minh. Thanh giáo cực kỳ vi
diệu, cho nên nói “đánh trống đại pháp”.
“Diễn nghóa đại pháp”, là nghó xưa chư
Phật sau khi phóng bạch hào quang
thì thuyết Pháp Hoa, đây
kia đạo đồng, và suy ra nay Phật sau khi
phóng quang rồi thì rộng
nêu ngũ Phật đạo đồng. Đã là Phật đạo, cho nên
nói “diễn nghóa đại pháp”. Như vậy, năm câu đều
là nghó xưa xét nay,
suy ra nay giống xưa. Hiểu văn kèm
theo nghóa, chỉ thiếu một điềm
lành nhập định, mà mưa
hoa động đất phóng quang v.v… đều do nhập
định mới có, ý thì bao gồm đầy đủ không nhọc công nghi ngờ, thiếu một
điều này cho nên gọi là
“lược đáp” đó thôi! Nay lại có giải thích khác: một câu đầu nêu tổng, bốn câu
sau nêu biệt.
Tổng là “đại pháp”,
Biệt là “mưa, thổi, đánh,
diễn”tức khai, thị, ngộ, nhập. Như bầu trời chẳng
có lớn nhỏ, chẳng có
màu đỏ trắng, mà mưa hoa thì có đỏ trắng…
Như đệ nhất nghóa chẳng khai thị ngộ nhập, khi thấy lý này
tức là chứng khai thị
ngộ nhập. Ví như gieo hạt giống được mưa thì bắt
đầu nảy mầm, nay nghe mưa đại pháp, hạt giống pháp tánh thấm nhuần, phá võ trấu vô minh, đạt
Thập trụ, là khai tri kiến Phật. Ví như
thổi pháp loa, biết là
đã biến đổi hiệu, đây cùng với trước đã đạt
Thập trụ, nay từ Thập trụ nghe pháp lại biến đổi, nhập Thập hạnh tức
Thị tri kiến Phật. Ví như
đánh trống, biết điều động binh lính, đây cùng với trước
đã ở tại Thập hạnh,
nay từ Thập hạnh nghe pháp chuyển tâm, nhập
Thập hồi hướng, là Ngộ tri kiến Phật. Diễn nói
sâu rộng cùng khắp mới gọi
là “diễn nghóa”, đây
cùng trước đã ở tại Thập hướng, nay từ Thập
hướng nhập vào Thập
địa, là Nhập tri kiến Phật, đến tận nguồn hết giới
hạn, sâu rộng đầy đủ. Nghó xưa hiện
sáu điềm lành rồi thì khai thị ngộ
nhập, suy ra nay có điềm lành thì
sau đó cũng nên như vậy.
Giải thích
rộng phần Suy nghó đáp đã xong.
Lược từng thấy đáp:
Từ “Ta từng ở nơi các đức Phật đời quá khứ”
trở xuống.
Ban đầu dùng trí mình suy xét, bây giờ dùng Lược thấy để làm rõ chút ít đối với trước, nêu lên đây để giải đáp nghi vấn
về cõi khác. Năm điềm lành ở cõi này không chung với cõi khác, chỉ
một điềm lành phóng
quang chiếu khắp phương Đông. Lược từng thấy
đáp, chuyên đáp
phóng quang, cho nên biết là đáp phần hỏi cõi kia.
Nay thấy như xưa, xưa chỉ
như nay. “Đức Phật vì muốn cho chúng sinh
đều được nghe biết”,
tức là hai tuệ Văn, Tư cũng như hai hạnh Tín,
Pháp, mà thâu tóm vô
lượng qui về một, biến đổi giáo lý tam thừa, sáu
phen phá vô minh… Chư
Phật đồng khai thị ngộ nhập tri kiến Phật, cho
nên nói “pháp mà tất
cả thế gian khó tin”.

Rộng từng thấy đáp: Từ “Như vô lượng vô biên A-tăng-kỳ kiếp về trước”
trở xuống…: Làm rõ phần lược trên, nay rộng đáp nghi vấn cõi này cõi kia.
Di-lặc nhân hào
quang chiếu, ngang thấy phương
Đông, lấy làm câu hỏi.
Văn-thù dẫn xưa đọc thấy mà làm câu đáp, ngang
dọc hiển bày chư Phật
đồng đạo. Văn chia làm ba phần: Một là: Dẫn một đức
Phật đồng. Hai là: Dẫn hai vạn
Phật đồng. Ba là: Dẫn một đức
Phật sau cùng đồng.
Trong phần một Đức
Phật trước đồng lại chia
làm ba phần:
Một là: Nêu rõ thời tiết.
Hai là: Nêu danh. Ba là
Thuyết pháp. Thời tiết thì như
văn. “Có đức Phật hiệu Nhật Nguyệt Đăng Minh”
là Nêu danh đồng. Thông
hiệu với đức Phật này thì đồng, biệt danh
làm sao đồng? Đây phải dùng danh biệt nghóa đồng để
giải thích.
Vì sao? Vì “Nhật” là mặt trời trí tuệ,
“Nguyệt” là định, định tuệ là đức tự
hành. “Đăng minh” là
đức hóa tha. Bậc Năng nhân có khả năng định tuệ, có khả năng tự lợi, lợi tha.
Lại “Nhật Nguyệt Đăng” là ba trí, đức
Phật này cũng có ba trí. Tùy duyên mà xưng khác, nhưng nghóa không
sai khác, cho nên nói danh
đồng. Từ “Diễn thuyết chánh pháp” trở
xuống, là thuyết pháp
đồng. Đức Phật xưa thuyết trước đốn sau tiệm,
cùng với đức
Phật nay đồng.
“Diễn thuyết chánh pháp
ban đầu, giữa,
sau đều thiện”, tức là đốn giáo. Phàm nói Bảy thiện mới chung Đại thừa
tiểu thừa. Tìm văn thì
thấy là Bảy điều thiện của Đại thừa. “Ban đầu,
giữa, sau cùng đều
thiện”, tức là Tựa, Chánh, Lưu thông của Đốn giáo,
gọi là Thời tiết thiện,
“Nghóa ấy sâu xa” tức là lý liễu nghóa của Đốn giáo, hàng Nhị thừa không thể đo lường nỗi độ
sâu rộng của nghóa ấy,
nên nói “sâu xa”, đó
gọi là Nghóa thiện. “Lời lẽ khéo léo mầu nhiệm”
tức là Bát âm theo Đốn
giáo ; hội lý nói thẳng làm hớn hở tâm Bồ-tát, tức là văn Đốn giáo gọi là
Ngữ thiện: “Thuần nhất không lẫn lộn” là
không chung với Nhị thừa,
tức là Đốn giáo Độc nhất thiện. “Đầy đủ”, là nêu đầy đủ pháp mãn tự của giới nội và
giới ngoại, tức là Đốn giáo
Viên mãn thiện.
“Thanh bạch” là không có dấu vết của nhị biên, tức là
Đốn giáo Điều nhu thiện.
Gương mẫu về hành thiện. “Tướng phạm
hạnh”, thì “phạm” tức
là Đốn giáo Vô duyên từ thiện.
Lại “sơ,
trung, hậu, thiện” giải thích không đồng. Nay tạm
theo một cách giải nghóa
là: Nếu Tiểu thừa lấy giới định tuệ làm tam thiện, thì Đại thừa dùng
sơ trung hậu tâm làm tam thiện.
Kinh Kim Quang Minh nói : “Tâm ban đầu của
Như Lai bất khả tư nghì, tâm giữa của Như Lai đủ mọi thứ
trang nghiêm, tâm
sau cùng của
Như Lai không
thể phá hoại”. Đây
cũng là ý tam thiện. Văn-thù dẫn cổ Phật thuyết
Đốn giáo bảy thiện,
cùng với đức Phật nay đốn thuyết bảy thiện đồng,
cũng cùng với các cõi
khác ban đầu thuyết Đốn giáo đồng. Vì thế,
Văn-thù dùng dẫn chứng
này để trả lời. Đáp lại điều Di-lặc nhờ hào quang mà ngang thấy
Phật cõi khác, nói:
“Thánh chúa
Sư tử diễn thuyết
kinh pháp vi diệu đệ nhất” ở trên, cho nên
Văn-thù dọc dẫn việc xưa, nêu đây
làm câu đáp, tức là
ban đầu đức Phật thuyết đốn pháp đồng.
“Đức Phật vì người cầu đạo Thanh văn mà thuyết pháp tứ
đế”, tức là đức
Phật xưa sau thuyết đốn pháp, lại khai pháp tiệm giáo,
cũng đồng Phật nay. Trên
hỏi: “Nếu người gặp khổ mà vì họ nói
Niết-bàn”, nay dẫn Phật xưa cũng khai tiệm giáo để đáp câu hỏi kia.
“Vì người cầu
Bích-chi-phật mà thuyết pháp Thập nhị
nhân duyên”, để trả lời
câu hỏi trên: Nếu người có phước đức chí cầu pháp thù thắng. “Vì các
hàng Bồ-tát mà thuyết
sáu pháp Ba-la-mật”, trả lời câu hỏi trên: “Phật tử tu các thứ hạnh”. Đều là dẫn Phật xưa khai tiệm giáo đồng.
Ngài Văn-thù đã rộng dẫn từng thấy Phật để đáp câu hỏi về cõi kia. “Khiến đắc
Tam- bồ-đề thành nhất thiết chủng trí”,đây là nêu rõ Phật xưa
sau khi khai đốn tiệm thì hiển
thuyết Thật, cứu cánh từ đầu đến cuối. Đây là
đáp câu hỏi: đức
Di-lặc thấy Đức Phật cõi khác bát Niết-bàn, sau khi
Phật Niết-bàn xây tháp thờ cúng. Như thế dẫn Phật xưa thuyết pháp đến
sáu pháp Ba-la-mật, là
nêu rõ đức Phật nay đã đồng với đức Phật xưa.
Từ “Khiến đắc
Tam-bồ-đề ” trở xuống là nói rõ đức Phật này
sẽ đồng
với đức Phật xưa…

Tiếp đến là phần Dẫn chứng hai vạn Phật danh hiệu thuyết
pháp đều đồng. Ban đầu dẫn một đức Phật, nêu đầy đủ đốn tiệm thuyết
pháp đồng, giữa nêu hai
vạn đức Phật chỉ nêu đốn thuyết đồng, cho nên
nói sơ trung hậu đều thiện,
sau cùng dẫn một đức Phật chỉ nêu
khai tiệm đồng.
Sở dó như vậy, là vì nêu xen kẻ nhau đó thôi! Chỉ trước có thể
biết mà không cần dẫn
hai vạn đức Phật, chính là danh tự, thuyết pháp
đều đồng, căn cứ nghóa
thì thuận tiện. “Họ Phả-la-đọa”, Trung hoa dịch là Tiệp Tật,
cũng gọi là Lợi căn, cũng gọi là Mãn ngữ.
Dẫn một Đức
Phật cuối đồng:
Từ “Đức Phật rớt
sau cả” trở xuống. Văn chia làm
ba phần: Một, là nêu rõ việc từng thấy cùng nay
đã đồng. Hai, là nêu việc từng thấy cùng với hiện nay
đang đồng. Ba, là
nêu việc từng thấy cùng
với nay sẽ đồng. “Từng” nghóa là những cái
quen thuộc ở quá khứ.
“Đã” là chấm dứt ở quá khứ. “Từng đã”, là lặp đi
lặp lại ở quá khứ.
Nay lấy việc lâu xa nói là “từng”, việc ít gần đây gọi
là “đã”. Dùng sáu
điềm lành… gọi là “đang”. Sau khi Phật xuất định, gọi là “sẽ”.

Phần một: từ “Đức Phật rốt
sau cả, khi chưa xuất gia có tám vị vương tử” là việc từng thấy cùng với nay đã đồng.
Đức Phật xưa có tám vị vương tử. Đức Phật nay có một vị vương tử,
số tuy không đồng nhưng đều xuất hiện ở
Phàm thánh đồng cư độ. Ở cõi có
Kiến Tư hoặc, đều
thị hiện có con. Sự có
con là đồng. Một hay tám chỉ là tùy duyên mà biểu hiện khác nhau.
Sanh một con là tiêu biểu chung cho
Nhất đạo thanh tịnh.
Sanh tám con là tiêu biểu
Tám chánh đạo.
Số khác mà nghóa đồng. Nay chọn nghóa có
con đồng. Lại, con của đức Phật xưa thì xuất gia
phát tâm Đại thừa, con
của đức Phật nay thì trú quả Tiểu thừa, vậy tại
sao đồng? Vì Phật xưa hóa
đạo xong rồi hiển rõ Bản sự, cho nên nói phát tâm Đại thừa. Nay chưa phát tích, còn
nói La-hán, đến văn dưới
phát bản, là Bồ-tát
tức nghóa kia đồng.

Từ “Lúc đó đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng
Minh thuyết
kinh Đại thừa” trở xuống, nêu việc từng thấy cùng với hiện nay đang đồng.
Ở cõi đức Phật xưa,
xuất hiện sáu điềm lành đều cùng nay đồng , thứ
lớp như văn.
Sáu điềm lành ở cõi khác của
Phật xưa, nói chung đều như
nay đang thấy, thì biết xưa
đức Phật các cõi khác hiện sáu điềm lành cũng cùng nay đồng. Xưa nêu rõ
Biệt tựa, đã có đồng hai Tựa:
Hiện tướng và Hoài nghi, mà
không có ba Tựa: Tập chúng, Phát vấn và Đáp
vấn, là sao? Nếu suy nghó
ra, tức có ba Tựa ấy. Vì đã nói Phật thuyết
pháp thì biết chắc là
có Tập chúng, đã có Hoài nghi thì biết sẽ có
Phát vấn, nếu có hỏi thì ắt có Đáp vấn. Kể ra hai Tựa mà hẳn nhiên có ba
Tựa kia đồng. Lại, nếu thuật lại các trả lời ở chổ Phật xưa thì không đợi
ngài Văn-thù nhọc sức
nói ra, mà đã không nói đáp, tức cũng không có
hỏi. Nghóa ấy có thể hiểu.

Từ “Lúc ấy có vị Bồ-tát tên là Diệu Quang” trở xuống, nêu việc từng thấy xưa kia cùng nay
sẽ đồng. Văn đây có
sáu phần: Một, từ “Lúc ấy có
vị Bồ-tát”, là
Vì người đồng. Hai, từ ” Lúc bấy giờ đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng
Minh từ trong chánh định mà khởi xuất”, là thuyết
pháp
tên đồng. Ba, từ
“Sáu mươi
tiểu kiếp”…, là thời
gian đồng. Bốn, từ “Thuyết
kinh này rồi, liền ở trong
chúng Ma, Phạm, Sa-môn”, là
xướng diệt đồng. Năm, từ “Khi đó có
Bồ-tát tên là Đức Tạng”, là thọ
ký đồng. Sáu, từ “thì vào nửa đêm
nhập Niết-bàn”, là nói diệt độ, lưu
thông kinh đồng. Đây là phần một: Thế nào là Vì người đồng? Xưa đức
Phật từ trong định xuất, vì
Bồ-tát Diệu Quang mà thuyết kinh. Nay đức Phật
từ trong định xuất, vì vị
Thanh văn tên Thân-tử mà thuyết kinh, vạây
sao nói là đồng?
Diêu Sư nói: “Vì” là vì ủy thác. Giao phó truyền
kinh Nhất thừa, thì không phải là nhắm vào người trực tiếp được Phật chỉ bảo. Đức Phật xưa kia dạy bảo đâu hẳn là nhắm vào
Bồ-tát Diệu Quang. Cũng như nay, Phật dạy bảo trực
tiếp Thân-tử, chưa hẳn
Thân-tử có
khả năng truyềân bá lưu
thông kinh này. Vì ủy thác truyền bá lưu thông, thì không ai bằng
Bồ-tát Diệu Quang, cũng như nay thì không ai bằng
ngài Văn-thù. Phật nay
không khen, thì Phật xưa hà tất phải khen!
Văn-thù dẫn chứng Phật xưa khen
Bồ-tát Diệu Quang, chính là muốn nói rõ khả năng nhận ủy thác
đó thôi. Lại, xưa có một
số vị giải thích kinh cho
rằng Bồ-tát
Dương Vương là người được ủy thác, thì cũng có thể được,
chỉ là dẫn xưa để chứng
minh nay, có chút ít không giống nhau. Hoặc
nói vì Văn-thù giải
thích nghi, được đức Phật khởi định thuyết kinh, mà
đối với Văn-thù nói
không tiện. Nay nói rõ không như vậy, kinh văn tự
nói vì Diệu Quang mà chính
thuyết, và giải thích vì ủy thác lưu thông.
Nếu coi Dược Vương là người được ủy thác, thì chính là công khai chống đối lời
Phật dạy, đâu có liên quan gì đến giải
thích kinh. Xưa vì
Diệu Quang nay vì Thân-tử, chính
là đồng người được ủy thác. Xưa tám người con của đức Phật tôn
Diệu Quang làm thầy,
Như Lai xuất định, trực tiếp
bảo Diệu Quang, lại giao
phó ủy thác cho Diệu Quang. Nay La-hầu-la
con Phật cũng tôn Thân-tử
làm thầy, đức Phật trong định ra cũng trực
tiếp bảo Thân-tử.
Tích môn xong. Lại phó thác
cho Thân-tử, tức xưa
nay không đều nhau. Lại
làm sao hơn đây, nếu như Cận thì vứt bỏ
Thân-tử, Viễn thì dùng
Dược Vương?
Có người nghi rằng: Diệu Quang là Bồ-tát, Thân-tử là Thanh văn làm
sao đồng? Việc xưa đã rõ ràng thì nói là Bồ-tát, việc nay
chưa phát thì gọi là
Thanh văn. Đến lúc phát Tích thì Thân-tử là đại
Bồ-tát, chẳng phải giống nhau thì nghóa là gì?
Xưa Diệu Quang thùy tích vì
sao lại không làm Thanh
văn? Đặc biệt là Văn-thù khéo giỏi thuyết
pháp, phương tiện ẩn hiện đó thôi.

Từ “Bây giờ đức
Phật Nhật Nguyệt”… là
Phần hai: thuyết
pháp tên đồng; như văn
trên Di-lặc thấy cõi khác ban đầu đốn, sau đốn thấy tiệm,
sau tiệm thấy các thứ hạnh,
sau hạnh không có cảnh,
sau thấy
đức Phật nhập Niết-bàn.
Nay Văn-thù đáp từng thấy đức Phật ban đầu
đốn, sau đốn là tiệm,
sau tiệm nói các thứ hạnh, tức là thấy Pháp Hoa.
Như thế sau khi hiện sáu
điềm lành kia rồi thì thuyết kinh Pháp Hoa, thuyết
Pháp Hoa rồi thì nhập Niết-bàn, đây là rõ ràng
quyết định đáp câu
hỏi của cõi nước kia.

Từ “Sáu mươi tiểu kiếp”… là
Phần ba: thời tiết đồng. Như văn
dưới nói: “năm mươi
tiểu kiếp nghóa là như nửa ngày” tức là đồng vậy.

Từ “Đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh” xuống là Phần bốn:
nói diệt đồng.
Xưa thuyết
Pháp Hoa xong xướng nhập diệt cũng như
đức Phật Ca-diếp… Nay
Phật thuyết trong phẩm Bảo Tháp “Như Lai
không bao lâu nữa sẽ
nhập Niết-bàn”, tức việc hóa đạo đã đủ nên đề
xướng diệt độ, sự đồng.

Từ “Khi ấy có Bồ-tát”… là Phần năm: Thọ ký đồng. Xưa thọ ký cho Đức
Tạng Bồ-tát, kinh này thọ ký cho hàng
Thanh văn, sao được gọi là đồng? Việc xưa đã thành, cho nên nói thọ ký Bồ-tát, nhưng
chính là hội tam qui nhất,
Thanh văn cũng được thọ ký vậy. Nếu nói xưa thọ ký cho hàng
Thanh văn, đức Phật khởi
định thuyết, thì còn gì để bàn luận nữa ?
Văn-thù khéo giỏi luận đàm cho nên không phát tích đó thôi! Nếu nói thọ ký cho
hàng Bồ-tát, thì các kinh đều như vậy, thế thì
người chấp giáo chưa
kinh sợ v.v…

Từ “Đức Phật thọ ký xong” là
Phần sáu: Lưu thông
kinh đồng. Văn chia làm năm
phần: Một, là Thời tiết tức sau khi đức Phật
diệt độ. Hai, là xuất hiện người kia tức là Diệu
Quang. Ba, là gần lâu tức tám mươi
tiểu kiếp. Bốn, là
Chúng được hóa độ tức tám vương tử và tám trăm
đệ tử. Năm, là Kết hợp xưa nay, tức
Cầu Danh Diệu Đức
đồng vậy. Phần bốn:
chúng được hóa độ, lại có hai phần:

Tám vương tử tu hành thành Phật đã lâu.

Một trong tám trăm đệ tử mới thành ngôi Bổ xứ hiện nay.

Sở dó dẫn tám vương tử và tám trăm đệ tử, gần thì giải thích
nghi và mật khai thọ
lượng. Giải thích nghi: Hoặc nói Di-lặc Bổ xứ, là
lớn, Văn-thù không phải
Bổ xứ là nhỏ. Nhỏ không nên đáp, lớn không nên hỏi, cho nên nêu ra tám trăm thì có lẽ có người nên hỏi;
Diệu Quang xưa thân gần đối với Phật, trước lại làm thầy cho nên giải thích
nghi chẳng lầm lẫn. Mật
khai thọ lượng: Tám vị vương tử đều thành Phật,
vị sau cùng hiệu là
Nhiên Đăng. Nhiên Đăng là
Định Quang,
Diệu Quang là tổ sư chín đời
của đức Thích-ca. Cháu nay thành Phật, Sư tổ làm đệ tử. Thầy trò không cố định, là muốn ngầm nêu cái ý
sinh mà không

sinh, diệt mà không diệt. Hỏi: Xưa đức
Di-lặc thấy chư Phật từng nghe
Pháp Hoa, vì
sao còn nghi hỏi?

Đáp: Vì tùy
thời hợp căn cơ chúng, nên phải phát hỏi.
Phân minh phán xét đáp :
Từ “Nay thấy điềm lành này” trở
xuống. Sáu điềm lành xưa và nay đã đồng.
Nghó suy quyết định không lầm
lẫn. Lược từng thấy
và Rộng từng thấy đều quyết định. “Sẽ thuyết
kinh Đại thừa” là quyết định điềm lành về thuyết pháp ở trước. “Tên là
Diệu Pháp Liên Hoa” là quyết định điềm lành mưa hoa ở trước.
“Giáo Bồ-tát Pháp” là quyết định điềm lành chúng vui mừng ở trước.
“Phật Sở
Hộ Niệm” là quyết định
điềm lành đất chấn động ở trước. Điềm lành
Phật nhập định đều bao gồm ở trong đó. Có người cho rằng đã đồng
sẽ
đồng, mà không cho là
nay đồng. Căn cứ kinh văn nói: “Nay thấy điềm lành này cùng với xưa
không khác”, thì đây chính là nói đối với nay.
Thế thì tại
sao nói
sáu điềm lành mà cho là đã đồng? Căn cứ văn đây gọi là
nay đồng, cho nên giải
thích ba thứ đồng.
Tụng có bốn mươi lăm hàng kệ, không tụng phần
Suy nghó và Lược từng thấy đáp, chỉ tụng phần Rộng từng thấy đáp, và
chỉ tụng trước, sau, không tụng giữa. Văn chia làm ba phần:
Phần một: có hai hàng tụng thời tiết, danh hiệu, thuyết pháp đồng.
Phần hai: từ
“Lúc Phật chưa xuất gia”
trở xuống, có ba mươi chín hàng kệ, tụng đức
Phật sau cùng có ba thứ
đồng. Phần ba: có bốn hàng tụng là quyết định đáp. Trong phần hai tụng ba thứ đồng, lại chia
làm ba: Một: một hàng
kệ, tụng việc từng thấy
cùng nay đã đồng. Hai: mười lăm hàng rưỡi, tụng việc từng thấy cùng nay
đang đồng. Ba: hai mươi hai hàng rưỡi,
tụng việc từng thấy
cùng nay sẽ đồng.

Từ “Phật thuyết kinh Đại thừa” trở xuống, mười lăm hàng rưỡi tụng hiện nay đồng, lại chia
làm hai: Một: mười bốn hàng, tụng
sáu điềm lành của cả
hai cõi. Hai: từ “Bấy giờ bốn bộ chúng” trở
xuống, một hàng rưỡi
là tụng Bốn chúng ôm lòng nghi.

Trong mười bốn hàng kệ lại chia làm
hai phần: Một:
bốn hàng kệ, tụng
sáu điềm lành cõi này đồng, mà ở phần trường hàng
thiếu câu “Trống trời
tự nhiên vang” là tiêu biểu không ai hỏi mà đức
Phật tự thuyết. “Hiện các việc hi hữu” tức tổng tụng các điềm lành.
Hai: từ “Ánh sáng chiếu
phương Đông” có mười hàng tụng ở cõi khác
sáu điềm lành đồng.
Văn trường hàng chỉ nói: “Như nay đang thấy ở
cõi Phật đây”, văn xuôi thì lược, tụng thì rộng. Văn này chia làm năm
phần. Phần một: ba hàng tụng thấy chúng
sinh trong
sáu
đường đồng.
Phần hai: từ “Lại thấy các
Như Lai” trở xuống, một hàng rưỡi, tụng
thấy Phật đồng.
Phần ba: từ “Thế Tôn trong đại chúng” trở xuống, nửa hàng, tụng nghe
Phật thuyết pháp Đốn giáo bảy
thiện đồng.
Phần bốn: từ
“Mỗi mỗi các cõi
Phật” trở xuống, ba hàng, tụng thấy các vị tam thừa
như Thanh văn v.v… tức
là đức Phật xưa khai pháp Tiệm giáo đồng. Phần năm: từ “Lại thấy các
Bồ-tát” trở xuống, hai hàng, tụng thấy các
thứ nhân duyên tu hành
Bồ-tát, tức là tụng khai giáo Phương đẳng Bát-nhã đồng. Phần một gồm ba hàng, như văn. Phần hai gồm một hàng
rưỡi, giải thích. “Tự nhiên thành
Phật đạo”, phương tiện đạo thì là gia tâm
tu tập, phát chân thật
đạo tức là không cần dụng công, chỉ tùy thuận
sự tự nhiên của các pháp mà vẫn phù hợp với
lí tánh. Căn cứ theo bốn
giáo có thể biết… Hỏi:
Phát sinh đạo chân thật ấy nếu tự nhiên, thì đâu cần chư
Phật thuyết pháp?
Đáp: Như
thuyền thuận dòng, nếu gặp gió lại thêm sức chèo
thì nhanh chóng đến nơi.
Gió dụ cho thấy Phật nghe pháp. Chèo dụ cho
sự tu hành. Thí dụ như
hàng Sơ quả nhậm vận bảy phen sinh trở lại,
nếu được gặp Phật gia
công tu hành thì chỉ còn một hoặc hai phen sinh trở lại rồi đắc đến quả vô học… “Tự nhiên thành Phật đạo” là báo
thân, lưu ly” là pháp
thân vốn tịnh, “kim tượng” là ứng vật hiện hình.
“Thế Tôn trong đại chúng, diễn bày nghóa
pháp sâu”: nửa hàng này nhờ
pháp mà biết căn cơ
người. Pháp đã sâu xa mầu nhiệm hẳn biết nhất định
là chuyển căn cơ Đại
thừa khai Đốn giáo. Đây là tụng phần văn:
“Thuần nhất không tạp,
bảy điều thiện” bên trên.

Ba hàng kết từ “Mỗi mỗi các cõi Phật, chúng Thanh văn vô
số” trở xuống, tức nhờ người mà biết pháp. Người đã là
Nhị thừa, ắt biết khai
Tam tạng thuyết, tức là tụng văn xuôi: “vì hàng Thanh văn mà thuyết pháp tứ đế” bên trên. Tuy không tụng
Duyên giác nhưng
gồm nhiếp trong đó. “Hành
thí nhẫn nhục đẳng”, “đẳng” là chỉ bốn độ
kia vậy. Một hàng tụng
đây là nói về lục độ Đại thừa bên trên. “Lại
thấy hàng Bồ-tát, thâm nhập các thiền định” trở xuống, hai hàng
là phần năm: tụng thấy hàng
Bồ-tát các cõi khác và các thứ nhân duyên
tín giải tướng mạo,
lược không tụng đáp việc xây tháp bên trên. Văn
trên không thấy tướng
Pháp Hoa ở các cõi khác. Tiếp đây là thấy xây tháp, nay đáp thấy tướng
Pháp Hoa xuất hiện, cho nên việc nhập diệt
xây tháp sau sẽ đáp. Từ
“Bấy giờ bốn bộ chúng” trở xuống, một hàng
rưỡi: nhắc lại sự nghi
ngờ của bốn chúng ở cõi Phật xưa, như văn.

Từ “Đấng người trời kính thờ” trở xuống, hai mươi hai hàng rưỡi,
tụng việc
từng thấy cùng nay sẽ đồng. Văn chia làm sáu phần:
Một là: hai hàng hai câu, tụng
người nhận ủy thác đồng. Hai là: “Liền
thuyết kinh Pháp
Hoa” một câu, tụng thuyết pháp đồng như trên. Ba là từ
“Đủ sáu mươi tiểu kiếp” trở xuống, một hàng và một câu, tụng thời
tiết đồng. Ước tính trí
tuệ trải qua các kiếp lâu dài không thể nghó bàn,
mà suốt thời gian này
Diệu Quang đều thọ trì pháp của Phật xưa, cũng
như Thân-tử thọ nhận
sự phó chúc của đức Phật Thích-ca. Bốn là từ:
“Phật thuyết
Kinh Pháp Hoa” trở xuống năm hàng, tụng trên là
xướng diệt đồng, tức đáp ý chư Phật các cõi nhập diệt ở bên trên. Theo văn
đây có xướng diệt có
chúc lụy. Chúc lụy như kinh Di Giáo. Có thương
xót khóc lóc như trong
kinh Niết-bàn. Có an ủi vỗ về cũng như trong
kinh Di Giáo, người đắc độ thảy đều được độ, người chưa được độ thì
tạo nhân duyên được
độ, cũng như đức Phật đây sẽ giao phó cho
Di-lặc… Năm là từ
“Đức Tạng Bồ-tát đây”, trở xuống, một hàng rưỡi, tụng thọ ký bên trên.
Sáu là từ “Đêm đó Phật diệt độ” trở xuống, mười hai hàng, tụng lưu thông
kinh bên trên. Phần này lại chia làm năm.
Một là: Có hai hàng tụng thời gian
sau khi
Phật diệt độ, bốn chúng được lợi ích
như ở trên. “Như củi
hết lửa tắt”, theo Tiểu thừa, thì Phật lấy thân quả
báo làm củi, trí tuệ
làm lửa, tuệ y cứ báo thân, thân diệt trí mất.
Theo Đại thừa, thì Phật lấy căn cơ làm củi, ứng hợp làm lửa, chúng
sinh căn
cơ hết thì ứng hình cũng
diệt. “Lại càng thêm tinh tấn”, nên dùng diệt độ để độ người.
Hai là từ:
“Diệu Quang
Pháp sư ấy” có hai câu, tụng
người năng hoằng hóa
kinh bên trên. Ba là từ “Trong tám mươi tiểu kiếp”
có hai câu, tụng thời gian thuyết kinh. Bốn là từ
“Tám vị vương tử ấy” có tám hàng tụng đệ tử được lợi ích, lại chia làm hai phần: Ba hàng
đầu tụng đệ tử đã
thành Phật. Năm hàng kế tiếp từ “Diệu Quang Pháp
sư đó” trở xuống,
tụng đệ tử sẽ thành Phật. Năm là từ “Sau Phật kia diệt độ” có một hàng, tụng kết hợp xưa nay. Bốn hàng
kệ sau, xưa gọi là
kết thành khiến vạn vật
ngưỡng mộ, nay giải thích không như vậy.

Văn trường hàng trên có Phân minh phán đáp, tức văn tụng này.

Văn chia làm ba:

Từ “Ta thấy Phật Đăng
Minh” trở xuống, có một hàng, tụng lại
văn trên “sẽ thuyết kinh Đại thừa”.

Từ “Tướng nay như điềm xưa” trở xuống, hai hàng tụng văn
trên: “giáo Bồ-tát pháp”.

Từ “Các người cầu tam thừa” trở xuống, một hàng tụng văn
trên: “được Phật hộ niệm”, xem văn có thể
biết. Lại, trước ngài
Di-lặc giải thích bốn phục nạn khiến cho Văn-thù ắt phải
có đáp, trong đó là

Văn-thù đoạn trừ bốn phục nghi, khiến cho
Di-lặc chẳng hỏi lại
nữa. Nghi thứ nhất: Nhân
Văn-thù rộng dẫn đức Phật trước từng thuyết
kinh Pháp Hoa, cho nên Di-lặc ngầm nghi muốn hỏi : “Chư
Phật phó duyên cho người thời
đều có sự sai khác. Cổ Phật tuy nói tên Pháp Hoa,
Phật nay đâu hẳn giống như thế?”
Văn-thù liền dùng bài kệ thứ nhất để
đoạn nghi: “Tôi thấy
Phật Nhiên Đăng, điềm sáng trước như thế”, cho nên biết
Phật nay, muốn thuyết
kinh Pháp Hoa, đây là đoạn nghi câu
hỏi về tên kinh. Di-lặc
nhân đây lại nghi, vì có tên đồng nghóa đồng, và
có tên đồng mà nghóa khác, tên đây hiển bày
loại nào? Văn-thù liền dùng bài kệ thứ hai
để đoạn, rằng: “Tướng nay như điềm xưa, là phương
tiện của Phật, nay Phật
phóng ánh sáng, giúp bày nghóa thật tướng”. Đây
là trả lời câu hỏi để
đoạn nghi về thể của kinh. Di-lặc nhân đây lại
nghi: “Thật tướng vô
tướng, người làm sao hiểu?” Văn-thù liền dùng bài
kệ thứ ba để đoạn
nghi: “Các người nay nên biết, chắp tay một lòng chờ, Phật
sẽ rưới mưa pháp, đầy đủ người cầu đạo”, đây là trả lời câu
hỏi để đoạn nghi về
tôn chỉ Kinh. Di-lặc nhân đây lại nghi: “Phật rưới mưa pháp chỉ thấm
ướt Bồ-tát, cũng thấm ướt Nhị thừa ư?”
Văn-thù liền dùng bài kệ thứ
tư để đoạn nghi: “Các người cầu Tam thừa, nếu có
chỗ nghi ngờ, Phật sẽ
dứt trừ cho, khiến hết không còn thừa”. Đây tức trả lời câu hỏi để đoạn nghi về dụng.
Di-lặc liên tiếp gây
sự nghi,
Văn-thù nhiều lần đoạn
sự phiền nhiễu ấy, đã sự cùng lý tận tức được yên
lòng. Có thể gọi là
khéo léo trong việc vấn đáp, cả hai thứ trang nghiêm.

Ngài Quang Trạch chỉ biết thuật lại. Kiếm sư giải thích bốn
thứ phục nạn, khiến Văn-thù cần phải trả lời,
làm nổi bật sự khéo léo của Di-lặc mà không thấy
Văn-thù giải thích bốn phục nghi khiến
Di-lặc không thể hỏi
tiếp bởi vì ngưỡng mộ tài năng của Diệu Đức (tức
Văn- thù). Nghóa này rút
ra chính từ Tổ Thiên Thai, không phải được
truyền từ sớ khác. Như
bảo với các Hiền giả đời sau đừng ngăn cản người có khả năng phát triển
nghóa thêm. Từ ngài
Kiếm sư về
sau trong vài
trăm năm, người giảng
Pháp Hoa nhiều vô số, có thể có người thấy được
ý này chưa? Nếu chưa, thì
làm sao phát triển?!

-------------------------

Phẩm Thứ 2: PHẨM PHƯƠNG TIỆN
Giải thích phẩm này có lược có rộng.

LƯỢC chia làm hai:

Tóm lược.

Liệu giản.

Thứ nhất: Tóm lược: “Phương” là pháp,
“Tiện” là dụng.
Pháp thì có vuông tròn.
Dụng thì có cơ hội khác nhau. Tam quyền là khuôn phép là vuông. Nhất thật là khuôn tròn là tròn, nếu trí hướng đến
khuôn phép vuông, thì
khéo dùng thiên pháp hợp cơ duyên chúng sinh.
Nếu trí hướng đến
khuôn tròn, thì khéo dùng viên pháp hợp cơ duyên
chúng sinh.Ví như theo ngón
tay chỉ một phía, thì chỉ thấy một phía, đó là
nêu thiên pháp dùng mục
trí, tức là dùng Pháp để giải thích “Phương”, đem Dụng để giải thích
“Tiện”. Nếu chỉ chung hết cả, thì thấy khắp
chỗ viên mãn, tức là đem pháp bí mật để giải thích
“Phương”, đem
Diệu để giải thích “Tiện”.
Nêu pháp thiên lệch để giải thích “phương tiện”,
là vì chúng sinh ham muốn
chứ chẳng phải bản hoài của Phật. Như kinh dạy: “khiến lìa các chấp đắm vượt khổ trong ba cõi”.
Thế nên, Như Lai ân cần xưng tán
phương tiện. Nghóa đây có thể giải thích ý
các kinh khác, không phải ý phẩm này.
Lại phương tiện là môn vậy.
Môn gọi là năng thông, thông
các sở thông. Phương tiện quyền lược đều là giả dẫn. Vì chân thật mà làm môn, để chân thật được hiển bày, thế thì
công do phương tiện. Từ
năng hiển mà được tên, cho nên dùng môn mà giải thích
phương tiện.
Như kinh “khai phương tiện môn, chỉ bày
tướng chân thật”, nghóa này có thể giải thích các kinh khác, chẳng phải ý
phẩm này. Lại, “Phương”
là bí mật, “Tiện” là diệu. Diệu đạt nơi phương,
tức là chân thật bí mật. Dạy bảo : Hãy nhận “hạt
châu vô giá trong áo lót” (nội y lý vô giá chi châu). Hạt châu này cùng với hạt châu trên đỉnh
đầu của vua, chỉ là một,
không hai không khác. Chỉ gã cùng tử và bảo với mọi
người rằng: Hắn là con ông
Trưởng giả, không hai
không khác.
Nói như thế, là bí mật
là diệu. Như kinh nói: “Chỉ có ta biết tướng đó,
mười phương Phật cũng như vậy”.
“Thôi thôi! không cần nói nữa, pháp của
ta vi diệu khó hiểu”. Cho
nên, dùng nghóa Bí mật để giải thích
“Phương”, dùng nghóa Diệu để giải thích
“Tiện”, chính là ý của phẩm này, cho
nên nói “phẩm Phương Tiện”.

Thứ hai: Giải thích, có ba bước: Ban đầu giải thích là
“Phương tiện ngoài thể”, quyền hóa vật, tùy theo ý người khác mà nói.
Tiếp đến, giải thích cũng là “Phương
tiện ngoài thể”, quyền tự hành hóa tha, tùy theo
ý mình và ý của người khác
mà nói. Sau, giải thích là “Đồng thể
phương tiện”, tức là
quyền tự hành, chỉ theo ý của mình mà nói.

Ban đầu, giải thích
Phương tiện chẳng phải năng nhập chẳng
phải sở nhập. Tiếp đến,
giải thích Phương tiện là năng nhập, chẳng phải sở nhập. Sau, giải thích
Phương tiện là
sở nhập chẳng phải
năng nhập. Cho nên, phải biết rằng tên tuy đồng mà nghóa thì hoàn toàn khác.
Người đời phần nhiều không
thấy ý này, mà chỉ rộng thích phẩm Phương Tiện.

Hỏi: Phương tiện cùng với quyền, là thế nào? Đáp: có bốn câu phân biệt:

Tự có phương tiện phá quyền.

Quyền phá phương tiện.

Phương tiện tu quyền, quyền tu phương tiện.

Phương tiện tức quyền, quyền tức phương tiện.

Phương tiện phá quyền: bốn thứ đều là phương tiện bí mật vi
diệu, phương tiện này
phá quyền tùy theo ý người khác. Quyền phá
phương tiện: quyền là
quyền đồng thể, phá phương tiện ở ngoài thể.
Tương tu ấy cũng có thể hiểu.
Tương tức ấy cũng có thể hiểu. Ba câu đầu có thể giải thích kinh khác, câu thứ tư là ý phẩm này. Cho nên
kinh Chánh Pháp Hoa gọi là
Phẩm Thiện Quyền. Quyền tức
phương tiện, không
hai không khác.
Cúi đầu, giơ tay, đều thành
Phật đạo. Phương tiện
thiện quyền đều là chân thật.

GIẢI THÍCH RỘNG: Trước hết nêu ra xưa giải thích năm thời
quyền thật, mười hai năm trước chiếu
sự vô thường là quyền, chiếu lý vô thường là thật,
chỉ A-tỳ-đàm. Nay cho rằng
Thích luận phá vô thường là pháp đối trị ,đều thuộc
tam Tất-đàn.
Sao nói có thật ư ?
Chẳng phải chỗ dùng của kinh này. Sau mười hai năm thì
Bát-nhã chiếu “giả có” là quyền, chiếu “giả có tức không” là thật,
Thích luận cũng phá nghóa này, quán niệm tưởng đã trừ, pháp ngôn ngữ đều diệt.
Chiếu “giả có tức không”, thì cũng như quán tưởng đó
thôi, chẳng phải chỗ dùng của kinh này. Tiếp theo là kinh Tịnh Danh và
kinh Tư Ích: bên trong thì
tranh luận,
soi rõ “hai cảnh Không và Có” làm thật trí, bên ngoài thì
biến động ứng dụng làm quyền trí. Nay nói rằng:
“bên trong xem xét,
bên ngoài ứng dụng” là hai, chẳng phải nhập môn
bất nhị, chẳng phải
chổ dùng của kinh này. Tiếp nữa Pháp Hoa chiếu Tam
tam (Tam nhân,
Tam cơ, Tam giáo) là quyền, chiếu Tứ nhất là thật
(Tứ nhất: giáo nhất, hành nhất, nhân nhất, lý nhất). Nay cho rằng tam quyền nhất hướng không hội nhập thật, nhất thật không liên quan đến tam quyền, cũng chẳng phải chổ dùng của
kinh này. Tiếp,
kinh Niết-bàn thì cho rằng

“vô thường trước Kim Cang” là quyền, và “thường sau Kim Cang”
là thật. Nay nói: “đạo
tiền chân như” cũng là thường, “đạo hậu như lượng trí” cũng là quyền. Năm thời quyền thật đó chẳng phải chổ dùng
của kinh này. Cho đến hai trí
Quyền Thực bán mãn mà bốn tông chỉ đã nói, không phải chổ dùng của kinh này. Lại có người
giải thích: phương
tiện là quyền, “như vậy
thật” là đúng thật. Lại, phương tiện là quyền xảo, thật là
trí tuệ. Lại, phương tiện là quyền giả, giả ba xe ở ngoài cửa.
Lại, phương tiện là
quyền nghi, vì thích nghi thuyết
tam thừa. Lại,
quyền là tên gọi của
Thí dụ. Thí dụ như quả cân, trước là phép tắc, ở chổ
coi trọng (nó) vẫn là
phép tắc, ở chổ coi nhẹ (nó) vẫn là phép
tắc,bình thường, hợp
với Phật trí chiếu soi quan sát xứng lượng. Các giải
thích như vậy, mỗi mỗi
dùng một cách. Quyền như vậy, quyền giả thì căn
cứ xứ sở. Quyền nghi
thì theo pháp môn. Quyền xảo ví như quả cân, dựa theo trí năng. Tất cả cách giải thích đó thì nghóa không bao hàm,
không dung thông vi diệu,
không thể dùng để giải thích phẩm này.

Lại, có người dùng bốn loại nhị tuệ: Loại một: một là quyền,
một là thật.
Loại hai: hai trí quán
Không và Có:
quán Không, thì
chẳng chứng, lìa Nhị
thừa; quán Có thì chẳng nhiễm, ra khỏi phàm phu.
Loại ba: “tónh lặng bên
trong cái Không và Có” là thật, cái dụng bên
ngoài là quyền. Loại bốn
: Vô thường trước Kim-cang là quyền, Thường
sau Kim-cang là thật. Hai
tuệ đầu khiến sinh tín, hai tuệ thứ hai khiến sinh giải, hai tuệ thứ ba khiến hóa tha, hai tuệ thứ tư là quả. Các nhị tuệ
này gồm có ba phen chuyển:
Phen thứ nhất: coi Có là tục, Không là chân. Phen thứ hai: coi Không và
Có là tục, phi Không phi
Có là chân.
Sau cùng Không và
Có là nhị, phi Không phi Có làm bất nhị. Nhị và bất nhị, đều là tục, phi nhị phi bất nhị, là chân. Giáo trí cũng như thế.
Vì sao vậy? Vì Vị nhân
Tất-đàn, do có người trước nghe chẳng ngộ, sau
nghe liền ngộ, cho nên nhị đế
không đồng. Lại đức
Như Lai thường nương nhị để mà
thuyết pháp, cho nên nhị đế có
ba môn. Lại, giáo lý
Phật tuy nhiều mà không vượt ngoài
ba môn. Lại, dần dần mà dẫn dắt
chúng sinh. Bởi vì phàm
phu chấp tâm hình là thật, cho nên dạy họ rằng
tâm hình đó chẳng thật,
mà pháp tánh Không mới là chân. Phàm phu
liền xả Có chấp Không,
nên Phật dạy Không và Có đều là tục, phi
Không phi Có mới là chân. Họ xả nhị biên, lại đắm
Trung đạo, cho nên lần
thứ ba dạy viễn ly nhị
biên không chấp đắm Trung đạo, mới là chân.
Đây gọi là ngũ thừa
nhân. Ban đầu dẫn phàm phu sinh tín lìa chấp Có, tiếp đến dẫn Nhị thừa khiến nhập
Trung đạo. Tiếp nữa, dẫn
Bồ-tát khiến Trung đạo thiên kiến
đều xả. Lại, vì người học Trung đạo mà nói ba
giả là thế tục, ba giả
Không là chân, đây chỉ hiểu được ý ban đầu.
Tiếp đến, chẳng phải ba
thứ Giả, Không, Có, đều là tục, chẳng phải
Không chẳng phải Có là
chân… Nay nói rõ giải thích như thế là bên cạnh
ngũ thời mà hiển bày
ý mình, là từ chối từng bước leo lên các bậc
thang, là không hợp lý vậy! Có thể giải thích các kinh khác, chẳng phải
ý của phẩm này.

Kinh dạy: “Đều khiến cho chúng
sinh thảy đều
nhìn thấy”.
Dù trước hay sau lúc nào
mà khai ngộ không đồng? Lại nói “chính trực
xả phương tiện”, thì
sao lại dùng tiệm thứ (dần dần) hợp với viên diệu?
Lại nữa, ban đầu dẫn
sinh tín, sinh giải, hóa tha, quả… đâu có liên quan
gì đến ý ngộ nhập của
kinh này? Như ngài Thiên Thân nêu mười bảy
tên gọi, tên gọi thứ
mười ba là Đại Xảo Phương Tiện. Lại, Kinh Đại
Thừa Phương Tiện nêu
tên của mười thứ phương tiện, tên thứ chín là
Thiện xảo phương tiện,
chuyển đổi nhị thừa khiến nhập Đại thừa phương tiện Ba-la-mật. Nên biết phẩm này chính là
Như Lai phương tiện, thâu nhiếp hết thảy pháp, như hư không bao
trùm sắc, như biển thâu nạp các dòng. Há có thể lấy một nhánh một phái của các
sư mà giải thích toàn bộ
pháp giới? Nay nêu rõ
quyền thật, trước hết làm bốn câu: tất cả pháp đều
là quyền, tất cả pháp
đều là thật, tất cả pháp cũng quyền cũng thật, tất
cả pháp phi quyền phi
thật. Tất cả pháp đều là quyền: Như văn nói:
“Các pháp tướng như vậy, tướng như vậy, thể như vậy, lực như vậy, bản
mạt… như vậy”, do đó
có nói thì đều là quyền. Tất cả pháp đều là thật: Như văn: “Như Lai khéo thuyết các pháp, lời lẽ êm dịu làm vui đẹp
lòng chúng”. Lòng chúng
lấy hội nhập thật làm vui. Lại, “Các pháp từ
xưa nay, tướng thường
tự vắng lặng”. Lại nói: “Những lời Như Lai
thuyết đều đạt đến Nhất thiết trí địa”. Lại
nói: “đều thật, không hư dối”.
Lại bốn câu trong Đại
kinh đều là bất khả thuyết. Tất cả pháp cũng
quyền cũng thật: Như văn
nói: “Các pháp như thật tướng”, là nêu cả hai tất cả cũng quyền cũng thật. Thí dụ như quán bất tịnh, cũng quyền cũng thật…







<卷>QUYỂN 3 (Phần Hạ)</卷>

Tất cả pháp phi quyền phi thật: Văn nói “Không như không dị”, lại nói
“Cũng không hành pháp thượng trung hạ, pháp hữu vi vô vi,
thật không thật”. Không
hư không thật, là như thật tướng. Nếu tất cả
pháp đều quyền, thì có
pháp nào mà không phá? Dù khiến trăm ngàn vị
sư, mỗi một vị
sư tạo trăm ngàn
thứ thuyết, cũng đều là quyền.
Những điều Như Lai thuyết, cũng
là quyền, huống là thầy của con người thuyết thì đâu được chẳng quyền?
Như trước đã nói cái gì nêu ra đều là quyền. Nếu tất cả pháp đều thật, thì có chỗ nào mà không phá? Chỉ một
sự này thật, có cái thứ hai nào khác thì không phải chân. Chỉ một đạo cứu cánh, đâu được nhiều đạo cứu cánh!
Như trước nêu, các
sư đều phá nhập
thật, đâu lại giữ gìn
sào huyệt kia ư? Nếu tất cả pháp cũng quyền cũng
thật, thì có pháp nào mà không phá? Tất cả đều
có quyền có thật, đâu
được tự cho là một
đường chẳng phải đường khác, hiểu khác. Trong mỗi
một pháp đều có quyền
thật, không được hoàn toàn quyền hoàn toàn thật. Nếu tất cả pháp phi quyền phi thật, thì có pháp nào mà không
phá? Sao lại phân vân,
gượng sinh mà kiến lập pháp? Dù chỉ diễn tả theo
lệ thường mà còn như
đây, xa xem sự mầu nhiệm rộng rãi mênh
mông sáng
suốt theo như đây, huống chi luận về chỉ thú ư! Nay căn cứ
câu “có quyền có thật”
lại chia làm mười pháp. Trong mười pháp làm
tám phen giải thích:

Nêu tên mười pháp.

Sinh khởi.

Giải thích.

Dẫn chứng.

Kết mười pháp làm ba thứ quyền thật.

Phân biệt ba thứ quyền thật chiếu ba thứ nhị đế.

Căn cứ các kinh xét quyền thật.

Căn cứ Bản Tích xét quyền thật.

Nêu tên mười pháp:
Sự lý, lý giáo, giáo hạnh,
phược thoát, nhân
quả, thể dụng, tiệm đốn, khai hợp, thông biệt,
Tất-đàn, tức là mười thứ danh.

Sinh khởi: Từ gốc Vô trụ mà lập tất cả pháp. Vô trụ là lý, tất
cả pháp là sự. Có lý sự, cho nên có giáo. Do
giáo cho nên có hạnh. Do hạnh cho nên có
phược thoát. Do thoát cho nên thành nhân quả. Do quả
cho nên hiển bày thể dụng. Do có dụng cho nên có
giáo hóa tiệm đốn.
Do khai tiệm đốn cho nên có khai hợp. Do có khai hợp cho nên có lợi
ích thông biệt. Do phân biệt hai thứ lợi ích cho
nên có tứ Tất-đàn. Đó
gọi là mười chương thứ tự…

Giải thích: Lý
là chân như, chân như vốn tịnh, dù có Phật hay
không Phật thì nó vẫn thường không biến đổi,
nên gọi lý là thật. Sự là các tâm ý thức khởi tịnh, bất
tịnh nghiệp. Vì biến động bất định, nên gọi
sự là quyền. Nếu không có lý, thì không thể
lập sự. Nếu không
có sự, thì không thể hiển lý.
Sự có công hiển lý, cho nên ân cần xưng tán phương
tiện. Lý giáo, gộp chung lý sự trước đều gọi
là lý, thí dụ như chân tục
đều gọi là đế, thể của chư Phật mà được
thành Thánh, Thánh là chánh thật vậy. Muốn dùng pháp mình mà độ
chúng sinh, nhân lý mà thiết lập
giáo, giáo tức quyền. Không có giáo thì không thể
hiển rõ lý. Hiển lý
do giáo, vì vậy cho nên Như Lai khen ngợi phương tiện…

Giáo hạnh: y giáo cầu lý thì
sinh
chánh hạnh. Hạnh có tiến thú
sâu cạn
sai khác, cho nên hạnh gọi là quyền.
Giáo không có tiến thú
sâu cạn
sai khác, cho nên giáo gọi là thật.
Không có giáo, thì không thể
lập hạnh. Không có hạnh
thì không hội nhập giáo.Hội nhập giáo do
hạnh, cho nên Như Lai khen
ngợi phương tiện…

Phược thoát: Hạnh trái lý thì bị phược
(trói buộc). Phược là
hư vọng, cho nên gọi là
quyền. Hạnh thuận lý thì sinh giải thoát. Giải trừ ngu tối về lý, nên gọi là thật.
Không có phược, thì không do đâu mà
cầu thoát. Được thoát
do phược. Như nhờ vào tử thi vượt qua biển, tử thi
có sức cứu giúp ta đến
bờ, cho nên khen ngợi phương tiện. Nhân quả:
Nhân có tiến thú tạm thời dùng, cho nên gọi là
quyền. Quả có đích cuối
cùng thành tựu vónh viễn chứng cho nên gọi là
thật. Không có quả, thì nhân không có chỗ
trông mong. Không có nhân, thì quả không tự hiển bày. Đó là lấy hai loại quán làm phương
tiện đạo. Đoạn Hoặc
thành nhân, được nhập quả Trung đạo giải thoát.
Nếu không có hai loại quán thì làm
sao khế hợp với
Trung đạo? Quả do
nhân mà thành, nên khen
ngợi phương tiện.

Thể dụng: Trước phương tiện là nhân, chánh quán nhập trụ là quả,

trụ xuất là
thể dụng. Thể tức thật tướng, không có phân biệt. Dụng
tức lập tất cả pháp
sai khác không đồng. Như đất sinh ra hạt giống, chẳng phải đất thì không thể
sinh được, không
sinh thì chẳng thể hiển bày. Dựa vào dòng mà
được nguồn, nhờ dụng mà biết thể. Dụng có
công hiển thể, cho nên
khen ngợi phương tiện.

Tiệm đốn: Tu
nhân chứng quả, từ thể khởi dụng đều có tiệm
đốn. Nay nêu khởi dụng.
Dụng tiệm là quyền dụng, đốn là thật. Nếu
chẳng có tiệm dẫn, thì
không do đâu nhập đốn. Từ tiệm mà đắc thật, cho
nên khen ngợi phương tiện.

Khai hợp: Từ đốn khai tiệm, tiệm tự nó không hợp cũng
không hợp đốn, cho nên gọi là quyền.
Tiệm khiến cứu cánh trở lại hợp
với đốn, cho nên gọi
là thật. Do khai cho nên hợp. Khai có lực hợp từ
khai mà thọ tên, cho nên
khen ngợi phương tiện.

Thông biệt lợi ích: Thông thì bán tự chữ lợi ích vô thường.
Biệt thì mãn tự lợi ích
thường trụ.
Nhưng “Thường” giúp ích cho đạo
tăng trưởng, tâm hoan hỉ
thì không còn ý muốn thoái lui, cho nên dùng
hóa thành để tiếp dẫn,
làm cho chúng sinh tưởng là an ổn, rồi sau khi dừng ở hóa thành thì dẫn đến bảo
sở.Nếu không có lợi ích của
“bán” thì không hợp với
thường.”Bán” có công hiển bày “mãn” cho nên
khen ngợi phương tiện.
Tứ Tất-đàn:
Ba thứ Tất-đàn thuộc thế gian, thì gọi là quyền.
Đệ nhất nghóa Tất-đàn
thuộc xuất thế gian, cho nên gọi là thật. Không có thế gian thì không có xuất thế gian, do ba thứ
Tất-đàn mà được Đệâ
nhất nghóa Tất-đàn, vì vậy cho nên
Như Lai khen ngợi
phương tiện.
Phải dùng bốn câu giải thích mười phen về
quyền thật. Ba phen là ý của
các kinh khác, một phen là
ý của phẩm này v.v…

Dẫn chứng: Mười nghóa này thông cả Đại thừa, Tiểu thừa giáo, thông
suốt tất cả pháp. Lại dẫn kinh này, “không như ba cõi mà thấy ba cõi”, “ba cõi”
là sự, “không như ba cõi mà thấy” là lý. Các pháp
vắng lặng không thể nói, là lý. Dùng sức phương
tiện vì năm
Tỳ-kheo mà thuyết, gọi là giáo. Nếu nghe kinh này khéo thực
hành Bồ-tát đạo
thì chứng giáo hạnh. Lại, việc các ông hành trì
là Bồ-tát đạo, Phật tử
hành đạo rồi đời sau được làm Phật. Lại, dùng
các thứ nhân duyên mà cầu
Phật đạo. Chỉ lìa hư vọng, gọi là
giải thoát, chưa đắc nhất thiết
giải thoát, tận hành tất cả đạo pháp của chư Phật thì nơi đạo tràng được
thành quả… Ta dùng Phật nhãn xem thấy chúng sinh
trong sáu đường, ban đầu thấy thân ta nghe ta thuyết pháp thảy đều tín thọ nhập
Như Lai tuệ, trừ bỏ sự tu tập học theo Tiểu thừa trước kia v.v…

Cùng tử ban đầu trốn đi, thời gian giữa làm khách làm người
hốt phân, sau cùng được
giao phó gia tài; ban đầu dừng nơi hóa thành
sau dẫn đến bảo sở;
các thứ ham muốn, các thứ tánh tướng ức niệm…
đây là dẫn thông suốt
một bộ kinh để làm chứng. Nay riêng dẫn một
phẩm, tuy không theo thứ
lớp mười phần đầy đủ. “Trí tuệ chư Phật rất
sâu
vô lượng, môn trí tuệ
ấy khó hiểu, khó nhập”, tất cả cảnh trí sự lý ấy
đều gọi là thật, thiết
lập giảng giải rõ A-hàm ngôn giáo đều là trí tuệ môn. Đây là dùng chứng lý giáo mà luận
quyền thật. “Khó hiểu khó nhập,
hết thảy Thanh văn
Bích-chi-phật không thể biết được” tức là dùng
phược thoát mà luận
quyền thật.
“Sở dó vì
sao? Phật từng gần gũi danh tốt
vang khắp” tức là dùng
giáo hạnh mà luận quyền thật. “Thành tựu pháp
rất sâu… ý thú khó hiểu” tức dùng thể dụng mà luận
quyền thực. “Ta từ khi thành
Phật đến nay”, thành Phật tức là quả, quả ắt có nhân, tức là dùng nhân quả mà luận
quyền thật. “Dùng các thứ nhân duyên thí dụ….
khiến cho xa lìa lòng chấp”
tức là dùng tiệm đốn mà luận quyền thật. “Sở dó vì
sao?
Vì Như Lai đã đầy đủ phương tiện tri kiến” tức là dùng khai
hợp mà luận quyền thật.
“Chư Phật vì đại sự nhân duyên nên xuất hiện ở đời, vì muốn chúng
sinh khai thị ngộ nhập tri
kiến Phật”, đó là dùng
lợi ích mà luận quyền
thật. “Tóm yếu mà nói…. Phật thảy đều thành tựu” tức là tam
Tất-đàn thành tựu.
“Thôi, thôi! Không cần nói nữa” tức
là đệ Nhất nghóa
Tất-đàn. Đó gọi là dùng tứ Tất-đàn mà luận
quyền thật. “Sở dó vì
sao? Vì pháp khó hiểu ít có bậc nhất mà
Phật thành tựu… thật tướng của các pháp” tức là lý. “Nghóa là các pháp tướng như vậy…” tức
là sự. Đó gọi là dùng lý
sự mà luận
quyền thật. Một đoạn
trường hàng đây nêu
rõ năm quyền thật của Phật, mỗi mỗi Phật đều như
vậy. Song, Pháp Hoa luận
giải thích: Trí tuệ của chư Phật rất sâu, vì
chứng rất sâu. Rất sâu
thậm thâm có năm: Nghóa, Thật thể, Nội chứng, Y
chỉ, Vô thượng. Vô thượng thậm thâm, nghóa là
chứng đại Bồ đề. Gọi
“trí tuệ môn” vì thuyết nghóa
A-hàm thậm thâm, đây cùng lý giáo
quyền thật, ý đồng.
Luận giải thích: “Phật từng gần gũi trăm ngàn đức
Phật” là tu hành thậm thâm, “dũng mãnh tinh tấn danh tốt vang khắp” là
tăng trưởng công đức
thậm thâm. Đây cùng giáo hạnh quyền thật, ý đồng. Luận
giải thích: “thành tựu pháp thậm thâm chưa từng có” là
sự vi
diệu thậm thâm, “ý thú
khó hiểu” là vô thượng thậm thâm nhập thậm thâm. Đây cùng thể dụng
quyền thật, ý đồng.
Luận giải thích: “Ta từ khi thành Phật đến nay” vì thuyết pháp thành tựu công đức
Như Lai. Đây
cùng nhân quả quyền
thật, ý đồng. Luận giải thích: “Vô số phương
tiện” tức là giáo hóa thành tựu, thuyết pháp thành tựu. Đây cùng tiệm đốn quyền thật, ý đồng,
Luận giải thích:
Như Lai phương tiện tri kiến …. thâm
nhập không giới hạn, là
tự thân thành tựu cảnh bất khả tư nghì, hơn hẳn
hết thảy các Bồ-tát.
Đây là nêu lợi. Luận giải thích: “Có thể phân
biệt các món, làm vui lòng chúng…” là ngôn ngữ thành tựu. Đây là ích;
cùng với lợi ích quyền
thật,ý đồng. Luận giải thích: “Tóm yếu mà nói
đó…. Thôi! Chẳng cần
nói” là có thể hóa độ chúng sinh thành tựu, đây cùng tứ
Tất-đàn phân biệt có thể hóa và không thể hóa độ, ý đồng.
Luận giải thích: “Chỉ có Phật với Phật mới có thể thấu hiểu cùng tận” là vô
lượng phước thành tựu.
Chư Phật có thể biết, nghóa là thể pháp thân Như
Lai bất biến, cho nên gọi
là giác, năng tự chứng thành tựu, năng tùy
thuận chúng sinh. “Thuyết
hết thảy các pháp tướng…” đây cùng lý sự quyền thật, ý đồng. Luận kia giải thích kinh Phật,
sớ này
sâu xa hợp với
nhị thánh. Có thể nói
rằng cùng Tu-đa-la, U-ba-đề-xá đều phù hợp.

Kết quyền thật: Mười
thứ này thông bốn giáo, hợp thành bốn
mươi thứ quyền thật. Nếu trong Tam tạng mười pháp
tự chứng gọi là tự
hành quyền thật. Mười pháp hóa tha đều hợp, là
quyền, mười pháp tự
hành đều hợp, là thật, gọi là tự tha quyền
thật. Đối với ba giáo còn lại
thì mười pháp xếp thành ba thứ quyền thật cũng
như vậy. Lại ngay nơi giáo mỗi mỗi đều dùng bốn thứ:
sự lý, giáo hạnh,
phượt thoát, nhân quả làm tự hành
quyền thật, đều dùng hai loại lý giáo, khai hợp làm hóa tha
quyền thật, đều dùng bốn thứ thể dụng, tiệm đốn,
thông biệt,
Tất-đàn… làm tự tha quyền thật. Danh kia tuy đồng mà nghóa kia đều khác.
Biệt kết: tam giáo hoặc Thông hoặc Biệt, đương phần đều là hóa tha
quyền thật, vì tùy tha ý nói. Viên giáo hoặc
Thông hoặc Biệt, đương phần đều
là tự hành quyền thật, vì tùy tự ý nói. Hóa
tha cả ba đều gọi là quyền,
tự hành đều gọi là thật.

Tiếp đến kết thành bốn câu: tùy tha ý nói, tức hết
thảy pháp quyền; tùy tự ý nói, tức hết thảy pháp thật, chọn cả hai, thì hết thảy pháp vừa quyền vừa thật, cả hai đều phi, thì hết thảy pháp chẳng
quyền chẳng thật.
Tiếp đến là kết thành ba phen giải
thích phẩm: Nếu tự hành tự ý: kinh này gọi là
“Pháp chứng nơi
đạo tràng”. Đại kinh nói:
“Do tu đạo đắc”. Nhiếp Đại Thừa luận gọi là:
Như lý, như lượng trí. Đều
là Viên giáo tự hành
quyền thật, tùy tự ý nói. Đức Phật tuy có thể
đối với pháp bất khả thuyết này mà phương tiện
năng thuyết, còn chúng
sinh thì không kham nổi. Nếu phát chẩn riêng thuyết pháp này, áp
dụng cho chúng sinh thì
không thể được, cho nên nói bất khả thuyết bất
khả thuyết. Lại, sắp đặt
sự này, lấy tự hành quyền thật và Biệt giáo quyền

thật cùng áp
dụng cho chúng sinh, thì chỉ người đại cơ lợi, thì đắc
ngay, người độn cơ thì quanh co mới đắc, hàng tiểu cơ lợi độn
đều không đắc, đó là ý của
Hoa nghiêm. Lại,
sắp đặt
sự này, riêng dùng
Tam tạng quyền thật áp dụng
cho chúng sinh thì người đại cơ lợi độn ngầm
đắc mà hiển bày không
đắc, tiểu cơ lợi độn chỉ bảo thủ tự chứng, thì
cũng không đắc, đó là ý của
Tam tạng. Lại,
sắp đặt
sự này, hợp dùng bốn thứ quyền thật và áp dụng cho chúng
sinh thì người đại cơ lợi độn, trực tiếp gián tiếp đều đắc, người tiểu cơ lợi độn bảo chứng đều không đắc, đó
là ý của Phương Đẳng.
Lại,sắp đặt sự này, xả Tam tạng quyền thật, dùng ba thứ quyền thật và áp dụng cho chúng
sinh thì đại cơ lợi độn đều đắc, tiểu cơ lợi độn bảo chứng đều không đắc, đó là ý
của Bát-nhã. Lại,
sắp đặt sự này, xả ba
thứ quyền thật, riêng dùng Viên giáo tự hành
quyền thật, áp dụng cho
chúng sinh thì đại cơ tiểu cơ lợi độn đều đắc, đó là ý của
Pháp Hoa. Trí tuệ của đức
Như Lai thì không gì mà không
thông đạt, biết rõ thời
cơ thích nghi mà sử dụng. Cho nên giải thích tên phẩm này:
“Phương” là các
phương pháp, “tiện” là khéo dùng.
Khéo dùng phương pháp khiến cho chúng
sinh đắc, vì vậy nên ân cần khen
ngợi phương tiện.

Lại nữa, Như
Lai tự chứng quyền thật đều bất khả thuyết,
thương xót chúng sinh mà
nói tự chứng là quyền, làm môn, đối với vật
chẳng thích nghi, chúng sinh
không thể đắc nhập, cho nên tự chứng của
Như Lai cũng bất
khả thuyết.
Nói Biệt quyền thật làm môn, người lợi
căn được nhập người
độn căn không nhập, đối vật chẳng thích nghi thì
Biệt quyền thật cũng bất
khả thuyết.
Nói Tam tạng quyền thật làm
môn, người lợi căn
ngầm nhập, người độn căn cũng không nhập, đối với
vật chẳng thích hợp thì
cũng bất khả thuyết. Nói ba thứ hóa tha quyền
thật làm môn, người lợi căn được nhập, người độn căn cũng không nhập, đối với vật chẳng thích nghi thì cũng bất
khả thuyết. Nói hai thứ hóa tha quyền thật làm môn, đối với người lợi căn được nhập, độn căn
cũng không nhập, cũng
bất khả thuyết. Đối với vật chẳng thích nghi, xả ba thứ hóa tha
quyền thật, chỉ nói tự hành là quyền, người lợi người độn đều được nhập, từ đầu đến cuối dùng phương tiện làm môn, cho nên Như Lai tán thán
phương tiện.
Giải thích tên phẩm rằng:
“Phương tiện” là cửa để nhập thật, tức là ý đây vậy. Một phen trước là nêu
Như Lai biết được phương
tiện, dùng được phương tiện. Một phen này nêu
hành giả có thể tùy
thuận phương tiện v.v…

Lại nữa, Như Lai tự chứng tu đạo đắc hết thảy
phương tiện,
tức là chân thật, mà
chân thật này bất khả đắc, bất khả thuyết. Tuy có thể

thuyết điều
đó nhưng chúng sinh không có khả năng tức thật.
Dùng sức phương tiện, ở chổ bất tức mà nói nhất tức. Người lợi thì năng tức, người độn thì chẳng
năng tức. Lại, thuần thuyết nhất bất tức, người lợi
thì ngầm tức, người
độn thì bất tức. Lại, ở chổ tam bất tức mà thuyết
nhất tức, người lợi
thì năng tức, người độn thì bất tức. Lại, ở
chổ nhị bất tức mà thuyết nhất tức, người lợi thì năng tức người độn thì
bất tức. Lại,
phế bỏ tam bất tức mà
thuần thuyết nhất thiết tức, thì người lợi người
độn đều năng tức, đối
với phương tiện được thấy chân thật. Hai ý trên
dùng phương tiện theo
phương tiện, một ý này tức phương tiện tức chân thật. Chân thật tức viên nhân, viên nhân tức tự hành
phương tiện. Như vậy
tự hành phương tiện nay
mới chứng nhập. Hãy giải thích tên phẩm
rằng: “ Phương tiện “
tức là chân thật, từ nơi tự hành phương tiện mà đặt
tên, cho nên nói “phẩm Phương tiện”.

Phân biệt chiếu đế:
trước đã Thông Biệt đương phần kết thúc
quyền thật, nay vẫn căn cứ trí chiếu này,về nghóa thì dễ thấy.
Nếu Thông dùng mười thứ nêu rõ tự hành hai trí, tức chiếu tùy trí nhị đế.
Thông dùng mười pháp hợp duyên, tức chiếu tùy
tình nhị đế. Nếu gom
bốn làm hai, tức chiếu tùy tình trí nhị đế. Nếu
sẽ phân ra chiếu đế thì
Sự lý, Giáo hạnh, Phược thoát, Nhân quả đều là tự chứng, tức chiếu tùy
trí nhị đế. Lý giáo, Khai hợp, hai thứ này thuộc
hóa tha, tức chiếu tùy tình nhị đế.
Bốn thứ: Thể dụng, Tiệm đốn, Thông biệt, Tất-đàn là thông
tự tha, tức chiếu tùy tình trí nhị đế. Tam giáo
chiếu đế, chuẩn theo đây có
thể hiểu. Lại, Tam tạng có ba mươi thứ nhị trí, là hóa tha nhị trí, đều chiếu tùy tình nhị đế.
Nếu Thông Biệt sáu mươi thứ, là tự tha nhị trí, tức
chiếu tùy tình trí nhị đế. Thông giáo hoặc có khi
cùng Tam tạng trước, cùng là tùy tình nhị đế.
Nếu Viên giáo ba mươi thứ quyền thật là tự
hành nhị trí, chiếu tùy trí nhị đế. Lại, Tam giáo
hoặc Thông hoặc Biệt, đều là hợp duyên, đều là hóa tha nhị trí, chiếu tùy tình nhị đế. Viên giáo hoặc
Thông hoặc Biệt, đều là tự hành nhị trí, tức chiếu tùy trí nhị đế. Nếu buộc cái thật của tam giáo làm quyền, buộc cái quyền của
Viên giáo làm thật, tức tự tha nhị trí, chiếu tùy tình trí nhị đế.

Căn cứ các kinh để luận quyền thật:
Kinh Hoa Nghiêm luận về giáo chỉ là mãn tự, luận thời chỉ là
vị Sữa, luận pháp thì một tự hành, một hóa tha. Hoặc đối người chỉ là Bồ-tát, hàng nhị thừa câm điếc,
sinh
thân Bồ-tát cũng chưa phát quyền tự hành và
thật tùy trí. Nếu dựa theo
kinh văn này, thì chưa từng hướng đến con người
mà nói việc như thế. Căn cứ vào
Tam tạng: Nếu luận giáo thì chỉ là bán tự, nếu luận pháp thì
là một thứ hóa tha, nếu luận thời tức là vị
Lạc. Nếu y văn này thì đứng

bên ngoài
cửa, mặc áo dơ xấu, cầm đồ hốt phân, là người
Nhị thừa đó thôi! Căn cứ
Phương đẳng giáo: Nếu luận về giáo thì đối bán tự mà
luận mãn tự, nếu luận thời thì đều là
Lạc chuyển
sang
Sinh tô, nếu luận pháp thì có ba thứ hóa tha và một thứ tự hành. Nếu y văn này tức:
“Tâm tướng thể tín vào ra
không ngại”. Căn cứ Bát-nhã: nếu luận về giáo
tức ở nơi bán mà luận mãn, nếu luận thời thì
từ Sinh tô đến Thục tô, nếu y
pháp thì có hai thứ hóa
tha và một thứ tự hành. Nếu y văn này thì là:
“Trong đó có thứ nhiều, có thứ ít, có thứ nên giữ lấy có thứ nên cho, ngươi
phải biết hết đó”.
Căn cứ Pháp Hoa: Luận về giáo, tức phế bỏ bán mà
luận về mãn, nếu luận
thời thì toàn là vị Đề-hồ, nếu luận pháp thì chỉ có
tự hành. Nếu y văn này
thì khai quyền hiển thật: “đây thật là con ta, do
ta sinh ra, ta thật là cha”,
giao phó gia nghiệp thọ ký làm Phật, giáo
trước không nói nay đều
nói ra. Chính ngay ở chỗ xả phương tiện, chỉ nói
vô thượng đạo nên là
quyền tự hành, nên gọi “phẩm Phương tiện”, vì các chổ khác hoặc là tự tha nhị trí, hoặc là hóa tha nhị trí.
Lại nữa, Hoa Nghiêm đối nhị Bồ-tát
nói một tự, một tha, không giống như nhị
thừa không nghe không
hiểu. Tam tạng đối nhị thừa nói một hóa tha,
không giống như Bồ-tát,
cho nên không có tự hành. Phương đẳng đầy đủ
đối Tiểu thừa Đại
thừa, đối nhị thừa thì nói hai hóa tha, đối
Bồ-tát thì nói một tự, một tha.
Bát-nhã cũng đối cả ba, nói một tự, hai tha, đối nhị thừa nói một tha, đối
Bồ-tát nói một tự, một tha.
Pháp Hoa thì đối khắp hạng căn cơ
thuần thục, chỉ nêu một tự, không còn luận về tha.
Văn nói: “Bồ- tát nghe pháp ấy lưới nghi đều đã trừ, một ngàn hai trăm vị
La-hán đều cũng sẽ làm Phật”.
Hết thảy chúng sinh đều nhập phương tiện tự
hành, cho nên nói “phẩm Phương tiện”.

Căn cứ Bản tích xét quyền thật: Bản
địa của Như Lai đã từ lâu chứng đắc nhất thiết
quyền thật, gọi là tự hành, khoảng giữa (trung gian) thùy tích thuyết bốn thời
giáo Kiêm, Đãn, Đối, Đái, ngày nay thùy tích tịch diệt đạo tràng, kèm theo hóa tha Biệt giáo thuyết tự hành,
tiếp đến nói một hóa tha, tiếp nữa nói ba, tiếp lại nói hai, tiếp nói phế bỏ
ba… đều gọi là hóa tha quyền thật. Bó quyền và
bản lại gọi là thật, bó
tích và thật lại, gọi là quyền, tức là tự tha
quyền thật. Tổng kết đây có
bốn câu: hết thảy thật, hết thảy quyền, hết thảy
cũng quyền cũng thật,
hết thảy phi quyền phi thật… Thân-tử bản chứng
hết thảy quyền thật,
tức tự hành, tích tại vườn Lộc uyển riêng thọ
hóa tha, tại Phương đẳng
thọ nhất bị tam chiết, tại Bát-nhã mang hai chuyển
một, đến Pháp Hoa phế ba ngộ một, đều là hóa tha
quyền thật. Bó quyền và bản lại làm
thật, bó tích và thật lại, làm quyền, tức tự
tha quyền thật, cũng đủ bốn

câu v.v… Nếu
từ Phật tích thuyết, thì cũng là hóa tha quyền thật,
cũng gọi là “phẩm
Phương tiện”. Nếu theo dẫn nhập viên nhân, thì tự
hành cũng là “phẩm
Phương tiện”. Nếu theo Thân-tử tích quyền, thì cũng
là “phẩm Phương tiện”.
Nếu từ Thân-tử tích nhập thật, thì cũng là “phẩm
Phương tiện”. Vì các nghóa đây, cho nên gọi là
“phẩm Phương tiện”.

Từ phẩm này xuống đến mười chín hàng kệ sau cùng của phẩm Phân
Biệt Công Đức, hoặc đến
sau kệ hiện tại tứ tín đệ tử, văn tận, gọi là phần
Chánh thuyết. Nếu làm hai phần
chánh thuyết, thì từ
đây trở xuống đến hết
phẩm Thọ Học Vô Học Nhân Ký là tích môn
chánh thuyết. Nay lại tùy
theo cận, căn cứ tích môn chánh thuyết lại chia làm hai phần:

Từ đây trở xuống, là lược khai tam hiển nhất.

Từ “Phật bảo Xá-lợi-phất ông đã ân cần” trở xuống, là rộng
khai tam hiển nhất.

Lược Khai Tam Hiển Nhất: lại
chia làm hai phần:

Từ “Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn” trở xuống, là lược khai
tam hiển nhất.

Từ “Lúc bấy giờ, đại chúng” trở xuống, là động chấp
sinh

nghi.
Lược khai tam hiển nhất có văn trường hàng và kệ tụng: Văn
trường hàng
chia làm hai: Một là dùng ngôn ngữ tán thán nhị trí. Hai là dứt nói năng tán thán nhị trí. Nếu không nhờ vào ngôn ngữ thì
không thể biết, tuy lại
khen ngợi ngôn ngữ mà không thể cùng tận. Hai thứ trí của chư Phật như trước đã nói. Dựa vào ngôn ngữ có hai: Một là
nêu quyền thật của chư
Phật, Hai là nêu quyền thật của Phật Thích-ca. Đạo của chư
Phật đồng, nên đều tán thán. Trên nói hào quang chiếu các
cõi khác, đức Di-lặc
hỏi về hoành (không gian), Văn-thù dẫn việc xưa, đại chúng nghe dọc (thời gian) chính là tiêu biểu điều này, cho nên
đức Phật thương xót
chúng sinh mới ra khỏi định, tức nêu rõ chư Phật đạo đồng.

Căn cứ văn tán thán chư Phật chia làm ba phần: Một, tán thán
cả hai. Hai, là giải thích
cả hai. Ba, là tổng kết cả hai.

Trong phần tán thán cả hai, thì trước hết kinh gia đề khởi, tiếp theo là
chánh thán. “Nhó thời” là thời bấy giờ.
Phật thường ở trong
định vì sao nói khởi?
Đây có biểu thị về: chư Phật từ xa xưa trước khi
thuyết kinh này ắt phải nhập định
Vô lượng nghóa, tức nhập
Pháp Hoa. Nay đức Phật cũng như vậy, đây là biểu thị thế
giới Tất-đàn. Đức Phật vì thương
xót chúng
sinh nên ra khỏi định. Lý lịch pháp duyên cả hai đều
suy
xét kỹ, thuyết ắt không
lầm lại tăng trưởng lòng tin cho chúng sinh, đây
là biểu thị Vị nhân
Tất-đàn. Thương xót chúng sinh nên từ trong định ra, Phật tịch lặng và
thường chiếu, mà còn phải nhập định mới thuyết
pháp, huống lại tán tâm mà vọng có pháp
được thuyết, đây là Đối trị
Tất-đàn. Thương chúng
sinh mà xuất định, nhập định thì duyên lý an tâm nơi
thật tướng, xuất định
thì khiến cho người khác an tâm nơi thật tướng, đây là Đệ nhất
nghóa Tất-đàn.
Thương chúng
sinh nên từ trong định ra.
An bốn pháp này cho nên nói
“an tường mà khởi”. “bảo Xá-lợi-phất”,
Xá-lợi- phất là hàng
trí tuệ đệ nhất trong tiểu thừa,
muốn nhân đó mà phá tiểu trí hiển đại trí,
phá hợp khai nhân trí kia mà phá tiểu trí hiển đại trí,
phá hợp khai che gồm có mười thứ, như trong
Huyền Nghóa nói đây chính là văn mà kinh gia đề khởi.
Pháp Hoa luận nói: Đức Phật nhập
Tam-muội rất sâu, chánh
niệm bất động, như thật trí quán, từ Tam-muội mà khởi, hiện
Như Lai đắc lực tự tại, nên
Như Lai nhập định không ai có thể
làm kinh động, luận cùng
nghóa này tương ưng. Vì đệ Nhất nghóa
Tất-đàn vượt qua thế
gian cho nên không ai có thể làm kinh động, Tứ
Tất-đàn không chướng
ngại cho nên được tự tại… “Ngồi kết già”:
Xưa chư Phật nhiều như
số vi trần và đệ tử đã tập hành pháp này. Lại ngồi kết già giác được niệm ác khởi mà còn làm cho người
sinh tâm cung kính huống chi nhập
sâu cảnh giới mà không thích hợp vừa lòng thiên nhân ư ?
Lại, chẳng phải pháp mà thế gian thọ dụng, không cùng chung với
ngoại đạo, có thể phá
ma quân phiền não. Lại, năng sinh ba thứ đạo
Bồ-đề, nên riêng gọi
đây là ý của Tứ Tất-đàn.

Hỏi: Các kinh nói buộc niệm tại trước, là thế nào? Đáp: Bỏ các cảnh giới
sắc tưởng
sinh tử phiền não
ở sau.
Quán tịch diệt Niết-bàn
sở duyên, ở trước, cho nên lẽ ra giải thích theo bốn nghóa.

Hỏi: Tại sao
ở trước mặt?
Đáp: Giải
thích theo bốn nghóa: Thứ nhất,
người phàm phu đối trước mặt sinh khởi dục năng
sinh ưa thích,
sau mới đến khắp
toàn thân. Lại, chín chỗ mà ô uế
thường chảy thì mặt có
bảy lỗ, dùng bất tịnh để trị dục cho nên buộc
duyên ở trước mặt.

Thứ hai, sáu
thức nơi mặt tâm phần nhiều là thượng duyên, tiêu biểu tất cả các bậc
hiền thánh,
chuộng Không, tương ưng với
Không, cho nên buộc duyên trước mặt.

Thứ ba, nếu quán nơi mặt thì năng phân biệt
sáu thức, vì phân biệt
cho nên cố
buộc duyên trước mặt.

Thứ tư, thân
có sáu phần thì đầu mặt là trên hết, tiêu biểu trong các pháp thì thật tướng là đệ nhất, pháp đệ nhất cho nên
buộc duyên trước mặt.

Căn cứ song
tán nhị trí, trước tán thật, sau tán quyền. Thật, là
“trí tuệ của chư Phật”,
không phải ba loại hóa tha quyền thật,cho nên
nói “chư Phật”. Hiển
thật tự hành, cho nên nói “trí tuệ”, trí tuệ
này thể tức nhất tâm tam trí.

“Thậm thâm vô lượng” tức là lời xưng tán, nêu thật trí của
Phật, về thời gian thì
thấu tận nguồn gốc như lý, cho nên nói “thậm
thâm”, về không gian thì
cùng tận bờ mé pháp giới, cho nên nói “vô lượng”. Vô lượng thậm thâm cao
sâu rộng lớn, thí như gốc
sâu thì nhánh
cây tươi tốt, nguồn nước ở xa thì dòng chảy dài. Thật trí đã vậy, thì quyền
trí theo đó cũng vậy.
“Trí tuệ môn kia” tức là tán thán quyền trí, bởi vì là phương tiện tự hành trước khi chứng ngộ thật đạo
(đạo tiền), có
sức tiến tới cho nên gọi là
“môn”, theo môn vào chứng ngộ thật đạo (đạo
trung). Đạo trung gọi là thật, đạo tiền gọi là quyền. “Khó hiểu khó nhập” là lời tán
thán quyền, không mưu cầu mà hiểu rõ, không phương pháp
mà đại dụng, bảy thứ phương tiện không thể
so lường. Thập trụ mới hiểu,
Thập địa mới nhập, là nêu lên ban đầu
và sau, chặng giữa thì khó chỉ
bày khó ngộ, nên biết.
Riêng nêu “Thanh văn, Duyên giác đều không biết được”,
vì nặng chấp nên riêng phá đó thôi!
Pháp thân bản ý vốn đem tự hành quyền thật mà phác thảo cái ấy,
vì không có căn cơ nào trốn thoát, cho nên
nói “không biết”.
Hoa Nghiêm đốn chiếu Nhị thừa như đui
điếc câm ngọng, cho nên
nói “không biết”, Phương Đẳng chê trách bài
xích việc bám trụ thảo
am, cho nên nói “không biết”, Bát-nhã chuyển giáo,
không muốn giữ một chút ý nào, cho nên nói “không
biết”. Nay đại
cơ duyên khởi phát,
phóng hào quang, chấn động đất, kia và đây, xưa nay chư
Phật đạo đồng, do ôm lòng nghi hoặc cho nên nói
“không biết”. Hàng lợi căn
Bồ-tát thì việc nào cũng biết.
Hạng độn căn, đồng với
Nhị thừa, thì cũng “không
biết”. “Môn” ấy là ngài Quang Trạch chọn
Nhị thừa là phương tiện vì kinh này là trí tuệ môn, môn này cần phải
buông thả hay nắm bắt (Dữ đoạt).
Nếu vậy tức là được môn, thì
sao đức
Như Lai phá, nói
“không biết”?
Vì “không biết” thì không phải môn.
“Buông” thì đây là
khả năng rất nông cạn,
vónh viễn không biết như thế… Nay giải thích tự có phương tiện trí tuệ làm môn để nhập trí tuệ Phật, như kinh Anh
Lạc nói: Nhị quán làm phương tiện đạo để nhập trung đạo Đệ
Nhất nghóa đế,

cũng là tam
giáo mỗi giáo có bốn môn làm phương tiện để nhập
trung đạo. Ngài Quang Trạch
giải thích: nhị quán chỉ là nhất quán, mười hai môn chỉ là một môn…
Phương tiện trí tuệ làm môn để thích ứng
với phương tiện trí, tức
là tam giáo mỗi mỗi có bốn môn đều dạy hợp với chứng. Tự có Phật trí làm môn được nhập trí tuệ Phật, như trên nói
Viên nhân gọi là phẩm
Phương Tiện, tức là tự hành quán trí làm môn, tức
là kinh này tán thán trí tuệ môn kia. Bốn môn của Viên giáo tức là
một môn kia, tự có thật làm môn nhập phương tiện trí,
song chiếu nhị đế, tức nghóa kia.
Giải thích như đây thì phong phú rộng rãi, tại
sao
ngài Quang Trạch chỉ chọn
một thứ nhỏ? Nếu y luận lấy A-hàm làm môn, thì đây cần phải khai thác các giáo, chuẩn theo quán có thể biết.
Từ “Vì sao vậy?” Trở
xuống ngài Quang Trạch nói chương tán thán đức Phật Thích-ca, nay
suy tìm ý văn là cả hai giải thích nhị trí của chư
Phật: “Đức Phật đã
từng thận cận vô lượng chư Phật… tu hành hết thảy
đạo pháp” là giải
thích thật trí của chư Phật. Bởi bên ngoài được gặp
nhiều Phật, vâng thọ
thừa sự hết sức quan trọng nên thật trí thậm thâm.
Bởi trong tu hành thuần
hậu (hòa thuận…) hành hết thảy đạo pháp của chư Phật nên thật trí vô lượng. Vô lượng thì giải thích
ngang rộng, thậm thâm thì giải thích dọc cao. “Dũng mãnh tinh tấn danh tốt vang khắp” là giải thích quyền trí của chư Phật. “Trí tuệ môn kia khó hiểu khó
nhập”, bởi do dũng mãnh
thì tinh tấn có thể nhập môn khó nhập, đã nhập môn rồi thì thấm nhuần gia bị không cưỡng ép, vạn vật kính phục thắng
đức, cho nên “danh tốt
vang khắp”. Cũng có thể phân biệt câu “dũng
mãnh tinh tấn” là năng
nhập pháp môn, tức giải thích quyền trí sâu xa,
“danh tốt vang khắp” tức
giải thích quyền trí rộng rãi. Xem văn về quyền trí thì không có nói
sâu rộng. Theo văn nói về thật trí thì có các nghóa
đó… Từ “thành tựu
thậm thâm” trở xuống là song kết nhị trí của chư
Phật, xứng lý cứu cánh cho nên
nói “thành tựu”. Đến cùng tận bờ bên
kia, cho nên nói “thậm
thâm”. Đây là kết thành thật trí. Xứng căn cơ thích hợp, cho nên nói “tùy nghi” , chẳng phải dùng bảy phương tiện mà
biết được, cho nên nói
“khó hiểu”. Đây là kết thành quyền trí. Tùy tình thì che lấp lý, nên
nói “khó hiểu”, liễu nghóa thì cố ý hiển bày, cho nên nói dễ biết. Nhiếp Đại
Thừa luận nói: “Kinh liễu nghóa thì dựa vào văn mà xét nghóa, kinh bất liễu nghóa thì dựa vào nghóa mà xét văn”,
tức nghóa đây vậy. Có
khi giải thích “thành tựu pháp thậm thâm chưa từng có” là kết tự hành
quyền thật, “tùy nghi mà nói pháp ý thú khó hiểu”
là kết hóa tha quyền
thật… Từ “Ta từ khi thành Phật đến nay” là tán thán quyền thật của
Phật Thích-ca.
Xưa nói: “Mỗi mỗi
Quyền Thật của Phật
Thích-ca đều
được tán thán”. Từ “Ta từ khi thành Phật” trở xuống, là tán
thán Quyền.
Vì sao vậy? Là giải
thích Quyền.
Từ “Tri kiến của
Như Lai rộng lớn
sâu xa” trở xuống, là tán thán Thật,
từ “vô lượng, vô
ngại” trở xuống, là
giải thích Thật. Từ “Như Lai lại có thể phân biệt các
thứ” trở xuống, là
kết văn tán thán Thật.

Xưa giải thích
trước sau có ba ý:

Hợp thán nhị trí của chư Phật, là nêu rõ hai trí thể đồng, khai
thán nhị trí của đức Thích-ca, là nêu công dụng
của nhị trí có khác.

Nêu rõ bản của thùy tích, cho nên chư Phật trước tán
thán thật, nêu khả năng hiển bản, cho nên đức
Thích-ca trước tán thán quyền.

Chư Phật hiển bày tự hành, trước phải đắc Thật, đức
Thích-ca nêu hóa tha, trước hết dùng Quyền dẫn dắt chúng
sinh mông muội dại
dột. Lúc hiện lúc ẩn xen kẻ nhau để chứng minh
rằng thể Viên mãn thì
không có Thiên lệch tồn tại, nếu tồn tại thì mất
tôn chỉ. Nay nói không như vậy, vì chỉ y văn thứ lớp thì nghóa đã dễ hiểu, không cần phải quanh
co biện minh. Lại ông nói chư Phật đạo đồng, vì
sao giải thích khác?. Như người thường khen
sự hiếu thuận mà lại đánh đập cha mẹ…
Căn cứ nói về đức Thích-ca văn cũng chia làm ba phần:
Ban đầu cả hai tán thán, tiếp cả hai
giải thích,
sau cả hai tổng kết. “Ta từ khi thành
Phật đến nay” là tán thán thật trí. Nếu thật trí
không viên mãn, thì Phật đạo
không thành. Đã nói thành Phật, một thành thì hết thảy đều thành, tức
là tán thán thật trí. “Các thứ nhân duyên”
trở xuống, là tán thán quyền trí. Hơn bốn mươi năm, dùng ba thứ hóa tha quyền thật phù hợp với
chúng sinh, cho nên nói “các thứ nhân duyên”.

“Các thứ thí dụ”, trong kinh Tiểu thừa thì dùng cây chuối,
bọt nước làm thí dụ,
trong kinh văn Đại thừa thì dùng thành
Càn-thát-bà, cảnh
huyễn… làm thí dụ. Các luận thì dùng Tiểu thừa dụ như Sữa,
Đại thừa dụ như Đề-hồ.
“Rộng diễn nói”, là có thể nơi một pháp mà xuất ra vô
lượng nghóa,
“vô số phương tiện” là bảy thứ
phương tiện.
“Dẫn dắt chúng sinh làm
cho họ xa lìa lòng chấp” là nói rộng thập thiện
để xa lìa chấp đắm
khiến rơi vào ba đường địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Nói tịnh thập thiện để lìa chấp ở
Dục giới, nói Tam tạng để lìa
chấp Kiến Tư hoặc, nói
pháp Bồ-tát để lìa chấp Niết-bàn, nói pháp Phật
để lìa ái trước pháp
thuận đạo. Từ “Vì sao vậy?” trở xuống, là giải
thích nhị trí. “Như Lai”
nửa câu, tức là giải thích Thật trí. Từ trong chân như thật tướng đến mà được thành
Phật đạo, cho nên
gọi “Như Lai”, tức
giải thích thành Thật trí.
“Phương tiện” là giải thích Quyền trí. Do
phương tiện thiện xảo
nên có các thứ nhân duyên. “Tri kiến Ba-la-mật” tức là
nêu cả hai
Quyền Thật tri kiến.
Nhất thiết chủng trí gọi là
Thật tri. Phật nhãn gọi là
Thật kiến. Đạo chủng trí gọi là
Quyền tri. Pháp nhãn gọi
là Quyền kiến. Đều đạt đến biên của
sự lý, đều gọi
là “Ba-la-mật”.
“Đều đã đầy đủ”
là quyền thật đều cứu cánh. Nếu không có ý giải thích
cả hai, sao bỗng nói “đều
đã” ? “Đều đã”, là rõ ý đã giải thích cả hai.
Từ “Tri kiến của Như
Lai rộng lớn sâu xa” trở xuống, là cả hai kết và giải thích nhị trí của
Phật Thích-ca. “Tri kiến của
Như Lai” như trước đã nói, “rộng lớn” là nêu ngang,
“sâu xa” là nêu dọc. Thật trí như đây thì
chẳng ngang chẳng dọc, nhưng nhờ lời nói để qua tán thán mà luận tri kiến kia ngang dọc chiếu
soi không giới hạn, như cái tráp lớn và nắp
lớn. “Vô lượng, vô
ngại” trở xuống tức là kết quyền trí. Tự hành là
quyền là phương tiện ở
ngôi vị Đạo tiền. Căn cứ các pháp môn, cho nên biết đây là kết quyền trí, thật trí không có bao nhiêu.
Ngài Quang Trạch cho là đây giải thích
thật trí. Chẳng những Quang Trạch không biết thật
trí, mà còn cả triều Lương cũng đều không biết
vô ngại tuệ kia không
có bao nhiêu. “Vô lượng”
tức Phật địa tứ đẳng. “Vô ngại” tức Phật địa
tứ biện, có thể đối
với một từ một nghóa mà lập tức xuất ra vô lượng
nhạo thuyết không cùng
tận, so với Biệt Thông Bồ-tát như phương cõi
trên hết. “Lực” tức
thập lực, “úy” tức tứ vô sở úy, “thiền”
tức là thiền tận cùng, là
thật tướng, “định” tức định
Thủ Lăng-nghiêm,
“Tam-muội” tức Tam-muội
vương. “Thâm nhập không ngằn mé” là kết thành
chiều dọc sâu, “thành tựu tất cả pháp chưa từng
có” là kết thành chiều
ngang rộng. Từ
“Xá-lợi-phất! Như Lai hay phân biệt các thứ” trở xuống, xưa cho rằng kết thành
Quyền Thật ở trước, nay dùng để dứt nói năng
ở phần sau. Lại, nêu
Quyền Thật là nguyên do dứt ngợi khen, văn
chia làm hai: ban đầu nêu
nguyên nhân dứt tán thán, sau là chỉ cảnh dứt
nói năng. Trịnh trọng là
tiêu biểu ân cần. “Như Lai năng khéo phân biệt, khéo thuyết các pháp”, tức nêu
Quyền vậy. “Lời nói êm dịu làm
vui lòng chúng”, là nêu
Thật. Làm sao biết được? Trên thấy chư Phật
các cõi khác thuyết đốn
rằng: “Tiếng của ngài thanh tịnh, giọng nói ra
êm dịu” trở xuống.
Thân-tử lãnh giải rằng: “Nghe tiếng Phật êm dịu,
sâu xa rất nhiệm mầu”.
Căn cứ hai văn trước sau này thì biết là nêu
Thật trí. Trong phần tán
thán trước, thì khen thật trước, khen quyền sau,
nay vì sao lại nêu trước
quyền sau thật? Bởi vì trước thì muốn dựa lời nói, cho nên từ Thật mà bày Quyền, nay muốn dứt nói năng nên phải
thu Quyền trở về Thật.
Từ “Tóm yếu mà nói đó” là chỉ cảnh thật.
“Yếu” là không pháp gì qua Thật, “vô lượng vô biên pháp chưa từng có”
là chỉ cảnh Quyền. Lại,
“Yếu” là khởi đầu, là chỉ đầu mối, “vô lượng vô
biên” là
chỉ Quyền, “Pháp chưa từng có” là chỉ Thật. Nói hai pháp
này “Phật đều thành
tựu”, vì tu đạo đắc nên có thể thuyết nhiều.
Nếu chỉ riêng nêu một việc, thì không nên nói
“đều”, đã chỉ cả hai thứ
Quyền Thật, thì ý kia đã rõ.

Từ “Thôi!” trở xuống là phần thứ hai, tức tuyệt ngôn tán thán.
Sư Ấn nói: Muốn do bảo “Thôi !” mà hội chúng
sẽ
sinh tâm nghi ngờ
thỉnh hỏi. Sư Quán nói:
“Pháp thật thì khó biết, cho nên trước bảo Thôi!”
là để làm kinh động
thường tình của chúng”. Luận này thì nói : pháp
này sâu xa vắng lặng,
ngôn ngữ đạo đoạn, thể bất khả thuyết cho nên
bảo “Thôi!” mà là
tán thán. Giả sử vì từ bi mà nói chúng nghe cũng
không thể hiểu, khiến tổn hại thiện căn, cho nên nói “Thôi”. Từ
“Vì sao ?”
trở xuống, là giải thích
ý tán thán “Thôi”, chia làm hai:

Đức
Phật là người tối thượng thành tựu tu đắc
pháp tối thượng,
cho nên bất khả thuyết.

Nêu cảnh giới thậm thâm bất khả tư nghì, cho nên bất khả
thuyết. Từ “Phật thành tựu” trở xuống, là
nêu pháp quyền thật của bậc thượng nhân theo chiều ngang thì đầy đủ bất
khả thuyết.
Từ “chỉ có
Phật cùng với Phật” trở xuống, là nêu pháp
quyền thật của bậc thượng
nhân theo chiều dọc thì sâu xa bất khả thuyết. Thành
tựu đối bất thành tựu, cho đến nan giải đối
bất nan giải tức là theo chiều ngang mà nêu
thành tựu, vì tu đạo đắc cho nên bất khả thuyết.
“Chỉ có Phật với
Phật mới có thể thấu hiểu cùng tột”, là phần đầu
và giữa thì thu hoạch chưa tận nguồn, như ánh trăng đêm mười bốn chưa tỏa
sáng khắp, chỉ có Phật với Phật mới rốt ráo tận cùng, như ánh
sáng đêm mười lăm, thể nó
không nơi nào là không tròn sáng, không nơi nào
là không biến khắp. Tu đạo đắc
sâu theo chiều dọc như đây, cho nên bất
khả thuyết.
Từ “Thực tướng của các pháp” trở xuống, tức
là cảnh giới thậm thâm bất khả tư nghì, cho nên bất
khả thuyết.
Ngài Quang Trạch nói: một câu đầu nêu nhị trí, “các pháp” nêu cảnh quyền trí, tam tam chẳng phải nhất
cho nên nói “các pháp”. Trong ba pháp thì Giáo
hiển rõ nhất. Giáo ắt
phù hợp căn cơ vì thế mà có Nhân (người) của
giáo, cho nên biết tam
tam là quyền, “thật tướng” là cảnh thật trí.
Lý Nhất chẳng hư vọng cho nên
nói “thật tướng”. Trong tứ Nhất khắp nêu lý Nhất. Bởi vì lý là bản,
cho nên là Thật. Trong đó có chín câu trở lại
giải thích hai đoạn trên, năm câu trước giải
thích Quyền. “Tướng như vậy” là ngôn giáo tam
thừa nắm lấy tất cả mà có thể phân biệt. “Tánh
như vậy” là tánh chất giáo tam thừa thì không thể thay đổi.“Thể như vậy” là giáo tam thừa thì có bát âm, chương cú mỗi mỗi đều có Thể, giáo
Bồ-tát dùng lục

độ làm Thể. “Lực như vậy” là tam thừa giáo dùng lực giáo huấn
dẫn dắt. “Tác như vậy”
là giáo tam thừa gia bị cho người trước, có tạo tác. Rộng là cảnh thật trí, lược thì không có lời
giải thích. Cảnh thật trí
có tứ nhất, dùng bốn rộng để nêu lý Nhất.
“Nhân như vậy”, cảnh
sinh
sự hiểu biết chân thật, là
“nhân”, vạn điều thiện hướng
về quả. “Duyên như vậy”, cảnh phát
sinh thật trí, là duyên. Dùng chỗ hướng về từ nhân,
làm “quả”. Quả khởi
đáp lại nhân, là “báo”. Hai câu sau là song kết.
Câu đầu là kết quyền,
“bản” tức nêu tướng, “mạt” tức nêu tác.
Câu tiếp là kết thật, “cứu cánh” tức kết nhân, “đẳng” tức kết báo.
Các sư ở
phương Bắc nói: “Pháp
tam thừa đều có tướng, tánh, quả, báo, bản, mạt”.
Dao sư nói: “Tướng,
tánh như vậy” đây là giải thích chiếu dụng của
Trí tuệ. Mầm tam thừa nảy
sinh cái khác, là “tướng”. Hẳn như vậy thành tam, là
“tánh”. Phát tâm, là
“thể” tùy tâm.
Sở kham, là “lực”. Lực
có sở tạo, là “tác”. Tác hành dẫn tới quả, là
“nhân”. Nhân là nói phần đã
có. Sở do, là “duyên”.
Duyên là nói lực bên ngoài. Thành được, là
“quả”. Đáp nhân, là
“báo”. Tướng là “bản”. Báo là “mạt”. Cái có được
cuối cùng đồng nhất, là
“cứu cánh đẳng”. “Như thị” là việc kia không
sai. Sư
Sướng chỉ căn cứ các tạo tác ở Phật.
“Tướng”, là thập lực đều
có tướng mạo. “Tánh”,
là từ căn đều có sự huân tập, cái mà sự huân
tập không làm biến đổi
được, là tánh, là cảnh tánh lực vậy. “Thể”, là
căn tánh không đồng nên
sự mong muốn cũng khác, nói cái dụng của tâm kia trói buộc cho nên lấy thể làm danh (đặt tên) đây là cảnh dục lực. “Lực” là tên riêng của Định.
Thần thông biến, nếu động không định thì không vận được.
Làm yên tâm, tónh các loạn, nếu không định thì
không tịch. Cho nên, lực
là cảnh thiền định. “Tác” là nghiệp, tức cảnh nghiệp lực.
“Nhân”, đạo làm nhân, năng đạt
đến Niết-bàn, tức đến xứ
cảnh đạo lực. “Duyên”
là duyên cảnh lực đời trước. “Quả”, do nhân đời này mà chiêu cảm quả đời vị lai, gọi là cảnh lực
thiên nhãn. “Báo”, báo đời này là bằng chứng của nhân các đời trước, tức cảnh lậu tận lực, cho nên nói báo là lậu tận vậy.
“Bản” là tướng,
“mạt” là báo. Tóm lại mà
nhìn, đều là cảnh xứ
phi xứ lực. Từ trước các sự giải thích đều
là một đường, nhưng xét về lý thì không thông,
xét về văn thì không công bằng.
Về văn không công bằng,
là kinh nói “các pháp” thì pháp nào mà
không thâu nhiếp, đâu chỉ tam thừa? Về lý
không thông, là kinh dạy
“thật tướng” thì chỗ
nào mà không tồn tại, đâu chỉ ở thể nhân quả?
Nếu thật riêng chỉ ở Phật thì Phật chẳng quyền,
mà quyền riêng ở tam thừa,
thế thì tam thừa vónh
viễn không có thật. Nếu tam thừa chỉ là ngũ, thì pháp Quyền không đủ, lại hoàn toàn
không Thật. Nếu bốn câu chỉ ở Phật,

thì Phật hoàn
toàn không có Quyền, Thật, cũng không đủ nghóa, không liên quan đến phàm phu, thế thì văn nói “các pháp” là vô dụng,
thật tướng không cùng
khắp, ngoài thật tướng lại riêng có pháp. Vì các
lỗi này nên đều không
dùng. Thích Luận quyển ba mươi mốt nêu mỗi một pháp đều có chín thứ:

Đều có Thể.

Đều có pháp, như nhãn nhó tuy đồng do tứ đại tạo, nhưng mắt có
công dụng thấy, tai không có công dụng thấy, như
lửa hồng dùng thiêu
đốt làm pháp thì không thể thấm ướt được.

Đều
có lực, như lửa lấy sự thiêu đốt làm lực,
nước lấy sự
thấm ướt làm lực.

Đều có nhân.

Đều có duyên.

Đều có quả.

Đều có tánh.

Đều có hạn ngại.

Đều
có khai thông, phương tiện.

Ngài Đạt-ma-uất-đa đem chín thứ này hợp với mười
Như trong kinh Pháp Hoa. “Đều có pháp” tức là “như thị tác” trong
Pháp Hoa. “Đều có hạn ngại” tức là “như thị tướng” trong
Pháp Hoa. “Đều có quả” tức là
“như thị quả, như thị báo” trong
Pháp Hoa. “Đều có
khai thông phương tiện”
tức là “như thị bản mạt cứu cánh đẳng” trong Pháp Hoa. Những thứ còn lại đều đồng tên, có thể hiểu. Nay nêu rõ cảnh
đây chia làm hai: một câu
đầu lược nêu chương quyền thật như văn,
mười câu tiếp rộng
giải thích tướng quyền thật.

Nay chia làm bốn phen giải thích:

Theo mười pháp giới.

Theo Phật pháp giới.

Theo ly hợp.

Theo địa vị.

Kinh dạy “các pháp”, cho nên dùng mười pháp giới giải
thích. Kinh dạy “Phật đã
thành tựu pháp hy hữu đệ nhất”, cho nên dùng
Phật pháp giới giải thích. Kinh dạy “Thôi ! Thôi !
Không cần nói nữa, pháp ta vi diệu khó nghó bàn”, cho nên dùng ly hợp
giải thích.
Kinh dạy “Chỉ có Phật với Phật mới có thể thấu hiểu cùng tạân” cho nên dùng
địa vị giải thích.

Giải thích theo mười pháp giới: nghóa là lục đạo, tứ thánh gọi mười pháp. Pháp tuy vô lượng mà
số không ra khỏi mười, trong mỗi

một cõi tuy
lại nhiều phái nhưng không ngoài mười Như, như địa ngục giới, ngay đương địa tự có đủ tướng tánh bản mạt, cũng đủ cả tướng tánh bản mạt của
súc
sinh giới, cho đến đủ tướng tánh bản mạt của
Phật pháp giới, không
có thiếu hụt. Cho nên, luận Tỳ-đàm Tỳ-bà-sa
quyển bảy nói: đường
địa ngục thành tựu pháp Tha hóa thiên tức là theo lệ
đó chín pháp giới còn
lại cũng như vậy. Nên biết mỗi một cõi đều có
chín cõi mười như. Nếu
chiếu theo tự vị của chín giới, thì mười như của chín giới đều gọi là quyền.
Chiếu theo tự vị
Phật giới, thì mười như của
Phật giới gọi là thật. Trong một đầy đủ vô lượng, trong vô lượng đầy đủ
một, do đó mà gọi là
bất khả tư nghì. Nếu chiếu theo lục đạo tam thánh, thì ngũ như là quyền. Nếu chiếu
Phật giới, thì tứ như là thật. Khi phân
chia trải qua lớp lớp,
là có thể thuyết có thể chỉ bày, đâu đợi “Thôi !
thôi!” tuyệt lời tán thán? Bởi vì trong một có vô
lượng pháp, phàm phu
tuy có tuyệt lý mà tình
còn mê, nhị thừa tuy có xả ly mà cầu thoát,
Bồ-tát tuy có chiếu mà
không cùng khắp, gọi là bất liễu liễu (không rõ ràng), đức
Như Lai thấu
suốt dọc ngang đầy đủ, chỉ có đức Phật tự hiểu rõ những điều mà người khác không thể biết không thể thấy không
thể chỉ bày, nên
Phật bảo: “Thôi! thôi! Đừng nói nữa”, tức là nghóa này.
Trong Huyền Nghóa kia đã
nói, nay không ghi thêm.

Giải thích theo
Phật pháp giới: Phật giới phi tướng phi bất tướng
mà gọi “như thị tướng”, là chỉ vạn điều thiện
duyên nhân, cho nên văn dưới nói: “các báu trang
sức” là nghóa ấy vậy. Phật giới phi tánh phi bất tánh mà gọi
“như thị tánh”, là chỉ trí tuệ liễu nhân cho nên văn dưới nói “có trâu
trắng lớn”. Phật giới phi thể phi bất thể mà gọi “như thị
thể” là chỉ thực tướng chánh nhân, nên văn
dưới nói “xe ấy cao rộng”.
Phật giới phi lực phi bất lực mà gọi “như thị
lực”, là chỉ Bồ-đề đạo tâm
từ thiện căn lực… cho nên văn dưới nói: “Lại
ở trên đó giăng treo màn
trướng phan cái”. Phật giới phi tác phi bất tác
mà gọi “như thị tác”, là
chỉ nhậm vận vô công dụng đạo, cho nên văn dưới nói “phóng nhanh
như gió”. Phật giới phi nhân phi bất nhân mà gọi
“như thị nhân”, là chỉ
bốn mươi mốt địa vị, cho nên văn dưới nói “cưỡi
xe báu dạo chơi
bốn phương”. Phật giới phi duyên phi bất duyên mà nói
“như thị duyên”,
là chỉ tất cả trợ Bồ-đề đạo, cho nên văn dưới
nói “nhiều tôi tớ đi theo
hộ vệ”. Phật giới phi quả phi bất quả mà gọi
“như thị quả”, là chỉ quả
diệu giác rõ ràng là cái được từ Viên nhân,
cho nên đoạn văn dưới nói “thẳng đến
đạo tràng”. Phật giới phi báo phi bất báo mà gọi
“như thị báo”, là chỉ
Đại Bát-niết-bàn, cho nên văn dưới nói “được vô lượng
quả báo thanh tịnh vô lậu”. Phật Giới phi bản phi
mạt mà nói “như thị
bản mạt”,
bản tức Phật tướng, mạt tức Phật báo là tự
hành quyền. Phật giới phi đẳng phi bất đẳng mà
nói “cứu cánh đẳng”, là chỉ thật
tướng, cho nên nêu chương
nói thật tướng, là tự hành thật, tức thật mà
quyền cho nên nói “bản
mạt”, tức quyền mà thật cho nên gọi là “đẳng”.
Đây là Như Lai tự hành
quyền thật vô thượng trên hết, vôâ thượng tướng
cho đến vô thượng quả
báo, rộng theo chiều ngang, sâu theo chiều dọc mà không gì hơn được.
Cho nên, nêu chương nói thật tướng của pháp.
Theo lệ thường cũng nên
nói “các pháp thật tánh, thật thể, thật lực” cho đến nên nói “thật cứu
cánh đẳng”. Chỉ lược nêu một mà bao trùm
nhiều. Đức Như Lai chiếu
soi ngang dọc cùng khắp, như xem quả trong
lòng bàn tay. Chỉ vì phàm phu thì như đui như điếc, hàng nhị thừa thì như
chột một mắt, hàng
Bồ-tát thì như thấy đêm mông lung không rõ, không
thể thuyết được. “Thôi
thôi đừng nói” là ý tại chổ này.

Giải thích theo ly hợp: nếu quán đúng cách như dùng tâm Phật mà quán thì mười giới mười như đều là vô
thượng tướng, cho đếân vô thượng quả báo, chỉ là một
Phật pháp giới, như biển chứa vạn dòng, ngàn xe cùng một dấu bánh xe, đây tức tự hành
quyền thật. Nếu tùy tha ý, thì có chín pháp giới mười như tướng, tánh v.v… tức là hóa tha quyền
thật. Hóa tha mặc dù có thật, đều buộc làm
quyền. Tự hành mặc dù có
quyền, đều buộc làm thật. Đây tức tự hành hóa
tha quyền thật, tùy tha
thì khai, tùy tự thì hợp, ngang dọc chiếu khắp khai
hợp tự tại. Tuy khai vô lượng, vô lượng mà một, tuy hợp làm một, một mà vô lượng.
Tuy vô lượng một, mà chẳng phải một chẳng phải vô
lượng. Tuy chẳng một chẳng vô lượng mà một mà vô lượng.
Chỉ có Phật cùng Phật mới có thể thấu hiểu cùng tận,
hàng phàm phu thì phỉ báng không tin,
hàng nhị thừa thì lẩn quẩn trong mê cho nên không nhận ra,
Bồ-tát thì còn bụi
trần chưa sáng tỏ. Vì nghóa này, cho nên bảo “Thôi! Thôi! Đừng nói”.

Giải thích theo vị: “Tướng như vậy” là hết thảy chúng
sinh
vốn đều tự có thật tướng, chính là tướng mạo
Như Lai tạng. “Tánh như
vậy” tức là tánh đức trí tuệ đệ nhất nghóa
không. “Thể như vậy” tức là lý trung đạo pháp tánh, đó gọi là tam đức thông mười pháp giới, mỗi vị đều có.
Nếu nghiên cứu ba đức đây khế hợp với vị thập tín, thì gọi
là “như thị lực như thị tác”, khế hợp với
bốn mươi mốt địa gọi là
“như thị nhân như thị duyên”, nếu đạt đến Phật địa
thì gọi “như thị quả như
thị báo”. Ba thứ đầu gọi là bản, ba thứ sau gọi
là mạt. Từ đầu đến cuối đồng là ba đức, cho nên nói
“cứu cánh đẳng”, Ở vị ban đầu, ba đức thông ác
thông thiện, thông hiền
thông thánh, thông tiểu thông đại, thông đầu thông cuối (đầu đến
cuối cùng). Tuy ở nơi ác mà không bị

đắm chìm, tuy
tại thiện mà không thăng lên, tuy tại Hiền mà không
hạ thấp, tuy tại Thánh
mà không cao, tuy tại tiểu mà không chật hẹp,
tuy tại đại mà không
rộng rãi, tuy tại ban đầu mà chẳng mới, tuy tại cuối cùng mà chẳng cũ, cho nên gọi bất khả tư nghì, bất khả
đắc thuyết, nên nói:
“Thôi! Thôi! Đừng nói”. Lại nữa ba đức “cứu kính đẳng” mười
giới tánh tướng quyền
thật khai hợp sai khác bao nhiêu, dùng đại tuệ
bình đẳng mà quán như
thật thì “cứu cánh” đều bình “đẳng”. Nếu mê cảnh này, thì có tướng tánh của
sáu cõi, gọi là thế đế. Nếu hiểu cảnh này,
thì có tướng tánh của
Nhị thừa, gọi là chân đế. Thông đạt điều này chẳng mê
chẳng hiểu, thì có tánh tướng của
Bồ-tát Phật giới, gọi là
Trung đạo đệ nhất nghóa đế. Nếu dùng tuệ này, bình đẳng với tục đế, thì tục
đế chẳng mê, bình đẳng với chân đế thì chân đế
chẳng hiểu. Cả hai không mê
không hiểu, gọi là bình đẳng.
Nếu song chiếu, thì quyền tức là
thật, thật tức là
quyền. Tuy hai mà không hai, cũng gọi là “cứu cánh
đẳng”. Lại, cảnh quyền
thật không hai, bảy thứ phương tiện, không thể
dùng trí bất nhị bình
đẳng với cảnh bất nhị. Chỉ có chư Phật dùng trí bất
nhị bình đẳng với cảnh
bất nhị, cho nên nói “cứu cánh đẳng”. Lại, nay
Đại thừa cơ động không nêu tánh tướng của chín
giới, mà nói thẳng tất
cả tánh tướng đều
nhập tánh tướng của Phật giới. Xưa giáo không
thuyết, nghóa là xưa không
cùng với nay bình đẳng giáo nay thuyết. Biết xưa cùng nay bình đẳng, cho nên nói
“cứu cánh đẳng”. Ban đầu căn cứ
Hoặc và giải bình đẳng,
tiếp đến căn cứ người bình đẳng, sau căn cứ về
giáo bình đẳng; đây nói rất rộng, người ghi chép không thể lónh hội hết.
Nếu đến chỗ dứt ngôn ngữ, tuyệt tư duy, thì rõ ràng là bất khả tư nghì.
Thích Luận quyển bảy mươi chín nói: Bất khả tư nghì gọi là không quyết định, vượt ngoài tất cả tâm, tâm
số pháp, ngoài hết thảy mọi đường ngôn
ngữ, không thể hành
không thể đạt đến, cho nên gọi là bất khả tư
nghì. Nếu căn cứ thí dụ để nêu bất khả tư nghì, thì như
Thích luận quyển
mười bốn giải thích:
“Không dùng sắc bại hoại để hướng đến đạo
bình đẳng được, mà quán
sắc không khác mới có thể bình đẳng với Đại thừa.
Như sáng với tối cùng
hợp, mà ông không thấy, cho là sáng tối có sai khác. Muốn biết nghóa kia như mặt trăng
kia sáng. Lại, khi mặt trời xuất
hiện thì bóng tối không
hướng mười phương, bóng tối thường không có
chỗ hướng về, ánh sáng
cũng như vậy cùng bóng tối hợp. Sinh tử cùng đạo hợp, đạo tức là
sinh tử. Đức Phật chỗ tận đã tận, chỗ đáng độ đã độ,
đều bất khả tư nghì.
Các kinh các luận liệt kể điều này rất nhiều. Nếu
bất khả tư nghì trong sự,
thì kinh A-hàm nêu rõ bốn thứ bất khả tư nghì, đó là:
Chúng sinh, thế Giới,
Rồng và Phật.
Chúng sinh từ đâu đến rồi đi
về đâu? Từ
đâu mà sinh rồi do đâu mà tử? Thế giới là hữu
biên hay vô biên? Là có thể đoạn hay bất khả
đoạn? Trời, rồng, người, quỉ là do ai tạo ra?
Kinh A-hàm nói:
Một só phu ở thành Vương xá bên ao
Câu-hi-la tư duy “Thế gian là hữu biên hay vô biên?” chợt thấy bốn binh trốn
vào trong lỗ ngó sen, mà
tự sợ hãi nghó: ta bị cuồng ư? Ở thế gian không
có sự loạn cuồng này, liền đi hỏi Phật.
Phật dạy: Chẳng phải cuồng, mà là loài Tu-la bị chư thiên đuổi chạy trốn vào trong lỗ
ngó sen. Đây chính là thế gian tư duy, chẳng phải
đạo Niết-bàn, không có nghóa lợi ích,
không pháp lợi ích,
không phạm hạnh lợi ích…
Rồng phun mưa,
là từ mắt mũi miệng lưỡi lỗ tai phun ra ư?
Thật chẳng phải từ các
thứ như vậy mà chỉ từ ý niệm mà lưu xuất ra.
Niệm thiện niệm ác đều
có thể lưu xuất ra mưa, do bản hạnh trước cho nên nay được lực này. Giữa núi Tu-di có trời gọi là Đại lực, cũng có
thể làm mưa. Lại, kinh nêu ra năm đường, mỗi một đều có nghóa bất khả tư
nghì. Địa ngục có đoạn,
tục (đứt, nối), súc sinh có thể bay, quỷ có thể
biến ít thành nhiều, người có thể khiến đốt cháy củi, trời có thể tự nhiên
hưởng quả báo, đều là
pháp sự quả báo bất khả tư nghì… Đây là căn cứ việc nhân duyên mà giải thích bất khả tư nghì, huống chi cảnh giới
thậm thậm đâu chẳng
phải là bất khả tư nghì ư!

Kệ có hai mươi mốt hàng chia làm hai phần: Mười bảy hàng
rưỡi đầu là tụng
trường hàng. Ba hàng rưỡi sau là lược khai tam hiển nhất, động chấp
sinh nghi. Mười bảy hàng rưỡi đầu lại chia làm hai:
Bốn hàng đầu, tụng khen có
nói. Mười ba hàng rưỡi sau, tụng khen dứt nói.
Xét rằng kệ tụng và
trường hàng xen lẫn nhau có rộng có lược, khiến cho nghóa dễ hiển bày rõ thôi!
Văn trường hàng nêu hai Phật, quyền thật đều tán thán tiêu biểu
sự hóa duyên có
sai khác, cho nên trong phần tụng hai đức Phật hợp chung tán thán, chỉ bày lý
Nhị trí đồng.
Trong phần Khen có nói lại chia làm hai:
Một là, hai hàng hợp tụng
Nhị trí của hai Phật. Hai là,
hai hàng hợp tụng hai Phật, giải thích tán thán và tổng kết tán thán… Hai hàng đầu lại chia làm hai: nay giải thích câu
đầu “Thế hùng” là
tụng trí tuệ chư Phật bên trên. “Bất khả lượng” là tụng thậm thâm vô lượng bên trên, đây là tụng thật trí của chư Phật.
Tiếp ba câu là tụng quyền trí
của chư Phật bên trên. Đây có ba điều sai khác:

Trường hàng thì nêu người và nêu pháp cho nên nói “chư
Phật trí tuệ”, nay tụng chỉ
tụng người, đem người để làm tốt pháp cho
nên nói “Thế hùng”.

Trên khai thán, nay hợp thán. Bởi nêu pháp và người
riêng biệt,
cho nên phải khai, chỉ nêu người cho nên phải hợp.

Trên nói hết thảy hàng nhị thừa không biết, nay nói tất cả loài chúng
sinh
không biết.
Từ “Phật lực vô
sở úy” trở xuống, một
hàng sau, là tán thán nhị trí của
đức Thích-ca. “Phật” là tụng lại câu “Từ khi ta thành
Phật” ở trên, chính tụng thật trí, “lực vô
sở úy…” là tụng các công đức, là tụng quyền trí, “các pháp khác” tức chỉ quyền hóa tha, là các thứ khác trợ giúp thật trí, chính tụng các thứ nhân duyên trên…Từ câu
“Vốn từ” trở xuống sau hai hàng, hợp tụng hai ý giải
thích khen và kết khen Phật. “Vốn từ vô
số Phật, đầy đủ tu các đạo” là tụng phần giải thích tán thán chư
Phật bên trên: “đức Phật đã từng thận cận trăm ngàn chư
Phật trọn tu hết thảy đạo pháp”. “Pháp thậm thâm vi
diệu” là tụng phần kết thán thật bên trên: “thành tựu pháp thậm thậm chưa từng có”.
“Khó thấy khó rõ được” là tụng kết thán pháp quyền bên trên: “ý thú khó hiểu”. “Trong vô lượng ức kiếp, tu các đạo đó rồi” là tụng phần trên nói
“đức Thích-ca tri kiến
Ba-la-mật đều đã được đầy đủ”. Hai câu trên nêu
nhân tu hành đầy đủ, một câu tiếp theo nêu quả
đầy đủ, một câu “Ta đều đã thấy biết” là tụng phần kết nhị trí của đức
Thích-ca bên trên: “tri kiến của
Như Lai rộng lớn”. Hoặc có khi dùng bốn câu kệ hợp tụng hai
trí quyền thật của Phật bên trên, văn chia làm
sáu: l. “Thế hùng…” một
câu, là tổng tụng hai trí của hai Phật.
2. “Chư thiên cùng người đời” trở xuống, ba câu: tụng nêu người.
3. “Phật lực” trở xuống, một hàng: tụng đức Thích-ca giải thích quyền thật.
4.“Vốn từ” trở xuống, một hàng: tụng chư Phật giải thích quyền thật.
5.“Trong vô lượng” trở xuống, nửa hàng: là tụng hành nhân bên trên.
6. “Đạo tràng được chứng quả” trở xuống, hai câu: tụng đắc quả bên trên.
Từ “Quả, báo lớn như vậy” có mười ba hàng rưỡi tụng phần
Khen dứt nói bên trên.
Văn chia làm năm phần:

Nửa hàng đầu “Quả, báo lớn như vậy” tức tụng cảnh bất tư nghì,
chỉ nêu đầu và cuối của “thập như thị”, giữa
thì lược, có thể biết, chữ
“nghóa” là tụng “cứu cánh đẳng”. Chữ “đại”
trong câu một và
“chủng chủng” trong câu hai như trong Huyền Nghóa nói.

“Ta cùng mười phương Phật” nửa hàng, tụng lại phần:
“Tóm yếu mà nói… đức Phật đều thành tựu”.

3.”Pháp đó không chỉ được“ nữa hàng, tụng lại phần bên trên: “Thôi!
Không cần nói nữa”, thật tướng chẳng có nơi chốn, cho nên không chỉ bày được, không có đường ngôn ngữ cho nên nói “Vắng
bặt tướng nói năng”.

Từ “Các loại chúng sinh khác” trở xuống, mười
hàng rưỡi kệ: tụng nêu người
không biết, bởi vì văn trường hàng bên trên nêu “Không
người nào
biết nổi, cho nên “Thôi! không nói””: Trong phần tụng
này nêu các hạng người
không biết, văn chia làm tám phần nhỏ:

Nửa bài kệ đầu, thì nêu chung người không thể nhập, tức
bảy phương tiện.

Hai câu từ “Trừ các chúng Bồ-tát” nêu người năng nhập, tức
Viên giáo thập tín cho nên nói: “Người sức tin
bền chặt”. Trường hàng
thì nêu: “chỉ có Phật mới biết rốt ráo”, trong
bài tụng thì nêu: “hàng
sơ
tín biết”, nêu xen nhau đó thôi!

“Các hàng đệ tử Phật” trở xuống, có một hàng rưỡi: nêu
nhị thừa không biết,

“Giả sử đầy thế gian” trở xuống, một hàng nêu
Thân-tử không
biết.

“Dù cho khắp mười phương” trở xuống, một hàng rưỡi:
nêu

các đại đệ
tử Phật cũng không biết.

“Bích-chi-Phật
trí lanh” trở xuống. hai hàng: nêu
Bích-chi- phật cũng không hiểu.

“Bồ-tát mới phát tâm” trở xuống, hai hàng rưỡi nêu
Bồ-tát phát tâm cũng
không biết. “Phát tâm” là nói chung. Hoặc là có thể Bồ- tát lục độ trải qua ba
A-tăng-kỳ mà chưa đoạn lậu hoặc, gọi là phát tâm.
Hoặc là có thể riêng chỉ trong hàng nhân thiên
bên trên tự nhiếp được
lục độ mà phát tâm. Chung cũng như riêng, đều là phát tâm.

“Hàng bất thoái Bồ-tát” trở xuống, một hàng: nêu Bất thoái
Bồ-tát cũng không biết. Thông giáo bất thoái
đoạn giới nội Hoặc, cho nên không biết
Biệt lý. Biệt giáo địa tiền cũng có chứng Vị bất thoái và
Hạnh bất thoái, cũng không biết.

“ Lại bảo Xá-lợi-phất, vô lậu bát tư nghì” trở
xuống, một hàng rưỡi, tụng phần bên trên:”pháp
khó hiểu chỉ có Phật mới biết cảnh
thật tướng”. “Vô lậu bất tư nghì” tụng phần bên trên: kết tóm yếu quyền
thật và cảnh “bảo Thôi!”. Một câu “Pháp thậm
thâm vi diệu” là tụng
văn bên trên “pháp đệ nhất hy hữu khó hiểu”.
“Ta nay đã đắc đủ” trở xuống, ba câu tụng phần bên trên: “chỉ có Phật với Phật mới có thể thấu hiểu cùng tột”. Nêu rõ chư
Phật đạo đồng, đồng đều cứu cánh,
cho nên nói “Chỉ ta biết tướng đó, Mười phương
Phật cũng vậy” là giải
thích bất khả tư nghì, như ngọc như ý không có sở
hữu một hào ly mà
có thể mưa các báu, thật tướng không sinh mà
năng sinh Bát-nhã.
“Vô lậu bất tư nghì”, một hàng rưỡi làm gốc, sinh ra
bốn thứ giải thích, như
trên nói. Từ “Vô lậu” nửa câu, giải thích
mười pháp giới là gốc, mười như của mười pháp giới thâu tóm hết Lý tánh các phàm thánh không

sai sót, thâu tóm tam đế không
sai sót, quyền thật trí không
sai sót.
Căn cứ bất tư nghì làm
khai hiệp giải thích làm gốc tức quyền mà thật
tức thật mà quyền cho
nên nói bất khả tư nghì. Căn cứ pháp thậm thâm
vi diệu dùng Phật pháp
giới giải thích làm gốc đây có thể biết, ước
theo câu “chỉ ta biết
tướng đó” là ước về địa vị giải thích làm gốc đây
cũng có thể biết…

Từ “Xá-lợi-phất nên biết, lời chư
Phật không khác” trở xuống, ba hàng rưỡi, là lược khai tam hiển nhất động chấp
sinh nghi.
Căn cứ khai hiển, chia làm
hai. Ban dầu nêu chư Phật hiển thật, sau nêu
Đức Thích-ca khai tam, xen nhau nêu nhất biên đó thôi! “Lời chư
Phật không khác”, đây luận về chư Phật hóa đạo đồng. Tiếp đến hai câu khuyến
tín, hai câu sau chính hiển
bày thật, “Pháp của Phật lâu sau, cần phải
nói chân thật” tức
hiển chân, động cái chấp ngày xưa, sinh cái nghi
ngày nay. “Nhất dịnh
chẳng phải ma làm Phật”, chính do nghe lời này, đức Phật đã dùng lời chân thật
khuyến tin, vì
sao trở lại nghi? Vì phòng
ngừa do nghi mà khởi tâm
phỉ báng, cho nên phải khuyến tín.

Từ “Bảo các chúng Thanh văn” trở xuống, là nêu đức
Thích-ca khai tam. Văn chia làm ba phần: Một hàng đầu chính nêu khai
tam, muốn nêu cái sai lầm
của nhị thừa, cho nên nói “đến chứng đắc Niết- bàn”. Lại, giải thích “Ta khiến cho thoát khổ, đến chứng đắc
Niết-bàn” là nêu lục độ
Bồ-tát thừa.
Vì sao biết? Vì tu hạnh lục độ thì thoát
sự trói buộc trong bốn đường, nhưng chưa thể nhập diệt độ mà phải trải qua
ba A-tăng-kỳ kiếp và một
trăm kiếp mới đắc Niết-bàn, nói “đến” là
còn lâu xa mới kịp. Lại,
hành lục độ thì trước là độ người, cho nên nói
“Ta khiến cho
thoát khổ”,
sau mới được vô lậu cho nên nói “đến chứng
đắc Niết-bàn”. Nghóa
đây suy nghó thì biết là Lục độ thừa. Lại, dùng
số
để suy tìm thì thấy ở câu dưới “Phật dùng phương tiện lực, dạy cho ba
thừa giáo”. Nếu không
có ý chỉ đó thì sao gọi là ba? Không nên thêm số
nhị thừa làm tam thừa.
Tiếp đến nửa hàng, chính bài xích tam thừa đều là hư giả.
Tiếp hai câu, nêu ý lập ra giáo
Tam thừa. Ý đó là quyền dẫn
lìa các khổ, chẳng phải
là chân thật, chỉ là cửa phương tiện mà thôi!

Từ “Lúc bấy giờ trong đại chúng“ trở xuống, là chúng khởi nghi đến thỉnh hỏi, do nghe nói ba thừa đó là ngụy, chỉ có một chân, chấp động
sinh nghi. Văn làm hai phần:
1.Trình bày nghi.
2.Chính thỉnh quyết định. Phần Trình bày nghi lại chia làm hai phần nhỏ: Một là kinh gia trình bày, Hai là chính sinh nghi.
Phần nhỏ một: nêu chúng một
ngàn hai trăm người đều
nghi, tiếp theo là nêu bốn chúng. Trên đã chê tam thừa đều là
phương tiện. Bây giờ trình bày nghi chỉ ở hàng nhị thừa,

do chấp nặng
nghi sâu nên riêng nêu lên, như đến phần dưới
trình bày nghi, tức nói:
“Bồ-tát cầu
thành Phật,
số nhiều có tám muôn”, cũng
đều có nghi, cho nên biết là hàng tam thừa đều nghi mà lại riêng nêu nhị thừa đó thôi!
Từ “Đều nghó rằng” trở xuống, là
chánh nghi, lại chia
làm hai phần:
1. Nghi Phật nhị trí.
2. Nghi mình sở đắc. Từ “cớ sao ân cần ngợi khen phương tiện” tức là tổng nghi quyền thật nhị trí. Từ “mà nói rằng pháp của
Phật chứng rất
sâu xa” là nghi thật trí, “có nói ra thì
ý thú cũng khó biết”
trở xuống là nghi quyền trí. Do nghe “Lời chư
Phật không khác, Cần
phải nói chân thật”, từ đây sinh nghi: vì sao Phật
xưa thuyết, hàng tam thừa
trí tuệ đồng chứng không sai khác, chỉ là tập khí còn
sót lại hết hoặc chưa hết, mà nay bỗng xưng tán Nhị trí của
Như Lai chẳng phải là điều ta theo kịp. Vì vậy cho nên nghi nhị trí của
Phật. Từ “Phật thuyết
một nghóa giải thoát, chúng ta cũng chứng được
pháp đó” trở xuống, đây là tự nghi sở đắc.
Tam thừa thánh đạo đúng là
con đường quan trọng để
giải thoát khỏi vòng sinh tử, ta tu lý này cũng
đạt đến Niết-bàn, mà
nay bỗng nói đều là phương tiện, chưa biết chân thật là thế nào? cho nên nói
“chẳng biết nghóa ấy về đâu?” Trên đây là
chê Tam thừa là giả mà sinh nghi.
(Nhó thời)
“Lúc bấy giờ Xá-lợi-phất” trở xuống là phần thứ
hai: Chánh thỉnh. Văn có ba
phen thỉnh, hai lần bảo
“Thôi!”.Kể cả văn trước thì gồm ba lần
“thôi”, Dao
sư và
sư
Long nói: Lần “thôi” ban đầu vì lý
sâu khó hiểu, nên lần thỉnh ban đầu là vì tự tha cầu
quyết nghi.
Lần “ thôi “ thứ hai vì chúng
kinh sợ nghi ngờ không tin, lần thỉnh thứ hai
vì số đông chúng đã
từ lâu gieo trồng trí tuệ ắt hiểu được. Lần
“thôi” thứ ba vì chúng hủy báng
sẽ đọa đường ác, lần thỉnh thứ ba vì lợi căn
được lợi ích. Nay các
sư có khi nói: Phật dự biết trước ba lần được lợi ích
trước sau không đồng,
cho nên ba phen “thôi” là đợi ba phen thỉnh vậy.

Lần thỉnh ban
đầu, văn chia làm hai phần:
1. Trường hàng.
2.Kệ tụng. Trường hàng lại chia làm hai:
1.Trình bày nghi.
2.Trình bày thỉnh. Trình bày nghi là nghi nhị trí. Trình bày thỉnh, là mình thỉnh và chúng thỉnh.
Phần tụng có mười một hàng kệ, văn chia
làm sáu:
1.Hai câu tụng nghi thật trí.
2. “Tự thuyết pháp mình chứng” trở xuống, ba hàng: tụng nghi quyền trí.
3.“Hàng vô lậu La-hán” trở xuống, ba hàng: nêu tam thừa tứ chúng có nghi. Câu đầu nói La-hán, hai hàng cuối nêu Duyên giác, khoảng giữa
gọi là “Cùng người cầu Niết-bàn” tức là nêu
lục độ Bồ-tát.
Vì sao biết được? Trên nói “đến chứng
đắc Niết-bàn”, trong
đây gọi là
“cùng”. “Cùng” là
Bồ-tát đây tự
cầu Niết-bàn, lại vì
“cùng” người khác, cho nên khác nhị thừa, thì biết là Bồ-tát.
4.“Trong các chúng Thanh văn” trở xuống, một hàng rưỡi: nêu Thân-tử nghi.
5.“Con từ miệng Phật sinh” trở xuống, một hàng nêu rõ Phật tử nghi.
6.“Các trời rồng thần thảy” trở xuống, hai hàng tổng nêu đồng nghi thỉnh. Xét rằng kệ tụng và trường hàng có thể lấy ý suy tìm, nếu không ở tụng thì
ở trường hàng, đối với nghóa chẳng cần gấp, không được rườm rà chia
chẻ lời văn, cho nên
lược thôi! Từ “Lúc ấy Đức Phật bảo” trở xuống, là
hai lần bảo “thôi”,
lại trình bày nghi để thỉnh, tất cả đều như văn kinh…



VĂN CÚ KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 4 (Phần Thượng)</卷>

Từ “Khi ấy đức Thế Tôn bảo ngài Xá-lợi-phất: “Ông đã ân cần ba phen
thưa thỉnh, đâu được chẳng nói” trở xuống, là rộng nêu
khai tam hiển nhất. Gồm bảy phẩm rưỡi, văn chia làm ba :

Vì hàng thượng căn nói pháp.

Vì hàng trung căn nói thí dụ.

Vì hàng hạ căn nói nhân duyên đời trước.

Cũng gọi Lý,
Sự, Hành. Theo như kinh Đại Phẩm cũng chia
làm ba căn… Nay dùng
mười nghóa để giải thích:

Có chung có riêng.

Có Thanh văn không Thanh văn.

Hoặc có dày mỏng.

Căn chuyển không chuyển.

Căn có ngộ không ngộ.

Lãnh giải không lãnh giải

Đắc ký không đắc ký.

Ngộ có cạn sâu.

Ích có quyền thật.

Đợi
thời không đợi thời.

Nêu chung, riêng:
Vòng đầu, riêng thì gọi là nói pháp; chung thì đủ cả ba: như “một khi hoa Ưu đàm hiện”, tức là nói
Thí dụ, “nếu ta gặp chúng
sinh thì tận tâm dạy
Phật đạo”, tức là nói
Nhân duyên. Vòng giữa, riêng thì gọi là nói Thí dụ. Chung thì cũng
ba: “ta trước há không nói đều vì giáo
hóa Bồ-tát”, là hợp
Thí dụ, “một Phật thừa mà phân biệt
nói thành ba” tức là nói Pháp; “ở nơi hai vạn
ức Phật thường giáo hóa ông” tức là nói
Nhân duyên. Nếu nói văn này thuộc nói Pháp, thì có thể chấp nhận
“Trưởng giả vừa nghe xong,
kinh sợ vào nhà lửa, tìm phương nghi cứu tế”, tức là nói
Nhân duyên. Vòng sau cùng, riêng thì gọi là nói
Nhân duyên đời trước; chung thì cũng đủ ba: “đến
thời Niết-bàn chúng

lại thanh tịnh
khiến nhập Phật tuệ” là nói Pháp, “có một đạo
sư” là
nói Thí dụ. Để làm ra ba vòng, thì từ
“nhiều”, từ
“chánh”, từ
“lược”, từ “bên”. Muốn khiến
danh tự không bị lạm dụng thì đều căn cứ một Lý đó thôi. Hỏi: Ba vòng vì người ba hạng căn cơ, một vòng chung có
ba thuyết, một thuyết nên
chung cho ba căn? Đáp: Nói pháp chẳng những chỉ thích hợp với hạng thượng
và trung thượng, mà còn có hạng trung hạ.
Theo chánh, lược, bên, cho
nên nói phù hợp với
người thượng căn. Hai vòng còn lại cũng như vậy.

Nêu có Thanh văn không
Thanh văn: Ngài Quang Trạch nói quyết định có Thanh văn thực hành; nếu nói không có thì thật quyền làm
sao ứng?
Ngài Khai Thiện giải thích: Không có Thanh văn thực
hành, và dẫn kinh Thắng-Man nói: hàng tam thừa sơ
nghiệp không ngu ở pháp, ngoại phàm đã biết
Nhất thừa, sao lại có Nhị thừa còn chấp tiểu quả?
Kinh nêu có (hữu), thì là quyền vậy. Hai vị này còn
thiên chấp, trái với kinh, lầm nghóa. Nếu quyết định có, thì
kinh sao lại nói:
“không có đệ tử Thanh văn, chỉ giáo hóa các Bồ-tát”?
Nếu quyết định không, thì ai nhập hóa thành?
Cũng không có ba thừa để hội nhập và quyền
làm sao dẫn? Nếu nói thật có, vì quyền dẫn, thì
cũng nên thật có tam
tạng Phật, lại vì quyền tam tạng Phật dẫn dắt. Nếu
thật không có Phật này mà chỉ có
quyền Phật, thì ý gì
Phật không chấp nhận: Chỉ có quyền Thanh văn mà không có thật Thanh văn ư? Nghóa đây
không đúng.
Nếu thật có đoạn Hoăïc giới nội, gọi đây là
thật mà quyền ứng vậy, thì chỗ nào có Phật đoạn
Hoặc giới nội, mà có quyền Phật ứng với
Phật đây? Nay nói là có, và không thể thiên chấp. Nếu
theo sự này, tức cho
Trưởng giả là Thực trí, đến quan sát thì không
có việc giả làm Khách. Nếu cho rằng căn tánh của gã cùng tử là thực trí, thì chính tự nó đã biết
là người nhận tài sản rồi!

Pháp Hoa luận
nói có bốn thứ Thanh văn:

Quyết định.

Thượng mạn.

Thoái đại.
Ứng hóa.

Hai hạng trước
chưa thuần thục, không được thọ ký; hai hạng
sau được thọ ký. Nếu
theo kinh này thì phải có năm hạng:

Đã từ lâu huân tập
Tiểu thừa, đời nay đạo
thuần thục, nghe giáo
Tiểu thừa mà chứng quả, như Luận gọi là Quyết định Thanh văn.

Vốn là Bồ-tát tu đạo nhiều kiếp, thời gian giữa lại nhàm chán

sinh tử mệt mỏi, nên thoái đại chấp tiểu.
Kinh Đại Phẩm gọi là
hạng Thiện căn biệt dị.
Vả lại, Phật để thành tựu tiểu đạo cho họ mà
thuyết tiểu giáo, dạy họ dứt bỏ phiền não, gieo mầm nhân cho pháp
sinh
ra. Tuy thoái đại nhưng
huân tập theo tiểu giáo chưa lâu, do đó gần lý
thì dễ ngộ, như Luận gọi
đây là Thanh văn thoái lui Bồ-đề.

Do hai hạng này nên chư Phật chư Bồ-tát bên trong là ẩn
hạnh Bồ-tát, bên ngoài thì hiện tướng
Thanh văn, thành tựu dẫn dắt khiến
cho chúng sinh nhập đại đạo, như Luận nói là Ứng hóa Thanh văn.

Nếu thấy hai thứ
quyền thật, có thể vượt ra ngoài
sinh tử, ưa
thích Niết-bàn tu giới định tuệ, có quán tuệ yếu,
chưa nhập tương tự vị,
sắp có
sở đắc, mà cho là chứng quả, đây gọi là chưa đắc mà nói đắc, chưa chứng mà nói chứng, thì Luận gọi là
Tăng thượng mạn
Thanh văn.
Đại
thừa Thanh văn, dùng Phật đạo thanh để cho tất cả được nghe văn. Nếu từ hai thứ:
Quyết định và
Thoái Bồ-đề, thì có
Thanh văn. Nếu theo lý Đại thừa, thì không thiêu thân
diệt tâm để vónh viễn
trụ Hóa thành, mà cuối cùng trở về Bảo sở.
Thật đã vậy, thì không có
quyền, cho nên không có Thanh văn. Nếu là tăng
thượng mạn, tức đã chưa nhập vị, thì chẳng
phải thật. Lại, chẳng ứng hóa thì chẳng phải
quyền. Nếu hiểu được ý này, thì có hay không đã
rõ ràng đâu cần khổ công tranh luận!
Lại nữa, chỉ căn cứ Đại thừa Thanh văn mà luận về có
không: Nếu là quyền tác ứng hóa, ngoài hiện tích
Tiểu thừa, trong ẩn
chứa đại đức, thì gọi là không có Đại thừa
Thanh văn. Nếu từ tự hành
mà phát tích hiển bản, thì nói có Đại thừa Thanh
văn. Nay ý chính khai tam hiển nhất, tức vì hạng Thanh văn quyết định và thoái Đại, khiến trở thành Đại thừa
Thanh văn. Tự hành đã lập, tức có thể biến hóa làm Ứng
hóa Thanh văn. Nếu hiểu được ý này, thì thấu đạt có không.

3.Hoặc có dày, có mỏng: Sư
Dao nói: “Tam căn đắc quả rồi
sau du quán
vô sinh, lý vô
sinh là một, và xuất quán duyên ba
giáo thì khác. Vì ba giáo hẳn nhiên là khác, nên nghi hoặc cái Lý vô
sinh
là một, nghóa là Giáo
đã là ba thì sao Lý lại dung chứa một? Lại, theo
Lý một mà nghi hoặc ba
giáo, Lý đã là một, thì Giáo sao lại được ba?
Do dự giữa Giáo và Lý,
lúng túng về được và mất. Theo Lý mà nghi
hoặc Giáo, thì có nghóa
được; theo Giáo mà nghi hoặc Lý, thì có nghóa
mất. Hàng thượng căn
theo Lý mà nghi hoặc Giáo, tình nhiều, nên vừa nghe pháp thuận tình liền ngộ. Hàng hạ căn theo Giáo mà nghi hoặc Lý,
tình nhiều, nghe pháp nói
không có ba giáo, trái với suy tính trước đây,
nên phải ba phen nghe mới hiểu. Hàng trung căn ở
giữa hai bên, nghe nói
pháp thì
không ngộ, mà nghe thí dụ thì liền hiểu.
Nay cho rằng giải thích ba căn đó chưa hẳn phải như vậy.
Ba hạng căn cơ này phân
vân những Giáo Lý nào? Nếu lúng túng về Lý,
Giáo Tiểu thừa, thì nghi-hoặc chưa dứt hết, vẫn còn chưa phải là người đã dứt bỏ phiền não chứng
sơ quả. Nếu lúng túng về Lý,
Giáo Đại thừa, thì Đại thừa rõ ràng hoàn toàn khác, đâu từng lạm dụng
Tiểu thừa? mà nói là phân vân ư? Nếu theo Tiểu thừa mà nghi hoặc Đại thừa hay theo Đại thừa mà nghi hoặc
Tiểu thừa, thì như vậy trước đó chưa bài xích
phương tiện
sao lại bỗng nhiên nhập xuất du quán vô
sinh? Nếu cho rằng
có sẵn phân vân, thì đã
sinh nghi ngờ đã động lòng chấp, chẳng phải
mới bắt đầu ngày nay.
Nếu trước đã động chấp sinh nghi, thì khi nghe
khai tam hiển nhất tức
phải biết, làm sao bỗng còn có kinh nghi? Tiến thoái
không căn cứ, cho nên không dùng kiểu giải thích
đó. Nay nói căn
thì có lợi độn, đều
luận về căn tánh Đại thừa mà nghi hoặc thì có dày
có mỏng, Căn cứ vào
Biệt hoặc mà nói thì gồm có bốn câu:

Hoặc nhẹ, căn lợi.

Hoặc năïng căn lợi.

Hoặc nhẹ căn độn.

Hoặc năïng căn độn.

Nếu Biệt hoặc nhẹ đại căn lợi, thì lần đầu nghe liền ngộ.
Nếu Hoặc nặng căn lợi, thì nghe lần thứ hai mới hiểu.
Nếu Hoặc nhẹ
căn độn, thì ba phen nghe
mới quyết. Câu thứ tư, mặc dù ba phen nghe
mà không thể đắc ngộ,
thì chỉ là chúng kết duyên đó thôi! Hoặc là có
thể hai câu đầu đều là
căn lợi, đồng là thượng căn. Hoặc là có thể hai câu giữa là trung căn hạ căn…
Lại nữa, căn cứ phẩm đầu của ba
lớp vô minh.
Lại sơ trú
Trung đạo, như lần đầu thuyết pháp thì hạng
thượng căn dứt sạch ba
lớp vô minh trong chốc lát, khai tri kiến Phật, nhập
địa vị Bồ-tát, được thọ ký Bồ-đề, hạng trung căn thì đoạn trừ hai
lớp vô minh; hạ căn đoạn trừ một lớp. Tiếp đến khi thuyết thí dụ, thì hạng
trung căn đoạn hết lớp
vô minh thứ ba, khai tri kiến Phật, nhập địa vị
Bồ-tát, được thọ ký biệt; hạng hạ căn tiến
tới đoạn được lớp thứ hai. Tiếp
đến khi nghe nói nhân
duyên, thì hàng hạ căn đoạn trừ hết lớp thứ ba, khai tri kiến Phật, nhập địa vị Bồ-tát. Theo như
Tiểu thừa, nếu mười
sáu tâm chưa đủ thì không được gọi là
Sơ quả, đủ mười
sáu tâm mới được
gọi là Tu-đà-hoàn.

Nêu có chuyển căn không
chuyển căn: Xưa nói hàng thượng
căn lần đầu nghe thuyết pháp liền ngộ, hạng trung
căn thì chuyển lên
đồng hàng thượng căn, hạng hạ căn tiến lên
đồng hàng trung căn. Khi
nói thí dụ thì hạng trung căn trước nghe rồi thành
thượng căn, tức có
thể đắc ngộ, hạng hạ
căn chuyển thành thượng căn. Tiếp đến, khi Phật nói nhân duyên thì hàng hạ căn nghe rồi đồng với
thượng căn, cho nên
liền đắc ngộ. Nếu thế
thì chuyển hạ thành thượng. Khi nói nhân duyên
thảy đều là thượng
căn vì lợi thì đồng nhau, sao lại còn gọi là hạng độn
căn đợi nói nhân
duyên? Nếu chuyển thành thượng căn, thì đồng ngộ
như thượng căn. Nếu như
chưa ngộ, còn chịu gọi là độn, thì không có
nghóa chuyển căn. Ví như
Thân-tử nghe lần đầu, Mục-liên nghe lần thứ hai đồng đắc
sơ quả. Nếu cả hai đều lợi, thì không còn có hơn kém.
Nếu còn gọi là lợi và độn, thì nghóa chuyển căn ấy
không thành.
Chúng sinh tâm thần bất định, gặp ác duyên thì chuyển lợi làm độn, gặp thiện
duyên thì chuyển độn làm
lợi. Đời trước gặp Phật nghe pháp tự có chuyển
hạ căn trung căn làm
thượng căn, đều nghe nói pháp liền được ngộ; tự
có chuyển hạ căn làm
trung căn, nghe nói thí dụ được hiểu. Hạng hạ
căn không chuyển thì ba
vòng mới hiểu. Như đây chuyển căn không giống như xưa
giải thích. Ví như ba đao chém gỗ, cái thứ nhất: bén
(lợi),cái thứ hai: trung
bình, cái thứ ba: cùn (độn), gọi là có lợi độn khác
nhau, nhưng nơi gỗ bị đứt
thì đồng, không sai.

Hỏi: Hàng tam
căn nhập Sơ trụ vị, còn có lợi độn không? Đáp:
Chân thật tu hành Thể hiển bày thì không sai biệt. Hỏi: Nếu vậy hàng
Sơ trụ trở lên, lại khởi duyên tu, thì có
hơn kém không?
Đáp: Đây
người đồng địa vị, không còn hơn kém. Chân thật tu
thì Thể dung hợp há có
gì sai khác ư?

Nêu có ngộ không ngộ:
Trong kinh phần nhiều nói Bồ-tát là bậc
thượng căn,
Duyên giác là trung căn, Thanh văn là hạ căn. Nếu nói Bồ- tát là
thượng căn, thì phải đều được ngộ khi nghe nói pháp,
Duyên giác
phải đều được hiểu khi nghe nói thí dụ, Thanh văn
phải đều được ngộ khi nghe nói nhân duyên?
Tuy nhiên, trong kinh mà chỉ một lần xem qua, rồi phân biệt rõ ra ba căn, cho đến phân biệt ngộ giải, thì về nghóa chưa hẳn đúng.
Kinh này chỉ thấy Thanh văn được hiểu, không thấy
Bích-chi-phật. Vì Bích-chi là trung căn, đã gặp Phật
xuất thế, nhập vào
số
Thanh văn, tùy căn được ngộ, nên không nêu riêng
Duyên giác. Cho nên Thân-tử thỉnh kệ rằng “Hạng người cầu
Duyên giác, Tỳ-kheo, Tỳ- kheo ni”. Y văn này thì
biết hạng Duyên giác nhập vào số bốn chúng.
Lại, Phẩm Pháp Sư nói: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, Ưu bà tắc, Ưu bà di, cầu
Thanh văn, cầu Bích-chi-phật, sao lại không có Duyên giác được hiểu ư? Xưa nói Bồ-tát là
thượng căn, không hẳn tất cả đều là lợi căn, mà nói

theo
số nhiều là
thượng căn. Nếu mà tâm chấp dễ chuyển, vốn là họ
có hoài bảo cầu Phật,
chỉ vì chấp quá ba trăm hội (chỉ cho số pháp hội
rất nhiều trong một đời
thuyết pháp của Đức Phật) rồi tức cầu cận quả, thì nghi này dễ ngộ. Tam căn
Bồ-tát cùng nghe nói pháp được hiểu, thượng căn thì nghe lược nói pháp ngộ ngay, trung căn thì tại thời đầu
của quảng thuyết, hạ căn
thì cùng ngang bằng Thân-tử. Nay nói Bồ-tát
tức nêu chung, chỉ cần
phát tâm Đại thừa, thì đều là Bồ-tát, đâu cần phải đều là lợi căn, và
số ngang bằng
Thân-tử cũng còn ít, đâu được
trước nghe nói pháp vòng
đầu rồi đều được ngộ? Nếu thế, thì trong phần
lưu thông sau khi nghe Phật
thuyết Thọ Lượng vì sao các Bồ-tát liên tiếp được ngộ
Vô sinh nhẫn, phát
Bồ-đề tâm?
Xưa nói: “Các vị ngộ
trong phẩm Thọ lượng,
đều là pháp thân, tăng đạo tổn sinh”. Nay nói
không như vậy.
“Có sáu trăm tám mươi vạn ức na-do-tha Hằng hà
sa người
đắc Vô sinh pháp nhẫn”,
khi nghe phẩm Thọ Lượng họ mới đắc nhẫn
này, nên biết trước
Thọ Lượng chưa phải là pháp thân, cho nên biết
Bồ-tát đắc ngộ không
thể hạn cuộc tại lúc đầu của vòng thứ nhất.

Hỏi: Bồ-tát đắc ngộ suốt từ đầu đến cuối, hàng Nhị thừa đắc
ngộ có lẽ đến cuối
sau?

Đáp: Ba vòng
định thiên tánh của cha con đã xong, thì đều gọi
là Bồ-tát. Nếu ngộ sau,
thì cũng gọi là Bồ-tát ngộ.

Nêu có lãnh giải không lãnh giải: Nếu
Tam thừa đồng ngộ, vì
sao chỉ thấy Thanh văn lãnh giải, hai thừa kia thì không có?
Nay nói rõ: Không có Phật xuất thế thì gọi là Độc giác.
Nghe Phật thuyết pháp thập nhị nhân duyên thì gọi là
Duyên giác. Đã nhập vào trong
số Thanh văn
đắc ngộ lãnh giải, thì đều không nêu riêng, đại ý có thể biết. Thân-tử,
Ca-diếp… đều là căn tánh
trung thừa, cho nên hàng Thanh văn lãnh giải gồm luôn cả
Duyên giác, không nhọc công
nêu riêng. Lại, trong
tứ chúng có người phát tâm Duyên giác, trong số
đó người đắc ngộ tức
chẳng phải chỉ một người. Phẩm Tín Giải nói: “Mật
sai hai người đuổi
theo bắt đem về” tức là nghóa kia. Bồ-tát không
lãnh giải, nghóa là từ trước đến nay
Giáo không nêu Thanh văn được
thành Phật, nay kinh này mở cho họ con đường trở về Đại thừa, chính bởi
sợ hiểu lầm lời
Phật nên đối trước Phật, họ trình bày sự hiểu
biết ấy. Bồ-tát không như
vậy, cho nên không lãnh giải. Lại, ý kia có ba:

Bản ý
Bồ-tát cầu
thành Phật, dù có chấp khác mà chấp nhẹ, cuối cùng cũng trở về chấp quả
thành Phật, không có
sự lo
lắng “không đắc”. Nay nghe thuyết ba vòng, chỉ là đúng với quán tuệ của mình, cho
nên không cần lãnh giải.

Bồ-tát ngộ Đại thừa thì khắp các kinh đều có nói, Nhị thừa làm
Phật thì mới bắt đầu nói từ kinh này. Theo ý
chính mà lưu truyền nên
lược bớt phần Bồ-tát lãnh giải. Hoặc là ở
Phạn văn thì có, Hán văn thì
lược, không ghi chép?!

Ở vị Bồ-tát tu hành
rất sâu, hàng tân học tiểu
Bồ-tát không dám lãnh giải, đến khi
Phật thuyết
Thọ lượng xong, bảo ngài
Di-lặc rằng:
tất cả đều lãnh giải, bắt đầu từ Vô sinh pháp
nhẫn đến cuối là còn một
đời nữa sẽ thành Nhứt thiết trí đó là lãnh
giải đầy đủ, lại còn mong cầu
điều gì nữa?

7.Nêu Đắc ký không đắc ký: Nếu đồng đều lãnh giải, thì cớ sao Thanh văn được thọ ký, mà không thấy Duyên giác, Bồ-tát được
thọ ký? Đây cũng có ba ý :

Xưa kia nói Nhị thừa không thể phát tâm nhập vị Chánh giác,
thì do đâu mà được thọ ký? Nay đã ngộ Đại
thừa, vui với sự quyết định khác, cho nên được thọ ký về kiếp và cõi.
Bồ-tát phát tâm cầu Phật,
tu hành thành tựu, tự cảm thấy đủ, nên không
ham thích cầu mau làm
Phật, cũng không cần gấp được Phật thọ ký. Vả
lại, giáo lý trước đây,
đều có thọ ký cho Bồ-tát, đây là thường
thuyết, nay theo chính yếu mà
truyền, giải thích như trước…

Bồ-tát cũng được biệt ký: Điều Đạt và
Long nữ, đâu chẳng phải được thọ ký ư? Lại phẩm
Pháp Sư nói: “Người cầu
Thanh văn, cầu Bích-chi-phật, cầu
Phật đạo, các loại như vậy đều ở trước Phật nghe
kinh Pháp Hoa, ta đều thọ ký cho họ sẽ đắc
Tam-bồ-đề”, đó há chẳng
phải đều được thọ ký ư?

Hàng Nhị thừa từ xưa đến nay chưa từng được thọ ký tám tướng,
cho nên thọ ký cho họ về kiếp và cõi nước;
Bồ-tát trước đã từng được thọ ký, cho nên không lặp lại đó thôi!
Hàng Sơ trụ đã được thọ ký nông gần, chẳng phải là điều mà
Bồ-tát ưa thích, điều mà Bồ-tát ưa thích chính là thọ ký xa đến Viên mãn Diệu giác tột cùng cực. Cho nên nghe phẩm
Thọ Lượng xong thì vô
số chúng
sinh được lợi ích lớn, từ
thấp nhất là hạng chúng sinh phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác đến cao nhất là Đại Bồ-tát một đời sẽ
đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, là do ở Diệu nhân mà được quả viên đốn tột cùng, đây mới
là pháp thân Bồ-tát được ký biệt, sao gọi là vô ký ư!
Hỏi:
Nếu Tiểu thừa ngộ Đại thừa, lẽ ra đồng thọ ký pháp thân
sao chỉ được thọ ký
tám tướng ư?
Đáp: Tám
tướng là ứng ký, đã được ứng ký thì biết chắc chắn
là có bản, vì muốn
khiến cho hữu tình biết nghe cùng kết duyên mai sau,
nên ứng ký cho đó thôi!.
Lại nữa, Nhị thừa đây nếu nghe được
Thọ lượng thì đồng tổn
sinh, được thọ ký pháp thân vậy.

Nêu ngộ có
cạn sâu: Đã một phen đồng phá vô minh chứng nhập
Sơ trụ, tất ít nhất cũng phải
soi
sáng chổ tối tăm, ban đầu nghe nói pháp mà còn nhập
Phật tuệ, lại nghe nói Thí dụ đâu thể không
sáng thêm, lại nghe Lý nhân duyên tức tự tăng tiến, lại nghe
Thọ lượng, càng thêm
sâu xa. Như người nghe pháp, nghe lại ắt phải hơn
trước. Còn nghóa đơn, phức, dày, mỏng có thể biết.

Nêu Quyền Thật được lợi ích
không đồng: Có một giải
thích rằng: “Hành ở Thật được lợi ích, hành ở Quyền chỉ là tiếp dẫn ảnh hưởng, không luận đến lợi ích kia”. Nay nói rõ không như vậy. Nếu đến phẩm
Thọ Lượng thì quyền thật đều được lợi ích, tăng đạo càng cao, tổn
sinh càng hết, gần viên bên cạnh cực thì chỉ có
Nhất sinh, đâu chẳng
phải quyền ấy lợi ích ư? Do đó ban đầu là khiến
ảnh hưởng đều thuần thục ở hành thực,
sau nói quả tột cùng thì đạo tự
sáng tỏ.
Văn nói: “Xuất nhập lợi tức biến khắp các nước khác”. Sinh
lợi tại nước khác tức là lợi mình, Thật hành được lợi ích, do nơi
Quyền dẫn, công hóa tha trở về
mình, Quyền cũng được lợi ích. Cho nên, một âm
diễn thuyết pháp mà
chúng sinh tùy loại đều được hiểu hết, đâu cần
phải đợi đến khi nghe
Thọ lượng?… Lại, ta tự muốn được đại pháp chân thật thanh tịnh này
tức là tự lợi ích.

Nêu đợi thời, không đợi thời: Như
thế trước không ngộ, ắt đợi
Pháp Hoa mới ngộ gọi
là “đợi thời”.
Giáo trước
Pháp Hoa đã giải gọi là
không đợi thời, vì sao vậy? Phật có hai thuyết:
hiển và mật. Nếu theo hiển thuyết mà luận, thì trước
Pháp Hoa hàng Nhị thừa chưa ngộ Đại
đạo, chủ yếu cần phải có năm vị điều hòa thuần
thục hội taiï Pháp Hoa, cho nên kinh nói: “Vì thời thuyết chưa đến.
Nay chính là đúng thời, quyết định thuyết Đại thừa”, đây tức đợi thời vậy.
Nếu theo mật, thuyết
mà luận, thì chưa hẳn đợi đủ năm vị tại Pháp
Hoa mới hội. Vì trước đó
bí mật có nhập, nên gọi là không đợi thời,
đây chính là theo nghóa Đại mà xét thời hay
không thời. Nếu căn cứ ba vòng, thì cũng là đợi thời
không đợi thời. Hai môn bản tích, cũng là đợi
thời không đợi thời; cho
đến có ngộ nhập trước sau, tức là ý này.

Hỏi: Có một thứ căn tánh chẳng mật chẳng hiển, hai thời
không nhiếp, đúng là
mất thời cơ vónh viễn không được ngộ ư? Đáp:
Các kinh khác có khi nói đây là thất thời, kinh này
không như vậy. Người
này tuy nơi mật hiển hai thời không ngộ, tuy tưởng
là diệt độ, nhưng là
sinh ở cõi kia được nghe kinh này.
Cho nên, không thất
thời (mất
thời) mà chính là đợi thời ở cõi kia.

Hỏi: Năm ngàn người đứng dậy bỏ đi, nên gọi là thất thời ư?

Đáp: Số
người này nên coi là người hoằng kinh sau khi Như
Lai diệt độ, thọ sự lợi ích.

Hỏi: Thân-tử
vòng đầu tiên vì hàng tam căn tứ chúng mà thỉnh,
vòng thí dụ vì hàng trung căn hạ căn mà thỉnh, vì
sao nói đức Phật
đều vì ba hạng căn cơ,
ba vòng thuyết pháp ư? Đáp: Đây là ngữ
không tiện, thỉnh thì vì tất cả mà thỉnh,
thuyết thì cũng vì tất
cả mà thuyết, nhưng hàng thượng căn lợi trí nghe pháp thì đắc ngộ, hạng trung căn ở vòng giữa
sau khi nghe thí dụ thì đắc
ngộ, hạng hạ căn ở
vòng sau sau khi nghe ba lần thì đắc ngộ. Ông nên
theo nghóa, sao lại theo ngữ (lời nói). Hỏi: Đời trước là pháp
sự quá khứ, thí dụ là việc hiện tại
phải không? Đáp:
Kinh không có văn nghóa, nhưng
suy ra nên như vậy.
Dẫn tam trở về nhất, tam hướng về nhất, nhất như thế chính là hiện tại.
Nêu sự làm thí dụ, thí dụ tức là hiện tại, chuẩn
sau hướng về trước, nên
đúng như ông đã hỏi.

Hỏi: Xưa cho
rằng ngũ trược làm chướng Đại, bốn câu giải thích như trước nói: Có người thì đoạn kiến hợp với vô minh chung
làm chướng. Theo Pháp Hoa
luận nói: “Người không phiền não mà có tâm
nhiễm mạn, thì không biết nhất thừa pháp thân
thường trú”. Nếu hàng bác địa (là hạng người biết nhiều) không chấp
Niết-bàn mà
không nghe pháp, tức là chỉ riêng vô minh
làm chướng. Nếu vậy là
sẽ ba vòng nghe pháp rồi phá vô minh, hay là chưa nghe pháp mà phá vô minh?
Nếu nghe pháp rồi phá,
thì vô minh chẳng phải là chướng? Nếu chưa
nghe pháp mà phá được
vô minh, thì đều là lo lắng, không có chướng?
nghóa ấy như thế nào?
Đáp: Đó là
người ấy lập nghóa, nay vì kia thông. Ví như đèn
sáng thì bóng tối mất, không thể định đoạt kia trước
hay sau. Tuy không
trước sau, mà tối thì
nhất định là chướng… Hỏi:
Kinh Thắng Man nói: “Sơ nghiệp của tam thừa không ngu muội nơi pháp, tự biết
sẽ giác tri”.
Kinh Ưu-bà-tắc
Giới quyển
mười bốn nói: “Nhị
thừa tự biết đắc Bồ-đề lại còn chấp quả Tiểu
thừa”. Lại, quyển mười ba nói:
Người biết thì dễ, người hành mới khó.
Tuy biết nhất thừa mà chấp
thủ La-hán.
Hai kinh kia đều nói biết, kinh này
vì sao tam căn về
sau vẫn tự không biết?
Ban đầu nghi,
sau ngộ, nghóa
đây như thế nào?

Đáp: Kinh này
cũng nói biết. Văn nói: “Nếu thật đắc La-hán
mà không tin pháp này,
thì không có chỗ ấy; trừ sau khi Phật diệt độ,
hiện tiền không có
Phật”. “Người này tuy khởi tưởng là diệt độ nhưng
nếu gặp được đức
Phật khác thì được quyết liễu”. Gồm có ba ý:

Trước nêu biết.

Tiếp nêu không biết.

Sau cùng hợp qui về biết, không phải vónh viễn không biết. Lại,
Thân-tử nói: “Nay ở
trước Phật, chúng đều rơi vào nghi hoặc,

ta nay không
biết nghóa ấy về đâu?”. Lại, thời đức Phật Đại Thông, thì Thanh văn phần nhiều
sinh nghi hoặc, họ được thấy Phật nghe
pháp mà còn nghi không
biết, huống chi không thấy nghe, thì sao bỗng được
biết? Nếu chấp hai lời văn trên, thì mâu thuẫn lẫn
nhau, chỉ tăng
thêm sự
cạnh tranh, đối với đạo đâu có lợi ích? Luận ấy nên ngưng lại, có
thể luận các việc khác.
Thanh văn thành Thánh năng biết hay không năng biết, chỉ có cảnh giới
Phật mới rõ, không phải chổ có thể luận bàn.
Nay thử làm sáng tỏ tam
thừa sơ nghiệp. Sơ nghiệp có hai: nếu lâu xa là
sơ nghiệp từng nghe Đại, thì không ngu muội đối với pháp. Nếu chấp nhận trung gian quên, ngày nay học
Tiểu thừa, bắt đầu tu Niệm xứ làm
sơ nghiệp, thì không biết
nghóa ấy như thế nào? Nếu hiểu được ý đây,
lấy Quyền làm sơ nghiệp
thì có thể biết, lấy Thật lamø sơ nghiệp thì
không thể biết.
Có người nói: “Người lợi căn thì có thể biết, người độn căn
thì không thể biết”.
Đây lẽ ra có bốn câu: Quyền làm lợi độn, chỉ bày
đều không thể biết,
Quyền làm lợi độn, chỉ bày đều năng biết, Quyền
làm lợi độn, nghe thì năng biết, không nghe
không biết, Quyền làm lợi
độn, đều chỉ bày chẳng
biết chẳng không biết. Nay không dựa vào đây
để phê phán, mà chỉ chọn quyền thừa tức trong tâm liễu liễu, từ lâu đã
biết Thật thừa. Người tu hành vì chưa đắc nhập Đại, cho nên
không biết.
Đối với nghóa tự hiển bày…

Hỏi: Duyên giác xuất hiện gặp thời không có Phật vì sao ba
vòng được có Duyên giác? Đáp:
Thích Luận nói: “Duyên giác và Độc giác: Độc giác xuất hiện gặp thời không có Phật,
Duyên giác nguyện
sinh vào thời có Phật”.
Kinh Hoa Nghiêm nói: Bồ-tát hạ xuống
Đâu-suất phóng hào quang
chiếu sáng, giác thì xả thân, không giác thì dời đi. Đại kinh nói:
Tuệ tinh. Trung luận nói:
Bích-chi-phật xuất thế, thì Phật pháp đã
diệt, đây là người
Độc giác. Nguyện sinh đời có Phật, trước đắc sơ
quả mười bốn đời chưa
mãn, gặp Phật thì thành La-hán, không gặp Phật
thì thành Độc giác. Kia
đã gặp Phật cũng không xả thọ mạng cũng không
bị dời đổi, nguyện thấy Phật cho nên nhị quả tam quả theo lệ thường
thì như vậy. Lại, có Bộ
hành Duyên giác, vào thời không có Phật thì thầy trò dạy bảo giáo hóa. Đây nên có hai hạng:
Sau thời không có
Phật, không có văn tự, chúng
sinh căn độn, thì
Bích-chi-phật không
thuyết pháp, đây không
phải Bộ hành. Bộ hành là năng thuyết pháp. Lại,
có biến hóa Duyên giác,
để thích ứng với người muốn thấy thì hiện
thân Duyên giác. Nay trong
pháp hội qua ba vòng có Duyên giác, nghóa
kia có thể tự hiểu…

Vòng đầu tiên nói pháp, văn chia làm năm phần:

Từ “Ông đã ân cần ba phen thỉnh đâu được không thuyết” đến
hết quyển (hết phẩm Phương Tiện), chính là Phật nói pháp.

Từ đầu quyển thứ hai (phẩm
Thí Dụ) đến hết phần kệ tụng đầu
tiên, là Thân-tử lãnh giải.

Từ “Ta nay ở trong hàng trời người” đến “Phật
sở hộ niệm”,
là Phật thuật lại sự thành tựu.

Từ “Ông ở đời sau” đến “Nên phải tự vui
mừng”, là thọ ký.

Từ “Bấy giờ bốn bộ chúng” đến “Trọn hồi hướng
Phật đạo” là
bốn chúng hoan hỷ.

Phần 1: Có Trường hàng và Kệ tụng:
Trường hàng chia làm ba:

Hứa (chấp thuận).

Thọ chỉ.

Chánh thuyết.

Hứa văn chia làm ba:

Thuận hứa.

Giới hứa.

Giản hứa.
“Ông đã ba phen thỉnh” là thuận hứa. “Ông nay lắng nghe”
là giới hứa, “lắng
nghe” là Văn tuệ, “khéo suy nghó” là Tư tuệ,
“nhớ đó” là
Tu tuệ. Đại kinh nêu bốn thiện pháp làm nhân
đại Niết-bàn:
Thứ nhất là
Như Lai thiện tri thức. Ba thứ còn lại có thể hiểu. “Khi Phật
nói lời ấy” là giản
(chọn lọc) chúng hứa. Năm ngàn người còn ngồi
trong pháp hội cho nên đức
Như Lai ba lần nói “thôi”, nay sẽ hứa thuyết,
do uy thần của Phật khiến
bọn họ bỏ đi, nên nói: chọn lọc chúng. Do ngũ trược
chướng nhiều, gọi
là “tội nặng”.
Chấp Tiểu che lấp Đại, gọi
là “gốc sâu”. Chưa
đắc mà cho là đắc, gọi là “thượng mạn”, chưa đắc ba quả chưa chứng
Vô học. “Có lỗi dường ấy” tức là ba thứ lỗi:
chướng, chấp và mạn. “Mà không ngăn cản”, trên nghe khai tam hiển nhất, mới
nói
sơ lược nghóa mà họ đã ẩn chứa
sự ngờ vực, nhưng
sinh phỉ
báng, huống là nói đủ nhân duyên cất giữ hạt châu, cho nên họ bỏ đi
thì có ích. Nếu nghe rộng về khai tam hiển nhất, trái với tình, họ khởi
tâm phỉ báng, thì có tổn hại. Vì vậy cho nên
Phật không ngăn cản.
“Trong chúng đây không còn
cành lá”,vì cành lá thì vụn vặt không thể làm đồ
dùng, hạng này chấp
phương tiện trong phương tiện, chẳng phải là pháp
khí Đại thừa. Đại Phẩm
nói: “Bám lấy cành lá mà bỏ gốc rễ, thì người
ấy không thông tuệ”,
tức là nghóa này. “Lui về cũng là tốt” đã vì
Tiểu mà tự che lấp, lại cản trở ánh
sáng Đại của
chúng khác. Nay thoái lui
không chỉ trích phỉ báng
pháp, và không có lỗi làm chướng ngại người khác, cho nên nói
“tốt”. Trước đó vì cành lá chưa bỏ nên
Như Lai ba phen
nói “thôi”. “Chỉ còn
hạt chắc”, “nguyện nghe”, cho nên Thân-tử thỉnh
lần thứ tư. Thầy trò
cùng xem xét kỹ căn cơ trong chúng, không phải riêng
trò khẩn khoản thôi vậy. Hỏi: Đức Phật đại từ bi,
sao không dùng thần lực khiến cho họ vẫn ở trong hội mà không nghe được, như trong kinh Hoa
Nghiêm Thanh văn nghe mà như câm điếc,
sao không tăng tình trạng
“độc cổ”(tiến trống độc)
như trường hợp hai Tỳ-kheo tên Hỷ-căn và Thắng-ý?
Đáp: Mỗi
mỗi đều có nguyên nhân: Ở tận cuối thời Hoa
Nghiêm mới bắt đầu khai tiệm, chưa phá chấp Tiểu thừa cho nên cùng ngồi trong một pháp hội mà có cách biệt. Nay pháp của chư Phật lâu
sau tất yếu phải nói
chân thật. Chính muốn diệt hóa phá am, nên cần
phải chọn cho đi. Nếu dù
bỏ đi hay ở lại đều phỉ báng, thì phải như
Hỷ-căn mạnh thuyết. Nay bỏ đi thì có ích,
sao bỗng khiến ở lại? Ở lại thì
có tổn hại,
sao bổng không khiến cho đi? Nếu như Hỷ-căn vì lòng từ mà
mạnh thuyết, thì đức Như
Lai vì tâm bi cho nên khiến họ đi.

Hỏi: Năm ngàn người nến ở lại trong pháp hội thì không
được lợi ích, vậy đi thì có ích gì?
Đáp: Đây
chẳng phải chúng đương cơ, mà là chúng kết duyên đó thôi! Đã như trên nói: “Xưa vào thời đức Phật Đại
Thông cũng có
vô lượng chúng sinh tâm
sinh nghi-hoặc, đời đời cùng sinh với Thầy, nay đều được độ”. Chúng này cũng như vậy.
Khi thuyết Đại kinh có một vạn năm ngàn ức người đối với kinh này không
sinh tín tâm, những người ấy ở đời vị lai cũng
sẽ được tin.
Theo lệ thường, lợi ích này là ở chổ không chờ đợi lâu.
Trong kinh Kim
Quang Minh nói ở cõi
Diêm-phù-đề có
hai hạng người, cũng là theo ý đây.

“Ông nay khéo nghe” tức là kết phần Hứa. Phần Thọ chỉ thì như văn.

Từ “Pháp nhiệm mầu như thế “ trở xuống là phần chính
thuyết rộng, văn chia làm hai phần:

Nêu bốn đức Phật, rộng nói quyền thật của chư Phật trên.

Nêu đức
Phật Thích-ca, rộng nói quyền thật của đức
Phật Thích- ca.
Ở phần trên, câu thì ít là văn lược, tổng nói chư Phật là
người lược,

chỉ khai tam
hiển nhất là nghóa lược. Trong phần này, chương cú nhiều là văn rộng, nêu năm đức Phật là
người rộng, nêu
sáu phen là
nghóa rộng. Sáu phen là:

Tán thán pháp hy hữu.

Nói không hư dối.

Khai phương tiện.

Chỉ chân thật.

Nêu ngũ trược, giải thích quyền.

Bỏ sai, đôn đốc tu Thực.

Khen ngợi pháp khiến
sinh tôn trọng. Nói không hư dối để cản ngăn chúng phỉ báng.
Khai phương tiện khiến không chấp
Tiểu thừa. Chỉ chân thật khiến chúng ngộ Đại thừa.
Nêu ngũ trược, chỉ bày phải
thi hành pháp tam thừa.
Loại bỏ cái sai, cần phải chân thật. Ở trong năm chương, mỗi mỗi nên đủ
sáu nghóa, mà trước
sau xen nhau xuất
hiện không đầy đủ là
sao? Bởi do đức Như Lai khéo thuyết, khiến lược
mà không thiếu, đầy đủ mà văn không
rườm rà. Lại,
sáu nghóa trước
sau cũng lại không còn… Phần một:
Nêu bốn đức Phật chia làm hai phần:

Tổng nêu chư Phật.

Liệt nêu ba đời.

Phần tổng nên đáng lẽ đủ sáu, nay chỉ có bốn:

Tán pháp.

Không hư vọng.

Khai phương tiện.

Chỉ chân thật.

Thiếu hai nghóa, chỉ ở văn sau. Trong tán thán pháp thì khen
cả hai thí dụ và pháp.
“Đúng thời mới nói”, tức chư Phật đồng xuất hiện ở đời
Ngũ trược, quyết trước khai tam thừa như nay đức
Thế Tôn hơn bốn mươi năm mới hiển bày chân thật, lâu xa hiếm ít cho nên nói
“đúng thời mới thuyết”. Từ
lâu không thuyết là vì con người không kham nổi, vì thời chưa đến, vì năm ngàn người
chưa đi. Nay, con người đã kham nổi, thời đã đến, năm ngàn người đã đi, đức
Phật quyết định thuyết Đại thừa,
cho nên nói: “đúng thời
mới thuyết”. “Hoa Ưu đàm” phương này gọi là “hoa
Linh-thoại” ba ngàn năm mới xuất hiện một lần. Hoa hiện thì
Kim luân vương xuất hiện,
là tiêu biểu tam thừa điều hòa thuần thục rồi
sau mới thuyết
Diệu pháp, thọ ký cho
Pháp vương. Lại, phân ra là phải vượt qua ba
vị Lạc, Sinh-tô, Thục-tô, rồi
sau mới
thuyết Đề-hồ.
Giải thích theo
Quán tâm: Quán tâm tức trung, gọi là
“Thoại”, quán
suốt đến
Thực tướng của tất cả
pháp, gọi là “Linh”… “Các ông nên tin” là khuyến tin pháp Phật nói không hư dối. Đây là lý đến chỗ
thâm sâu, khác
với lý xưa. Đây nói rất vi diệu, trái với xưa nói. Đây hành rất khắp, trái
với xưa hành. Đây người rất thù thắng, hơn người xưa. Rồi lại chỉ xưa
người làm bốn hạng là
thô, mà nay đều là diệu. Sợ người nghe sinh phỉ báng, cho nên
khuyến tin. Tin người thuyết không hư dối và tin pháp
được thuyết là không hư dối.

Từ “Theo thời nghi mà thuyết pháp” trở xuống, là Khai phương tiện, văn chia làm ba:
Khai mở, Giải thích, Tổng kết. Phần khai nêu Phật đạo tùy theo ba hạng căn cơ, dể thích nghi nên thuyết phương
tiện, cho nên nói “theo
thời”. Ý Phật là pháp thật mà chúng sinh chẳng thể hiểu, cho nên nói “ý thú khó hiểu”.
“Vì sao?” là để
giải thích.
Nêu quyền năng của đức
Phật nay, giải thích chư Phật phương tiện, xảo
tuệ đồng, cho nên mượn
đây để giải thích kia. Như “Ta dùng vô số phương
tiện”, là chư Phật khai quyền cũng như ta vậy. “Pháp
ấy chẳng thể
suy lường”, đây có hai
nghóa: Hoặc là kết phần khai Quyền, hoặc chiùnh
là để hiển Thật. Kết
khai quyền, là “ý Phật khó biết, chỉ có Phật với
Phật mới hiểu được”.
Người lãnh thọ cho là ba, chư Phật biết một thôi.
- Hiển thật,
tức thuộc văn sau, văn chia làm năm phần:

Nêu pháp và Người đều thù thắng.

Nêu ý Phật xuất thế.

Chỉ bảo lại.

Chính giải thích.

Kết thành tựu.

Phần một: Nêu Pháp và Người, pháp vô phân biệt chỉ có đức
Phật mới biết. Phật dùng trí vô phân biệt để hiểu biết pháp vô phân biệt, tức là hiển thật pháp.
Từ “Vì sao” trở xuống là phần hai: Nêu ý xuất thế,
có hai phần: một là tổng, hai là phân chữ. Tổng là chư Phật giác ngộ
tướng như thật, vì thật đạo này xuất ứng thế gian chỉ khiến cho chúng
sinh
đắc thật tướng này,
chỉ vì sự này mà xuất hiện ở đời, chua từng
có sự khác. Trừ thật tướng các pháp, ngoài ra
đều gọi là ma sự.

Phần hai: Phân chữ
giải thích: “Một” là một thật tướng chẳng
phải năm, chẳng phải ba, chẳng phải bảy, chẳng phải chín, cho
nên nói “Một”. Tánh
kia rộng lớn, rộng đến năm, ba, bảy, chín cho nên
gọi “đại”. Nghi thức
chư Phật xuất thế, gọi là “sự”. Chúng sinh có cơ
này cảm đến đức Phật,
cho nên gọi là “nhân”. Phật nương căn cơ mà
ứng cho nên gọi là
“duyên”. Đó là bản ý xuất thế. Mà nay khai ba làm một lộng dẫn đó thôi. Như người muốn nhận lấy, trước
sẽ cho họ, tuy nói các thứ đạo nhưng kỳ thật là một thừa, tức nghóa đây vậy.
Từ “Xá-lợi-phất! Sao nói rằng” trở xuống là phần ba:
Chỉ bảo lại. Đem ý muốn phân
biệt nói lại lần nữa
đề khởi làm nguyên nhân giải thích. Lại, đại sự này
là cái mà đức Phật
tôn trọng, như trong Thích Luận nói: Phụ vương muốn nghe nhiều lần tên
Thái tử, nên thường nói không chán đủ…Từ
“Các đức Phật Thế
Tôn” trở xuống là Phần bốn: Chính giải thích.
Trước nêu ra các kiểu
giải thích. Xưa nói bốn cái nhất:
Quả nhất, Người nhất, Giáo nhất và
Nhân nhất. Hai câu đầu căn cứ người
thuyết (Phật), hai câu
sau căn cứ người thọ lãnh. Căn cứ người nói, là một phen đối với nhân
môn trước, lược thuyết
lý quả, trước “khai tri kiến Phật”, cuối cùng đối
với quả môn sau, là
rộng hiển lý quả là “thị (chỉ bày) tri kiến Phật”.
Căn cứ người thọ lãnh: Nhân môn trước lược khai, mới bắt đầu được
ngộ hiểu, quả môn sau
rộng được thâm nhập lý thú. Nay không dùng kiểu giải thích này.
Sao kinh lại nêu bốn câu đều nói là “khiến cho
chúng sinh”? Ý của các lời nói đó đều quyết định căn cơ trước được lợi ích, chẳng liên quan đến hóa chủ. Cần làm cho người
sở hóa được khai
ngộ, sao lại phân hai câu
làm người năng tác khai thị ư? Lại, chính là nhân môn
thuyết pháp, khi khai tam hiển nhất, đâu được phân ra hai
câu thuyết trong quả môn
ư? Quả môn nhân duyên chưa hợp, đâu được
dự định thuyết.
Nếu vậy, thì
sáu điềm lành bắt đầu hưng khởi, Phật chưa
ra khỏi định, lẽ ra là
lược thuyết; năm ngàn người chưa đi, lẽ ra phải rộng thuyết. Hai chỗ kia đã không như vậy, thì quả môn
sao lại được
như đây? Phương dưới
chưa xuất hiện, phân thân chưa tụ tập, thì sao
được dùng hai câu nhân
môn làm quả môn ư!
Tiếp đến ngài
Trạch Quang nói: một câu đầu là khai trừ khai
xuất. Xưa phương tiện
thuyết tam khiến trừ ngũ trược, khai xuất Đại thừa để giác ngộ tri kiến đạo lý. Trước tuy vì người khai thuyết lý này
nhưng không nói lý do, nay
lại chỉ bày so sánh lý này khiến sinh Văn tuệ, tuy nghe mà chưa biết lý do, nên rộng phân biệt khai ngộ
Tư tuệ; đã tin
ngộ được ý, tức khiến phát tâm học tri kiến Phật, khiến đắc
Tu tuệ, nhập đạo lý tri kiến Phật.
Nay cũng
không dùng.
Tại sao ông cùng với xưa, gọi là Quả nhất?

Bốn câu nên làm nghóa quả, tại sao dùng tam Tuệ để hiểu văn?
Nhân quả mâu thuẫn, trước
sau
trái nhau. Lại, tam tuệ
nhiều loại,
kinh này chính phá nhị thừa, quyết định không dùng tam Tuệ trong
Tam tạng. Phương tiện của
Bồ-tát cùng nhị thừa đồng, là ý của
Thông giáo, lại cũng không thể dùng. Nếu tam
Tuệ Biệt giáo là pháp
của Bồ-tát, thì chẳng phải pháp Phật. Nếu nói tam tuệ
Viên giáo, thì tam tuệ
Viên giáo chưa khai tri kiến
Phật, cho nên tiêu hóa kinh không nổi. Nếu các
tam tuệ khác, thì cách
kinh càng xa. Nếu là tam tuệ theo Viên giáo thì
nghóa Quả nhất không
thành, cũng không thể dùng.
Tiếp đến Địa luận
sư nói:
Hằng sa thứ năm đắc tám phần giải, tức ở địa vị
Tam thập tâm, là “Khai”, từ
Sơ địa đến Lục địa thì
Kiến Tư hoặc tận giải chuyển phân minh, như
“Thị”. Thất địa đến
Bát địa, không,
hữu đều quán vô ngại,
như “Ngộ”. Thập địa là “Nhập”. Dẫn kinh nói
Thập địa gọi là nhãn kiến. Nay cũng không dùng. Vì
sao? Vì kinh này nói rõ khai tri kiến Phật. Phật dùng nhất thiết chủng trí để “tri” Phật dùng
Phật nhãn để
“kiến”, khai trí nhãn này mới gọi là
“tri kiến Phật”.
Sao nói chấp lấy
Hằng sa
sinh tám phần giải, đây chưa nhập địa. Gọi đó là
khai, thì khai như vậy tức
chẳng phải khai Phật nhãn, tri như vạây chẳng
phải Nhất thiết chủng trí
tri, không hợp với kinh cho nên không dùng.

Có người giải câu đầu là lý, ba câu sau là lược giải.
Nghóa là tám khổ năm trược làm chướng ngại quả
đương lai, tức là “đóng”. Nay giáo trừ năm trược, Phật quả tri kiến hiển bày, cho nên gọi là “khai”. Uế
lụy trừ mà lý hiển
bày, gọi là thanh tịnh. Ba câu sau là văn tư tu. Vấn
nạn đây đồng với trước.

Có người nói: Tam thừa Biệt giáo là
“khai”, tam thừa
Thông giáo là “thị”, chuyển
vô lượng nghóa là “ngộ”, Pháp Hoa là “nhập”. Lại, có người giải thích tam thừa Thông là
“khai”, chuyển đổi là “thị”, vô
lượng nghóa là “ngộ”,
Pháp Hoa là “nhập”. Hai lời giải này phân tích ba câu hướng đến các kinh khác, tách ra một câu đặt nơi
Pháp Hoa. Những người này đã
phân tích, xuyên tạc, cắt xéo, vu khống, lỗi đó rất lớn.

Có người nói: Địa vị tam thập tâm là “khai”, Sơ địa đến
Lục địa là
“thị”, Thất địa đến Cửu địa là
“ngộ”, Thập địa là
“nhập”. Người
này ở bên Thông mà
cậy Biệt, nói lời như thế là chưa thấy sự đặc thù
của Pháp Hoa, thì sao có
thể khen ngợi kinh được?!

Có người dẫn các kinh Hoa Nghiêm, Anh Lạc, Nhân Vương, luận Nhiếp Đại
Thừa quyển mười bảy, Địa luận quyển năm, và nói
rằng: Phàm phu đều có
năm mươi hai địa vị, trước Địa có bốn mươi tâm,
sao không dùng? Người này lầm dẫn
kinh Hoa Nghiêm,
Hoa Nghiêm không
nêu
Thập tín. Giả như, các bộ nêu rõ trước Địa có bốn mươi tâm (tứ thập tâm vị) đều không phải đạo đoạn, do đâu mà dùng bốn mươi tâm này
để giải thích khai tri
kiến Phật? Đều là nói tùy tiện đó thôi!
Có người dẫn lời của
Thích Luận: “Bốn trí tổng, biệt nhất thời
mà đắc”, cũng không
nên dùng lời ấây để giải thích Khai thị ngộ nhập.
Vì khai thị ngộ nhập tợ như có
sâu cạn. Lại, tứ trí địa vị cao, khai thị thông cạn
đến sâu, đây lẽ ra chẳng theo lệ. Người này chỉ thấy
Thích luận
nói Tứ trí nhất thời,
mà không thấy Khai thị nhất thời.

Có người nói: Phi không phi hữu là “khai”, năng không năng
hữu là “thị”, không hữu bất nhị là “ngộ”,
biết rõ không hữu bất nhị mà nhị là
“nhập”. Người này căn cứ nhị đế
giải thích, còn chưa thể cứu ra
khỏi Nhị thừa, sao có
thể là một ý với Pháp Hoa?

Có người nói: Thấu đạt lý tam đế là
“khai”; tam đế phân
minh là “thị”; không
thấy tam đế là một là khác, là “ngộ”, tùy duyên thuận dòng gọi là
“nhập”. Người này dựa vào nghóa Tam đế quanh co,
còn chưa đến pháp
Bồ-tát, huống là pháp Phật.

Có người giải thích: Tri kiến Phật là, Nhất thiết trí tổng tướng
là “tri”, Nhất thiết
chủng trí biệt tướng là “kiến”. Đây cũng không
đúng. Thích luận nói:
“Nhất thiết trí là Thanh văn trí, Đạo chủng trí là Bồ-tát trí,
Nhất thiết chủng trí là
Phật trí”. Đây là trải qua riêng
Nhất thiết chủng trí, chẳng
phải Tam trí tại trong nhất tâm, sao lại đem “Tri”
của Nhị thừa để phân
biệt “kiến” của Phật, để giải thích Tri kiến
Phật viên mãn!

Có người giải thích: “Tận trí phiền não thanh tịnh, gọi là
“tri”, là vô
sinh trí nhân quả; các tai họa phiền lụy cuối cùng không
còn sinh, gọi là
“kiến”. Người này chấp Phật theo nghóa chung chung gọi là giáo, giải thích Phật cứu cánh đều không tương ưng. Như trên các
sư trích dẫn
một cách tùy tiện các
lời kinh, họ đều không thấy đại ý của Pháp Hoa.

- Pháp Hoa Luận nói:

Vô thượng nghóa, trừ nhất thiết trí, hoàn toàn không có
sự khác, như kinh nói “khai tri kiến Phật, vì muốn cho chúng
sinh được thanh tịnh
cho nên xuất hiện ở đời”.

Đồng
nghóa: Thanh văn Bích-chi-phật vì Phật tánh pháp thân bình đẳng, như kinh nói “muốn chỉ bày thị tri kiến Phật cho
chúng sinh, nên xuất hiện ở đời”,vì Phật tánh pháp thân hoàn toàn không có
sai biệt.

Bất tri nghóa, nghóa là hàng nhị thừa không biết rốt ráo chỉ một
Phật thừa, như kinh nói “muốn chúng sinh ngộ tri
kiến Phật, nên xuất

hiện ở đời”.

Muốn khiến chứng Bất thoái chuyển địa hiện cùng vô lượng trí
nghiệp, như kinh nói: “muốn cho chúng sinh nhập tri kiến Phật”.

Luận lại nói thứ tự:
Câu đầu, khai tri kiến Phật là vô thượng.
Tiếp theo là thị hiện Tam thừa đồng có Phật tánh pháp thân, tuy nêu
Phật trí vô thượng, lại
e rằng có người tưởng là riêng đức Phật mới có,
cho nên câu thứ hai: nói
rõ Tam thừa đồng có. Tuy Tam thừa đồng có mà nhị thừa
không biết, nên có câu thứ ba: chỉ bày khiến cho biết.
Tuy biết mà không đắc
Bất thoái, cho nên có câu thứ tư: khiến đắc
Bất thoái. Lại, lần thứ
nhất, căn cứ Bồ-tát thì: “Khai” như trước, “Thị” là các
Bồ- tát có nghi thì khiến
họ biết như thật mà tu hành, “Ngộ” là người chưa phát Bồ-đề tâm thì khiến họ phát
Bồ-đề tâm, “Nhập” là đã phát
Bồ-đề tâm rồi thì
khiến nhập pháp. Lần thứ ba, căn cứ phàm phu
thì:”Khai” như trước,
“Thị” là bảo cho phàm phu kia biết là họ có pháp
thân Phật tánh, “Ngộ” là khiến cho ngoại đạo chúng
sinh giác ngộ,
“Nhập” là khiến nhập đại
Bồ-đề. Nay sư giải bốn lần không trái với luận, luận
thì giải thích mỗi mỗi
một câu, nay một câu giải thích bốn cách. Luận nêu chứng địa vị bất
thoái chuyển, nay giải thích theo bốn vị. Luận nói
Tri là thực
Như Lai năng chứng, nay giải thích theo bốn trí. Luận nêu
sự
đồng nghóa, nay giải thích
theo quán tâm. Luận nêu không biết xứ cứu
cánh, nay giải thích theo
bốn môn v.v…
Nay giải thích hiển thật vô lượng pháp đều là một, như
Thập diệu trong Huyền Nghóa thì
đó là mười loại nhất, nếu hợp với xưa giải thích thì còn bốn nhất. Nếu vô
lượng nhất, thì nhất
sắc nhất hương đều
là trung đạo, nghóa đây
có thể biết. Nếu làm mười nhất, thì văn kinh nêu đủ cả, tuy không thứ lớp nhưng mười nghóa ấy
không thiếu.
“Vì sao? Vì ta dùng vô số
phương tiện, các thứ duyên, lời lẽ thí dụ diễn
thuyết các pháp”, văn đây là tự
khai quyền.
Từ “Pháp đó không phải là
suy lường phân biệt mà có thể hiểu”, là hiển bày
Lý nhất. “Chỉ có chư
Phật mới biết được đó” là
Trí nhất. “Chỉ do một
đại sự”, cần phải
khéo phân biệt:
“Một” là lý,
“đại” là trí,
“sự” là hành.
Lý phát trí, trí dẫn hành. Theo nghóa này thì là hiển
Hành nhất. “Tri kiến” là trí biết lý, mắt
thấy đế pháp. Đế pháp
vô vi tức không còn phân biệt. Do vì vô vi mà có sai khác. Căn cứ tri kiến này mà luận khai thị ngộ nhập. Lấy lược mà
phác thảo rộng thì có
bốn mươi vị, đó là hiển Vị nhất. Lại, chọn kết
bốn câu văn nêu “một”. “Một” tức pháp thân,
“đại” tức Bát-nhã, “sự” tức giải thôi, là bí mật tạng là hiển bày ba pháp Nhất, “Xuất hiện ở đời” là hiển bày cảm ứng nhất, “chỉ giáo hóa
Bồ-tát” là hiển bày quyến
thuộc nhất,
“các điều làm ra” là hiển thần
thông nhất, “chỉ đem tri kiến
Phật chỉ cho chúng
sinh tỏ ngộ” là hiển lợi ích nhất, “chỉ dùng một Phật thừa mà vì chúng
sinh thuyết pháp” là hiển thuyết pháp nhất.
Kinh văn ấn nghóa tín như khế hợp. Nếu lược hợp với xưa làm bốn nhất, thì
số đồng
mà nghóa khác.
Xưa nói: Quả nhất nay nói
Lý nhất, y nghóa y văn. Y
nghóa: nếu không có lý
nhất, thì các sự điên đảo đều là ma thuyết, chẳng
phải Kinh Phật cho nên cần có
Lý nhất. Y văn: Văn nói tri kiến Phật, nay chấp
sở tri kiến,
sở kiến tức đế,
sở tri tức cảnh, cảnh đế tức lý thật
tướng, cho nên gọi Lý
nhất. Xưa nói Nhân nhất, nay nói Hành nhất. Nhân
nói nghóa riêng biệt,
Hành nhất nói chung thu được cả nhân quả, cho nên nói
Hành nhất. Nhân (người) nhất, Giáo nhất thì cùng với kia đồng.
Nay hãy cứ theo lược
thuyết, dùng bốn nhất để tiêu hóa kinh văn…

Trước giải thích Lý nhất, lại chia làm bốn ý:

Dựa vào bốn vị.

Dựa vào bốn trí.

Dựa vào bốn môn.

Dựa vào quán tâm.

Dựa vào bốn vị: Đế cảnh không thể tri kiến mà trí nhãn mới
có thể tri kiến. Nhị trí tứ nhãn thì không thể tri
kiến. Chỉ có Nhất thiết
chủng trí Phật nhãn có thể tri kiến. Kinh nói “Vì
muốn chúng sinh khai tri
kiến Phật”, không luận Phật quả tự tri tự kiến. Nếu thiên nói về
Phật quả thì mất chúng sinh, nếu nói chúng sinh thì không
có tri kiến Phật, cho nên không thể
thiên chấp. Người tu hành theo ba
giáo Tạng, Thông, Biệt, chỉ là
chúng sinh. Vì chưa có
Phật nhãn, Phật trí, nên không thể tri
kiến Phật tướng. Bốn vị theo Viên giáo cũng là chúng sinh. Lại, phân biệt đắc Phật nhãn Phật trí thì thành nghóa
chúng sinh, nghóa tri kiến
cũng thành. Cho nên dựa bốn vị đây để giải thích lý nhất, như trong
Thụy tướng: Trời mưa bốn thứ hoa là tiêu biểu vạn
thiện đồng quy đắc nhập bốn vị, nương bốn hoa vị để đến
Phật quả, cho nên căn cứ vị để hiển lý. “Khai” tức là
Thập trụ, ban đầu phá vô minh, khai
Như Lai tạng, kiến lý
thật tướng. Vì sao là lý tánh đức mà bị nhiễm
trước hai Hoặc là
Thông hoặc và
Biệt hoặc. Vấn nạn có thể liễu tri.
Hàng sơ tâm theo Viên giáo có
thể tin, thọ, điều phục mà chưa thể đoạn thì không gọi là
“khai”. Bên
trong thêm quán hạnh, bên ngoài nhờ pháp vũ trợ
giúp, phá sào huyệt của
Thông hoặc và
Biệt hoặc, hiển xuất tánh chân tu tri kiến
sáng tỏ khai phát. Như mặt trời hiện thì bóng tối tan biến, nhãn mục có công dụng cho nên gọi là
“khai”, duyên tu phá Hoặc cho nên nói
“khiến được
thanh tịnh”. Kinh Nhân Vương nói: “Nhập lý Bát-
nhã, thì gọi là trụ”,

trụ nơi vị
Thập trụ như hoa trắng nhỏ (hoa Mạn-đà-la). “Thị” là
Hoặc chướng đã trừ, thể tri kiến hiển bày, thể hiển bày đầy đủ vạn đức,
pháp giới các đức
hiển bày phân minh, cho nên gọi là “Thị”, tức là vị
Thập hạnh như hoa trắng
lớn (Ma-ha Mạn-đà-la). “Ngộ” là chướng trừ,
thể hiển bày, pháp giới hành
sáng tỏ,
sự lý
dung thông, hoàn toàn không có hai đường. Nhiếp Đại
Thừa sư nói: Như lý trí như lượng trí, nay lý lượng không hai cho nên gọi là “ngộ”, tức là vị
Thập hồi hướng, như hoa đỏ
nhỏ (Mạn-thù-sa).
“Nhập” Sự lý đã dung thông tự tại vô ngại,
tự tại lưu chú nhậm
vận từ A đến Trà, nhập biển Tát-bà-nhã. Như
Nhiếp Đại Thừa sư nói:
Như lý, Như lượng thông đạt tự tại. Như lượng tri
kiến năng giữ gìn các
đức. Như lý tri kiến năng ngăn ngừa các Hoặc, tức
là vị Thập địa, như hoa
đỏ lớn (hoa Ma-ha Mạn-thù-sa). Nhưng viên giáo diệu vị trong nhất vị, tức đã đầy đủ công đức của bốn mươi mốt địa,
chỉ “khai” tức đủ cả
“thị, ngộ, nhập”, lại chẳng có tâm khác, chỉ Như
lý tri kiến không có phân biệt tướng
cạn sâu, muốn hiển bày Như lượng
tri kiến nên phân biệt
bốn vị thôi! Phát tâm, tất cánh, cả hai không khác. Như vậy hai tâm thì tâm trước khó. Đã nói khó dễ, tức biết
sơ tâm và
tất cánh tâm. Mọi thứ
sáng tối sâu cạn khác nhau, thì cũng như mặt
trăng trước sau đều
tròn đầy mà chúng ta thấy trăng mồng một và rằm khác nhau. Bốn vị tri kiến đều chiếu
sáng
thật tướng, mà nói
“khai, nhập” khác nhau.

Dựa vào bốn trí: Nay
muốn dùng bốn trí của Viên giáo đối với
bốn vị, không như giải thích của Thông giáo trong thời Bát-nhã.

Đạo
tuệ, kiến đạo thật tánh, trong thật tánh được
“khai tri kiến Phật”.

Đạo chủng tuệ, biết tướng của các đạo chủng biệt giải hoặc
trong mười pháp giới, nhất nhất đều “thị tri kiến Phật”.

Nhất thiết trí, là biết hết thảy pháp nhất tướng tịch diệt, tịch diệt
tức “ngộ tri kiến Phật”.

Nhất thiết chủng trí, biết tất cả pháp nhất tướng tịch
diệt tướng,
bao nhiêu hành loại tướng mạo đều biết, tức
“nhập tri kiến Phật”. Lại, Đạo tuệ thì như lý, gọi là
“khai”. Đạo chủng tuệ thì như lượng gọi là
“thị”. Nhất thiết trí thì lý lượng không hai, gọi là
“ngộ”. Nhất thiết
chủng trí thì lý lượng song chiếu, gọi là “nhập”.
Đây cũng căn cứ trong
thật lý không có sâu cạn, mà phân biệt sâu cạn.

Dựa vào bốn môn Viên giáo: Theo
chiều ngang giải thích bốn câu: Không môn, nhất
không nhất thiết không, tức “khai tri kiến Phật”.
Hữu môn, nhất hữu nhất thiết hữu, tức “thị
tri kiến Phật”. Cũng không

cũng hữu môn, nhất thiết cũng không cũng hữu, tức “ngộ tri kiến
Phật”. Phi không phi hữu môn, nhất thiết phi không phi hữu, tức “nhập tri
kiến Phật”. Năng thông
thì bốn, sở thông thì một. Khai thị ngộ nhập là
môn năng thông, sở tri
sở kiến là lý sở thông.

Dựa vào quán tâm mà
giải thích: Quán lý tâm tánh theo tam đế
thì bất khả tư nghì. Pháp quán này sáng suốt thanh
tịnh gọi là
“khai”. Tuy bất khả tư nghì mà năng phân biệt tâm không,
giả, trung, rõ ràng không xen lẫn, gọi là “thị”. Tâm không giả trung tức ba mà một, tức
một mà ba, gọi là “ngộ”. Tâm không giả trung,
là phi không giả trung,
mà đều chiếu không giả trung, gọi là “nhập”.
Đó là nhất tâm tam quán
mà phân ra khai thị ngộ nhập có khác nhau.

Sở dó giải thích theo bốn thứ đó là vì: thấy lý do vị, vị lập do
trí, trí phát do môn, môn
thông là do quán. Quán cho nên môn thông, môn thông nên trí thành, trí thành cho nên vị lập, vị lập cho nên thấy lý,
thấy lý cho nên gọi là Lý nhất.

Từ “Xá-lợi-phất! Đó là chư Phật vì một đại sự
nhân duyên”
trở xuống, tức là kết
thành nghóa Lý nhất. Xưa phương tiện giáo, cũng
có nghóa đắc, coi như khai
thị ngộ nhập, mà không phải tri kiến Phật
cho nên là quyền. Nay làm
rõ tri kiến Phật, cho nên là thật. Thật tức là Lý nhất.

Từ “ Đức Phật bảo Xá-lợi-phất: Như Lai chỉ giáo hóa Bồ-tát” là nói rõ
Nhân (người) nhất. Căn cứ phương tiện xưa, gọi là giáo hóa
hàng tam thừa, lý thật
mà nói chỉ giáo hóa Bồ-tát. Như gã cùng tử kia tự cho là khách làm người hạ tiện,
Trưởng giả thấy biết thật là con mình, tức là Nhân
(người) nhất.
Từ “Các điều làm ra thường vì một việc” trở xuống, thì ngài
Quang Trạch gọi là
Giáo nhất. Nay nói là
Hạnh nhất, vì các hạnh của hàng tam thừa gọi là
“các” (số nhiều), vì viên cho nên
“các”, tức là “một việc”
(nhất sự). Hạnh này thấu đáo đến đâu?
Chỉ hướng đến tri kiến
Phật, chính là ý Hạnh nhất. Cũng có thể coi ý đây là
Giáo nhất. Nếu căn cứ
Giáo chủ, nếu nói “các điều làm ra chỉ vì giáo
hóa” là sự, thì đây Giáo nhất là tiện. Nếu căn cứ người tu hành, nếu nói
“các điều làm ra là
sự sự, làm tức là hành”, thì nay nhận lấy nghóa này, gọi là Hạnh nhất là tiện. Nhưng bốn câu đều có hai nghóa, đến như
trong câu Lý nhất, nếu
chọn năng tri kiến thì Vị nhất là tiện và nếu chọn
sở tri kiến thì Lý nhất là tiện. Trong câu
Nhân (người) nhất, nếu chọn
giáo hóa thì Giáo nhất
là tiện, nếu chọn Bồ-tát thì Nhân nhất là tiện.
Trong câu Giáo nhất, nếu
chọn “dùng một Phật thừa mà vì chúng sinh
thuyết pháp” thì Giáo nhất đây là tiện, nếu chọn nghóa thừa vận chuyển thì
Hạnh nhất đây là tiện. Bốn câu thông khắp cả nhưng tùy theo nghóa
nào thuận tiện mà giải thích.

Từ “Chỉ dùng một Phật thừa” thì ngài Quang Trạch nói là Nhân nhất, nay nói
Giáo nhất, giáo Viên đốn gọi là
“nhất Phật thừa”,
cho nên Phẩm Tựa nói:
“Thuyết Kinh Đại Thừa tức là giáo nghóa vậy”.
Từ Biệt giáo trở lui
đều gọi là có thừa khác, tức bất liễu nghóa, chẳng phải nhất thừa của Phật.
Ngài Quang Trạch nói: “không có hai là
Thanh văn Duyên giác, không có
ba là riêng hành Bồ-tát”.

Lại, có người nói: “Không có Bồ-tát Duyên giác là
không có hai, không Thanh văn là không có ba”. Nếu
theo kiểu giải thích này, thì
chỉ là không có các
thừa thuộc Tam tạng và còn ở nơi Thông thừa, đâu có quan hệ gì đến nhất
Phật thừa?
Có người nói: “Không có
Duyên giác
là không có hai, không
có Thanh văn là không có ba, mà chỉ còn
Bồ-tát Đại thừa”.
Nếu vậy, thì chỉ không có Nhị thừa trong Tam tạng, không phải không có
Bồ-tát trong
Tam tạng, đây là còn có thừa khác, đâu liên quan đến
Phật thừa? Chổ nào nói kinh này coi Thanh văn là thừa thứ ba? Đã không có thứ lớp này, tức đều là
vọng thuyết. Nếu theo ông
nói: không có hai là
không có Duyên giác, không có ba là không có
Bồ-tát, thì thứ nhất là Thanh văn lẽ ra không được không có. Nếu vậy thì rất đảo loạn! Nay nói “chỉ dùng một
Phật thừa”, là thuần nói
Viên giáo thừa của Phật
pháp; “Không có thừa nào khác” nghóa là không
có thừa khác theo Biệt giáo kèm phương tiện thuyết
hữu dư.”Không có hai”
là không có hai thừa
trong thời Bát-nhã.”Không có ba” là không có
pháp Tam thừa đối trị
trong thời Phương đẳng. Như thế thì hai, ba thừa
này đều không có, huống
hồ ba thừa thuộc Tạng giáo?!

Từ “Xá-lợi-phất! Pháp của tất cả chư Phật ở mười phương
cũng như vậy”, tức là
phần Tổng kết thứ năm, nói ba đời Phật đều nêu Giáo nhất,
Hạnh nhất, sau tổng luận về
Người nhất
Lý nhất, ở văn có
thể thấy. Nếu ngay đoạn
này tự làm bốn nhất thì cũng được, nhưng
không cần vì tổng văn
đã rõ. Kinh Bồ-tát Anh Lạc quyển mười ba nói:
Chín đời chư Phật, ba đời
Phật quá khứ, hiện tại, vị lai, cũng như vậy.
Ba đời Phật vị lai:
Cổ Phật từ bi vào đời vị lai hiện các loại hình độ chúng
sinh. Vị lai hiện tại Phật,
là được thọ ký đời vị lai làm Phật. Vị lai vị lai
Phật là sẽ được đức
Phật chuyển thứ thọ ký. Quá khứ chuẩn theo đây
có thể biết… Hiện tại hiện tại Phật đang là vị
hóa chủ. Hiện tại vị lai Phật, là tiếp tục
Phật trước. Hiện tại quá khứ Phật là cổ
Phật thùy tích.
Từ “Quá khứ chư Phật”,
trong đây lẽ ra đủ sáu nghóa mà chỉ nêu ra hai thứ:

Khai phương tiện.

Hiển chân thật.

Hai chỉ ý trên. Hai chỉ ý dưới. “Dùng vô lượng vô
số phương
tiện” là khai quyền,
“pháp ấy đều là một Phật thừa” ,là hiển thật. Theo
như trên “nhất Phật
thừa” tức là Giáo nhất, “theo chư Phật nghe pháp” là tuy nghe pháp, pháp gia bị cho
chúng sinh, mà bao gồm đắc
Nhân nhất, “rốt ráo đều đắc nhất thiết
chủng trí”, chủng trí
sở tri tức là
Lý nhất, năng tri tức là
Hạnh nhất. Tuy không theo thứ lớp mà bốn nhất
bao gồm đầy đủ. Từ
“Chư Phật vị lai” cũng có hai nghóa, chỉ trên chỉ dưới, bao gồm tức đủ
sáu nghóa.
Từ “Phật hiện tại” môn chính là chủ hóa độ. Phần đầu nêu ý
Phật xuất hiện, như trong đoạn trên “chư Phật chỉ
vì một đại sự nhân
duyên mà xuất hiện ở đời”, đoạn này cũng vậy
“chỉ vì lợi ích an lạc chúng
sinh mà xuất hiện ở đời”, tiếp đến khai quyền
hiển thật, cũng đầy đủ bốn nhất.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 4 (Phần Hạ)</卷>

Phần 2: Nêu đức Phật
Thích-ca rộng nói quyền thật… trong
sáu nghóa thì ở đây
không nêu tán thán pháp hy hữu.

Khai quyền.

Hiển thật.

Nêu năm trược, giải thích phương tiện.

Chọn lọc bỏ sai, đôn đốc tin một pháp thật.

Không hư dối.

Khai quyền: “Ta nay cũng lại như vậy”, “Ta” tức đức
Phật Thích-ca hiện tại, cũng trước nêu ba
sau nêu một. Như bốn đức
Phật không khác cho nên nói “cũng lại như vậy”. “Biết rõ chúng
sinh có
những điều ưa muốn” tức là căn tánh dục của
năm thừa, quá khứ gọi là
căn, hiện tại gọi là dục, vị lai gọi là tánh,
“thâm tâm mê chấp” tức là
căn. “Phương tiện” tức là tùy nghi khai pháp Quyền ba thừa.

Hiển thật: “Như vậy, đều vì để chứng đắc một
Phật thừa” tức là
hiển Thật, “Phật thừa” là Giáo nhất, “nhất
thiết” là Hạnh nhất,
“chủng trí” sở tri là Lý nhất. Từ “Trong cõi nước ở
mười phương còn không có hai thừa hà huống có ba” là nghóa thứ ba: nêu năm trược, giải thích
khai Quyền.
Sắp nêu năm trược thì trước hết nêu ý kia.
Trên đã nói: chư Phật khai
Quyền hiển Thật mà chưa nêu là ẩn giấu Thật thi
hành Quyền. Pháp kia thanh tịnh vắng lặng nhất như hư không, còn không có kèm
theo pháp Quyền hai hoặc ba, huống chi có pháp Quyền riêng ba, hoặc riêng năm. Chỉ vì năm trược
chướng nặng, pháp Thật thì không thể thích
nghi, mà phải dùng pháp Quyền riêng ba hoặc riêng năm, cũng dùng pháp Quyền kèm theo hai hoặc ba, cho nên nói: “đối với một Phật thừa
mà phân biệt nói thành ba”. Phân biệt nói thành
ba, hoặc là như kèm
theo Nhị thừa, Tam thừa, hoặc là như riêng Tam thừa, riêng Ngũ thừa.

Năm trược: có bốn thứ phân biệt:

Nêu số.

Nêu tên.

Thể tướng.

Kết giải thích.

Số lượng và tên như văn. “Như thị” là nêu thể tướng.
“Kiếp trược” không có thể
riêng biệt, “kiếp” là thời gian dài lâu, sát-na là thời
gian ngắn, chỉ căn cứ
bốn trược lập giả danh này, văn nói “Thời kiếp
trược loạn” tức nghóa
đây vậy. “Chúng sinh trược” cũng không có thể
riêng biệt, bởi kiến
mạn nhiễu loạn, trên quả báo lập giả danh này. Văn
nói “chúng sinh cấu
trọng”, tức nghóa đây. “Phiền não trược” chỉ năm
độn sử làm thể. “Kiến
trược” chỉ năm lợi sử làm thể. “Mạng trược” chỉ liên tục giữ gìn
sắc tâm làm
thể… Tướng, ấy là bốn trược tăng kịch liệt tụ tại ở thời đó,
sân nhuế tăng kịch liệt, đao binh khởi, tham dục
tăng kịch liệt, đói khát
sinh khởi, ngu
si tăng lịch liệt, dịch bệnh
sinh khởi, tam tai khởi cho nên phiền não tăng gấp bội các kiến
chuyển mạnh,
sắc
tâm thô xấu tệ ác gọi
là “uế”. Tuổi thọ giảm các trược kết hợp tụ họp,
như nước thành lũ, trời
tối tăm, gió dữ dội, biển động sóng cao, loài cá độc, rồng dữ
quấy nhiễu, những việc như thế xảy ra không lúc nào
ngớt. Như kiếp sơ,
Quang-âm thiên đọa xuống đất, ở đất nên khiến tâm
ham muốn như chúng trời
Đao-lợi vào vườn hoa gai góc, ngắm hoa mà
sinh tâm đánh nhau gọi
là“tướng kiếp trược”. “Tướng của phiền não trược” là tham như biển thâu nạp các dòng mà chưa từng no đủ,
sân như
rắn hổ phun độc nhiễu
các thế gian, si ám như bướng bỉnh ương ngạnh
tối tăm hơn cả mực;
mạn cao ngạo hạ thấp người, khinh bỉ lăng mạ vô
độ, lưới nghi ngờ
chằng chịt không tin không thể bảo thật được; đó gọi là tướng phiền não trược.
“Tướng Kiến trược”: không người mà cho
là có người, có đạo
mà cho là không có đạo, mười sáu tri kiến, sáu
mươi hai kiến chấp… cũng
như lưới giăng, như rừng mây, trói buộc quanh co không thể ra khỏi được, đó gọi là
“tướng kiến trược”.
“Tướng Chúng sinh trược”: là
ôm lấy sắc tâm lập một chủ tể, ví như nhựa keo
không có vật gì là
không dính, trôi dạt trong sáu đường thọ sinh khắp mọi
nơi, như nghèo như yểu,
hoặc gọi là giàu là thọ, đó gọi là tướng
chúng sinh trược.
“Tướng mạng trược” là
sớm
sinh chiều mất
sáng hiện tối ẩn,
như sóng chuyển khói bay
xa chỉ trong nháy mắt liền dứt không trụ lâu
dài, đó là tướng mạng trược.
Tướng của trược rất nhiều, không thể nói đủ. Nếu nói theo
thứ tư,ï thì Phiền não
và Kiến trược là căn bản. Từ hai trược này mà
thành Chúng
sinh trược. Từ chúng
sinh có liên tục giữ gìn mạng, là
Mạng trược. Bốn trược
này trải qua thời gian, gọi là Kiếp trược.

Sau đây là phần Giải thích. Hỏi: Năm trược nếu là chướng ngại lớn, thì trong thời
Hoa Nghiêm người chưa trừ trược, làm
sao có thể nghe pháp?
Đáp: Nên
dùng bốn câu này để phân biệt:

Đại
thừa lợi căn chướng nặng, do lợi căn cho nên chướng nặng không thể
gây chướng, đây là những người ở cõi này, trong hội hoa
Ng- hiêm ban đầu nghe Đại thừa.

Lợi căn chướng nhẹ.

Độn
căn chướng nhẹ, đến cõi Tịnh độ phương khác nghe Đại
thừa.

Căn độn
chướng nặng, như ở cõi này những người đồng với

Thân-tử trừ trược rồi mới nghe Đại thừa.

Hỏi: Năm trược có chướng Tiểu thừa không?
Đáp: Đây
căn cứ Tiểu thừa, nên dùng bốn câu để phân biệt:

Tiểu thừa căn lợi chướng ngăn nhẹ không thể chướng là Thân- tử vậy.

Lợi căn chướng ngăn nặng cũng không thể chướng, như
ngài Ương-quật vậy.

Căn độn chướng ngăn nhẹ cũng không bị chướng, là Bàn-đặc.

Căn độn chướng ngăn nặng, đây thì thành chướng không nghe
Tiểu thừa không được độ.
Hỏi: Tự có người không ở thời
Hoa Nghiêm không ở thời
Tam Tạng mà được nghe
Đại thừa Tiểu thừa, là vì sao? Đáp: Đây căn cứ bốn giáo, trong mỗi một giáo dùng
bốn môn phân biệt:

Người căn lợi ngăn cản nhẹ, nghe pháp môn “phi không
phi hữu” mà nhập.

Căn lợi ngăn nặng, nghe pháp môn “cũng không cũng
hữu” mà nhập.

Căn độn ngăn nhẹ, nghe pháp môn “không” mà nhập.

Căn độn ngăn nặng, nghe pháp môn “hữu” mà nhập. Hai giáo bốn môn căn cứ Tiểu thừa phân biệt, Hai giáo bốn môn căn cứ Đại thừa
phân biệt, về chi tiết suy nghó có thể tự hiểu v.v…
Hỏi: Cùng là năm trược cớ
sao chướng Đại thừa mà không
chướng Tiểu thừa? Đáp:
Chúng sinh
trược nặng, vọng chấp năm ấm làm bốn
đức, nếu nghe “Thường,
Ngã” thì chấp trái là phải. Như ông thầy thuốc cũ, không biết tính năng tốt, xấu
của sữa, không biết căn nguyên khởi bệnh,
không biết
bệnh nào thì nên uống, bệnh nào thì nên kiêng sữa, không chút hiểu biết nên năm trược
chướng Đại.
Văn nói: “Nếu ta tán thán Phật thừa thì chúng
sinh bị chìm đắm trong khổ” tức nghóa đây vậy. “Nếu
nghe “vô thường, khổ, không” thì nhàm chán
sinh tử ưa
thích Niết bàn”, tức phá tà chấp kia. Năm trược không
chướng Tiểu.
Văn nói: “Khi ta nghó như thế chư Phật khắp mười phương đều hiện phạm âm an ủi
ta”, tức nghóa đây vậy.
Xét ngũ trược theo
tứ Tất-đàn: Kiếp,
Mạng trược là
Thế giới Tất- đàn.
Chúng sinh,
Kiến trược là
Vị nhơn Tất-đàn, Phiền não là
Đối trị Tất-đàn. Dùng ba
Tất-đàn trừ năm trược kia, rồi
sau mới thuyết Đệ
nhất nghóa Tất-đàn. Nếu
xét về Nhân quả của năm trược, thì có hai nhân
ba quả. Có một là người và bốn là pháp. Có bốn
pháp và một thời. Có hai báo chướng, hai phiền
não chướng và Nghiệp chướng trong đó.
Chúng sinh là nhân thành
giả, Mạng là tương tục giả, đối đãi nhau giả, có
thể biết. Chúng sinh là
Thọ giả, bốn trược kia là Pháp giả, Danh giả chung cả hai nơi.
Phiền não, Kiến ở phàm phu, ba trược còn lại chung cả
phàm Thánh. Mạng ngắn,
Kiếp dài, ba trược còn lại chung cả ngắn dài. Kiếp
chỉ là thời, Mạng thì theo pháp mà luận về thời.
Kiếp thì chung trong ngoài, Mạng chỉ ở bên trong. Ba tiểu hại người không hại vật, ba đại
hại vật không hại người.
Tiểu kiếp chỉ tại người, đại kiếp chung Sắc
giới. Mạng thì thông năm
đường ba cõi. Kiếp là cùng trược, bốn thứ kia
mỗi mỗi đều trược.
Tiểu kiếp là kiếp trược, đại kiếp thì chung trược
và bất trược. Từ tám vạn tuổi đến mười tuổi là tiểu kiếp, tám mươi lần
tăng giảm là một đại kiếp.

Hỏi: Đã nói năm trược vậy năm thanh thế nào? Đáp:
Chuẩn theo Tam độc tà chánh, Tà là năm trược chánh
là năm thanh. Các cõi tịnh độ ở phương khác không có tà là ba độc thì
năm trược chướng nhẹ,
nghóa đây có thể biết…

4.Phân biệt bỏ pháp giả (Quyền) đôn đốc tu pháp Thật: Từ “Nếu đệ tử ta tự cho mình” trở xuống. Nếu là đệ tử Phật thì tự có thể tin hiểu, nếu không tin hiểu thì không phải đệ tử chân thật cũng không phải
La- hán, tức đôn đốc
khiến chúng tin nhận hiểu. Văn chia làm hai:

Phân biệt chân, ngụy.

Khai trừ giải thích nghi.

Phân biệt có
hai ý: Một là, nếu không nghe không biết thì chẳng phải chân thật đệ tử.
Hai là, nghe mà không tin thọ thì thành tăng
thượng mạn. Ý thứ
nhất: Như đệ tử ở đời tùy thuận theo pháp của thầy mà
tiếp nối truyền pháp cho
hậu thế. Nếu không nghe không biết thì không có
pháp gì để tùy thuận,
sao goị là đệ tử? Xưa, các đức
Như Lai thuyết năm trược khai ba thừa, các ông tùy thuận mà
đắc Niết-bàn, vì
được nghe được biết
nên gọi là đệ tử. Nay năm trược đã trừ, ta
sẽ vì ông
mà thuyết Nhất thừa.
“Không nghe không biết” là ý gì? “Không nghe”
tức không nghe Giáo nhất,
“không biết” tức không biết Hành nhất,
“chẳng phải chân thật”
tức chẳng phải Lý nhất, “chẳng phải đệ tử” tức
chẳng phải Nhân nhất. Từ
“Lại nữa, Xá-lợi-phất” trở xuống là ý thứ hai:
Nêu không tin thì thành
tăng thượng mạn. Đây là đôn đốc khiến cho họ tin, vì
sao ông tự cho là thân
sau cùng đắc
Niết-bàn? Thân còn vô
lượng, thật ra không phải thân
sau cùng,mà các ông tự cho là cứu cánh.
Thật ra còn hơn hai trăm do tuần
không phải rốt ráo, “chưa đắc mà cho là
đắc” há chẳng phải là
tăng thượng mạn sao? La-hán chân thực thì đã trừ
bỏ các trược, căn lợi, biết không phải là rốt ráo, tin chân thật là pháp
ấy chưa phải là thân sau
cùng nên không khởi thượng mạn. Biết cái
chẳng phải rốt ráo, tin
nơi rốt ráo tức tin Lý nhất. Không tăng thượng mạn tức thành
Hạnh nhất. Tin ở giáo tức là
Giáo nhất, là đệ tử
Phật tức Nhân nhất.

Từ “Trừ sau khi Phật diệt độ” trở xuống là phần Khai trừ
giải thích nghi. Trước là khai trừ,“Trừ
sau khi Phật diệt độ” không thành
tăng thượng mạn. Tiếp
theo, từ “Vì sao? Sau khi Phật diệt độ” trở xuống,
là nêu người ưa thích
tu hành kinh này, tuy khó hiểu sâu kinh, khó
thâm nhập, cũng không
thành tăng thượng mạn. Nếu đức Phật tại thế (ở đời) chính thuyết kinh này, người không tin không thọ thì chẳng phải
La-hán chân thật mà thành tăng
thượng mạn.
Nếu sau khi Phật diệt độ mới
đắc La-hán là thiên
chấp quyền kinh, không tin viên pháp, nghe tùy thuận thì chẳng phải tăng
thượng mạn.
Lại nữa, nếu đức Phật tuy nhập diệt
mà kinh này còn tồn tại, thì người không tin không thọ nên gọi là thượng mạn chăng? Tức được khai trừ.
Sau khi Phật diệt độ tuy có
kinh này mà có người hiểu
nghóa kinh, thì người này khó gặp, đến khiến
La-hán không tin
không hiểu, cũng nghe theo, thì không phải tăng thượng
mạn. Tiếp đến là giải
thích nghi: Nếu sau khi đức Phật diệt độ, đối với kinh này người đọc tụng
hiểu nghóa, thì rất khó gặp, nhưng nếu người đắc La-hán thì vónh viễn nhập
Niết-bàn ư?
Tức giải thích: Người ấy tuy
sinh tưởng diệt độ,
nhưng sau khi xả thân mạng rồi thì sinh ở nước Hữu dư thuộc
giới ngoại, được gặp
Phật khác, được nghe kinh này liền nhất
định hiểu rõ.
Thích luận quyển chín mươi ba phẩm
Tất Định nói:
“La-hán thọ thân đời trước, thân ắt nên diệt, trụ ở chỗ nào mà đầy đủ Phật đạo?
Đáp: La-hán thì lậu trong ba cõi nhân duyên đã diệt tận không còn
sinh trở lại

ba cõi, vượt
ngoài ba cõi có cõi Phật thanh tịnh không có danh từ
phiền não, ở cõi nước
ấy nghe Phật thuyết kinh Pháp Hoa đầy đủ Phật đạo”. Tức dẫn kinh Pháp
Hoa rằng: “có La-hán nếu không nghe
Pháp Hoa mà tự cho được diệt độ, thì ta ở cõi nước khác vì họ mà thuyết việc này: ông đều làm Phật”. Luận ấy đã dẫn
kinh làm chứng. Nay giải
thích kinh,
trở lại dùng luận giải.
Ngài Nam Nhạc nói:“Đức Phật khác là tứ y,
La-hán gặp đó, nghe kinh liền quyết liễu. Lại, La-hán
tu định niệm Phật thấy được mười phương chư Phật, chư Phật vì họ thuyết kinh này, họ
liền đắc ngộ.
Lại nữa, người phàm phu tu hành, khổ đến
sám hối thấy được
mười phương Phật, vì họ
thuyết cũng được quyết liễu”. Sư Dao nói: Thật
La- hán ắt tự biết được
Pháp Hoa chí cầu Đại thừa. Hàng lợi căn thì tự biết, hàng trung căn hạ căn thì cần phải nghe mới biết, cho nên nói
“nghe biết”, lẽ nào sau
khi Phật diệt độ không nghe kinh Pháp Hoa, hoặc là nghe mà không tin, gặp đức Phật khác mới hiểu ư? Đời mạt pháp
phàm phu mà còn có thể
tin, huống chi là thánh nhân! “Trừ sau khi Phật
diệt độ” là chỉ phàm
phu. Có người nói: Phàm phu chưa chứng pháp
tướng, sự thấy biết không
sáng suốt, chấp tâm không kiên cố, do đó dễ
tin, La-hán chứng
pháp tướng,
sự thấy biết rõ ràng, chấp tâm kiên cố,
bỗng nghe thuyết khác thì
chưa tiện tín thọ, cho nên nói không tin, nghóa
ấy là tất nhiên. Cho nên
Thân-tử nói: “E chẳng phải ma giả Phật làm não loạn tâm ta ư!”. Nếu theo nghóa đây, thì chỉ
La-hán không phải
chỉ phàm phu… Đây thẳng
giải nghóa khác, không dùng nghóa đây.

5.Không hư vọng: Từ “Xá-lợi-phất” trở xuống, ngăn chặn vật phỉ báng tâm. Đây gồm ba ý. Ban đầu khuyến tin đức Thích-ca thuyết
Thật cho nên nói: “Các
ông phải nhất tâm tin hiểu lời Phật dạy”. Tiếp đến là khuyến tin chư Phật.
cho nên, nói: “chư Phật nói không hư
vọng”,chư Phật đạo
đồng càng thêm tin thọ. Sau cùng là kết thành không hư
dối, cho nên nói “không
có thừa nào khác chỉ có một Phật thừa thôi”.

phần:

Kệ tụng có một trăm hai mươi mốt hàng phân làm hai

Có bốn hàng và một câu tụng hứa đáp bên trên.

Có một trăm mười
sáu hàng và ba câu tụng phần chánh đáp

bên trên.

Hứa đáp trên có ba nghóa:
thuận, giới và giản. Nay không tụng
thuận, chỉ tụng giản và giới (chọn răn dạy).
Phần chọn chúng lại chia
làm hai: Ba hàng rưỡi đầu, tụng bên trên nói
năm ngàn người thoái lui. Hai câu tiếp, là tụng bên trên nói chúng đã
thanh tịnh.
Tiếp một câu,

tụng bảo
(giới) lắng nghe. Thượng mạn ngã mạn không tin bốn
chúng chung có, chỉ có hai
chúng xuất gia, phần nhiều tu đạo đắc thiền,
lầm cho là thánh quả,
lại khởi tăng thượng mạn; tại thế gian thì kiêu căng cao ngạo phần nhiều khởi ngã mạn, người nữ trí tuệ nông cạn
phần nhiều sinh tà kiến
kỳ quặc không tự thấy lỗi mình. Ba điều lỗi này che tâm giấu cái
sáng đẹp của ngọc, nêu cao đức của mình mà không
tự tỉnh được, đó là người không biết tàm. Nếu tự thấy lỗi, thì là Tăng biết
thẹn. “Nơi giới có
thiếu sót”, luật nghi có lầm lỗi gọi là “khuyết”,
định cộng đạo cùng có lỗi gọi là
“lậu”, không có đạo định… cho nên trong khởi
ác giác như ngọc có ẩn
chứa tỳ vết, không có luật nghi cho nên bên ngoài
động thân khẩu như ngọc lọâ tỳ vết, che giấu tội
tự đắc cho nên gọi
là “tiếc giữ tội quấy
của mình”. “Trí nhỏ” là không được trí học, vô
học mà có trí nhỏ của
thế gian, vọng coi hữu lậu là vô lậu. tiểu trong
tiểu cho nên nói “tiểu
trí”. “Tao khang (tấm cám)”, không có vô lậu thiền định
thấm nhuần, cho nên
như “tấm (tao)”; không có tuệ lý cho nên
như cám (khang). Năm ngàn
người này có thiền thế gian, coi như “tấm”, có hiểu văn tự, coi như
“cám”, giỏi văn mà mất nghóa lý ví như vỏ trấu không
có gạo. Lại, “tấm cám” là thí dụ cho hạng người không có
đại cơ. “Cành lá” là
dụ cho không phải khí cụ tốt, hết thảy đều không thể dùng cho nên cần phải khiến đi.
“Xá-lợi-phất!
Khéo nghe” tức
tụng phần giới hứa bên
trên và khuyên khiến lắng nghe.

Từ “ Pháp của chư Phật đặng” trở xuống có một
trăm mười sáu hàng và ba câu, tụng phần chánh
đáp bên trên, lại
chia làm hai:

Từ “Chư Phật
sở đắc pháp” trở xuống bảy mươi ba hàng và một
câu tụng pháp môn của bốn đức Phật.

Từ “Nay ta cũng như vậy” trở xuống, bốn mươi ba hàng rưỡi
tụng pháp môn của đức Phật Thích-ca.

Phần một lại chia làm bốn phần.
Một là: từ “Chư Phật
sở
đắc pháp“ trở xuống,
có ba mươi bốn hàng và ba câu, tụng pháp môn
của chư Phật; Hai là: từ
“Quá khứ vô số kiếp “ có hai mươi bảy hàng rưỡi, tụng pháp môn của
Phật quá khứ; Ba là: từ “Chư Phật đời vị lai “ có
sáu hàng rưỡi, tụng
pháp môn của Phật vị lai; Bốn là: từ “Thiên nhân
đều cúng dường” có
bốn hàng rưỡi, tụng pháp môn của Phật ở hiện tại.
Nay căn cứ ba mươi bốn hàng ba câu tụng pháp môn chư
Phật, cùng văn trường
hàng có ba điều sai khác:

Kia đây những cái “không có…” xen nhau.

Trước sau thay nhau xuất hiện.

Khai hợp không đồng.

Trên có tán pháp hy hữu mà không có năm trược, tụng có
năm trược mà không có
tán pháp. Trên thì trước tán pháp, tiếp đến nêu
rõ không hư vọng, khai
quyền hiển thật. Nay tụng thì trước là khai
quyền hiển thật,
sau mới nêu rõ không hư vọng. Trên thì khuyên tin
cùng không hư vọng hợp
thuyết, nay thì phân chia khuyến tin tách ra với nói không hư vọng. Có ý riêng cho rằng: Trên là đức
Thích-ca dùng
phương tiện giải thích thành pháp Quyền của chư Phật, trong kệ dùng pháp
Thật của Phật Thích-ca, giải thích thành hiển Nhất thừa của chư Phật,
tức thành bốn điều khác.

Ba mươi bốn hàng và ba câu tụng này chia làm năm phần:

Từ “Chư Phật sở đắc pháp” xuống năm hàng ba câu, tụng chư
Phật thiết lập Quyền.

Từ “Ta bày phương tiện đó” xuống mười ba hàng, tụng
chư Phật hiển thật.

Từ “Nếu người tin quy
Phật” xuống bốn hàng rưỡi, tụng
chư Phật khuyến tin.

Từ “Nếu ta gặp chúng
sinh
“xuống chín hàng rưỡi, là phần tụng
riêng về năm trược.

Từ “Ta có sức phương tiện” xuống hai hàng, là tụng
về không hư vọng ở trên.

Phần một giải thích
khai Quyền, văn chia làm
hai phần: Một,
gồm bốn hàng và một
câu, chính thiết lập pháp Quyền. Hai, gồm một hàng rưỡi, tụng kết ý lập
pháp Quyền. Đây là phần đầu “Chư Phật
sở
đắc pháp” là tu đạo
đắc các pháp Quyền .“Vô lượng sức phương tiện” trở xuống là tụng bên trên nói:
“vô số phương tiện các thứ nhân duyên
diễn thuyết các pháp”. “Tâm của chúng
sinh nghó” là tụng bên trên nói
“tùy nghi thuyết pháp”.
Trong tụng rộng nêu ra tướng tùy nghi tức là
chiếu soi căn cơ chúng
sinh trong chín pháp giới, thuyết bảy phương tiện. Tổng nói chín, bảy không xét cụ thể cho nên
nói “bao nhiêu”.
Tùy theo “dục” mà ứng dụng
Thế giới Tất-đàn. Tùy theo “tánh” mà ứng dụng
Vị nhân Tất-đàn. Tùy theo
“ác nghiệp” mà ứng dụng Đối
trị Tất-đàn.
Hiện khởi hy vọng, gọi
là “niệm”. Pháp môn không đồng, gọi là “các
thứ”. Quá khứ huân
tập gọi là “tánh”. Hiện tại ưa thích, gọi là
“dục”. Hoặc là có thể huân tập dục thành tánh , thành tánh
sinh dục theo thói
quen… “Nghiệp thiện ác” là bảy phương tiện truyền truyền làm thiện ác…
Đức Phật dùng quyền trí
chiếu soi các phương tiện tánh dục, rồi mới
dùng các nhân duyên thí
dụ tùy nơi thích nghi mà thuyết chín bộ kinh,
mười hai bộ như trong Huyền Nghóa nói.

Từ “Độn căn ưa pháp nhỏ”, trở xuống, gồm một hàng rưỡi,
là phần hai, tụng kết ý lập pháp Quyền.
Đời trước căn độn đời nay không có cơ hội, không có khả năng nghe Đại thừa, cho nên nói “Chẳng tu đạo
sâu mầu”. Đời trước tham đắm
chướng nặng, đời nay các khổ bức bách, chỉ có thể nghe pháp
Tiểu thừa cho nên nói
“Vì đó thuyết Niết-bàn”.

Phần hai: từ “Ta bày phương tiện đó” trở xuống, gồm mười
ba hàng, tụng chư Phật
hiển thật. Văn chia làm bốn phần:

Ba hàng đầu tụng Lý nhất
“Khiến được nhập
Phật tuệ”, là tụng phần bên trên nói: “vì một đại
sự
nhân duyên”.
“Quyết định nói Đại thừa”, là tổng tụng khai thị ngộ nhập tri kiến Phật. “Nhập Đại thừa làm
gốc”, là tụng phần bên trên nói “nhập tri kiến Phật”.

Từ “Có Phật tử tâm tịnh” trở xuống, bốn hàng rưỡi tụng phần
bên trên nói: “chư Phật Như Lai chỉ giáo hóa
Bồ-tát” để nêu rõ
Nhân nhất, trên thì nói chỉ giáo hóa Bồ-tát, trong tụng
thì nói rộng, nêu các người phương tiện đều thành
người thật. “Có Phật tử tâm tịnh” tức là
người của Biệt giáo; “Vì hàng Phật tử này,
thuyết kinh Đại thừa đây” đắc ký tâm hoan hỷ, tức là thành người chân thật của
Viên giáo, “Thanh văn hoặc
Bồ-tát” là Thanh văn bao gồm cả
Duyên giác, như
Bồ-tát gồm
đắc lục độ, các Bồ-tát Thông giáo v.v… “Đều
thành Phật không nghi”,
bảy phương tiện đều là đệ tử Phật, tức là
tụng Nhân nhất nói bên trên.

Từ “Trong mười phương cõi
Phật” trở xuống, gồm một hàng và ba câu, tụng trên nói “Như Lai chỉ dùng một Phật thừa vì chúng
sinh
thuyết pháp, không có các thừa hoặc hai hoặc ba khác”.
Hoặc mười phương Phật chỉ nói một pháp tức là Giáo
nhất, “Chỉ dùng danh tự giả, Dẫn dắt các chúng
sinh” tức phương tiện giáo. Tạm nói ra ba giáo để hiển bày Phật tuệ nhất giáo.
Kinh phân rõ: “Không có thừa nào khác”, là không có
Viên trong
Biệt giáo, không có thừa khác nhập Biệt.
“Không hai” là không có hai thừa Bán Mãn đối
đãi nhau trong
Thông giáo, “không ba” là không có ba thừa trong
Tam tạng giáo.
Hai thừa, ba
thừa như thế là danh tự giả, để dẫn dắt các
chúng sinh. Nay chỉ có một
Phật thừa Viên giáo.

Từ “Chư Phật ra nơi đời, chỉ một sự này thật”… trở xuống, có
ba hàng ba câu, tụng phần bên trên nói “những
điều làm ra thường vì một việc”, là văn
Hạnh nhất. “Sự” tức là hạnh.
“Trọn không dùng
Tiểu thừa, Mà tế độ chúng
sinh” tức tụng ý trên: “thường vì một
đại sự”, “Phật tự trụ Đại thừa, Dùng đây độ chúng
sinh” là tụng trên nói “chỉ dùng tri kiến Phật thị cho chúng
sinh ngộ”. Một hàng
sau giải thích ý

không dùng
Tiểu thừa để độ chúng sinh.

Phần ba: từ “Nếu người tin về
Phật” trở xuống, gồm bốn hàng rưỡi tụng bên trên:
Chư Phật khuyên tin. Trên nói “Các ông phải tin
lời Phật dạy”. Văn
chia làm hai phần: Một: Hai hàng rưỡi đầu, nêu quả
khuyên tin. Hai: từ
“Xá-lợi-phất! Nên biết” trở xuống hai hàng, nêu nhân
khuyên tin.
Trong phần
nêu quả, một hàng rưỡi
đầu nêu nội tâm: “Nếu người tin về Phật, Như
Lai không dối gạt” là nêu Phật tâm
thanh tịnh, vô minh xan tham cấu uế
các ác đã đoạn, trong
tâm thanh tịnh thuyết, cho nên có thể tin. “Ta dùng tướng trang nghiêm” xuống một hàng là nêu rõ ngoại
sắc của
Phật: thân tướng sáng
ngời, quang sắc đoan nghiêm, trong không có tối
tăm mê-hoặc; ngoài có
hào quang sáng chói, nói không dối gạt được chúng
tôn trọng, thuyết Đại thừa ấn thì có thể tin thọ.
Từ “Xá-lợi-phất! Nên biết, Ta vốn lập thệ nguyện” trở xuống, hai hàng nêu
Nhân khuyên tin, cũng chia làm hai: Một hàng đầu “Ta vốn lập thệ nguyện “ nêu thệ
xưa của Phật. Một hàng
sau: “Như ta xưa đã nguyện” nêu nguyện đã mãn, thệ nguyện của ta xưa chẳng những thệ tự chứng Bồ-đề mà còn thệ cho chúng
sinh đồng nhập
Phật tuệ, nay đáp lại lời thệ cho nên nói thì
cũng có thể tin. Nay
Bồ-đề đã mãn, chúng sinh cũng nhập, ông đã tự
chứng Phật tuệ và cũng
chứng nghiệm lời thề của ta không hư dối, kết
thành nêu nhân khuyến tín.

Hỏi: Bản thệ
đã khắp nay chúng sinh còn nhiều, nguyện tại
sao
mãn?

Đáp: Ba đời
chư Phật lợi ích chúng sinh, nay nêu hiện tại luận về
nguyện mãn.

Phần bốn: từ
“Nếu ta gặp chúng sinh” trở xuống gồm chín
hàng rưỡi, nêu năm
trược, trên thì nói rõ năm trược ở sau khi nêu
Thích-ca, nay ở tụng văn
sau khi tổng nêu các đức Phật, trong môn Thích-ca
lại nêu ra, đây nêu chư
Phật đồng xuất hiện ở đời năm trược, đều trước
ba sau một, văn đây chia làm bốn phần:

Phần một: một hàng đầu tổng nêu năm trược chướng Đại
thừa. Phần hai: sáu hàng
tiếp, nêu chi tiết năm trược chướng Tam thừa. Phần ba: một hàng tiếp, nêu vì năm trược cho nên
Phật phương tiện
thuyết Tiểu thừa.
Phần bốn: một hàng rưỡi cuối, nêu rõ vì Đại thừa nên
thuyết Tiểu thừa, dùng
Tiểu thừa trị ngũ trược đại nguyện hưng thịnh.
“Nếu ta gặp chúng
sinh”
Trung A-hàm quyển mười hai nói:
“Kiếp sơ Quang-Âm thiên
sinh xuống thế gian, không có nam nữ tôn ty
họ hàng; chúng cùng sinh
sống ở thế gian, cho nên nói “chúng sinh”. Đây
là căn cứ
ban đầu. Nếu tập hợp các ấm mà có, giả danh
chúng sinh, thì đây là căn cứ một kỳ hạn thọ
báo. Nếu nói khắp nơi thọ sinh cho
nên gọi chúng sinh, thì
đây là căn cứ nghiệp lực mà lưu chuyển trong năm đường”.
Kinh Chánh Pháp Niệm nói: Mười thứ
chúng sinh, nghóa là
dài, ngắn, vuông, tròn,
ba góc, xanh, vàng, đỏ, trắng, tía. Vì sao chúng
sinh sinh tử lâu dài? Khi ở địa ngục thì thân thọ khổ bất khả tư nghì,
tâm niệm vô lượng vô
biên ác. Khi làm súc sinh thì thân đắp đổi tướng
ăn nuốt, tâm đắp đổi
tướng bức não. Khi làm ngạ quỉ thì thân như núi lửa, tâm tợ chảo
dầu sôi, tà kiến rực cháy đụng chạm
sân
si hung dữ.
Khi làm loài người thì
thân khẩu ý thường làm việc không lợi ích để
tự lao khổ, thân khẩu ý thường nghó nhớ việc không lợi ích để tự trói buộc.
Khi ở cõi trời thì say
đắm lục trần buông lung đùa giỡn, không nghe
chánh pháp, làm bế tắc
nguồn phước. Đó gọi là chúng sinh sinh tử lâu dài.

Vì sao chúng
sinh
sinh tử ngắn? Khi ở địa ngục thì năng nhất niệm tịch tónh tâm, giữ giới. Khi làm
súc sinh, thì năng nhất niệm tónh
tâm, nương tam bảo. Khi
làm ngạ quỷ, thì năng nhất niệm tónh tâm, tịnh các căn.
Khi làm người, thì năng tu lục độ, hiếu dưỡng cha mẹ, tôn kính
tam bảo, lấy điều thiện
để trang nghiêm thân khẩu ý. Khi ở cõi trời, thì
xả bỏ sự vui của cõi
trời, giữ giới, ưa thiền định, giáo hóa đọc tụng
Kinh pháp, phạm hạnh, ít
nói năng. Đó gọi là chúng sinh sinh tử ngắn.

Vì sao chúng
sinh sinh tử vuông (phương)? Như cõi
Uất-đơn-việt đối với
tất cả vạn vật không có ngã sở, sau khi xả thân ắt lên cõi
trời, từ trời lại lên
trời cao hơn chỉ hướng lên đến chỗ thiện, đó gọi là
chúng sinh sinh tử góc
vuông (phương lăng).

Vì sao chúng
sinh
sinh tử tròn? Chỉ ở trong tam đồ tứ thú
xoay vòng biến chuyển như
đốt vòng lửa. Vì sao chúng sinh sinh tử ba
góc? Nghóa là thiện
nghiệp, bất thiện nghiệp, vô ký.

Vì sao chúng
sinh sinh tử màu xanh? Là do thường vào trong địa ngục tối tăm nên thường
sợ hãi.
Vì sao chúng
sinh
sinh tử màu vàng?
Vì ở trong ngạ quỉ, đói
gầy yếu nên vàng. Vì sao chúng sinh sinh tử
màu đỏ? Vì loài súc
sinh đắp đổi tướng ăn uống máu huyết nên như vậy.
Vì sao chúng sinh sinh tử
màu trắng? Nghóa là ở trong loài người, trời lấy bạch nghiệp làm
nghiệp thiện, như chư thiên khi
sắp chết thì các trời khác nói rằng:
“ông sinh trong nhơn đạo đi!” Nếu là người khi
sắp chết, thì người tri thức nói rằng “ông hướng lên cõi trời đi!” Nên biết hai
chốn này là bạch sinh tử.

Lại đệ Ngũ nói: “Tâm vẽ màu đen Địa ngục, màu chim câu
Quỷ đói, màu vàng Súc
sinh, màu đỏ Người và màu trắng Trời”. Nghóa này
thế nào? Đáp: Trên nói quả báo năm đường, nay nói năm đường tạo nghiệp cho nên không đồng… Các chúng
sinh như thế nếu cùng
Phật tương ngộ, chúng
sinh tự lấy khổ não nung nấu, chư Phật dùng đại bi
cứu giúp chúng sinh, thì
bi và khổ đối đãi nhau cho nên nói tương ngộ.
Lại, Phật như chúng sinh
như. Một như, không có hai như. Thiên tánh tương quan,
cho nên nói tương ngộ. Luận rằng đại bi hằng thương xót
chúng sinh, nếu dùng Nhân,
Thiên thừa dạy thì Ngã rơi vào tối tăm mê hoặc. Chỉ tránh khỏi
sinh
tử xanh, vàng, đỏ, tía, vuông, tròn, ba góc mà không phải giáo
Phật đạo. Nếu gặp chúng
sinh khiến tu tiểu thừa, thì
Ngã đoạ vào xan tham. Việc này thì không thể thoát khỏi hai mươi lăêm cõi.
Nếu gặp chúng
sinh dạy khiến họ theo
Thông Biệt giáo Ngã rơi vào thiên lệch mất tri kiến Phật. Nay đều khiến cho chúng
sinh đắc thật
tướng diệu tuệ, thể đạt tất cả đều là
Phật pháp, đều là chánh đạo. Đây tức “Dùng Phật đạo dạy tận”.
Khổ sinh tử vónh viễn hết. Ta thường
nói như vậy, chỉ vì chúng
sinh căn độn tội nặng nên không thể
như nguyện.
Đời quá khứ có Đức
Phật hiệu là Trụ Vô Trụ phát nguyện mong muốn
cho chúng sinh nước mình
đồng ngày đồng giờ thành Phật tức là ngày
diệt độ. Lại, trước
Hiền kiếp có Đức Phật hiệu là Bình Đẳng cũng
nguyện nước mình và chúng
sinh trong mười phương cũng đồng một ngày
thành Phật tức ngày
diệt độ. Ngày nay có Phật lại có chúng sinh là vì
sao ư? Phật dạy thôi thôi, ta trước đã nói chỉ đắc thân người thôi? Có thể
có phát nguyện muốn
chúng sinh trong năm đường đồng ngày thành
Phật không? Phật dạy không thể dùng thân chẳng phải pháp khí mà thành
vô thượng đạo, chủ
yếu trước phải hóa độ chúng sinh trong ba đường
đắc nhân thiên, rồi
sau mới có thể ý
như nguyện. Ba đường chẳng phải
thiện đạo thì sao có khả
năng thành Phật, như người cầu bảo vật mà không
ở giữa trời cầu xin.
“Ta biết chúng
sinh đó” tiếp xuống
sáu hàng, nêu chi tiết
năm trược, chia làm năm phần:

Hai hàng, nêu Chúng sinh trược. “Cội lành” là chân như thật
tướng, không nương theo đây mà gieo trồng thiện
căn nên không cảm
đại. “Chấp chặt nơi ngũ dục” tức là gốc của
mọi ác, từ si mà có ái
thì bệnh Ngã sinh.

Từ “Thân mọn thọ bào thai” một hàng, riêng nêu
Mạng trược. Quán tâm
giải thích: Một niệm tâm khởi tức vì đời vị lai
tạo nghiệp.
Nghiệp tức thai.
Thai nghiệp không cùng tận, đời đời nối tiếp không dứt, không dứt tức là
tăng trưởng. Hình mọn thọ thai, hình tức là năm
ấm, ấm gọi là thế (đời). Thọ mạng liên tục duy trì các ấm nhập thế,
ban đầu từ váng sữa
rồi đến già chết, gọi là đời đời tăng trưởng đó là
mạng trược. Kinh Thọ Ấm
Thân nói: Phàm phu thọ thân bảy ngày đầu
chưa đổi khác, hai tuần
lễ mới có tướng sinh như váng sữa, ba tuần như
sữa đặc, bốn tuần như
bơ đông đặc, năm tuần như ngói nung, sáu tuần như cục thịt tròn, bảy tuần cục thịt ấy
sinh ra
ngũ bào, đầu, hai tay hai
chân, tám tuần lại ngũ
bào ấy sinh một đầu hai cổ tay, hai bắp tay, chín
tuần liên tục sinh hai mươi
bốn bào: bốn là tai mắt mũi lưỡi, hai mươi là
hai mươi ngón, mười tuần chuyển hiện tướng bụng dần dần da cốt phân
giải tạo các tướng sai
khác, sinh bảy trăm gân, bảy ngàn mạch, tùy chỗ nên tướng mà dùng gió nhiễm có khác, cần tướng trắng thì gió trắng
nhiễm, cho đến các gió
khác cũng như vậy, gió thơm thổi cho nên an ổn đoan chánh, gió hôi thổi không an ổn thì xấu xí cong queo.
Sau khi ra
khỏi thai, ăn ngũ cốc thì
sinh tám vạn vi trùng.

Từ “Vào rừng rậm tà
kiến” xuống, một hàng là
Kiến trược, năm kiến kết hợp càng thêm phát triển như rừng rậm dày đặc, “hoặc chấp có” là
thường kiến,
“chấp không” là đoạn kiến, nhân hai kiến đây mà
sinh ra
sáu mươi hai kiến chấp. Hoặc nói ngoại đạo chấp ngã có bốn câu:
Sắc tức là ngã, ly
sắc là ngã,
sắc lớn ngã nhỏ ngã trụ
trong sắc, ngã lớn
sắc nhỏ
sắc trụ trong ngã. Bốn ấm kia cũng như vậy, thành hai mươi,
nhân ba đời thành sáu mươi và hai cái căn bản
tổng cộng là sáu mươi
hai. Hoặc nói như trong kinh Đại Phẩm.

Từ “Chấp chặt pháp hư vọng” một hàng, tụng Phiền
não trược, như văn.

Từ “Trong ngàn muôn ức kiếp” một hàng, tụng
Kiếp trược, thời
gian lâu dài không có Phật pháp tức là kiếp
trược. Lại, bốn trược trên nhóm họp trong thời ấy, cho nên gọi
Kiếp trược. “Người như thế khó
độ “vì năm trược chướng ngại nên không tin
nhất thừa, không thể độ.
Quán giải thích: Niệm niệm ác giác, vónh viễn không
có chánh quán tự
giác, tức “không thấy Phật”, tâm không có Bát
chánh tức “không nghe
pháp”, tâm này “khó độ”.

Phần ba: Từ “Cho nên
Xá-lợi-phất” có một hàng, tức
Quyền vì thuyết Tiểu thừa, như văn.

Phần bốn: Từ “Ta dầu nói
Niết-bàn” có một hàng rưỡi, tức là
cuối cùng khiến nhập Đại
thừa, phá bỏ hết vọng của ba cõi. Diệt sắc
chấp không thì chẳng phải
chân diệt. Nếu thể đạt vô minh vốn là không, thì thường tịch diệt tức là chân diệt. Vốn không tuy tịch diệt, nhưng
nếu không tu đạo thì
không do đâu mà khế hợp cho nên nói: “Phật tử hành đạo rồi,
đời sau được thành Phật” .

Phần năm: Từ
“Ta có sức phương tiện” có hai hàng, tụng trên
nói không hư dối, trên
nói “Các ông phải tin lời Phật dạy không hư
vọng”, khuyến tin trước
rồi tụng sau. Không hư dối, nay tụng lại. Hai câu
đầu trước nêu Đức
Phật Thích-ca trước khai pháp ba thừa, hai câu tiếp nêu rõ chư
Phật sau hiển thật tức xen lẫn hiện. Một hàng
sau chính nêu
ý “không hư vọng”,
trước Quyền sau Thật thành thật nói không hư
dối, chớ sinh nghi ngờ.

Từ “Quá khứ vô số kiếp” trở xuống gồm hai mươi bảy
hàng rưỡi, là phần hai tụng trên nói chương Phật
quá khứ, văn chia làm hai:

Hai hàng đầu, tụng khai tam, như văn.

Từ “Các đức Thế Tôn đó” trở xuống, hai mươi
lăm hàng rưỡi,
tụng hiển nhất. Văn trên nói hiển thật, bao gồm có Tứ nhất.

Nay kệ đủ,
trong văn tụng lại chia làm hai phần:

Phần một: Một hàng đầu tụng lược Tam nhất ở văn trên:
“Đều nói pháp Nhất
thừa” tụng Giáo nhất, “Độ vô lượng chúng
sinh” là
tụng Nhân nhất, “Khiến vào nơi Phật đạo” tức tụng
Lý nhất, bao
gồm cả Hạnh nhất.

Phần hai: từ “Lại các đại thánh chúa” trở xuống gồm hai mươi
bốn hàng rưỡi, tụng rộng ngũ thừa hiển
Nhất thừa. Văn này lại chia làm hai: Một hàng rưỡi đầu, căn cứ chung năm thừa để hiển nhất.
“Trời người loài quần
sinh” là nêu các thừa để nói
Nhân nhất, “Bèn dùng phương tiện khác” là nêu các hạnh để hiển Hạnh nhất gồm
cả Giáo nhất. “Đệ nhất nghóa” tức là
Lý nhất. Từ “Phương tiện khác” trở xuống, là chánh nhân
Phật tánh, tức đệ nhất nghóa lý. Nếu dùng viên diệu
chánh quán, thì đây tức
là thật tướng phương tiện, không gọi là “khác”.
Nếu dùng bảy phương tiện
quán, trợ hiển đệ nhất nghóa, thì gọi là
“phương tiện khác”.

Từ “Nếu có loài chúng sinh“ trở xuống, gồm hai mươi ba
hàng, căn cứ riêng từng
thừa của năm thừa để hiển bày chân thật. Văn chia làm ba phần: hai hàng khai
Bồ-tát thừa, một hàng khai nhị thừa,
hai mươi hàng khai thiên nhân thừa.

Hai hàng từ “Nếu có loài chúng sinh”: khai Bồ-tát thừa. Nếu giải thích theo ngũ thừa, thì chỉ là lục độ
Bồ-tát thừa. Nếu giải thích theo
bảy phương tiện, thì gồm cả
Thông Biệt Bồ-tát thừa.
Vì sao tam giáo Đại thừa đều hành lục độ mà vận tâm có khác? Tướng tâm hành lục độ,
tức Tam tạng Bồ-tát, vô
tướng tức Thông giáo, phi tướng vô tướng thứ
lớp hành lục độ tức
Biệt giáo. Nay chỉ liệt nêu lục độ, nhưng chưa biết dự
định xét
thuộc về giáo nào? Theo như văn trên nói: “lại dùng
phương tiện khác” tức chẳng riêng lục độ Bồ-tát mà là phương tiện của tam giáo
Bồ-tát tu. Xưa nghe pháp đều đã thành
Giáo nhất, xưa hành lục
độ đều đã thành Hạnh
nhất, “những người như thế đó” đều đã thành
Nhân nhất, “đều đã
thành Phật đạo”, đều đã thành Lý nhất.

Một hàng, từ
“Sau khi
Phật diệt độ, nếu người lòng thiện nhuyễn” là khai Thanh văn
Duyên giác đều nhập
Nhất thừa. Làm sao biết
được? như trong Đại
Phẩm tán thán A La-hán tâm điều hòa nhu nhuyến.
Lại, kinh Tịnh Danh nói:
“Trụ tâm điều phục là hạnh Hiền Thánh”. Lấy
đó biết họ . Xưa “tâm
thiện nhuyễn” đều thành Hạnh nhất, “những
người ấy” là Nhân
nhất, “thành Phật đạo” là Lý nhất.

“Người cúng dường Xá lợi” trở xuống: khai nhân
thiên thừa,
không nêu rõ là nhân
hay thiên thừa chỉ nêu tạo tượng xây tháp chuyên
chú cho đến tán loạn,
cho nên biết là nghiệp thiên nhơn. Địa sư giải thích rằng: “Đồng tử” là Đồng chân địa, không có tâm ham muốn nhị biên của nhị thừa và phàm phu. “Đắp cát
sỏi làm tháp”, cát
sỏi tiêu
biểu không dính mắc (vô
trước), “tháp” là nơi các hạnh tích tụ đều cất
chứa trong tâm chánh
giác, Kia cho rằng nghóa hợp với vô sinh bởi vì
nghóa sâu xa. Nay thì cho
rằng trái nghóa thẳng hẹp của văn. Làm sao Đăng địa tự ứng thành Phật? như Tu-la qua biển thì đâu đủ làm kỳ lạ?
Nay lấy việc đồng tử giởn
nhóm cát thành tháp, mà người loạn tâm ca vịnh
tán thán chỉ sự vi diệu,
tức là chấp trước, như phàm phu qua biển thì
không thể nghó bàn. Phật
phân minh rộng hợp với ngũ thừa, chút ít thiện cũng không
rơi sót, mà lại không thu góp ý rộng, chấp thẳng vô
sinh?
Nếu như hướng đến giải
thích, thì e rằng không thâu nhiếp nhị thừa, huống là phàm phu ư! Cho rằng
sâu thì chỉ là không mâu
thuẩn nhau, xác
định là rộng thì trái với kinh văn. Hỏi: Hàng nhân thiên ít thiện lẽ ra trụ quả báo, tại
sao đều nói
đã thành Phật đạo? Đáp: Đây nên nêu rõ ba nghóa của
Phật tánh. Đại kinh nói:
Lại có Phật tánh, người thiện căn có, người xiển đề không có, tức là nhân
thiên tiểu thiện cúi
đầu, giơ tay. Góp từ ít ỏi thành nhiều, góp cây lên
rừng, góp nước thành biển.
Xưa vì phương tiện chưa khai, cho là trụ nơi quả báo.
Nay khai phương tiện hành, tức
là duyên nhân Phật tánh năng hướng đến
Bồ-đề, thành hiển nghóa thật.

Căn cứ đây chia làm hai phần:

Mười chín hàng trước, nói thiên nhân tiểu thiện thành
duyên

nhân chủng
tử, để hiển Thật.

Một hàng sau, nói liễu nhân chủng tử để hiển Thật.
Theo văn có thể hiểu.

Mười chín hàng trước chia làm mười phần:

Ba hàng rưỡi: căn cứ việc xây tháp nêu Thiên thừa, nhân thời đến động tâm xả tài bảo, quả thì mặc
sức tự nhiên thọ hưởng an vui (lạc), cho nên gọi
Thiên thừa. “Gỗ mật” ở
Trường An có cây tên là
“mật”, cũng có thể dùng làm tượng. Kinh Kim Quang Minh nói:
Dùng Xá-lợi Phật như hạt cải hạt lúa, an trí trong tháp
nhỏ, thì quả báo ở ba
mươi ba tầng trời đã có tự nhiên, tức nghóa kia vậy.

Từ “Cho đến đồng tử giỡn” có một hàng: đồng tử giỡn chơi
đắp cát làm tháp tức là nghiệp nhân. Nhân thì
mênh mông nhưng làm thiện, quả thì tác ý
siêng cầu đắc lạc, cho nên gọi là nghiệp người
(nhân nghiệp).

Từ “Nếu như người vì
Phật” xuống bốn hàng, căn cứ
sự chí tâm tạo tượng nêu nghiệp cõi trời.
Kinh Ưu-bà-tắc
Giới nói: “Không cho dùng keo, dùng thì phạm tội thất ý”, mà kinh này dùng. Cổ sư nói:
Ngoại quốc dùng nhựa cây. Ngài Quang Trạch nói:
Hoặc có nơi dùng
tượng, phải cho dùng keo bằng da trâu, nếu có vật
khác thì không được dùng.
Có người nói: Nhựa đậu nành có thể thay
keo sạch, nhưng keo da
trâu bò là vật không sạch, sau sẽ mắc quả báo
bất tịnh. Đồng tiền bất
tịnh (không sạch) không thể dùng đúc tượng, nên
đổi lấy tiền như pháp
thanh tịnh để đúc tượng. Lấy đất không dùng
những thứ hôi hám, yếu đuối làm tượng.
Giới Kinh không cho làm tượng nửa thân, phạm tội thất
ý vì tướng thiện không sinh mà còn bị rơi vào
đường sinh tử. Nhưng tạo tượng đều có
sự tính toán. Nếu thờ ngay nơi nhà chính, thì nên tạo
tượng ngồi, Phật nghỉ ngơi thì hoặc ngồi hoặc nằm. Phật hành động ắt phải
đứng. Nhưng đệ tử thì trước tượng đứng, nơi
tháp điện không được ngồi
vì chỗ này quyết định thuộc của Phật. Nếu ở nhà
bạch y có các
tượng ngồi, thì không thể đứng trước tượng lâu, xin phép ngồi thì được, ở trước
tượng đứng cũng không được ngồi v.v…

Từ “Cho đến đồng tử giỡn” xuống một hàng nêu nhân nghiệp.

Từ “Những hạng người như thế” một hàng rưỡi, kết thành hiển Thật, các người đều thành
Nhân nhất. “Dần dần chứa công đức, đầy đủ tâm đại bi” tức thành
Hạnh nhất. “Phật đạo” tức thành
Lý nhất, “đã thành Phật” lại có thể là
Tứ nhất.“Chỉ dạy các
Bồ-tát” tức là
Giáo nhất.

Từ “Nếu người nơi tháp miếu” ba hàng rưỡi là ước về các cúng dường của trần gian nêu rõ
nghiệp trời. “Đồng bạt” ở
Trường An gọi

Lộ-bàn là đồng bạt, nơi kia kinh phiên dịch cho nên dùng tên gọi ấy.

Từ “Nếu người tâm tán loạn “ một hàng, nói tán tâm dùng các
trần cúng dường, nêu nghiệp cõi người.

Từ “Hoặc có người lễ lạy” một hàng nói thân nghiệp cúng
dường, nêu nghiệp nhơn thiên. Câu thứ nhất nói:
“Lễ lạy”, là ngũ thể
(năm vóc) gieo xuống đất, là thượng lễ, tức
nghiệp trời. “Chắp tay, cúi
đầu” là trung lễ, tức nghiệp người.

Từ “Dùng đây cúng dường tượng” một hàng rưỡi, kết thành, chẳng những hiển
Thật “tự thành
Phật đạo”, mà còn có thể khai
Quyền “Niết-bàn như củi hết lửa tắt” vậy.

Từ “Nếu người tâm tán loạn” một hàng, nói về
khẩu nghiệp, theo như trên đáng lẽ đầy đủ nghiệp
nhân thiên, nhưng nay chỉ
nêu nghiệp nhân.

Chữ “Nam-mô”
có nhiều nghóa. Hoặc nói độ ngã, độ ngã có thể thiết lập ở
chúng sinh.
Nếu Phật đáp lời chư Phật thì nghóa độ ngã
không tiện. Kinh Ngũ Giới
gọi là “Kinh bố”. Kinh bố chính có thể thiết lập
ở Phật, vì sinh tử hiểm
nạn thật đáng kinh sợ, dùng Đại cứu không được, nay đồng chư Phật dùng
Tiểu để cứu.
Sợ hãi có thể thiết lập ở Phật,
cho nên văn nói “vui xưng
Nam-mô Phật”, vui là vui được đồ lễ cứu chúng sinh.
Kinh Ngũ Giới lại nói là nghóa “quy mạng” đều là cho
chúng sinh. Điều-đạt
trước lúc lâm chung mới xưng “Nam-mô” chưa kịp
xưng “Phật” liền đoạ xuống địa ngục, Đức Phật thọ ký ông từ địa ngục
ra sẽ
làm Bích-chi-phật. Gọi chữ
“Nam-mô” do có chuyện ngoại
quốc xây tượng Trời
dùng vàng làm đầu tượng; giặc đến trộm lấy mà không được,
chúng xưng:
“Nam-mô Phật” liền lấy được.
Sáng ngày mọi
người tụ lại bảo rằng:
Tượng Trời bị mất đầu, tức không có trời đến giữ.
Nếu giữ thì tại sao mất
đầu. Trời bèn giáng xuống một người nói: “Lúc
giặc đến lấy đầu thì
xưng “Nam mô Phật”, chư thiên đều kinh động thế nên chúng được
thuận tiện, thế nên tượng bị mất đầu”.
Mọi người nói:
“Trời không bằng
Phật sao?” Đã không bằng thì nay
sao không thờ
Phật? Giặc xưng “Nam mô Phật” mà còn được đầu Phật, huống chi hiền
nhân xưng “Nam mô Phật”,
mười phương tôn thần không dám chống trả, chỉ cần tinh tấn chớ nên
biếng nhác.
Kinh Na-Tiên
Tỳ-kheo nói:
Người sắp chết, xưng “Nam mô
Phật” thì được thoát khỏi địa ngục. Tại sao?
Như người cầm một cục đá bỏ
xuống nước, thì đá chìm không gì nghi, nhưng nếu đem hàng trăm viên đá bỏ trên thuyền thì thuyền chắc không
chìm. Nếu vậy thì người
chết nhất định vào địa ngục thì như đá bỏ vào nước, nếu khi
sắp chết mà xưng
Nam-mô Phật thì nhờ Phật lực nên không vào

địa ngục, như
nhờ sức thuyền nên đá không chìm…

Kinh Thai Kinh Báo Ân nói: Ở Đại hội lần thứ ba tại
Hoa Lâm Viên, có chín mươi
hai ức người là sao? Tức trong cuối đời giáo pháp đức
Thích Tôn người nào niệm một câu
Nam-mô Phật, thì người
đó được gặp đức Phật Di-lặc.

Từ “Nơi các Phật quá khứ” một hàng, nêu rõ liễu nhân chủng tử.
Nếu theo lệ thường như trên, thì tất cả cái hữu tướng, vô tướng,
phi hữu tướng, phi vô
tướng, chí tâm, tán tâm… đều là chủng tử năm thừa. Nay đều khai nhập nhất thật v.v… “Chí tâm nghe một câu” là nghiệp
cõi trời, “Tán tâm
nghe một câu” là nghiệp cõi người…

Hỏi: Vì sao
chỉ căn cứ Phật môn quá khứ rộng nêu năm thừa ?
Đáp: Chư
Phật ba đời đều có khai Quyền, nhưng vì đời vị lai
thì chưa sinh khởi, hiện
tại thì mới hành, cho nên chứng minh nghóa không đủ.
Ở đời quá khứ thì khai Quyền đã lâu, nên người
thọ hóa (nhận
sự giáo hóa) đều thành tứ nhất, khắp cả mười phương dùng
Quyền hiển Thật nên việc chứng nghóa đủ mạnh. Liên lụy vì lời nói hư vọng,
chi bằng chứng nghiệm là
căn cứ vào sự thực. Cho nên, đời quá khứ
Đức Phật đã rộng thuyết ngũ thừa.

Phần ba: Từ “Các Thế Tôn vị lai “ xuống,
sáu hàng rưỡi,
tụng phần Phật vị lai nói
trên. Văn chia làm hai phần:

Một hàng rưỡi, tụng khai tam.

Năm hàng, tụng hiển nhất.

Một hàng “Độ thoát các chúng
sinh” là tụng
Nhân nhất, một
hàng “Các Phật vốn thệ
nguyện” là tụng Hạnh nhất. Chư Phật hành đạo và muốn cho chúng
sinh đắc đạo này, đâu chẳng phải Hạnh nhất ư?
Từ “Chư Phật đời vị
lai” xuống, hai hàng là tụng
Giáo nhất.”Biết
pháp thường không tánh”,
là thật tướng thường trú không có tự tánh cho
đến không có vô nhân
tánh. Không có tánh cũng không có tánh. Đó gọi
là “không tánh”.
“Phật chủng từ
duyên khởi”, là cái không của trung đạo, tánh tức
là “Phật chủng”. Nếu mê lý đây, do vô minh làm duyên thì có chúng
sinh khởi, hiểu được lý đây, do giáo hạnh làm duyên thì
có chánh giác khởi.
Muốn khởi chủng tử Phật phải tu Nhất thừa giáo,
đây tức tụng Giáo
nhất. Lại “không tánh” tức chánh nhân Phật tánh,
“Phật chủng từ duyên
khởi” tức duyên liễu, do duyên phụ giúp liễu nhân,
mà chánh nhân chủng tử
sinh khởi. Một khởi tất cả khởi. Ba tánh như
vậy gọi là nhất thừa.
“Pháp ấy trụ pháp vị” một hàng, tụng Lý nhất.
Chúng sinh chánh giác nhất
như không hai, đều không ra ngoài như, đều
như pháp mà gọi là “vị”.
“Tướng thế gian thường trụ”. Chánh giác xuất thế
lấy như làm “vị”, cũng dùng như
làm “tướng”. Vị, tướng đều
thường trụ. Chúng sinh
thế gian cũng lấy như làm vị, cũng lấy như làm
tướng, đâu không thường
trú ư? Tướng thế gian đã thường trụ, há chẳng
phải Lý nhất? Lại, giải
thích “thế gian” tức là ấm, giới, nhập, “thường
trụ” tức chánh nhân.
Nhưng chánh nhân đây không tức lục pháp, duyên
liễu không rời lục
pháp. Chánh nhân thường, nên duyên liễu cũng
thường, vì thế nói
“tướng thế gian thường tru”ï. “Nơi đạo tràng
biết rồi”, đây
là nêu quả giải thích
thành khai quyền hiển thật. “Đạo tràng” sáng tỏ lý này thông
suốt đã lâu, chỉ do vạn vật hữu tình chướng nặng nên
phương tiện làm ra ba thừa v.v…

Phần bốn: Từ
“Hiện tại mười phương Phật, Được trời người
cúng dường” xuống, có
bốn hàng rưỡi, tụng phần Phật hiện tại. Văn trên
có bốn nay tụng có ba
phần; không tụng kết sau. Một hàng rưỡi đầu,
tụng ý vì hóa độ, chính
vì an ổn chúng sinh. Tiếp từ “Biết đệ nhất tịch
diệt” xuống một hàng,
tụng hiển Thật bên trên. “Biết đệ nhất tịch diệt”
tức tụng Lý nhất. “Kia
thật là Phật thừa”, hoặc tụng Giáo nhất, hoặc
tụng Hạnh nhất.
Sau từ “Biết các hạnh chúng
sinh” xuống hai hàng,
tụng khai Quyền như văn.

Phần kệ tụng
thứ hai: Từ “Ta nay cũng như vậy” có bốn mươi
ba hàng rưỡi, tụng phần
Đức Phật Thích-ca. Văn trên không tán pháp
hy hữu, trong tụng đầy
đủ có sáu. Theo xưa giải thích chương Phật
Thích- ca là điểm gốc
xuất ra thí dụ, chỉ trên là gốc, dưới vừa nghóa vừa
văn. Theo sớ thì hoa mắt,
nghe thuyết thì tâm loạn, người ngu độn đến
nổi mê hoặc.
Riêng người ghi chép thì trước là viết xếp đặt từ trước
cho đến văn, tiếp theo
nhau, sao cho thỏa đáng, thì gần như đã tự mình
soi gương. Nhưng chương
Thích-ca kệ này có hai ý:
1. Tụng ý trên.
2.Làm cơ sở văn dưới.
Bậc thượng căn đã ngộ, trung căn chưa hiểu cho nên phải dẫn dụ trở lại thí dụ pháp nói trên, thí dụ không phải tự khởi
xướng mà có nguyên do
cho nên nói thí bản.

Theo xưa nói
có năm loại thí dụ:

Thí dụ Trưởng giả.

Thí dụ suy nghó cách giúp.

Thí dụ quyền biến.

Thí dụ bình đẳng.

Thí dụ không gạt.

Nhưng ban đầu
là Thí dụ chung không phải riêng Trưởng giả.
Thí dụ suy nghó cách giúp,
thì không được nghóa cứu con trọn vẹn vì
cũng còn một ít thấy
lửa làm thí dụ cho nên không dùng. Sư Dao nói: Trong
Phẩm Phương Tiện từ câu: “Chư Phật tùy nghi
thuyết pháp”, đến
hết văn trường hàng,
chính là phần hiển nhất thừa chân thật, gồm có bốn chướng:

Khai Tứ tam (Lý, Giáo,
Hành Nhân của ba thừa) thành Tứ nhất
nay.
đắc.

Do vì năm trược, cho nên không thể thuyết nhất thừa.

Từ “Nếu đệ tử ta tự cho là đắc” trở xuống,
là nêu người không

Từ “Ông nên nhất tâm tin hiểu” trở xuống là nêu lời
Phật không

hư vọng. Tuy trước
sau nói có khác, nhưng đều vì ý cầu đó đều
thật. Trong thí dụ Nhà
lửa bên dưới chỉ thí dụ ba chương trong phẩm Phương Tiện.

Từ “Thí như” trở xuống đến “xin thì ban cho”, là thí dụ thứ nhất nói ngũ trược.
Từ “đều ban cho các con đồng một xe lớn” cho
đến: “được điều
chưa từng có”, là thí dụ thứ hai nói pháp chân thật.
Từ “trưởng giả đồng
ban cho các con” cho đến “đâu có hư dối”, là thí
dụ thứ ba về Phật nói
không dối gạt. Sư Huyền Sướng nói: Có sáu thí dụ:

Các tướng lửa tai họa trong nhà.

Người hiểu chỉ có Phật khởi niệm nhất thừa.

Chúng sinh không thọ, vì họ mà nói các việc sợ hãi.

Thuyết sự an vui của tam thừa.

Trở lại thuyết nhất thừa giáo.

Tổng kết không hư vọng.

Sư Long nói sáu thí:

Cha con trong một nhà ví như Phật là vua ba cõi hóa độ chúng

sinh.

Trưởng giả thấy lửa ví như trong kệ nói: “Ta dùng Phật nhãn

thấy, chúng
sinh trong sáu đường.

Trưởng giả cứu lửa ví như
Phật trong hai mươi mốt ngày
suy
nghó muốn độ chúng sinh, không được dùng Đại.

Trưởng giả phương tiện dẫn dụ dùng ba xe ví như Phật lập tam thừa giáo.

Trưởng giả ban cho một xe lớn, ví như Phật thuyết Diệu
Pháp Liên Hoa.

Ví như Phật nói không hư vọng.

Thí dụ nhà lửa gồm mười nghóa:

“Nay ta cũng như vậy” hai hàng tổng tụng
Quyền Thật trên, làm căn bản cho tổng thí dụ bên dưới.

“Xá-lợi-phất
nên biết” bốn hàng, tụng năm trược trên, làm cơ
sở cho thí dụ thấy lửa cháy bên dưới.

“Ta xưa ngồi đạo tràng” sáu hàng rưỡi, nêu dùng Đại thừa hóa
độ không được, làm cơ sở cho thí dụ “cứu con
không được” bên dưới.

“Liền nhớ Phật quá khứ” xuống mười một hàng, nêu dùng tam
thừa hóa độ được, làm cơ sở cho thí dụ “cứu
con thoát được” bên dưới.

“Ta thấy các Phật tử” xuống một hàng, nêu căn cơ Đại thừa
phát khởi, làm cơ sở cho thí dụ “thấy con thoát nạn” bên dưới.

“Đều đem tâm cung kính” một hàng nêu rõ hàng tam thừa đòi
quả, làm cơ sở cho thí dụ “các con đòi xe” bên dưới.

“Ta liền nghó thế này” xuống mười hai hàng và một câu nêu
Như Lai hoan hỷ, làm cơ sở cho thí dụ Trưởng giả
hoan hỷ bên dưới.

“Ở trong hàng Bồ-tát” xuống ba câu, nêu vì thuyết Đại thừa,
làm cơ sở cho thí dụ cùng ban cho xe lớn bên dưới.

“Bồ-tát nghe pháp ấy” một hàng, nêu chúng sinh hoan hỷ, làm
cơ sở cho thí dụ “các con được xe vui mừng” bên dưới.

“Các ông chớ có nghi” một hàng rưỡi, nêu Đức
Phật không hư
vọng, làm cơ sở cho thí dụ “trưởng giả không
dối con” bên dưới.

Có người bình luận: Nếu dùng câu phán xét thì nên có mười chín
câu. Nếu dùng nghóa phân rõ thì có sáu nghóa:

Tổng.

Thấy lửa.

Nhất thừa hóa độ không được.

Tam thừa hóa độ được.

Trở lại thuyết nhất thừa.

Không hư dối.

Ngoài ra đều
thu nhiếp trong sáu nghóa. Lại, mười thí dụ thì pháp và thí có
sai khác, trong nói pháp thì cầu xin xe trước cha hoan
hỷ sau, còn trong nói thí dụ thì cha hoan hỷ trước cầu xin
xe sau, tuy muốn hợp thông mà cuối cùng thành
vòng vo. Lại, Đại
Tiểu trái nhau. Nói pháp
thì thấy căn Đại thừa
chuyển nên vui, nói thí dụ thấy duyên tiểu khỏi nạn nên vui. Nói pháp thì nêu nhân Đại, nói thí dụ thì giới thiệu
tiểu quả. Nói pháp thì
các chướng Đại sẽ nghiêng đổ, nói thí dụ thì tiểu
nạn đã lìa. Các nghóa đều
trái ngược. Lại, như có và không cũng khác: trong nói pháp thì hàng thượng căn dễ ngộ cho nên không có đòi xe,
trong nói thí dụ thì hàng trung căn còn mê hoặc cho nên còn đòi xe. Nếu dẫn
cung kính vì đòi xe thì
khác xa, không thể hiện ý văn. Nay không có bốn
lỗi này. Nhưng có hay
không, thì văn trường hàng cũng có năm điều sau:

Khai tam.

Hiển nhất.

Ngũ trược.

Chân nguî.
Bất hư.

Văn kệ cũng có năm, nhưng văn trường hàng có Chân ngụy còn văn kệ thì không có. Văn kệ có tán pháp,
Trường hàng thì không có,
tức đắp đổi nêu ra. Thứ lớp:
Văn trường hàng thì trước khai tam sau hiển nhất,
kệ thì trước hiển nhất sau khai tam. Khai hợp, là
khai tam hiển nhất, là cơ
sở chung cho thí dụ phần
sau, hai kệ hợp mà không khai. Tiếp, văn nói lìa ngũ trược làm cơ
sở cho bốn thí dụ Khai mà không hợp.
Văn nói: Không hư vọng, làm cơ sở
cho thí dụ không hư vọng, không hợp không
khai, là nêu thủ xả. Bốn
đoạn kinh văn làm căn bản cho sáu thí dụ, thủ
mà không xả; chương tán
pháp nhất chẳng phải sáu thí dụ cho nên xả
mà không thủ. Xét về tổng biệt, ban đầu khai tam hiển nhất, tổng trình
bày đức Thích-ca dùng
Nhất thừa giáo môn hóa độ. Từ phần Ngũ trược
trở đi, là thuộc về thí
dụ riêng (biệt thí).

Tiếp, bản tích: Tổng trình bày giáo pháp của Phật, tổng bao
hàm bản tích. Từ phần
Ngũ trược trở đi, là nêu riêng bản tích. Một
chương ngũ trược, chính
nêu ở nơi gốc Pháp thân mà thấy chúng sinh khổ
nên khởi tâm đại bi.
Từ “Nhất thừa hóa độ chúng sinh không được”
là thùy tích… Nay cho rằng đại ý của tích môn chính là khai tam hiển
nhất. Trước hết thẳng nói pháp hàng thượng căn liền lãnh ngộ, hàng
trung căn hạ căn chưa ngộ
nên lập thí dụ, thí dụ ở ba Nhất, khiến được sớm hiểu.
Trước trong nói pháp đã lược rộng khai tam hiển nhất,
sau đến nói thí dụ cũng nên lược rộng hứa ba ban cho một.
Trong nhân duyên,
cũng nên dẫn ba nhập
một. Nếu lập ba thí, sáu thí, mười thí, thì đối với
văn nói ba vòng không
hợp, đối với bốn người tín giải thì trái lìa,
do đó nên không dùng.

Nay nêu tụng
trong chương Thích-ca, chia làm hai phần lớn:

Từ “Ta nay cũng như vậy” xuống hai hàng kệ, lược tụng
Quyền Thật bên trên, làm căn bản cho Tổng thí bên dưới.

Từ “Ta dùng Phật nhãn xem” xuống có bốn mươi mốt hàng rưỡi
kệ, rộng tụng sáu nghóa trên, làm căn bản cho Biệt thí bên dưới.

Xét phần lớn
thứ nhất, lược tụng tức có sáu ý; được làm căn bản cho
sáu nghóa của
Tổng thí. Kệ nói: “Ta nay cũng như vậy”,
“ta” tức đức Thích-ca là
một Hóa chủ, làm căn bản cho thí dụ “Đại trưởng giả” bên dưới.
“An ổn” tức trụ xứ thường lạc đại Niết-bàn,
nơi đó tịch tónh không có ngũ trược chướng nên gọi
là “an ổn”. An ổn tức đối lại bất
an ổn. Bất an ổn tức ba
cõi sinh tử, là chổ hành hóa. Có ngũ trược
chướng, gọi là bất an ổn, tức làm căn bản cho thí dụ “Nhà lửa” bên dưới.
“Chúng sinh” tức số
đông người thọ hóa trong năm đường, làm căn bản cho thí dụ Năm trăm người
bên dưới. Lại, “an ổn” tức là pháp an ổn, đối
lại pháp bất an ổn. Pháp
bất an ổn tức pháp ngũ trược, làm căn bản cho thí dụ “Lửa cháy” bên dưới, “Các loại pháp môn” tức đối lại
“không có các loại pháp môn”, làm căn bản cho thí dụ “Chỉ có một cửa” bên
dưới. “Biết tánh dục
chúng sinh”, tức vì căn tánh chúng
sinh trong năm
đường nên có tam thừa
sai biệt, làm căn bản cho thí dụ “Ba mươi người
con” bên dưới. Hướng
về trên tức là lược tụng, hướng dưới tức làm nền
tảng cho Tổng thí dụ.
Trên dưới nương nhau văn nghóa đầy đủ, trong thí
dụ lại còn dẫn trên
chứng minh dưới…
Từ rộng tụng trong
sáu nghóa trên chia văn làm bốn phần: làm
căn bản cho Biệt thí bên dưới.

Từ “Ta dùng
Phật nhãn xem, thấy” xuống bốn hàng, là tụng mở
rộng năm trược trên, làm căn bản cho thí dụ
“Thấy lửa” bên dưới.

Từ “Xưa, ta ngồi đạo tràng” xuống mười bảy hàng rưỡi, là rộng tụng phần “Ở nơi một mà khai làm ba” bên trên làm căn bản cho thí dụ
“Đình Đại thừa lại, thi hành Tiểu thừa “ bên dưới.

Từ “Ta thấy các Phật tử” trở xuống, sáu hàng, tụng hiển
Thật bên trên, làm căn bản cho thí dụ “Đồng ban cho xe lớn” bên dưới .

Từ “Như chư Phật ba đời” xuống năm hàng rưỡi, rộng tụng
phần “Khen pháp hy hữu” bên trên. Tiếp có hai
hàng rưỡi, chính tụng “nói không hư vọng” bên trên. Tiếp có
sáu hàng tụng “đôn đốc tin” bên trên. Ba ý này hợp làm cơ
sở cho thí dụ
“Trưởng giả không nói dối gạt” bên dưới, mà phần chính ở hai hàng rưỡi kệ tụng “Nói không hư vọng”,
làm cơ sở cho thí dụ dưới. Đại khái như vậy,
chi tiết thì lại mở rộng ra.

Như trong phần
đầu tụng Ngũ trược có ba ý:

Nửa hàng và một chữ, nêu Phật nhãn quán kiến, làm
căn bản cho thí dụ “Trưởng giả có thể thấy” bên dưới.

Từ “Chúng sinh sáu đường” xuống, gồm hai hàng ba câu bốn
chữ, nêu thấy năm trược, làm căn bản cho thí dụ
“Thấy lửa” bên dưới.

Từ “Phật vì chúng sinh này” xuống, gồm nửa hàng, nêu Phật khởi đại bi tâm, làm căn bản cho thí dụ
“Trưởng giả
sợ cho các con nên
vào nhà lửa” bên dưới.

Phần hai: từ “Xưa, ta ngồi đạo
tràng” xuống, mười bảy hàng rưỡi:
tụng khai tam lại khai hai ý: Thứ nhất gồm
sáu hàng rưỡi tụng:
Phật suy nghó dùng Đại thừa hóa độ
không được, làm căn bản cho thí
dụ: “Trưởng giả không
dùng sức lực chân tay cứu con ra khỏi nhà lửa”
bên dưới. Thứ hai từø
“Liền nhớ Phật quá khứ” xuống mười một hàng,
tụng suy nghó giống chư
Phật dùng tam thừa hóa độ, làm căn bản cho thí
dụ “Thiết lập ba xe để
các con vui Thích-cái “Nhỏ” mà ra” bên dưới.

Phần ba: sáu hàng, tụng hiển Thật bên trên, lại khai bốn ý:

“Xá- lợi-phất nên biết, ta thấy các Phật tử” xuống hai hàng nêu
Đại thừa cơ động, làm căn bản cho thí dụ “Đòi xe” bên dưới.

Từ “Ta liền nghó thế này” xuống hai hàng một câu nêu
Phật hoan hỷ, làm căn bản cho thí dụ “Thấy con khỏi nạn” bên dưới.

Từ “Ở trong hàng Bồ-tát” xuống ba câu, chính hiển thật, làm
căn bản cho thí dụ “Đồng ban một thứ xe lớn” bên dưới.

Từ “Bồ-tát nghe pháp đó” xuống một hàng nêu thọ hành ngộ
nhập, làm căn bản cho thí dụ “Các con được một
thứ xe lớn vui mừng”
bên dưới. Tụng trên “Nói không hư vọng” chỉ
làm căn bản cho thí dụ”
Trưởng giả không dối gạt” bên dưới, không luận chia ra.

Lại nữa, nhất thời Đại khai làm ba thí dụ:

“Nay ta cũng như vậy” hai hàng, hợp mà chẳng ly, làm căn bản
cho Tổng thí bên dưới.

“Ta dùng Phật nhãn
thấy” xuống, thì ly mà không hợp, làm căn
bản cho Biệt thí bên dưới.

Phật nói không hư vọng, thì bất ly bất hợp, làm căn bản cho
thí dụ ông Trưởng giả không dối gạt. Nếu nương
bên trên làm căn bản cho bên dưới, hai thứ lược tụng rộng tụng, thì thông cả ba vòng và trong
Tín giải, văn cùng nghóa thảy đều không
thiếu sót. Nếu căn cứ phần tụng rộng, lại chia bốn ý tụng bốn nghóa bên trên làm cơ
sở cho bốn thí dụ dưới, thì đây cũng thông ba vòng và trong
Tín giải, văn nghóa
không thiếu. Nếu chia nhỏ tụng Năm trược làm ba, chia tụng
Phương tiện làm hai, chia tụng Hiển thật làm bốn, tụng Bất hư chỉ có một, hợp
thành mười ý, làm căn bản cho mười thí dụ bên
dưới. Mười ý này chỉ ở hai vòng Pháp và Thí,
trong Tín giải và Nhân duyên văn kia thì thiếu,
cho nên chia làm ba tiết khai chương nương trên làm
căn bản cho dưới, không phải làm tản mạn.

Trong phần lược tụng thì một hàng đầu tụng Hiển thật bên
trên, một hàng sau tụng
Khai quyền bên trên, văn đây tuy chỉ hai hàng mà tụng đủ tứ nhất. “Ta nay cũng như vậy”, tức như chư Phật đồng
dùng nhất thật giáo hóa
chúng sinh, đây là tổng tụng Hiển thật.

“An ổn”: Niết-bàn bí tạng là nơi an ổn, đức Phật tự trú trong đó, cũng an trí chúng
sinh vào tạng bí mật đó.
Nơi “an ổn” tức tụng
Lý nhất, “chúng sinh” tức
tụng Nhân nhất, “chủng chủng pháp môn nhập
Phật đạo” tức tụng
Hạnh nhất, “chỉ bày tuyên thuyết” tức
Giáo nhất. “Sức trí tuệ” tức sức
Quyền trí. “Biết tánh dục chúng sinh” tức soi thấy căn
cơ Tiểu thừa. “Phương
tiện nói các pháp” là chính thi thiết quyền.
“Đều khiến được hoan
hỷ” là tùy nghi xứng hợp căn cơ. Hai hàng kệ tuy tóm lược nhưng thu gọn ý Phật giáo hóa
Nhất thừa, khai quyền hiển thật
vốn từ đầu đến cuối
trọn vẹn bất tận, cho nên nói lược tụng mà làm cơ
sở cho Tổng thí dụ phần sau.

Phần lớn thứ hai: Từ “Ta dùng Phật nhãn xem thấy” xuống
bốn mươi mốt hàng rưỡi,
rộng tụng sáu nghóa trên. Xưa lấy bảy hàng cuối cùng làm pháp thuyết lưu thông, nay không dùng mà dùng làm tụng
tán pháp đốc thúc tin
theo. Chia làm sáu phần:

Bốn hàng, tụng năm trược trên, khai tam.

Mười bảy hàng rưỡi, tụng thiết lập phương tiện hóa độ.

Sáu hàng, tụng hiển thật trên.

Năm hàng rưỡi, tụng tán pháp hy hữu trên, tuy chương
Thích-ca không có, chỉ có trong chương chư Phật.

Có hai hàng rưỡi, tụng “nói không hư vọng” trên.

Sáu hàng, tụng đôn thúc tin trên.
Phần một:
Bốn hàng tụng năm trược, văn trên có bốn thứ:
Xướng số, liệt danh, xuất thể, tổng kết giải thích.
Nay chỉ tụng có ba thứ: số, danh, thể.
Trên nói vì năm trược cho nên thuyết ba,
nay nói vì năm trược cho nên xuất thế,
xuất thế lẽ ra phải thuyết về Đại thừa,
nhưng vì chướng ngại
không thâu hoạch được, cho nên trước hết phải
thuyết Tiểu. Đây lại chia làm ba:

Mười một chữ đầu, nêu Phật có Phật nhãn có thể thấy rõ tất cả.

Từ “sáu đường” xuống hai hàng ba câu bốn chữ nêu thấy
rõ năm trược.

“Phật vì chúng sinh ấy”… xuống nửa hàng, nêu khởi đại bi
tâm ứng phó.

Mười một chữ đầu, “Ta dùng Phật nhãn xem thấy” tức văn dưới nói
“trưởng giả đứng ở
ngoài cửa”; nêu dưới chứng minh trên, biết
Phật ở địa vị pháp thân dùng Phật nhãn thường tịch
soi thấy trọn vẹn căn cơ
chúng sinh. Nếu người có căn lợi trược nhẹ, thì dùng tượng
Lô-xá-na thuyết pháp nhất thừa. Nếu căn độn trược nặng,
thì cởi chuỗi anh lạc,
dùng hình tượng lão Tỳ-kheo, kinh sợ cho chúng sinh
mà vào nhà lửa,

phương tiện khai tam. Chỉ đối với thời quán
sát căn cơ cho nên nói:
“Ta dùng Phật nhãn xem thấy”. Nếu quán
sắc pháp thì nên dùng thiên
nhãn, nếu phân biệt căn
cơ thì nên dùng pháp nhãn, vì sao lại nói dùng
Phật nhãn thấy ư?
Vì Phật nhãn viên thông khắp cả thắng và liệt, và
bốn nhãn kia nhập Phật
nhãn, đều gọi là Phật nhãn…

“Sáu đường chúng
sinh” xuống, hai hàng ba câu bốn chữ nêu thấy rõ ngũ trược.
“Nghèo cùng không phước tuệ” nửa hàng, tụng
Chúng sinh trược. “Vào đường hiểm
sinh tử, khổ liên tục không dứt” đây là tụng
Mạng trược. “Tham đắm nơi ngũ dục” một hàng, tụng
Phiền não trược. “Không cầu Phật thế lớn và pháp dứt
sự khổ” đây tụng
Kiếp trược. “Sâu vào các tà kiến, lấy khổ muốn bỏ khổ” đây tụng
Kiến trược. Hoặc nói năm nhiệt đốt cháy thân, muốn bỏ khổ
trở lại mắc khổ báo. Hoặc nói các kiến tức là thọ, thọ tức là khổ, hành nhân khổ này mà mong muốn xả khổ, há có thể được ư?
Kinh Phổ Diệu nói: “Nguyên do có năm đường: giữ năm giới làm người,
mười thiện sinh thiên, xan tham đoạ ngạ quỉ,
sân giận đoạ vào
súc sinh, mười điều ác đoạ địa ngục. Không có năm thú, năm ấm,
sáu
suy thì đó là
Nê-hoàn (Niết-bàn).
Không ở sinh tử không trú Niết-bàn, thì quyết định thọ Bồ-đề”.
Luận Tỳ-Đàm Tỳ-bà-sa quyển bảy nói: Người mới sinh
trong địa ngục nghó
rằng: Ta xưa nghe Sa-môn thuyết tham dục là nơi địa
ngục ác đáng sợ,
ta xưa không đoạn tham dục nên nay thọ sự khổ não
vô cùng, đây nêu tham dục là nhân của địa ngục. Lại nói trong năm đường, mỗi đường đều có pháp tự nhiên, địa ngục
sắc đoạn thì lập tức tiếp thân
súc sinh, có
thể bay lên hư không, ngạ quỉ khi dùng đoàn thực
thì có thể đến trong
loài người, trong loài người thì có niệm lực phạm hạnh khoẻ mạnh
(dũng kiện).
“Dũng kiện”là không thấy quả mà năng rộng tu nhân. “Niệm lực” là việc làm lâu xa mà có thể nhớ.”Phạm hạnh” là người được phần giải thoát thông đạt, được chánh
quyết định; trong cõi trời thì
đựơc tự nhiên tùy ý cần gì đều được. Trong
địa ngục, thành tựu
Tha hóa tự tại thiên phiền não nghiệp cho đến thiện,
mà không hành hiện
tiền. Tha hóa tự tại thiên thành tựu địa ngục
phiền não nghiệp đến bất thiện, mà không hiện tiền hành. Nêu trên nêu dưới, thì trung gian có thể biết. Trung hoa dịch
là “Địa ngục”, tiếng
Phạn là Nê-lê. Đời Tần gọi
là “Vô hữu”, nghóa là ở cõi đó không có hỷ lạc, không có mùi vị, không có
sự vui mừng ích lợi, cho nên nói “vô hữu”.
Hoặc nói “thấp hèn”, hoặc
nói “đoạ lạc”, trung ấm đảo ngược vì các căn
đều hủy hoại. Hoặc nói là
“không”, tức hoàn toàn không có buông tha, ngục tốt biến hóa khiến
thấy chẳng phải số chúng sinh. Ban đầu đem người
tội bị trói đến chỗ

Diêm vương, là
số
chúng sinh.
Nếu thọ khổ, thì chẳng phải
số chúng sinh.
Hiểu như vậy, thì ban đầu đều là chánh ngữ. Nếu thọ
sự thống khổ thì không còn có thể phân biệt âm thanh
súc sinh, ấy là hình
bàng hành bàng, cho nên gọi là
súc sinh. Lại,
súc
sinh gọi là
“khắp có”(biến hữu), khắp có trong năm đường, cõi trời
Tứ thiên, Tam thập tam thiên
đều có, mà trên trời
cỡi voi ngựa… là do phước nghiệp hóa tác, chẳng
phải chúng sinh số. Lại,
súc sinh gọi là manh minh. Manh minh là nhiều vô minh, nên gọi là
súc sinh.
Thời kiếp sơ, chúng đều hiểu
Thánh ngữ, sau ăn uống đổi khác,
tâm dối nịnh mà lời nói đều trái ngược, hoặc
không có thể nói. “Quỷ”,
tiếng Phạn gọi là Xà-lî-đa, đời Tần gọi là Tổ phụ, chúng
sinh ban đầu
sinh ở đường ấy gọi là tổ phụ,
sau
sinh cũng gọi là
tổ phụ. Lại, do xan tham
nên đoạ vào đường ấy, đường ấy phần nhiều đói khát cho nên gọi là ngạ quỉ, cũng bị chư thiên
sai khiến, cũng mong
chờ sự ăn uống cho nên gọi ngạ quỉ.
“Nhân”: Tiếng Phạn gọi
Ma-nô-xà, Trung hoa dịch là “Ý”, xưa Đỉnh
Sinh Vương ban đầu dạy cho người
có các hành động, phải
khéo tư duy, khéo trù tính, khéo nhớ nghó tức
như vua dạy bảo, trước
tư duy so sánh nhớ nghó cho nên gọi nhân là ý.
Lại, nhân (người) có thể dứt ý, năng tu đạo, được thông
suốt từng phần.
Lại, nói nhân gọi là
“mạn”, trong năm đường nhiều mạn nên gọi là
nhân thú. “A-tu-la”:
Tu-la gọi là thiên, A gọi là phi, phi thiên cho nên
gọi là A-tu-la. Lại, Tu-la gọi là
đoan chánh, kia không
đoan chánh, nên
gọi A-tu-la. Tu-la gọi là
tửu, A gọi là vô, kia vô tửu (không uống rượu) cho nên
gọi A-tu-la.
“Thiên”: là thiên nhiên tự
nhiên thắng.
Lạc thắng, thân thắng, cho nên thiên gọi là thắng. Các việc đều thắng hơn
các đường khác, thường dùng ánh
sáng tự
chiếu soi, cho nên gọi
là thiên. Lại,
thiên là thiên nhiên tự
nhiên. Kinh A-hàm nói: Chúng sinh là giả danh,
giới là pháp, năm đường chúng
sinh cùng pháp giới hòa hợp. Nếu khi
chúng sinh tâm hành bất
thiện thì cùng cõi bất thiện đồng, khi tâm hành
thiện thì cùng cõi thiện
đồng, tâm hành thắng thì cùng cõi thắng đồng, tâm hành hèn mọn đáng khinh bỉ thì cùng cõi đáng khinh bỉ ấy đồng.
Vì vậy, Tỳ-kheo thường học
và làm các việc thiện sinh vào cõi thiện. Trước là dùng
Nhân duyên giải thích
sáu đường,
sau như Quán tâm giải thích
sáu đường v.v…

Từ “Phật vì chúng
sinh ấy” xuống, nửa hàng, nêu khởi đại bi tâm. “Mà khởi tâm đại bi”, trên nêu năng kiến, tiếp nêu
sở kiến, nay
nêu đại bi huân tâm ứng
nhập tam giới, thi thiết phương tiện dẫn dắt
chúng sinh nhập Phật tuệ.





<卷>QUYỂN 5 (Phần Thượng)</卷>


Phần hai: Từ
“Xưa ta ngồi đạo tràng” xuống, mười bảy hàng
rưỡi tụng thiết lập
phương tiện hóa độ, đây chia làm hai phần:

Sáu hàng rưỡi, nêu Phật nghó dùng Đại thừa, dự tính hóa độ
nhưng không được.

Từ “Liền nhớ Phật quá khứ” xuống mười một hàng, nêu niệm
đồng chư Phật dùng tam thừa giáo hóa xứng hợp có thể được.

Trong sáu hàng rưỡi của phần một lại chia làm ba:

Một hàng rưỡi, nêu nghó rằng dùng Đại thừa thích nghi.

“Chúng sinh” xuống ba hàng, nêu chúng
sinh không có căn
cơ.

“Ta liền tự
suy nghó” xuống hai hàng nêu nghó rồi thôi dùng Đại

thừa giáo hóa.

“Xưa ta ngồi
đạo tràng”, chí lý thì không có thời gian, tạm mượn thời gian để hóa độ
chúng sinh, vì ban đầu hóa độ nên nói là
“xưa”. Giải thích theo sự:

Ban đầu ngồi nơi này tu trị đắc đạo, cho nên nói “đạo tràng”, ngồi dưới gốc cây tu đắc
Tam Bồ-đề cho nên
nói “đạo thọ”.
Cảm ân cây, cho nên
“quan sát” nghó đến đức của đất cho
nên “kinh hành”.
Khi thành đạo báo đền ân, muốn dùng pháp Đại thừa,
nghó rằng thích nghi
chúng sinh. Quán tâm giải thích: Thọ tức đại thọ
mười hai nhân duyên, quán
sâu
duyên khởi, tự
thành Bồ-đề, muốn dùng rừng cây pháp vô lậu
che chở chúng sinh, cho nên nói quán thọ (xem cây). “Kinh hành”: Là pháp hành đạo trong ba mươi bảy phẩm Đại thừa, tự dùng đạo phẩm vượt tất cả địa, đắc thành
Phật đạo, muốn dùng pháp này hóa độ chúng
sinh vì vậy cho nên
khởi hành. Thọ, địa không có phân biệt, đâu cần báo ân?
Kinh Vị Tằng Hữu nói: Chỉ dùng thông hóa
truyền pháp, gọi là báo ân.
Kinh Quá Khứ Nhân Quả nói: Khi Đức Phật mới thành đạo, bảy ngày đầu tư duy pháp ta vi diệu không có người lãnh thọ, tuần thứ hai tư

duy chúng
sinh thượng trung hạ căn, tuần thứ ba tư duy nên thuyết pháp cho ai
nghe trước, liền đi đến thành
Ba-la-nại vì năm anh em
Kiều-trần- như mà thuyết
Tứ đế, Kiều-trần-như đắc pháp nhãn tịnh.
Ác-ty-bạc-đề, Thập lực
Ca-diếp, Ma-ha-nam, Câu-lợi chưa đắc đạo. Phật thuyết Tứ đế lại lần nữa thì bốn vị ấy đắc pháp nhãn tịnh. Đức Phật lại
thuyết pháp ngũ ấm vô
thường, khổ, không, vô ngã, thì cả năm người
đều đắc A-la-hán. Đức Phật là
Phật bảo, Tứ đế là
Pháp bảo, năm người và
Phật là sáu A-la-hán, tức là Tăng bảo.

Sớ của ngài
Tiểu Vân nói khi Đức Phật mới thành đạo thì ba tuần đầu Đức Phật đã thuyết
kinh Pháp Hoa. Văn dưới nói Đức
Phật Tú Vương Hoa Trí
ngồi dưới gốc cây Bồ-đề bảy báu thuyết kinh Pháp Hoa, nên biết nay Phật dưới cây
Bồ-đề cũng thuyết
Kinh Pháp hoa mà chúng
sinh độn căn không kham nổi, thuận đồng chư
Phật khai tam thừa giáo hóa,
sau ở tại thành Vương xá thuyết nhất thừa.
Nếu tìm ý của bậc trí,
thì xưa dưới cây Bồ-đề thuyết Phật tuệ, sau các
chỗ khác cũng thuyết
Phật tuệ. Theo lệ như nay Đức Phật thuyết Kinh Hoa Nghiêm,
sau thuyết
Kinh Pháp Hoa, cho nên văn nói “mới thấy thân ta, nghe pháp ta thuyết, liền nhập
Như Lai tuệ, trừ bỏ
sự tu tập học theo Tiểu
thừa trước”, nay cũng khiến nhập
Như Lai tuệ, cùng
nghóa đây đồng.
Năm Tỳ-kheo:
Các người nữ nghe tiên nhân thuyết pháp. Ác
sinh vương
sân giận chặt hai cánh tay, xẻo mũi và hai tai của tiên nhân,
máu huyết biến thành
sữa. Ác sinh vương là Câu-lân (Kiều-trần-như),
tiên nhân là Phật. Đức
Phật thệ nguyện khiến người ấy được cam lồ,
khiến là người nghe pháp đầu tiên.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật ban đầu vì năm người chuyển pháp luân?
Đáp: Vì
Người trước thấy đế, vì người hiện tại thấy,
vì người làm chứng, vì Đức Phật hành
sự nghiệp cùng với
người đồng, vì chư thiên
từ trong loài người mà
được thiện lợi, vì trong loài người có bốn chúng.

Hỏi: Luân vương xuất thế âm thanh vang dội đến trời Tha hóa tự tại,
Kiều-trần-như đắc đạo âm thanh lên đến
Phạm thiên, Đức
Phật đắc đạo âm thanh vang
đến hội Thủ Đà (cõi Tịnh cư thiên). Vì sao vậy?
Đáp: Vì
nghiệp thiện, gọi là nghiệp ca tụng, nghiệp xưng tán cha mẹ
Sư trưởng, có thượng trung hạ cho nên như vậy. Nếu khiến trời
Hữu Đảnh có nhó thức, thì âm thanh Phật cũng vang đến tận nơi đó.
Luân vương hành thập
thiện, thiện sinh cõi Dục thiên, Dục thiên vui mừng
vì quyến thuộc của ta
tăng thêm. Kiều-trần-như ly dục cho nên âm thanh thấu đến
Phạm thiên, Đức Phật tối thắng đến ni-tra… Nếu y Đại thừa thì
Đức Phật
đắc đạo, âm thanh dội vang đến trăm ức ni tra, lại
vang khắp mười phương vô lượng vô biên thế giới ni-tra… Ban đầu chỗ
chuyển pháp luân, nơi cội cây Bồ-đề, ban đầu ở dưới cung
trời Đao-lợi,
nơi dùng đại thần thông
biến hóa, bốn nơi này chư Phật đều định, còn các chỗ khác
không định. Lại, trừ một chỗ chuyển pháp luân, còn ba
chỗ kia đều quyết định.
Ba tuần lễ đầu: Xưa nói là Phật suy tư về Lý giáo. Lại, nói khuyên răn…
Sư Dao nói: “Sự” rất
sâu xa, cho đến
Thánh còn tư duy.
Sau một tuần tư duy Phật trí vi diệu, tuần thứ hai tư duy chúng
sinh căn tánh không đồng,
tuần thứ ba tư duy pháp dược vạn loại, liền nêu kệ làm chứng: “Trí tuệ của ta chứng đắc, vi diệu tối đệ nhất,
Chúng sinh các căn độn, làm
sao mà độ được?”. Nay nêu Đức Phật ở địa pháp
thân, tịch mà thường
chiếu, thường dùng Phật nhãn nhìn thấu khắp không
bỏ nơi nào, đâu phải mới đến đạo tràng trải qua ba tuần mới tư duy
sự này! Nói ba tuần là nêu cái muốn tiêu biểu. Tiêu biểu Đức Phật ban
đầu muốn ba vòng thuyết
pháp, nên tạm nói ba tuần đó thôi! Tuần đầu
tư duy pháp thuyết, tuần
thứ hai tư duy thí thuyết, tuần thứ ba tư duy
nhân duyên thuyết, đều
không có căn cơ nào mà không đắc. Vì vậy cho nên dừng Đại thiết lập Tiểu. Đây là căn cứ riêng Đại thừa Viên giáo mà
giải thích. Nếu thông
thường căn cứ Đại thừa giải thích, thì tuần đầu tư
duy muốn thuyết Đại thừa
Viên giáo, tuần thứ hai tư duy muốn thuyết
Biệt giáo, tuần ba tư duy
muốn thuyết Đại thừa Thông giáo, đều không
có căn nào mà không
đắc, cho nên ngưng Đại thừa thuyết Tam tạng
Tam thừa, là phương tiện giáo hóa.
Quán tâm
giải thích: ban đầu muốn quán
Trung đạo, nhưng
Trung đạo vi diệu khó
quán cho nên không dùng được. Tiếp đến muốn
quán Tức giả, nhưng mà Tức giả thì quán phân biệt trí khó
sinh cho
nên không dùng được.
Sau quán Tức không, nhưng Tức không thì khéo độ,
lại cũng không dùng được. Thì mới quán phương
tiện, phân tích pháp tiểu quán…

Từ “Chúng sinh các căn độn” xuống ba hàng nêu chúng
sinh
không có căn cơ phù hợp. Văn lại chia làm ba phần:

Nửa hàng nêu chướng nặng.

Từ “Các hạng người như thế” nửa hàng, nêu không kham
nghe.

Từ “Bấy giờ các Phạm vương” hai hàng, nêu các
Phạm vương

thỉnh thuyết Đại thừa Đức Phật biết chúng
sinh không có căn cơ cho
nên không thuyết,

Từ “Ta liền tự tư duy” xuống hai hàng, nêu nhớ nghó muốn

không giáo hóa. Văn lại chia làm hai phần: Một hàng rưỡi đầu, nêu người không căn cơ mà
gượng thuyết, thì người nghe bị tổn hại.
Nửa hàng sau, nêu không giáo hóa.
Phần kệ tụng thứ hai :
Từ “Liền nhớ Phật quá khứ” xuống có
mười một hàng, tụng bên trên nói “đối với nhất Phật thừa phương tiện
thuyết tam”. Văn chia làm hai phần:

Mười hàng đầu, chính nêu hóa độ được.

Một hàng, giải thích nghi.

Mười hàng đầu lại chia làm bốn phần:

Một hàng, nêu nghó rằng tam thừa thích nghi.

Từ “Lúc ta nghó thế đó” xuống sáu hàng rưỡi, nêu có căn cơ.

Từ “Tư duy việc đó rồi” một hàng rưỡi, nêu thiết
lập giáo hóa.

Từ “Đó gọi chuyển pháp luân” một hàng, nêu thọ hành.

“Liền nhớ Phật quá khứ” tức suy nghó chúng sinh kia tuy không có căn cơ Đại thừa nhưng không thể chấp nhận vónh viễn bỏ
chúng, nên cần phải dùng
phương tiện mà dẫn dụ cứu giúp. Chẳng phải
Phật không biết khai tam, mà muốn dẫn đồng chư Phật, cho nên nói
“tầm niệm (liền nhớ)”.
“Lúc ta nghó thế đó”
sáu hàng rưỡi, nêu có căn cơ
Tiểu thừa. Đây lại chia làm hai: Bốn hàng rưỡi đầu, nêu chư
Phật tán thán.
Hai hàng sau, nêu đức
Thích-ca đáp thuận theo chư Phật. Trên muốn giáo hóa Đại thừa mà chúng
sinh ấy không có căn cơ cho nên chư
Phật không tán thán. Nay muốn thuyết Tiểu thừa hợp với căn duyên, thì từ đầu đến
cuối đều được độ, do
đó chư Phật tán thán.

Trong bốn hàng
rưỡi “Chư Phật tán thán” chia làm năm:

Ba câu, đức
Thích-ca tự trình bày chư
Phật hiện. Phật hiện là do niệm
Phật phương tiện lực, cho nên hiện. Hiện do thuận theo hai nghóa:
dự định pháp nói và hợp căn cơ cho nên Phật hiện.

Từ “Lành thay! Đức
Thích-ca” xuống một hàng và một câu, nêu chính chư Phật tán thán đức
Thích-ca năng ẩn
Thật thiết lập Quyền,
cho nên nói “Lành thay!”. Vì một mà thiết lập ba
dẫn nhập Phật tuệ,
tức là:“Bậc đạo sư đệ nhất”. “Đắc pháp
vô thượng ấy” tức là đắc thật
trí vi diệu đệ nhất. “Mà dùng sức phương tiện”
là tùy theo tất cả
Phật mà ẩn Thật dùng Quyền.

Từ “Chúng ta cũng đều được” xuống một hàng, nêu chư
Phật cũng ẩn Thật dụng Quyền, như văn.

Từ “Trí kém ưa pháp nhỏ” xuống một hàng,
song
song giải thích hai nghóa: vì chúng
sinh trí kém không kham nghe Đại thừa cho

nên ẩn Thật,
mà lại ưa pháp nhỏ cho nên thiết lập Quyền.

Từ “Tuy lại thuyết tam thừa” xuống nửa hàng,
song kết hai
nghóa: tuy lại thuyết tam, cuối cùng là hiển Thật.

Từ “Xá-lợi-phất nên biết” xuống hai hàng, nêu đức
Thích-ca đáp thuận theo, đã nghe chư Phật tán thán nên đáp lại nói ”Nam mô”.
Nam mô, Trung hoa dịch ”Kính
tùng”nghóa là ”Xin tuân theo”. Lại chia làm hai:

Một hàng phát khởi lời đáp thuận theo.

Một hàng, nhớ nghó tùy thuận căn cơ chúng sinh.

Từ “Tư duy việc đó rồi” xuống một hàng rưỡi, chính nêu thi hành việc giáo hóa. “Các pháp tướng tịch diệt, không thể dùng lời
bày” xuống, đây là
tụng “lý trung đạo Phật chủng vô tánh” nói bên trên.
Lý này chẳng
tính số, cũng không thể nói, mà nay dùng phương tiện
thuyết tam thừa. Lại,
chẳng sinh chẳng diệt, mà dùng phương tiện thuyết
sinh diệt. Lại, lý thiên
chân cũng không thể chỉ bày tuyên thuyết, mà
dùng phương tiện cho nên
thuyết bốn môn. Ban đầu vì năm người mà
thuyết Hữu môn vô thường.

Một hàng: từ “Đó gọi chuyển pháp luân” trở xuống, nêu thọ
hành ngộ nhập.
Chuyển pháp hóa tha trong tâm Phật, độ nhập vào tâm
người khác, gọi là
“chuyển pháp luân”. Kiều-trần-như ban đầu đắc
Kiến đế, tức đoạn
Kiến hoặc, phần chứng
Diệt đế, cũng là phần đắc
Hữu dư Niết-bàn. “Tiếng
Niết-bàn” khởi tự nơi đây, do đó được thành
Vô học, bèn có tên
“La-hán“. Năng thuyết pháp tam thừa, gọi là Phật.
Tam thừa được thuyết, tức
là Pháp. Kiến đế La-hán…, gọi là Tăng. Tam bảo
do đó xuất hiện ở thế gian.

Từ “Từ kiếp xa đến nay” trở xuống một hàng, giải thích
nghi. Nghi thầy thì nói:
Phật ban đầu chưa xem xét căn cơ liền nhớ chư
Phật, mới biết căn
tánh? Tức giải thích rằng: Chẳng phải ta không biết
dùng phương tiện, đặt biệt muốn dẫn đồng chư Phật, cho nên
“niệm (nhớ) chư Phật”, chẳng phải nhớ mới biết, mà“từ kiếp xa đến nay” ta đã thấu biết chúng “ưa chuộng pháp nhỏ”,
và ta cũng vì chúng tán thán, chỉ bày khiến cho chúng hết các khổ, do đó nghe Tiểu thừa liền được giải
thoát. Nghi đệ tử thì
nói: Tại sao chúng sinh một đời vừa nghe liền chứng
La- hán? Tức giải thích: “Từ kiếp xa đến nay” Phật đã vì chúng tán thán
chỉ bày, nay xứng với
huân tập xưa cho nên mau đắc đạo. Xưa nói, Kệ
đây liên quan đến nghóa
thọ lượng. Nay nêu luận về ý bí mật, hoặc sẽ
như đây nêu ý hiển lộ
thọ lượng thì không đúng. Vì sao nhất định nêu thọ lượng? Đức
Di-lặc còn tự không biết? Thế nào là huyền chỉ của một kệ

trong đây? Nay
chỉ dùng giải thích nghi mà tiêu hóa được văn kinh.
Phần ba :
Từ “Ta thấy các Phật tử” xuống
sáu hàng, tụng
hiển Thật bên trên. Văn có đủ Tứ nhất:

“Ta thấy các Phật tử” trở
xuống,hai hàng, tụng
Nhân (người)nhất.

Người tu hành tam thừa đều là Phật tử. Văn trên bao gồm các ý kia.

“Ta liền nghó thế này” trở xuống, một hàng tụng Lý nhất.
“Vì thuyết Phật tuệ”, tức là trên nói “nhất thiết
chủng trí Phật tri kiến”.

“Xá-lợi-phất nên biết” trở xuống, hai hàng, tụng
Giáo nhất. “Chỉ nói đạo vô thượng” tức Giáo nhất.

“Bồ-tát nghe pháp ấy” trở xuống, một hàng, tụng
Hạnh nhất. “Cũng đều sẽ thành Phật” là Hạnh nhất.

Lại, sáu
hàng tụng này chia làm bốn ý:

Hai hàng nêu rõ căn cơ Đại thừa
phát sinh, cũng gọi là cầu
quả.

Hai hàng và một câu nêu đức Phật hoan hỷ vì chúng
sinh đắc

đạo Đại thừa lợi ích.

Ba câu, chính nêu hiển Thật.

Một hàng thọ hành ngộ nhập.

Ý
1: Nói rõ do căn cơ
phát sinh cho nên cầu quả, cầu quả do
căn cơ sinh. Đây ứng với bốn câu:

Tự có
chướng trừ, mà căn cơ chưa phát, như các La-hán ở trong thời
Tam tạng, do ưa
Tiểu (pháp nhỏ) cho nên trược chướng tuy trừ
nhưng Đại căn còn ám độn, nên diệu cơ chưa phát.

Tự có Đại cơ phát, nhưng chướng chưa trừ, như các người phàm
phu trong thời Pháp Hoa, tuy chưa đoạn kết nhưng do Đại căn lợi,
cho nên căn cơ phát.

Tự có chướng liền trừ, cơ liền phát, như khi thuyết kinh Vô
Lượng Nghóa, thì những người chứng quả nhị thừa ngồi tại pháp hội này,
Đại cơ liền phát.

Tự có chướng chưa trừ, Đại cơ chưa phát, tức năm ngàn người
bỏ đi. thừa.
“Chí quyết cầu
Phật đạo”, tức là cầu Đại thừa chẳng cầu quả
Tiểu “Cầu” có ba ý:

Nghóa Đại căn cơ, có cảm quả nên cầu. Đây là trong căn cơ luận

nghóa cầu.

Trong tâm bí mật cầu, là đắc hay là không đắc, tức ý đây.

Phát ngôn cầu, tức là ân cần ba phen thỉnh. Xưa trong giáo đã

có hai phen
thỉnh cầu, nhưng chưa phát ngôn, đến ngày nay đầy
đủ ba lần cầu xin. Hỏi: Xưa nói ra khỏi nhà lửa cầu xin ba xe, là căn cơ, tâm tình
cầu xin. Văn kinh nói: “Như
lúc trước đã hứa cho”, đây mới cầu xin ba
xe, đâu có liên quan đến cầu một?

Đáp: Ra ngoài
nhà mà không thấy, ắt có cách khác, đem xưa
hứa cho ba để cầu ý
khác đó thôi! Cũng được là cầu một.

“Đều đem tâm cung kính, đồng đi đến chỗ Phật”, có ý kiến
cho rằng: Hổ thẹn Tiểu,
hâm mộ Đại thừa. Vì đại cơ cảm Phật, cho nên
nói “đến chỗ Phật”.
Nay nói rõ không phải chỉ có Đại cơ đén chổ Phật,
mà tất cả đều đến,
như trong hội khi Phật sắp thuyết kinh Vô Lượng
Nghóa thì bốn chúng vây quanh chắp tay cung kính muốn nghe đầy đủ
đạo. “Từng đã theo chư
Phật, nghe thuyết pháp phương tiện”, đây là hàng
Trung căn mới bắt đầu nếm vị điều phục thọ hành
Tam tạng, Lục
độ, Thông, Biệt… tam
giáo phương tiện, do đây điều hòa thuần thục
khiến cho chướng trừ,
căn cơ phát sinh mà cầu Đại thừa.
Ý 2: “Ta liền nghó thế này” xuống hai hàng một câu, là nêu chướng trừ
Phật hoan hỉ. Phật vì Phật tuệ cho nên xuất hiện. Xưa chúng
sinh chướng nặng không có căn cơ, nên không thuyết
Phật tuệ được,
thời gian giữa tuy chướng
trừ cũng chưa thuyết được, nay căn cơ phát
sinh, chính là lúc thuyết.
Xưa chúng sinh “căn độn trí nhỏ”, sợ họ phỉ
báng pháp rơi vào đường
ác cho nên chưa phải thời thuyết. Nay căn lợi
chí cầu Đại thừa, nghe
ắt tin hiểu, cho nên Đức Phật hoan hỷ. “Vô úy”:
là không sợ chấp Tiểu
phỉ báng Đại, khởi tội đoạ đường ác, cho nên nói vô úy.
Ý
3: “Ở trong hàng
Bồ-tát” xuống ba câu, chính hiển Thật.
Ngũ thừa là cong mà
chẳng thẳng.
Thông Biệt thiên một bên
mà chẳng chánh. Nay thiên lệch cong đó đều xả, chỉ thuyết một
đường chánh trực.
Ý
4: “Bồ-tát nghe
pháp ấy” xuống một hàng, nêu thọ hành ngộ nhập. Hai hạng Bồ-tát là Lục độ và
Thông giáo, ban đầu nghe
lược thuyết thì động
cái chấp cũ vướng cái nghi mới. Nay đều đã bỏ.
Chẳng phải riêng Bồ-tát, mà hàng nhị thừa cũng như vậy.
Nói “Thanh văn
đều sẽ làm Phật”, giáo xưa không nói nhị thừa làm Phật, nay do tu hành mà được thọ ký. Thọ ký đâu phải riêng hàng nhị thừa, trừ nghi đâu
riêng hàng Bồ-tát. Bảo
tồn lẫn nhau thì cả hai đầy đủ.

Hỏi: Bồ-tát vì sao nghi? Đáp: Tam tạng giáo nói: “trải ba
A-tăng-kỳ chưa đoạn Hoặc, một

khi đoạn liền
nhập chân”. Thông giáo nói: “Bồ-tát đoạn Chánh sử,
còn Tập khí. Tập khí
tận, thì thành Phật”.

Ban đầu nghe
lược thuyết đều gọi là phương tiện. Cái Chân thật xưa, cái thành tựu xưa, trọn biết thì an lạc thay! Lại, tam thừa đồng
học một đạo, do ý gì
mà có sai biệt! Nay nghe Pháp Hoa quét sạch các
sự nghi ngờ, không còn
một chút nhỏ như hạt cải.

Từ “Như nghi thức nói pháp, của chư Phật ba đời” xuống
năm hàng rưỡi tụng tán
pháp hy hữu, không phải chính vì làm cơ sở cho
thí dụ “nói không dối
gạt” bên dưới. Đây chia làm hai phần:

Một hàng tụng phần “diệu pháp như thị” bên trên, diệu pháp là
quyền thật. “Như ba đời” tức là dẫn đồng chư
Phật dùng Quyền. Quyền là nghi thức dẫn
chúng sinh.
“Thuyết pháp không phân biệt”
là dẫn đồng chư Phật hiển Thật. Đã là thật, thì
ngôn ngữ đạo đoạn đâu còn nghi thức? Lại, quyền thật vốn không phân biệt, do vì hạng độn căn
tiểu trí nên mới phân biệt quyền thật. Nay trở
lại ngộ nhập, Nhất,
Tam không hai, tức biết Phật thuyết ba, một mà không
phân biệt. Chư
Phật đều như vậy, há riêng ta ?

Từ “Các Đức Phật ra đời” xuống bốn hàng rưỡi, tụng “Đúng thời mới nói” bên trên, cũng nêu hoa Ưu-đàm như trên. Tụng lại nói hai
câu: “Các đức Phật ra đời, lâu xa…” thời
lâu xa mới có Phật xuất thế, đây là nêu người khó gặp.
Hai câu: “Chánh sử hiện ra đời, Nói pháp
này khó hơn” , đây là nêu pháp khó gặp. Như nay
Đức Phật xuất hiện
hơn bốn mươi năm mới hiển bày chân thật. Hai câu:
“Vô lượng vô
số kiếp, Nghe…”, đây là nêu nghe pháp khó. Như năm ngàn người chuyển
động, phạm âm đầy tai bỏ pháp hội mà đi, nghe há
không khó ư?
Hai câu: “Hay nghe được pháp này,
Người đó…” nêu người tín thọ khó.
Khắp trong chúng chỉ có
Thân-tử thông đạt trước, hàng trung hạ căn tuy nghe mà chưa hiểu. Nêu hoa Ưu đàm để thí dụ bốn thứ khó nói trên.
Chỉ hợp khai là khó, ngoài ra theo lệ có thể hiểu.

Phần năm :
Từ “Các ông chớ có nghi” xuống hai hàng rưỡi,
tụng “nói không hư
vọng” bên trên, lại chia làm hai phần:

Một hàng rưỡi, chớ có nghi người đáng tin (Phật).

Từ “Xá-lợi-phất các ông” xuống một hàng, đừng nghi pháp
đáng tin. “Pháp vương”: Phàm vua nhân gian thì nói
đã không hai lời. Đức Phật là đấng
pháp vương, thì đâu thể nói hư dối? Hể là
phương tiện,
tức quyền giả lập; chân thật đâu thể là vọng?
Nghe pháp vương thuyết
pháp, chớ sinh nghi ngờ.

Xưa nói từ
“Xá-lợi-phất các ông” xuống bảy hàng, không tụng
đôn đốc tin chỉ là trong
chương Thích-ca, ý khuyến tin hoằng
truyền kinh. Văn này lại chia hai phần:

Năm hàng rưỡi, khiến hoằng dương kinh khiến chúng
sinh hành
nhân.

Một hàng rưỡi lược vì thọ ký. Trong phần một: Một hàng đầu

khiến chúng
sinh hâm mộ quả hành nhân ắt phải hoằng kinh. Hơn
bốn mươi năm ẩn chứa
tâm Phật không ai biết được, gọi là “bí”, nhất
thừa thẳng đường tổng
thâu nhiếp vạn đường, cho nên nói “yếu”. “Bởi
đời ác năm trược”
xuống một hàng, giải thích pháp bí yếu, nói rằng
người chướng nặng trọn
không thể hiểu cho nên khiến Như Lai bí mật không vọng
tuyên thuyết.
Từ “Người ác ở đời
sau” xuống hai hàng, nêu
thể hoằng kinh, một hàng
đầu nêu: người bất thiện thì chớ thuyết cho
họ, một hàng sau nói:
người thiện thì nên thuyết cho họ. Từ
“Xá-lợi-phất nên
biết” xuống một hàng rưỡi, song kết hai nghóa: một hàng đầu
tổng kết bí yếu nêu rõ
pháp này như vậy, trước “dùng vạn ức phương
tiện” rồi sau mới chỉ
bày chân thật. Nửa hàng sau tổng kết thể hoằng
kinh. “Chúng kia không học tập, nên không hiểu pháp này”, chính là
tổng kết, người bất
thiện thì chớ thuyết cho họ. Gồm “đối với người tập
học thì có thể hiểu”,
đây mới có thể vì họ thuyết. Từ “Các ông đã biết rõ” xuống một hàng rưỡi, lược vì thọ ký.
Ba câu trên, luận người kia
có hiểu biết.
Một câu giữa, nêu người kia
không mê-hoặc. Nửa bài kệ
dưới, nêu người kia
được thọ ký, đã có hiểu không mê hoặc, chính nên
hoan hỷ làm Phật. Trong
đây thọ ký mở ra, làm căn bản cho phần văn
dưới: “Thân-tử v.v…
đắc ký”. Trong đây hoằng dương kinh mở ra, làm
căn bản cho văn dưới:
“Phật bảo Xá-lợi-phất lưu thông”. Đây là giải thích theo xưa.

Nay nêu từ: “Bởi đời ác năm trược” xuống
sáu hàng, là phần
sáu: tụng “chọn lọc chúng đôn đốc tin” bên trên. Trên vui mừng có văn
này, vậy cần dùng sao
không tụng? Lại chia làm hai phần:

Ba hàng tụng chọn chúng.

Ba hàng tụng đôn đốc tin.

Phần một: một hàng đầu, tụng trên “chọn lọc chẳng phải đệ tử Phật” bên trên.
Vì sao?
Vì “ưa các dục” là hành ma nghiệp, cần
loại ra. Văn trên nói:
“đắm chấp Niết-bàn mà còn chẳng phải đệ tử
Phật”, huống gì văn đây
nói “đắm chấp sinh tử” thì sao có thể là đệ tử
Phật? Lần lượt lựa chọn những người chẳng phải đó thôi!
“Trọn không cầu Phật đạo” là tụng “chọn lọc tăng thượng mạn” bên trên.
“Thượng mạn” là chưa đắc thượng pháp mà cho là đắc
thượng pháp, vì vậy cho nên
người đó
không cầu Phật đạo. Từ “Người ác ở đời
sau” một hàng, tụng bên trên nói
“sau khi
Phật diệt độ, người hiểu nghóa này là rất khó
gặp”. Từ “Người tàm
quí trong sạch” một hàng, tụng bên trên nói: “nếu gặp Đức
Phật khác, thì được
quyết liễu”.
Ba hàng sau, tụng trên đôn đốc
tin. Nếu không tin pháp
này, thì không có việc đó. Một hàng rưỡi đầu, đôn đốc tin
pháp Quyền. Một hàng
rưỡi sau, đôn đốc tin pháp Thật.
Thật, Quyền đều không
nghi, thì “Tự biết sẽ làm Phật”…

-------------------------

Phẩm Thứ 3: PHẨM THÍ DỤ
Giải thích tổng quát: “Thí”
là so sánh. “Dụ” là dạy bảo cho
biết. Nhờ đây so sánh
kia, nhờ chỗ nông cạn, bảo cho biết chỗ sâu xa.
Văn trường hàng và kệ
tụng bên trên rộng nêu năm Đức Phật, hàng thượng căn lợi trí trọn nghe thâu hoạch ngộ, hàng trung căn hạ căn mê
chấp giữ chặt chưa thông
đạt, đại bi không ngừng, xảo trí vô biên. Lại, như cây rung thì bảo cho biết là gió, đưa cái quạt lên để chỉ trăng, khiến
cho chúng sinh hiểu ngộ cho
nên nói “Thí dụ”.

Giải thích
nghóa riêng: Dùng pháp thế gian
so
sánh với pháp
xuất thế gian, nhân cái
đã từng có mà nghe cái chưa từng có, vô cùng hoan hỷ.
Như Kinh nói “cha con thế gian” dụ cho thầy trò xuất thế.
Lại dùng sinh pháp của thế
gian so với sinh pháp xuất thế gian, khiến được âm giáo của Phật, không lầm mất Đại thừa,
Như kinh nói: Cha biết tâm trước của các con mỗi người đều ưa thích đồ chơi
trân bảo. Lại, dùng pháp diệt của thế gian
so
sánh với pháp diệt xuất thế. Chỉ đắc vô lậu thì nghe cũng trừ ưu não.
Như kinh nói: “Ta là cha của chúng, nên phải
cứu chúng hết khổ nạn,
khiến tránh khỏi lửa đốt”. Lại, dùng pháp bất
sinh bất diệt của thế gian
so với pháp bất
sinh bất diệt xuất thế, khiến an
trụ trong thật trí và ta
định rõ các ông sẽ làm Phật, như kinh nói “Cưỡi
xe báu ấy thẳng đến đạo
tràng”. Nên biết Đức Phật dùng một âm
thuyết Thí dụ, khéo khiến
hàng trung hạ căn đắc lợi ích nhờ tứ Tất-đàn,
cho nên nói phẩm Thí Dụ.

Căn cứ vào giáo giải thích: Ý
Phật vốn tán thán Phật thừa,
nhưng chúng
sinh không kham nổi liền nhớ các
Phật trước vì đại bi
dùng phương tiện, nên đến vườn Lộc uyển khen ngợi ba xe (nói
pháp ba thừa). Hàng nhị thừa do trung hạ căn tự cứu giúp, ân không
sánh kịp
với người. Bồ-tát
dùng xe trâu đưa người khác ra khỏi lửa, cho nên gọi
là Ma-ha-tát. Đây là Thí
dụ trong Tam tạng giáo. Lại ba hạng người đồng sợ lửa đốt:
Thanh văn như dê bỏ chạy thẳng không ngoảnh lại,
Duyên giác như nai mẹ vừa
đi vừa ngoảnh lại nhìn. Bồ-tát như voi lớn tự mình chống cự đao tên, đưa
số đông chúng
sinh ra khỏi lửa, an toàn.
Kinh Niết-bàn nói: “Thỏ,
ngựa”. Đây là Thí dụ trong Thông giáo. Lại, hàng tam thừa phát tâm gần, duyên lý nông cạn, trí tuệ yếu kém,
đoạn Thông hoặc, chưa đến chỗ tột cùng, không
phải Ba-la-mật.
Bồ-tát phát
tâm lâu xa, lý
sâu trí mạnh, đoạn
Biệt hoặc, cùng tột nguồn tận tánh. Đại
Phẩm nói: “Hàng nhị
thừa như lửa đom đom, Bồ-tát như ánh sáng mặt trời”. Đây là Thí dụ trong
Biệt giáo. Lại nữa, “xưa thấy thân ta nghe pháp

ta thuyết, thì
đều tín thọ nhập Như Lai tuệ”, hạng người đó dễ hóa độ, không khiến cho
Như Lai phải
nhọc sức. Như trong
Hoa Nghiêm, tức
sự là chân, không cần thí dụ. Vì những người chưa
chứng nhập, nên hơn bốn mươi năm Phật dùng phương tiện khác trợ giúp để hiển bày đệ
nhất nghóa, nay tại thành
Vương Xá quyết định thuyết Đại thừa, khiến
cho tất cả đều khai thị
ngộ nhập Phật trí tuệ, không khiến một hạng
người riêng được diệt độ. Như nay như xưa, như xưa như nay, không
hai không khác.
Hàng thượng căn lợi trí, nghe liền hiểu được, không khiến
cho Như Lai khổ nhọc cũng
không cần thí dụ. Chỉ vì hàng trung căn hạ
căn động chấp sinh nghi,
chần chừ đi vào đường rẽ, nên nay dùng thí dụ
xe lớn khiến họ được lợi ích. Đó là Thí dụ trong Viên giáo.
Căn cứ vào Bản tích và Quán tâm để
giải thích, thì theo lệ
thường có thể hiểu,
không cần ghi chép…

Pháp thuyết có năm đoạn kinh văn: Đoạn một mới vừa xong, bốn đoạn còn lại vẫn chưa rõ. Phẩm này đáng lẽ ở
sau phần chư thiên thuyết kệ và trước thí dụ nhà lửa.
Người soạn kinh phân quyển để đầu
phần lãnh giải. Lại có người nói: vì phát khởi trung căn nên để đầu
quyển thứ hai. Như sáu
điềm lành vấn đáp là Pháp thuyết, làm tựa. Lãnh giải được thọ ký là
Thí thuyết, làm tựa. Đây là thuận theo nhân tình đó thôi. Vì đặt phẩm này
sau phần
Pháp thuyết, hàng trung căn có thể
không ngộ ư? Đây là
đoạn Lãnh giải, thọ lãnh những điều đã nghe, thuật
lại điều đã hiểu. Văn
trường hàng thì lãnh cùng giải hợp thuyết, trong
kệ thì lãnh và giải đều
trình bày, cho nên nói đoạn lãnh giải.
Văn có hai phần:
1.Kinh gia trình bày.
2.Thân-tử tự trình bày. Phần Kinh gia trình bày lại có hai phần là trong hiểu, ngoài hiện uy nghi. Trong tâm hiểu gọi là “hỷ”. Hỷ cho nên động nơi
hình thể, gọi là “hớn hở”.
Từ diệu nhân mà nghe diệu pháp rồi đắc diệu giải.
Nếu gặp một điều may mắn mà còn hoan hỷ, huống chi ba điều hoan hỷ
đầy đủ, thì sao không
hớn hở? Văn nói: “Nay theo đức Thế Tôn, nghe được pháp âm này trong lòng hớn hở“.
Trong ngoài hòa hợp cho nên được
cái hoan hỷ này, tức là
giải thích theo Thế giới Tất-đàn. Lại, thay đổi
Tiểu học theo Đại, bỏ
thảo am bần sự, thọ nhận gia nghiệp giàu sang.
Văn nói “ngày nay mới
biết thật là Phật tử”, vì vậy cho nên hoan hỷ.
Đây là giải thích theo Vị
nhân Tất-đàn. Lại lo lắng hối hận cả hai nghi
nạn đều trừ, chướng ngại trong ngoài đều dứt, rỗng thênh trong
sáng
bao la. Văn nói: “Con đã
đắc lậu tận, nghe cũng trừ lo khổ” vì vậy cho nên
hoan hỷ. Đây là giải thích theo Đối trị Tất-đàn.
Lại nói Phật tử đối với cái phải đắc thì đều đã đắc. Văn nói “An trú trong thật trí, con quyết
sẽ
làm Phật”,
đây là giải thích theo Đệ Nhất nghóa Tất-đàn.

Căn cứ vào giáo: xét
rằng hoan hỷ là vui mừng vì đã nhập vị.
A- la-hán đã vượt
sự trói buộc của ba cõi, phá quả nhỏ tứ trụ, đối hại
không lo, gặp lợi không
vui. Nay nói hoan hỷ thì quyết chẳng phải là hỷ
của thế gian. Như Khổ
nhẫn đã phát, hoặc là rốt ráo vô học trước đã chứng đắc, nay không nên lập lại cái vui đó. Như ba người đồng tu đạo
vô ngôn thuyết, dù Thể
pháp, Tích pháp khác nhau mà đồng chứng
Nhất trí Tánh Không. Niềm
vui Nhất trí ấy chứng đắc đã lâu cũng không
vui lập lại. Nếu nhị
Không quán làm phương tiện đạo, thì Giả quán
dẹp sạch thiển cận của
Nhị thừa. Không quán dẹp sạch huyên náo chật hẹp của phàm phu. Vượt qua cái lỗi
Nhị biên, được đại hoan hỷ. Căn cứ theo Viên giáo về Ngộ, thì
Sơ phát tâm trụ gọi là
Hoan hỷ trụ,
Sơ hạnh cũng gọi là
Hoan hỷ hạnh.
Sơ địa cũng gọi là
Hoan hỷ địa.
Thân-tử đã là
bậc thượng căn lợi
trí, ắt phải hoan hỷ vì siêu nhập. Nếu không siêu
nhập, thì cũng gọi là
hoan hỷ. Đây đều căn cứ giáo mà giải thích.

Căn cứ Bản tích mà giải thích:
Thân-tử từ lâu xa đã thành
Phật hiệu là
Kim Long Đà, nay thùy tích thị hiện trợ giúp, đứng bên tay
phải của Đức Phật
Thích-ca, là đệ tử có trí tuệ đệ nhất. Ban đầu
theo ngoại đạo,
sau bỏ tà qui chánh. Chỉ bày
Nhũ vị, hoan hỷ lợi ích phàm
phu. Tiếp, chỉ bày Lạc vị,
hoan hỷ lợi ích hiền thánh. Tiếp sau chỉ bày
Sinh tô Thục tô, hoan hỷ
lợi ích Bồ-tát. Nay làm Đề-hồ nhập tri kiến
Phật, hoan hỷ lợi ích cho
người học Phật đạo. Các sự hoan hỷ như vậy đều
là thùy tích sở vi. Quán
tâm giải thích, thì không nêu ra đây.
Trình bày uy nghi bên ngoài: “liền đứng dậy chắp tay” gọi
là thân lãnh giải. Xưa
thì Quyền Thật là hai, như hai tay không chắp
lại. Nay giải Quyền tức
Thật, như hai tay chắp lại. “Hướng Phật”: Xưa
thì Quyền không phải nhân
thành Phật, Thật không phải là quả Phật.
Nay giải Quyền tức Thật, thành nhân Đại viên mãn, nhân ắt hướng đến
quả, cho nên nói “chắp
tay hướng Phật”. “Chiêm ngưỡng tôn nhan”: là
tiêu biểu người giải
(hiểu) Thật. Thật tức cảnh giới Phật, không phải
pháp phương tiện. “Chiêm ngưỡng tôn nhan” thì
không có nhớ nghó gì khác, là biểu thị “Khai Phật tri kiến”.Ý giải Thật, cũng tức là giải
Quyền. Thân lãnh Quyền,
cũng giải Thật. Nêu Nhất biên xen kẻ nhau.

Từ “Bạch Phật” trở xuống, là miệng lãnh giải, tức
Thân-tử tự trình bày. Văn chia làm hai phần:

Trường hàng.

Kệ tụng.

Văn trường hàng chia làm ba phần:

Nêu chương tam hỷ.

Giải thích.

Kết thành.
Phần một: Tam hỷ. “Nay con theo Đức
Thế Tôn” là nêu thân
con thấy thân Phật, cho nên gọi là “thân hỷ”.
“Nghe pháp âm này” là
nghe từ kim khẩu của Phật mà hoan hỷ, cho nên nói
“khẩu hỷ”. “Được điều chưa từng có” là ý con hiểu ý Phật, cho nên
gọi “ý hỷ”. Đó là
nêu chương tam hỷ.

Phần hai: Giải thích. Từ “Vì sao” trở xuống, nêu xưa mất, hiển nay được.
Từ “Vì sao” cho đến “vô lượng tri kiến”: Nêu xưa không
thấy Phật, là “mất”. Xưa Phật thọ ký cho hàng
Bồ-tát, mà chúng con
không được dự việc đó, thấy Phật nghóa là lâu
xa đã không thấy Phật,
cho nên không gọi là thân hỷ. “Nghe pháp như vậy”,
như khi mặt trời
chiếu núi cao, là mật thì có nghóa nghe mà hiển thì
như điếc như câm,
nghe pháp ấy không đắc đạo. Chỉ là trong giáo
Phương Đẳng nghe Đại thừa thật tuệ, cùng với nay không khác cho nên nói “nghe pháp như
vậy”. “Thọ ký”: Cũng là trong Phương Đẳng thọ ký cho Bồ-tát, hàng nhị thừa không được dự việc đó, nên “tự rất cảm thương” .
Các kinh Tịnh Danh và Tư Ích nói: “Nghe tán dương Đại phỉ
bỏ Tiểu, thì trong
nghi mà ngoài khinh, gọi là cảm thương”. “Mất vô
lượng tri kiến
Như Lai”, là mất cái thấy (kiến) của Phật nhãn, mất
cái biết (tri) của
Phật trí. Từ “Thế Tôn” đến “chẳng phải Thế Tôn
vậy” là nêu lỗi xưa không nghe pháp, bởi do thân thì ở chốn núi rừng, tâm thì chấp đạo
Tiểu thừa, không nghe pháp, cho nên không có khẩu hỷ.
“Con thường ở một mình” là chỗ tư duy lỗi, “đồng nhập pháp tánh” là chính nêu lỗi kia, chấp Nhất lý
sở nhập, nghi năng môn của tam giáo. Nhất lý đã đồng, mà ta mất tri kiến. Tam giáo đã khác, mà
Bồ-tát được biệt ký. Biệt ký thì
Như Lai có
thiên vị, do đó thành lỗi. Nay thuật lại lỗi lầm
này, nên nói “hối lỗi”.
“Đó là lỗi của chúng con”, do con mê Quyền đâu
có liên quan gì đến
lý giáo, do con mê Thực chẳng liên quan gì đến
Phật thiên vị. Truy tìm
thuật lại việc sai trái lúc xưa, kính mongï Như Lai
tha lỗi, đó gọi là dẫn
lỗi về mình. Từ “Vì sao vậy”? cho đến “hằng
tự trách mình” là nêu lỗi không hiểu ý, chính
vì không đợi Phật thuyết pháp sở nhân, tức không
hiểu Thật, lại không biết phương tiện cho nên cũng
không hiểu Quyền.
Không hiểu cho nên không có ý hỷ. Lỗi lầm xưa đã
rõ ràng, nay được tự hiển bày. “Không đợi thuyết
sở nhân”, tự trách mình không hiểu Thật,
“không hiểu phương tiện” là tự trách mình không
hiểu Quyền.
“Sở nhân” có hai nghóa:

Trước đây không chịu đợi Phật nói pháp.

Không dừng lại, đợi về sau để nhận.

“Ban đầu chiếu cao
sơn (núi cao)” là nêu trí tuệ tam đế là cái nhân được
thành Phật, vì cái nhân này chờ đợi nhắm vào ta, mà
ta không chịu thọ nhận,
làm mất trước đó. Pháp của chư Phật về lâu
sau cần phải thuyết chân thật, ta không dừng lại đợi giữa hai điều này,
bỗng nhiên chấp Tiểu
thừa không hiểu Quyền Thật, như văn.
“Mà nay theo Phật”… là kết thành tam hỷ, trước kết
sau
thành. “Theo Phật” là kết thân hỷ,
“nghe pháp” là kết khẩu hỷ.
“Dứt các nghi hối”, là kết ý hỷ. “Mới biết thật là
Phật tử”, nghóa thân cận
Phật thành. “Từ miệng Phật
sinh” là kết khẩu thành. “Từ pháp hóa sinh” là kết
ý thành. Như đây là
tiêu hóa hết văn, giải thích lý rõ ràng.

Lại dùng tứ Tất-đàn để hiểu văn “Nay con theo Đức Thế Tôn”
là Thế giới Tất-đàn
hoan hỷ. Từ “Vì sao vậy ?” là nêu xưa mất, hiển
nay được, là Vị nhân
hỷ. Từ “Thế Tôn! Con từ xưa đến nay” là Đối trị hỷ. Từ “Ngày nay mới biết”… là Đệ nhất
nghóa hỷ. Lại, căn cứ tâm hoan
hỷ nêu rõ tứ Tất-đàn,
Tâm hỷ động hớn hở thường chưa từng có, hỷ
động giác quán và lại
động nơi hình…

Kệ có hai mươi lăm hàng rưỡi chia làm ba phần:

Một hàng đầu, nêu ba điều mừng.
Nêu “con nghe pháp này
được nhân làm Phật”.

Hai mươi hai hàng tiếp giải thích ba điều mừng.

Hai hàng rưỡi, tụng phần “kết thành” bên trên.

Phần hai : hai mươi hai hàng, lại chia làm ba phần nhỏ:

Từ “Xưa nay nhờ Phật dạy” trở xuống, một hàng rưỡi, tụng thấy
Phật hoan hỷ, văn trường hàng nêu mất tri kiến, trong tụng nêu
“không mất Đại thừa”. Trên nói “mất”, đó là luận
xa, tụng nói “được” , đó là
luận gần. Xen nhau hiện.

Từ “Con ở nơi hang núi “trở xuống mười một hàng, tụng trên
nói “không nghe pháp” , lại chia làm hai phần:

Chín hàng, tụng “thân viễn (xa) cho nên không nghe”.

Từ “Con xưa chấp tà kiến”… xuống hai hàng tụng phần:
“nhập pháp tánh” bên trên, cho nên không nghe. “Tà
kiến” là chấp đắm của phàm phu, “nhập pháp tánh” là chấp đắm của nhị thừa, đều không nghe pháp.

“Con thường trong ngày đêm”, sinh tử là đêm, Niết-bàn là
ngày, là trong sinh tử có
Niết-bàn, hay là ngoài sinh tử có? Nếu đắc ngộ, thì hai nghi vấn ấy được
trừ bỏ. Lại,
sinh tử
Niết-bàn đều là đêm, nghi
này được
trừ thì gọi là ngày, Khi mặt trời hiện thì hai nghi đều trừ.
Lại người đời có hai hạng:
1.Mới bắt đầu học, thì học Đại thừa.
2.Tập Tiểu thừa trước rồi mới nhập Đại thừa. Nương sự tướng kia thẳng nhập, là người yếu kém. Theo như trong luận A-tỳ-đàm nhập, là người
mạnh hơn. Hàng Bồ-tát
cũng như vậy, ở trong Hoa Nghiêm nhập mà hóa
đạo có thể yếu kém,
từ Ngũ vị chọn lọc mà vào là mạnh hơn.

Từ “Mà nay mới tự biết” xuống chín hàng rưỡi, tụng trên nói “tâm đắc diệu giác hỷ”. Trên nêu : “không đợi
sở nhân, không hiểu
phương tiện”, trong tụng nêu :
“đợi sở nhân và hiểu
phương tiện”.
Nghe sẽ làm Phật,
là “sở nhân”. Nghe năm Đức
Phật đồng đạo, hiểu ma
chẳng phải ma, là hiểu phương tiện. Xen nhau hiển
Nhất biên, chương năm Đức Phật, tức là hiểu văn.

Phần ba: từ “Nghe tiếng Phật êm diệu” trở xuống hai hàng
rưỡi, tụng trên kết thành như văn.

Từ “Lúc bấy giờ Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất: Ta nay” trở xuống, là đoạn thứ ba :
Thuật thành. Bên trên thì
Thân-tử trình bày đắc ngộ, ở
đây thì Như Lai thuật
giải chẳng hư dối. Văn chia làm ba:

Xưa đã từng giáo đại.

Trung gian vọng chấp tiểu.

Trở lại vì chúng sinh thuyết Đại thừa.

Sở dó dẫn xưa đã từng giáo hóa, thuật lại duyên kia thấy Phật, là vì có thời gian giữa vọng chấp
Tiểu thừa, thuật lại duyên lo lắng
hối hận nghe pháp kia, nay
trở lại vì người mà thuyết Đại, thuật duyên kia ngộ giải không hư dối.
Thuật thành ba ý trên.
Luận Thập Trụ Tỳ-Bà-Sa nói: Thân vô
thượng nghóa là tướng hảo, Thọ trì vô thượng nghóa là
tự lợi lợi tha, Cụ
túc (đầy đủ) vô thượng nghóa là mạng kiến giới,
Trí tuệ vô thượng nghóa là tứ vô ngại, Bất tư nghì vô thượng nghóa là lục
Ba- la-mật, Giải thoát vô
thượng là năng hoại hai chướng, Hạnh vô
thượng nghóa là thánh
hạnh phạm hạnh. Lại, Thân vô thượng gọi là đại
trượng phu, Thọ trì vô
thượng gọi là đại từ bi, Cụ túc vô thượng
gọi là đáo bỉ ngạn, Trí vô thượng gọi là nhất thiết trí, Bất tư nghì vô thượng gọi
là A-la-ha, Giải thoát vô
thượng gọi là đại Niết-bàn, Hạnh vô thượng
gọi là Tam-miệu-tam Phật-đà.

Kinh Bồ-tát Anh Lạc quyển mười ba nói: Đạo nên thanh tịnh,
uế trược chẳng phải
đạo. Đạo phải nhất tâm, nhiều tưởng chẳng phải
đạo. Đạo phải tri túc,
nhiều ham muốn chẳng phải đạo. Đạo phải cung
kính, kiêu mạn chẳng phải
đạo. Đạo phải kiềm chế ý, buông thả chẳng phải đạo. Đạo phải hiển bày
chiếu sáng, tự ẩn giấu chẳng phải đạo. Đạo

phải chuyên
chú suốt, không hành chẳng phải đạo. Đạo phải giác ngộ, mê hoặc ngu
si chẳng phải đạo. Đạo phải giáo hóa, kiêu căng ích kỷ chẳng phải đạo. Đạo nên thân gần bạn lành, huân tập theo ác
chẳng phải đạo. Các thứ như vậy nêu
“Đạo vô thượng”.
Kinh này lấy
viên thông làm “Đạo
vô thượng”. Nếu thiên chấp hoặc thứ bậc, thì đều
do các kinh khác luận bàn.
“Đêm dài theo ta thọ học”: Xưa tuy được giáo hóa đại thừa
mà chưa phá được vô
minh, trong tâm tối tăm mê-hoặc theo Phật thọ học, liễu nhân tuy xa mà vẫn còn không mất, huống chi nay thật ngộ,
đâu có hư dối, cho nên
nói: “từng giáo hóa”. Thuật sự thấy Phật không
sai. “Ta dùng phương tiện dẫn dắt ông
sinh vào trong pháp ta” đây có hai ý: Nếu xưa dùng Đại thừa hóa độ thì nay
sinh
sự hiểu biết về Đại thừa, đây thuộc ý đầu. Nếu khiến tránh thoát đường ác, thì quyền dùng
Tiểu thừa dẫn dắt, đây là ý thứ hai. “Ta xưa dạy ông chí nguyện
Phật đạo, ông nay đều quên”, tự mình giữa đường phế bỏ Đại thừa huân tập
theo Tiểu thừa, gọi là giữa đường đều quên”, “mà nay bèn tự nói đã được diệt độ” tức là
“nay đều quên”. Do ông quên Đại mà huân tập
theo Tiểu thừa, cho nên có
sự lo lắng hối hận và được nghe pháp không hư dối. “Ta nay lại muốn khiến ông nhớ nghó bản nguyện” tức là thuật kia được hiểu không hư dối.
Trước thiết lập
Quyền giáo, trở thành thiện nhỏ
giữa đường, sau hiển
chân thật, thỏa mãn tâm Đại thừa bản nguyện kia.

Từ “Ông đến đời vị lai” trở xuống, là đoạn lớn thứ tư:
Thọ ký. Trước tự trình bày Phật ấn chứng xong cho nên nói thọ ký. Nếu hiểu được Đại thì tự biết đắc
thành Phật, đâu cần phải thọ ký? Thọ ký có bốn ý:

Xưa chưa từng thọ ký nhị thừa mà nay phải thọ ký.

Hàng trung hạ căn chưa ngộ nên dùng thọ ký để
khuyến khích.

Khiến cho người nghe kết duyên.

Mãn bản nguyện kia, vì vậy cho nên thọ ký.

Có trường hàng và kệ tụng. Trường hàng chia làm mười ý:

Thời tiết.

Hành nhân.
Đắc quả. Có rất nhiều cách giải thích mười hiệu. Đây ghi lại
một cách. Không hư dối, gọi là “Như Lai”. Phước
điền tốt, gọi là Ứng cúng.
Biết pháp giới, gọi là
Chánh biến tri. Đầy đủ
Tam minh, gọi là
Minh hạnh túc. Không còn trở lại đời sau, gọi là
Thiện thệ. Biết quốc độ
chúng sinh, gọi là
Thế gian giải.
Không ai bằng, gọi là
Vô thượng só.
Điều tâm người khác, gọi là Trượng phu. Là mắt của chúng sinh, gọi
là Thiên Nhân sư. Biết tam tụ gọi là Phật. Hoại
diệt Ma Ba-tuần gọi là

Bà-già-bà (Thế Tôn).

Quốc độ.

Thuyết pháp.

Kiếp danh.

Chúng số.

Thọ lượng.
Bổ xứ.

Pháp trụ lâu mau. Đều như văn.

Đại luận
quyển bốn mươi tám nói: Ngài Xá-lợi-phất chánh pháp trụ thế ba mươi hai tiểu kiếp.
Tam tai, tức là đói khát bệnh tật, đao
binh, khiến cho chúng sinh
diệt, gọi là tiểu kiếp. Lại, chính ngay thời tiết
ấy gọi là tiểu kiếp.
Như thuyết kinh Pháp Hoa trải qua sáu mươi tiểu kiếp, cũng là thời
tiết số, chẳng phải tam tai diệt vạn vật bên ngoài mới
là tiểu kiếp. Kẹâ có
mười một hàng rưỡi chia làm hai phần:

Mười hàng đầu tụng chín ý trên, lược không tụng Bổ xứ, có
thêm: cúng dường xá-lợi.

Một hàng rưỡi là kết tán.

Phần một: gồm mười hàng.
Giải thích chi tiết:
Một hàng đầu,
siêu
tụng đắc quả. Từ “Cúng dường” xuống một
hàng, truy tụng hành nhân.
Từ “Quá vô lượng” xuống nửa hàng,
siêu tụng kiếp danh.
Từ “Cõi nước tên” xuống một hàng rưỡi, tụng cõi nước
thanh tịnh.
Từ “Bồ-tát trong cõi
đó” xuống một hàng rưỡi, tụng số chúng
Bồ-tát. Từ “Những đại só như
thế” xuống nửa hàng, tụng thuyết pháp. Từ “Lúc
Phật làm vương tử”
xuống hai hàng, tụng thọ lượng. Từ “Sau khi Phật
diệt độ” xuống một hàng rưỡi, tụng pháp trụ lâu mau.
Từ “Xá-lợi rộng truyền khắp” xuống nửa hàng, cúng
dường Xá-lợi.
Giải thích xong mười hàng tụng đầu.

Phần hai: từ “Phật Hoa Quang” xuống một hàng rưỡi, kết tán. “Nên phải tự vui mừng” là thành
sơ nhập
Hoan hỷ vị.
Sơ trụ có thể ở
trong thế giới trăm vị Phật, mới làm Phật. Hạnh, Địa thì gấp bội.

Phần thứ năm: Bốn chúng lãnh giải có trường hàng và kệ tụng. Ban đầu kinh gia trình bày chúng hoan hỷ, tiếp đến trình bày
cúng dường. Từ “Mà
nói rằng” trở xuống, chính lãnh giải, ban đầu
lãnh khai Quyền.

Từ “Nay mới lại chuyển pháp luân” trở xuống là lãnh hiển Thật.

Kệ có sáu
hàng rưỡi, chia làm hai phần:

Hai hàng, tụng trên khai quyền hiển thật.

Bốn hàng rưỡi, tự thuật được hiểu tùy hỷ hồi
hướng. “Chúng ta cũng như vậy” là như
Thân-tử lãnh giải, như
Thân-tử được thành tựu

thuật, như
Thân-tử được thọ ký.

Hỏi: Các đại
Thanh văn như Ca-diếp, Thiện Cát (Tu-bồ-đề)
mà còn chưa hiểu nổi,
thì tứ chúng người nào ngộ trước được? Đáp: Tứ chúng thiên nhân cũng đầy đủ ba phẩm, thượng căn
đồng với Thân-tử, trung căn hạ căn có thể biết. Lại biết
rằng Thân-tử,
Ca- diếp đều là Quyền
hạnh, vì hàng trung hạ căn chưa khai mở,
Ca-diếp mãn nguyện thị hiện đồng như
không hiểu.
Kinh Tịnh Danh nói: “Chúng sinh chưa khỏi
bệnh thì Bồ-tát cũng chưa khỏi bệnh”.

Từ “Bấây giờ Xá-lợi-phất bạch Phật rằng” trở xuống là
đoạn lớn thứ hai: vì trung căn nói thí dụ. Văn có bốn phẩm: Một phẩm này
chánh là Thí Dụ, khai tam
hiển nhất, phẩm Tín Giải nêu hàng trung căn được hiểu, phẩm
Dược Thảo là
Như Lai thuật thành, phẩm
Thọ Ký cùng quyết định. Bốn
phẩm này đều thuộc phần Thí thuyết. Dưới bốn
đoạn đều căn cứ nhân duyên, trình bày nêu rõ
duyên buộc châu vào chéo áo mà lãnh ngộ, A-nan dẫn duyên
Không Vương Phật mà được
thọ ký… Lại, theo lệ thường thì pháp thuyết nên có hạng trung căn tứ
chúng hoan hỷ, mà nay không có, thì thứ nhất là do kinh gia, có mà lược bớt, thứ
hai là theo lệ, trước sau
có thể biết tại văn sau trong phẩm Pháp Sư.

Văn Thí thuyết chia làm hai:
Thỉnh.
Đáp.

Phần Thỉnh lại có ba:

Tự thuật không nghi.

Thuật đồng hạng có hoặc.

Đều
vì bốn chúng, tự thuật như văn.

Đồng hạng tức là đồng hành, nhớ việc xưa cho nên cần phải thỉnh. Tứ chúng là cảnh giáo hóa, nay mới vận tâm đại bi thì đều vì
chúng mà thỉnh. Từ “Phật
thường dạy rằng“ trở xuống, là chấp tam giáo
xưa. Từ “Mà nay ở
trước đức Thế Tôn” trở xuống là chấp lý Nhất xưa.
Xưa thuyết ba là cứu
cánh, nay lại thuyết một là chân thật, mâu thuẫn dẫn đến mê muội, cho nên nói “đều rơi vào nghi lầm”.
Có người nói:
“Thân- tử nghi cả hai mới và cũ, ngàn hai trăm người chỉ có nghi mới”.
Nay cho rằng hàng thượng căn nghi ít, trung căn hạ căn
nghi nhiều, vì
sao
lại hiểu trái ngược?
Từ “Lành thay Thế Tôn!” trở xuống, là vì bốn
chúng mà thỉnh. “Nhân
duyên” là nhân duyên trước ba sau một.

Từ “Khi ấy Phật bảo ngài
Xá-lợi-phất” trở xuống, là phần
hai: Phật đáp. Văn chia
làm ba phần: Phát khởi, Thí dụ, Khuyên tin. Phần một:
Phát khởi lại có hai:
Ức.
Dẫn.

Ức chế khiến cho chúng uất ức, dũng cảm, dẫn khiến cho
mau tiến. Từ “Ta trước
há không nói rằng” xuống chỉ trên nêu Quyền,
“đều là đạo Bồ-đề”
chỉ trên hiển Thật, “đều vì dạy Bồ-tát” là hoặc
Quyền hoặc Thật, đều
nhập Phật đạo Niết-bàn Vô trụ. Trên đã nói rõ, tại
sao còn chấp giáo mê muội tối tăm không hiểu?
Trách như thế, chính là văn ức chế.
Từ “Nhưng Xá
Lơi Phất! Nay ta
sẽ dùng một thí dụ”
trở xuống, là dẫn dắt
an ủi. Trước đã chê bai nghiêm khắc e rằng họ chìm đắm trong oán hận tự
khinh mình, cho nên nay
sẽ dùng thí dụ để
nêu rõ lại nghóa đó.
Nếu người nào có thể hiểu, thì gọi là trí. Phần hai: Thí dụ, thuyết trường hàng và kệ tụng.
Trường hàng có Khai thí và
Hợp thí. Phần Khai thí không
đồng, như trên đã nói, nay chia làm hai: Tổng và Biệt.
Tổng thí, ví như chương
Thích-ca “nay ta cũng như vậy”, hai
hàng kệ lược tụng khai
quyền hiển thật. Biệt thí, ví như trong chương Thích- ca, “ta dùng Phật nhãn xem thấy”. Kệ tụng gồm bốn mươi mốt
hàng rưỡi kệ, rộng
tụng khai Quyền hiển Thật, có sáu ý.

Tổng thí có sáu phần:

Trưởng giả.
Nhà ở.
Một cửa.

Năm trăm người.

Lửa cháy lên.

Ba mươi người con.

“Trưởng giả” là thí dụ cho ta, ta tức
Phật Thích-ca chủ
Nhất hóa. “Nhà lửa” là thí dụ tam giới không an ổn đối lại nơi an ổn trên. “Một cửa” là thí dụ trên chỉ bày cửa
Phật đạo. “Năm trăm người” là thí dụ chúng
sinh trên. “Lửa cháy lên” là thí dụ đối với pháp ngũ trược bát khổ không an ổn trên. “Ba mươi người con” là thí dụ trên nói biết chúng
sinh tánh dục người hành tam thừa.

Thí dụ
Trưởng giả
có ba: a. Danh, hạnh. b.
Vị hiệu. c. Đức nghiệp.

Danh (tên gọi) như khách, hạnh như chủ. Hạnh có
thân sơ, danh
có gần xa, cho nên nêu xứ sở để hiển danh hạnh.
Biên giới là nước rất
xa, tể trị là ấp ở giữa, tụ lạc là làng xóm
rất gần, danh hạnh của trưởng giả vang khắp ba nơi này. Gần thì không thấy
sự thấp hèn nhỏ nhen kia, xa thì chỉ rút lui
sự cao
thượng kia.
Miệng không phân biệt lời, thân không phân biệt hạnh, ý không phân biệt pháp. Danh hạnh
tương xứng,
chân thật là bậc đại nhân. Trong thì hợp với
tam nghiệp Như Lai, theo

trí tuệ mà hành xứng hợp căn cơ mà bố thí giáo hóa, danh xưng vang khắp đức bao trùm pháp giới. Xưa dùng mười
phương hư-không, nơi chốn được từ bi gia bị gọi là nước, tam thiên là ấp, một tứ thiên hạ
là tụ lạc. Lại, đại
thiên là nước, trung thiên là ấp, tiểu thiên là tụ lạc.
Nay đều không dùng. Đại
luận quyển sáu mươi nói: “Nhu thuận nhẫn
làm tụ lạc, vô sinh nhẫn
Tam-bồ-đề làm thành, nhân quả cùng làm thí
dụ”. Kinh nay dùng thẳng
quả đức làm thí, cõi Thật báo làm nước, cõi
Hữu dư làm ấp, cõi
Đồng cư làm tụ lạc. Từ bản thùy tích, nhiếp tích trở
lại bản. Danh hạnh tương
xứng, không có phân biệt chủ khách, sáng suốt rõ
ràng tràn đầy biển lớn biến khắp ba cõi.

Nêu vị hiệu,
chia làm ba: Trưởng giả thế gian. Trưởng giả xuất
thế. Quán tâm Trưởng giả.

Trưởng giả thế gian đủ mười đức:
1.Dòng họ tôn quí.
2. Địa vị cao.
3. Đại phú.
4. Uy mãnh.
5. Trí sâu.
6. Cao (niên) tuổi.
7. Tu hành thanh tịnh.
8. Đủ lễ nghi.
9. Trên tán thán.
10. Dưới nương theo. Dòng họ thì có dòng dõi
Tam hoàng, Ngũ đế, gia tộc Tả Điêu
Hữu Bộ. Địa vị cao tột thì đến chức
Thừa tướng
Diêm mai, A Vệ. Phú thì tiền bạc
vàng đầy kho, giàu có dư dật, phung phí xa xỉ. Uy là
nghiêm trang lạnh lùng long trọng nghiêm túc tự nhiên. Trí thì chứa trong lòng như kho
chứa binh khí quyền biến kỳ đặc vượt bực hơn
mọi người. Tuổi thì tóc
hoa râm, oai phong chững chạc mọi người đều kính
nể. Hành động thì trong
sáng như ngọc khuê không một tì vết, việc làm như lời nói. Lễ thì
chừng mực thứ bực làm phép tắc cho đời. Trên
thì là người đáng kính bậc nhất. Dưới thì thiên hạ
nương theo. Mười đức đầy đủ như vậy gọi
là đại Trưởng giả.

Trưởng giả xuất thế gian: Đức
Phật ở trong ba đời chân như thật tế
sinh ra, công thành đạo đủ mười hiệu vô cực, pháp thí tài thí,
vạn đức thảy đều đầy đủ, thập lực hùng mạnh, hàng ma chế phục ngoại đạo,
nhất tâm tam trí thảy đều thông đạt, sớm thành
chánh giác lâu xa như
đây, tam nghiệp theo trí vận động không lầm lẫn,
đủ oai nghi Phật tâm lớn như biển, mười phương
chủng giác cùng khen ngợi bảy thứ phương
tiện cùng đến y chỉ, đó gọi là Phật đại trưởng giả xuất thế.

Quán tâm trưởng giả:
Quán tâm là trí tuệ từ nơi thật tướng xuất
ra, sinh trong dòng Phật chủng tánh chân chánh, tam
Hoặc không khởi, tuy chưa phát chân, đó là mặc áo
Như Lai, gọi là
Tịch diệt nhẫn, tam
đế hàm chứa hết thảy công đức, trí tuệ chánh
quán hàng phục ái kiến, trung đạo
song chiếu
Quyền Thật đều
sáng tỏ. Đã lâu tích chứa căn lành, năng tu quán này, quán này vượt lên trên bảy thứ
phương tiện.

Quán này là quán tâm tánh, gọi là thượng định. Ba nghiệp không lỗi, trải duyên đối cảnh oai nghi không mất. Năng quán như đây là tướng
tin hiểu sâu xa. Chư Phật
đều hoan hỷ, tán thán người trì pháp, thiên long bốn bộ cung kính
cúng dường.
Văn dưới nói: “Phật tử trụ địa này, tức
là Phật thọ dụng, kinh hành và nằm ngồi”. Đã gọi người này là Phật,
đâu không gọi là Quán
tâm trưởng giả?
Nay dùng mười đức ghi chép kinh nghóa đầy đủ mà thiếu một điều. Quốc ấp tụ lạc có đại
trưởng giả, ba chỗ xứng tán là Đại,
sao chẳng phải tánh tôn quí?
Trưởng giả
sao không phải địa vị cao?
Suy yếu
sao
không phải tuổi già? Tài
phú vô thượng sao không phải giàu sang đầy đủ?
Có nhiều ruộng vườn nhà cửa
sao không phải trí tuệ thâm
sâu? Có nhiều
nô bộc hầu hạ sao không
phải thế lực mạnh? Nhà kia rộng lớn sao không phải thầy đức hạnh? Chỉ có một cửa
sao không phải lễ tiết dạy
người một lối đi? Nhiều
người ở trong đó, tức nói người dưới nương theo.
Chỉ thiếu một điều là thượng nhân được cung kính, nay dùng chữ
“Đại” bao gồm ý đó. Người
mà mọi người đều biết, nên gọi là “Đại”.

Từ “Tuổi đã già suy” trở xuống, là tán thán đức nghiệp. Đức
có trong ngoài, trong thì trí lược ngoài thì của cải. Tuổi cao biết
nhiều thông cả xưa nay ví như Trí đức của Phật. Căn già
suy mà
chí thuần thục, ví như Đoạn đức của Phật. “Tài phú” là dụ cho đức bên ngoài,
“vô lượng” là tổng
thí vạn đức, “nhà ruộng” là biệt thí. Ruộng (điền)
năng nuôi mạng, dụ cho thiền định nuôi
dưỡng Bát-nhã. Nhà là chổ để
nương thân, cho cảnh thật
là chỗ cho trí tuệ nương Tựa. Lược thì có mười
tám cửa không, rộng thì vô lượng cửa không. Nếu luận về phước đức
thì không hạnh nào mà
không tu, nếu luận trí tuệ thì không cảnh nào
mà không chiếu, cho nên
nói: “Có nhiều nhà ruộng”. “Đồng bộc (Tôi
tớ)” là người giúp
việc hầu hạ người khác, dụ cho phương tiện tri kiến đều đã đầy đủ. Hòa ánh
sáng vào
sáu đường
chúng sinh, khéo thuận vạn
căn cơ, tức tôi tớ của thật trí.

“Nhà ông rộng lớn”, Nhà
là dụ cho nơi an ổn đối với tam giới
không an ổn bên trên. Chúng sinh trong hang hốc đều
ở trong nhà tam giới,
Như Lai ứng hiện giáo hóa tất cả giống như nuôi họ trong nhà,
nên nói “rộng lớn”.

“Chỉ có một cửa”: Thí dụ văn trên các pháp môn tuyên bày
Phật đạo. Đạo
Tràng Quán nói: Lý Thật tướng thì
không khác, tuệ cũng thích hợp với Nhất, thoát ra không có đường nào khác, cho nên
nói “một cửa”.
Sư Pháp Vân ở chùa
Quang Trạch nói: Ba cõi
tuy rộng, chín, mười giới tuy nhiều, nhưng nếu muốn thoát ra thì chỉ là
Phật giáo, cho nên nói

“một cửa”.
Nay nêu rõ: Nếu riêng lý làm cửa, mà lý không có
thông nghẽn thì nghóa gì là cửa? Nếu riêng giáo là cửa, thì
sao các
kinh không nêu ra? Nay chọn lý
làm giáo sở thuyên. Văn nói dùng Phật giáo
môn, vượt khỏi ba cõi,
đắc chứng Niết-bàn. Môn lại có hai loại: Trạch (nhà) môn, xa môn. “Trạch” là
sinh tử, “môn” là con đường chính để thoát
ra. Đây là thuyên bày
giáo lý phương tiện. “Xa” là pháp Đại thừa,
“môn” là thuyên bày
viên giáo. Nếu Trạch môn là Xa môn thì ban đầu tam
xa (ba xe) cứu con cũng tức
là đồng ban cho Đại xa (xe lớn). Nếu
“môn” là chỗ để mà
ra, không phải là chỗ để mà vào, thì nghiệm ra rằng
Xa môn và Trạch môn khác nhau.

“Năm trăm người” là
dụ cho chúng sinh, tức năm đường chúng

sinh.

“Nhà dưới lầu gác mục” là
thí dụ văn trên pháp an ổn đối với

pháp không an
ổn là năm trược vậy. Trước nêu tướng nhà bị cháy,
dụ cho quả báo trong sáu
đường, tiếp nêu lửa năng thiêu, dụ cho tám
khổ năm trược. “Nhà
dưới” ví như Dục Giới, “Lầu gác” ví như Sắc giới
và Vô sắc giới. “Vách
phên” dụ cho bốn đại, “sụp đổ” dụ cho tổn
giảm, “xiêu ngã” dụ cho biến đổi. “Chân cột” dụ cho mạng. “Kèo cột” dụ
cho ý thức. “Hư nát”
dụ cho nguy hiểm sắp đến. Muốn cho dễ hiểu thì
hãy xem: “Nhà dưới”
dụ cho thân là phần dưới “gác” dụ cho đầu…
là phần trên, “tường vách” dụ cho da thịt, “sụp
đổ” dụ cho già yếu, “chân
cột” dụ cho hai chân,”
mục nát” dụ cho vô thường, “kèo cột” dụ cho
xương cốt, “xiêu ngã”
dụ cho trăm tuổi, “bốn bề che chắn co duỗi” là dụ cho đại tràng
tiểu tràng, lại nói dụ cho tim vậy… “Giáp vòng bốn phía”… là nêu rõ lửa thiêu đốt, tám khổ biến khắp tứ đại tứ
sinh cho nên nói
“giáp vòng”. Thảy đều
vô thường cho nên nói “đồng một lúc”. Bỗng
nhiên là dụ cho xưa không nay có, xưa vốn không có
khổ này mà do vô minh cho nên có.

“Các người con của trưởng giả” trở xuống. “Ba mươi người” là dụ cho bên trên nói:
“biết chúng
sinh tánh dục”, từng tu tập
Phật pháp, tương quan thiên tánh là nghóa
“con”. Tánh dục có
sai khác
“hoặc mười” là Bồ-tát; “hoặc hai mươi hoặc ba mươi”
là nhị thừa. Những căn cơ này đều được ra khỏi nhà, cho nên gọi là
“con”. Không có căn cơ này là
“năm trăm người”; hoặc giả
Bích-chi-phật ẩn hiện
không đồng, hoặc thuộc Tiểu thừa hoặc thuộc
Trung thừa. Đều nói “mười”, là đều có tánh của
Thập trí, cho nên nói: “Trong có trí tánh”. Chỉ vì không có tánh của Như thật trí đó thôi! Ở phần trên thì ba bài kệ trước tụng Thật,
sau tụng
Quyền, nay trong Tổng thí thì trước Thật sau Quyền…





<卷>QUYỂN 5 (Phần Hạ)</卷>

Phần Biệt thí: Từ:
“Trưởng giả thấy lửa từ bốn phía nhà cháy”
trở xuống, là Biệt thí
(chi tiết) chia làm bốn phần:

“Trưởng giả thấy lửa” là dụ cho Phật thấy ngũ trược.
“Xá-lợi- phất nên biết, Ta dùng mắt Phật xem” trở xuống,
bốn hàng kệ ở phẩm
Phương Tiện bên trên làm căn bản.
“Bỏ ghế, dùng xe” là dụ cho bên trên nói: đức
Thích-ca vì
chúng sinh đời ngũ trược mà thôi. Đại thiết
lập Tiểu. “Xưa ta ngồi đạo
tràng” trở xuống, mười bảy hàng rưỡi kệ bên
trên làm căn bản.

“Đồng ban xe lớn cho các con” là dụ cho trên đức Thích-ca chỉ
bày tướng chân thật. “Ta thấy các Phật tử, chí
quyết cầu Phật đạo” trở
xuống, sáu hàng kệ bên trên làm căn bản.

“Trưởng giả không nói dối gạt” là dụ cho “Ta là vua các pháp”
trở xuống, hai hàng rưỡi kệ bên trên làm căn bản.
Phần một:
“Trưởng giả thấy lửa” văn kia có bốn, ý kia chỉ có
ba. Văn có bốn là: Một,
năng kiến. Hai, sở kiến. Ba, sợ hãi. Bốn, rộng
nêu sở kiến trên.

Nhưng thành ba ý:

“Trưởng giả thấy” là nêu ra năng kiến dụ cho trên nói:
“Ta dùng Phật nhãn xem thấy”. “Lửa từ bốn phía nhà
bốc cháy” là nêu ra
sở kiến dụ cho trên nói:
“thấy sáu đường
chúng sinh”. “Liền rất
sợ hãi”,
dụ cho trên nói “vì chúng sinh nên khởi tâm đại
bi”. “Nhưng các con ở
trong nhà lửa”… rộng nêu ý thứ hai cảnh sở
kiến là lửa, vẫn giải thích
thành nghóa sợ hãi. “Thân, thọ, tâm, pháp” tức
“bốn phía nhà”, từ bốn
phía khởi tứ đảo: Tịnh, Lạc v.v…, lửa tám khổ,
các khổ đều nhóm tập.
Nếu biết thân bất tịnh khổ vô thường, thì lửa
phiền não diệt. Xưa có ba ý giải thích
“Bốn phía nhà”:
1.Bốn đại làm bốn phía nhà, sáu thức đều gửi trong đó.
Tức Tứ sinh.

Gọi là Tứ đảo. Y văn dưới thì
lấy “sinh, lão, bệnh, tử” làm
“bốn phía nhà”. “Liền rất kinh sợ” là nghó đến
chúng thôi tâm thiện Đại cho
nên kinh, lo chúng sẽ khởi thêm ác cho nên sợ.
“Kinh” đi đôi với tâm
từ, nghó đến chúng không vui, “Sợ” đi đôi với
tâm Bi, lo chúng sẽ khổ. “Nên nghó: Ta mặc dù có thể ở nơi cửa của nhà cháy này, ra ngoài được
an ổn”, tức là giải thích thành nghóa kinh sợ do
từ bi. Tuy nhiên lời nói thì chưa hết. Nêu rõ Phật dùng
sức trí tuệ tìm được
chánh giáo, kiến
đế sở thuyên, không bị ngũ trược bát khổ làm
nguy hại, cho nên gọi là
“an”, cuồng phong Tứ đảo không làm động được,
cho nên gọi là
“ổn”, ung dung ở ngoài sự trói buộc nên gọi là “ra
ngoài được”, nhưng chúng
sinh thì không như vậy mà bị lửa thiêu đốt, Như
Lai từ bi còn bị lửa lo
(ưu ) thiêu đốt, cho nên nói “mặc dù”.

Kinh nói: “từ
nơi cửa của nhà cháy này”, nay hỏi: Nếu lấy
giáo làm môn (cửa), thì
giáo này là bị thiêu hay không thiêu? Cứu xét
đáp: Giáo môn không bị
thiêu vì Phật giáo làm môn. Vì cửa là năng
thông người bị thiêu,
và sở thông là người bị thiêu, gọi là cửa năng thông
là cửa bị thiêu. Như
trong cửa có người chết, thì gọi là cửa bị suy tàn
thật ra cửa không bị suy tàn.

Lại hỏi: Nếu
như vậy thì giáo là thường trụ, chẳng phải pháp hữu

Nếu không như vậy thì cớ sao không bị thiêu? Nay giải thích không
như vậy. Luận về cửa là có phân biệt có không,
chẳng phải phân biệt cái “Không có gì” để chỉ cho cửa.
Chẳng phải là Không, không có gì thì coi như thông tông thú. Phân biệt thì có thể là tro tàn, cái
Không thì không thể thiêu đốt. Giáo thì có năng thuyên
sở thuyên. Nếu chẳng
thuyên giảng rõ ràng, thì không lấy làm giáo. Nếu
chẳng có sở thuyên thì lấy gì để ra khỏi nhà lửa?
Thuyên giảng có thể là vô thường,
sở
thuyên chẳng phải vô thường nữa. Vì đắc sở
thuyên trong giáo, nên gọi
là “ra ngoài được an ổn”. Năng thuyên phai nhạt
cho nên nói “cửa bị thiêu”. Không từ cửa bị thiêu thì do đâu mà ra ngoài được an ổn, như
nhờ vào ngôn giáo mà khế hợp với sở thuyên.
Đại Kinh nói: “Nhân vô
thường cho nên quả là thường”. Như đây giải
thích thì như kinh nói
“ở nơi cửa của nhà bị cháy”, là như tiểu thừa vô
thường giáo môn, đây là
từ cửa bị thiêu mà ra ngoài. Nếu Đại thừa
thường trú giáo môn, thì văn tự tức
giải thoát, giáo đây tức lý, thể nghiệm thấu đạt được thiêu không thiêu mà ra ngoài an ổn. Nếu căn cứ Quyền trí của
Như Lai, thì là từ
cửa của nhà bị cháy ra ngoài. Nếu căn cứ Thật
trí, thì ở ngay trong nhà bị cháy mà ra ngoài an ổn.
Cho nên, trước dùng vạt áo hoặc dùng cái
bàn cái ghế mà ra ngoài không được, sau dùng vô
thường mà ra, tức ý
đây vậy.

“Ưa vui chơi
giỡn (lạc trước hy hý)”, đắm chấp gọi là “hy”, đắm ưa gọi là “hý”, đam mê tứ kiến gọi “hy”, bỏ công
sức kia gọi là
“hý”, ưa đắm cũng như vậy. Ham
vui ngũ trần gọi là “hy”, trống không, không thâu hoạch được gì, gọi là
“hý”. Sống không, chết uổng, mà
không nhàm chán thì như
những đứa trẻ kia ham vui. “Không hay không
biết” (bất giác bất
tri), đều không nói có lửa thì gọi là “bất
giác”, không biết lửa nóng thì gọi
là “bất tri”. Đã không biết lửa cháy nóng, không
sợ
tổn thương thân gọi là
“không kinh”, không lo mất mạng gọi là “không
sợ (bất bố)”.
Chúng sinh hoàn toàn không biết năm ấm tám khổ,
không biết bốn đảo ba
độc. Đã không biết Hoặc, thì vì sao lo lắng? Hoặc
xâm tổn pháp thân, tổn
thương tuệ mạng. Như vậy bất giác đối với Khổ,
bất tri đối với Tập,
không kinh tổn thương Đạo, không sợ mất Diệt, bởi vì không nghe giáo Tứ đế cho nên không có
Văn tuệ, gọi là
“bất giác”. Không được Tư
tuệ, gọi là “bất tri”. Không được Kiến giải, gọi là
“bất giác”. Không được
Tư duy giải, gọi là “bất tri”. Kiến đế thì kinh ngạc và ngộ, Tư duy thì
chán, sợ. Lại, bấc giác thì hiện tại khổ, bất tri thì
vị lai khổ. Cho nên văn dưới nói: “Hiện tại thọ các khổ, về
sau thọ các khổ ở địa ngục”, tức là nghóa đây. “Bức thân” là năm thức, Tâm là
ý thức, tâm vương. Thân
bị tám khổ bức bách mà tâm không nhàm
chán phiền não. Cũng gọi là đã từng gieo giống Đại thừa công đức,
chính pháp thân thí tuệ
làm thể. Thân thể đảo bức bách mà không hay không biết.
“Lòng chẳng nhàm lo”, không nhàm cái Khổ do vô thường,
không lo Tập nhân phiền
não. “Không có ý cầu ra khỏi” là không tu Đạo cầu Diệt. Nay nói lấy Nhà lửa làm gốc thí dụ năm trược. Hy (nô đùa) dụ
cho Kiến trược. Hý (chơi giỡn) dụ cho
Phiền não trược. “Bất giác bất tri
bất kinh bất bố” là dụ cho
Chúng sinh trược. “Lửa đến làm bức thân khổ thống thiết” là dụ cho
Mạng trược. “Lòng chẳng nhàm lo không có
ý cầu ra khỏi” là dụ
Kiếp trược. Đây cùng năm trược tương đương.

Từ “Trưởng giả ấy lại nghó rằng” trở xuống là thí dụ bỏ
ghế dùng xe, dụ cho phần trên nói “thôi Đại thiết lập Tiểu”, có
sáu hàng rưỡi nêu rõ dự định dùng Đại
không được, mười một hàng
sau nói dùng
Tiểu nghó được. Phần
“Không được” bên trên có ba:

Tư duy Đại dự định thích hợp.

Không có căn cơ.

Thôi hóa độ.

Nay thí dụ chia làm hai: dùng Khuyến môn dự định thích hợp
và dùng Giới môn dự
định thích hợp. Khuyến và Giới mỗi phần có ba:

Dự định thích hợp.

Không thọ.

Buông bỏ.

- Khuyến môn có ba:
Từ:
“Trường giả đó lại nghó: Thân và tay của ta có
sức mạnh” trở xuống, dụ cho phần trên nói: Phật nghó dùng Đại thừa giáo hóa
“Trong hai mươi mốt ngày, Suy nghó tư duy việc như vầy”.

Từ “Ông lại nghó” trở xuống: là nêu con không nhận được, dụ
cho bên trên nói: không căn cơ, “chúng sinh các
căn độn, Làm sao
mà độ đặng?”.

Từ “hoặc vấp ngã bị lửa đốt cháy” trở xuống là buông bỏ, khéo
dỗ dành, dụ cho bên trên nói: chúng sinh không căn
cơ, “Ta thà không
thuyết pháp, Mau vào cõi Niết-bàn”.

“Trưởng giả lại suy nghó” dụ cho bên trên nói: “Trong hai mươi mốt ngày tư duy”. “Thân tay v.
v…” là dẫn dưới hợp thí nói chỉ dùng thần lực và trí tuệ lực để giải thích thí dụ này. “Thân” là dụ cho
thần thông gánh vác phụ
giúp, “tay” dụ cho trí tuệ nâng nhắc. Nương
theo Tam-muội, Đoạn đức
thì có thần thông. Nương theo trí tuệ, Trí đức thì có
thuyết pháp. Lực của Trí đức và Đoạn đức, có thể thành tựu
pháp thân. Trí, Đoạn đây
lại từ hai môn Khuyến, Giới mà nhập. Khuyến
tức Vị nhân Tất-đàn.
Giới tức Đối trị Tất-đàn. Hai Tất-đàn này vì Đệ
nhất nghóa Tất-đàn mà
làm phương tiện. Đức Như Lai ban đầu dự tính
muốn dùng pháp môn
khuyên nhũ, nghó là hợp căn cơ chúng sinh, khiến cho phụng hành các Thiện, thành tựu
Thập lực, Vô úy, Nhất thiết
chủng trí, mà chúng sinh
không thể kham nổi, tiếp đến muốn dùng giới môn (răn bảo) nghó là thích hợp, khiến đừng làm các điều ác,
chứng Đại Niết-bàn. Bởi chúng
sinh không có căn cơ, không thể kham nổi,
nên Phật mới nghó đến
thôi hóa độ. Cho nên, biết niệm dụng Đại thừa chỉ là
Khuyến Giới, hai
thứ Tất-đàn, thần thông Trí Đoạn đó thôi.
Văn trên nói: “Định tuệ lực
trang nghiêm,
Dùng đó, độ
chúng sinh”,
tức nghóa ấy vậy.

Phần trước tán thán trưởng giả tuổi đã
già suy, tức dụ
cho Trí Đoạn. Trí Đoạn tức
sức lực của tay
và thân. “Vạt áo, bàn, ghế”, theo Tam
Tạng Pháp Sư thì: “vạt áo” là vật dụng của người ngoại quốc
dùng để đựng hoa dâng
lễ bậc quí nhân. Xưa nói: “Vạt áo” là dụ cho
nhân Đại thừa, “bàn
ghế” là dụ cho quả Đại thừa. Ban đầu định dùng
nhân quả Đại thừa nhưng
không có căn cơ. Xưa lại nói: Đó thực chất dụ cho Đại thừa
Giới Định Tuệ, tức là:
Tuần đầu, tư duy pháp mà Phật đã
chứng đắc,
đây như là dùng “vạt áo”. Tuần thứ hai, tư duy căn duyên của
chúng sinh, như dùng
“ghế”. Tuần thứ ba, tư duy ân của
cây của đất, như dùng
“bàn”. Nghóa này rút ra từ
Kinh A-hàm. Nay dùng
văn hợp với thí dụ:
Nếu ta chỉ dùng thần lực và trí tuệ lực, tán thán tri
kiến lực Vô-sở-úy
của Như Lai, thì chúng sinh không thể do đó mà được độ. Thần lực tức là
“thân”, trí tuệ lực tức là “tay”. Như trước đã nói
Tri kiến ví như “vạt
áo”, Vô úy ví như “ghế”, Thập lực ví như
“bàn”. Đức Như Lai dùng thần thông phát động ba pháp này, dùng trí tuệ
tuyên thuyết ba pháp này,
mà người không có căn cơ cho nên thôi không hóa
độ. “Vạt áo, ghế, bàn” tùy nói lược, trung
bình, rộng mà có nghóa khác nhau!
Lược thuyết gọi là
Như Lai tri kiến, thì “tri” tức
Nhất thiết chủng trí, “kiến” tức
Phật nhãn. Tên gọi thì lược mà nghóa
huyền diệu, thí
như “vạt áo”, một
mảnh đủ chứa đựng nhiều. Nói trung bình, thì gọi là
Vô sở úy, dùng nhắm vào Tứ đế như “ghế”, đối với pháp thì rộng ít, đối với người thì được an ổn ít.
Nói rộng, thì gọi là
Thập lực, ngang dọc bao quát như bàn nhiều chân thì không bị
nghiêng úp, đối với pháp thì
rộng, người thì đại an ổn. Trong ba tuần tư duy muốn nói Phật pháp rộng
lược như vậy, nhưng chúng
sinh không kham nổi, cho nên nói
Trưởng giả dùng vạt áo, ghế, bàn.

“Ông lại nghó” trở xuống, nêu con không thọ chịu, thí dụ này
hợp với tụng bên trên
nói: chúng sinh không căn cơ. “Nhà này chỉ có một cửa mà lại chật hẹp”,
“cửa” nghóa như trên đã nói, nay lại nêu hai
ý theo Biệt giáo và
Thông giáo. Biệt, “một” nghóa là lý Nhất, “một
cửa” đạo thanh tịnh
nghóa là chánh giáo, thông cái đáng thông. “Nhỏ
hẹp” nghóa là không
chứa Đoạn Thường bảy thứ phương tiện… Giáo lý
rộng lớn thì chẳng phải
hẹp nhỏ. Chúng sinh không thể dùng giáo lý đây
mà tự thông suốt. Muốn
nói hạng không có căn cơ, cho nên nói “hẹp nhỏ”. Theo
Thông giáo, lý thuần không có lẫn lộn cho nên nói
“nhất”, tức lý năng thông cho nên nói “môn”, vi diệu khó biết cho nên nói
“hẹp nhỏ”. Giáo là
tìm kỹ khắp mười phương hoàn toàn không có thừa
nào khác, chỉ một Phật
thừa cho nên nói “nhất”. Giáo này năng thông,
cho nên nói “môn”.
Giáo này vi diệu, hàng phàm phu không thể biết
được xuất xứ, đó là không
biết Quyền, không biết nơi nhập, tức là
không biết Thật. Hàng có
nhân nhị thừa thì nghe Tiểu biết xuất yếu nên vónh viễn không biết nhập.
Hàng Bồ-tát tuy tự biết ra mà không biết
vào. Đoạt thất phương
tiện đều không biết ra, vào. Văn trên nói: Nếu ta tán thán Phật thừa thì chúng
sinh chìm nơi khổ, không thể dùng giáo
để tự thông, nên đem thí dụ này nói về chúng
sinh không có căn cơ cho

nên nói “hẹp
nhỏ”. Hành là tự hành nhân viên mãn, như đi con
đường rộng lớn ngay
thẳng khỏi gặp chướng nạn cho nên gọi là “nhất”,
khéo hành Bồ-tát đạo
thẳng đến đạo tràng cho nên gọi là “môn”. Diệu
hạnh khó hành phương
tiện, không căn cơ cho nên nói “hẹp nhỏ”. Xưa
giải thích: hàng Nhân
thiên thân thiện Tiểu thừa, cho nên nói “ấu tró”
(thơ bé), không thân
thiện Đại thừa gọi là “chưa có hiểu biết”. Nay
nêu hai vạn đức Phật dạy vô
thượng đạo, vì Đại thừa thiện căn còn yếu kém gọi là “ấu tró” (thơ bé), nếu nghe Đại thừa thì
sinh tâm hủy báng, gọi
là “chưa có hiểu biết”.
“Mê đắm chơi giỡn”, trước đã nêu thiện còn
yếu, nay nêu các ác
mạnh. Tức là khi ở nhân thì đắm sâu các kiến ái, ở
quả thì đắm sâu y báo
chánh báo. Ở Dục Giới thì đắm lục trần. Ở Sắc
Giới thì đắm chấp thiền
vị. Ở Vô sắc Giới thì đắm chấp định. Văn trên
nói: Chúng sinh các căn
độn, mê đắm ngu si mù quáng, không kham nghe Đại thừa.

“Hoặc sẽ vấp ngã bị lửa
thiêu cháy”, chỉ hai câu này gọi là
buông bỏ lời dẫn dụ khéo.

“Vấp ngã” (Đọa lạc) có hai:

Trẻ thơ nhớ chỗ vui cũ, cho nên “vấp ngã”.

Đều không hiểu biết, giữ vật không kiên cố, cho
nên “vấp ngã”. Ví như đắm chấp ngũ dục, cho nên vấp ngã trong tam đồ. Hoặc là thiện
yếu, không hiểu biết nên hủy báng Đại thừa, đọa lạc tam đồ.

Từ “ Ta nên vì các con mà nói những việc đáng sợ” trở
xuống là dùng Giới môn, đối trị môn chia làm ba phần:
Nghó rằng thích hợp với đối trị, răn bảo
sợ hãi khiến ra.
Tướng đối trị như trong Đại
Phẩm nói. Tứ niệm
là Ma-ha-diễn, do bất khả đắc nên khác đối với
Tiểu thừa. Đã ham đắm chổ vui chơi, nói việc
sợ hãi khiến cho họ được thoát khỏi ngũ trược, lửa thiêu nhà ngũ ấm, cần phải xa lìa. Nếu đắm chấp lâu, ắt đoạn thiện căn, cho nên nói “chớ để bị lửa
đốt hại”. Từ “Cha
dầu thương xót” trở xuống, tức là răn bảo mà con
không nghe theo. “Không kinh, không hãi” là không
sinh
Văn Tư như trên
nói. Không biết năm
trược tám khổ năng thiêu đốt thiện căn, ví như
“không biết lửa”.
Không biết các pháp ấm, giới, nhập là các dụng cụ gây
khổ, ví như “không biết
nhà”, không biết nguyên do tổn thất pháp thân, ví như
“không biết vì
sao bị tổn thất”. “Chỉ cứ đông tây chạy giỡn nhìn
cha mà thôi”, chỉ hai câu
này là buông bỏ các lời khuyên là khổ, đều quay lưng lại
ánh sáng, hướng đến chỗ tối tăm, ví như “chạy từ
Đông sang Tây”,
sinh tử qua lại nhanh chóng như ngựa chạy, trong đó khởi kiến
ái, ví như “giỡn”. Tuy
dự định dùng pháp Đại, mà chúng không theo Đại

giáo cho nên
nói “nhìn cha mà thôi”.

Từ “Trưởng giả liền nghó nhà này bị lửa lớn đốt cháy”
trở xuống, là thí dụ dùng xe, phần hợp với muời một hàng kệ bên trên nói:
“Ta liền nhớ Phật quá
khứ hành phương tiện lực” . Văn trên có bốn, nay
thí dụ cũng có bốn: Một, là dùng ba xe dự định dẫn dụ, hợp với kệ bên trên:
“Liền nhớ Phật quá
khứ, cũng nên nói ba thừa”.

Hai, là Thí dụ: “Cha biết tâm trước kia của các con, biết các
thứ châu báu đồ chơi
mà các con ưa thích”, hợp với bên trên kệ nói
“Lúc ta nghó thế đó,
mười phương Phật đều hiện”.

Ba, là Thí dụ
Tán thán ba xe, hợp với “chánh thí tam thừa”
bên trên kệ rằng: “Suy
nghó việc đó rồi, liền đến Ba-la-nại”. Bốn, là Thí dụ Thích hợp
sở
nguyện con, hợp với trên nói
“thọ hành ngộ nhập, đó
gọi là chuyển pháp luân”. Công Đại thừa giáo
hóa là mạng của cha, đại
thiện của chúng sinh là mạng của con. Đại
thiện nếu tận, thì mạng
con đoạn. Mạng con bị đoạn, thì công giáo hóa
cũng phế bỏ, tức là
mạng cha đoạn. Trước đã nói khổ thống thiết rồi
nhưng chưa chết, nay nói
“ắt là bị đốt cháy” tức có nghóa chết.

Văn trên nói
“nơi cửa của nhà cháy ra ngoài rất an ổn”, nay nói “nếu không ra kịp thời thì
sẽ bị cháy”, nghóa đây như thế nào?
Trước nói được thoát
ra an ổn, tức là pháp thân ra. Nay nói nếu không ra kịp thời, tức là ứng thân cùng nhanh chóng ra.
Chúng sinh có thiện, thì
cùng với ứng thân ra.
Chúng sinh thiện bị đoạn, thì không cùng với ứng
thân kịp thời ra, tức
đều bị lửa đốt cháy. Nay muốn ứng thân thích hợp
kịp thời khiến cho ra.

Từ câu:“Ta nay
sẽ thiết lập phương tiện” tức muốn
thi thiết quyền.

Từ “Cha biết tâm trước các con” trở xuống, là phần hai: nêu có căn cơ được độ.
Những người kia xưa từng tu tập
Tiểu pháp, là
“biết tâm trước kia của các con”, “tánh dục không đồng” là “biết các thứ
châu báu đồ chơi mà
các con ưa thích”. Lại, biết chúng sinh xưa đã từng
tu tập Đại thừa, nhưng
chưa thuần thục, tu Đại thừa yếu đuối, nhàm
chán lão bệnh tử cho
nên dùng Tiểu thừa để tiếp dẫn, đó gọi là
Tiểu mạnh, như
Thân-tử lục tâm giữa đường thoái lui. Xưa từng tu tập
theo Đại thừa, gọi là “biết tâm
trước kia”. Giữa nhàm chán lão bệnh tử, gọi
là “các thứ mà các
con đều ưa thích”.
Từ câu “Mà bảo các con rằng” trở xuống là phần ba: Tán thán dụ ba xe hy hữu (hiếm có), hợp với trên nói
“chánh chuyển
pháp luân”. Đây
có ba thứ là:
Khuyến chuyển,
Thị chuyển và
Chứng chuyển.
“Những thứ đồ chơi tốt đẹp hiếm có”… là
Khuyến chuyển, “Các thứ xe”… tức
là Thị chuyển, “Các con ở trong nhà lửa nên mau ra, cha đều
sẽ cho các con tùy ý muốn” tức là
Chứng chuyển.

Từ “Lúc bấy giờ các người con nghe cha nói” trở xuống là
phần bốn: Thí dụ thích
hợp sở nguyện của con, hợp với trên nói “thọ
thành ngộ nhập”. Kệ trước bản lược, nay thí
sự rộng, rộng nêu tu
nhân đến quả.
Y vào
sáu câu
giải thích: Một, “Vừa ý mình” dụ cho cơ
giáo tương xứng, đây tức là
Văn tuệ. Hai,
“Dũng nhuệ”(giỏi tinh tiến) tức là
Tư tuệ. Tư duy tâm đồng
lo nghó, là Tư tuệ phương tiện. Ba, “Xô đẩy
lẫn nhau” Suy tìm bốn
chân lý, “đẩy” lùi hàng phục kiến hoặc; Tà
chánh chưa quyết, gọi
là “lẫn nhau”, đây là nhập
Tu tuệ, thuộc Noãn Đảnh
vị. Bốn, “Đua nhau” là
tranh lấy Lý thù thắng, đây là Nhẫn pháp vị
tranh lấy lý thù thắng.
Ban đầu quán ba mươi hai đế tranh đến chân đạo,
sau thẳng quán đến Khổ
pháp nhẫn. Năm, “Cùng” là vị Thế Đệ nhất pháp, đồng quán Nhất đế và Khổ pháp nhẫn bốn quán không
sai biệt.
Sáu, “Chạy nhanh”: Nhập
Kiến đạo mười lăm tâm nhanh chóng kiến lý, dụ cho bên trên kệ nói: “Bèn có
tiếng Niết-bàn”, trong Kiến đạo đắc
Niết- bàn từng phần.
“Tranh ra” là Tư duy đạo, tranh ra khỏi tam giới,
thành quả vô học, đoạn
tận tư duy rồi mới “ra khỏi nhà lửa”, tức dụ cho
bên trên kệ nói “Cùng
với A La-hán, Tên Pháp, Tăng sai khác”.

Giải thích theo Quán tâm: Trung đạo chánh quán thẳng quán thật tướng, tâm pháp tương xứng gọi là “vừa ý mình” (thích hợp
sở
nguyện). Cảnh vô biên
quán cũng vô biên, gọi là “dũng”(mạnh mẽ). Đối
cảnh điều tâm lanh lợi,
gọi là “nhuệ”. Tâm cảnh điều phục nhau, gọi là
“xô đẩy lẫn nhau”. Tâm vương tâm
sở duyên cảnh
nhanh chóng, gọi là “cùng đua nhau
chạy nhanh”.
Thể nghiệm được khắp tất cả ấm
giới nhập…thảy đều
là thật tướng, gọi là “ra khỏi nhà lửa”.
“Lúc bấy giờ trưởng giả thấy các con…” là trong phần
thứ ba: Biệt thí, thí dụ đồng ban xe lớn cho các con, dụ trên nói hiển tướng chân
thật. Văn chia làm bốn phần:

Dụ cha thấy con khỏi nạn vui mừng. Văn trên (phẩm
Phương tiện) nói: “Ta liền nghó thế này, sở dó Phật ra
đời” đến “Nay ta vui vô
úy” gồm hai hàng một câu kệ, làm cơ sở để thí dụ.

Thí các con đòi xe, dụ cho trên nói căn cơ Đại thừa phát. Văn trên từ “Ta thấy các
Phật tử, quyết chí cầu
Phật đạo, đều đem lòng cung
kính, đồng đi đến chỗ Phật”, gồm hai hàng kệ
làm cơ sở để thí dụ.

Dụ “Đồng ban xe lớn cho các con”. Ba câu kệ bên trên:
“Ở trong hàng Bồ-tát, chính bỏ ngay phương tiện, chỉ nói
đạo vô thượng”, làm cơ sở để thí dụ.

Dụ “Các con được xe vui mừng”. Một kệ trên, từ
“Bồ-tát nghe pháp này, đều đã trừ lưới nghi”,
làm cơ sở để thí dụ.

Trên trong phần Pháp thuyết, trước nêu cơ phát, tiếp nêu chướng trừ, đức Phật vui vô úy. Nay trong
Thí thuyết, trước nêu thoát khỏi
nạn, sau nêu xin xe. Nếu
luận đủ nên dùng bốn câu:

Trước chướng trừ
sau căn cơ phát, như bốn đại Thanh văn ở trong thời Tam tạng mọi chướng đã trừ, ở cuối thời Đại Phẩm đầu thời
Pháp Hoa mới phát căn cơ Đại thừa.

Chướng chưa trừ, căn cơ Đại thừa phát, như trong thời
Hoa Nghiêm và trong thời
Pháp Hoa các chúng phàm phu đắc nhập
Phật tuệ. Hai câu còn lại thì như trên đã nói. Nếu Đại cơ
trước động,
sau
chướng trừ, thù như
Phẩm Phương Tiện nói. Nếu trước
trừ chướng,
sau Đại cơ động, thì như nay nói. Cơ động chướng trừ hiện xen lẫn, cộng
thành một ý. Lại, phẩm Phương Tiện nói “Phật vui
vô úy”, phẩm này
nói “các con vui mừng”, do con vui cho nên cha cũng
vui, đây cũng bổ
sung lẫn nhau, chung thành một ý.

Nói về sự
thoát nạn, đầy đủ thì có hai nghóa. Nghóa là thoát
nạn hoan hỷ, nếu con chưa thoát nạn thì cha rất lo buồn, nếu được thoát
khỏi lửa thì tâm vui
mừng, cho nên thoát nạn vui mừng được làm một ví
du. Do con vui, nên cha cũng
vui, được dụ cho Phật hoan hỷ.

“Ở giữa ngã tư đường” Xưa nói trừ bỏ bốn trược
chướng thì như ở ngã tư đường
thông suốt, lại trừ bỏ được một trược thì như “ngồi nơi
đất trống”. Nay nói
không như vậy, năm trược chỉ nêu pháp cấu uế chướng ngại, chưa luận đến trị đạo, thì không nên ví như “ở giữa ngã tư
đường”. “Ngã tư
đường” chính dụ cho Tứ đế, Tứ đế được xem
như tên gọi
khác của Tứ vệ (ngã
tư). Tứ đế đồng hợp kiến đế, như đầu đường giao tiếp. Kiến hoặc tuy đã trừ, mà tư duy vẫn còn thì không gọi là ở đất trống.
Tư duy dắt chúng sinh đi
trong ba cõi, tư duy dứt hết thì gọi là “đất
trống”. Trú quả không
tiến cho nên gọi là “ngồi”, không bị trói buộc vào
Kiến Tư hoặc cho nên gọi là “thư thái an nhiên”, tưởng là được diệt độ an
ổn, cho nên gọi là “hoan hỷ”.
“Đều thưa với cha rằng…” trở xuống là phần hai: thí dụ các con
xin xe. Văn nói: Xin ban cho
chúng con ba thứ xe báu. Văn không nêu chữ “sách”
nghóa là “đòi”, dựa vào lời thỉnh nêu ý đòi xe mà thôi!.

Có người nói: Nhị thừa đòi xe,
Bồ-tát không đòi, nêu mười vấn nạn khó: l. Hàng nhị thừa vượt ngoài tam giới đến chổ hứa cho xe mà đòi
xe (dụ cho quả). Bồ-tát
chưa đến chổ hứa, sao bỗng xin xe?

Kinh Đại thừa không có Bồ-tát đòi quả Tiểu thừa, cho nên
biết không đòi.

Sở hóa Bồ-tát từ
sơ phát tâm cuối cùng đến
Bổ xứ, đều là phàm
phu chưa ra khỏi ba cõi, nghóa là không đòi. Năng
hóa Bồ-tát ba mươi ba tâm, Kiến hoặc
khuynh đảo, Tư hoặc chưa hết. Ba mươi bốn tâm tức
là Phật, Phật còn theo ai nữa mà đòi?

Nhị thừa quả tại chánh
sử môn ngoại, Phật quả tại tập khí vô tri
môn ngoại. Hàng nhị thừa đoạn tận chánh sư,û
không thấy xe, thế nên
đòi, Bồ-tát chưa đoạn tập khí cùng vô tri, sao bỗng đòi?

Nêu rõ hai tức là phương tiện, thì có thể nói đòi. Văn nói:
“Chỉ một sự này là thật, còn có hai tức chẳng phải
chân” lấy đây mà suy thì
chỉ có hai thì mới đòi, một thì không đòi.

Từ kinh Đại Phẩm về
sau cho đến
Pháp Hoa về trước,
Phật nhân Phật quả đều là phương tiện. Giao phó gia tài
cho cùng tử, đây là
trân bảo, đều phải là phương tiện. Nếu giao phó
gia tài là chân thật, thì
trong kinh Đại Phẩm v.v… nêu Phật thừa. Đã là
chân thật thù sao bỗng đòi nữa?

Kệ phẩm
Phương Tiện trình bày xưa thuyết Tiểu là
phương tiện, không ghi chép Đại là
phương tiện, nên biết Phật tử Đại thừa
chẳng phương tiện, sao bổng có đòi?

Nếu ba hạng người đòi, thì sao không lãnh giải? Vì không lãnh
giải, cho nên biết là không đòi.

Cùng ban xe.
Văn nói: “thấy các chúng
sinh vượt thoát khổ tam giới được
vui Niết-bàn, cho nên ban cho Đại thừa”.
Bồ-tát không chứng
Niết-bàn, sao bỗng đòi?

l
0.Các con ngồi yên cho nên theo cha xin, hàng nhị thừa quả mãn không tu hành,
cho nên ngồi yên có thể có đòi được. Bồ-tát thì hạnh chưa dứt, không
ngồi yên, sao bổng đòi? Nay riêng dùng Tổng, Biệt
để chuyên chở. Đòi là
tên khác của cầu thỉnh, tại ý thì gọi là cầu đòi,
tại miệng thì gọi là
đòi thỉnh, tại thân thì gọi là đòi xin. Như người ngu
tối cầu biết, người đói xin ăn, như người mê hỏi đạo. Phàm ở chổ
không thông đạt, thì sao
có lý không đòi? Do có đòi cho nên ban cho, ban
cho cho nên hoan hỷ, nay văn
có đủ thỉnh và hoan hỷ.

Trong phần
Pháp thuyết, trong chúng một ngàn hai trăm người
thì Thân-tử làm đầu, ân cần thưa thỉnh ba phen, trong chúng
Bồ-tát thì ngài

Di-lặc làm đầu. Con từ khẩu
Phật sinh thì
số rất lớn, có đến tám vạn, chắp tay dùng tâm cung kính muốn nghe đạo đầy đủ. Ban đầu của
phần Thí thuyết thì
Thân-tử vì hạng trung căn mà thỉnh. Lại, tổng thì vì bốn chúng mà thỉnh, riêng vì hàng hạ căn mà thỉnh.
Văn nói: “Lành thay Thế Tôn! Nguyện xin vì
bốn chúng mà thuyết nhân duyên kia”. Pháp thuyết nói rằng: “Ông đã ân cần ba phen
thưa thỉnh, đâu đặng
không nói”. Thí thuyết
nói: “Nên dùng thí dụ làm rõ nghóa này”. Nhân duyên nói: “Ta và các ông có nhân duyên đời trước, ta nay
sẽ nói”.
Cuối phần Pháp thuyết thì
Thân-tử hoan hỷ. Nói Thí dụ xong thì Ca-diếp hoan
hỷ. Nói túc thế nhân
duyên xong thì Phú-lâu-na hoan hỷ. Lại hợp thí văn nói: Khiến cho các con kiếp
số ngày đêm thường được cưỡi xe dạo
chơi. Cho các Bồ-tát cưỡi
xe báu này thẳng đến đạo tràng. Do vui nên
biết có cho, có cho nên
có thỉnh. Cả ba vòng ba nghóa sáng tỏ văn rõ ràng, vì
sao thiên nói hai thì đòi một thì không đòi,
Biệt chuyên chở một
kia? Vì Tề Tam tạng nêu
Bồ-tát không đoạn Hoặc, y Pháp Hoa có bốn
câu: Nghóa là chướng
trừ đại cơ động, chướng chưa trừ đại cơ động,
cơ động thì biết cầu xin.

Vấn nạn thứ hai nói: Kinh Đại thừa không có Bồ-tát đòi quả Tiểu thừa. Đại
Phẩm nói: người tam thừa đồng dùng đạo vô ngôn
thuyết, đoạn phiền não,
nhập Niết-bàn. Đoạn phiền não nhập
Niết-bàn đã đồng, vì sao không đòi?

Vấn nạn thứ ba: Ba mươi ba tâm gọi là Bồ-tát. Ba mươi bốn tâm đoạn tận
Tư hoặc, tức
thành Phật, Phật thì theo ai nữa mà đòi? Đây
cũng như nghóa Tam tạng,
thấy chướng chưa trừ mà đại cơ còn động,
huống chi ba mươi ba tâm
mà không động? Động, thì biết là đòi.
Vấn nạn thứ tư nói:
Bồ-tát chưa đoạn tập khí vô tri, thì
không nên đòi. Nếu đoạn tận thì
thành Phật, mà Phật thì đòi ai? Đây là nghóa
Tam thừa Thông giáo, đủ trói buộc chướng tồn tại mà đại cơ còn động,
huống chi tập khí còn sót
lại mà không động ư?
Vấn nạn thứ năm nói: Chỉ một
sự này thật, “thật” tức là
chân, sao bỗng lại cầu
xin? Hiểu được dứt đối đãi là duy nhất, ngoài một lại không có pháp. Xưa thì đối đãi với hai là duy nhất, tức ngoài một lại
có pháp. “Nhất” danh
đồng mà thể khác, như kẻ trong tối nhìn thấy mảnh
sành, mắt cá mà cho là bóng trăng dạ quang. Đã ngu
như thế đâu
thể không cầu xin trí tuệ?

Vấn nạn thứ sáu nói: Bát-nhã về sau cho đến Pháp Hoa về trước, thì cùng giao phó tài pháp đồng, không nên có đòi? Ông
không nghe Cộng, Bất cộng
Bát-nhã? Bất cộng thì không cần xin, Cộng thì cần xin.
Vấn nạn thứ bảy nói: Đầu phẩm
Phương Tiện nói: “Xưa thuyết

Tiểu là phương tiện mà không nói xưa thuyết Đại là phương tiện”.
Vì Đại không phải
phương tiện, nên không đòi. Ông không nghe
trong phẩm Thọ Lượng
nói: “Ta lúc trẻ xuất gia chứng đắc Tam-bồ-đề, cho đến trung gian hoặc Tiểu hoặc Đại hoặc nói việc mình hoặc nói việc người khác đều là phương tiện của ta.
Chư Phật cũng như vậy”,
đâu được không đòi.
Vấn nạn thứ tám nói:
Nếu Bồ-tát đòi, thì
Bồ-tát phải lãnh
giải (hiểu biết), mà đã không lãnh giãi, cho nên biết là không đòi.
Ông không nghe “pháp
thuyết xong thì thiên long tứ chúng đều lãnh giải”, kia chẳng phải
Bồ-tát thì gọi là gì? Lại trong phẩm
Pháp Sư nói: “Hàng tam thừa đều
được thọ ký”. Nếu không lãnh giải, thì sao bổng thọ ký?
Vấn nạn thứ chín nói:
Vượt thoát khổ tam giới, được vui an ổn
mới ban cho, mới có đòi.
Bồ-tát chưa thoát, chưa chứng nên không đòi,
cũng là nghóa của Tam
tạng đó thôi!
Vấn nạn thứ mười nói: Các con ngồi yên vậy mới ban cho
xe. Hàng nhị thừa hành
dứt, mới gọi là an tọa. Bồ-tát hành chưa dứt,
nên chẳng an tọa, sao bỗng
xin xe? Đây cũng là nghóa trước đó thôi! Tự
có hành dứt mới đòi,
hành chưa dứt cũng đòi. Lại, Bồ-tát hành các
hạnh, tức là vận chuyển
các thừa. Thừa do đòi mà có được, sao nói là không đòi?

Bởi xem các điều xảo biện nêu trên liên quan đến Tam tạng, cho nên lập mười vấn nạn này.
Các cái nhìn thiển cạn chỉ thấy một đốm, đều chẳng phải là đại thể. Vì vậy nay
sẽ phân
biệt thuyết: Tự có
không đoạn Hoặc, không đòi xe, là
Tam tạng Bồ-tát. Tự có đoạn Hoặc, đòi
xe, là Thông giáo Bồ-tát.
Tự có cũng đoạn Hoặc cũng không đoạn
Hoặc, cũng đòi cũng
không đòi, là Biệt giáo Bồ-tát. Tự có chẳng đoạn
Hoặc chẳng không đoạn
Hoặc, chẳng đòi chẳng không đòi, là Viên giáo
Bồ- tát. Lại, trải qua
năm vị: Nhũ vị có hai ý:

Cũng đoạn cũng không đoạn cũng đòi cũng không đòi.

Chẳng đoạn chẳng
không đoạn, chẳng đòi chẳng không đòi.
Lạc vị có một ý: Là không đoạn không đòi. Sinh tô đầy đủ bốn ý,
Thục tô chỉ có ba ý, Đề-hồ một ý. Cương lónh rộng
lớn, thâu tóm tất cả nghóa kia như đây. Trong mỗi một câu mỗi một ý đều bao trùm bốn câu: nghóa là
chướng trừ, cơ động, chướng chưa trừ, cơ động,
chướng cũng trừ cũng chưa trừ, cơ động,
chướng chẳng trừ chẳng không trừ, cơ động.
Tông này không kiến chấp một chẳng phải ba, rất đáng
thương xót. Người đời

chấp
số lượng xe
không đồng, nói thể của xe
không đồng, hoặc nói ban đầu thuyết (tam) ba xe,
sau hợp hai qui một, hoặc nói ban đầu thuyết
có ba, sau hợp ba qui về
một, hoặc nói ban đầu thuyết có bốn, sau hợp
ba qui về một. Do đó nên
lấy ở trong kinh chớ tin người nói. Văn đây
dẫn đức Phật xưa vì
hàng Thanh văn mà thuyết pháp Tứ đế, vì hàng
Duyên giác thuyết mười
hai nhân duyên, vì Bồ-tát thuyết lục Ba-la-mật pháp, nay
Phật thuyết
số lượng ba cũng như đây.
Kinh Hoa Nghiêm quyển thứ tám nói: Đức Phật vì hạng hạ căn thấp kém, chán thế gian
muốn ẩn thân, mà dạy đạo
Thanh Văn, vì hàng độn căn ưa
Duyên giác mà
thuyết Duyên giác đạo,
vì hàng lợi căn có từ bi mà thuyết Bồ-tát đạo, vì hạng vô thượng ưa Đại
sự mà thuyết vô lượng
Phật pháp. Quyển ba mươi sáu lại nói: Ba pháp giải thoát mở ra
Thanh văn thừa, pháp
Vô tránh mở ra Duyên giác
thừa, Lục độ tứ nhiếp pháp mở ra Đại thừa,
Tri nhất thiết pháp mở ra
Phật thừa. Lại, Địa thứ chín nói tướng Thanh văn
thừa, tướng Bích-chi-phật
thừa, tướng Bồ-tát thừa, tướng Như Lai thừa.
Địa luận giải thích địa
thứ hai, coi mười điều bất thiện là nguyên nhân
rơi vào ba đường, mười
điều thiện là nguyên nhân sinh trên cõi trời.
Mười điều thiện trên cùng Tứ đế quán trí, hợp thành
Thanh văn. Lại, mười điều thiện trên và không nghe từ
người khác, quán trí, hợp thành
Duyên giác. Lại, mười
điều thiện trên và cụ túc thanh tịnh quán trí, hợp
thành Bồ-tát địa. Lại
thượng thượng thập thiện và nhất thiết chủng nhất
thiết Phật pháp, hợp thành Phật.

Kinh Anh Lạc
quyển mười ba nói: Chư Phật mười phương
thuyết tam thừa, trong mỗi một thừa lại mở ra ba, hợp thành chín thừa.
Chín thừa đều hội nhập
đại bi bình đẵng. Thánh thuyết như thế, không
nên dung thông, xen lẫn nhau thì chẳng phải phi pháp hủy
hoại người, lỗi chẳng lớn ư? Nay căn cứ vào giáo mà phân biệt: Nếu nói tam thừa pháp môn là khác mà chân đế đồng, thì là
Tam tạng giáo. Nếu nói pháp
môn của tam thừa đồng,
chân đế cũng đồng, thì là Thông giáo. Nếu nói
tam thừa, ba lần ba là chín thừa, nếu nói tứ thừa
cạn sâu giai cấp mỗi
mỗi đều không đồng, mà
đồng nhập đại bi bình đẵng, thì là Biệt giáo.
Nếu nói ba thừa, chín thừa, bốn thừa, mỗi mỗi đều bình đẵng với đại
tuệ tương ứng không hai
không khác, thì là Viên giáo. Lại, trải qua ngũ
vị phân biệt: Nhũ vị, chỉ
nêu Bồ-tát thừa Phật thừa. Lạc vị, chỉ nêu
khác tam thừa.
Sinh tô vị, nêu đủ tam thừa tứ thừa cửu thừa, mỗi mỗi
có phần hạn riêng không
lẫn lộn nhau, Thục tô vị, chỉ trừ khác tam
thừa, ngoài ra như Sinh
tô. Trong Đề-hồ thuần thuyết Phật thừa, không
còn thừa khác. Nếu biết được ý này, thì có thuyết khác cũng không ngăn ngại, còn không biết thì chỉ tăng thêm
sự tranh luận mà thôi!
Người đời nói Phật thừa,
thể thừa có khác. Ngài Quang Trạch chọn Phật quả cứu cánh, hai trí là Tận trí và
Vô sinh trí làm thể của xe, vượt xuất ngoài năm trăm do tuần đối với xưa gọi là “cao”, đủ bao hàm vạn đức đối xưa gọi
là “rộng”. Lại, trang nghiêm thủ nhân tổng nhiếp vạn hạnh
làm thể, thượng cầu là
“cao”, hạ hóa là “rộng”. Xưa không chọn công
đức, vì công đức cùng
đồng với phàm phu, chỉ chọn trí tuệ làm thể. Xưa lại chọn phước tuệ cùng làm thể.
Văn nói: Thừa là ba xe. Dùng vô
lậu căn lực, giác đạo thiền định giải
thoát Tam-muội, mà tự vui thú, đâu
chỉ riêng có trí tuệ ư?
Lại, khi thì chọn “Hữu giải” làm thể “Không
giải” không động cho
nên không chọn, Tận trí và Vô sinh trí, tức Hữu
giải. Lại, khi thì Tiểu
thừa chọn “Không tuệ” làm thể. Văn nói: “Chúng ta từ lâu tu tập pháp không”… Đại thừa cũng dùng thật tuệ phương
tiện làm thể của xe. Thể
xe dụ cho hữu, vì hữu nên có vận động. Nay
cho rằng các sư giải thích
thể của Phật thừa mà đua nhau phỏng đoán,
thì có khác gì những
người mù rờ voi tranh luận đuôi hoặc ngà voi…
Theo Ngài Thiên Thai Trí Giả thì thật tướng các pháp, chính là thể của
xe, hết thảy các thứ
bảo vật trang sức đều là những vật trang nghiêm.
Cho đến trong văn “ban cho
xe” được giải thích rằng: Xưa giải thích xe
nhỏ Tiểu quả, quả có hữu vi vô vi công đức, chính chọn hữu vi để dụ xe
vận chuyển, vận chuyển
nhập vô dư, trong quả hữu vi có đủ phước tuệ,
lấy tuệ làm chánh, phước
là phụ thuộc cụ độ (đầy đủ độ). Tuệ kia có mười mà, tám trí thì thông nhân quả, còn hai trí là Tận trí và
Vô sinh trí thì
chỉ là quả vị, cho nên
chọn hai trí này để dụ quả xe. Vì nghóa ấy, cho nên xe ở ngoài cửa. Nếu y Đại
Phẩm thì nói: Xe ấy từ tam giới xuất,
đến trú trong Tát-bà-nhã.
Nếu khi chưa xuất, thì đã cưỡi xe ấy tranh
nhau ra khỏi nhà lửa, vì
sao lại nói xe ở ngoài cửa? Nếu trước xe đã ở
ngoài cửa, thì nhờ cái
gì mà ra? Chỉ vì thừa thì thông nhân quả, ba mươi
bảy phẩm đoạn Kiến Tư
hoặc đều là nhân thừa, Tận trí và Vô sinh trí
đều gọi là quả thừa.
Chủ yếu do ở nhân thừa đoạn trừ Hoặc tận, mới
được quả thừa Tận trí
và Vô sinh trí, cho nên nói xe ở ngoài cửa. Chỉ vì
quả là chính, nhân là
phụ, căn cứ vào quả nên nói xe ở ngoài cửa.
Nếu bên trong tu nhân đoạn
Kết (phiền não), có nghóa là
vận chuyển, nên gọi
là “thừa”, thì quả
bên ngoài chẳng có nghóa vận chuyển, sao được gọi là “thừa”? Quả thì không có vận chuyển đoạn Hoặc, chủ yếu dùng
Tận trí và
Vô sinh trí nhập
Vô dư Niết-bàn, mới là vận
chuyển tốt. Nếu thừa
từ nhân đến quả, thì
ý gì mới lại đòi xe? Người xưa nói: có căn cơ đòi, và tình thức đòi.
Căn cơ đòi, thì có thể hiểu.
Tình thức đòi:
Phật thuyết giáo

Tận Vô sinh,
La-hán chứng quả này, rồi dùng thần thông thiên nhãn thử quán đời vị lai thì thấy còn biến dịch
sinh tử rõ ràng, cho nên tự nghi chỗ chứng đắc
Tận Vô sinh. Nếu thật
vô sinh, thì làm
sao thấy có?
Như sự rõ ràng ấy thì
xưa chẳng phải cứu cánh, trong tình theo Phật mà đòi điều mà trước kia Phật đã hứa cho, đó gọi là vì tình xin. Nếu tìm
văn kinh, thì văn không
có câu nói này. Nếu tìm nghóa đòi, thì nghóa
không đúng vậy. Văn
không có, nên có thể hiểu suy tìm ở văn dưới rằng:
“Tự nơi mình
sở đắc
sinh tưởng diệt độ”. Đã dùng thiên nhãn thấy có
sinh
tử, vì sao lại khởi
tưởng diệt độ? Đây là tự tướng mâu thuẩn. Lại nữa,
sau khi đức Phật diệt độ
A-la-hán không gặp các Phật khác, thì không
thể quyết liễu. Đã tự dùng thiên nhãn
soi thấy
sinh tử, thì đâu cần gặp
Phật mới quyết
liễu?! Lại, thiên nhãn của hàng
Sơ thiền còn không
thấy Nhị thiền, huống chi thấy
Biến dịch. Thế thì trái ngược với
Nhiếp Đại Thừa. Lại,
La-hán đắc vô
lậu nghiệp, dùng thiên nhãn thấy Biến dịch
sinh tử quả báo đời vị
lai, mà có người tu ngũ giới thập thiện có thể tự
thấy quả báo vị lai kia.
Nên biết quả báo ngoại giới đâu phải do thiên nhãn thấy? Không nên dùng đây để phán xét các yêu
sách theo tình
thức. Nay nói các yêu
sách theo tình thức là: Ngày xưa y giáo cho rằng tận Vô
sinh nhập
Vô dư, nhưng ở trong thời
Phương Đẳng thấy
Bồ-tát bất
tư nghì nghe Tịnh Danh bài
xích. Nếu điều ta chứng đắc là thật, thì Đại
Só không nên gạt bỏ.
Nếu ngã chẳng phải thật, thì Phật không nên
thuyết chân. Cho nên nói
mờ mịt không biết gì. Đến trong Đại Phẩm lónh
hội Đại pháp, nghe điều
này vui mừng tâm Đại thừa sinh khởi, mới muốn tiến tu Đại thừa mà không thể biết đắc cùng không đắc.
Những điều này đều là nghóa theo tình thức đã đòi Đại thừa.
Cho nên, Thân-tử lãnh
giải nêu lên nghi tình
ngày xưa, thấy các Bồ-tát được thọ ký làm Phật,
còn mình thì không can dự
việc này. Than ôi! Tự trách, muốn đem hỏi
Thế Tôn là “mất hay
không mất?”, tức là chỉ xưa trong thời
Phương Đẳng đã có yêu
sách theo tình thức. Nay thêm miệng cầu xin, tức nhân nghe
các bài kệ đầu của
Phẩm Phương Tiện, lược nghe Phật thuyết thảy đều
là Phương tiện, tức còn
chấp phương tiện này, nghi xưa chưa rốt ráo,
cho nên nói: “Ta nay không biết nghóa ấy về đâu?”. Động nghi tình xưa
kia, cho nên thốt lên ba
phen thỉnh, cầu đòi điều thật mà Phật đã thuyết
khi xưa. Vì căn cơ Đại
thừa nên tình cầu đòi điều thật trước đây.
Lại tình cầu Đại thừa,
miệng hỏi pháp thật xưa, tức Lục độ Thông giáo theo
lệ thường mà thôi!

Từ “Xá-lợi-phất! Khi đó…” trở xuống là phần
thứ ba: Đồng ban xe lớn cho các con.
Có hai chương, hai phần nói rộng, hai phần giải
thích:

Con bình đẳng.

Xe bình đẳng.

Vì con bình đẳng, cho nên tâm bình đẳng, dụ cho tất cả chúng

sinh đồng có
Phật tánh, Phật tánh đồng, cho nên đồng là con. Xe
bình đẳng, do pháp bình
đẳng cho nên không gì chẳng phải là Phật pháp,
thí như tất cả pháp đều
là Ma-ha-diễn. Ma-ha-diễn đồng, cho nên đồng
là xe lớn. Nói: “đều
ban cho”, là xưa đều tùy theo tu tập Tứ đế, Lục
độ, vô lượng các
pháp, xưa đều huân tập khai thị chân thật. Xưa huân
tập không đồng, cho nên nói “đều”. Đều là Đại
thừa (Ma-ha-diễn), cho
nên nói “xe lớn”.

Từ câu: “Xe kia cao rộng” trở xuống, là phần nói rộng có hai:

Rộng nêu thể của xe.

Giải thích nguyên do có xe.

Trong phần Thể của xe trước hết trình bày cao rộng, tiếp nêu
xe trâu trắng, sau nêu có
tôi tớ hầu hạ. Giả danh “xe có tướng cao
rộng”, ví như tri kiến
Như Lai sâu xa, ngang thì khắp pháp giới là biên tế, dọc thì thấu triệt cùng nguồn tột đáy tam đế, cho nên
nói “cao rộng”;
“trang sức bằng các
thứ châu báu” dụ cho vạn hạnh trang điểm; “lan can
bao quanh” dụ cho tổng trì
giữ gìn vạn điều thiện, ngăn ngừa các điều ác; “bốn phía treo chuông” dụ cho dùng bốn biện tài để giáo
hóa chúng sinh; “dùng màn lọng giăng che” dụ cho tứ vô lượng tâm, trong
các đức từ bi là tối
cao bao phủ tất cả; “dùng đồ báu đẹp tốt kỳ lạ mà
trang sức” dụ cho vạn
điều thiện chân thật trang sức từ bi này. Đại
Kinh nói: “Tâm Từ nếu đầy
đủ Thập lực, Vô úy, thì gọi là Như Lai từ, trong
tâm từ hành bố thí…”
“dây bằng báu kết” dụ cho tứ hoằng thệ nguyện
kiên cố đại từ tâm, “các dãi hoa rũ xuống”
là dụ tứ nhiếp thần thông…
làm vui lòng cảm động
chúng sinh, cũng dụ cho bảy giác vi diệu tươi đẹp, “nệm chiếu mềm mại trải chồng” dụ cho quán luyện huân tu, tất
cả các thiền thứ lớp
tiếp nhau uyển chuyển, “gối đỏ để trên”, xe nếu vận chuyển đến đâu thì gối đỏ cũng theo đến đó, là dụ cho tức động mà tịnh, tức tịnh mà động. Trong xe có “gối” để cho đầu thân dựa vào nghỉ
ngơi, là dụ cho Nhất
hạnh Tam-muội là chổ dựa để nghỉ ngơi của Nhất
thiết trí Nhất thiết
hạnh, “Đỏ” tức là ánh sáng đỏ, là dụ pháp vô phân
biệt, “dùng trâu trắng
kéo” là dụ trí vô lậu Bát-nhã năng dẫn dắt đế
duyên qua hết thảy vạn
hạnh đến Tát-bà-nhã, “Trắng” là màu gốc, tức
cùng bản tịnh vô lậu
tương ưng. Thể đầy đủ vạn đức ví như “đẫy
đà”, không bị phiền não làm ô nhiễm
như “sắc sạch”. Lại, Tứ niệm xứ làm Trâu trắng, trong Tứ chánh cần thì hai pháp thiện thế gian đầy đủ ví như
“đẫy đà”, hai ác thế
gian tận, ví như “sắc sạch”. Tứ như ý túc xứng với
tâm của hành gỉa, ví như
“thân hình đẹp đẻ”, “Có cân lực lớn”:
“Cân” dụ cho ngũ căn trụ lập
nghóa năng sinh, “lực” dụ cho nghóa ngũ lực
hàng phục và có tài
năng hữu dụng. “Bước đi chững chạc” dụ cho định
tuệ quân bình, lại dụ
bảy giác chi điều hòa quân bình, “phóng nhanh
như gió” dụ cho hành
trong bát chánh đạo thì nhanh chóng đến Tát bà
nhã. “Đông tôi tớ”
dụ cho những phương tiện Ba-la-mật năng khuất
phục uyển chuyển, “theo
người hầu hạ để cho người sai khiến” dụ cho các ma ngoại đạo nhị thừa hành
Tiểu thừa, đều tùy phương tiện trí
dụng. Kinh Tịnh
Danh nói: “Đều theo
hầu ta”. Lại, quả địa thần thông
vận dụng sai khiến tùy
ý, tức là “tôi tớ theo hầu”.

Tiếp “Vì cớ sao?” trở xuống, giải thích nguyên do có xe. Do
gia tài giàu có, kho đụn
đầy ngập, là dụ cho quả địa phước tuệ viên
mãn, gọi là “giàu có
vô lượng, các thứ kho tàng đều đầy ngập”. Hành,
chứa Lý, tất cả pháp
hướng đến Đàn Ba-la-mật, Thi la Ba-la-mật, Nhẫn
Ba- la-mật hướng đến
không lỗi lầm, đó là căn cứ Hạnh nêu Như Lai
tạng. Tất cả pháp hướng
đến ấm, nhập, giới, căn, trần… là hướng đến
không lỗi lầm, tức là
căn cứ Lý nêu Như Lai tạng. Tự hành nơi Hạnh Lý
này, gọi là “đầy”,
giáo hóa chúng sinh gọi là “ngập”, Thật trí đầy đủ gọi là “đầy” quyền trí dụng gọi là
“ngập”. Nhập trung đạo gọi là
“đầy”, song chiếu cho nên gọi là
“ngập”. Chẳng những nhiều kho tàng lại đều
đầy ngập pháp nào chẳng
là Ma-ha-diễn? Cho nên Đại thừa vô lượng.

Từ “Ông nghó rằng” trở xuống, tức phần nói rộng về tâm
bình đẳng. Văn có hai:

l. Tâm rộng lớn bình đẳng.

2. Giải thích. Tâm rộng lớn bình đẳng, ấy là giàu có vô lượng, đối với các
con không thiên vị, cho nên
gọi là tâm bình đẳng. Nếu cha giàu mà
chúng không phải con, hoặc
là con mà cha nghèo thì không bình đẳng
được. Nay vô số xe lớn
bằng bảy báu, hoặc Giáo hoặc Hạnh đều là
Ma-ha- diễn, tức tài của
nhiều. “đều cho chúng nó, chẳng nên sai biệt”,
không thay đổi bản tập
mà chỉ bày chân thật, như Thân-tử nhờ trí tuệ
mà khai mở tri kiến Phật, đầy đủ tất cả Phật
pháp, Mục-liên nhờ thiền định
mà khai tri kiến Phật, đầy
đủ tất cả Phật pháp. Các người khác cũng
vậy. Lại Phương Đẳng
Bát-nhã, Niệm xứ, Chánh cần, Căn, Lực, Giác, Đạo, các tên khác nhau nhưng đều khai thị
thật tướng. Khắp tất cả pháp
cũng như vậy, cho nên nói “vô lượng”.
Từ “Vì sao…” trở xuống, giải thích hai nghóa bình đẳng: Ban
đầu, giải thích “tài
vật nhiều có thể chu cấp cho người khắp cả nước
huống chi chỉ các con”,
là dụ cho nhân Đại Viên Giác khắp bao trùm thiện
ác huống chi tri kiến Phật! Tiếp đến, giải thích các con bình đẳng: không phải con mà còn cho đủ huống chi là con! Dụ cho đối với chúng
sinh vô duyên mà Phật
còn độ, huống chi là Phật tử có duyên! Theo văn có thể biết.

Từ “Lúc ấy các người con đều ngồi xe lớn” trở xuống, là phần
thứ tư: các con vui mừng
vừa ý. Dụ cho trên nói “thọ hành ngộ nhập”,
vốn cầu mong xe dê, xe hưu,
xe trâu nước mong ra khỏi Phần đoạn sinh tử. Nay được xe
trâu trắng, ra khỏi hẳn Biến dịch
sinh tử, vượt quá
sự
mong muốn xưa, đâu không hoan hỷ?!

Từ “Ý ông nghó sao?” trở xuống, là phần thứ tư: không hư dối,
dụ Pháp vương không hư vọng. Văn chia làm ba phần:
1.Hỏi.
2.Đáp.
3. Thuật lại khen ngợi. Phần một: Hỏi như văn. Từ “Xá-lợi-phất thưa” trở xuống, là
phần hai: Đáp, có hai phần:

Vì thoát nạn, nên không dối. Cũng gọi là dùng trọng
bỏ khinh, nên không dối.

Không trái bản tâm không dối gạt, cũng gọi là vượt
quá điều mà chúng trông mong, nên không dối.

Mỗi phần lại chia làm ba:
l. Nêu chương.

Giải thích.

So sánh, kết.

Đây là phần
một: Nêu khỏi nạn, như văn. Từ “Vì sao” trở xuống, là
giải thích: mạng trọng
thân khinh, toàn thân khỏi lửa rồi được
đại bảo vật. Cứu mạng là trọng, đâu
có dối. Kết: khỏi lửa tám khổ, toàn thân năm phần đã là đại bảo,
huống chi ở chổ hai vạn đức Phật đắc Đại thừa tuệ mạng viên nhân thành tựu, khai
Phật tri kiến, đâu thể là dối gạt.
Từ “Thế Tôn! Dù ông
trưởng giả” trở xuống ban đầu nêu không trái
bản tâm, vốn biết không
có ba, ý muốn cho không phỉ báng. Đã không phỉ báng, nên không trái bản tâm.
Giải thích rằng: Vốn biết không
Tiểu thừa ý muốn cho
không phỉ báng để khỏi đọa vào đường ác. Đã không có cái nhân phỉ báng, thì không có quả rơi vào đường ác. Không cho
xe nhỏ cũng không trái
với ý muốn xưa. Kết luận: “Tự biết của cải
nhiều vô lượng, muốn
lợi ích cho các con nên đồng ban cho một thứ xe lớn” vượt quá
sự trông
mong trước, cho nên không dối.
Kết chương trước nói:

“Phương tiện
cứu giúp”, dụ cho Đoạn đức thần thông lực.
Kết chương sau nói: “Tài phú
vô lượng” dụ cho Trí đức biện thuyết lực.
Trước là, các con bình đẳng
nên không dối gạt, sau là, các tài vật bình đẳng
nên không dối gạt.

Từ “Phật bảo Xá-lợi-phất” là phần ba: Thuật lại khen ngợi.
Văn chia làm hai phần:

Thuật lại.
Hợp thí.
Đây là phần một:
Thuật lại. “Hay thay!” là thuật lại hai việc không
dối kia. Hỏi: Đức Phật vì
sao không tự nói việc đó là
không dối? Đáp: Đức Phật hứa ba mà cho một, tự nói là không dối thì khó.
Thân-tử nói việc đó
không dối, vì tin nên dễ. Từ “Xá-lợi-phất Như
Lai cũng lại như vậy” trở xuống
là phần hai: Hợp thí. Ngài Quang Trạch khai
mười thí dụ, chỉ hợp
có bảy còn ba không hợp. Trong bảy, chính hợp có năm, và nghóa thứ năm thứ tám, không hợp với thứ bảy thứ chín. Cho nên
biết mười thí dụ tuy
nhiều mà không hội chung. Nay hợp hai thí dụ Tổng và Biệt.

Phần
(1): Hợp Tổng thí, có sáu: Nay văn đều hợp chung các phần nhỏ, không thứ lớp.
Nay câu đầu, nghóa thứ nhất hợp với nghóa thứ nhất bên trên.
Trên nói danh, hạnh, vị, hiệu, đức nghiệp của
Trưởng giả hợp nói
Như Lai cũng lại như vậy. Trước hợp vị hiệu,
Như Lai vô
lượng đức hiệu, lược nêu mười nghóa như trên nói, “tất cả thế gian” là đem
nơi chốn để định danh
hạnh, trên nói: “quốc ấp tụ lạc”, thẳng hợp nói
“tất cả thế gian” tức
chỉ chung tự thể cõi Đồng cư Hữu dư, đều là chỗ quả báo diệu
sắc diệu tâm.
Như Lai biến ứng ba chỗ, tức tất cả thế gian,
hợp trên là quốc ấp
tụ lạc vậy. “Ở nơi các sự sợ hãi…” là
hợp trên tán thán đức trong ngoài của
Trưởng giả. Trong là tuổi cao
suy yếu, hiểu
biết thấu đạt thì nhiều,
dụ cho Như Lai trí đoạn. “Đối với các sự sợ hãi, vô minh hết hẳn không còn thừa”, hợp trên nói
suy yếu, hiển bày Đoạn
đức. “Thành tựu vô
lượng tri kiến”, hợp với tuổi cao kia, hiển bày
Trí đức. “Trí lực, vô
sở úy…” hợp trên ngoại đức, giàu có vô lượng. “Thần lực”
là tu sâu thiền định có
thể đắc thần thông, hợp trên nói ruộng nương.
“Trí tuệ lực” có trí ắt có chiếu cảnh, như chỗ
của thân nương nhờ, hợp
với trên nói Nhà. “Đầy
đủ phương tiện Ba-la-mật” hợp trên nói “các
người tôi tớ”.
Từ “Đại từ đại bi” trở xuống, là câu thứ hai hợp với nghóa thứ
tư trên, từ bi là gốc
bố thí giáo hóa. “Tất cả” là năm đường. Hằng
vì từ bi cứu giúp, hợp với trên năm
trăm người.
“Mà sinh vào nhà lửa…” là câu thứ ba hợp với nghóa thứ hai trên, nói nhà ông
trưởng giả. “Để độ chúng

sinh…” là câu thứ tư, hợp với nghóa thứ
sáu trên, chúng
sinh có
duyên thân cận được
độ trước, hợp với ba mươi người con nói trên.
“Sinh già bệnh chết…” là câu thứ năm hợp với nghóa
thứ sáu, dụ cho
“bổng nhiên lửa bốc cháy”. “Dạy bảo cho họ khiến đắc vô thượng chánh đẳng
chánh giác” là câu thứ
sáu hợp với nghóa thứ ba trên, giáo năng thuyên lý, tìm lý khởi hạnh, tức đắc Bồ-đề. Cho nên biết
Giáo Lý cùng dụng, hợp trên dụ chỉ có một cửa. Nếu giảng thuyết khiến trước
sau có thể hiểu,
mà nhất nhất cứ phải
đề cao phẩm Phương Tiện như là gốc cho các thí
dụ để so sánh đối
chiếu thì về sau bỏ cái lệ như vậy.

Phần
(2): Từ “(Ta) Thấy các chúng sinh” trở xuống, là Hợp Biệt thí.
Biệt thí có bốn: Đây hợp thí dụ thứ nhất thấy lửa, dụ có ba ý: văn kia có bốn hợp cũng bốn. Trong thí dụ thì
sự
sợ hãi ở trước, các con đắm ưa đùa giỡn
ở sau.
Trong phần hợp,
thì “không kinh, không
sợ” ở
trước, “dứt khổ, ban
vui” ở sau. Xen nhau mà hiện, biết việc đó không nhất định. Nay dùng một chữ “Thấy”,
là câu thứ nhất hợp với nghóa thứ nhất trên nói mắt năng thấy, tức là
Như Lai tịch chiếu trí nhãn năng kiến.
Từ “Các chúng
sinh bị
sinh tử” trở xuống, là câu thứ hai hợp với dụ thứ
hai trên nói “thấy lửa
từ bốn phía khởi lên”. Trong đây nói rõ tám khổ
là lửa, bốn khổ như
văn. Tham đắm truy tìm, tìm cầu không được cho nên khổ,
sau thọ khổ địa ngục, trên trời nhân gian thì ngũ ấm khổ, ái ly, oán gặp thì khổ như văn, đây là tám khổ.
Từ tứ đảo, là bốn phía lửa
cháy lên. Từ “Chúng
sinh đắm chìm trong đó” trở xuống, là câu thứ ba hợp với dụ thứ tư trên nói thấy cảnh “lửa cháy mà các con không hay,
không biết”… Do không
quán Khổ, Tập cho nên “không nhàm chán”,
không quán Đạo, Diệt cho
nên “không cầu giải thoát”, “dầu bị khổ nhiều vẫn không lo lắng”, hợp trên nói “tâm không nhàm lo, không có ý
cầu ra khỏi”.
Từ “Đức Phật thấy việc nầy rồi liền nghó rằng” trở xuống, là câu thứ tư hợp dụ thứ ba trên nói
sinh
“khởi kinh sợ”, hợp với ý trên: “ta dầu có thể ở nơi cửa của nhà cháy nầy ra ngoài rất an ổn”, “phải cứu chúng nó ra khỏi khổ nạn kia”, tức đại bi lực, “ban cho vô lượng
sự an
vui” tức đại từ lực.
Từ “Đức Như Lai lại nghó” trở xuống, hợp với dụ thứ
hai trên “bỏ ghế dùng
xe”. Thí dụ trên thì có Khuyến có Giới, nay chỉ
hợp Khuyến không hợp
Giới. Trong phần Pháp thuyết cũng khuyến
khích thiện mà không răn bảo ác. Cho nên khuyến tu là chánh, răn ác là phụ. Cũng là khuyến thiện tức là răn ác, răn ác tức là
khuyến thiện.
Nay hợp khuyến thiện, thì
biết tức hợp răn ác.
Ở văn
Khuyến bên trên có ba phần: dự định
thích nghi, không căn cơ và thôi hóa độ.
Phần Dự định
thích nghi: ông
Trưởng giả có thân tay,

vạt áo v.v…
“Chỉ dùng thần lực”, hợp dụ trên nói lực của thân, “và
trí tuệ lực” hợp dụ
trên nói lực của tay. “Khen ngợi tri kiến Như Lai”
hợp dụ vạt áo. “Lực
vô sở úy” hợp dụ bàn ghế. Nếu như đức Phật ban đầu xuất hiện liền dùng các thứ như dự định này để độ
chúng sinh, thì
chúng không thể do đây
được độ. Từ “Vì sao?” trở xuống, là giải thích
không được độ, hợp dụ thứ hai ở trên: các con không chịu nhận lời
khuyên. Chính do ngũ trược
chướng nặng, “chưa tránh khỏi lửa sinh tử v.v…”
thì không thể được vào
Đại thừa vi diệu, cho nên văn nói: “làm sao có
thể hiểu được trí tuệ
Phật”. Một câu này hợp dụ trên nói “chỉ có một
cửa mà lại hẹp nhỏ”,
nhỏ cho nên không thể hiểu được trí tuệ Phật.
Không thể hiểu trí tuệ Phật, tức hành làm ý môn.
“Như trưởng giả kia, tuy
thân và tay có sức mạnh
mà không dùng”, hợp dụ thứ ba trên: buông bỏ lời dẫn dụ tốt, vì không căn cơ, nên thôi không giáo hóa, hoặc
sẽ bị rơi
vào lửa cháy. Văn đây không có
danh từ: “buông bỏ”, nhưng trong thí dụ và trong văn làm cơ
sở cho thí dụ, thì ý thôi hóa rất rõ ràng.
Văn thôi hóa độ có hai: Một
là ghi chép ba thí dụ trước và sau, Hai là chánh
hợp thôi hóa. Ghi một thí dụ trước chánh ghi chép hợp với ý thôi hóa,
ghi chép hai thí dụ sau phụ
thêm thành ý thôi hóa. “Dầu thân và tay có
sức mạnh mà chẳng
dùng”, đây là ghi chép thí dụ bên trên: “tay thân
cứu con không được”,
để hợp với nghóa thôi hóa độ. Đức Như Lai cũng thôi hóa Đại thừa.
Từ “Chỉ ân cần phương tiện” trở xuống là ghi chép dụ cho ba xe.
“Sau đều ban cho xe báu”… ghi chép thí dụ thứ ba trước đồng ban cho xe lớn:
Từ “Đức Như Lai cũng lại như vậy” cho đến
“mà chẳng dùng đến”, gồm
mười sáu chữ trong bản Hán văn, chính hợp với ý
thôi hóa thứ ba. Từ:
“Chỉ dùng trí tuệ phương tiện” trở xuống, hợp dụ dùng xe cứu được. Văn trên có bốn, văn đây cũng chia làm bốn: “Chỉ dùng
trí tuệ”… trở xuống,
là hợp thứ nhất bên trên: dự định dùng ba xe.
Từ “Vì chúng sinh thuyết tam
thừa” trở xuống, hợp với ý thứ hai bên trên:
biết tâm trước của các con. Từ “mà bảo rằng”
trở xuống, hợp với ý thứ
ba bên trên: tán thán ba xe hi hữu.

Trên có khuyến chuyển, thị chuyển, chứng chuyển, nay cũng hợp đủ nhưng không theo thứ tự.
Thứ nhất, hợp thứ hai trên. “Các ông không nên ưa ở trong nhà lửa tam giới…” là chỉ chỗ Tận trí và
Vô sinh trí,
“tam giới” là chỉ bày
Khổ đế, “chớ tham đắm sắc… thô hèn” cho đến
“sinh ái nhiễm” là chỉ
bày Tập đế, “mau ra khỏi ba cõi” là chỉ bày diệt
đạo, diệt đạo tức là
chỉ bày ngoài tam giới có quả Tam thừa Trí Đoạn,
cho nên khiến họ mau ra
khỏi ba cõi sẽ đắc tam thừa. Tam thừa chính
lấy đạo diệt làm thể.
“Ta nay vì các ông mà bảo đảm việc đó quyết không
hư dối” là
câu thứ hai hợp với ý thứ ba bên trên, quyết
cùng chứng đắc không hư dối. Từ “Lại bảo: “các
ông nên biết…” trở xuống, là câu
thứ ba hợp với ý thứ
nhất trên, tán thán việc hiếm có. Tam thừa như đây là phương tiện của chư Phật, là nghi thức dẫn dắt chúng
sinh cho nên
được các bậc thánh
khen ngợi, đắc Vô sinh trí gọi là “tự tại”,
đắc Tận trí gọi là “không bị
ràng buộc”.
“Sự sinh ra ta đã tận, không còn bị thọ thân đời
sau” gọi là “không còn
nương tựa”, việc làm đã xong phạm
hạnh đã lập, gọi là “không còn tìm cầu”.
Từ “Nếu có chúng
sinh nào trong có
trí tánh” trở xuống,
hợp với thí dụ thứ tư nói phù hợp sở nguyện của
con. Trên có bốn địa vị
Chân thật, Tương tợ v.v… nay hợp cũng bốn,
nhưng trên Tổng, đây Biệt. Tam thừa đều chia làm bốn, đều dẫn thí dụ
trên đến nay ghi chép
hợp. “Trong có trí tánh” tức xưa kia tu tập tam
thừa và ưa muốn, trở
thành trí tánh tam thừa cho nên đức Phật dạy giáo
tam thừa. “Trong có trí”
cho đến “theo Phật nghe pháp tín thọ”, là hợp dụ trên nói “nghe cha nói cho những đồ chơi tốt đẹp phù hợp
sở
nguyện của con”, hợp
với Văn tuệ trên. “Ân cần” hợp trên nói “tâm đều mạnh mẽ” là
Tư tuệ, “tinh tấn” hợp trên nói
“xô đẩy”(suy bài).
Suy là
suy lý, bài là bài bác
ác. Ác trừ cho nên “tinh”, lý sáng cho nên “tấn”, hợp với Tu tuệ bên trên. “Muốn mau ra khỏi”… hợp với trên
“cùng đua nhau
ruổi chạy”, “đó gọi là Thanh văn thừa” hợp vơí vị thứ tư bên
trên: “tranh ra khỏi nhà lửa”. Tam thừa tu hành đều có bốn thứ này.
Bích- chi-phật “cầu tự
nhiên tuệ”, Bích chi là người hành theo pháp, là
ít theo người khác nghe
pháp, phần nhiều tự suy tìm nghóa, cho nên
chọn dụ như xe nai, nai
không nương người. “Tự nhiên”, là từ cửa mười hai duyên mà vào, cửa này vốn tự có, chẳng phải do Phật hay trời
người làm ra, cho nên gọi là
“tự nhiên tuệ”, không do nghe từ
người khác,
gọi là “tự nhiên
tuệ”. Bồ-tát gọi cửa đó là Nhất thiết trí, không đồng
hàng nhị thừa thì mới
là Phật trí. Bồ-tát mong tu nhân này, tức là ý xe
lớn và vận chuyển.

Từ “Như trưởng giả kia thấy các con được an ổn ra khỏi nhà
lửa” trở xuống là
hợp dụ thứ ba bên trên: đồng ban xe lớn. Văn
trên có bốn nghóa:

Thoát nạn.
Đòi xe.

Đồng ban cho.

Vui mừng.
Nay lược không hợp với nghóa thứ hai và thứ tư, chỉ hợp
nghóa Thoát nạn có cả Đòi xin xe, và hợp nghóa Đồng ban cho có cả
Vui mừng. Nay ghi chép hai dụ Thoát nạn và
Ban xe, rồi
sau hợp
hai thí dụ.
“Như trưởng giả kia” trở xuống, là ghi chép
Thoát nạn. “Ông tự nghó: ta của giàu vô lượng” trở xuống, là ghi chép Đồng ban cho xe.
Từ “Như Lai cũng như
vậy” trở xuống, là hợp dụ Thoát nạn. “Cửa”
có ba nghóa:
Nghóa nhập, nghóa xuất,
nghóa biệt. Nếu như ba cõi là nhà
lớn rộng (trạch), ngũ
ấm là quán trọ (xá), thì do mê sắc tâm mà nhập sắc tâm, tức là vào nhà mà
sinh tử là cửa. Nếu xuất ra khỏi nhà là xuất
khỏi ba cõi, thì theo
Thông giáo của Phật, lấy
sở thuyên làm cửa.
Nếu nghóa Biệt, thì theo Biệt
giáo của Phật lấy sở thuyên làm cửa. Nay nói
“cửa Phật giáo” chính là hai giáo: Tạng giáo và
Thông giáo, mà Lý trong
hai giáo đó cùng làm
cửa để ra khỏi ba cõi mà thoát nạn. Từ “Bấy
giờ đức Như Lai liền nghó” trở xuống, là hợp dụ đồng ban cho xe. Trên nói
đồng ban xe thì trước là
nêu hai chương môn.

Phần nói rộng.

Giải thích xuất ra.

Nay hợp thì lược bớt, vì văn ít nên không có thứ lớp.
Từ “Đức Như Lai khi ấy liền nghó ta có vô lượng trí tuệ, lực” trở xuống, là câu thứ nhất hợp với ý thứ tư bên trên: nguyên do có xe.
Trên nói: “của giàu
có vô lượng các thứ
kho tàng đều đầy ngập”. “Các chúng sinh này đều là con của ta” là câu thứ hai hợïp với ý thứ năm trên, nói “tâm rộng rãi
bình đẳng”, trên nói
“của cải của ta nhiều vô cực, không nên dùng xe nhỏ xấu mà cho các con”. “Chẳng để có người được diệt độ riêng, đều
đem pháp diệt độ của
Như Lai mà cho chúng sinh diệt độ”, đâu chẳng
hợp với nghóa tâm bình
đẳng? “Những chúng sinh đã thoát khỏi ba cõi đó”, là câu thứ ba hợp với chương môn thứ nhất trên nói tâm
bình đẳng, trên nói: “đều đồng ban một thứ xe cho các con”.
“Pháp thiền định giải thoát của chư Phật…” là câu thứ tư hợp với chương môn thứ hai: nêu xe.
“Đều là một tướng
một loại” là câu thứ năm hợp với ý thứ ba bên trên,
chính là rộng nói về xe
lớn, cùng hợp với nghóa “cao rộng” bên trên cho đến “lại có đông tôi tớ theo hầu hạ”.
“Một tướng” là
thật tướng, tức
là Pháp thân. “Một loại” là chủng trí,
Bát-nhã năng
sinh lạc tịnh diệu,
“lạc” tức không còn khổ, gọi là
Giải thoát. Tam đức cao rộng đầy đủ trang
ng- hiêm, thu nạp các đức,
gọi là Ma-ha-diễn, hợp dụ xe lớn bên trên.

Từ “Như trưởng giả kia ban đầu dùng ba xe dẫn dụ con” trở
xuống, hợp với thí dụ
thứ tư không dối gạt bên trên. Phần đáp ở trên có hai:

Toàn thân mạng.

Không trái bản tâm.

Mỗi phần có ba ý. Nay chỉ hợp phần
Không trái bản tâm bao gồm
đắc toàn
thân. Vì sao bản ý của Phật là trừ ngũ trược
kia! Ngũ trược
đã tận, thì đại thiện tự đầy đủ.

Trên nói về Không trái bản tâm có ba ý:
Nêu.

Giải thích.

So sánh.

Nay chỉ hợp giải thích và hợp so sánh. Ban đầu nêu ba xe để
dẫn dụ, sau ban cho xe lớn.
Tiếp, hợp với “đức Như Lai ban đầu thuyết
tam thừa dẫn dắt chúng
sinh, rồi sau chỉ dùng Đại thừa mà độ thoát”, đây là hợp giải thích
Không trái bản tâm, trên nói trưởng giả
suy nghó ta nên dùng phương tiện khiến cho các con được ra khỏi.
Từ “Vì sao?”
trở xuống, hợp ý thứ
ba trên, nói so sánh vượt ra khỏi không dối gạt, tức là “trưởng giả tự biết của giàu vô lượng muốn làm lợi lạc cho các
con”, cho nên hứa ba cho
một chẳng phải là dối gạt. Đây giải thích có
chút ít sai khác đối với trước. Trước ý là
khiến các con thoát ra được, ý không ở chỗ ba xe, đã ra khỏi mà không cho ba xe thì cũng chẳng phải
dối gạt. Nay nêu rõ Như
Lai xuất thế vốn muốn thuyết Đại, nhưng vì
hàng tiểu trí ưa đắm ba
cõi, cho nên dùng phương tiện dẫn dắt mới được
ra khỏi, đã ra trở lại
ban cho Đại thừa tức xứng hợp với bản tâm, cho
nên nói “có thể ban
pháp Đại thừa cho tất cả chúng sinh, chỉ vì chúng
sinh không thọ được
hết”. Nếu trong thời Hoa Nghiêm, thì có thể thọ, tức là ban cho Đại thừa không đợi khai một làm ba. Vì không thể thọ, cho
nên “các đức Như Lai
dùng sức phương tiện ở nơi một Phật thừa phân
biệt nói thành ba”. Nói
thành ba đó là do chúng sinh, chẳng phải bản ý
của Phật. Cho nên, dùng
đây để giải thích “Không trái bản tâm, không dối gạt” vậy.



VĂN CÚ DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 6</卷>


(Phần Thượng)

Phần thứ hai: Kệ có một trăm
sáu mươi lăm hàng, chia làm
hai phần: Phần một: một
trăm hàng, tụng phần trường hàng bên trên.
Phần hai: sáu mươi lăm
hàng, nêu phương pháp lưu thông kinh.

Văn trường hàng trên có khai thí hợp thí, kệ tụng cũng có hai: l.
Sáu mươi lăm hàng rưỡi, tụng khai khí;
2. Ba mươi bốn hàng rưỡi, tụng hợp thí. Sáu mươi lăm hàng rưỡi cũng chia hai:
l. Ba mươi ba
hàng kệ, tụng Tổng thí.

2. Ba mươi hai hàng rưỡi, tụng Biệt thí. Tụng Tổng thí
có sáu ý, trong sáu ý chỉ tụng bốn ý mà bao gồm hai ý kia. Tụng nhà thì bao gồm ý chỉ có một cửa. Tụng năm trăm
người thì bao gồm ý ba mươi người con.
Một câu đầu nêu
trưởng giả, tức tụng vị hiệu trên, tức gồm cả danh hạnh tán thán đức, đã có đức của người lớn, tức biết danh
hạnh vang khắp, được
mọi người trong nước tôn kính, cũng biết đức độ
tuổi tác trong ngoài đều
cao, trong hợp với Bà-già-bà (Phật), tức vị hiệu,
tự biết đầy đủ Trí
đức Đoạn đức, từ bi vạn đức.
“Có một một nhà rất lớn”… trở xuống, ba hàng và một câu, là tụng dụ thứ hai bên trên nói về nhà, chia làm hai: Một câu đầu tụng
nhà rộng lớn. “Nhà đó đã lâu, cũ” xuống ba hàng là rộng nêu ra thể của nhà nêu rõ tướng nhà cháy, cho nên biết đây là thể của nhà. Ba cõi từ vô
thủy là “lâu”, chẳng phải nay mới tạo, gọi là “cũ”. Vô thường thấp kém, gọi
là “xấu xa”.
Cũng nói đầu, bụng, lưng là
“phòng, nhà” . Niệm niệm tương tục vô thường gọi
là “cao, nguy”. Có người nói
Sắc giới là
“phòng”, Dục giới là
“nhà”. Không tránh khỏi rơi xuống gọi
là “cao, nguy”.
Mạng căn chống đỡ giữ gìn,
như “gốc cột”. Quá khứ hành nghiệp là “nền
móng”. Cũng nói: hai chân
là “gốc cột”, ba tướng biến đổi
là “gãy mục”, ý
thức ràng buộc dụ như
“trính xuyên”, các khổ hủy hoại như bị “xiêu
vẹo”. Cũng nói xương
sống là “trính xuyên”, mạch máu là “nền móng”, khi

suy yếu già cả
là “nát rã”. “Vách phên”, có người nói bốn đại
là “vách phên”, lớp da bọc ngoài
là “đất bùn”. Bốn oai nghi bất chính là
“sụp đổ”. Năm thức
không thông minh, không làm chủ cảnh, là “rời
khớp”. Cũng nói “vách phên
sụp đổ” như lớp da nứt nẻ, mục nát,
sắc tráng kiện tốt đẹp
sạch
sẽ ví như đất bùn còn ướt, già cả ví như bùn khô rơi
lả tả, râu tóc già suy
thì đều rơi rụng, như “tranh lợp sa tán loạn”, gân
cốt già yếu chi tiết
không níu kéo được ví như “kèo đòn tay rời khớp, bốn bề đều cong vẹo (Chuyên lữ
sai thoát,
Chu chướng
khuất khúc)”.
Ấn sư nói: Ba mươi
sáu vật không hợp nhau làm chướng ngại cho nên nói
“chu chướng”, ruột
già, ruột non chằng chịt uốn khúc nên nói “khuất
khúc”. Chẳng những vô thường biến đổi mà cũng có bất tịnh khổ… cho nên
nói “tạp uế đầy
khắp”. Nay nói “chu chướng” là sáu thức, “khuất
khúc” là sáu căn. Sáu thức duyên sáu căn chấp
cảnh, khó khăn nguy hiểm
cho nên nói “khuất
khúc”. Sáu trần nhiễm sáu căn, cho nên nói “khắp
đầy những tạp dơ”.
Nhân duyên, Quán tâm hai phen giải thích.
Nửa hàng kệ nói: “Có đến năm trăm người” trở xuống, tụng ý thứ ba của thí dụ trên:
“Năm trăm người”. Căn tánh Tam thừa là năm
đường sở nhiếp, bao
gồm dụ ba mươi người con.

Từ “Chim sí hiêu” trở xuống,có hai mươi chín hàng kệ, chính
tụng ý thứ năm của thí
dụ trên: lửa bốc cháy.

Đây
lại chia làm bốn phần:
l. Hai mươi hai hàng kệ, nêu việc trên đất, dụ cho cõi
Dục bốc lửa.

Ba hàng
rưỡi, nêu việc trong hang huyệt, dụ cho cõi
Sắc bốc lửa.

Hai hàng rưỡi, nêu việc
trên không, dụ cho cõi
Vô sắc bốc lửa.

Một hàng kệ, tổng kết nhiều nạn không phải một.

Đây
nói cõi Dục bốc lửa, lại chia làm bốn:

Mười bảy hàng rưỡi, nêu loại bị thiêu, dụ mười sử
của chúng

sinh.

Một hàng kệ, nêu nguyên do lửa bốc cháy, dụ nguyên do

sinh

khởi ngũ trược.

Hai hàng, chính nêu
sức mạnh của lửa bốc cháy, dụ chánh
khởi ngũ trược.

Một hàng rưỡi, nêu tướng bị cháy, dụ cho thọ bát khổ ngũ trược.

Mười bảy hàng rưỡi ấy lại chia làm hai:

Mười sáu hàng đầu, chính nêu cảnh bị cháy.

Một hàng rưởi tiếp, tổng kết.

Mười sáu hàng tụng cảnh bị cháy lại có hai:

sinh

Sáu hàng nêu cầm thú bị thiêu, dụ năm độn
sử của chúng

Mười hàng tiếp nêu rõ quỷ thần bị thiêu, dụ năm lợi
sử của
chúng sinh.

- Năm độn sử chia làm hai:

Năm hàng rưỡi, nêu năm độn sử.

Nửa hàng, tổng kết

- Đây là phần đầu, năm độn sử chia làm năm:

Nửa hàng đầu, dụ
Mạn sử, chúng
sinh tự nâng mình khinh
người, như tánh của chim chích trên cao nhìn xuống.
Tám loại chim dụ
cho tám mạn. Kinh Văn-thù Vấn nêu rõ tám kiêu,
nay dùng phối hợp
với tám loại chim. Mạnh mẽ kiêu ngạo như chim “Sí”, tánh kiêu ngạo như chim
“hiêu”, giàu có kiêu ngạo như “điêu”, tự tại kiêu ngạo như
“thứu”, thọ mạng kiêu căng như chim
“quạ”, thông minh kiêu ngạo như
“chim thước”, hành thiện kiêu căn như chim “cưu”,
sắc đẹp kiêu căng
như chim “cáp”. Xâm lấn hiếp người khác là
kiêu, tự tôn quý mình là
kiêu, tự yêu mình là tham, ái người khác là
dâm, tự phẫn hận là nhuế,
phẫn hận người khác là sân, tự mê hoặc là
ngu, mê hoặc người là si…

Nửa hàng tiếp, từ:
“Loài ngoan xà…” dụ cho
Sân sử.
Sân có ba:
Rắn “Ngoan” có độc mạnh, không xúc chạm mà
phun độc, dụ cho phi
lý sinh sân, loài “phúc yết (bọ cạp)”, xúc
chạm thì chích nọc độc ngay dụ cho chấp lý
mà sân.
Loài “ngô công (rít)” dụ cho hý
luận sân.
Người đời nói loại có cổ màu đỏ thì gọi là “ngô
công”, cổ không đỏ thì gọi
là “du diên”.

Hai hàng tiếp, từ: “Loài thủ cung”… trở xuống, dụ cho
Si sử.
Si có tự mình khởi, tương ưng khởi. “Loài thủ
cung” có một trăm chân,
ngu si, dụ cho Độc đầu vô minh. “Vượn, chồn và
chuột” dụ cho Tương ưng vô minh. “Các loài độc trùng dữ” do từ căn bản
si
sinh khởi các kết, nêu các
sử
tương duyên, hoặc duyên tam giới như
“ngang dọc xen”, khởi lên nhanh chóng
như “ruỗi chạy”. “Chỗ phân tiểu” trở xuống, một hàng nêu cảnh tâm
si chấp đắm, đều là
vô thường, khổ, vô ngã, bất
tịnh, do si mê không hiểu biết nên ở trong đó mà
chấp là tịnh v.v… sinh nhiễm đắm cho nên gọi là “Các loài trùng
khương lang, bu nhóm ở trên
đó”.(Khương lang là con bọ hung).

Hai hàng tiếp:
“Cáo, sói …” nêu rõ
Tham sử. Tham có hai

loại:

Hữu lực (có sức): là dùng uy thế đoạt lấy như loài “cáo sói”.

Vô lực: chỉ có thể theo người khác để cầu xin những thứ bỏ xấu,

như loài “dã can”.

“Gặm nhấm” là nêu tham chấp cảnh, dẫn vật hướng về mình,
ví như “gặm nhấm”.
Không dùng đạo lý, ví
như “dày đạp”.
Tham tâm chấp cảnh, hoặc chấp
một thành, hoặc chấp một nước, kia có bờ ruộng, ví
như “cắn xé”. Cũng nói tham tâm chấp cảnh có dụng không dụng, có dụng nên chấp, ví
như “gặm nhấm”, không dụng mà chấp, ví
như “dày đạp”. Lại, ít
thì “gặm nhấm”, nhiều
thì “dày đạp”.
“Xương thịt bừa bãi ra” là
tích tụ ngũ trần không biết dừng đủ. “Do đó mà bầy
chó đua nhau đến ngoạm
lấy”, đây là tham có sức. “Ngoạm lấy không
có sức” là dụ cho
giặc vua. “Ốm đói và sợ sệt”: thường không biết đủ, ví như “đói”; cầu mà
không được, ví như “ốm”; mưu tính đủ thứ tìm kiếm, ví
như “sợ sệt”.
Nên nói: người tham muốn nhiều thì dù giàu mà
nghèo vậy. Ái tâm tham,
tham “thịt” ngũ trần. Kiến tâm tham, tham “xương” đạo lý. Tìm cầu tri kiến cho nên nhiều
sở giải, tức là
“nhiều xương” nên bầy chó đua nhau đến ngoạm lấy xương kia. Các kiến giải trong
tâm thì chưa ăn được
chánh pháp, gọi là “đói”. Không thể hàng phục
đoạn kiến, gọi là “ốm”.
Ở khắp nơi tìm cầu sự giải thoát, gọi là “sợ sệt”.
Có người nói: “Ốm
đói và sợ sệt” là dụ cho người tham hay mong cầu
nhớ tưởng hy vọng trông mong.

Từ “Giành giựt cấu xé nhau” trở xuống, hai câu dụ do
Nghi sử. Do dự hai bên, gọi là nghi. Chưa quyết định
phải trái, gọi là “giành giựt”; ý cho là đúng,
gọi là “cấu”; lại cho là sai, thì gọi là “xé”.
“Gầm gừ gào sủa rân”, là phát ra lời nói quyết định lý phải trái.

Hai câu tiếp
theo: “Nhà đó sự đáng sợ…” là tổng kết ngũ
độn sử bên trên.

Từ “Khắp chỗ đều có những” trở xuống, mười hàng nêu
Ngũ lợi sử, chia làm hai:
Nửa hàng đầu, tổng nêu
lợi sử.
Lợi sử duyên khắp năm ấm
Tứ đế, cho nên nói khắp mọi nơi đều có. Quỷ thần thì có thần
thông có trí, loài cầm thú thì không, cho nên dùng
“lợi sử” dụ cho
“quỷ thần”, “độn sử” dụ cho “cầm thú”.

Chín hàng rưởi tiếp, nêu chi tiết năm lợi sử chia làm năm:

Ba hàng đầu nêu “Dạ-xoa” là Tiệp-tật quỷ,
ví như tà kiến bác không nhân quả.
Người là quả báo thiện, ví như nhân quả xuất thế,
không xen lẫn phiền não. Vì chúng bác không nhân quả, tức như ăn
thịt người. “Các loài trùng độc dữ” là ác báo, như nhân quả thế gian xen
lẫn các phiền não, bác bỏ không có lý này thì
như ăn nuốt các loài độc dữ. “Ấp, cho bú sản
sinh” là pháp thế gian, từ nhân tự loại mà sinh quả
tự loại. “Đều tự giấu, giữ gìn” tức nhân
năng có quả gọi là cất “giấu”;
chắc được
không mất, gọi là “giữ gìn”. Lại, ăn thịt người là thiện độc,
trùng độc là ác. Tâm tà kiến bác bỏ không có nhân quả thiện ác,
ví như việc nuốt ăn.
“Ấp, cho bú sản sinh” là tổng nói thiện ác đều có cái dụng của nhân quả
tương sinh. “Ăn đó no nê rồi” là kiến tâm thành
tựu. “Tâm hung dữ thêm
hăng”, tà kiến tăng rộng. “Tiếng mắng đánh chửi nhau”, là trong tâm thành tựu, bên ngoài hiện rõ ngôn giáo tức là
tuyên bày pháp không
nhân không quả, có thể khiến cho người nghe đọa
lạc ba đường, cho nên
nói “rất đáng sợ”.

Hai hàng rưỡi tiếp từ: “Những quỷ Cưu-bàn-trà” trở xuống dụ
do Giới thủ. Cưu-bàn-trà là quỉ thắng, ví như hữu
lậu thiện năng thắng các độc trùng. “Ngồi xổm trên đống đất” là tu thập thiện giới năng
sinh
cõi trời Lục dục, là chỗ cao của Dục giới. Sự
như “trên đống đất”. Lại, ngoại đạo trì giới năng tu
thiền định, ban đầu đắc định Dục giới hoặc
đắc định vị lai, định vị lai chưa thoát khỏi Dục
giới. Trên đỉnh Dục giới ví như “trên đống
đất”. “Hoặc cách đất một thước hai thước”, đắc định
Sắc giới như “cách đất một thước”, đắc định
Vô sắc giới như “cách đất hai thước”. Đắc lên các cõi trên, gọi là
“đi qua (vãng)”, thoái lui rơi xuống gọi là
“đi lại (phản)”. Khởi lên các
Kiến chấp, che lấp tâm
thanh tịnh, ví như
“Buông lung cùng chơi giỡn, nắm hai chân của chó”.
Có người nói: hủy báng không có nhân khổ, ví như
“nắm lấy hai chân của
chó”; Bác không có quả khổ, ví như “lấy chân
đạp lên cổ”. Tập nhân
xưa trổ quả, ví như “âm thanh chó”. Lợi kiến
bác bỏ, nói lý “không tập
nhân, không đắc quả khổ”, ví như “Đánh cho la thất thanh”.

Giải thích theo Quán tâm: tu hành sáu quán hàng phục tâm tham.
Tham không hành tưạ như bị đoạn mất âm thanh(thất
thanh), “chó”
là dục tham, “hai chân” là giác quán. Giác quán qua lại thường ở nơi
cảnh tham. Quán sổ tức,
nghóa là đình chỉ tâm năng trói buộc, là nắm
được giác quán. Lại
“đánh” là giác tham, nếu mạnh thì hướng đến cảnh
bất tịnh, cho nên quán
bất tịnh để hàng phục tham giác. Tham giác bẻ
gãy hàng phục, ví như
chó bị đánh vì vậy “la thất thanh”. Lại, nói quán
bất tịnh ví như “đánh
chó”, có thể sinh thiền định như chó bị “đánh cho
la thất thanh”. “Đè chân lên cổ” như chó bị đánh mà còn vùng
vẫy không phục, nên đè thêm chân.
Cũng vậy, tham tuy dùng quán bất tịnh
để đình chỉ, nhưng tham vẫn còn vẫn chưa tónh, lại dùng quán vô thường
ví như “chân” để đè
lên cổ, “cổ” dụ cho chấp thường, thì sinh sợ hãi
thì tham giác không khởi.
Lại nói: một khi hướng về chế phục tâm, ví
như hướng xuống đất mà
“đánh”. Thường buộc tại duyên, ví như “chân
đè lên cổ”, khiến không khởi được. “Làm chó
sợ để tự vui”, là do tu vô
thường giác ngộ tham tâm, ví như
“làm chó sợ”, do vậy đắc thiền
vị, gọi là”tự vui”.

Một hàng rưỡi, từ “Thân nó rất cao lớn” trở xuống, dụ cho
Thân kiến. Theo chiều dọc, đời chấp ngã cả ba đời, gọi
là “trưởng” (cao),
theo chiều ngang chấp ngã khắp ngũ ấm, gọi là “đại”
(lớn). Chấp ngã tự tại, không tu
thiện pháp, tức không biết tàm quý cho nên nói
“loã hình”. Dùng pháp ác để trang nghiêm, cho nên nói “hắc” (đen), không
nuôi dưỡng công đức, cho nên nói “sấu” (xấu
xí). Người chấp ngã thì không ra khỏi ba cõi, cho nên nói
“thường trụ ở trong đó”. Chấp ngã tại tâm, phát ra lời nói có ngã tướng, cho nên gọi là: “rền tiếng hung ác
lớn”. Hy vọng do nói như thế mà đắc đạo quả,
cho nên nói “kêu la
tìm món ăn”.

Nửa hàng, từ “Lại có các giống quỉ” trở xuống, dụ cho
Kiến thủ. Cổ rất nhỏ tưởng chừng nguy hiểm đến
sinh mạng mà vẫn bảo đảm
thọ mạng, phi tưởng vô thường mà chấp Niết-bàn,
cho nên nói “cổ
nó nhỏ bằng kim”.

Hai hàng tiếp, từ “Lại có các giống quỷ, Đầu nó như đầu trâu”
trở xuống, dụ cho Biên kiến, suy tìm ngã đoạn
thường. Nhị biên đoạn
thường như đầu trâu có hai sừng, vì thân là
Ngã, hay Ngã là thân, dựa vào Ngã kiến khởi biên kiến, ví như đầu có
hai sừng. Lỗi chấp
đoạn thường, năng đoạn thiện xuất thế, ví như
“ăn thịt người”; hay đoạn thiện căn thế gian, cho nên nói “hoặc lại ăn thịt chó”. Hoặc có khi chấp
thường, hoặc lại chấp đoạn, trước sau xoay chuyển,
ví như “đầu tóc rối tung lên”.
Chấp thường tức phá đoạn, chấp đoạn tức
phá thường, ví như “Rất tàn ác
hung hiểm”.
Không có trí, định,ví như không có thức ăn
thức uống để tự nuôi sống, nên nói “Bị đói khát bức ngặt”.

Một hàng rưỡi sau, từ “Dạ-xoa cùng quỷ đói” trở xuống, tổng kết tướng phiền não cõi
Dục giới, cũng là tổng kết tướng lợi độn
của chúng sinh. Đều là tâm hữu lậu, thường không có đạo vị, cho nên nói
“Đói gấp rảo bốn bề”. “Rình xem nơi cửa
sổ” là tà quán lý
“Không”, ngưỡng mộ đạo vị tuy lại quán
sát mà tâm đắm chìm, phần nhiều không hiểu
lý chánh, như dòm cửa
sổ thấy Không, không thể được vô ngại.

Từ “Nhà cũ mục trên đó, thuộc ở nơi một người” trở xuống,
một hàng kêï nêu nguyên
do không bị cháy. Tam Giới là chỗ của Phật hóa ứng, phát tâm rồi lại thệ nguyệân độ thoát, cho nên nói “thuộc ở
nơi một người”.
Trưởng giả ở nhà hay khiến cẩn thận lửa, do ông đi ra
khỏi nhà rồi, về
sau các con không biết cho nên khiến lửa bốc cháy.
Bên trong hợp với nguyên do chính, là vào thời đức Phật Đại
Thông Như
Lai thường giáo hóa những người ấy, khiến cho hàng phục
chúng sinh thời ngũ trược. Tuy cảm tận hết
Như Lai dạy bảo, nhưng bỏ, nên
những người này sau bèn
khởi ngũ trược. Phật đến cõi khác hóa duyên,
chẳng phải vónh viễn bỏ
đi, cho nên nói “vừa mới ra”. Lại nói, từ khi đắc
Vô sinh rồi thì không còn
sinh trong tam giới, cho nên nói “ra”, không lâu lại đến cho nên
nói “vừa mới”.
Phẩm Thọ Lượng nói: “thường hiện Niết-bàn”, tức
là ý nói “ra khỏi nhà”.

Từ “Rồi sau nhà cửa đó” trở xuống, hai hàng chính nêu rõ
sức mạnh của lửa bốc
cháy. “Bốn mặt”, tức là ở nơi “thân, thọ, tâm,
pháp” đẳng khởi Tứ
đảo ngũ trược bát khổ, cho nên nói “nhất thời”.
Liên tục tăng dần, gọi là
“hừng hực”. Mạng căn đoạn, gọi là “nổ”, gió như
dao “chẻ tách thân thể
ra”(liệt). Lại nói, tiếng kêu la rên ró thương xót
gọi là “tiếng nổ”. Hơi thở đứt đoạn, gân cốt chia lìa, như “nát gãy rơi
rớt xuống”, tứ đại
rã tan như “tường vách đều sụp đổ”.

Từ “Các loại quỷ thần thảy” trở xuống, một hàng rưỡi, nêu
tướng bị thiêu. Hoặc nói thân thuộc
là “quỷ thần”, khóc lóc là “tiếng kêu
to”, nay theo lệ như trên
dùng “lợi sử” để dụ cho “quỷ thần”. Người lợi
sử hoặc chấp đoạn hoặc
chấp thường. Nếu chấp thường, thì cho rằng pháp nhất
định không; đã có rồi lại không, thì không tức là thường.
Người chấp đoạn thì cho rằng pháp nhất định đoạn, chỉ có một đời này chết rồi thì không còn tiếp nối. Cả hai đều xướng lên
định thuyết, thì việc kia đã hiển bày, cho nên nói: “đồng cất tiếng kêu to”. Nếu là độn
sử và các giới thủ, thì vốn không chấp đoạn, nay thấy vô thường chỉ
sinh nghi sợ, không biết phương pháp xuất ly cho nên nói
“Kinh sợ chạy
sảng
sốt, vẫn không tự ra đặng”.

Từ “Loài thú dữ độc trùng” trở xuống, ba hàng rưỡi, nêu
việc trong hang, dụ cho cõi
Sắc giới bốc lửa. Các bộ giải nghóa
sân chung
cả ba cõi, tức văn này
vậy. Văn chia làm bốn phần:

Một hàng đầu, nêu loại bị thiêu. Định tứ thiền dụ
như “lỗ hang”, dù không
sánh bằng ngoài cửa mở rộng nhưng cũng còn có thể thoát
khỏi lửa dữ, vào trong thiền định này cũng có
thể thoát khỏi thô ác của
Dục giới. Chúng sinh lợi sử cũng đắc thiền định
này, như “quỷ
Tỳ-xá- xà” cũng có ở trong đó.

“Vì phước đức kém vậy”, một câu, nêu nguyên do lửa bốc cháy,
do phước ít nên gần ác gặp khổ.

“Bị lửa đến đốt bức”, môt câu, nêu thế mạnh của lửa cháy, trong lỗ hang tuy không có lửa dữ nhưng vẫn bị hơi nóng bức não,
tứ thiền tuy không có ác Dục giới nhưng cũng có vị ái và khổ vi tế, cho nên

nói “Bị lửa đến đốt bức”.

Từ “Cùng tàn hại lẫn nhau” trở xuống, hai hàng nêu tướng bị thiêu đốt, nêu lợi độn lấn đoạt lẫn nhau.
Các sử chúng
sinh đắc thiền thì
đồng, nhưng sở chấp thì khác, khác cho nên xen lẫn
phải trái, nên nói
“tàn hại lẫn nhau”. Đã ở trong thiền khởi các
kiến thì không thể phát
sinh định tuệ vô lậu, chỉ chấp nơi sự im lặng, nên
ví như “uống máu”, lại đắm năm chi, cho nên ví
như “ăn thịt”. “Loài thú dã can” là tham
ở Dục giới, định vị lai đã đoạn cho nên nói
“đều đã chết trước”, cũng gọi
là “ăn nuốt”.
Tham thiền định như “đại ác thú” năng
“nuốt” tham ở
Dục giới. Tứ đảo, bát khổ ở Dục giới, ví như
lửa dữ. Tứ đảo, các khổ ở
Sắc giới, ví
như “khói tanh”, cũng chung
cả thân, thọ, tâm, pháp, tứ đại
da thịt… cho nên nói “phủ bít khắp bốn bề”.

Từ “Loài ngô công, du diên” trở xuống, hai hàng rưỡi, nêu
Sự trong Không, dụ cho
cõi Vô sắc lửa bốc cháy, chia làm hai phần:
l. Một hàng,
nêu rõ loại bị thiêu.

2. Một hàng rưỡi, nêu tướng bị thiêu. Nhàm chán định cõi Sắc, vượt thoát hướng đến
Vô sắc.
Chán cảnh thô cõi Sắc, quán
pháp Vô sắc, ví như loài rắn độc bị lửa cháy chạy
ra khỏi hang. Như vậy, tức
là sân chung cả ba cõi. Nếu đắc định Vô
sắc, thì diệt các duyên
thấp ở dưới, cho nên nói “liền bắt lấy mà ăn”.
Nơi cõi trời Phi tưởng tối cao còn không thể tránh khỏi các khổ điên đảo, ví như “trên đầu lửa bốc cháy”.
Cõi Phi tưởng cũng có lửa bát khổ,
tâm sinh niệm sai khác,
gọi là Sinh khổ, niệm niệm không dừng, gọi là
Lão khổ; tâm hành nhiễu
loạn làm ngăn ngại định, gọi là Bệnh khổ,
thoái lui định, gọi là
Tử khổ, cầu định không được, gọi là Cầu bất đắc
khổ, cầu định không được
ắt có chướng, tức Oán tắng hội khổ, tâm bốn
ấm, tức ngũ ấm xí
thạnh khổ. Không thể liền đoạn hạt giống cõi
Hữu-đảnh, cho nên “trên đầu lửa bốc cháy”, không có vô lậu cho nên “đói khát
rất nóng khổ”. Do luân
hồi bao phủ sầu muộn, nên “sảng sốt chạy quàng lên”.

Từ “Nhà lửa đó như vậy” trở xuống, một hàng, tổng kết tam
giới nhiều nạn chẳng phải một.

Tụng tổng thí dụ đã xong.

Từ “Lúc bấy giờ chủ nhà đứng ở nơi ngoài cửa” trở xuống, ba mươi hai hàng rưỡi kệ, tụng
Biệt thí. Biệt thí có bốn, nay tụng chỉ có ba:

l. Hai hàng
rưỡi đầu, tụng trưởng giả thấy lửa.

Mười ba hàng, tụng bỏ ghế dùng xe, dụ cho tạm thôi Đại thừa,
thiết lập Tiểu thừa.

Mười bảy hàng, tụng dụ ban cho xe lớn.

Hai hàng rưỡi đầu, tụng thấy lửa, có ba:

l. Năng kiến.

Sở kiến.

Khởi kinh sợ, trong đây tụng đầy đủ.

Ba câu đầu từ “Chủ nhà” trở xuống, tức là người năng kiến, bên trên nói
“thấy”, đây nói
“nghe”, dùng nghe thay vì thấy, nghe ắt
từ người khác.
“Đứng ngoài cửa”, chính là tụng ý bên trên: “Ta tuy có
thể ở cửa nhà cháy
mà ra ngoài được an ổn”. “Đứng” là tại pháp thân
địa thường có tâm đại
bi, vì muốn cứu độ chúng sinh nên không trú nơi tòa Đệ nhất
nghóa không.
Xưa nói: Mười phương Phật bảo
Phật Thích-ca rằng: “Các người
con của ông có duyên ở trong tam giới”, tức là
thiện căn sắp diệt. Lại,
nói: “Chúng sinh có căn cơ cảm Phật, tức là vì người khác”.
Nay nói: pháp là thầy của Phật, gọi là
pháp Tam-muội.
Pháp này làm thầy, tức
là người khác. Nếu nhập Tam-muội, thì có thể
thấy căn cơ.
Vì Tam-muội khiến
Phật thấy, cho nên nói “có người
mách rằng”. Lại nói:
Đại bi là người khác v.v…

Từ “Các người con của ông” trở xuống, một hàng một câu,
tụng thấy lửa cháy. Hỏi: “Con vốn chưa ra, tại
sao nói “vì dạo chơi mà vào nhà này”? Đáp: Hoặc từng phát tâm, gọi là ra khỏi
Tam giới, vì còn thoái lui trở lại nên gọi là “vào”, như người cất chân muốn ra khỏi cửa
nhưng đến gần bên cửa
mà trở lại thì cũng gọi là “ra” cũng gọi là
“vào”. Lại nữa lý tánh vốn tịnh, không phải pháp của
Tam giới, do vô minh mà khởi hý luận liền có
sinh tử, cho nên nói “trước đây vì dạo chơi mà đến vào nhà này”. Đại thiện chưa tích chứa, nên nói
là “thơ bé”. Bị vô
minh che lấp nên “không hiểu biết”.

“Trưởng giả vừa nghe xong,
kinh sợ vào nhà lửa”. Hai câu
này tụng “tức rất sợ
hãi mà khởi tâm đại bi” bên trên.

Từ “Tìm phương nghi cứu tế” trở xuống mười ba hàng, tụng
thí dụ bỏ ghế dùng xe,
chia làm hai: Năm hàng rưỡi đầu, tụng thí dụ
“cứu con không
được”bên trên.
Trong phần Khai thí bên trên có hai
nghóa khuyên và răn, trong
phần hợp bên trên chỉ hợp khuyên, nay chỉ
tụng răn. Văn răn có
ba, nay tụng cũng có ba:

Bốn hàng rưỡi, tụng phần “ta sẽ nói sự sợ hãi
nghó nghi” bên
trên.

Từ “Các con nhỏ không hiểu” trở xuống, ba câu, tụng các con

không nhận lời răn.

Một câu: “Vui chơi mãi không
thôi”,chính tụng
dứt hóa. “Phương nghi”: là dự định dùng Đại thừa để giáo hóa.
“Dù có nghe cha dạy” tức là nghóa bên trên nói về các hoạn nạn, nghóa là răn dạy. Chỉ một câu “Vui chơi mãi không thôi” là tụng trên nói “Cứ đông tây chạy giỡn nhìn
cha mà thôi”, nghóa là bỏ mặc cha khổ nhọc khuyên răn.

Từ “Khi ấy Trưởng giả kia liền nghó như thế này” trở xuống
bảy hàng rưỡi, tụng thí
dụ “dùng xe” bên trên. Trên có bốn:

l. Dự định thích hợp ba xe.

Biết tâm lúc trước của con.

Tán thán ba xe hiếm có.

Thích hợp sở nguyện của con.

Nay trong tụng chỉ có ba nghóa, lược bớt nghóa: “biết tâm lúc
trước của con”. Ba hàng
tụng đầu là dự định thích nghi. Từ “Bảo với
các con rằng” trở xuống, ba hàng, là khen ngợi ba
xe hiếm có. Bên trên có ba nghóa: khuyên, chỉ bảo,
chứng minh. Nay tụng cũng ba nghóa đó
và thêm nghóa thứ tư là
khuyên thành: Một hàng đầu tụng ý khuyên nhủ. Ba câu kế từ câu
“Nào xe dê, xe hươu” tụng ý chỉ bảo. Một câu tiếp “Các con mau ra đây” tụng ý khuyên. Một hàng tiếp từ
“Cha chính vì các con” trở xuống, là
chứng minh.
Từ “Các con nghe cha nói”
trở xuống, một hàng
rưỡi, tụng hợp sở nguyện của con. Sáu câu này
tụng tổng bên trên. “Rảo
chạy” tức Kiến đế bên trên. “Đất trống” là địa
vị Vô học bên trên.

Từ “Trưởng giả thấy các con được ra khỏi nhà lửa” trở
xuống, mười bảy hàng kệ, tụng thí dụ đồng ban xe lớn bên trên.
Văn trên có bốn:

Khỏi nạn.
Đòi xe.

Đồng ban xe lớn.

Được xe hoan hỷ.

Nay tụng cũng có bốn:

l. Năm hàng
tụng khỏi nạn hoan hỷ.

Ba hàng tụng đòi xe.

Bảy hàng rưỡi, tụng đồng ban xe lớn.

Một hàng rưỡi, tụng được xe hoan hỷ.

Năm hàng tụng các con khỏi nạn lại có hai:

l. Một hàng, tụng khỏi nạn.
2.Từ “Ông bèn tự mừng rằng” trở xuống, bốn hàng tụng hoan hỷ. “Ngồi tòa sư tử” có hai ý giải thích: l. Các con ngồi tòa được ra
khỏi tam Giới
cho nên không còn sợ.
2. Trưởng giả ngồi tòa, thấy con được thoát nạn thì không còn sợ. Ban đầu ở ngoài cửa còn lo lắng cho nên nói là đứng,
nay được ra khỏi cửa mới ngồi không sợ hãi. Cho nên, phẩm
Phương Tiện nói: “nay ta vui vô úy”. Văn khỏi nạn đã xong
“Ông bèn tự mừng
rằng” bốn hàng, tụng trưởng giả hoan hỷ, như văn.

Từ “Khi ấy các người con, biết cha đã ngồi yên” trở xuống,
ba hàng, tụng đòi xe, như văn.

Từ “Trưởng giả giàu có lớn” trở xuống bảy hàng rưỡi, tụng là thí dụ Đồng ban cho xe lớn bên trên. Văn trên có hai phần nêu
chương, hai phần nói rộng, hai phần
giải thích, hợp lại
là sáu. Nay chỉ tụng
bốn, không tụng phần nói
rộng và phần giải thích tâm bình đẳng. Một
hàng đầu siêu tụng thứ
tư giải thích xe lớn. Nhà đầy đủ gọi là “khố” (kho), đất ruộng nhiều gọi là
“tàng”. Hành đủ tất cả pháp, gọi là
“tàng”, nhãn nhó lục căn đầy đủ tất cả pháp, gọi là “khố”. Từ “Dùng các thứ vật
báu” trở xuống sáu
hàng, tụng nói rộng xe lớn. Tiếp hai câu tụng hai chương môn. “Đem xe đẹp như thế”, một câu, tụng chương môn xe lớn phần
thứ hai bên trên. “Đồng
ban cho các con”, một câu tụng chương môn
tâm bình đẳng phần đầu bên trên.

Từ “Các con lúc bấy giờ, rất vui mừng hớn hở” trở xuống,
một hàng rưỡi, tụng
các con được xe vui mừng. “Dạo đi khắp bốn
phương” tức vận chuyển tuệ
Trung đạo, theo chiều ngang dạo chơi khắp tứ
chủng, Tứ môn, tứ
chủng Tứ đế, theo chiều dọc dạo khắp bốn mươi mốt vị,
rốt ráo bốn đức
thường, lạc, ngã, tịnh cho nên nói “vui chơi tự tại”.

Từ “Bảo Xá-lợi-phất này, Đức Phật cũng như vậy” trở xuống,
ba mươi bốn hàng rưỡi,
tức tụng Hợp thí.
Bốn hàng đầu tụng hợp
Tổng thí, chỉ làm bốn ý mà bao gồm
được sáu thí dụ. “Đức Phật cũng như vậy”, một hàng tụng hợp trưởng giả, nửa hàng trên tụng hợp vị hiệu, nửa hàng dưới tụng hợp danh
hạnh, kiêm nghóa tán đức.
“Tôn cả trong hàng Thánh” bảy thứ phương tiện, “Cha lành của (chín loài) thế gian, tất cả chúng
sinh đều là con của
ta”, một bài kệ tụng
hợp năm đường, nghóa bao gồm ba mươi người con.
Ba mươi người con là con
duyên nhân, tất cả chúng
sinh là con chánh nhân. “Ba cõi hiểm không an”, nửa hàng tụng hợp nghóa nhà ở kiêm
nghóa được một cửa,
“Các nạn khổ đầy dẫy” một hàng rưỡi, tụng hợp thí
lửa khởi. Hợp tổng thí xong.

Từ “Đức Như Lai đã lìa nhà lửa ba cõi đó” trở xuống, ba mươi
hàng rưỡi, tụng hợp
Biệt thí, trên tụng
Khai không hư dối, nay tụng
Hợp thì có. Ba hàng kệ đầu tụng thấy các chúng
sinh bị
sinh già v.v… là
hợp thí dụ thấy lửa.
Bên trên tụng dụ thấy lửa, văn có ba nay hợp
cũng có ba: l. Một hàng tụng
Như Lai năng kiến bên trên, chính do nhàn
cư lặng lẽ vô tư lự,
năng thấy các con đắm ngũ trược, tức hợp với
“Nghe có người mách rằng”.

2. Từ “Hiện nay ba cõi này” trở xuống, một hàng rưỡi, tụng trên thấy các chúng sinh bị sinh lão bịnh tử thiêu cháy, hợp thí dụ trên thấy cảnh lửa cháy.
3.Từ “Chỉ riêng một mình ta” trở xuống, nửa hàng tụng “Phật thấy việc này rồi suy nghó rằng” bên trên, hợp với “kinh hãi vào nhà lửa”.
Từ “Dù lại đã dạy bảo” trở xuống, bốn hàng, tụng thí dụ Bỏ
ghế dùng xe, có hai phần:
Một hàng, tụng bỏ ghế…
Phần Khai thí có
ba: Nghó nghi, Không có cơ
duyên và Thôi giáo hóa. Nay một hàng kệ này cũng có ba ý: “Dù là đã dạy bảo”, một câu tụng Nghó nghi
“Mà vẫn không tin nhận” tụng không có duyên, hai câu dưới tụng Thôi giáo
hóa. Hoặc có thể hai câu
dưới tụng ý không có duyên. “Rất sinh lòng
tham mê” tụng “chưa
thoát khỏi sinh lão bệnh tử ưu bi khổ não” bên trên.

Từ “Bởi thế nên phương tiện” trở xuống, ba hàng tụng hợp
thí “dùng xe cứu được
con”, văn trên có bốn, nay chỉ tụng ba, hợp cũng
có ba, lược bớt không
hợp, “biết tâm trước của con”.

l. “Bởi thế
nên phương tiện” một câu tụng trên “chỉ dùng trí
tuệ phương tiện dự định
muốn thích nghi”.

Từ “Vì chúng nói tam thừa” trở xuống, một hàng và
một câu tụng hợp với ý thứ ba bên trên khen
ngợi ba xe hiếm có.

Từ “Các người con đó thảy” trở xuống một hàng rưỡi, tụng hợp ý thứ tư trên “thích ứng
sở nguyện”. Trên hợp tam thừa đều có bốn câu,
nay thì tổng tụng. “Nếu nơi tâm quyết định”, là
từ Khổ pháp nhẫn trở lên là chân
quyết định, một câu này tổng tụng vị tam thừa rảo chạy.
Từ “Đầy đủ cả tam minh” trở xuống, một hàng, đều
tụng địa vị tam
thừa tranh ra.

Từ “Xá-lợi-phất phải biết, ta vì các chúng
sinh” trở
xuống tám hàng, tụng hợp với thí dụ thứ ba trên “đồng ban cho xe lớn”.
Văn trường hàng không hợp đòi xe và cùng hoan hỷ, tụng khai thì tụng đủ, nay
hợp với ý đồng ban xe
hoan hỷ, không hợp ý thoát nạn đòi xe. Bỏ trước
lấy cuối cùng thành có hai văn, lại chia làm hai:
l. Năm hàng,
tụng hợp “đồng ban xe”.

2. Ba hàng, tụng sau là hoan hỷ… Trên hợp “đồng ban xe” có bốn, không tụng hai thứ kia, nay
hợp lại lược bớt, chỉ
hợp hai chương môn và phần thứ ba nói rộng “xe lớn”; lại tụng giải thích nguyên do có xe. Đầu tiên từ
“Xá-lợi-phất phải biết” trở xuống một hàng, tụng chương môn về xe lớn. Văn trên nói
“chư Phật thiền định”…Từ
“Các ông nếu có thể” trở xuống, một hàng tụng
hợp chương môn “tâm bình đẳng”, trên nói “các
chúng sinh này được thoát khỏi ba cõi”.
Từ “Phật thừa đây vi diệu” trở xuống hai hàng, tụng hợp chánh phần nói rộng về xe lớn, trên nói” đều nhất tướng nhất
chủng v.v…”. Từ “Đủ
vô lượng ngàn ức các trí lực giải thoát” trở xuống
một hàng, tụng “nguyên
do có xe” bên trên.

Từ “Chứng đắc thừa như thế” trở xuống ba hàng, tụng được
xe hoan hỷ. Đây lại chia
làm hai:
1. Hai hàng nêu đều được xe lớn.
2.Từ “Vì bởi nhân duyên
đó” trở xuống,một hàng, kết khuyên tin. Nay hai hàng
kệ đầu: “Ngày đêm”: ban đầu đắc tri kiến Phật, Trung đạo
trí sáng như phần ngày, vô minh như ban đêm. Tự đắc
Trung đạo trí,
ví như ban ngày. Từ bi
nhập dòng sinh tử, ví như ban đêm. Thường hành hai pháp nên
nói “vui chơi”. Hàng tam thừa đồng nhập
Phật trí, cho nên nói: “Cùng các
hàng Bồ-tát cùng với chúng Thanh-văn”. Lại đây
nêu rõ tự hành hóa tha, tự thâu hoạch thừa này
cho nên nói “ngày đêm dạo chơi”. Lấy đây hóa
tha, cho nên nói “Cùng các hàng Bồ-tát
cùng với chúng Thanh
văn”, năng hóa tam thừa cùng cưỡi xe báu này.
Tiếp đến một hàng nói
nhân duyên Phật nói nhất thừa không nói ba thừa,
ở trong mười phương cõi
xét thật mà cầu “chỉ có một không hai, trừ
Phật phương tiện thuyết” tức là không cốt ở nói năng.
Người khác nói:
Bồ-tát nếu không đòi
xe, thì do đâu mà cưỡi xe hoan hỷ?

Từ “Bảo với Xá-lợi-phất, bọn ông các người thảy” trở
xuống, mười lăm hàng
rưỡi; tụng ý thứ tư bên trên hợp với dụ
“không hư dối”. Hợp bên trên có hai: trước nêu hai thí dụ,
sau hợp không hư dối.
Nay chỉ tụng hợp “không hư dối”.

Văn chia làm hai:

l. Ba hàng
rưỡi đầu, chính tụng hợp với chương môn không dối gạt.
2. Từ “Nếu có Bồ-tát nào” trở xuống mười hai hàng, tụng hợp giải thích không dối
gạt. Thân-tử nêu thí dụ “xứng với bản tâm
không dối gạt”. Cha muốn cho các con được thoát nạn, cho nên bày đặt ba
xe, các con đã được
thoát nạn, thậm chí không cho xe nhỏ cũng không
trái với tâm trước
kia, cho nên nói “không dối gạt” nêu rõ bản ý của
Phật, tức chỉ muốn
thuyết nhất nhưng vì chúng sinh ngũ trược không chịu tự

nhận, cho nên
thuyết tam; trược chướng đã trừ, nên lại thuyết
Nhất đại, tức xứng bản tâm.

Nay chương môn
không dối gạt chia làm ba:

l. Một hàng
trước định cha con, nêu rõ bản ý muốn cho Đại
thừa cho nên văn nói
“đều là con của ta”, theo lý nên bình đẳng cho xe lớn.

Từ “Các ông trải nhiều kiếp ” trở xuống một hàng nêu liền
thuyết tam thừa, ý vì trừ chướng cho nên nói
“các ông trải nhiều kiếp
bị các sự khổ đốt”.

Từ “Ta dù ngày trước nói” trở xuống một hàng rưỡi, nói chướng
đã trư,ø trở về bản tâm tham dự pháp Đại
thừa, cho nên nói: “Nay việc
phải nên làm, chỉ có trí tuệ Phật”.

Từ “Nếu có
Bồ-tát nào” trở xuống mười hai hàng tụng hợp
thích, lại giải thích ba ý trước:

l. Hai hàng
giải thích đều đồng là con, lý nên bình đẳng.

Từ “Nếu có người trí nhỏ” trở xuống bảy hàng,
giải thích: không
thể thọ nhận, cho nên mới thuyết tam thừa.

Từ “Kỳ thiệt chưa phải được” trở xuống, ba hàng, giải thích
sau
nếu có khả năng thọ nhận thì có thể trở lại
cho pháp Đại thừa.

Nay hai hàng
đầu, nói “Nếu có Bồ-tát nào”, là chúng sinh được Phật dùøng Tam thừa làm phương tiện để hóa độ, đều là Phật tử kết duyên ngày xưa, cũng đều đồng có chân như
Phật tánh, cho nên nói “đều là
Bồ-tát cả”. Từ “Nếu có người trí nhỏ” trở xuống bảy hàng, nêu hạng trí nhỏ chướng nặng không thể tin thọ, vì vậy nên dùng phương
tiện khai Tam tiếp dẫn. Vì
hàng trí nhỏ này mà thuyết Khổ đế, hàng Thanh văn ở trong tam thừa rất nhỏ, lại dùng Khổ đế làm
sơ môn.
“Chúng sinh nghe lòng mừng”, là
xứng với nguồn gốc tu tập thì vui, vốn nhàm chán
sinh tử tự
cầu Niết-bàn, nay nghe xuất ly hiểu xưa có tu tập cho nên
vui mừng. Trong đây chính
nêu Hữu tác tứ đế. “Chỉ xa rời hư vọng”, vì
vô minh đã là không
thực, “Thông hoặc” phụ giúp vô minh khởi lên,
cho nên gọi đó là “hư
vọng”. Hữu tác tứ đế chỉ trừ “Thông hoặc” này, gọi là
giải thoát, mới thoát
Phần đoạn, mà chưa thoát Biến dịch cho
nên chẳng được tự tại.

Từ “Kỳ thật chưa phải được” trở xuống ba hàng,
giải thích:
chướng đã trừ, tình căn lại lợi, trở về bản tâm ban cho pháp Đại thừa. Đức
Phật vốn muốn “giải
thoát hẳn tất cả”, nay ông mới chỉ đoạn trừ
Phần đoạn sinh tử, chẳng phải
Đại Niết-bàn. Bởi vì chưa được giải thoát tất
cả, trọn chưa xứng với
bản tâm, cho nên nói “Ý của ta không muốn cho
đó đến diệt độ”. Nay
thì lại khiến đắc vô thượng đạo, nhập Đại Niết-bàn,
mới là cứu
cánh xứng bản tâm Phật. “Giải thoát hẳn tất cả” tức là
Vô tác Diệt đế. “Vô
thượng đạo” tức là Vô tác Đạo đế. Dùng nhị đế phá Vô tác
Khổ Tập. Xưa muốn thuyết điều này nhưng vì chúng
sinh
không kham nổi, nay chướng đã trừ nên mới thuyết điều này. Phật là
đấng pháp vương, đối
với pháp quyền thật đã được tự tại, khai tam hiển
nhất thật, đâu có hư dối.

Từ “Xá-lợi-phất phải biết, pháp ấn của ta đây” trở xuống
sáu mươi lăm hàng kệ, khuyên tín lưu thông Tín, là tin
Phật thuyết hay
không thuyết. Khuyến, khuyến có thể thông suốt và không thể
thông suốt. Đây có hai nghóa này,cho nên
nói “khuyến tín”. Văn chia làm hai.

l. Nêu hai chương.

2. Giải thích. Một hàng đầu, nêu pháp Phật nói và không nói. Đức Như Lai nói pháp ấn này, vì lợi ích thế gian cho nên
“nói”. “Không nói” là hơn
bốn mươi năm chưa đúng
thời nói, năm ngàn người chưa rời khỏi pháp
hội, cho nên không nói.
“Tại chỗ ông đi qua” trở xuống, nửa hàng, nêu chương có
thể thông và không thể
thông, là “Chớ có vọng tuyên truyền”. Đối kẻ
ác mà gượng thuyết thì
khiến họ rơi vào đường khổ. Đối người thiện mà không thuyết thì bỏ lỡ cơ hội,
khiến họ mất lợi lạc. Nếu vì đại bi thương kẻ ác mà nói pháp, thì họ không thể lưu
thông kinh. Nếu đại từ nghó
đến người thiện thì họ
cảm ứng có thể lưu thông, đó gọi là chương nêu
có thể thông, không thể thông.

Từ “Nếu có người nghe đến” trở xuống, là phần
giải thích,
lại chia làm hai:

Tám hàng, giải thích có thể thuyết, không thể thuyết.

Năm mươi hàng rưỡi, giải thích có thể thông, không thể thông.

Tám hàng đầu, nêu tướng
Như Lai làm lợi ích thế gian.
Thông luận lợi ích ba
đời, biệt luận khiến hàng nhị thừa nhập tín.
“A-bệ-bạt- trí” là quán lợi ích hiện tại. “Đã từng thấy” là quán thiện quá khứ
vì thuyết. “Tin chịu lời
ông nói, thời chính làø thấy ta” là quán thiện vị
lai vì thuyết. Văn dưới
nói: “Nếu tin hiểu sâu xa là thấy Phật thường ở
núi Linh Thứu”, tức nghóa ấy vậy.

Từ “Phật vì người trí sâu, thuyết Kinh Pháp Hoa này” trở
xuống một hàng kết trên khai dưới, đức Như Lai
quán sát biết lợi ích ba đời, thế nên vì họ mà thuyết. Người trí cạn
không hiểu, thì không thuyết
cho họ, đây là giải
thích chương Như Lai nói và không nói.

Từ “Kẻ kiêu mạn biếng lười” trở xuống, giải thích chương
nói hành nhân thông và
không thông. Văn có hai:

Ba mươi sáu hàng rưỡi đầu, nêu nếu dùng Đại bi môn thì đừng vì kẻ ác mà thuyết, trước dẫn tâm
số ác ắt khởi ác phỉ báng, thâu hoạch
quả báo ác, cho nên vì đại bi không thể thuyết cho
họ. “Đoạn mất hạt giống Phật ở thế gian”, theo kinh Tịnh Danh thì coi phiền não là hạt giống
Như Lai, đây là chấp tánh cảnh giới.
Kinh Đại Phẩm thì dùng
Nhất thiết chủng trí
học Bát-nhã, đây là lấy liễu nhân Phật tánh làm
Phật chủng. Kinh Niết-bàn thì dùng lý tâm tánh
chẳng đoạn, đây là lấy
chánh nhân Phật tánh làm Phật chủng. Nay kinh nêu
“tiểu thiện thành Phật”, đây là lấy duyên nhân làm
Phật chủng. Nếu không tin
“tiểu thiện thành Phật” thì đoạn Phật chủng thế gian.

Từ “Nếu có người lợi căn” trở xuống, mười chín hàng, giải
thích khi hoằng kinh dùng
tâm Đại từ vì người thiện mà tuyên thuyết, khiến họ không mất lợi lạc. Xét rằng hoằng thông kinh thì cốt yếu hài
hòa hai môn khiến kia hiểu
được, tức khéo lưu truyền, nếu không được
thì là vọng tuyên truyền.
Văn có hai: l. Mười bảy hàng, có năm cặp,
mười tướng người
thiện riêng có thể vì họ tuyên thuyết.
2. Hai hàng tổng kết nên thuyết. Năm cặp: “Quá khứ- hiện tại” là một cặp, “lợi căn” là hiện tại, “Trồng các cội đức lành” là quá khứ. “Học rộng và nhớ dai” là
hiện tại. “Thấy trăm
ngàn ức Phật” là quá khứ. “Thượng hạ” là
một cặp thứ hai, tu từ là thương xót
người dưới, cung kính là tôn trọng người trên. “Nội ngoại” là một cặp thứ ba, xả ác gần gũi thiện là cầu bên ngoài, giữ giới như giữ hạt châu là gìn giữ
bên trong. “Tự hành, hóa tha” là một cặp thứ tư, chất trực kính Phật là tự hành, thí dụ thuyết pháp
là hóa tha.
“Thủy chung” là một cặp thứ năm, cầu pháp khắp bốn phương
thỉnh ích, là “thủy”,
cúi đầu lãnh thọ chuyên tu, là quay về nương tựa, gọi
là “chung”…

Từ “Bảo cùng
Xá-lợi-phất” trở xuống hai hàng, tổng kết: thiện
tín rất nhiều, lược nêu
mười tướng trạng, chỉ bày phương pháp lưu
thông. Hiển bày hai môn
Từ Bi, có thể thông và không thể thông, là chủ yếu.

------------------------

Phẩm Thứ 4: TÍN GIẢI
Có người nói: Tín giải ba pháp:
Nghóa là: Nhất vãng hóa (một lần đã hóa độ), Tùy trục hóa (theo đuổi hóa độ), Tất cánh hóa (cuối cùng hóa độ).
Xưa thuyết Đại là
Nhất vãng, trái với đại
sau là
Tùy trục, cha con gặp nhau là
Tất cánh. Lại, nói Nhân thiên thiện là Nhất
vãng, thuyết Tiểu thừa
cùng Pháp Hoa là Tùy trục, thuyết Pháp Hoa đắc thọ ký là
Tất cánh. Lại,
sơ thuyết Nhị thừa là
Nhất vãng, chuyển giáo
là Tùy trục,
Pháp Hoa là
Tất cánh. Lại, chuyển giáo là
Nhất vãng, trải
qua Phương đẳng là Tùy
trục, ngộ Nhất thừa là Tất cánh. Lại, thuyết
Pháp Hoa là
Nhất vãng, Thập địa thường giáo hóa là
Tùy trục, đến
Kim cang tâm là Tất cánh.
Lại, kết liền vơí Tứ hoằng thệ nguyện (kết
Tăng-na) là Nhất vãng,
trung gian là Tùy trục, đắc Phật là Tất cánh. Riêng cho rằng: các
sự hiểu biết lớp lớp như trên, chồng chất như ngọc vụn, chẳng phải bảo vật. Nhất vãng thì chẳng phải bản hoài, Tất cánh là tông
cùng cực. Thuyết Nhân
thiên Nhị thừa là Nhất vãng, có thể chẳng phải
bản hoài. Xưa vì thuyết
Đại nay thuyết Pháp Hoa, ấy là Tất cánh, đâu
được gọi Nhất vãng?
Nếu Pháp Hoa Tất cánh mà lại thành Nhất vãng, nhân thiên Nhất vãng lại thành Tất cánh thì đại
điên đảo. Lại, hàng
Nhị thừa là Nhất vãng, thảo
am nên phá, xưa Đại là Nhất vãng, buộc hạt
châu cũng nên phá. Hoặc
là một phá một không phá, một là Nhất vãng một chẳng phải
Nhất vãng. Lại, nếu cha con tương kiến là
Tất cánh, thì
trước Tất cánh phải
ngộ Nhất, tức là về sau Tất cánh không còn dùng.
Nếu sau Tất cánh mới ngộ Nhất, thì cái Tất cánh trước như thế không phải
là Tất cánh. Liên tiếp
có ngăn ngại, cho nên nay đều không dùng.

Có người nói: Phẩm này là Tích.
Vì sao?
Vì Như Lai thành
đạo đã lâu, cho đến trong thời gian giữa, dừng lại cũng là Tích. Riêng cho
rằng: nghóa lý đúng như thế, nhưng ở văn không
thuận tiện.
Vì sao?
Phật chưa thuyết bản tích, thì
sao bổng vui mừng nhận lãnh? như chưa hội
Tam đã phải ngộ Nhất v.v…

Nay giải thích
phẩm: xét rằng căn cơ thì có lợi độn, hoặc có dày mỏng.
Thuyết thì có
Pháp thuyết,
Thí thuyết. Ngộ thì có
trước sau.
Trước tòa Pháp Hoa thì
cũng như oản đậu. Văn nói “Như Lai thuyết pháp đã lâu, lúc đó chúng con ngồi nơi tòa thân thể mỏi mệt, chỉ nhớ
ba pháp Không,
Vô tướng, Vô nguyện, đối với các pháp của
Bồ-tát thì
không một niệm ưa thích”.
Ban đầu nghe lược thuyết thì động chấp sinh
nghi, rộng nghe năm đức
Phật thì mông lung chưa hiểu. Nay nghe thí dụ thì vui mừng hơn hở,
“Tín” phát “Giải” sinh, nghi trừ,
lý sáng. Vui mừng là

Thế giới Tất-đàn, Tín phát là
Vị nhân, nghi trừ là Đối trị, lý
sáng là
Đệ nhất nghóa. Do nhân
duyên đó, cho nên đặt tên phẩm này là Tín
Giải. Lãnh thọ giáo từ
Tiểu đến Đại, ban đầu đổi phàm thành Thánh, đều
có thứ bậc. Nhưng Tiểu
thừa Tín hành thì từ nghe mà sinh Giải. Khổ nhẫn phát
sinh tín, thì gọi là hành. Pháp hành trải qua pháp
quán sát.
Khổ nhẫn phát sinh pháp,
thì gọi là hành. Nếu người Tín hành chuyển
nhập tu đạo, thì chuyển gọi là
Tín giải. Người Pháp hành nhập tu đạo,
thì chuyển gọi là Kiến
đắc. Chuẩn Tiểu thừa hướng về Đại cũng như đây. Hạng người trung căn nghe thuyết
Thí dụ, ban đầu phá nghi- hoặc
nhập Đại thừa Kiến đạo
cho nên gọi là “Tín”, tiến tới nhập Đại thừa
Tu đạo cho nên gọi là
“Giải”. Văn nói: “Vô lượng trân báu không tìm cầu
mà tự được”, “Chúng
con ngày hôm nay, Mới thật là Thanh văn, Dùng âm thanh
Phật đạo, Khiến tất cả đều nghe”.
Nghe Viên giáo, nhập
Viên vị, cho nên gọi là phẩm Tín Giải.

Bản Tích: Bốn đại đệ tử từ lâu nhập Đại thừa thành tựu
Phật pháp, Tích môn dẫn trung căn chỉ bày ban đầu tín giải cho nên
gọi “phẩm Tín Giải”.
Đây là đoạn lãnh giải, gần lãnh
Nhà lửa, xa lãnh
Phương tiện. Văn chia
làm hai: l.
Kinh gia trình bày
sự hoan hỷ.
2.Bạch Phật tự trình bày. Trước trình bày nội tâm, tiếp nêu sự cung kính bên ngoài.
Thiện Cát riêng xưng là
Tuệ mạng. Ba người kia đều là
“Ma- ha”, là Đại, là
Tuệ. Riêng luận về Thiện Cát giải Không, Không
Tuệ là Mạng, đây là căn cứ hành. Trong các trí tuệ của loài người thì
trí tuệ Phật là bậc
nhất. Phật lấy trí tuệ làm thọ mạng để chuyển giáo, là mạng của người trí tuệ cho nên gọi là
Tuệ mạng. Ba đệ tử bị
Tuệ mạng ít, chẳng dùng Không làm Tông yếu để tu hành. Đây là căn cứ vào
giáo. Giải thích chữ
“Ma-ha” thì như trước đã nói…

Nguyên do “hoan hỷ”, là xa nghe
phương tiện, năm đoạn
pháp thuyết. Kinh gia chỉ
trình bày hai loại: nghe pháp hiếm có và nghe
thọ ký. Hoặc có thể
nghe pháp hy hữu trình bày bốn đoạn, thấy thọ ký
là đoạn thứ năm. Nghe
thấy như đây xưa nay chưa từng có, đó là
nguyên do hoan hỷ. “Phát
tâm hy hữu”, là trình bày gần nghe thuyết bốn
phen thí dụ, thì tâm hy
hữu phát. Tâm phát cho nên gọi là tín, do tín cho
nên nhập, nhập vị Hoan
hỷ, tức là ý của phẩm Tín Giải. “Từ chỗ ngồi đứng dậy” là trình bày
ngoại kính, như văn. Theo lệ
Thân-tử cũng nên
ba nghiệp lãnh giải. Căn
cứ phần trước thì có thể hiểu.

Từ “Bạch Phật” trở xuống, là miệng tự trình bày. Văn chia làm hai phần:
hiểu.

Trường hàng và bảy mươi ba hàng rưỡi,
chính trình bày được

Mười ba hàng tán thán ân sâu của Phật.
Sự hiểu biết đây do

đức Phật,
cho nên trước trình bày sau tán thán.

Trường hàng lại có hai: Lược Pháp thuyết và Rộng Thí thuyết.

Lược lại có hai:

1. Pháp thuyết;
2. Lược nêu thí dụ.

Pháp thuyết lại có hai:

Xưa theo Tam cho nên không cầu.

Nay hiểu Nhất cho nên tự được.

Trong không cầu có hai: Nêu và giải thích.

Nêu có ba:

l. Đứng đầu chúng Tăng.

Tuổi đời già nua.

Chứng đắc.
“Đứng đầu chúng Tăng” là trong Phật pháp thì hạ lạp cao,
học theo pháp của Phật
làm mô phạm bỗng thay đổi đường hướng bỏ
Tiểu cầu Đại, bị hậu
học chê gièm, tự cố gắng giữ gìn do đó không cầu
tìm. Tuổi đời già nua,
nếu làm Bồ-tát phải chuyên gánh vác Đại đạo,
rộng độ chúng sinh, thì
già yếu không thể gánh vác nổi, cho nên không
tìm cầu. “Đã đắc
Niết-bàn”, chánh vị vô vi không thể phát tâm Đại
thừa, như cao nguyên đất
liền thì không thể sinh hoa sen. Tận trí và Vô
sinh trí đã lập, không
còn chỗ nương cầu.

Từ “Vì sao
vậy?” trở xuống, là giải thích ba thứ không cầu trên, văn không có thứ tự này.
Trước giải thích ý đắc
Niết-bàn nên không cầu.
Tiếp đến, giải thích tuổi già, tức bao gồm đứng đầu trong
Tăng, hoặc chỉ xưa nói pháp đã lâu mà không
sinh tâm ưa thích.
Giải thích đứng đầu
Tăng chúng, không cầu: Đã nói
“ngồi nơi tòa, lại tuổi
già yếu” là biết giải
thích đứng đầu Tăng chúng, giải thích không cầu thì như văn.

Từ “Chúng con hôm nay ở trước
Phật” trở xuống, là trình bày nguyên do được hiểu: Do xa nghe
năm chương, lược, rộng, khai
tam hiển thật, cho nên “vui mừng vì may mắn”.
“Được thiện lợi lớn”
là chánh nêu được
hiểu; gần nghe bốn phen pháp thí dụ hy hữu mà
được khai ngộ, khai ngộ thiện lợi.

Từ “Vô lượng trân bảo” trở xuống, là lược nêu thí dụ. Dụ cho
xưa không cầu mà nay tự
được pháp bảo hy hữu. Từ “Thế tôn! Chúng con hôm nay muốn nói thí dụ để chỉ rõ nghóa đó” trở xuống, là rộng
lãnh giải; có khai thí
và hợp thí, muốn khai trước hết hỏi han triễn khai.

Thí dụ chia làm năm phần:
l. “Bỏ cha
trốn đi” trở xuống, gọi là dụ “Cha con thất lạc
nhau”, nghóa gần là lãnh
hội Tổng thí Nhà lửa, nghóa xa là lãnh hội lược
tụng của phẩm Phương Tiện.

Từ “Cùng tử làm thuê làm mướn” trở xuống, gọi là dụ “Cha con gặp nhau”, gần lãnh hội thấy lửa trong dụ
Nhà lửa, xa lãnh hội
“Ta dùng Phật nhãn xem thấy” trong phẩm Phương Tiện.

Từ “Liền sai người hầu đuổi theo gấp bắt lại” trở xuống, là dụ “Đuổi theo
khuyên về”, gần lãnh hội bỏ ghế dùng xe trong dụ
Nhà lửa, xa lãnh thôi Đại dạy Tiểu trong phẩm Phương Tiện.

Từ “Qua đó về
sau tâm tướng thể tín” trở xuống, là dụ “Cho con biết
gia nghiệp”, đây chẳng phải lãnh gần xa như trên, chính là lãnh ý “nhớ lại dùng giáo
Phương đẳng quở trách Tiểu thừa và
Bát-nhã chuyển giáo”.

“Lại trải qua ít
lâu sau, cha biết ý chí con” trở xuống gọi là
dụ “Giao phó gia nghiệp”, gần thì lãnh ý ban cho
một thứ xe lớn trong
dụ Nhà lửa, xa thì lãnh ý ngay thẳng bỏ phương
tiện trong phần
Pháp thuyết. Lại, hợp phần thứ tư thứ năm lại làm một
dụ “giao phó”, ở dưới
lại nêu rõ ý kia.

Xưa cho rằng:
Phật Vô Lượng Thọ ở Tây phương ví như Trưởng giả. Nay không quan niệm như thế, vì ở
Tây phương
Phật biệt duyên khác.
Phật biệt, cho nên nghóa ẩn hiển
không thành; duyên khác cho nên nghóa cha con
không thành. Lại, kinh này từ đầu đến cuối hoàn toàn không có ý chỉ này như nhắm mắt xuyên tạc. Nay dựa theo
văn phụ thêm nghóa.
Nếu giải
thích “cùng tử”, thì lấy nghóa “người Nhị thừa” trong pháp môn Tiểu thừa để tiêu hóa kinh văn. Nếu giải thích
“Trưởng giả”, thì chọn nghóa
Phật Lô Xá Na trong pháp môn Đại thừa để tiêu hóa
kinh văn. Vì sao? Vì Trưởng
giả ở trong nhà, cởi hết châu ngọc áo tốt,
mặc áo thô xấu. Áo anh
lạc có khác, còn người chỉ một. Dụ đức Phật
Lô Xá Na ẩn vô lượng thần đức, hiện tướng một trượng
sáu vàng
sáng chói, tay cầm đồ hốt phân, thiết lập
Tam thừa giáo. Ẩn hiển có khác, đâu có quan hệ gì đến thể biệt? Đức
Lô Xá Na mặc áo, cởi áo gần mà còn
không biết, thì Đức Di
Đà ởû xa sao biết thay đổi…

Đây là phần
một: Dụ cha con thất lạc nhau, lại có bốn đoạn:

l. Con bỏ cha trốn đi.

Cha tìm kiếm con, giữa chừng dừng lại tại một thành.

Con gặp phải quê hương.

Cha nhớ thương lo lắng.

Bốn đoạn mỗi đoạn đều có hai ý. Đoạn một có:

“Con bỏ cha mà đi”, là lãnh “Năm trăm người” trong Tổng thí
(chữ “lãnh” nghóa là hiểu được ý). Xưa đã
kết cha con trong Đại thừa
rồi lại quên, là hiểu chúng sinh lưu lạc trong năm
đường cho nên nói:
“hoặc mười năm hai mươi năm cho đến năm mươi năm”. Nói chung đều là con Phật, nhưng nghóa con còn yếu ớt, cho nên
nói “thơ dại”,
chẳng kết duyên kỹ giới cho nên nói “ở lâu nơi nước khác”.

Hướng bản xứ trở về, lãnh “ba mươi người con” trong
Tổng thí. Đây vì có nghóa tích chứa vi diệu cho nên nói
“tuổi trưởng thành”. Vì đã trải qua khổ, liên quan lòng Đại bi của Phật, cho nên nói “gặp đường
trở về nước mình”.

Đoạn hai: Cha tìm kiếm con, giữa chừng dừng lại tại một thành
có hai ý:
1. “Cha tìm con không được”, lãnh “Trưởng giả” trong Tổng thí, từ sau khi chúng sinh thoái thất Đại thừa, dò xét cơ Đại thừa của
chúng, thì thấy họ chưa
hội được cho nên nói “không được”.
2. “Dừng lại tại một thành Nhà ông” là lãnh
“nhà” trong
Tổng thí. “Giàu có lớn” là
lãnh ý “Trưởng giả
đức nghiệp trong ngoài giàu có” trong Tổng thí.

Đoạn
ba: Người con đến thành của cha, có hai ý:
Nguyên do đến thành, lãnh hội tướng khổ não qua thí dụ lửa bốc cháy. Từ khi thoái Đại thừa về
sau thì trải qua khắp nơi, đủ mùi cay đắng.

“Cuối cùng đến thành nơi cha ở”, tức là coi cái Khổ là cơ duyên
hợp với Đại bi, cho nên nói: “cuối cùng đến
thành nơi cha ở”.
Đoạn
bốn: Cha lo buồn và vui mừng, có hai ý:

l. Mất con nhớ khổ.
2.Được gặp lại con vui, lãnh “một cửa”trong Tổng thí, con đã nhỏ dại chọn cửa không
đúng làm cho cha lo lắng, giỏi dùng cửa này để
đi ra cho nên nói làm cho cha vui.

Phân chương đã xong.

Giải thích văn: Ban đầu con bỏ cha trốn đi có hai:
l. “Thí như có người”, lãnh “hai mươi người con” dụ cho
“hàng Nhị thừa”. Hạnh
vị của Bồ-tát thì khó biết, hơn nữa đều đã lãnh.
“Tuổi còn thơ dại”.
Xưa nói: nghe pháp ít, gọi là “thơ dại”. Nếu như vậy thì văn dưới nói
“trưởng thành” tức là nghe pháp nhiều?! Nay cho
rằng: do vô minh sâu dày
che lấp làm chướng ngại Tâm hiểu biết, tâm
hiểu biết không đủ sức
cho nên nói “thơ dại”. Thiện căn huân tập gia bị dần dần cần phải tích chứa, gọi
là “trưởng thành”. “Bỏ cha trốn đi mất”:
Thoái đại là “bỏ”, vô minh tự che lấp là
“trốn”, hướng đến
sinh
tử là “đi mất”.

Hỏi: Đức Phật bỏ, lẽ ra về sau chúng sinh khởi Hoặc, tức là cha bỏ con chứ không phải con bỏ cha? Đáp: Do chúng
sinh không cảm
đến Phật bỏ thế gian,
mà ngược lại thành nghóa con bỏ cha.

“Ở lâu nơi nước khác”: Pháp giới Niết-bàn là cõi Phật của
mình, sinh tử ngũ dục
là “nước khác”. Vốn cầu xuất ly mà thoái đoạ
không trở lại, cho nên
nói “ở lâu”.
“Hoặc mười” là
Thiên đạo, “hai mươi” là
Nhân đạo, “năm mươi” là Ngũ đạo
(năm đường). Căn cứ nơi
“một người” luân hồi khắp các đạo.

2. Từ “Tuổi đã lớn” trở xuống, là ý thứ hai: hướng trở về nước. “Thơ ấu” có hai nghóa:

Si mê Tiểu thừa.

Chưa gặp khổ nên không biết trở về.

Dụ kết duyên về
sau chưa hiểu nhiều về Đại thừa, như
si mê không trở về, người thiếu phước thì đam mê không trở về.
Nay tập nghiệp ngầm huân vi diệu biết
đường hướng, gặp khổ mất vui tư duy mong cầu xuất yếu. Hai điều này làm cơ duyên hợp với Phật, gọi là
“du hành dần dần tình cờ gặp đường hướng về bản quốc”.
Văn trên nói:
Nếu người gặp khổ thì vì họ
thuyết Niết-bàn. Nếu ở hai đường thiện nhân thiên mà chẳng cảm
Phật duyên, thì ở trong ba cõi không thấy
Phật ví như cha, gọi là
“cùng”. Không biết cách xuất yếu, gọi là
“cùng”. Lửa bát khổ thiêu đốt, gọi là
“khốn”. “Rong ruổi bốn phương để
cầu ăn mặc”. Xưa nói:
Nhân, Thiên ngũ giới thập thiện đều có nhân
quả, coi đó là vật dụng
bốn phương để tự cung cấp nuôi dưỡng, lại mưu
sinh trong bốn loài (tứ
sinh) để cầu ăn mặc.

Văn dưới nói: Một trăm ba mươi kiếp nay mới thấy được một lần, trong các kiếp ấy chẳng phải không có quả báo nhân thiên nhưng
không năng cảm Phật. Cho
nên, biết thiện đây chẳng phải cơ duyên để
thấy Phật. Nay Phật chưa
xuất thế, những người phàm phu khởi bốn kiến về thân thọ tâm pháp, ở trong đó cầu chánh đạo
như “cầu ăn”, cầu trợ
đạo như “cầu mặc”.
Lấy “sự nhàm khổ mà cầu lý” làm duyên được độ.
Khi đức Phật mới xuất
thế, chúng ngoại đạo đều được độ trước, tức ý
đây vậy. Đại Kinh nói:
“Đế quán bốn phương dụ cho Tứ đế”. Căn cứ
theo đây thì có thể biết.
“Du hành dần dần tình cờ gặp đường hướng về đến bản
quốc”, là nói kia chán
khổ hy vọng thoát tà cầu đắc Niết-bàn, tuy chẳng
phải bản ý mà cũng nhờ
đó được gặp Phật, cho nên nói “tình cờ gặp đường
hướng về bản quốc” như trên nói. Dưới đây nêu
“thành, xá” làm
sao phân biệt? Hết thảy
Phật pháp là nước (quốc), nghóa này thì rộng,
nói “thành” thì nhỏ
hơn và thân thiết hơn. Coi “Đoạn đức Niết-bàn,
ngăn ngừa điều trái
chống lại việc ác” là “thành”. “Xá” là tự thân, đồng
thể đại bi làm “Xa”ù.

Từ “Người cha từ trước đến nay tìm con không được” trở
xuống, là đoạn hai: thí
dụ “Tìm con, giữa chừng dừng lại tại một thành”,
cũng chia làm hai:

Từ thoái Đại thừa sau tìm cơ duyên mà không găïp. Không gặp
cho nên gọi là “không được”.

“Giữa chừng dừng lại tại
một thành”, không vì một người con mà phế bỏ
gia nghiệp, dụ cho
Phật không vì một chỗ không có
cơ duyên mà phế bỏ việc giáo hóa các phương
khác. Xưa nói: Sau hai
vạn đức Phật và trước Phật Thích-ca, thì giữa
hai mốc thời gian này là
“giữa chừng dừng lại”. Nay cho rằng nghóa
“giữa chừng” thì có thể như
vậy, “dừng lại tại nước, thành nhà” thì đều
không thể dùng. Nay chọn
Phương tiện hữu dư độ là “nước”. Giữa hai
cõi Đồng cư và Thật báo là
“giữa chừng”. Hữu dư Niết-bàn là “thành”
Trụ nơi thành Niết-bàn này gọi
là “dừng lại”. Ở
Niết-bàn này làm
“nhà”, khởi hai ứng
thân Thắng, Liệt. Liệt ứng thì ứng với
Thanh văn, Thắng ứng thì ứng
với Bồ-tát.
Năm hạng người đoạn Thông hoặc, đồng sinh ở
cõi Phương tiện hữu dư
kia, đều là Bồ-tát. Phật dùng Thắng ứng thân mà
ứng phó, thuần dùng gia nghiệp Đại thừa mà dạy bảo khiến tu học.
“Giữa chừng dừng lại” ở
đây là dò xét tìm con căn cơ ở cõi Đồng cư,
không phải chỉ nghóa
“giữa chừng” được hợp, mà “nước, thành, gia
nghiệp” thảy đều phân minh.
“Nhà ông giàu lớn”: Cảnh thật tướng là
“nhà”, đầy đủ vạn đức gọi là
“giàu”, ngũ độ phước đức gọi là “của
cải”, trí tuệ Bát-nhã gọi là
“của báu”. Chỉ dẫn cho hết thảy biết Ma-ha-diễn, gọi là
“vô lượng”. “Vàng, bạc, châu báu v.v…”. Là ba mươi bảy phẩm trợ
đạo của Đại thừa. Đây tức lãnh hội nghóa
“trưởng giả đại phú” bên trên. “Kho đụn đầy tràn”, ở
trong là “đầy”, ở ngoài là “tràn”. Nhiều
lúa gạo gọi là “đụn (thương)”, nhiều vật gọi là
“kho”. “Đụn” dụ cho
thiền định, thiền phát
sinh một
trăm lẻ tám Tam-muội. “Kho” dụ cho thật tướng,
có thể sinh mười tám
Không trí tuệ. Tự nuôi gọi là “đầy”, ngoài
giáo hóa gọi là “tràn”, lãnh hội nghóa “có nhiều ruộng nhà” trong thí dụ trên. “Tôi tớ” là phương tiện tri kiến
Ba-la-mật thảy đều đầy đủ, uyển chuyển tùy cơ duyên
xứng sự xứng lý, đây là lãnh hội nghóa trên:
“lại nhiều người theo hầu hạ”. Căn cứ địa vị mà nói, Nhị thừa cho đến
Thông giáo Bồ-tát, Biệt

giáo tam thập
tâm đều như “tôi tớ”, Biệt giáo, Viên giáo
Thập địa như “đại thần”(bầy
tôi của vua), Thậïp hồi hướng như “trợ tá”,
Thập hạnh như “tùy phái”, Thập trú như “dân”. Ban đầu vào cảnh giới Phật, là khách của
Suất độ, đều là dân của vua. Tuy được làm dân, nhưng
so với trợ tá, tùy
phái thì còn cách xa. Thập hạnh trải qua việc biệt tu
tập các pháp, chạy vạy đủ thứ
như “tùy phái”. Thập hồi hướng thì
sự
lý sâu dần, chức vị gần bên vua
như “trợ tá”. Thập địa phụ giúp đức
Phật hành hóa, hàng phục ma ngăn địch, cho nên
như “đại thần”. Nhất tâm
tam quán như “voi”, vận
chuyển Đại thừa Viên giáo. Thứ đệ tam quán
như “ngựa”, vận chuyển
Đại thừa Biệt giáo. Tức Không, Tích Không quán như
“trâu”, vận chuyển Đại thừa
Thông giáo… Tích pháp quán thì
tự hành như xe hươu
dê… vận chuyển pháp nhị thừa.

“Vô số” các pháp Quyền, Thật đều gọi là “xe cộ”. Quyền,
Thật trí quán gọi là
“voi, ngựa, trâu, dê”, chẳng những giáo pháp rất
nhiều mà quán trí cũng
lại “vô số”. “Xuất nhập” nghóa là: hai mà không
hai, gọi là “nhập”,
không hai mà hai, gọi là “xuất”. Lại, không hai mà hai, gọi là
“nhập”, hai mà không hai, là “xuất”. Vô lượng trở lại một,
gọi là “nhập”, vô lượng trong một, gọi là
“xuất”. Dụng hóa tha, gọi là
“xuất”, dụng tự hành,
gọi là “nhập”. Xuất pháp lợi ích chúng sinh gọi là
“tức”, công sức hóa
tha quy về mình gọi là “lợi”. “Khắp đến nước khác” tức khắp cả ba cõi, hành nơi phi đạo thông đạt Phật đạo tức là nghóa ấy
vậy. Chỉ có pháp tánh
là nước mình mà thôi! “Khách thương buôn bán cũng rất
đông nhiều”:
Các Bồ-tát là người buôn bán, lại nhập khắp ba cõi để cầu pháp lợi, cho nên
nói “đông nhiều”.
Bồ-tát cõi này đến cõi
khác nghe pháp, Đại só ở
các phương khác đến đây nghe kinh, như buôn bán qua lại
kiếm lời. Lại, hai thân Ứng, Hóa như khách bán, đem
Thật pháp nhập khắp trong ba cõi, giáo hóa làm lợi ích chúng
sinh khiến họ trở
về pháp thân, cho nên
nói “rất nhiều”, như người ở thế gian khiến
người khác mua bán với
mình, đôi bên cùng lợi.

Từ “Bấy giờ cùng tử kia dạo đến các làng xóm”, trở xuống,
là đoạn ba: thí dụ con
trở về gần cha. Đây cũng có hai ý:

Cầu cơm áo.

Đến thành cha.

Ý thứ nhất: bên trong hợp nghóa thoái thất Đại thừa đã đầy đủ,
gặp các sự khổ sinh tâm
rất lo, chán muốn cầu ra khỏi, chấp lý, chẳng đúng dẫn đến thành tà tích. Vì tà tuệ đã trải qua, nên tâm dễ có
thể nhập chánh, muốn cầu xuất thế là nguyên do cảm Phật.
Quán sát năm
ấm làm “làng xóm”,
mười hai nhập làm “ấp”, mười tám giới làm “nước”, trải qua đây để cầu lý gọi là
“cầu y thực”. Ý thứ hai: “Lần hồi
đến thành chỗ cha ở”,
đây là chánh hướng đến thành của người cha ở, cảnh khổ làm cơ duyên cảm Đại bi của Phật gọi
là “đến thành”.
“Thành” tức Niết-bàn, Niết-bàn
chung cả Tiểu thừa và Đại thừa. Chúng sinh
quen hiểu nghóa có thể có
được Niết-bàn, cho nên nói “đến thành”.

Từ câu: “Người cha hằng nhớ con” trở xuống, là đoạn bốn:
dụ lo lắng nhớ đến con;
đây cũng có hai ý: Ý thứ nhất: Khổ nhớ mất
con, đức Như Lai từ xưa
đến nay thường tư duy đến cơ duyên Đại thừa của con, cho nên
nói “hằng nhớ”. “Hơn năm mươi năm” là năm đường.
Trừ bỏ loài quỷ, vượt
xuất loài Tu-la, nên gọi là “hơn”. “Chưa từng
hướng người mà nói việc như thế”: là chưa từng hướng đến đại thần, trợ
tá, tùy phái, dân (thần,
tá, lại, dân) trong cõi Phương tiện hữu dư, mà
nói có con cơ duyên như
thế. Lại, từ khi ứng hiện ở đời về sau, từ xưa
qua các thời Hoa Nghiêm,
Phương đẳng, Đại Phẩm, ở các pháp hội đó chưa từng hướng đến các Đại
só mà nói rằng: hàng Thanh văn này vốn là
con của Đại thừa. Đã
không phải con Phật thì không hiểu Phật pháp,
hoặc như điếc như câm,
hoặc dâng hoa kính lạy Tòa, hoặc bỏ bát mà mờ mịt không biết gì, bao nhiêu thứ không theo kịp. “Ôm lòng hối hận”.
“Hối” xưa kia không ân
cần dạy bảo, để đến nổi chúng không được dạy
mà trốn bỏ đi, “hận”
con không nghó đến ân nghóa, xa lạ với cha mà
thân cận người
khác.Trong hợp với Như Lai “hối” không ân cần
khiến nhập nội phàm đến nổi thoái thất bản giải;
“hận” chúng vô tâm không thể tinh tấn cố chí mà bỏ trốn, mê muội không trở lại, cho nên nói
“hối hận”. “Tự nghó mình đã già yếu”: Kỳ hạn hóa đạo
sắp hết mà
không có người để
truyền trao pháp Đại thừa, như người thế gian già
yếu mà không có con. Hỏi: Đối tượng được Pháp thân giáo hóa là các
Bồ-tát đều có
khả năng bổ xứ, thì
cần gì phải lo sợ? Đáp: Đối tượng được Pháp thân giáo hóa, vốn không có hưng
phế, sao lại bàn luận về
việc già yếu? Đây chẳng phải điều đáng luận bàn.

Nay nêu rõ quyến thuộc Hóa thân có hai thứ:

Pháp thân đại só hiện tướng làm chúng ảnh hưởng trong pháp
hội kia, tích tuy là đệ tử, nhưng bản thì có khi
là thầy, cũng không căn
cứ đây tự nghó già yếu.

Phàm phu ở cõi Đồng cư, bắt đầu theo hóa Phật đến
sơ phát
đạo tâm, gọi đây là con. Con kế tiếp gia nghiệp
của cha, nối dõi giống nòi không dứt.
Nếu Thân-tử thọ quyết định làm
Hoa Quang Phật, thì
hạt giống một phương Phật tiếp nối không dứt, gia
nghiệp Đại thừa lần

lượt nối
tiếp truyền phó. Nếu Thân-tử không có cơ duyên được hóa, thì tài pháp Đại thừa hiện không có phó chúc, thì chúng
sinh đời
sau
hạt giống Phật nương cậy
nơi nào? Vì già yếu nên cất tiếng than, chính
là đây vậy!
Ý thứ hai:
Từ “Ông lại
suy nghó: Nếu ta gặp được con” trở xuống, là vui tìm gặp được con vì căn cơ có thể độ gọi
là “được con”,
được Phật thọ ký gọi
là “giao phó pháp tài”, xứng với bản tâm, cho nên
nói: “khóai lạc”. Lãnh
hội Tổng thí bên trên đã xong.

<篇></篇>

VĂN CÚ KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 6 (Phần Hạ)</卷>

Từ “Lúc bấy giờ cùng tử làm thuê làm mướn” trở xuống, là
phần hai: dụ Cha con gặp
nhau. Gần thì lãnh hội nghóa “thấy lửa” trong
dụ Nhà lửa, xa thì lãnh hội nghóa
“ngũ trược” trong phẩm
Phương Tiện. Có ba ý:

l. Nêu cùng
tử làm thuê làm mướn, lãnh “thấy lửa cháy” trong
dụ Nhà lửa và “thấy
ngũ trược” trong phần Pháp thuyết.

Cha thấy con, lãnh
“trưởng giả thấy” trong dụ Nhà lửa và
“Dùng Phật nhãn thấy” trong Pháp thuyết.

Hoan hỷ thích ứng
sở nguyện, lãnh hội nghóa “kinh bố” trong dụ
Nhà lửa và “khởi tâm Đại bi” trong Pháp thuyết.

Trong Pháp thuyết và
Thí thuyết đều nêu cha trước thấy con,
ở đây thì nêu con trước
thấy cha. Căn cứ đức Phật tức trí tuệ linh
thiêng sáng suốt, thì trước hết biết căn cơ rồi
sau mới khởi ứng, cho nên nói cha trước thấy con. Nếu căn cứ
chúng sinh, thì ắt trước có căn cơ
sau
mới ứng, cho nên nói
con trước thấy cha. Cơ ứng bất khả tư nghì, không
sau không trước, cho nên
trước sau hỗ tương nêu ra. Dựa theo ý đó, nay
để thuận tiện chỉ chia
văn làm hai đoạn.

Con thấy cha.

Cha thấy con.

Trong hai đoạn này mỗi đoạn có bốn ý. Đoạn một: Con
thấy cha, có bốn ý:

Nguyên do thấy cha, là do cầu y thực.

Nơi thấy cha, đứng cạnh cha.

Thấy tướng cha ngồi giường sư tử.

Sinh tâm lo sợ tránh, hối hận đến nơi này.
Ý
thứ nhất: Nguyên do thấy cha. Do chán khổ ưa vui,
tìm cầu vị lý, tích tập dần dần,
rốt cuộc thành thiện căn xuất thế,
cho nên nói “làm thuê làm mướn lần hồi”.
Dùng thiện căn này có thể gỏ cửa từ bi của

Phật, cho nên
nói “tình cờ đến nhà cha”. “Cha” dụ cho đạo hậu
pháp thân, “Nhà” dụ
cho vô duyên đại từ bi. Hai căn cơ Đại, Tiểu đều bám lấy nhà này, do có Đại cơ cho nên nói
“xa thấy cha”, có Tiểu cơ nên
nói “đứng ở cạnh
cửa”. Nếu căn cơ chỉ có Tiểu mà không có Đại thì lẽ
ra không thấy thân đặc
tôn và cha không nên nói “tài vật của ta đầy kho tàng, nay có người để giao phó”. Nếu chỉ có Đại mà không có Tiểu,
thì không nên đứng ở
cạnh cửa và con không nên nói “đây chẳng phải
là chỗ để ta làm thuê
mướn kiếm được tiền vật”.

Nơi thấy cha
tức đứng cạnh cửa. Nhị quán là phương tiện, tức
hai bên cửa. Nếu căn cơ trong
Viên giáo, thì chính diện cửa
nhìn thẳng.
Nhị thừa thiên chân, cho nên
nói “cạnh cửa”. Chỉ vì
Không Tam-muội thiên chân tuệ nhãn, cho nên đứng bên mà trộm nhìn pháp thân.
“Xa thấy cha”, tức chánh kiến có hai thứ:

Gần thấy.
Xa thấy.
Nay nói Đại cơ bắt đầu phát, dẫn đến việc xa, cho nên nói
là “xa”. Lại, căn cơ
nhỏ thì chẳng nên giao phó, gọi là “xa”.

“Ngồi giường
sư tử”: là
Báo Pháp thân Viên giáo an trú nơi
lý Không, không còn bị
Thông hoặc, Biệt hoặc, tám ma… làm sợ hãi, cho nên nói
“ngồi giường
sử tử”.
Kinh Hoa Nghiêm nói: Đệ
nhất nghóa không, tứ vô
sở úy là
“giường”. “Ghế báu đỡ chân”: Định tuệ
làm “chân”, Thật đế
làm “ghế”, định tuệ vô sinh dựa cảnh chân như. “Bà- la-môn”, xưa gọi là dòng họ lớn cao quý lương thiện từ
Bát địa trở lên.

“Sát-lợi”: Là từ Thất địa trở lại. “Cư só” là nội phàm
phu…

Xưa nói: trong kinh này nêu
Pháp thân. Chẳng phải
Pháp thân Bồ-tát thường
trú, chính là ứng thân ở các cõi khác cũng sẽ ứng thân
ở cõi này, tức là
Pháp thân Bồ-tát cõi này vậy, cho nên có các người
nội phàm bao quanh. Nay nói
không như vậy. Nếu tác Phật phương khác, thì cha con căn cơ cảm ứng, thể dụng thoát khỏi
sự chấp
trước (trước thoát), đều không thành như trước nói. Lại không bao hàm
Tiểu cơ, khế hợp Đại cơ cõi này, khế hợp cõi khác, cũng không nên kết Đại duyên ở nơi
phương kia, kết
Tiểu duyên ở nơi đây, cũng không nên kết cả hai
tại đây, ứng cả hai
tại kia, như vậy là đại hoặc loạn. Nay nêu Thắng
ứng thân Bồ-tát tức
thân đặc tôn Lô-xá-na là nơi Đại căn cơ khế hợp.
Liệt ứng thân ứng với
Tiểu thừa là thân một trượng sáu, mặc áo xấu là
nơi Tiểu cơ khế hợp. Nay
kinh nêu thường trú Đề-hồ cùng Niết-bàn
đồng, Pháp thân viên
đốn cùng Hoa Nghiêm đồng. Dụ trưởng giả oai đức đặc
tôn kẻ hầu
người hạ, Sát-lợi Bà-la-môn đều cung kính bao quanh, thảy đều chỉ quyến thuộc trong
Hoa Nghiêm đều
không khác.
Pháp tướng được thuyết như
kia đã nói lại không sai khác. Bà-la-môn gọi là
Tịnh hạnh, hàng quý tộc
cao khiết tức là Đẳng giác Ly cấu Bồ-tát.
“Sát-lợi” tức là
dòng dõi vua chúa, là từ Cửu địa trở xuống Sơ
địa trở lên. Cư
só giàu mà không tôn
quý, tức tam thập tâm. Chân châu anh lạc, tức
giới định tuệ, Đà-la-ni
Tam-muội tứ anh lạc vậy. “Giá trí ngàn vạn” tức công đức của bốn mươi địa, dùng trang nghiêm pháp thân. “Các dân
lại tôi tớ”, là khác môn mà rõ nghóa, tức là thọ lãnh phương tiện giáo.
Đoạn Thông hoặc, gọi là “dân”. Bẩm thọ Biệt giáo đoạn
Thông hoặc, gọi là “lại”. Hoặêc
đồng môn rõ nghóa, rốt cuộc là phương tiện
Ba-la-mật. Trong đồng với
thật trí, ngoài đồng với cơ duyên. Dụ như “lại
dân”, có nghóa là trong tôn phụng, ngoài sai khiến.
“Tay cầm phất trần
trắng”: tức là dụng
quyền trí. “Tả hữu”: Hữu tức nhập dụng
Không trí, phủi
bụi Tứ trụ. Tả tức
nhập dụng Giả trí, phủi bụi vô tri. Hai thứ này là
phương tiện Trung đạo, cho
nên nói “đứng hầu”. “Màn báu che trên”: là
chân thật từ bi. “Treo
hoa phan đẹp rũ xuống”: “hoa” tức Tứ nhiếp.
“Phan” tức thần thông. “Nước thơm rưới đất”: Rót nước pháp thân rưới khắp đất tâm của
các Bồ-tát, làm trôi đi các bụi bặm phiền não, cũng là
nước định rưới tâm
tán loạn. “Rải các thứ danh hoa”: là rải đầy bảy thứ
hoa đẹp sạch nghóa là:
giới, định, tuệ, đoạn nghi, đạo phi đạo tịnh, tri kiến tịnh, đoạn
tri tịnh. Giới: ba loại giới: nhiếp luật nghi v.v… Định:
Thủ Lăng-nghiêm v.v… Tuệ: thật trí tuệ. Đoạn nghi: đã vượt qua cái nghi
của nhị đế. Đạo phi đạo
tịnh: hành nơi phi đạo thông đạt Phật đạo. Tri kiến tịnh: Trí đức viên mãn thấy rõ
Phật tánh. Đoạn tri tịnh: Đoạn đức, thành tựu vónh tận vô minh. “Các vật báu trưng bày” là công đức chân
thật khắp các địa. “Phát
ra thâu vào”, như trước đã giải thích… “Uy đức đặc tôn” là
sắc tượng vô biên, tướng hải vô biên, lồng lộng rực rỡ.
Nghóa này phải như đức
Phật Xá-na, đâu được giải thích khác ư!

Từ “Cùng tử thấy cha có thế lực mạnh” trở xuống, là ý thứ tư:
thấy cha sợ tránh. “Lực
thế lớn” trí đại cho nên gọi là “lực lớn”, thần thông đại cho nên gọi
là “thế lớn”, như nghóa “thân tay có
sức mạnh”
ở phẩm trên. “Sợ hãi”: hạng Tiểu cơ yếu kém khiếp
sợ Đại đạo. “Hối hận
vì đã đến đây”: tức
Phật vốn muốn dùng Đại pháp, dự định là thích ứng, nhưng không xứng cơ, chỉ có ý thoái đại, cho nên nói “hối hận vì
đã đến đây”.
“Thầm nghó rằng”: trong cơ duyên tiềm ẩn ngầm có việc
này, chẳng phải hiển bày
đối diện thấy Thắng ứng thân. “Hoặc là vua
hoặc là đồng vua”: Ma
Ba-tuần là “vua”, bọn ma lính là “đồng”, nên nói là

“đồng vua”. Căn cơ Tiểu thừa đã đoạn dứt, mà đạo vô ngôn thuyết
thì tuyệt sắc tượng, đã
thấy tượng Thắng ứng thân chẳng phải thiên
nhân sánh kịp, pháp được
thuyết thì tướng khác xa nhị thừa, hàng tiểu trí đức mỏng chưa từng thấy nghe, liền cho đó là “ma”, là “do ma
thuyết”. Lược khai tam hiển nhất,
Thân-tử hồ nghi “E chẳng phải là ma giả
Phật để não loạn tâm
ta”? Nếu ban đầu dùng Đại để hấp dẫn Tiểu, thì
nghi Phật là ma, còn quá hơn ngày nay. Lại nữa,
Thắng ứng thân dụ cho trưởng giả. Trưởng giả
tức tiêu biểu báo thân Phật, cho nên
là “đồng vua”. Pháp thân là
báo Sư.
Sư tức như “vua”, trong
các kinh phần nhiều gọi là vua kinh. Trí khế
hợp với pháp, tức là
trí và pháp đồng, cho nên gọi báo Phật là “đồng”.
Đây chính là Đại thừa
pháp báo, chẳng phải chỗ Tiểu thừa được lợi ích,
cho nên nói “hoặc là
vua hoặc là đồng vua” vậy.

“Chẳng phải là chỗ mà sức mình làm thuê làm mướn có thể kiếm được tiền vật”: Tiểu cơ không thể thọ Đại hóa.
“Chẳng bằng ta qua
đến xóm nghèo, có chỗ
cho ta ra sức làm để dễ kiếm áo cơm”: Kinh Tịnh Danh nói: “Có thể nhờ nghèo nàn mà tu đắc pháp”, là nói hạng thấp kém này vậy. Nhưng lý
Không không phù hợp vạn đức, chẳng phải
Như Lai tạng, cho nên nói
“xóm nghèo”. Vì thiên Không thì xứng với
tiểu trí, cho nên nói “có
chỗ cho ta ra sức làm”. “Dễ kiếm áo cơm”(Y
thực dị đắc): năng đắc hữu
dư Niết-bàn, vô lậu y thực, hành hạnh là
“y”, tuệ hạnh là “thực”.
“Nếu như ta đứng lâu ở đây, nhỡ họ bức bách
ép sai ta làm”: hành đạo Đại thừa trải qua vô lượng kiếp cho nên nói
“đứng lâu”. Ta vốn nhàm chán
sợ sinh tử, nếu tu Đại thừa thì phải vào sinh tử, rộng học vạn hạnh, cho nên
nói “bức bách”. Ta vốn ưa Tiểu thừa mà
nay khiến ta phát tâm
Bồ-đề Đại thừa, là “ép sai ta làm”. Xả bỏ Đại
chấp Tiểu, cho nên nói “chạy mau”. - Đoạn hai: từ “Lúc bấy giờ
Trưởng giả” trở xuống, là dụ
“Cha thấy con” cũng có bốn ý:

l. Nơi cha thấy con.

Thấy con liền biết.

Thấy con hoan hỷ.

Thấy con, hợp sở nguyện của cha.

Nơi cha thấy con: tức
“tòa sư tử”, Pháp thân
Như Lai ở cảnh
đệ nhất nghóa Không vô
úy, chiếu rõ căn cơ.

“Thấy con liền biết”: Biết là chúng sinh đã kết duyên ngày
xưa “Tâm rất hoan hỷ”: Đức Phật thường xem xét
căn cơ chúng sinh.

Nay căn cơ đến xứng hợp lòng từ, cho nên “hoan hỷ”, tức là lãnh hội
nghóa pháp
thuyết mà khởi đại bi. Nhà lửa thì rất sợ hãi, kia nêu ý
cứu khổ cho nên nói “sợ
hãi”. Đây nêu ý ban vui, cho nên nói “hoan hỷ”.

“Liền nghó rằng: Của cải kho tàng của ta nay đã có
người giao phó”: thấy con thích hợp
sở nguyện. Xưa thấy chúng
sinh thoái
Đại chấp Tiểu, đến xóm
nghèo cầu lương thực để nuôi sống rất khó
khăn gian nan, thường muốn ban cho tài vật, nhưng không có căn cơ
nên không được. Ngày nay căn cơ đến, xứng với Đại bi tâm, cho nên nói “của cải kho tàng nay đã có người giao phó”. “Ta thường nhớ
nghó”: nêu người con kia
chẳng những nghèo khổ không có của nhiều, lại còn lưu chuyển trong vòng
sinh tử bị các khổ bức bách, vì lòng đại bi
thương xót cho nên nói
“thường nhớ nghó”. Dù muốn cứu vớt nhưng không
có cơ duyên nên không
thể cứu giúp, cho nên nói: “không sao gặp được”. Nay có thể độ chúng
sinh có cơ duyên cho nên nói: “nay nó bỗng
tự đến”. Xứng với
tâm đại bi, cho nên nói: “rất hợp điều ý muốn của
ta”. “Ta dù tuổi già
vẫn còn tham tiếc” : giải thích nguyên do thích hợp
sở nguyện, do sự giáo
hóa một đời đã xong cho nên nói “tuổi già”.
Chưa thấy đại cơ, nên pháp không có người ủy thác, đời
sau chúng
sinh nương vào đâu mà được giải thoát? Vì những người đáng độ cho nên
nói “tham tiếc”. Nay căn cơ tự đến, không còn có
sự lo nghó này, cho nên
“rất hợp ý muốn của ta”.

Phần thứ ba: từ
“Liền sai người hầu đuổi theo gấp bắt lại” trở
xuống, nêu dụ “Đuổi theo khuyên về”. Gần thì
lãnh hội nghóa “bỏ ghế dùng xe” trong dụ Nhà
lửa, xa thì lãnh hội nghóa “thôi Đại dạy
Tiểu” trong Pháp thuyết. Văn đây chia làm hai:

Sai người hầu đuổi theo.

Sai hai người dẫn dụ. Trước đuổi theo lãnh hội nghóa trên nói
“thân tay có sức mạnh mà không dùng”, chỉ vì
phẩm Phương Tiện nêu chung Giới (răn bảo) và
Khuyên làm một, văn giải thích có ba: Nhà lửa
khai Khuyếân xuất Giới, giải thích mỗi mỗi chia làm
ba, mà lược phần văn nói về buông bỏ.
Trường hàng
hợp Khuyến, không hợp Giới mà văn Thôi hóa lại nói rộng.
Trong kệ, chỉ tụng Giới, không
tụng Khuyến, lại không tụng ý
Thôi hóa, đều có nêu ra và không nêu ra. Nhà lửa phần trường hàng thì
Giới Khuyến giải thích mỗi mỗi có ba. Nay thì đều lãnh
hội, tức “sai người hầu chạy mau qua bắt lại”,
lãnh hội ý dự định thích nghi ở môn
Khuyến bên trên, “cùng tử kinh ngạc” là lãnh hội ý trên:
không có cơ duyên ở môn Khuyến. “Cưỡng dắt đem
về” là lãnh hội ý
trên: dự định thích nghi ở môn Giới, “cùng tử
tự nghó vô tội” đến
“ngất ngã xuống đất” là lãnh hội ý trên: không có
cơ duyên ở môn Giới.

Từ “Người cha xa thấy vậy” trở xuống, là đều lãnh hội
“thôi hóa” Khuyến, Giới. Đây là ý Phật muốn dò xét để áp dụng. Đức
Phật tuy Khuyến môn dự định thích nghi không có cơ duyên, mà ý vẫn chưa
thôi hóa độ. Lại dùng Giới môn dự định
thích nghi,
sự không thâu hoạch
rồi, sau đó mới thôi hóa độ.
“Sai người hầu”: ban đầu
Khuyến môn dự
định thích nghi. Trí là
năng khiến, giáo là
sở khiến.
Lý nghóa, là chánh; giáo nghóa, là phụ. Từ khi đức Phật nêu ra Đại thừa thập nhị bộ kinh, dự
định thử xem coi có thích
nghi với chúng sinh hay không (Nghó nghi)
nhưng vì không có cơ
duyên nên không thọ lãnh, giáo này ví như “sữa”, cho nên nói
“sai người hầu”.
Lại,”người hầu” là đại thần, trợ tá… bầy tôi của vua… Tức là
sai pháp thân Bồ-tát vì thuyết Đại thừa. Như trong kinh Hoa
Nghiêm sai bốn vị
Bồ-tát thuyết bốn mươi địa, tức
“sai người
hầu”. “Chạy mau qua
bắt”: Đại thừa nêu nghóa hiển lộ chánh trực, dùng đây ứng cơ mau đến Bồ-đề, cho nên trong
Phẩm Phương Tiện nói xe lớn kia “phóng nhanh như gió”. Nếu coi
Bồ-tát là “người hầu”, thì
Bồ-tát tự có thần lực, lại
được Phật gia hộ thêm cũng có thể khiến kia mau nhập Bồ-đề. “Cùng tử kinh ngạc” tức
Khuyến môn không có cơ duyên.
Vì hiện tại không có cơ duyên, dù xưa đã từng phát nhưng bỏ lâu không nhớ, chợt nghe Đại giáo trái tâm, cho nên
“kinh”, không biết cho nên
“ngạc”. “Lớn tiếng
kêu oan”: Tiểu thừa coi phiền não là kẻ thù (oán),
sinh tử là khổ, nếu khuyên “phiền não tức
Bồ-đề” thì “lớn tiếng kêu oan uổng”, nếu nghe
“sinh tử tức
Niết-bàn” thì “lớn tiếng kêu khổ quá”, tức không có cơ duyên, không nhận
lời khuyên. “Tôi không hề
xúc phạm”: tôi không
dự vào cầu xin, thì ý gì mà dùng Đại thừa giáo hóa tôi? Đây là lãnh hai ý
Khuyến môn, chưa lãnh ý
Thôi hóa. Tiếp lại kêu lớn không đến “bắt nó càng gấp” là lãnh ý Nghó nghi
Giới môn. Trước nêu khuyến thiện cũng là chấp nhận cho,“ta
sẽ vì thuyết
việc sợ hãi” tức là rất cần thiết; “cưỡng dắt đem về”, là răn bảo, dùng
lời nói khổ, khiến cho chúng
sinh xa điều ác. Trong đã không có căn cơ, ngoài thì bức Đại hóa là “cưỡng dắt đem về”. “Tự nghó mình vô tội”:
là lãnh hội không nhận
Giới môn. “Tội” là từ bi vậy. Chúng sinh mắc
tội nên vào ngục sinh
tử, Bồ-tát cũng đồng tội vào ngục. Người Nhị thừa không có đại bi, gọi là “vô tội” khiến nhập
sinh tử, tức là “lại bị bắt bớ”. Không có đại phương tiện mà vào
sinh tử, ắt phải vónh viễn mất
tuệ mạng Tam thừa cho nên
nói: “ắt phải chết”. Suy nghó những việc như vậy cho nên nói: “lại càng
sợ
sệt” ép dùng đại giáo hàng tiểu trí không hiểu cho nên
nói “mê ngất”, tức khởi phỉ báng ắt đọa ba đường,
cho nên nói: “ngã xuống
đất”, cũng là mê muội chìm trong vô minh địa.

Từ “Người cha xa thấy vậy” trở xuống, là phần thứ ba: buông
bỏ Khuyến, Giới môn và
Thôi hóa độ Đại thừa. Đây chia làm bốn phần:

Tư duy Thôi hóa.

Giải thích Thôi hóa.

Chánh Thôi hóa.

Thôi hóa được thích nghi.

Phần một: Tư
duy thôi hóa, có hai ý: a. Biết chí Đại thừa yếu. b. Biết chí
Tiểu thừa mạnh. Đây là ý thứ nhất:
“Cha xa thấy”: tiểu
cách xa đại, cho nên gọi là “xa”, là kết duyên con, cho nên gọi là
“thấy”. “Bèn nói với
sứ giả”: Nếu coi Giáo là
sứ giả, thì trí là gốc
thuyết giáo, trí biết không có cơ duyên, trí thôi cho nên giáo cũng dừng nghỉ. Nếu coi người là
sứ giả thì nói: các
Bồ-tát không cần hiện thân tôn quý tuyệât diệu
của các ông khiến cho
hàng nhị thừa thấy. Trong kinh Tịnh Danh nói: “Giữ
gìn hương thơm nơi thân của các ông, không để cho
các chúng sinh
kia khởi mê đắm”. Phổ
Hiền nhập cõi Ta-bà thì hiện thân khiến nhỏ, đều là nghóa này. “Chớ ép đem đến”: đã không có đại cơ, e rằng tổn
thương thiện căn kia cho nên
nói “chớ ép”. Riêng cho rằng không
cần người đó, mới tư duy thôi
Khuyến môn nghó nghi. “Chớ ép đem đến” là tư duy thôi Giới môn nghó nghi. Ý thứ hai: “Lấy nước lạnh rưới trên mặt”: biết có chí
Tiểu thừa, thích nghi dùng nước lý thôi đoạn để trừ nhiệt
Kiến hoặc Tư hoặc. “Mặt”(Diện): chán
sinh tử thì gọi là
lưng (bối),
hướng Niết-bàn như
“mặt” (diện). “Cho tỉnh ngộ”: Khai Tiểu thừa đậu cơ
thì được lìa phiền
muộn, “ngộ” tứ chân đế. “Đừng nói chi với nó”:
quyết định phải thôi
giáo hóa Đại thừa.

Từ “Vì sao vậy?” trở xuống, là phần hai:
Giải thích ý thôi
hóa: chính nhàm chán khổ,
ưa thích Không, thân cận hạng thấp kém không có tâm từ bi,
sợ Đại pháp khó lại mặc cho hạng Tiểu chí kia ức chế bản hoài của Phật, do đó thôi hóa. Xét biết nó (cùng tử) ở chỗ hai vạn
ức đức Phật đã từng
phát đạo tâm, chẳng phải hoàn toàn không có đại
cơ. Vả lại tạm thôi
dùng pháp Đại thừa hóa độ, ý Phật chưa thôi, mà
còn đợi kỳ sau. “Chẳng
nói với người khác”: khi xưa trong Tiểu thừa giáo, tùy ý người khác mà nói phương tiện bảo vệ che chở, gọi là
Thanh văn, không nói theo ý
mình gọi nó là Bồ-tát.

“Sứ giả nói với cùng tử” trở xuống, là phần ba: chính nêu
thôi hóa. “Ta nay thả
ngươi”: tức là biết Đại cơ yếu. “Đi đâu tùy ý”: tức là biết
Tiểu thiện mạnh. Do hai duyên này cho nên tạm thôi giáo
hóa pháp Đại thừa.

Từ “Gã cùng tử vui mừng” trở xuống, là phần bốn: Thôi hóa được

thích nghi. Không bị giáo Đại thừa bức bách, cho nên
“vui mừng”. Không có tội
phỉ báng Đại thừa, được miễn ba đường ác, cho nên
nói “từ dưới đất”.
Có Tiểu thiện sinh, cho nên nói “mà đứng dậy”. Lại, lúc trước nghó nghi Đại pháp, mà mê muội không hiểu ví như “nằm dưới đất vô minh”.
Nay đậu cơ, dùng Tiểu pháp thì tỉnh ngộ
được, cho nên nói “từ
dưới đất mà đứng dậy”.
Đối với lý
Tứ đế, thì muốn cầu đạo pháp, cho nên nói “qua đến xóm nghèo để kiếm áo cơm”. Hoặc là ở trong Tứ kiến mà cầu đạo,
cho nên nói “xóm nghèo”.

“Toan muốn dụ dẫn” trở xuống, là “ngầm sai nhị nhân” dẫn dụ.

Đây chia làm hai phần:

Tề giáo: gần thì lãnh ý “ba xe cứu con”. Xa thì lãnh ý “ở
Ba- la-nại dạy Quyền”.

Thủ ý: từ “Lại, vào ngày khác” trở xuống, lãnh ý “Pháp thân
địa cửu chiếu phương tiện, chẳng phải tại cây
Bồ-đề mới bắt đầu dùng
Tiểu giáo”. Từ lâu đã xem xét
chúng sinh, thấy rằng không thể dùng thân
Tôn-đặc để gần gũi được, mà phải dùng áo dơ xấu mới điều khiển
nổi. Lãnh hội được những điều trước đây,
bây giờ giải thích.

Hỏi: Bốn đệ tử lớn vì sao mà biết được Pháp thân cửu
chiếu? Đáp: Từ việc gần mà suy ra thì biết việc
xa. Nếu lúc đầu tại cây

Bồ-đề biết không có cơ duyên Đại thừa, thì không cần phải từ Đâu
suất mà giáng thần chính
tuệ thác thai, cho đến thị hiện có phiền não, có
vợ sinh con, có ba mươi bốn tâm hậu thân đoạn phiền não.
Cái Biết mà Phật chứng nghiệm thì thoát khỏi tướng lớn nhỏ, như biển anh
lạc vi diệu. Mà lại khóac áo dơ vào thân một trượng
sáu thô xấu. Thế thì
biết: Pháp thân cửu
chiếu (chiếu đã lâu) vậy!

Sau đây là giải thích phần Tề giáo. Phẩm Thí Dụ văn có bốn ý:

Dùng phương tiện, dự định thích hợp.

Biết tâm lúc trước.

Ca ngợi ba xe.

Hợp với sở nguyện của con.

Phẩm Phương Tiện cũng có bốn ý. Nay lãnh hội cũng bốn ý:

Từ “Toan muốn dụ dẫn” trở xuống, là lãnh ý “Dự định thích
hợp (Nghó nghi)” bên trên.

“Khi đó nhị nhân được sai, liền đi tìm gã cùng tử, dã tìm được
rồi”: lãnh ý “Biết tâm lúc trước của con, có
cơ duyên” bên trên.

“Thuật đủ việc như trên”: lãnh ý “Ca ngợi ba xe hy hữu”
bên
trên.

Từ “Gã cùng tử trước hỏi lấy giá cả” trở xuống, là lãnh ý
“Hợp với sở nguyện của con, tranh nhau ra khỏi nhà lửa” bên trên.

Bây giờ xét ý thứ nhất: “Toan muốn dụ dẫn” Đã thôi Đại
hóa, nhưng không phải là
vứt bỏ hết không dạy gì, mà muốn dùng
phương tiện, cho nên nói “toan muốn”.

“Ngầm sai khiến nhị nhân”: bốn đệ tử đều đã lãnh hội tùy
theo khả năng của mình,
chẳng liên quan Bồ-tát, cho nên nói “nhị nhân”.

“Nhị nhân”: nếu căn cứ vào pháp, thì Nhân duyên và Tứ đế.
Nếu căn cứ vào lý, thì
Chân đế và Tục đế. Nếu căn cứ vào hạng người,
thì Thanh văn và Duyên giác.

Ban đầu dự định dùng Đại thừa giáo hóa, nên nói “liền sai
khiến người hầu”, tiêu biểu
“nhất Thật đế, nhất Đại thừa giáo, nhất
Bồ-tát nhân”. Nay nêu
phương tiện, ẩn Thật nên gọi là “ngầm”, chỉ dạy
thiên chân nên gọi là “sai khiến”.
Nếu căn cứ vào giáo, thì ẩn Đại thừa gọi là
“ngầm”, chỉ dạy
Tiểu thừa gọi là “sai
khiến”. Nếu căn cứ vào hạng người, thì hạnh
Bồ-tát ẩn bên trong, cho nên gọi là
“ngầm”, bên ngoài hiện tướng Thanh văn
cho nên gọi là”sai khiến”.

“Hình”: trong giáo của Nhị thừa không tu tướng hảo, chỉ
nói “Khổ, Vô thường,
Bất tịnh”, tức là
“hình sắc tiều tụy”. Nếu căn cứ hạng người thì các Bồ-tát ẩn
Bản sắc của mình, mà biểu hiện thoe
Tích hình. Chẳng thuyết liễu nghóa,
không có Thập lực vô úy, cho nên nói “không có oai đức”.

“Các ngươi nên qua xóm kia”: tức dùng Tiểu giáo, nghó Tiểu cơ.
Đại giáo nêu lý trực Thật, cho nên nói “chạy
mau qua bắt”. Tiểu
giáo nêu lý ẩn quanh co,
cho nên nói “từ từ nói”.
“Đây có chổ làm”: Kiến đạo và Tu đạo là “chổ làm” đoạn lậu hoặc.
“Trả giá gấp bội”: Ngũ giới
Thập thiện chỉ thoát ba đường ác.

Nay Tứ đế, Mười hai nhân duyên có thể thoát
sinh tử, đây
là “nhất bội’. Lại, Lục hạnh của ngoại đạo thì chỉ có thể chế phục lậu hoặc. Nay tu
Tứ đế thì có thể đoạn
dứt lậu hoặc được đến Niết-bàn, đây là “nhị bội”.
“Cùng tử nếu chịu”: có cơ duyên, gọi là
“chịu”, tức là thiết
lập giáo. Không có cơ
duyên, là không chịu, không lập giáo.

“Muốn sai làm gì?” Nhị thừa chỉ muốn trừ lậu hoặc, thủ chứng, mà không bàn đến
Tịnh Phật độ, thành tựu
chúng sinh, cho nên
nói “thuê nhà ngươi hốt phân”.

“Nhị nhân chúng ta cũng cùng làm với nhà ngươi”: Nhị thừa độn
căn nhờ vào
Giáo và Hạnh, thực hành rồi mới có thể tu nghiệp.
Nếu căn cứ vào lý, thì
là Trí đế giúp nhau. Nếu căn cứ vào hạng người,
thì là Quyền nhân cùng
tu hành với Thật nhân.
“Khi đó nhị nhân được
sai liền tìm gã cùng tử” là ý thứ hai:
xét biết có cơ duyên cho
nên nói: “được rồi”, lãnh ý là “biết tâm trước
của con” ở Thí dụ trên.

“Thuật đầy đủ việc như trên” là ý thứ ba: thuê người
cùng chung làm, lãnh ý “ca ngợi ba xe” bên trên. “Dọn” phân
Khổ Tập để
“lấy tiền công” Diệt Đạo.
“Cùng tử trước hỏi lấy giá tiền công, theo lời dạy mà làm công việc dọn phân” trở xuống, là ý thứ tư: lãnh “Hợp với
sở nguyện của
con, tranh nhau ra khỏi nhà
lửa” bên trên. “Tầm” là “làm”.

Hàng Nhị thừa
hâm mộ quả mà hành nhân do đó nên “trước hỏi giá
tiền công”. “Người cha thấy con thì thương xót mà trách
nó”:“Trách nó” không
cầu Phật đạo, “thương xót” nó ham chọn A-la-hán, chỗ
mất thì lớn, chỗ được
chỉ có chút ít, cho nên “trách”.

Phần Tề giáo, lãnh ý trong văn Pháp thuyết và Thí thuyết xong. “Lại, vào ngày khác” trở xuống, là phần hai: Thủ ý lãnh hội phẩm trước: Linh trí trước đã
chiếu soi, từ lâu đã thiết lập Quyền, mưu tính lăn bánh xe pháp gập ghềnh đuổi theo, chẳng phải chỉ dưới gốc cây
mới thấy nhân duyên. Như
đã nói trên. Đây văn có bốn ý:
1. “Lại vào ngày khác”: thủ ý lãnh hội trước dùng Quyền trí từ lâu muốn
Nghó nghi.
2. “Thấy con tiều tụy”: từ lâu biết phương tiện là thứ đồ chơi mà các con ưa thích.
3. “Cởi áo tốt mặc áo xấu”: lãnh ý từ lâu biết nên tán thán ba xe.
4. “Thân gần dạy con làm”: từ lâu đã
biết hợp với nguyện của
con, nó sẽ nhận làm.
Đây là ý thứ nhất: chữ “Lại” là từ có ý
trịnh trọng,
sắp muốn thủ ý lãnh
Pháp thân địa, từ lâu đã biết căn cơ Đại tiểu (ba thừa,
một thừa) mà thiết lập
giáo hóa. Đây thuật lại ý Phật, cho nên gọi là
“Lại”. “Ngày khác”
(Tha nhật): hàng Nhị thừa tự cho rằng phương tiện là
vì mình, không phải pháp
Nhị thừa vì người khác, tức so sánh Pháp
thân. “Ngày”(Nhật) là
thời gian cũng là trí. Y thời pháp thân, dùng trí
chiếu soi căn cơ, cho nên
nói “ngày khác”. Nếu theo nghóa này, thì Thật
trí chiếu thật, gọi là
“tự”, Quyền trí chiếu
phương tiện, gọi là
“tha”. Tề giáo lãnh: Lãnh hội ý hóa thân dụng
sự
làm “kỷ nhật”, không
phải hóa thân dụng sự
làm “tha nhật”. Nếu căn cứ đức Như Lai tự hành
trí quyền thật, thì đều gọi là vì mình,
Như Lai hóa tha chiếu
soi quyền
thật, đều gọi là vì
người khác. Như Lai tự tha quyền thật chiếu, chiếu
Thật là vì mình, chiếu Quyền là vì
người khác. Đây là dò xét lãnh ý
thời pháp thân, dùng quyền trí hóa tha, chiếu quyền cơ hoặc có hoặc
không, chiếu dụng Quyền
sự hoặc có thể hoặc không thể, đều là Quyền trí
sở chiếu, cho nên nói
“tha nhật”. Nếu theo nghóa này thì Tề giáo lãnh
là lãnh Quyền sự hóa
tha, cho nên hàng Nhị thừa gọi là “kỷ sự” (việc của mình).
Dò xét lãnh, là lãnh Quyền của tự tha, Quyền này chẳng
phải sự của nhị thừa,
cho nên gọi là “tha sự”. Tuy có hai ý nhưng đều
thành nghóa “tha nhật”.
Nay dựa theo chỗ lãnh hội của Nhị thừa như trên,
lại theo văn nói: “tha
nhật” để dò xét lãnh, lãnh ý trong pháp thân
chiếu căn cơ. “Cửa
sổ”: thiên kiến thì nhỏ, tiêu biểu Quyền trí chiếu
căn cơ thiên lệch. “Xa”: tiểu cách đại rất xa, cho nên nói là
“xa”. “Thấy con”: xưa từng gieo trồng
Đại căn, gọi đó là “con”, vì định dùng Đại hóa
độ cho nên nói là
“thấy”. Cửa sổ hẹp, ở một bên nhà, nên chưa thích
hợp Đại hóa, cho nên
“thôi Đại mà dạy Tiểu”.

Từ “Gầy yếu” trở xuống, là ý thứ hai: lãnh “biết tâm trước
của các con thích đồ chơi
nhỏ” bên trên. Vì tu nhân trí lực ít, gọi là
“yếu”; tu nhân phước lực kém, gọi là
“gầy”. Trong thì
sợ vô thường, gọi
là “tiều”, ngoài thì
gặp tám khổ gọi là “tụy”. Tứ trụ là “phân đất”, vô
tri là “bụi bặm”.

Từ “Ông liền cởi chuỗi anh lạc” trở xuống, là ý thứ ba: lãnh
“biết tâm trước của các con nên tán thán ba xe hi hữu”. “Cởi y phục tốt đẹp”: dụ cho ẩn Báo thân vô lượng công đức. Bốn mươi hai địa, giới định
tuệ, Đà-la-ni v.v.. là
“chuỗi anh lạc”. Tịch diệt nhẫn là “áo tốt mịn
màng”. Tướng hải đại tiểu là
“đồ trang sức”.
Nếu dung mạo, trang phục đầy
đủ thì làm con sợ hãi,
hàng nhị thừa không thích hợp thấy tướng hảo này, cho nên nói
“cởi”. “Lại mặc áo thô rách”: hiện hình một trượng
sáu, là “thô”, Sinh
nhẫn Pháp nhẫn là “rách”. “Đất bụi lấm thân”: hiện có phiền não hữu vi hữu lậu. “Tay phải cầm đồ hốt phân” trở xuống, chỉ
trị pháp hữu lậu Kiến
hoặc Tư hoặc, không luận đến trí tuệ thanh tịnh của
các địa. “Tay trái” dụ Thật, “tay phải” dụ
Quyền. Quyền dụng thuận tiện dễ tự dùng pháp này
để đoạn kết thành Phật. Lại, dùng pháp này giáo hóa
chúng sinh. “Bộ dạng có vẻ
e sợ”: thị hiện đồng
sợ
sinh
tử. Lại, có quả báo
gió lạnh, lúa ngựa.
“Bảo những người làm” trở xuống, là ý thứ tư: dụ thân cận
dạy con cùng làm, tức
là bảy khoa pháp môn trong đạo phẩm, để hiển
bày “tướng dọn phân”,
lãnh ý trên nói “tâm các con đều mạnh mẽ, xô
đẩy lẫn nhau, cùng đua
nhau ruổi chạy tranh ra khỏi nhà lửa”.

Dụ “bảo những
người làm”: dụ Tứ niệm xứ là địa vị Ngoại phàm.

“Các ngươi phải
siêng làm việc, chớ có
lười nghỉ”: dụ Tứ chánh
cần.

“Ôi! Gã nam tử này! Chớ bỏ đi nơi khác”: dụ Tứ như ý túc.

“Nên tự an tâm” trở xuống, gọi là dụ an ủi, dụ cho Ngũ căn.

“Vì sao?” Trở xuống, gọi là dụ không có năm lỗi, dụ cho Ngũ

lực. Bốn
câu trước đây là địa vị Nội phàm thứ hai.

“Tức thời Trưởng giả đặt tên cho cùng tử, gọi là con,” dụ
Bát chánh đạo.

“Dù mừng việc tình cờ đó” trở xuống, gọi là dụ dạy thường
làm tốt công việc dọn phân, dụ cho Thất giác. Hai
câu cuối này là
ngôi Thánh vị thứ ba.

Khoa thứ nhất: “Bảo
những người làm”, tức nói Tam tạng giáo dạy
Tứ niệm xứ, là công cụ để dọn phân, đoạn trừ cảnh
kết sử.
Kinh Di Giáo nói: “Thường nương Niệm xứ mà hành
đạo, thì có thể phá
Tứ đảo”, lãnh ý “hợp sở nguyện mạnh mẽ” trong
dụ Nhà lửa, tức là Văn tuệ.

Khoa thứ hai: “Chớ có lười nghỉ” tức khiến
siêng tu
Tứ Niệm xứ. Nếu sinh lười nghỉ thì không thể diệt hai điều ác, không thể
sinh
hai điều thiện. Do hai việc siêng năng cho nên có
thể phát sinh
Noãn hỏa, xô đẩy lẫn nhau để ra khỏi nhà lửa là nhập Noãn vị
Tu tuệ. “Dùng phương tiện đó nên đến được gần con”: là
Niệm xứ chưa được lửa
Lý làm ấm lòng, cũng như xa lạ bên ngoài, không thể
thân cận phụ giúp.
Do ban đầu được Noãn phương tiện, thì có thể
thân cận phụ giúp.

Khoa thứ ba: “Ôi!
Gã nam tử này”: “Ôi” là tiếng kinh hãi, làm cho thức tỉnh, cũng là
trách phận.
Trong Chánh cần trên thì
động nhiều,
tức là Trí pháp, như nam tử là dương tính. Như ý
túc là Định pháp, như
nữ nhân là âm tính. Bởi do Chánh cần tác động,
nên không được cùng Chân đế tương ưng, cho nên kêu:
“Ôi!” trách phận nó, khiến xả tán nhập tónh, cho nên kêu: “Ôi! gã nam tử này!”.
“Ngươi thường làm ở đây, chớ đi nơi khác”:
Niệm xứ, Chánh cần mà động, không
chuyên nhất, thì không gọi là
“thường”. Trong Tứ như ý, định không lìa duyên, tư duy thì định, tư duy thì đoạn, định đoạn
chuyên nhất, cho nên
“thường”. Không
động nhiều cho nên nói “chớ đi nơi khác”. Đây
cũng trong ý “xô đẩy
lẫn nhau”, tức là vị Đảnh pháp. “Ta sẽ trả
thêm tiền công cho ngươi”: là trong Noãn pháp ý quán không thể phát chân, trong Như ý quán năng phát vô lậu cho nên nói
“thêm tiền công”. “Những đồ cần dùng”: là
lậu, vô lậu thiện trợ đạo, chánh đạo đều từ
Như ý quán mà cầu, muốn

cần tức được.
Thể Tứ thiền bao hàm nơi tu hành, ví như
“bồn chậu”. “Sinh không” thì
thô ví như “gạo”. “Pháp không” thì tế ví như
“bột”, đây tức là
chánh đạo. Quán mười sáu hành tướng của Tứ đế để diệt trừ các kiến chấp. Vô thường ví như
“muối”, khổ ví như “dấm”, đây
tức trợ đạo. Như gạo bột khó ăn cần phải có muối dấm hòa vào, chánh
đạo khó hiển bày, cần
phải có trợ đạo trợ giúp. “Chớ tự nghi ngại”: là
kết chánh đạo, trợ đạo
bên trên. Thật rõ ràng trong quán Như ý, nên
“chớ nghi”, và quyết
định có thể làm tưởng như vật của mình, cho nên
nói: “chớ ngại”. “Cũng có kẻ tớ già yếu”: Nếu muốn gánh vác mà dùng thần thông để thay thế tay chân, thì ví
như “kẻ tớ”.
Trong quán
Như ý cũng có thần
thông này, nhưng thần thông còn yếu kém cho nên
nói “già yếu”, tuy
không là trai tráng mạnh nhưng cũng có khả năng vận động
phục dịch. Lại, dùng chánh đạo cầu lý, chánh đạo yếu chưa có
thể phát chân, muốn cần
trợ đạo: cửu tưởng
(9 tưởng), thập tưởng, bát bối xả v.v… Trợ đạo ví như người đầy tớ, trong quán Như ý cũng có
pháp này. Nếu đắc trợ
trợ chánh, thì thành người cộng giải thoát.

Khoa thứ tư: “Nên tự an tâm”: đắc ngũ căn an ổn kiên cố khó hoại. “Ta như
cha ngươi”: là Nhẫn giải gần giống như
Chân nhưng chưa
phải là Thật, cho nên nói “như cha” cũng là như
con. “Chớ có sầu lo”:
khiến cho ý nó yên tónh, phá hoại Kiến Tư hoặc.

Khoa thứ năm: “Ta tuổi tác già lớn mà ngươi thì trẻ mạnh”: Đức Phật an trú nơi đạo trọn đã đầy đủ Trí đức và Đoạn đức cho nên
nói “già lớn”, ngươi trong đạo ban đầu chưa có
Trí Đoạn, cho nên gọi là
“trẻ mạnh”, đây tức Nhẫn pháp vị. “Không có
năm lỗi”: Đắc ngũ lực lìa năm pháp ác, đắc Tín lực cho
nên “không dối”, Tinh tấn lực cho
nên “không biếng trễ”, Niệm lực cho nên “không
sân”, Định lực
nên “không hận”, Tuệ lực nên “không nói lời thán oán”. “Như các người làm
công khác”: Xa thì chỉ ngoại đạo các kiến cầu tìm lý gọi là
“các người làm công khác”. Gần thì chỉ bốn vị: Noãn
v.v… chưa tránh khỏi
năm lỗi, cũng gọi là “các người làm công
khác”. Văn đây không nêu
“lìa năm pháp ác” tức đắc ngũ lực. “Từ
nay về sau như con đẻ của ta”: hạ nhẫn mười
sáu
sát na thời tiết còn dài, trung nhẫn tuy lại thẳng quán
cũng chưa là một sát na, như thượng nhẫn thế gian
một sát na tâm cuối
cùng bên cạnh Chân, gần giáp Thánh, cho nên gọi vị
này là “như con
đẻ của ta”, tức vị Thế đệ nhất pháp.

Khoa thứ sáu:
“Tức thời trưởng giả lại đặt tên cho cùng tử, gọi nó là con”: Được
Bát chánh đạo, nhập
Kiến đạo, cùng đua nhau ruổi
chạy, cho nên “gọi vị này như là con trẻ”. Thế
đệ nhất pháp và Chân,

cách nhau
không lâu, cho nên nói “tức thời”. Kinh A-hàm nói có
năm loại con Phật: Tứ
quả và Bích-chi-phật gọi là con thật của Phật.
Bồ-tát không đoạn kết,
nên nghóa con chưa thành tựu.

Khoa thứ bảy: “Khi ấy cùng tử dù mừng việc tình cờ đó” trở
xuống, là dụ “thường làm tốt công việc dọn
phân”. Ví như tuy là con,
mà tư duy nó chưa thấu đáo, như còn ở Học vị
chưa thoát khỏi nạn cho nên “trong hai mươi năm thường làm tốt công việc dọn phân”. Cũng lại
tự biết không có khả năng nối dõi Đại thừa,
chính là y giáo tu hành hết
khổ đó thôi! Cho nên nói: “vẫn còn tự cho mình
là khách, là người
làm công hèn”.

Nếu đắc sơ
quả, thì nhàm chán Tiểu ưa thích Đại. Cơ duyên Đại thừa
phát sinh, thì được trao cho
Đại thừa. Lại, không cần tiến lên
đoạn các kết sử còn
sót lại. Chính do không xả Tiểu chí, nên Đại cơ
không phát, vì thế tạm
khiến nương giáo để tận trừ các lậu. Cho nên, nói
“do đó mà trong hai mươi
năm thường làm tốt công việc dọn phân”. “Hai mươi năm”: Kiến đế một giải thoát một vô ngại, Tư duy thì chín giải thoát chín vô ngại, cho nên nói
“hai mươi năm”. Lại, nói trong
Kiến đạo và Tư đạo đoạn
kết, gọi là “hai mươi năm”. Hoặc là nói ngũ hạ phần kết và ngũ thượng phần kết, là
“hai mươi năm”. Lại, nói cũng như
trong pháp nhị thừa đoạn
Tư hoặc gọi là “hai mươi năm”. Lại nói nương tựa nhị nhân được
sai khiến, cùng đoạn các kết còn lại, gọi
là “hai mươi năm”. Từ khi có cơ duyên Nhị thừa đến khi cảm Phật thì gọi là:
“Từ khi thấy con đến
nay đã hai mươi năm”. Nếu trú trong địa vị Nhị
thừa chuyển Đại thừa
giáo, gọi là trong hai mươi năm thường làm việc nhà. Nói: “hai mươi” thảy đều có nguyên do. Chỉ một câu này tức là vị
tranh ra khỏi nhà lửa tam giới.

“Qua đó về sau” trở xuống, là dụ lãnh giao phó gia nghiệp.
Gần thì lãnh ý “đồng
ban cho xe lớn” trong dụ Nhà lửa. Xa thì lãnh ý
“Vô thượng đạo” trong
Pháp thuyết. Văn đây chia làm
hai phần: Trước, Lãnh hội. Sau,
Giao phó. Mỗi phần lại chia làm hai: cùng lãnh bốn ý trong dụ Nhà lửa đồng ban cho xe lớn, cũng là trong phẩm
Phương tiện hiển
thật bốn ý. Chương đầu có hai:

“Lòng dần thể tin (Tâm tướng thể tín)”, tức lãnh ý
“thoát khỏi
nạn” bên trên.

Ủy
thác cho gia nghiệp, dần dần con đã thông thạo bình yên,
thành tựu chí Đại thừa, tức lãnh ý “đòi xe” bên trên.

Chương sau có hai:

Giao phó gia nghiệp, tức lãnh ý “đồng ban cho xe lớn”.

Được
giao phó vui mừng, tức lãnh ý trên “được xe hoan hỷ”.
Do “tâm tướng thể tín” cho nên được ủy thác
giữ lấy gia nghiệp,

gia nghiệp đã
thông thạo, đều đầy đủ tri kiến, thì thành tựu chí Đại
thừa. Bởi ý chí thông
thái, cho nên được giao phó gia nghiệp, được giao phó gia nghiệp cho nên hoan hỷ. Nguyên do có từ xa đến gần.
Nếu trước không dạy làm
thuê, trả công từng ngày, thì làm sao thể nghiệm được thực chất mà được ủy thác gia nghiệp giao phó tài
sản?
Nội hợp: do
thời Tam tạng giáo thì
đoạn kết, kham các việc đều nghe Đại giáo, đều
thọ thời Tịnh danh phá
chấp, chuyển giáo Bát-nhã, mà đạt được giao
phó gia tài. Nên biết:
“làm thuê nhận tiền công” tức là nguyên do xa,
“thể nghiệm tin theo”,
được giao phó gia nghiệp, tức là nguyên do gần.

Lại, trong thí
dụ Dẫn dụ ở trước, có Tề giáo lãnh ý, bắt đầu là
từ gốc cây Bồ-đề đến
cuối cùng là ra khỏi nhà lửa. Lại, có Dò xét lãnh, bắt đầu là từ pháp thân đến cuối cùng là
suy nghó xong. Nay lãnh ý cũng có hai: Ban đầu dò xét lãnh ý từ bi bốn vị điều hòa thuần thục, cuối cùng lãnh giao phó gia tài một vị rốt ráo. Xa gần đầu cuối hợp
luận năm vị. Nghóa là gì?

Nhũ vị: Tức “sai người hầu cận”(bàng
nhân).”Bàng nhân
sở
thuyết” chính là dụ cho giáo Hoa Nghiêm viên đốn,
giáo này là tối sơ.
“Bàng nhân” dụ cho
“trâu” sở thuyết dụ cho
“sữa”. Nội hợp: từ khi đức Phật xuất ra mười hai bộ kinh, tức vị
ban đầu. Lại, lấy pháp ban đầu này dự định cho người
Nhị thừa, nhưng họ không có cơ duyên nên không thọ nhận, mà “mê ngất ngã
xuống đất”. Pháp ấy hoàn toàn nguyên chất
như hương vị sữa tươi mới vắt chưa qua chế biến (Nhũ vị).

Lạc vị: nêu
“ngầm sai khiến nhị nhân”(mật khiển nhị nhân) nói pháp dọn phân, đây là dụ cho
“sau khi thôi hóa Đại thừa, Phật đến vườn
Lộc uyển nói tam thừa”. Tiểu thừa liền tin,
chuyển phàm thành thánh như chuyển “sữa” thành
“lạc”. Nội hợp: từ mười hai bộ xuất Tu-đa-la, tức vị thứ hai.

Sinh tô vị: nêu “tâm tướng thể tín nhập xuất vô nan” là dụ
sau thời Tam tạng thì thuyết
kinh Phương Đẳng như kinh Tịnh Danh… tán dương Đại bắt bẻ Tiểu, hàng Nhị thừa nghe Đại mà không hủy báng dẹp bỏ Tiểu,
không thoái. Bởi đã trải qua thời Tam tạng đã đoạn
kết sử, như được giá tiền công một ngày, cho nên kham nổi
sự khen chê đó. Nếu chưa đoạn kết, thì không kham nghe tán dương Đại, như ở trước
không thọ Khuyến môn, cũng không kham nghe bắt bẻû
Tiểu, như trước
không thọ Giới môn. Nay không hủy báng không thoái lui, là vì “tâm tướng thể tín” vậy. Tự thân đã
chứng Tiểu, thì tin Đại không hư dối,

được giá trị
của Niết-bàn, vì thể nghiệm được cho nên bị bắt bẻ
mà không sân, tuy chẳng
việc mình mà không nghi ngờ phỉ báng. Tâm
này thuần thục, như từ
Lạc làm ra Sinh tô. Nội hợp: từ Tu-đa-la xuất
kinh Phương-đẳng, là vị thứ ba.

Thục tô vị: nêu “Trưởng giả có bệnh, tự biết mình không bao
lâu sẽ chết” trở xuống, là dụ Phương-đẳng,
“tâm tướng thể tín ra vào
không ngại” về sau là giao phó giữ gia nghiệp,
khiến cho kia lãnh giáo
làm Đại Bồ-tát thuyết Ma-ha Bát-nhã, đã lãnh
biết các vật, thông
suốt
tất cả pháp môn, tâm sáng, thuyết pháp hay, chỉ ân
hận trụ Tiểu thừa
chẳng phải phận mình, nay bỗng mở kho ra hứa cho, lẽ nào không vui
ư?! Do đó tâm dần dần thông thái, thành tựu Đại
chí, giống như từ
Sinh tô tạo ra Thục tô, là từ Phương-đẳng xuất sinh
Ma-ha Bát-nhã là vị thứ tư.

Đề
hồ vị: nêu “Đến giờ sắp chết, ông gọi người con đến”: đây
là dụ sau Bát-nhã, phân rõ thiên tánh, định cha
con, hội tam qui nhất, giao phó gia tài, thọ ký thuyết giáo
Pháp Hoa, khai tri kiến Phật, chỉ bày tướng chân thật,
Bồ-tát nghi trừ, Thanh văn làm Phật đều dùng pháp
Như Lai diệt độ mà mình diệt độ, như từ Thục tô làm ra Đề-hồ, là từ
Ma-ha Bát-nhã xuất sinh Đại Niết-bàn, tức vị thứ năm.

Bốn đại đệ tử hiểu
sâu ý Phật, lãnh
sâu giáo một đời
gồm năm vị, từ đầu đến cuối thứ lớp mà văn đã nêu ra đây.
Lãnh gia nghiệp,
văn chia làm hai:

Tương thể tin.

Ra lệnh lãnh gia nghiệp.

Phần “Tương thể tin” lại có hai phần:

Nêu thể tin.

Còn ở bản vị.

Đây là phần
đầu: Nêu thể tin. “Tương” là tin lẫn nhau, nghóa
là ở trong Tam tạng giáo
được giá trị Niết-bàn, biết đây đã không hư dối, nay vì
Bồ-tát thuyết Đại thừa, biết đây cũng lại chẳng hư dối, đây là con tin cha. Đức Phật biết các hàng đã đoạn
Kiến Tư hoặc này, nghe
ắt không hủy báng, hàng
vô lậu lợi căn nghe, ắt sinh lòng tin, đây là
cha tin con. Do đó thấy
thân đặc tôn, nghe Đại thừa giáo, gọi là “vào”.
Lại bị quở trách vì thấy thân trượng sáu thuyết
pháp Tiểu thừa, gọi đây là “ra”. “Vào ra” Đại thừa Tiểu thừa mà
“không nghi nan” là
nghóa đó vậy.

Phần hai: Còn
ở bản vị. “Nhưng chỗ của cùng tử vẫn ở chỗ cũ”: Tuy ra vào không ngăn ngại,
được nghe Đại thừa mà cho là việc của Bồ-tát, chẳng phải phần trí của mình, không khẳng định hồi
Tiểu hướng Đại. Còn ở
nơi La-hán, thì không nói đời vị lại
sẽ được làm Phật, đây
là lãnh giáo các kinh Đại tập, Tịnh Danh v.v… như vị Sinh tô.

Phần thứ hai: Ra lệnh lãnh
gia nghiệp.
Từ “Thế Tôn!
Khi đó Trường giả có
bệnh” trở xuống, là ủy thác giữ gia nghiệp, đây lãnh hội ý
kinh Đại Phẩm, Phật bảo chuyển
giáo Bát-nhã, giáo
Thục tô. Đây chia làm
hai chương:
1.Ra lệnh biết gia sự.
2.Nhận lệnh lãnh biết. Mỗi chương mỗi đều có bốn ý: Chương một có bốn ý:
1.Nêu thời tiết.
2. Chánh thức bảo cho biết gia sự.
3.Răn bảo khiến theo ý cha.
4)
Ra lệnh không để sót mất.

- Ý thứ nhất: “không bao lâu sẽ chết”: có cơ duyên thì nên
hiện hữu, là sống; cơ
duyên hết thì nên từ tạ là chết, nay cơ duyên giáo
hóa sắp xong, nên từ tạ “không bao lâu”. Từ: “Nói với cùng tử rằng: Ta nay có nhiều” trở xuống là
Ra lệnh biết
gia sự. “Vàng” là lý
Biệt giáo, “bạc” tức lý
Thông giáo. Đại
Phẩm nêu rõ chân đế
không ngoài hai lý này, mà nói “có nhiều” tức xét
theo lý thì chẳng phải
nhiều, xét theo các loại pháp môn thì cũng được nói “nhiều”, ví như lý
Không chẳng phải mười tám, căn cứ vào việc phá mười tám pháp mà gọi là mười tám Không.
Trong Khuyến học
nêu tất cả pháp môn
đều là trân bảo. “Kho” là định môn, một trăm lẻ
tám Tam-muội. “Đụn”
là tuệ môn, mười tám cảnh không, Thông Biệt
hai thứ “kho đụn” định
tuệ gồm chứa tất cả thiền định trí tuệ không
thiếu sót món nào. Trong
đầy ngoài dư tràn, cho nên nói “tràn đầy”.
“Trong đó nhiều ít”: thuyết
Bát-nhã thì có rộng lược hai môn.
Bồ-tát hành
Bát- nhã nên biết tướng lược rộng, lược thì “ít”, rộng thì
“nhiều”. Tự hành
là “giữ lấy”, hóa
tha là “đem cho”. Trong kinh Đại Phẩm nói: “Ông
nên vì Bồ-tát mà
thuyết”, cho nên nói: “Ngươi phải biết hết”.

Từ “Lòng ta như thế” trở xuống, là Răn bảo khiến hiểu
thấu tâm ta. Đức Phật dùng
Bát-nhã làm tâm, ông nay nối tiếp đèn
Pháp nên theo ý Phật mà
thuyết. Lại, hàng Nhị thừa vốn hiểu là phân tích
pháp không; bảo phải
“thể theo ý đây”: là bảo khiến chuyển giáo dùng
răn bảo khiến đồng thể
pháp không của ta. Xưa thì được lệnh rằng: Sự nối tiếp đèn pháp giao cho
người khác, nay mới biết
Phật khiến ta biết
cách thể nghiệm, nên nói: “nên thể theo ý ta”. “Nay ta cùng ngươi bèn
là không khác”: Giải thích đây có ba:

Được
gia bị tốt nên nói cùng Phật không khác.

Theo lý, vì các pháp đều như, cho
nên “không khác”,
Thiện Cát như , Như Lai như, Nhất như, không có hai như, cho nên nói: “bèn

là không khác”.

Căn cứ thời nay, mới ngộ ra thiên tánh cha con xưa nay
không khác, mà người Nhị thừa tự cho được gia bị là có khác đó thôi. “Nên gắng dụng tâm” trở xuống là lệnh “chớ để
sót mất”. Ông vì
Bồ-tát thuyết giáo Bát-nhã chớ để sót mất, đối với
Nhị thừa thì đây tức pháp
của ông sau sẽ dùng, vì vậy cho nên không để sót mất.

Từ “Liền nhận lời bảo” trở xuống, là chương thứ hai, cũng có bốn
ý:

Nhận lệnh lãnh biết.

“Không mong cầu lấy”, Thiện Cát tuy nói Bát-nhã tự cho là ta

không có phần đó.

Chưa bỏ tâm thấp kém, “vẫn còn ở chỗ cũ”: trú La-hán vị, tuy
hâm mộ Đại cũng chưa định nói muốn làm Bồ-tát.
“Chưa bỏ tâm thấp kém”: Tuy thẹn vì tâm Tiểu thừa cũng chưa quyết định nói bỏ
chứng Tiểu thừa.

“Lại trải qua thời gian ngắn cha biết ý con” trở xuống, tức là
lãnh ý dụ “đòi xe” bên trên. “Tự chê tâm
ngày trước”: muốn cầu Đại
đạo, tức là Đại cơ phát.

Hỏi: Thế nào gọi là thời gian ngắn? Đáp: Có người nói thuyết
Bát-nhã xong, ở nơi khác dạo
xem, Tầâm tư pháp môn
Đại thừa đã lãnh thọ, sinh tâm vui thích, như thế
là sót hay không
sót? Tầm tư như thế tức là thời căn cơ Đại thừa phát,
thời đó cách Pháp Hoa
chưa lâu, cho nên nói là “thời gian ngắn”. Lại nữa, lúc đang thuyết
Vô Lượng Nghóa thì căn cơ Đại thừa phát, làm
sao
biết? Trong Vô Lượng
Nghóa nêu bảy thứ phương tiện, vô lượng tiệm đốn từ một
pháp sanh. Vì nghe
đây thuyết, tư duy xưa Tam tạng Tam thừa đều từ một
pháp sanh. Như thế Tam thừa nay cũng nên nhập vào nhất, tư duy như vậy dần dần đã thông thái tâm Đại thừa, liền phát, cho nên
nói “thành tựu Đại chí”.

Từ “Đến giờ sắp chết” trở xuống, là chính giao phó gia
nghiệp, lại chia làm hai phần:

Giao phó gia nghiệp.

Hoan hỷ.

Giao phó gia nghiệp có bốn ý:

Thời gian giao phó gia nghiệp.

Bảo con mời mọi người làm chứng.

Kết hội cha con.

Chánh giao phó gia nghiệp.

Ý thứ nhất:
“Khi sắp chết” nêu thời tiết, hóa duyên sắp xong, ở núi
Linh Thứu tám năm thuyết
kinh Pháp Hoa, thời gian
xướng nhập Niết-bàn.
Ý thứ hai:
Từ “Gọi người con đến” trở xuống, là tập
hợp mọi người, tức là đồ chúng được thọ hóa từ hai vạn ức Phật, gọi là con, người có căn cơ Đại thừa thuần thục khắp mười phương đều
đến vân tập, mà trên nói là “bốn chung vây
quanh” vậy. “Hội cả thân tộc”:
Xưa nói phân thân
Phật như “thân tộc”, Thập địa
như “quốc vương”,
Cửu địa như “đại
thần”, Bát địa như “Sát-lợi”, Thất địa như “Cư só”.
Người ở phía Bắc dùng
phân thân làm “thân tộc”, Đa Bảo làm “quốc
vương”, Thập địa làm
“đại thần”, Bát địa làm “Sát-lợi”, Tam thập tâm làm
“cư só”. Nếu vậy, lúc Tích môn
thuyết pháp, thì Phật phân thân và
Phật Đa Bảo đều chưa
hiện tiền, sao được nói như vậy? Kia giải thích
rằng: chính là lúc
Thân-tử hoài nghi, ở trong
Pháp Hoa chưa thể
sinh lòng tin, vì vậy cho nên Đa Bảo phân thân nhất thời đến làm chứng.
Nếu nghi trừ, tin hiểu thọ ký đã xong, thì dùng Đa bảo để làm chứng
chỗ nào? Cho nên biết
vào thời Pháp thuyết thì Phật Đa Bảo đã xuất
hiện. Chỉ vì lời Kinh gia
nói không để trùng lặp mà muốn cho thứ tự sắp xếp Nhân môn về
sau đó thôi. Nay cho rằng đây là do
lòng người,
không nên lấy làm căn
cứ. Vì thuyết Tích môn việc gần, chưa dùng đến
xưa làm chứng.
Nếu thuyết Bản môn việc xa, thì cần phải trước lấy
xưa làm chứng. Nay không dùng giải thích kia, y
Tát Vấn kinh v.v…
Nay nêu Pháp thân
Bồ-tát khắp
mười phương, là chúng ảnh hưởng, làm
“thân tộc”. Chúng ảnh
hưởng, phần nhiều là đồng nghiệp đức Thích-ca
ngày xưa, đều cùng Như
Lai ở nơi hai vạn đức Phật cùng được khai hóa,
đối với kia đều là
chú bác cùng tu hành, cho nên dùng đây làm “thân
tộc”. “Quốc vương”: hết thảy các
kinh tiệm đốn, kinh nào cũng gọi nơi
sở thuyên là
Kinh vương. Vì lợi ích cho đương cơ nên hưng phế có thời,
bộ bộ không đồng, gọi
đó là “quốc”, đều nói Đệ nhất tức là
“vương”. Lại, kinh này hội thông các giáo, đâu chẳng phải tụ tập quốc vương?
Cho nên, trong lúc thuyết
Vô Lượng Nghóa trước đã thâu tập. Kia nói:
Ban đầu thuyết Tứ đế,
Thập nhị duyên sinh, tiếp thuyết Phương đẳng
Thập nhị bộ kinh, tiếp
thuyết Ma-ha Bát-nhã, Hoa Nghiêm Hải Không, đây tức tập hợp khắp các kinh, dung thông tiệm đốn, hội nhập
Kinh điển này cho nên gọi là “hội cả
quốc vương”. Các Đại
Bồ-tát như
Di-lặc… đều
là Đẳng giác, làm “đại
thần”, Sơ địa đến Cửu địa làm “Sát-lợi”, tam
thập tâm sinh trong chủng
tánh Pháp vương làm “cư só”. Các hạng này
đều theo đức Thích-ca thọ hóa.

Từ “Các ngài nên biết” trở xuống, là kết hợp cha con: thật
theo ta thọ học thật “là
con ta”, từ nơi ta mà khởi hiểu là “ta sinh ra”,
Ta đã từng ở Pháp hội của hai vạn ức đức Phật, thường giáo hóa pháp Đại
thừa cho nó, cho nên ta
thật là cha. “Ngày trước trong thành nọ”: kinh này đối văn ở các
nước phương Tây phần nhiều ít bỏ qua chi tiết này, hoặc có thể nêu tên riêng của cõi nước thời trước như nhân duyên Đại
Thông Trí Thắng v.v… Nay giản lược danh tự, chỉ
nói “thành nọ”.
Chính vì chúng sinh trái với
Đại thừa đây, khởi vô minh tối tăm, vào đường sinh tử, cho nên nói “bỏ ta trốn đi”. Trải qua đủ
sáu đường, cho nên nói
“hơn năm mươi năm”. “Xưa ta ở tại thành này lòng lo lắng tìm kiếm”: từ
xưa ở trong Pháp thân
địa, thường dùng nhị trí quán tìm kiếm cơ duyên
để hóa độ, bắt đầu
ngày nay cảm ứng đạo giao, cho nên nói “bỗng ở
nơi này gặp được nó”.

Từ “Nay ta co ùbao nhiêu” trở xuống, là chính giao phó gia
nghiệp: hết thảy vạn hạnh vạn đức Đại thừa, cho nên nói “tất cả của cải”ù.
“Các thứ xuất ra nạp
vào trước kia, là thứ mà con đã biết”: Tức nhớ lại ý chỉ ngày xưa đã lãnh giáo trong Đại phẩm. Cái được ủy thác có rộng có lược, như
cộng Bát-nhã, bất
cộng Bát-nhã. Là thứ mà ông đã biết, tức là
ông có. Cho nên Pháp Hoa
chỉ nêu tri kiến Phật, không còn rộng thuyết
tất cả hành tướng.

Từ “Cùng tử nghe cha nói như vậy” trở xuống, tức là được
giao phó hoan hỷ, lãnh hội
ý trên nói “đều cưỡi xe lớn, được điều chưa
từng có”. Tự xét mình
vốn không có tâm mong cầu Phật đạo, mà nay
bỗng nghe được thọ ký
làm Phật, cho nên nói không cầu mà tự được.
Trong thời Tam tạng thì
tâm vốn không cầu. Trong thời Phương Đẳng thì thẹn Tiểu thừa tuyệt dứt hy vọng, cho nên không cầu.
Trong thời
Bát-nhã tuy lãnh nhận mà
chẳng phải phần mình, cho nên không cầu. Như
thế không cầu, mà nay tự được.

Từ “Thế Tôn! Ông trưởng giả đại phú đó” trở xuống, là
phần Hợp thí. Theo ngài
Quang Trạch thì hợp với Thí dụ trước
hoặc sau, giải
thích rất sơ lược. Nay
chỉ nương văn điểm ý không nói lại quan hệ của
con. Hợp thí lược, quí
ở đạt ý, không cần phí lời. “Trưởng giả đại phú”: là hợp với Thí dụ cha con lạc nhau. Văn thí dụ chia làm bốn. Chỉ hợp thí
dụ cha con mà tổng được
ý khác. “Như Lai” hợp cha, “tương tự” hợp
con. “Tương tự” có hai nghóa:

Chọn Đại cơ làm con, xưa chưa bỏ trốn đã chẳng phải địa vị
chân thật, mà còn ở ngoại phàm, cho nên nói “tương tự”.

Chọn Tiểu cơ làm con, bởi vì Tiểu cơ gần giống căn tánh Đại

thừa. Con đã
trốn cha, đáng trách, nên nói “tương tự”.

Hỏi: Ban đầu
giải thích phẩm này nói rằng “đã được nhập
chân”, sao đây nói là
“tương tự”? Đáp: Hợp
lúc con bỏ cha trốn, cho nên nói “tương tự”. Đầu
phẩm nói “khi con khai
ngộ”, ông hỏi sai rồi vậy.

Từ “Như Lai thường nói chúng con là con” trở xuống, là hợp ý
cha con gặp nhau, chỉ hợp
Trưởng giả thấy con liền biết. Từ “Chúng con vì
ba món khổ” trở xuống, là hợp ý truy tìm dẫn dụ
đem về. Trên có
hai dẫn dụ sai người hầu
đuổi theo, nay hợp cũng có hai. Trên ban đầu
sai người hầu đuổi theo, tiếp lại lần nữa truy tìm, tiếp lại phóng xả,
nay hợp hai môn và không
có căn cơ. Sao gọi là thấy bắt tự nghó không có tội? tức hợp không có Đại cơ.
“Ưa Thích-các pháp
Tiểu thừa”, là hợp
có Tiểu chí, không hợp
ý phóng xả. “Ngày nay đức Thế Tôn khiến chúng con” trở xuống,
là hợp hai dẫn dụ. Bên trên có Tề giáo và Dò xét lãnh. Nay hợp hai ý.
Từ “dẹp trừ” trở xuống, là hợp Tề giáo trình bày đầy
đủ việc trên. “Chúng
con ở trong đó siêng năng tinh tấn”: hợp “Theo lời dạy mà làm công việc dọn phân” bên trên.
Từ “Được đến
Niết-bàn” trở xuống, hợp ý trên
“trước hỏi lấy giá tiền công”. “Nhưng đức
Thế Tôn biết trước là chúng con” trở xuống, hợp Dò xét lãnh bên trên.
Thí dụ trên có bốn, nay hợp
ba, không hợp Chánh thức dạy làm, tức chỉ ý
trên siêng năng dọn
phân, bao gồm đủ ý, không hợp nữa. Trên nói “xa thấy con”, nay
nói “biết trước”, trên nói “xấu xí tiều tụy”, nay nói
“tâm chấp trước vào cái ham
muốn tệ xấu”, trên nói “liền cởi chuỗi anh lạc…
lại mặc áo thô xấu”,
nay nói “bị Phật buông bỏ không vì phân biệt rằng: Các ông…bửu tàng tri kiến
Như Lai”. Từ “dùng sức phương tiện nói
bày trí tuệ của Như Lai”
trở xuống, là hợp thí dụ giao phó gia nghiệp,
trên thì có nguyên do, có
giao phó, nay hợp cũng có hai. Nguyên do có hai phần:

Tin nhau.

Ủy thác gia nghiệp.

Nay hợp cũng có hai: Tin nhau có hai: trước hợp “thể tín” dùng
phương tiện lực nói bày trí tuệ của Như Lai, Xưa
nói: nhân trí tuệ
Như Lai, đem làm quả nhị thừa.
Nay nêu: mang phương tiện tam thừa, thuyết
thật tướng Đại thừa, cho nên nói “dùng sức
phương tiện… Phật vì chúng con mà thuyết pháp Đại thừa”, cũng là hợp “xuất nhập không
nghi ngại”.
Dùng sức phương tiện để xuất biện
Nhị thừa, dùng trí lực Phật để
nhập, rõ thật tướng. Nếu không “thể tín” thì
làm sao mà “đối trước con
nêu rõ trí tuệ Phật”. Từ “Chúng con theo Phật,
được Niết-bàn giá một

ngày công”
trở xuống, là hợp “vẫn còn ở chỗ cũ”.

“Chúng con lại nhân trí tuệ của Như Lai” trở xuống, là hợp
lãnh gia nghiệp. Trên có
ra lệnh và nhận lệnh. Nay chỉ hợp nhận. Nhận có bốn ý:

Nhận mệnh lệnh.

Không mong lấy.

Không bỏ tâm thấp kém.

Dần thông thái.

Nay chỉ hợp hai: ban đầu hợp nhận lệnh
lãnh nghiệp.
“Mà tự chính mình” trở xuống, là hợp không mong giữ lấy và được các
sở
hữu… “Không có chí
nguyện”: nêu Phật thêm oai lực khiến như tâm Phật mà thuyết, cho nên nói “con không có
chí nguyện”.
“Vì sao vậy?”… là giải thích ý không mong cầu.
Bởi Phật dùng
sức phương tiện tùy tâm Tiểu thừa mà
thuyết pháp, nên nói
“không có phần”. Do đó
“chúng con không tự biết thật
là Phật tử”, cho nên không lấy. “Đức Phật dùng
sức phương tiện thuận theo chúng con mà nói pháp”: Phật dùng
sức
phương tiện đem pháp
Thật tướng cho
Nhị thừa, chúng con không biết ý
“bất cộng” cho nên
chẳng phải Phật tử. Từ “Ngày nay chúng con mới
biết” trở xuống, là
hợp giao phó gia nghiệp. Trên có hai ý: giao phó và
hoan hỷ. Nay hợp cũng có hai. Trên giao phó gia nghiệp
có bốn, nay thì
hợp chung ý giao phó, có hai:

Nêu rõ Đức Phật vốn đối với Đại thừa không xẻn tiếc.

Giải thích nghóa không xẻn tiếc.

Chính do ưa pháp
Tiểu thừa, cho nên không thể
sớm giao phó Đại thừa đó thôi!
Trong kinh này, nêu việc nay để chứng minh việc
xưa. Nay lý chỉ có Nhất
thừa, cho nên biết Tam thừa xưa là chẳng phải thật, chỉ vì chưa kham nổi cho nên đối trước Đại thừa hủy báng
Tiểu tâm, muốn cho bỏ ngụy
chọn chân, nhất định “biết Phật không xẻn
tiếc”, nhưng đức Phật thật dùng Đại thừa mà giáo hóa.
Từ “Chúng con nói vốn không có tâm mong cầu” trở xuống, là
hợp “hoan hỷ”, cũng là
ý không mong cầu Tam thừa.

Kệ có tám mươi sáu hàng rưỡi. Bảy mươi ba hàng rưỡi đầu,
tụng các phần trên. Mười
ba hàng tiếp, tán thán ân sâu của Phật.

Bảy mươi ba hàng rưỡi lại chia làm hai:

Hai hàng, tụng Pháp thuyết.

Bảy mươi mốt hàng rưỡi, tụng Thí thuyết.

Trong tụng Pháp thuyết, không tụng ý không cầu, chỉ tụng ý tự
được.

Tụng Thí thuyết, Bảy mươi mốt hàng rưỡi chia làm hai phần:

Bốn mươi mốt hàng, tụng Khai thí .

Ba mươi hàng rưỡi, tụng Hợp thí .

Phần Khai thí trên có bốn:

Cha con thất lạc.

Gặp nhau.

Ủy thác gia nghiệp.

Giao phó tài vật. Nay đều tụng.

Mười ba hàng tụng Cha con thất lạc, thí dụ trên có bốn ý:

Con trốn cha.

Cha tìm con.

Con lần hồi trở về.

Cha nhớ con. Nay tụng cũng bốn ý nhưng không theo
thứ tự, như sau:

Một hàng rưỡi, tụng ý thứ nhất: con trốn cha đi. Bảy hàng,

tụng ý thứ hai: cha tìm
con không được. Hai hàng, tụng vượt qua ý thứ tư: lo nhớ càng nặng.
Hai hàng rưỡi, tụng ý thứ ba trước: con lần hồi trở
về gần cha. Bốn ý này
văn trên đều có hai:
Đây là tụng
Khai thí. Từ “Thí như gã cùng tử” trở xuống,
một hàng rưỡi chỉ tụng
ý “con trốn cha đi”, không tụng ý “hướng bản nước mà trở về”.
Trong thí dụ Nhà lửa, nêu “trưởng giả sở hữu vương
quốc ấp tụ lạc” là
nói rộng. Trong đây nêu cùng tử luân hồi trong ba cõi,
gọi là “các nước”;
sáu đường gọi là “hơn năm mươi năm”.

“Cha gã lòng
buồn nhớ” trở xuống, bảy hàng, tụng “Cha tìm con không được”.

Trên có hai ý. Nay tụng cũng có hai:

Nửa hàng, tụng ý tìm con không được.

“Kiếm tìm đó đã mệt” trở xuống, sáu hàng rưỡi, tụng ý không vì lạc một đứa con mà phế bỏ việc
gia nghiệp. “Tìm kiếm khắp
bốn phương”: không giống bên trên,
“bốn phương” bên trên là căn cứ Tứ đế
suy tìm lý. Nay “bốn phương” là quán trong Tứ
sinh, để tìm kiếm căn
cơ đáng độ. “Tạo dựng nên nhà cửa”: là Hữu
dư Niết-bàn trong quốc
độ Hữu dư, xây nhà từ bi, ở nương nhà tánh
Không. “Người lui tới rất
đông”: là Bồ-tát các cõi qua lại nghe pháp.

“Mà tuổi đã già nua” trở xuống, hai hàng, tụng vượt qua ý thứ
tư: lo nhớ con càng nặng.
Văn trên có hai, đây chỉ tụng ý “trước mất
con nên nay khổ”, không
có ai để giao phó cho nên buồn!
“Bấy giờ gã cùng tử, đi tìm cầu ăn mặc” trở xuống, hai hàng rưỡi,
tụng ngược lên ý thứ ba: lần hồi hướng về gần cha. Văn trên có hai,
nay tụng cũng có hai:

Hai hàng, tụng nguyên do gần cha, do cầu y thực.

“Dần dần đi trải qua” trở xuống, nửa hàng tụng chính đến gần
thành của cha. Trong phần đầu “nguyên do gần cha”
nói: “Ấp này đến ấp khác”: căn trần liên quan với nhau ví như “ấp”, thập bát giới như
“nước”. Tu hữu lậu thiện ví như “có được
của”, tu nhị thừa thiện ví như
“không được gì”, không được pháp thực Đại thừa nên
bị “đói khát”, không dụng Đại lực nên
“yếu”, không có Đại công đức nên
“gầy”. Trên cái thiện Có, Không đó mà khởi Kiến, Tư,
ví như “ghẻ lác”.

“Xoay vần làm thuê mướn” trở xuống, bảy hàng rưỡi, tụng
ý thứ hai trong phần Khai thí: “cha con gặp nhau”. Văn
trên có hai, nay tụng cũng hai:

Sáu hàng rưỡi, tụng Con thấy cha.

Một hàng, tụng Cha thấy con.

Trong phần con thấy cha, văn trên có bốn, nay tụng có ba:

Nửa hàng, tụng nguyên do thấy cha, do làm thuê làm mướn
mà đến nhà cha.

“Lúc ấy ông trưởng giả” trở xuống hai hàng rưỡi, tụng ý thứ ba thấy tướng cha.
Trên nêu chỗ thấy cha, chỗ ấy là bên cửa.
Nay nói trưởng giả “đang ở trong nhà ông”, là gồm ý chỗ được nhìn thấy.
“Giăng màn châu báu lớn v.v…”: chỗ màø thấy tướng cha, là
“tòa sư tử”.
Pháp thân là thầy là vua. Báo, Ứng thân là
trưởng giả. “Biên chép ghi
giấy tờ”(Chú ký khóan sớ), tức thọ ký nói
rõ sự tu hành. Theo ý riêng:
dùng quảng hiển lược là “chú”, trao quyết định
gọi là “ký”. Tứ hoằng
thệ nguyện là “khóan”, tu hành là “sớ”. “Gã
cùng tử thấy cha” xuống
ba hàng rưỡi, tụng ý thứ tư Sinh tâm sợ lánh.
“Lúc bấy giờ trưởng giả”
xuống một hàng tụng ý thứ hai: cha thấy con.

Văn trên có bốn:

Chỗ thấy.

Thấy liền biết.

Thấy hoan hỷ.

Hợp với sở nguyện.

Nay chỉ tụng hai:

Nửa hàng tụng chỗ thấy con.

“Xa trông thấy con mình” xuống nửa hàng, tụng thấy con
liền
biết.

Từ “Ông liền sai kẻ sứ, Đuổi theo bắt đem về” trở xuống,
mười
hàng rưỡi,
tụng phần “truy tìm dẫn dụ đem về” bên trên.
Nay, ba hàng đầu, tụng
sai người hầu đuổi theo.
Trên “sai người hầu đuổi theo” văn có ba:

Gọi con không đến.

Gọi lại cũng không đến.

Thả ra.
Nay ba câu đầu, tụng ý lần đầu kêu, không có cơ duyên nên
không đến. Tiếp “Mê
ngất” một câu tụng lại kêu cũng không đến. Tiếp
nữa “Người này theo
bắt tôi” trở xuống, hai hàng tụng không có cơ
duyên, tức trên giải
thích ý buông bỏ.

“Ông liền dùng phương tiện” trở xuống, bảy hàng rưỡi, tụng
mật khiển nhị nhân dẫn dụ. Văn trên có hai nay tụng cũng hai:

Ba hàng đầu tụng dụ thuê làm.

Bốn hàng rưỡi tụng dụ dạy cho làm.

Văn thuê làm bên trên có bốn:

Thiết lập phương tiện.

Cầu liền được.

Trình bày công việc.

Chọn giá cả hốt phân.

Nay chỉ tụng hai:
Hai hàng đầu, tụng ý thứ nhất
“thiết lập phương tiện”. “Gã cùng tử nghe rồi” trở xuống, một hàng, tụng ý thứ tư chọn
giá cả hốt phân. Đây
giải thích phần đầu thiết lập phương tiện, “mắt chột” là chấp
thiên Không. “Thân lùn” là theo chiều dọc thì ngắn, không đến tận cùng nguồn
thật tướng. “Xấu” là theo chiều ngang thì hẹp
không có Ma-ha-diễn các
Thiện để trang nghiêm. Không có Tứ vô úy gọi
là “không oai”. Khác với thường lạc ngã tịnh, gọi
là “không đức”.
“Gã cùng tử nghe rồi”
trở xuống, chọn giá cả, tức thanh tịnh phòng sáu
nhà năm ấm. “Trưởng
giả trong cửa sổ” trở xuống, bốn hàng rưỡi, tụng
dụ “dạy cho làm” bên trên.

Văn trên có bốn, nay cũng có bốn:

Nửa hàng, tụng “Trong cửa sổ”…

“Nghó con mình ngu dại” trở xuống, một hàng, tụng ý gầy gò.

“Lúc đó ông trường giả” trở xuống, một hàng, tụng “cởi áo đẹp
mặc áo thô rách”.

“Phương tiện lần gần gũi” trở xuống, hai hàng rưỡi,
tụng chính dạy làm. Trên có bảy khoa pháp môn. “Bảo rằng” tức
Tứ niệm xứ,
“siêng làm tốt” tức Tứ chánh cần. “Đã thêm
giá cho ngươi” trở xuống,
một hàng, tụng Tứ như y túc. “Dầu xoa chân”: có
thể lội nước sâu, ví

như
thần thông. Lại, “dầu” có thể trừ bệnh phong tê, khiến định
thì không loạn. “Đồ ăn uống đầy đủ”, tức gạo bột ở trên.
“Thêm đệm chiếu dầy ấm” tức là quán luyện huân tu định, có thể trừ tán động.
“Cặn kẽ nói thế này,
ngươi nên siêng làm việc”: nửa hàng, tổng tụng
pháp thứ tư “an ủi”,
thứ năm “không có năm lỗi” bên trên. Căn lực đã
thành mới có khả năng
nhận lời cặn kẽ. “Lại dùng lời dịu dàng”: nửa
hàng, tổng tụng pháp thứ
sáu “đặt tên” và thứ bảy “khiến thường làm”
bên trên. Đều là con ta vậy.

Từ “Ông trưởng giả có trí” xuống, mười hàng, tụng ý thứ tư lãnh giao phó gia nghiệp trong phần
Khai thí. Văn trên có hai nay
tụng cũng hai:

Ba hàng rưỡi, tụng nguyên do giao phó gia nghiệp.

Sáu hàng rưỡi, tụng chánh thức giao phó gia nghiệp.
Phần đầu nguyên do, văn trên có hai, nay tụng cũng có hai:

“Ông trưởng giả có trí” trở xuống, nửa hàng, tổng tụng
“tâm tương thể tin”, tức nhập xuất.

“Trải qua hai
mươi năm” trở xuống, ba hàng, tụng ủy thác
lãnh gia nghiệp. Bên trên,
ủy thác gia nghiệp có ra lệnh, có nhận lệnh,
nay chỉ tụng ý nhận lệnh.
Trên nhận lệnh có bốn, nay chỉ tụng ba:

Một hàng rưỡi, tụng ý nhận lệnh.

“Gã vẫn ở ngoài cửa” trở xuống, một hàng tụng ý còn ở chỗ cũ
chưa bỏ tâm thấp kém.

“Cha biết tâm con mình” trở xuống, nửa hàng, tụng thông thái Đại chí cơ duyên Đại thừa khởi động. Đây giải thích phần đầu,
“hai mươi năm” không được giống như trên. Trên trừ
Kiến Tư hoặc, gọi là
“hai mươi”, đây nêu làm việc nhà. Hoặc là nói
chuyển Đại thừa giáo, dạy
các Bồ-tát, đoạn Đại thừa Biệt hoặc
Kiến Tư, gọi là “hai mươi
năm”. Hoặc là nói thuyết Bát-nhã là thời gian
dài, gồm hai mươi năm.
Hoặc là nói trụ vị Nhị thừa chuyển Đại thừa
giáo, gọi là hai mươi năm.
Kinh Nhân Vương Bát-Nhã nói: “Hai mươi tám năm thuyết
Ma-ha Bát- nhã”.

Từ “Muốn giao tài vật cho” trở xuống,
sáu hàng rưỡi tụng
giao phó gia nghiệp. Văn
trên có hai, nay tụng cũng hai:

Bốn hàng rưỡi đầu, tụng chính giao phó gia nghiệp.

Hai hàng tiếp, tụng được giao phó hoan hỷ.

Trên chánh giao phó có bốn, nay chỉ tụng ba, không tụng thời
tiết:

“Muốn giao tài vật cho” trở xuống một hàng, tụng ý thứ hai

trên: hợp thân tộc.

“Rồi ở trong đại chúng” trở xuống, hai hàng rưỡi, tụng ý thứ ba
bên trên: định thiên tánh cha con.

“Phàm của cải ta có” trở xuống, một hàng, tụng ý thứ tư trên:
chính giao phó cho.

“Người con nhớ xưa nghèo” trở xuống, hai hàng, tụng được
giao phó hoan hỷ.

Từ “Đức Phật cũng như thế” trở xuống, ba mươi bài kệ rưỡi,
tụng Hợp thí. “Đức
Phật cũng như thế” hợp với ý thứ nhất: cha con thất
lạc nhau.”Biết con ưa
Tiểu thừa”: một câu, hợp với dụ cha con thấy
nhau. “Nên chưa từng nói
rằng” trở xuống hai câu, tụng hợp dụ thứ ba
đuổi theo gọi lại. Trên hợp có hai:

Gọi lần nữa không đến.

Hợp ý phóng xả.

Nay tổng tụng ý kia! “Mà chỉ nói chúng con” trở xuống, một hàng, tụng hợp thí mật khiển nhị nhân dẫn dụ. Trên hợp với hai
chương Tề giáo,
Dò xét giáo. Nay một hàng này, chỉ tổng tụng ý kia.
“Đức Phật bảo chúng con” trở xuống, hai mươi tám hàng rưỡi, tụng hợp thứ tư
lãnh gia nghiệp. Trên hợp có hai: tin nhau và ủy phó
gia nghiệp. Nay ban
đầu mười tám hàng
rưỡi, chỉ tụng hợp ủy thác gia nghiệp. Tiếp mười
hàng, tụng hợp chính giao
phó. Trên trong phần nhận lệnh chỉ có hai:

Nhận lệnh.

Không mong cầu lấy.

Nay một hàng
đầu, tụng vâng lệnh lãnh biết, trên tụng không
gì không biết, đạo tối
thượng tức là Bát-nhã không. Lại không vượt
qua ý trên. Tiếp đến
mười bảy hàng rưỡi, chánh tụng vâng lệnh và
không mong cầu. Không nơi nào không xả bỏ và
thông thái. “Chúng con
vâng lời Phật” trở
xuống năm hàng, tụng vâng lệnh trên. “Phật tử nghe pháp được thọ ký”, là nêu chuyển giáo làm lợi tha. Lúc bấy giờ gọi là
chuyển giáo giáo
hóa Bồ-tát, không nói vì chúng con. “Như gã cùng tử
kia” trở xuống, mười hai hàng rưỡi, tụng ý thứ hai: không mong cầu, văn
đây rộng hơn trên.

Trong đó lại có hai:

Một hàng ghi ý hợp của thí dụ trước.

Từ “Chúng con dầu diễn nói” trở xuống, mười một hàng rưỡi,
chính hợp ý không mong cầu.

Phần này lại chia làm ba:

Hai hàng, chính tụng ý không mong cầu.

“Chúng con diệt bề trong” trở xuống, chín hàng rưỡi tụng đầy đủ Trí đức và Đoạn đức nên không mong cầu, lại chia làm ba:
Nêu lên, Giải thích, và Tổng kết. Nêu lên lại chia làm hai:

Một hàng đầu, nêu Đoạn đức đầy đủ cho nên không mong
cầu.

Từ “Chúng con dầu có nghe” trở xuống, một hàng, nêu Trí đức

đầy đủ cho nên không mong cầu.
Từ “Như thế là vì
sao?” trở xuống,
sáu hàng, giải thích hai
chương Trí đức, Đoạn đức.

Từ “Chúng con dầu lại vì” trở xuống, một hàng rưỡi, tổng kết
giải thích tự không mong cầu.

Từ “Đấng Đạo
sư buông bỏ” trở xuống, một hàng, nêu đức
Phật bỏ chúng con, hợp không mong cầu.

Từ “Như ông trưởng giả giàu” trở xuống, có mười hàng tụng
chính giao phó gia nghiệp. Trên hợp có hai:

Chánh giao phó gia nghiệp.

Được
giao phó hoan hỷ.

Nay tụng cũng có hai:

Ba hàng, tụng chánh giao phó.

Bảy hàng, tụng được giao phó cho nên hoan hỷ. Trong ba hàng đầu, trên tổng hợp chính giao phó
gia nghiệp, nay cũng tổng tụng, nhưng một hàng rưỡi đầu ghi chép hợp với
dụ trước. Tiếp, một hàng rưỡi chính tụng hợp.
Từ “Chúng con ngày hôm nay” trở xuống, bảy hàng được giao phó
hoan hỷ. “Đắc đạo”: Đắc thật
tướng đạo. “Đắc quả”: Phần đắc
quả tập Đại thừa. Hai câu này nêu khai tri kiến
Phật. “Ở nơi pháp vô
lậu, đắc được nhãn thanh tịnh”: hai câu này nêu
khai Phật kiến, thấy lý
thật tướng. Ngày xưa thấy vô lậu, không rơi vào
phàm phu. Ngày nay thấy vô lậu, không rơi vào nhị thừa. Ngày xưa tuệ nhãn
thấy Không,
nay tịnh nhãn thấy Trung đạo. Giữ gìn tịnh giới
được quả báo. Xưa trì giới phạm hạnh cùng hiển vô lậu, khôi thân diệt trí, không có người thọ quả báo này. Ngày nay
“phạm hạnh” năng đắc vô lậu, tức là nghóa liễu nhân nhận lấy quả, “trì giới” tức nghóa
duyên nhân. Lý mà thấy được do
nhãn thanh tịnh, tức nghóa chánh nhân. “Chúng con
ngày hôm nay mới
thiệt là Thanh văn”: tức địa vị chân thât Đại
thừa. Hàng thập tín dùng
một âm biến vang khắp ba ngàn cõi, tương tự Đạo, không chân.
Nhập Thập trụ, tức là chân. “Chân A-La-hán” có ba
nghóa trong đây chỉ nêu
một nghóa Ứng cúng. Nếu không sinh Biến dịch, sát
Thông Biệt hoặc, thì không
sinh nghóa
Sát tặc, có khả năng làm phước điền trong mười pháp giới tức nghóa Ứng cúng. Ứng cúng
Sát tặc xen nhau hiển bày.

Mười ba hàng
kệ cuối tán thán ân sâu của đức Phật khó báo đáp,
như văn. Theo ý riêng cho
rằng: “Ân lớn của Thế Tôn” là:

Đức Phật ban đầu nêu từ bi, cứu khổ cho lục đạo
chúng sinh, ban vui cho
Tứ thánh, khắp mười pháp giới nhập trong Tứ hoằng thệ
nguyện, đây là ân ở nhà Như Lai.

Như Lai hành đạo Bồ-tát dạy bảo làm lợi ích vui vẻ, từng dạy Đại thừa cho chúng con, dù chúng con giữa chừng quên nhưng trí nguyện
không mất, bởi nhà Như Lai mát mẻ ấm áp, tức
ân đại từ ban vui.

Chúng sinh gặp khổ thân cận cha mà thôi, như con nghé con theo trâu mẹ đức Phật xem xét căn cơ để
thích nghi, hành đủ lục độ
làm lợi ích chúng sinh, bởi nhà Như Lai ngăn che
lạnh nóng, là ân
đại bi cứu khổ.

Đức
Phật thành đạo rồi, lẽ ra thọ lạc vô vi tịch diệt, mà ẩn thần
đức kia lại dùng pháp lạc nghèo nàn như ngũ giới
thập thiện, như dùng nước lạnh dội vào mặt khiến
chúng sinh được tỉnh ngộ. Đây là ân mặc
áo Như Lai, bởi vì áo Phật ngăn nhiệt não do tham dục;

Thị hiện hình bóng Tỳ-kheo già, phương tiện gần gũi trả công thuê mướn từng ngày. Đây là ân mặc áo
Như Lai, bởi vì trừ bỏ
“thấy lạnh ưa nóng”.

Qua đó
về sau, “tâm tướng thể tín”, quở trách chê bai khiến
thẹn Tiểu hâm mộ Đại, Đây là ân mặc áo Như
Lai, bởi vì ngăn che
sự xấu xí thấp kém.

Ra lệnho lãnh
gia nghiệp, vàng bạc đầy kho đều khiến biết hết.
Đây là ân mặc áo Như Lai, bởi vì trang nghiêm cho
chúng con;
8.Hội tụ thân tộc quyết định cha con, giao phó dùng
gia nghiệp, vô thượng tài
bảo không cầu mà tự được. Đây là ân ngồi
tòa Như Lai

9 ＆
1
0. Đã ngồi tòa rồi, thân ý thản nhiên, mau được an ổn, dùng âm thanh Phật đạo
khiến tất cả đều nghe, tất cả hàng thiên nhân đều ở trong đó nên thọ
sự
cúng dường. Đây là ân được ngồi tòa
Như Lai, bởi
vì khiến cho chúng con đầy
đủ Tự hành và Hóa tha. Ân lớn của Thế Tôn, hai
vai cùng gánh vác cũng không thể báo đáp, là nghóa đây vậy.







<卷>QUYỂN 7</卷>


(Phần Thượng)

Phẩm Thứ 5: DƯỢC THẢO DỤ Phẩm này nêu đầy
đủ mây, mưa, núi, sông, mà chỉ riêng
dùng Dược Thảo (cỏ
thuốc) làm tên phẩm là sao? Đất đai là năng sinh, mây mưa có khả năng
thấm nhuần, cỏ cây được đất đai
sinh ra
(sở
sinh), được thấm nhuần
mây mưa (sở nhuận). Sở sinh và sở nhuận, nói
chung đều hữu dụng, mà vì dụng của Dược thảo
mạnh. Các thiện hữu lậu đều năng trừ ác, nhưng vô lậu là trên hết. Bốn Đại đệ tử, trong
chúng Vô lậu, đã đem Thí dụ diễn bày
sự lãnh hội của mình đối với thí dụ
của Phật, hiểu sâu Thánh ý.
Đức Phật
khen: “Lành thay! Rất là hiếm có!” Phẩm này thuật lại điều chứng đắc hiểu biết của các vị đó. Để thí dụ các hạng người đó cho nên lấy tên phẩm là
Dược Thảo Dụ. Luận rằng: “Dược thảo” ở
trong rừng rậm lâu ngày,
một khi nhờ mây mưa, bên trong thấm nhuần
tươi mát, bên ngoài nảy
lộc đâm chồi, Ví như bậc vô lậu trú nơi thân
cuối cùng Hữu dư
Niết-bàn. Lại không nguyện cầu vô thượng Phật đạo,
nay được nghe kinh này,
được tự cưỡi xe Phật thừa chuyên chở con
người. Văn nói : “Chúng
con ngày hôm nay, mới thật là Thanh văn, đem
âm thanh Phật đạo, cho
tất cả đều nghe”, trong ngoài tự tha đầy đủ
lực dụng thù thắng, nên
gọi là phẩm Dược Thảo Dụ.
Luận rằng
“Dược thảo” năng trừ gió lạnh vào trong
Tứ đại, bổ dưỡng ngũ tạng,
khiến hình sắc được trẻ, khỏe lại. Nay nhờ mây mưa bỗng thành
Dược vương, như thuốc quý, trị khắp các bệnh, biến
thể thành tiên, ví như bậc vô lậu nghe kinh, phá
Vô minh hoặc, khai
tri kiến Phật.
Văn nói: “Chúng con ngày hôm nay, chân thật là
Phật tử. Vô thượng các bảo vật,
không cầu mà tự được”. Cái mà Phật tử nên được thì đều đã được ; đối trước Phật được thọ ký. Nay đối diện trước
Phật riêng được thọ
ký vui mừng hớn hở được xứng chỗ vi diệu, cho nên nói
phẩm Dược
Thảo Dụ. Trước một phen là thầy trò lãnh thuật là ý
Thế Giới Tất-đàn, tiếp một phen
sinh thiện là
Vị nhơn Tất-đàn, tiếp
một phen nữa là ý Đối
trị và Đệ nhất nghóa Tất-đàn, đó gọi là nhân duyên giải
thích phẩm. Ngoài ra căn cứ giáo, bản tích, Quán tâm mà giải
thích, thì theo lệ có thể
biết, không phải ghi lại.

Phẩm này là đoạn thuật thành thứ ba trong phần Thí thuyết. Xưa nói: “thuật lại mười ba hàng kệ cuối trong phẩm Thí dụ tán thán ân
sâu của Phật, lại thuật
dụ Trưởng giả dạy người làm, như văn nói rõ
ràng khéo léo”. Sư cho
rằng: Không nên thiên chấp như vậy. Kinh gọi là “khéo nói công đức chân thật của
Như Lai”, thuật lại đầy đủ về lãnh Quyền lãnh Thật, văn nêu rõ điều này. Mười ba hàng kệ chỉ là
hàng nhị thừa tề giáo
chịu ân. Thí dụ dạy người làm, là Quyền công đức
của Phật. Nay nói đều thuật sự lãnh giải cùng
khắp, bắt đầu làø thiên
tánh kết duyên, đoạn giữa là truy tìm đuổi theo dẫn dụ, cuối cùng là giao
phó tài sản. Thật là vi
diệu, thật là xuất sắc, vô lượng vô biên các ân
đức. Văn kia chia làm hai phần.

Lược thuật thành.

Rộng thuật thành.

Lược thuật lại có hai:

Thuật lại hai lần “Thiện tai”.

Sự lãnh hội không kịp.

Thuật lại hai lần: lần một
“Thiện tai” thuật hai chỗ lãnh hội pháp
Thật. Lần kế tiếp “Thiện tai” thuật hai chỗ lãnh hội pháp Quyền.

“Khéo nói được công đức chân thật của Như Lai”: “chân thật”
là thuật lại pháp Thật,
“công đức” là thuật lại pháp Quyền. Lại, thời
Hoa Nghiêm thì dự định
thích nghi lãnh hội pháp Thật, thời Tam tạng thì
dụ dẫn lãnh Quyền, thời
Phương Đẳng thì “thể tín”, thời Bát-nhã thì lãnh giáo, đều lãnh
Quyền Thật. Thời Pháp Hoa thì giao phó tài bảo,
chuyên luận về Thật.
Ngôn từ rất rõ ràng khéo léo, cho nên gọi là
“khéo nói”, đều là Phật pháp cho nên nói “chân
thật”. “Đúng như lời các ông nói”: tức là ý chỉ
ấn định. Lại, từ “Đức Như Lai lại còn có” trở xuống, là
thuật ý lãnh hội không
kịp. Vì sao không kịp? Nghóa là tiến thoái ngang dọc,
cũng ngang cũng dọc, chẳng ngang chẳng dọc, đều không kịp. Vì
sao? Vì mây dầy bủa giăng
che khắp khiến cho mát mẻ, mưa lớn đều thấm nhuần, không nơi nào là không
thấm nhuần, đều khiến cho thế gian đều được thấy biết pháp chưa từng có,
sao bỗng tề giáo chỉ có lãnh hội ý
Nhị thừa được lợi ích, không nói đến
nhân thiên, ví như cỏ nhỏ được lợi ích? Đó gọi là điều không hiểu kịp về thoái.
Bồ-tát như là cỏ
bậc thượng,
cũng gọi là “cây nhỏ cây lớn”, đều
sum
suê tươi tốt, mình và người đều được lợi ích, mà lại không lãnh hội, đó gọi là điều không hiểu
kịp về tiến. Lại, mười pháp giới đồng thành
Phật pháp giới,
sao bỗng chỉ
có lãnh hội Nhị thừa,
tám pháp giới còn lại đều không nói đến, đó gọi
là không hiểu kịp theo
chiều ngang của Phật pháp. Lại, bảy phương tiện từ cạn
đến sâu, đều nhập chân thật, năm phương tiện còn lại đều
không nói đến, đó gọi
là không hiểu kịp theo chiều dọc. Lại, lợi ích cả ba đời chưa từng tạm bỏ, đó gọi là không hiểu kịp cũng ngang cũng dọc.
Phàm nói “núi, sông,
khe, hang”… gọi chung là “một đất”. “Một đất” có
thể sinh trưởng cỏ cây,
chưa từng có chọn lựa từ chối kia nhận đây.
Chủng tử cây cỏ đều nương nơi đất, hoàn toàn không nương nơi khác.
Một đám mây đen giăng
mù mịt, không chỗ nào là không tối tăm. Một trận mưa một vị, không phân biệt khô tươi đều
thấm nhuần, đã đồng thì
đều được tăng trưởng.
Đức Như Lai bình đẳng bất khả tư nghì, thật
không có “trước đốn
sau tiệm, đầu ba cuối một”. Như rồng dấy mây lành mưa thấm khắp tất cả thân tâm mà không cố ý làm mưa để trừ nóng bức được mát mẻ. Đó gọi là năm thừa bảy
phương tiện.
Mười phương ba
đời bình đẳng, rộng
lớn, sâu thẳm xa vời, không thể nghó bàn, không có
sai biệt đó gọi là
không hiểu kịp chẳng ngang chẳng dọc. Ý chỉ không
kịp không phải đều thuộc
về đốn, đặc biệt dùng sơ tâm hướng về hậu
tâm, vì địa chưa cùng
tột cho nên gọi là “bất tận”. Lại, ban đầu ngộ chữ
A đầu tiên cũng đầy đủ công đức như chữ
Trà sau cuối (Tứ thập
nhị Tự môn), chỉ lãnh hội tề giáo thì chưa rảnh rang tiến đến lãnh hội
ngang dọc cùng khắp. Lại,
về Quyền hạnh thì đại só thích ứng như đây.

Rộng thuật thành tựu có hai: Trường hàng và kệ tụng. Trường hàng lại có hai:

Thuật thành khai tam hiển nhất.

Từ “Ca-diếp! Các ông” trở xuống, là kết thán.

Khai tam hiển nhất có Pháp,
Thí hợp. Trong Pháp hợp lại có
hai:

Trước nêu “Pháp vương”: không hư dối để khuyến tin.

Từ “Phật đối với tất cả pháp” trở xuống, chính
thuật khai tam

hiển nhất. Xét rằng
Nhân vương thì bên ngoài không
sợ hãi,
trong không nói hai lời.
Pháp vương cũng vậy, các điều ác đã tận, phát ra lời nói
thành thật.
Xưa nói: Thuật cho hàng trung căn không hư dối,
khuyến khích hàng hạ căn tín thọ. Nay nói Phật pháp tuy nhiều nhưng không
ra ngoài quyền thật.
Ngoài quyền thật hoàn toàn không có pháp khác, mà nói “vô lượng” thì ý này khó tin.
Cho nên, nêu
“Pháp vương” để khuyên

tin. Lại, vì
thí dụ “mây lớn” bên dưới làm bản. Từ “Phật
đối với tất cả pháp” trở xuống, là căn cứ giáo nêu khai quyền hiển thật.
Từ “Đức Như Lai xem biết” trở
xuống, là căn cứ trí nêu khai quyền hiển thật. Do
hai giáo hiển hai trí, do hai trí thuyết hai giáo; trí
giáo thành tựu lẫn
nhau. “Nhất
thiết pháp”: nghóa là bảy phương tiện theo
chiều ngang, đối
nhất thật theo chiều dọc.
Nếu nói không phải như vậy, thì cớ sao ở nơi hai vạn ức Phật ban đầu phát đại tâm, thời gian giữa lại theo
Tiểu thừa? Lại, lưu chuyển trong năm đường, lại mười pháp giới một người còn
đủ, huống chi bảy phương
tiện! Pháp này dù nhiều, nhưng phương tiện Ba- la-mật
chiếu hết sạch không gì không tận. Dùng loại tiếng giống như của chúng mà
thuyết pháp, cho nên không nơi nào là không phù hợp.
Vì hàng Nhân thiên mà nói
giới thiện, vì hàng Nhị thừa mà nói Tứ đế
Thập nhị nhân duyên, vì
hàng Tam tạng mà nói “sự độ”, vì hàng Thông giáo mà nói
Vô sinh, vì hàng Biệt giáo mà nói thứ lớp khai
Như Lai tạng. Đó gọi là thuật lại
sự lãnh hội ý Phật khai Tam thừa.

Từ “Pháp của Phật nói” trở xuống, căn cứ giáo mà thuật lại
sự hiển thật. “Địa” là
thật tướng, cứu cánh chẳng phải hai cho
nên nói “nhất”, tánh kia rộng lớn cho nên nói
“thiết”(hết thảy). Tịch mà
thường chiếu, cho nên
nói “trí”. Từ bản vô trụ mà lập tất cả pháp,
cho nên gọi “địa”, đây là Thật tướng theo Viên
giáo. Phàm pháp Phật thuyết đều khiến chúng
sinh đạt đến
“trí địa” này.
Văn hiển thật, rõ như ban ngày, vì
sao mê tối mà hiểu
sai khác? Ví như trong Đại Phẩm rộng nêu
các pháp đều là
Ma-ha-diễn. Diễn tức Đại thừa, Thừa tức Thật tướng,
Thật tướng tức “Nhất
thiết trí”. Văn trên nói: “Chỉ một sự này là thật” là
chỉ “địa” này, “có cái thứ hai nào khác thì không phải chân” là chỉ cho
bảy phương tiện. Đây là căn cứ hai giáo tiệm đốn mà thuật ý
khai quyền hiển thật.

Từ “Đức Như Lai xem biết chỗ quy thú của tất cả pháp” trở xuống, là căn cứ trí mà thuật ý Phật khai
Quyền hiển Thật, xem biết chỗ trở về của tất cả pháp là năng
chiếu Quyền, “rốt ráo rõ biết” là
năng chiếu Thật. Hai trí chiếu hai cảnh
Thiên Viên thông đạt vô ngại, cho nên
năng thuyết hai giáo
Quyền Thật. Đây là nêu trí để giải
thích giáo.
“Biết chỗ quy thú” là
biết “dược” (thuốc), biết tâm
sở hành là biết bệnh.
Bệnh và thuốc đều là
pháp quyền, pháp quyền đều có chỗ hướng về.
Các thứ giới, thiện
v.v… là gần hướng hàng nhân thiên. Nếu tạo tác duyên như cúi đầu chắp tay là xa hướng
Phật quả, thì
Niệm xứ, đạo
phẩm… là gần hướng
đến Niết-bàn. Nếu tạo phước đức trang nghiêm thì
việc các ông làm là
đạo Bồ-tát, tức xa hướng đến Bảo sở, cho đến các pháp
lục độ
Thông Biệt v.v… Đường lối hướng về gần xa không
đồng có thể hiểu. Lại, giới thiện là thuốc của hàng
trời người.
Tứ đế, Thập nhị nhân duyên,
Lục độ, là thuốc của hàng
Tam thừa, cho đến
Thông Biệt… cũng có thể biết.

“Thâm tâm sở hành” có hai thứ:

Thâm tâm chấp đắm nơi y báo chánh báo.

Thâm tâm đắm nơi pháp sở chấp.

Chấp đắm y báo chánh báo: là khởi mười ác
sâu nặng làm
chướng ngại nhân
thiên thừa. Đắm pháp
sở chấp: là khởi bốn
điên đảo, ba đường,
sáu tệ, bốn trụ, năm trụ… làm chướng ngại các
Thánh thừa. Nên biết thâm tâm tướng bệnh
không đồng, Quyền trí chiếu
soi thông
đạt vô ngại. Lại, “đối với các pháp rốt ráo rõ biết (cứu tận
minh liễu)”: thật trí
sở chiếu. Tất cả
Quyền pháp thảy đều nhập Thật cho nên nói
“rốt ráo”(cứu cánh).
Thật trí sở tri, cho nên nói “liễu”, Phật nhãn
sở
kiến, cho nên nói “minh”.
Nếu trí đây chiếu thuốc này bệnh này, mà
không chiếu thuốc kia bệnh
kia, trí kia chiếu kia mà không thể chiếu đây,
thì chủng loại sai khác
không đồng là Quyền trí chiếu. Nhất trí chiếu
khắp tất cả bệnh, tất
cả dược, là Thật trí chiếu. Năng chỉ bày cho chúng
sinh viên cảnh trí như vậy, cho nên nói “nhất thiết
trí tuệ”. Lại, “nhất
thiết pháp” nghóa là
mười pháp giới. Mười pháp mỗi mỗi tướng dục không đồng, mỗi mỗi thâu hoạch quả báo, quy thú cũng khác. Biết cùng
tận các pháp, gọi là biết bệnh; biết tất cả thâm tâm
sở trước, gọi là biết thuốc
và thuốc có sâu cạn.
Kinh Đại Phẩm nói: “Trí như thật biết tâm tham
dục tâm sân si, dùng trí
như thật để biết thì gọi là “biết thâm tâm”, như
lý thông đạt không có
chướng ngại. Nếu giới, thiện, Tứ đế, Nhân duyên, Lục độ… tất cả pháp dược đều dùng trí như thật để biết, thì gọi là
“thông đạt vô ngại”.
Lại, trong văn nói về Quyền trí, thì “thông đạt vô ngại” là căn cứ Quyền mà luận về Thật. Trong văn nói về Thật trí thì nói
“lại đối với các
pháp”, “các pháp” là căn cứ Thật mà luận về Quyền.
Hai văn xen lẫn hiển bày,
đây nêu Thật là thật của quyền, Quyền là
quyền của thật. Nên biết cứu cánh phi quyền phi thật, chẳng
sai biệt
chẳng không sai biệt. Vì
trí phương tiện quyền thì có sai biệt, cái biết mà đạt đến trí địa thì không còn
sai biệt, như đất (địa) không
sai biệt, bao
nhiêu cỏ cây, bao nhiêu không bao nhiêu, không bao nhiêu bao nhiêu.
Lại, như căn cứ tâm mà luận về pháp, căn cứ pháp mà luận về tâm.
Tâm có các số, pháp không có
các số. Tâm không lìa pháp, pháp không lìa
tâm. Vô số mà số, số
mà vô số. Quyền Thật cũng vậy v.v…
Phần thứ hai
Thí thuyết: Từ “Ví như” trở xuống, văn chia làm hai:

Nói Thí dụ.
2. Lại nói tôn chỉ, Khen ngợi. Nói thí dụ
có hai:
1. Khai.
2. Hợp. Khai chia làm hai:
1.Thí dụ
sai biệt, thí dụ trên thuật lại
quyền giáo, quyền trí.
2.Thí dụ không sai biệt, thí dụ trên thuật lại Thật
giáo Thật trí: Đưa ra ba loại cỏ, hai loại cây nhỏ lớn
không đồng, cho nên
nói sai biệt. Một đất,
một mưa mà tải khắp nhuận khắp, cho nên nói
không sai biệt. Nếu xem
ngọn nhánh kia, thì là mỗi mỗi không đồng. Nếu xét
gốc kia tươi tốt, thì đều nhờ đất và mưa. Nội
hợp: trí phương tiện
chiếu thì có bảy, có
năm khác nhau. Thật trí chiếu qua, thì cuối cùng đều
trở về nhất thật. Nhất
thật là bảy là năm. Bảy, năm, là nhất thật. Sai
biệt mà không sai biệt,
không sai biệt mà sai biệt…

- Thí dụ sai biệt có sáu:

Đất đai.

Cây cối.
Mây dầy.
Mưa xối.

Thọ nhuận.

Tăng trưởng.

Thí dụ thứ nhất: “Đất đai”. Xưa cho rằng: Nói chung thì ba
ngàn thế giới là đất
đai, riêng đưa ra bốn loại: Núi, sông, ngòi, khe làm tập nhân cho
ngũ thừa. “Khe (cốc)”: nhận
nhiều nước, dụ
cho Bồ-tát.
“Ngòi (khê)”: dụ cho
Bích-chi-phật. “Sông”: dụ cho Thanh văn. “Núi”:
cao, thọ nhuận ít, dụ cho
Nhân Thiên thừa. Nay cho rằng: tập nhân nên ví như chủng tử, thọ nhuận,
tăng trưởng.
Đất đai, núi,
sông tuy có nghóa thọ nhuận nhưng thiếu hai nghóa: chủng tử và
tăng trưởng. Lại, văn
dưới hợp thí có nói:
“Khắp cả thế giới Trời, Người, Tu la”, tụng kệ nói:
“Ở trong tất cả chúng
Trời Người”, đều không thể dùng đất đai… dụ cho
tập nhân. Nay không dùng
nghóa đó, mà dùng “đại thiên thế giới” ví
như Chúng sinh thế gian,
“núi, sông, ngòi, khe, đất đai” ví như Ngũ ấm
thế gian. Thế giới không
có pháp riêng, vì do núi, sông, ngòi, khe, đất
đai tạo thành.
Chúng sinh không có
pháp riêng, vì do ngũ ấm tạo thành. Đất đai vì chung, cho nên ví như
thức ấm. Núi, sông, ngòi, khe thì ví như
bốn ấm kia. Cỏ cây năng
y vào đất, tuy nương tựa vào đất đai v.v… mà
đất đai v.v… không phải
tức là cỏ cây, vì tính chất cỏ cây chỉ gọi là cỏ
cây. Hạt giống cỏ cây
hoàn toàn không có tên riêng, chỉ vì công năng
sinh nên gọi hạt giống, vì tính chất
sở
sinh nên gọi là cỏ cây, đều là thực
vật bám rễ ở đất,
nên đất là căn bản. Nội hợp:
tập nhân tập quả, tuy nương ngũ ấm, mà ngũ ấm chẳng
phải tức
nhân quả. Cần phải nương nơi ấm để có tập nhân, tăng
trưởng thành tựu gọi
là tập quả. Quả nhân nương nơi ấm mà sinh khởi, thì
núi sông đất đai dụ ấm thành, cỏ cây chủng tử thọ nhuận tăng trưởng dụ
ấm đều thành. Lại,
Biệt thí: Núi tuy có cao chót vót cũng có năm
tướng: đào, tụt xuống
dần…, cho đến đất tuy bằng phẳng cũng có năm
tướng: gò đất, ao… tức dụ cho ngũ ấm theo
Ngũ thừa. “Núi” ở trên cao,
dụ cho ngũ ấm của
Bồ-tát, “sông” dụ cho Bích-chi-phật, “ngòi” dụ
Thanh văn, “đất đai”
dụ Trời, “khe” ở dưới thấp, dụ cho Người.
Mỗi một ngũ ấm đều có tập
nhân tập quả làm chỗ nương, cũng như “núi, sông, ngòi, khe, đất đai” đều làm chỗ nương của hạt giống, tính năng
sinh…
Lại dùng Tam thiên đại thiên thế giới dụ cho lý
chánh nhân, chung làm
chỗ nương cho tất cả.
“Núi, sông, ngòi, khe, đất đai” dụ cho ấm, giới,
nhập quả báo, sắc, tâm
của chúng sinh. “Cỏ cây lùm rừng” dụ cho tập
nhân của chúng sinh. Ba
pháp này không lìa nhau, tu tập dựa vào ấm nhập, ấm nhập không ra ngoài pháp tánh, như cỏ cây nương
núi sông, núi
sông nương thế giới.
Sáu thứ văn rõ ràng, vì sao tác nghóa? Lại, thứ lớp
như đây, tại sao phân
chia lẫn lộn kinh văn, sao chép trước sau?

Từ “Sinh ra cây cỏ” trở xuống, là Thí dụ thứ hai:
Cỏ cây. “Cỏ” là tên chung các cỏ,
“cây” là tên chung của các cây. Nhiều cỏ thành lùm bụi; nhiều cây
thành rừng. Lực dụng trị bệnh tốt, gọi là
“thuốc” (dược). Như trong thiện pháp đều năng trị ác, mà vô lậu thiện trị
Hoặc nghóa tốt hơn, gọi là
“thuốc”. Cỏ dưới thấp, cây cao vừa, rừng cây cành
gốc che phủ bóng râm
rộng lớn, có công dụng lớn, cho nên ví như hai
loại Bồ-tát. “Chủng
loại rất nhiều”: nhân quả chủng tử của Ngũ thừa
Thất thiện nên nói “rất
nhiều”. Bao nhiêu chủng loại đều có bấy nhiêu
tên gọi, tức là “danh”,
đều có thể tướng, tức là “sắc”.

Từ “Mây dầy bủa giăng” trở xuống, là thí dụ thứ ba: Mây dầy
đặc. Mây có hình sắc che mát. Văn dưới có nói
thêm: “Tiếng sấm xa
vang động”. “Che mát” dụ cho tâm từ bi của Phật,
“hình sắc” dụ cho đức
Phật ứng thế, “tiếng sấm” dụ cho ngôn giáo của
Phật. “Mây dầy”(mật
vân), tức tam mật, từ bi tức ý mật, hình sắc
tức thân mật, tiếng sấm tức khẩu mật.
“Bủa giăng” là
giăng khắp. Đã dầy lại khắp cho nên nói
“bủa giăng”. Vì từ bi, huân Ứng thân thuyết
pháp khắp mười pháp giới cho nên
nói “bủa giăng”.
Kinh Luật Dị Tướng nói: Mây có năm
màu sắc. Xanh:
gió nhiều, Đỏ:
lửa nhiều, Vàng, Trắng:
đất nhiều, Đen:
nước nhiều. Có bốn
Điện sư: Đông:
Thân vị, Nam:
Bách chủ, Tây: A-kiệt-la;
Bắc: A-chúc-lam. Bốn vị này đánh nhau, nên có tiếng sấm.
Lại, nước lửa gió đất đấu nhau, cho nên
có sấm. Có năm việc
không có mưa:

Gió thổi.

Lửa bốc cháy.

A-tu-la dùng tay khuấy động biển.

Vũ sư dâm loạn.

Quốc vương không có lý trị, Vũ sư giận nên không mưa…

“Đồng thời mưa xối xuống” là thí dụ thứ tư:
Mưa xối. Ví như Phật dùng khẩu mật,
Bát âm, Tứ biện mà
tuyên diễn, mưa pháp xối
xuống thấm nhuần lợi ích chúng sinh.

Từ “Khắp nơi thấm nhuần” trở xuống, là thí dụ
thứ năm: Thọ nhuận. Mưa pháp báu rưới khắp tâm địa của bảy loại
chúng sinh, có tập nhân chủng tử tức
sinh
Văn tuệ, gọi
là “thấm nhuần”.
“Gốc thân nhánh lá”: Tín là
“gốc”, Giới là
“thân”, Định là
“nhánh”, Tuệ là “lá”, thứ
lớp trợ giúp nhau cho
nên dụ bốn thứ này. “Gốc nhỏ, thân nhỏ, nhánh nhỏ, lá nhỏ” tức Tín giới định tuệ của hàng
Nhân Thiên. “Gốc vừa, thân
vừa, nhánh vừa, lá
vừa” tức Tín giới định tuệ của Nhị thừa. “Gốc lớn,
thân lớn, nhánh lớn,
lá lớn” tức Tín giới định tuệ của hàng Bồ-tát.

Từ “Các giống cây lớn nhỏ” trở xuống, là Thí dụ thứ sáu:
Tăng trưởng. Lại lược ghi nêu cỏ cây kia tùy phần
thọ nhuận. Hai nhân
Tập Báo thiện pháp đã nhờ mưa pháp thấm mà hai quả
Tập Báo đều được
tăng trưởng. “Xứng theo chủng tánh”: nêu dùng
Quyền giáo xứng hợp căn cơ. Cây nhỏ thì không quá phần hạn, cây lớn không
giảm thiểu, tức là bảy thứ
Tập Báo hai nhân. “Đơm hoa kết trái”: hai quả
Tập Báo. Lại,
nói tăng trưởng tức ba nghóa:

“Xứng theo chủng tánh”: nguyên do tăng trưởng; do dùng
giáo xứng hợp căn cơ.

“Đều được sinh trưởng”: chính nêu tăng trưởng.

“Đơm hoa kết trái” tươi tốt: tướng tăng trưởng.

Từ “Dầu rằng một cõi đất sinh” trở xuống, là đoạn lớn thứ
hai: Thí dụ một đất, một
mưa không sai biệt, để hiển bày Nhất thật. Đây có ba:

Một cõi đất sinh: Ở giai đoạn Đạo tiền thì tâm địa
sinh, ở giai
đoạn tu nhân cuối cùng, tức Đạo hậu, thì Trí địa sinh.

Một vầng mây mưa: một âm thanh tuyên diễn pháp môn
Nhất thừa mà khai phát năm loại thiện căn ở giai đoạn
Đạo trung, cuối cùng là một âm giáo bình dẳng.

Ba cỏ hai cây bẩm thọ lợi ích mà không tự hiểu biết: năm loại thiện căn nhờ mưa Phật pháp tùy phần
tăng trưởng. “Mà không tự biết”:

Nhân của năm
loại đều nương một Phật tánh. Cũng không tự biết: ngũ thừa giáo đều là Đại thừa.
Cũng không tự biết: đồng qui về
Phật tuệ. Chỉ có đức Như Lai mới có thể biết.

Từ “Ca-diếp nên biết! Đức Như Lai” trở xuống, là hợp thí.
Hợp Thí sai biệt, chia làm hai:

Chánh hợp.
Đề
ra Thí dụ, nhấn mạnh nghóa hợp.

Thí dụ
sai biệt
có sáu: Nay hợp không theo thứ tự đó.
Khai thí nêu căn cơ, trước
luận về chúng sinh, Hợp thí nêu ứng, trước hợp
Như Lai vì Như Lai là vị
hóa chủ. Trong đây thứ nhất chánh hợp với thí
thứ ba “mây dầy” cũng
hợp với thí thứ nhất “thế giới” bên trên.
Trong đây thứ hai hợp trên
thí thứ tư “mưa xối” bên trên; trong đây thứ ba hợp
thí thứ nhất “thế
giới, núi, sông, ngòi, khe” bên trên, trong đây thứ tư hợp thí thứ hai “cỏ cây” bên trên, trong đây thứ năm hợp thí thứ năm
“thấm nhuần” bên trên,
trong đây thứ sáu hợp thí thứ sáu “tăng trưởng”
bên trên. Hợp thí thứ
lớp: nêu đức Như Lai ứng ở đời thì có tám âm
thanh thuyết pháp, thuyết pháp tức có chúng
sinh thọ hóa, chúng
sinh nghe pháp đều thấm nhuần đạo, được thấm nhuần là đồng, nhưng
sự
tăng trưởng có sai biệt.
Hợp với
nghóa “mây dầy”: Trước nêu thân
Phật mật, hợp
với “mây có hình”,
sau nêu Phật khẩu mật hợp “mây có tiếng”. “Như
Lai cũng lại như vậy xuất
hiện ở đời”, tức là chánh hợp ứng thân xuất
thế. “Như vầng mây lớn
nổi lên” tức nêu thí thuận hợp, nêu Như Lai đại từ hiện thân che chở nuôi dưỡng hết thảy. “Dùng âm thanh lớn” tức là nêu Phật khẩu mật, hợp thí
“mây có tiếng”. “Thiên, nhân,
A-tu-la” là
riêng nêu ba đường
thiện, vâng lời khẩu mật thì được lợi ích, tức là ba
mươi người con căn tánh
Tam thừa. “Như mây lớn kia” tức là nêu thí
thuận hợp “mây có
tiếng”. Trùm khắp cõi tam thiên đại thiên: nêu chung
tất cả đều là Phật
tử, đều nhờ khẩu mật mà được lơi ích. Hoặc có khi
chỉ hợp năm thí dụ. Đem
“trùm khắp thế giới…” gồm hợp với “thế giới
đất đai”. “Thế giới”
tức là Quốc độ thế gian. “Thiên, nhân, A-tu-la”
tức là giả danh Ngũ ấm thế gian. Giả danh hợp “thế
giới” bên trên, ngũ
ấm hợp “sông, núi,
ngòi, khe” bên trên.

Từ “Ở trong đại chúng mà xướng lời này” trở xuống, tức là
hợp thí thứ tư “mưa
xối” ở trên. Trước nêu chương môn, tiếp khuyên
nghe nhận. Chương môn có sáu:

Mười hiệu, tức là “Như Lai, Ứng cúng v.v..”

Bốn hoằng nguyện, tức là “Người chưa được độ thì khiến được

độ…”

Tam đạt, tức là “đời nay đời sau…”

Nhất tâm tam trí, tức là biết đầy đủ.

Ngũ nhãn, tức là thấy tất cả.

Tam nghiệp cùng trí tuệ hành: “Tri đạo” nghóa là ý không hộ,

“Khai đạo” nghóa là thân không hộ,
“Thuyết đạo” nghóa là
khẩu không hộ. Cũng gọi là
Đạo sư, nghóa là
“bực Tri đạo”. “Các ngươi, hàng trời…” là khuyên chúng
sinh nghe nhận. Tám âm thanh của
Phật giảng giải
sáu thứ pháp môn. Dựa
vào số nhiều, mới nói rằng khuyên ba đường
thiện, thích ứng đến nghe pháp.

Từ “Bấy giờ có vô
số ngàn muôn ức loài chúng
sinh” cho đến “chỗ đức Phật mà
nghe pháp”, Trong đây thứ ba hợp thí
“núi sông”
bên trên, dẫn đến quả
báo mà có chúng sinh, như nương “núi sông” mà
có được thế giới…
“Trăm ngàn vạn ức” tức là chúng sinh trong mười
pháp giới. Nay chính nói
thất phương tiện chúng sinh sai biệt, phối hợp
như trên nói. Hoặc từ
“Các ngươi trời người”… là đều hợp thí dụ Núi sông.
“Lúc đó đức
Như Lai xem xét các căn lợi độn tinh tấn hay giải đãi của chúng
sinh đó” đây là thứ ba hợp thí thứ hai “cây cỏ”
bên trên. Xưa nói: Văn đây nhiều ra, không hợp dụ trên. Nay nói trong Thí dụ trên có cây cỏ
sai biệt lớn nhỏ
không đồng, trong đây nêu căn có lợi độn, hành có
siêng năng
biếng nhác, chính là tập nhân
sâu cạn, đồng với nghóa cây cỏ lớn nhỏ, đâu chẳng phải hợp thí mà nói
“nhiều ra”?!
“Lúc đó”: Nếu luận
tiệm sơ, tức là tại vườn
Lộc Uyển thời đầu tiên
thuyết tam thừa, nếu
luận trung gian, thì mọi nơi đều được coi như “lúc đó”. “Lợi, độn”:
Xét chung thì nhân ác quả khổ trong ba đường, không
thể thọ đạo gọi là
“độn”, bảy loại phương tiện khai giáo được lợi ích,
gọi là “lợi”. Xét
riêng thì nhân thiên chỉ thọ quả báo không chịu thọ
đạo, gọi là “độn”,
tam thừa căn tánh đoạn Hoặc xuất giới, gọi là
“lợi”. Lại, hàng Thanh văn quán
sinh diệt, gọi là
“độn”, Bồ-tát quán bất
sinh
diệt, gọi là “lợi”.
Thông Biệt Viên… Ba đường phóng dật, gọi là
“giải đãi”. Nhân thiên trì
ngũ giới thập thiện, gọi là “tinh tấn”. Nhân thiên
không nhàm chán khổ,
gọi là “giãi đãi”, Nhị thừa sợ vô thường, gọi là
“tinh tấn”. Hàng nhị
thừa tham chứng không cầu làm Phật, gọi là “giãi
đãi”, Bồ-tát chí cầu Phật đạo gọi là “tinh tấn”.

Từ “Tùy thuận sức nó kham nổi mà vì chúng sinh nói pháp”
cho đến “khiến hoan hỷ
được thiện lợi”: đây là thứ năm hợp Thí thứ
năm “thọ nhuận” bên
trên. “Tùy sức nó kham nổi” tức là xứng hợp cơ
nghi, không có lỗi tăng giảm. “Hoan hỷ được
thiện lợi”: được thấm nhuần

pháp, được lợi ích.

“Các chúng sinh này nghe pháp rồi” đây là thứ sáu hợp Thí
thứ sáu “tăng trưởng”
bên trên. “Hiện đời an ổn, đời sau sinh về chỗ lành” tức là báo nhân cảm báo quả, hợp với “hoa nở
tăng trưởng”.
“Cũng được nghe pháp” cho đến
“nhập đạo”: tức là tập nhân lôi kéo tập quả,
hợp với “quả thật
tăng trưởng” bên trên. “Đã nghe pháp rồi”:
hợp “nguyên do tăng trưởng” bên trên. “Hiện
đời an ổn”: chánh hợp “tăng
trưởng”. “Đời sau
sinh về chỗ lành”: hợp nghóa “tướng tăng trưởng” bên trên.
Đức Phật như mây lớn che khắp tất cả, chúng
sinh trong ba
đường cũng được thấm
nhuần tăng trưởng, như thuyết Bát-nhã Phương
Đẳng nêu rõ địa ngục
được lợi ích. Lại, trong các kinh cũng nói rồng,
chim, quỉ thần… nghe pháp
được lợi ích. Nếu lửa tắt nước nóng nguội tức
là “hiện đời được
an ổn”. Nếu sinh lên cõi trời trong cõi người, thì là
“đời sau sinh về chỗ lành”. Ở trong hàng nhân thiên tu đạo tức là
“do đạo được thọ
hưởng vui”. Nếu hàng nhân thiên nghe pháp, trì giới, có
phước đức giúp thân,
thì quỉ rồng không xâm phạm, tức là “hiện đời an
ổn”, hoặc Trời trở
lại sinh vào cõi trời, cõi người trở lại sinh vào cõi
người, hoặc trời người
sinh lẫn nhau, tức
“đời sau
sinh về chỗ lành”.
Chúng sinh năng ngộ giải,
tức là “do đạo được thọ hưởng vui”. Hàng nhị thừa nghe pháp đắc
Hữu dư Niết-bàn, là “hiện đời an ổn”. Như văn dưới
nói: “Người ấy đối với công đức mà mình được lại
sinh diệt độ tưởng”,
“ta ở cõi khác làm Phật”.
“Lại không có tên khác, người ấy ở nước kia
được nghe kinh này” tức
chỉ cõi Phương Tiện hữu dư là “chỗ lành”, ở nước kia nghe kinh này là “do đạo được thọ
hưởng vui”.
Nếu sinh thân
Bồ-tát nghe đức
Phật Lô-xá-na thuyết pháp thì đắc
Vô sinh nhẫn, tức
“hiện đời an ổn”, đời sau
sinh thế giới Tịnh Mãn làm quyến thuộc Pháp thân,
tức là “chỗ lành”, “do đạo được thọ
hưởng vui”. “Lìa các chướng ngại” tức là hiện đời an ổn.
“Theo sức mình kham được, dần dần được nhập
đạo” tức là đời sau
do đạo được thọ hưởng vui.

Ngũ thừa: Ngũ giới thừa xuất ba đường khổ.
Thập thiện thừa
xuất tám khổ trong Nhân
đạo, Thanh văn thừa xuất vô thường khổ trong
ba cõi. Duyên giác thừa
xuất khổ do nghe pháp từ người khác. Bồ-tát
thừa xuất khổ do bên
trong không lợi trí, bên ngoài không có tướng hảo; đó là Ngũ thừa.

Hỏi: Chỉ nên
dùng Nhân Thiên làm thế gian thừa các thừa khác là thừa xuất thế gian.
Lại Phật là
Thật thừa, các thừa khác là
Quyền thừa. Lại, Phật
là Quả thừa, các thừa khác là Nhân thừa. Lại, nên
làm tam thừa:
Nhân thiên là hạ, Nhị thừa là trung,
Phật là thượng. Lại, Nhân
thiên gọi là
Bất đoạn phiền não thừa, Nhị thừa gọi là Đoạn
phiền não thừa, Phật gọi là Phi đoạn phi bất
đoạn thừa. Lại,
Nhân thiên gọi là
Bất đoạn, Phật gọi là
Đoạn, hàng Nhị thừa gọi Cũng đoạn cũng bất đoạn. Lại, phàm phu
hiền thánh, phi phàm phi Thánh, hữu không, phi hữu,
phi không thừa… Đại
luận nêu rõ năm thiện căn, kinh Thắng Man nêu bốn
tạng, cùng ba cỏ hai cây là thế nào? Đáp:
Nhân thiên là hai thiện, Nhị thừa là một thiện, và
Phật và Bồ-tát, là năm là khai đại hợp tiểu, Ngũ thừa thì khai tiểu hợp đại.
Bốn tạng hợp phàm
khai Thánh, Ngũ thừa thì phàm thánh đều khai,
tùy duyên không đồng.

Từ “Như mây lớn kia” trở xuống, là đề ra thí dụ thuận
hợp sáu ý: “Mây lớn” thuận hợp thứ nhất:
hình sắc âm thanh hai thứ lợi ích.
“Mưa rưới khắp tất cả”: thuận hợp thứ hai:
sáu chương pháp môn.
“Cỏ cây lùm rừng”: thuận hợp thứ tư: chúng
sinh thọ hóa có lợi độn, giải
đãi tinh tấn, tập nhân
sâu cạn. “Như chủng tánh kia đều được thấm
nhuần đầy đủ”: thuận hợp thứ năm: thọ nhuận đắc pháp lợi.“Đều được
sinh trưởng”: thuận hợp
thứ sáu: hiện đời an ổn tăng trưởng.

Từ “Đức Như Lai nói pháp một tướng một vị” trở xuống, là hợp Thí không
sai biệt.
Trên khai ba, nay hợp cũng ba, nhưng không
theo thứ tự. “Một tướng một vị”:
song hợp một cõi đất một trận mưa.
Từ “Nghóa là” trở
xuống, là song thích một cõi đất một trận mưa. Từ
“Có chúng sinh nào” trở xuống, hợp trên là “các cỏ cây đều có
sai
biệt”. Từ “Vì sao?”
trở xuống, giải thích sai biệt. Như Lai năng biết sai
biệt, không sai biệt. “Một
tướng”: là tâm chúng sinh đồng một tướng
chân như, là một địa.
“Một vị”: là pháp nhất thừa đồng thuyên giải
Nhất lý, là một trận mưa. Xưa
đối với nhất thật tướng mà phương tiện khai
làm bảy tướng, đối
với nhất thừa pháp mà phân biệt thuyết có bảy giáo, vì Phật biết rốt ráo trọn qui về một tướng một vị.
Từ “Nghóa là” trở
xuống, song thích một tướng một vị, tâm tánh chúng
sinh tức là tánh đức.
Ba loại tướng: “giải
thoát, xa lìa, diệt”. Một âm thanh của Như Lai thuyết ba pháp này, tức là ba vị. Ba tướng đây dùng làm cảnh giới, duyên
sinh hành trung đạo, cuối cùng thì được gọi là quả nhất thiết trí, cho nên nói “rốt ráo đến nhất thiết
chủng trí”. Hợp thí dụ cỏ cây
sai biệt như
sau
giải thích, không ghi chép
lại. Có khi làm ba ý hợp:

Ý
không sai biệt, hợp “một cõi đất một trận mưa” bên trên.

Ý
sai biệt, hợp “cỏ cây sai biệt” bên trên.

Như Lai năng biết, giải thích thành hai ý.
Không sai biệt: nghóa là một tướng một vị. Một tướng hợp “một cõi đất” bên trên. “Tướng
giải thoát” là không có tướng
sinh tử. “Tướng xa lìa” là không có
tướng Niết-bàn. “Tướng
diệt” là không có tướng cũng vô tướng. Chỉ có
thật tướng, cho nên gọi
“một tướng”. Một tướng tức bản Vô trụ, lập
tất cả pháp. Vô trụ vô tướng, tức không
sai biệt. Lập tất cả pháp tức có
sai biệt. Sai biệt thì như
cây cỏ, không sai biệt thì như một cõi đất. Đất tuy không
sai biệt mà năng
sinh cây đào, cây lý, cỏ cây, lùm rừng
sai khác, tuy có
sai khác mà đồng là một tướng vững chắc. Nếu biết đất có
đủ đào lý, tức biết
trong thật có quyền, hiểu không sai biệt tức là sai biệt. Nếu biết tướng vững chắc của đào lý, tức biết trong quyền có thật,
hiểu sai biệt tức không
sai biệt. Do vì nghóa này, cho nên dùng một
tướng hợp Thí “một
cõi đất” bên trên. “Một vị” tức là Thật giáo thuần nhất không xen tạp, theo lệ
“một tướng” có
thể hiểu. “Giải thoát”: không có hai biên Phần đoạn và
Biến dịch, không bị nghiệp trói buộc cho nên
gọi là “tướng giải
thoát”. “Tướng xa lìa”: đắc trí tuệ trung đạo, trí tuệ này có khả năng xa lìa hai biên, không còn
chấp trước, nên gọi là
“tướng xa lìa”. “Tướng
diệt”: là nhân hai biên diệt, đắc Hữu dư Niết-bàn, quả hai biên diệt, đắc Vô dư
Niết-bàn nên gọi
là “tướng diệt”. Mỗi mỗi
câu theo lệ như nghóa sai
biệt, không sai biệt, căn cứ theo “một tướng”
thì có thể hiểu. “Rốt
ráo đến nhất thiết chủng trí”: Nếu đắc tướng
diệt nhị biên, tức là hai hoặc
Thông Biệt tận, nhập tri kiến Phật, vì nhất
thiết chủng trí trong tâm
hành Bát-nhã. Ban đầu phát và cuối cùng, hai
thứ này không sai biệt,
cho nên nói “cứu cánh”. Đây tức trí tuệ Phật,
cho nên nói “nhất thiết chủng trí”.

Từ “Có chúng
sinh nào nghe pháp
Như Lai” cho đến
“tự mình không hay biết” nêu
sai biệt. Từ đây
sắp xuống là nêu rõ nghóa
sai
biệt. “Chúng
sinh” là núi
sông
sai biệt giả thật, cũng là
sai biệt chủng tử. “Như Lai” tức là mây.
“Nghe pháp” tức
là mưa. “Đọc tụng, tu
hành” tức là thấm
nhuần. “Công đức” tức là tăng trưởng. Các
thứ sai biệt như đây đều không thể biết.

Văn chia làm năm:

Chúng sinh không biết.

Như Lai năng biết.

Nêu dụ thuận hợp: chúng sinh không biết.

Nêu tổng kết giải thích Như Lai năng biết ở trên.

Giải thích nghi.

“Có chúng
sinh nào”: là nêu người
không biết. “Nghe pháp của
Như Lai”: nghe pháp âm
Nhất thừa. “Thọ trì, đọc tụng đúng như lời nói”: chính nêu
không biết. “Thọ trì, đọc tụng đúng như lời nói”: thì

không đồng, cho nên “tu hành” đều
sai khác.
Hàng Nhân Thiên giải theo
thiện giới. Tam thừa giải
Tứ đế, Nhân duyên, Lục độ. Giải đã không đồng, tức là
sai khác. “Được công đức tự mình không hay biết” nêu năm thừa dù vâng lãnh giáo mà không biết giáo lý Phật một
vị không sai biệt, cũng
không biết bảy thứ phương tiện mỗi mỗi đều
hiểu, mà chấp hiểu của
mình là thật. Đây là không biết Quyền, cũng
không biết Thật, tức là
sai biệt, “không tự hiểu biết”.

Như Lai năng biết: Lược giảm
số chỉ nêu mười cảnh hợp làm bốn ý: a. Căn cứ bốn
pháp biết. b. Căn cứ ba
pháp biết. c. Căn cứ hai
pháp biết. d. Căn cứ một pháp năng biết.

Căn cứ bốn pháp: nghóa là “chủng, tướng, thể, tánh”.
“Chủng”: ba đạo là
chủng của ba đức. Kinh Tịnh Danh nói : “Tất cả lũ phiền não cũng là chủng của
Như Lai”, đây nêu do đạo phiền não mà có
Bát-nhã. Lại nói: “Ngũ
vô gián đều sinh tướng giải thoát”, đây do bất thiện
mà có thiện pháp giải
thoát. Tất cả chúng sinh tức tướng Niết-bàn,
không thể diệt nữa. Đây
tức sinh tử là pháp thân. Đây là căn cứ đối đãi nhau mà luận về chủng. Nếu căn cứ loại luận về chủng, thì tất cả cúi đầu giơ tay đều là chủng
giải thoát, tất cả thế trí tam thừa giải tâm
tức chủng Bát-nhã.
Phàm người có tâm thảy đều
sẽ làm Phật, tức
chủng Pháp thân. Các chủng
sai biệt
Như Lai đều biết. Tất cả chủng chỉ
là một chủng, tức là không
sai biệt,
Như Lai cũng năng biết.
Sai biệt tức
không sai biệt, không
sai biệt tức
sai biệt,
Như Lai cũng năng biết.
“Tướng, thể, tánh”:
căn cứ Thập pháp giới, Thập như, mà giải thích.
Nếu luận về sai biệt, tức
thập pháp giới tướng. Nếu luận không sai biệt, tức một Phật
giới tướng.
Sai biệt, không
sai biệt,
Như Lai năng biết.
Sai biệt tức không sai biệt,
không sai biệt tức sai biệt, Như Lai cũng năng
biết. “Thể, tánh” theo
lệ như vậy, có thể biết.

Từ “Nhớ việc gì?” trở xuống, là căn cứ ba pháp nêu
Như Lai năng biết. Ba pháp tức
là ba tuệ, vẫn có ba lớp:

Cảnh ba tuệ.

Thể ba tuệ.

Nhân duyên ba tuệ.
“Nhớ việc gì?”: nêu công dụng của ba tuệ.
Niệm chấp sự sở niệm, tức là cảnh ba tuệ. Từ
“Nhớ thế nào?”: nhớ là ghi chép pháp được nghe, chính là thể của niệm tuệ.
Từ “Dùng pháp gì
để nhớ?” trở xuống, tức là ba tuệ chấp cảnh
nghe pháp là nhân duyên.
Lại, ba tuệ cảnh trí, nhân duyên hợp, cho nên được có pháp ba tuệ, lại
vẫn gọi là nhân duyên. Như “Tam thừa tam tuệ”
đây, xưa gọi là
“cảnh thể nhân duyên” có khác, tức là sai biệt. Nếu
nhập viên diệu tam tuệ,

thì không
sai biệt.
Có sai biệt, không
sai biệt này, thì
Như Lai năng
biết. Lại, sai biệt tức
vô sai biệt, vô sai biệt tức sai biệt, Như Lai cũng năng biết.

“Dùng pháp gì đắc pháp gì?”: căn cứ hai pháp, nêu Như Lai
năng biết. “Dùng pháp
gì” tức là nhân, “đắc pháp gì” tức là quả.
Nhân ngũ thừa đều đắc quả của nó, tức là
sai biệt.
Chúng sinh như,
Phật như, nhất như, vô nhị như. Chỉ
là một nhân một quả, tức không sai biệt. Sai
biệt, không
sai biệt, thì
Như Lai năng biết.
Sai biệt tức vô
sai biệt, vô
sai
biệt tức sai biệt, Như
Lai cũng năng biết.

“Chúng sinh ở nơi các bậc”: căn cứ một pháp, nêu Như Lai năng biết.
Bảy phương tiện trú nơi bảy vị, cho nên
nói “các bậc”, đây
tức sai biệt. Như Lai dùng
Phật nhãn như thật mà thấy, như các dòng
chảy vào biển, mất vị
riêng của chúng, thì không sai biệt. Tùy ý người
khác mà nói, là dùng
trí phương tiện mà diễn thuyết, thì Như Lai năng
biết sai biệt. Pháp Như
Lai thuyết đều đạt đến nhất thiết trí địa, thì Như
Lai năng biết không phân biệt…

Từ “Như cây cối lùm rừng cỏ thuốc” trở
xuống, nêu dụ thuận
hợp: chúng sinh không biết.

Từ “Như Lai biết pháp” trở xuống, nêu tổng kết năng biết ở trên. “Một tướng một vị” như trước
giải thích, “một tướng một vị” là
giải thoát, ly, diệt. Vì duyên mà phân biệt, tức
là vô lượng trong một.
“Cứu cánh Niết-bàn cuối cùng trở về không”,
tức một trong vô lượng. Đây là nêu trước lập lại giải thích không
sai biệt.
Vì sao ?
Vì “một tướng một vị” là giải thoát, ly, diệt. Nếu là
pháp thể nhị thừa, thì còn
là ngôn thuyết diễn bày sai biệt. Nay cho rằng Đại
thừa cứu cánh Niết- bàn chung qui Không, tức thông không
sai biệt. “Cứu cánh
Niết-bàn” là
kết các câu trước, đều chẳng phải hai thứ
Niết-bàn Hữu dư, Vô dư của
Nhị thừa mà chính là “cứu cánh Niết-bàn”.
Thường tịch diệt tướng: kết các câu chẳng phải Tiểu thừa tịch diệt, mà chính là thường trú tịch diệt.
Văn trên nói: “Các pháp từ xưa nay, tướng thường tự tịch diệt” tức nghóa đây vậy.
“Cuối cùng trở về Không”: chẳng phải là Không của thiêu thân diệt tâm, mà chính là trung đạo đệ nhất
nghóa Không, trịnh trọng cúi đầu chắp tay là giản lược nghóa thật
khác quyền.
Xưa nói: “Cuối cùng trở về Không: tức Phật tuy có thần thông kéo dài tuổi thọ vô lượng, thị hiện lại gấp bội
số trên, mà thọ mạng hết cuối cùng trở về thiêu thân đoạn tâm,
cho nên nói “cuối cùng trở về Không”. Đây
thực là khổ Phật khổ kinh,
sao có thể nói?!
Ngài Quang Trạch nói: “Cuối cùng trở về nhập
Hữu dư, xả trí thân vô thường”. Có người nan vấn về
giải thích này: “Nếu vậy,

thì cùng nhị thừa đâu có khác gì?”!
Kinh văn nêu hai thứ cứu cánh:
Thứ nhất cứu cánh đến
nhất thiết chủng trí, đây là nêu trí quả đối nhị
thừa trí, chẳng phải cứu
cánh. Thứ hai, nêu cứu cánh Niết-bàn thường
tịch diệt tướng, cuối
cùng trở về Không, đây là nêu đoạn đối nhị thừa
đoạn, chẳng phải cứu
cánh. Văn nói nghóa cứu cánh, biết chẳng phải
Không của Tiểu thừa. Ngài Long Ấn nói: Không của Đại
Niết-bàn thì không
có pháp tướng, không
có phiền não, cho nên gọi là Không. Cuối cùng trở về thường trú đệ nhất
nghóa Không”.
Trung sư nói:”Cuối cùng trở về
trí tuệ đệ nhất nghóa
Không”. Có người nói: “Phật quả không hệ lụy,
cho nên nói Không”. Có
người chú giải: “Không và Có đều được nhìn
thấu và trừ bỏ, thì mới gọi là Không”. Xưa các
sư đều không giải thích
theo nghóa Tiểu thừa.
Riêng ngài Quang Trạch sao lại như vậy.?!

Từ “Đức Phật biết như thế rồi xem xét tâm chúng
sinh” trở xuống
là Giải thích nghi. Phật xưa đã biết đầu đuôi
đều là một, sao không nơi vườn
Lộc Uyển vì chúng
sinh thuyết
Thật? Giải thích: Xem xét tâm ham muốn của
chúng sinh, tùy ba
Tất-đàn mà ủng hộ,
sợ chúng hủy
báng cho nên không thuyết ngay.

Từ “Ca-diếp các ông” trở xuống: chủ yếu lại là xứng thuật muốn giải
thích nghi.
“Nghi”: được nghe vô lượng công đức của đức
Phật, nghóa là bốn vị đệ tử đều tề giáo lãnh giải, đâu cần phải Thật.
Cho nên, đức Phật xứng
thuật: tuy chúng chưa đạt đến Phật địa mà đều
tề giáo không hư đối,
cũng là dẫn phát hạ căn, khiến đồng được ngộ.
Văn chia làm hai:
1. Thuật.
2. Giải thích. Trước tiên tán thán “hy hữu”: Hàng phàm phu có nghe lại có thể được lợi ích,
Bồ-tát thì đã hiểu sự không lạ gì nhiều, không vì chánh
vị mà có thể xả bỏ
chứng nhập, thật rất là hy hữu. Thuật lại ý năng
biết Như Lai tùy nghi
thuyết pháp, năng lãnh hội ý khai tam. Tiếp nói năng tín thọ: Tức thuật các đệ tử lãnh hội ý hiển nhất.
“Vì sao?” là giải
thích thuật ý. Là nêu
đức Phật đối với một đạo mà thuyết ba, sâu xa vi
diệu “khó hiểu khó
biết”, mà các ông có thể tin. Riêng cho rằng: văn trước nói “Như Lai lại có vô lượng công đức, các ông nói không
thể cùng tận”.
Văn sau nói: “Các ông rất là hy hữu” tức là: Ân
Phật bao trùm khắp, như mây mưa không nơi nào là không phủ thấm. Ân Phật che
chở khắp, như đại địa
không chỗ nào mà không sinh thành. Sao lại riêng vì một căn cơ một phương mà thôi?
Cho nên, nói “các ông nói không
cùng tận”. Ân Phật tuy
phủ khắp mà chúng sinh thường ngày không tự
hiểu biết. Như ba cỏ hai
cây sinh trưởng, gốc rễ trong đất thọ nhuận ân
mưa mà không thể biết.
Các ông có thể biết từ đầu đến cuối mười ân rất là

hy hữu: Người
chưa được độ thì khiến được độ… thuật cho chúng
biết bốn hoằng nguyện
của đức Phật, ân rất là hy hữu. Chúng sinh hiện đời an ổn, đời
sau
sinh chỗ thiện, do đạo mà thọ hưởng vui, thuật cho
chúng biết Đại từ ban
vui, ân rất là hy hữu. Đã nghe pháp rồi, lìa các
chướng ngại, có đủ
năng lực dần dần được nhập đạo, thuật cho chúng biết Đại bi cứu khổ, ân rất là hy hữu.
Luân vương, Thích, Phạm, là cỏ
thuốc nhỏ, thuật cho chúng
biết khuyến thiện trừ nhiệt não, ân rất là hy
hữu: Biết vô lậu pháp,
năng đắc Niết-bàn và chứng Duyên giác, là cỏ thuốc vừa; thuật cho chúng biết trừ các nhiệt kiến ái, ân rất là hy hữu.
Cỏ bậc thượng, cây nhỏ, như là thẹn Tiểu hâm mộ Đại, thuật cho chúng
biết ngăn ngừa xấu, ân
rất là hy hữu. Cây lớn, là thuật cho chúng biết
trang nghiêm ân rất hy hữu. Sự thật trên hết là
“một cõi đất, một trận
mưa”, thuật cho chúng biết “giao phó tài vật, ngồi tòa, thân tâm tài pháp
tự tại an lạc”, ân
rất hy hữu. Đức Phật thuật bày sự sai biệt đó và tán
thán mười ân, văn đã
tận. Nếu thuật bày nghóa Không sai biệt và tán
thán, tức là tán thán một đại ân.

Kệ có năm mươi bốn hàng rưỡi, tụng ý khai hiển bên trên.
Khai hiển có pháp, thí,
nay đều tụng.
1. Bốn hàng đầu, tụng Pháp thuyết.
2. Năm mươi hàng rưỡi, tụng Thí thuyết. Tụng Pháp thuyết lại có hai:
Nêu Pháp vương.

Khai hiển.

Nửa hàng, tụng Pháp vương không hư dối.

Ba hàng rưỡi, tụng khai hiển.

Văn trên hai giáo hai trí nay cũng tụng đủ. Ban đầu
một hàng rưỡi, tụng hai giáo,
sau hai hàng, tụng hai trí. Đầu “Theo tánh của chúng
sinh” xuống, nửa hàng tụng
Quyền giáo. Tiếp ”Đức
Như Lai tôn trọng” xuống,
một hàng tụng Thật giáo. Tiếp “Người trí nếu
được nghe” xuống, một hàng tụng giải thích Quyền
trí. Sau cùng
“Ca-diếp! Vì cớ đó”
xuống, một hàng tụng giải thích Thật trí.
Tùy các món nhân duyên mà thuyết các thứ giáo, đều là
khiến đắc Đại thừa
chánh kiến. Từ trước đến đây, đều gọi là tà kiến. Đây ý tụng là
Như Lai tứ Tất-đàn:
“Pháp vương phá các cõi” : Đối trị
Tất-đàn. “Theo tánh của
chúng sinh” :Thế giới. “Người trí nếu được nghe”
cho đến “Thời bèn là
mất hẳn”: Vị nhơn. “Khiến chúng được chánh
kiến”: Đệ nhất nghóa
Tất-đàn. Ba Tất-đàn thì tụng “dùng trí phương tiện
mà diễn thuyết” ở
trên; “Khiến chúng được chánh kiến” là tụng
“đạt đến nhất thiết trí địa” ở trên.

Từ “Ca-diếp! Ông nên biết, thí
như…” xuống, năm mươi hàng
rưỡi, tụng Thí thuyết ở trên.

Ban đầu mười
hàng rưỡi, tụng Khai thí.
Tiếp bốn mươi hàng, tụng
Hợp thí. Trên khai hai thí.
Nay chín hàng rưỡi đầu, tụng thí dụ
sai biệt, tiếp một hàng, tụng thí dụ
Không sai biệt.

Chín hàng rưỡi tụng nghóa sai biệt, trên sai biệt có sáu, nay
cũng tụng sáu, nhưng không như trường hàng khai thí, như hợp thứ tư.
Ban đầu ba hàng, tụng thí dụ Mây. “Trận mưa đó cùng khắp” trở xuống
một hàng tụng thí dụ Mưa
xối. “Nơi núi sông hang hiểm”, một câu, tụng thí dụ Đất đai
núi sông. “Chỗ rậm rạp
sinh ra”: hai câu, tụng thí dụ
Cỏ cây lùm rừng. Từ “Các
thứ cây lớn nhỏ” trở xuống, hai hàng ba câu,
tụng thí dụ Thọ nhuận.
Từ “Tất cả các giống cây” trở xuống, hai hàng tụng thí dụ
Tăng trưởng. Mây dụ Ứng thân, Ứng thân tùy trí tuệ mà hành, cho nên nói
“mây trí tuệ”, có thể đầy đủ mười hai bộ pháp gọi là
“chứa nhuần”. Nếu Ứng
thân không thể thuyết pháp, như Phật
Tu-Phiến-Đa, Phật Đa Bảo thì mây này không thể
chứa nhuần.
Thân phóng hào
quang lớn như điện sáng
chói, miệng chấn Tứ biện tài như “tiếng sấm”.
Chín mươi lăm thứ ánh
sáng tà
không hiện, cho nên
nói “che khuất”, trừ
chín mươi tám thứ não
nhiệt ví như “trên mặt đất mát mẻ”. “Dường có
thể nắm tới”: là ứng
thân giáng thế giống như tam hữu, người có tâm đến lấy thực không thể được.
Tám âm thanh, bốn biện tài, diễn thuyết
pháp như mưa xối. “Bốn
phương đều xối xuống”: đồng thời đều được nghe, cũng
nói “tứ đẳng”.
Phàm người có tâm đều nhờ lợi ích thấm
nhuần, cho nên nói “cõi
đất đều thấm đầy”. Đây thì thành trên. Lại, thành
thí dụ núi sông ở dưới.
Một câu “Nơi núi
sông
hang hiểm”, tụng thí dụ đất đai, tức là bảy phương tiện chúng
sinh ngũ ấm, nay nhờ mưa pháp thân khẩu mềm mại như đất đai được
thấm nhuần. “Chỗ rậm rạp
sinh ra”, là tụng
“chúng sinh tập nhân
sai biệt” bên trên, dụ cho chúng
sinh từ lâu gieo trồng
tập nhân ẩn trong ấm
giới nhập cho nên nói “rậm rạp”, nay nhờ mưa
pháp mà đều được khai
phát cho nên nói “sinh ra”. “Trăm giống lúa” là nói chung ngũ cốc, dụ cho Ngũ thừa năng
sinh trăm
điều thiện.
“Các thứ mía cùng nho” là
dụ cho định tuệ. “Đất khô khắp được ướt”: dụ
người chưa tin khiến cho
họ tin, các thí dụ khác như văn.

Từ “Theo thể tướng của nó, tánh loại chia lớn nhỏ” trở xuống,
một hàng tụng thí dụ
không sai biệt. Văn trên có ba, trong đây lược không tụng một cõi đất, mà
“sinh ra” bao gồm nghóa đó. Hai câu đầu tụng

“được sinh ra, được
thấm nhuần”. Tiếp một câu tụng năng thấm
nhuần, là tụng không sai
biệt, “Mà đều được sum sê”: tụng “sai biệt
không thể tự biết”.

Từ “Đức Phật cũng như vậy, xuất hiện ra trong đời” trở
xuống, bốn mươi hàng,
tụng Hợp thí, chia làm hai:

Ba mươi lăm hàng đầu, tụng hợp sai biệt.

Năm hàng sau, từ “Như thế Ca-diếp này” trở xuống, tụng hợp không
sai biệt. Trên hợp thí dụ
sai biệt, thì trước chánh hợp,
sau thí
thuận. Nay tụng cũng trước hợp, sau tiện nêu thí thuận.

Hàng tụng đầu hợp thí dụ mây: hai câu trên dùng thân hợp
với nghóa mây. hai câu
dưới nêu thí dụ thuận hợp.

Tiếp: “Đã hiện ra trong đời” trở xuống, tám hàng rưỡi, tụng hợp thí dụ mưa. Trên thì trước nêu
chương môn,
sau khuyên nghe nhận.
“Đã hiện ra”… xuống, ba hàng lược tụng mười hiệu, tiếp một hàng rưỡi,
tụng bốn hoằng nguyện,
trong sáu chương môn chỉ tụng hai chương.

Từ “Thấm nhuần khắp tất cả” trở xuống, một hàng rưỡi,
tụng bốn hoằng thệ.

Từ “Các hàng trời người này” trở xuống, bốn hàng, tụng
khuyên nghe nhận.

Từ “Ta xem tất cả chúng” trở xuống, bốn hàng, tụng hợp thí
dụ Núi sông bên trên.
Núi sông dụ bảy thứ ngũ ấm chúng sinh. Như mưa xối không chọn
lựa ngòi, khe, đức Phật bình đẳng thuyết cho nên
nói “không có lòng đây
kia”. Có căn cơ, gọi là “đây”, không căn cơ,
gọi là “kia”.
Gieo trồng thiện là
“yêu”, ghét nghịch là
“ghét”. Phật
sự
là việc mình, ma
sự
là “việc khác”. Ứng ban đầu là “đến”, ứng
sau là
“đi”. Nhập thật là
“ngồi”, xuất quyền là
“đứng”. Phật quán chúng
sinh
là như thế, tức là ý mưa bình đẳng xối xuống
núi sông, tụng
“vô số ức
loại chúng sinh đi đến
chỗ Phật mà nghe pháp” bên trên.

Từ “Sang hèn cùng thượng hạ” trở xuống, hai hàng tụng
“Đức Như Lai lúc bấy
giờ xem xét chúng sinh ấy” bên trên hợp với
“sinh ra cỏ cây lùm rừng”, tức từ
“sang hèn” cho đến “lợi độn” là căn cứ
bảy phương tiện truyền truyền tạo tác.

Từ “Tất cả các
chúng sinh, được nghe pháp của ta” trở
xuống, mười một hàng
tụng “chủng chủng vô lượng đều khiến hoan hỷ”
bên trên hợp thí dụ
Thọ nhuận. Văn chia làm ba phần:

Một hàng, tổng nêu thọ nhuận.

Từ “Hoặc là ở trời người” trở xuống, bảy
hàng, nêu chi tiết thọ nhuận.

Ba hàng, kết sở nhuận năng nhuận.

Có người
giải thích:
“Nhân thiên là cỏ nhỏ, Nhị thừa là cỏ
vừa, ngoại phàm là cỏ
lớn. Nội phàm là cây nhỏ, sơ địa cho đến thất địa
là cây lớn”. Có người
cho rằng “nội phàm là cỏ lớn, sơ địa đến thất địa
là cây nhỏ, bát địa là
cây lớn”. Có người “coi tam thập tâm là cỏ lớn,
sơ địa đến lục địa là cây nhỏ, thất địa
sắp lên là cây lớn”. Nhưng ba cỏ
hai cây thì Phật tự hợp
dụ, văn nêu rõ ràng, vì sao tâm các sư lại trái
Phật trái kinh ư?!

Phần nêu chi
tiết thọ nhuận, văn chia làm năm:
1. Một hàng đầu: nhân thiên đều chưa đoạn Hoặc, hợp làm “cỏ nhỏ”.
2.Từ “Rõ biết pháp vô lậu” trở xuống, hai hàng: nêu Nhị thừa đều có đoạn chứng, hợp làm “cỏ vừa”.
3. Từ “Hoặc cầu bậc Thế Tôn” trở xuống, một hàng nêu rõ lục độ,
chí cầu làm Phật hóa độ chúng sinh, hơn hàng nhị thừa, riêng làm “cỏ lớn”.
4. Từ “Lại có hàng Phật tử “ trở xuống, một hàng rưỡi: nêu Thông giáo, đã đoạn Thông hoặc, thệ nguyện dìu dắt người
khác tu tập, dần đến
chỗ có hóa tha. So với dưới thì ưu việt, nhưng
sánh với trên thì kém, cho nên
gọi “cây nhỏ”.
5.Từ “Hoặc an trú thần thông” trở xuống, một hàng rưỡi: nêu Biệt giáo, tự hành hóa tha, cao rộng làm hơn, cho nên gọi
là “cây lớn”. Căn cứ ba vị
Bồ-tát đều ví như
ba loại cây. Lục độ căn cứ ba
Tăng kỳ. Thông giáo căn
cứ thất, bát, cửu
địa. Biệt giáo căn cứ tam thập tâm.

Từ “Phật chỉ bình đẳng thuyết” trở xuống, ba hàng: kết sở
nhuận năng nhuận. Văn chia làm hai phần:
1.Một hàng rưỡi, nêu thí thuận giải thích sở thọ nhuận. Tuy nêu rõ bảy thứ,
bảy thứ là ít “như một giọt trong biển”. Từ “Phật dùng thí dụ này” trở xuống, một hàng rưỡi, dụ đây
nêu năng nhuận, Phật trí
nhiều như biển cả.

Từ “Ta rưới trận mưa pháp” trở xuống, tám hàng rưỡi, tụng
“các chúng sinh nghe pháp này rồi” hợp thí dụ
“hoan hỷ tăng trưởng”.
Văn chia làm hai phần:
1.Hai hàng đầu.
2. Sáu hàng rưỡi sau. Hai hàng đầu: tổng tụng tăng trưởng. Lại chia làm hai:
Một hàng, tổng tụng nghóa trưởng.

Một hàng, nêu dụ thuận giải thích.

Sáu hàng rưỡi, từ “Pháp của các Đức Phật” trở xuống: nêu chi
tiết tăng trưởng. Văn chia làm bốn:

Một hàng rưỡi, nêu nhân thiên tăng trưởng đều được đầy đủ, là
tụng “hiện đời được an ổn”. “Dần dần siêng
tu hành”: tụng đời sau do
đạo mà thọ hưởng vui.

Từ “Hàng Thanh văn Duyên giác” trở xuống, một hàng rưỡi,

tụng Nhị thừa
tăng trưởng. “Trụ thân hình rốt
sau” có hai
giải thích: b.
1) Nhị thừa thân này, nếu không gặp Phật thì chưa hẳn không có thân sau. Do thấy Phật cho nên
thành thân rốt sau, tức là nghóa tăng trưởng.
b.
2) Nhị thừa đắc Hữu dư Niết-bàn “trụ thân rốt sau”, đắc Phật ngũ vị,
điều hòa thuần thục,
đắc nhập Pháp Hoa. Nghe pháp Đại thừa được hiểu
tức là tăng trưởng.

Từ “Nếu các vị Bồ-tát, trí tuệ rất vững bền” trở xuống, một hàng rưỡi: tụng tăng trưởng theo
Thông giáo. “Vững bền”: thể pháp
tuệ. “Rõ suất cả ba cõi”ø: đoạn Hoặc tận.

Từ “Lại có vị trụ thiền” trở xuống, hai hàng: tăng trưởng
theo Biệt giáo.

Hỏi: Một đám
mây một trận mưa cùng một âm đồng hay khác?

Đáp: Các vị
ở bậc thấp dùng một âm, khiến người khác nghe
một pháp. Phật dùng một
âm tùy loại đều hiểu. Nay một đám mây một
trận mưa, chính là một âm tùy loại.
Có người
giải thích: Pháp thân bất nhị, gọi là “một”, từ
Pháp thân xuất ra âm thanh cho
nên nói “một âm”. Có người nói: “Nhất thời đều xuất ra các tiếng, cho nên nói một âm”.
Có người nói:
“Trong năm âm tùy dùng một
âm”. Đại luận nêu rõ: “Một âm báo hiệu các
tiếng, không nói đều xuất, cũng không nói là pháp thân xuất âm thanh”.
Luận Tỳ-bà-sa nói: Phật
dùng một âm nói Tứ đế, năm người nghe tiếng nói của
loài người, tám vạn chư thiên nghe tiếng nói của
(chư) thiên, địa ngục, dạ-xoa đều nghe đồng tiếng nói của chúng, đề xướng dạy bảo
đến Phạm thiên đó là
Phạm âm, cũng là Phật báo được âm thanh rất
thanh tịnh vi diệu, gọi là
“Phạm âm”. Nếu báo được Phạm âm thì loài
người không nghe được,
có nghe cũng không hiểu.

Từ “Như thế Ca-diếp này” trở xuống, năm hàng tụng Thí
không sai biệt bên trên.
Văn chia làm hai: Một hàng rưỡi đầu, tụng không
sai biệt mà
sai biệt. Ba hàng
rưỡi sau, tụng
sai biệt mà không
sai biệt.
“Thí như vầng mây lớn, dùng nước mưa một vị” : tụng hợp một vị mưa
không sai biệt bên trên.
“Đượm nhuần nơi hoa người, đều được kết trái
cả”: tụng sai biệt bên trên.

Từ “Ca-diếp ông nên biết” trở xuống: nêu Quyền. Quyền tức sai biệt, hợp
sở
sinh bên trên. “Nay ta vì các ông”: hiển Thật.
Thật tức không sai biệt, hợp
một cõi đất bên trên. “Đều chẳng phải diệt độ”,
là chưa vượt qua Biến
dịch sinh tử. Riêng nói Nhị thừa, là do nhị thừa
kia sẽ chứng chắc chắn,
hàng Nhân Thiên không chấp quả làm
Niết-bàn, Bồ-tát không thể trung gian thủ chứng. “Là đạo
của Bồ-tát”, tức Bồ-
tát hành đạo
cũng cần đoạn Thông hoặc. Ông đã đoạn tận, tức là
đạo của Bồ-tát. Pháp
Hoa luận nói: Phát tâm thoái rồi trở lại phát,
trước đã tu thiện không diệt đồng
sau được quả. Nhị thừa Trí Đoạn là đạo
của Bồ-tát, là Nhị thừa
chấp quả của họ bài xích nói là đạo Bồ-tát,
đạo tức nhân vậy. Hỏi:
Bồ-tát cũng có quả.
Phẩm Tín Giải nói: đắc đạo đắc
quả. Kinh Đại Phẩm nói:
“Hữu pháp là đạo Bồ-tát, vô pháp là quả
Bồ-tát”. Cớ sao không
nói là quả Bồ-tát?
Đáp: Nghóa
đây cũng nên được. Nay nói: hoặc đạo hoặc quả
đều là nhân Phật, nhân tức là đạo.

------------------------

Phẩm Thứ 6: THỌ KÝ
Tiếng Phạn là Hòa-già-la, Trung hoa dịch Thọ Ký.

Hỏi: Các kinh phá nghóa Thọ Ký. Kinh Tịnh Danh nói: “Từ
Như sinh đắc ký, từ Như diệt đắc ký, Như không
sinh diệt thì biết vô
ký”. Kinh Tư ích nói:
“Nguyện không nghe danh thọ ký”. Đại
Phẩm nói: “Thọ ký là hý
luận”. Nay kinh này như thế nào?
Đáp: Nếu
Kiến chấp có thọ ký, thọ ký cho người, thì Kiến chấp này nên phá. Bồ-tát vì thệ nguyện được thọ ký, thì ký này nên
cho. Theo Thế đế thì có
thọ ký, theo Đệ nhất nghóa thì không. Tứ
Tất-đàn thích ứng theo
thời như dưới nói. Nếu thọ ký chung, thì như đầu
phẩm Pháp Sư. Nếu thọ
ký riêng, thì như sau khi thuyết ba vòng. Nếu
chánh nhân ký, thì như
Thường Bất Khinh. Nếu duyên nhân ký, thì như
mười thứ cúng dường
trong Phẩm Pháp Sư. Nếu liễu nhân ký,
thì như thọ ký cho hàng ba căn.
Nếu chánh nhân ký thì rộng; nếu liễu nhân ký thì hẹp.
Hoặc thọ ký chậm, hoặc thọ ký nhanh.
Hoặc Phật ký như văn đây,
hoặc Bồ-tát ký như ở phẩm
Thường Bâát Khinh. Dù không có kiếp
số
quốc độ nhất định, cũng
được là thọ ký. Lại, huyền ký như trong phẩm
Hóa thành, làm đệ tử
đời vị lai. Các kinh khác chỉ thọ ký Bồ-tát, không
thọ ký Nhị thừa, chỉ
thọ ký thiện, không thọ ký ác, chỉ thọ ký nam,
không thọ ký nữ; chỉ
thọ ký hàng nhân thiên, không thọ ký cho loài súc
sinh. Kinh này đều thọ
ký. Như Kinh Thủ-Lăng-Nghiêm nói bốn thứ thọ
ký, kinh này có đủ.
Người chưa phát tâm được thọ ký như
Phẩm Thường Bất Khinh, phát tâm hiện
tiền đắc Vô sinh tức là ba vòng thuyết pháp thọ ký.
Kinh Anh lạc quyển thứ chín nói: có tám thứ thọ ký:
1.Mình biết người không biết.
2. Mọi người đều biết mình không biết.
3. Mình và người đều biết.
4.Mình và người đều không biết.
5. Gần biết xa không biết.
6.Xa biết gần không biết.
7.Xa gần đều biết.
8.Xa gần đều không biết. Mình biết, người không biết: là do phát tâm tự thệ chưa rộng
đến người, chưa đắc Tứ vô sở úy, chưa đắc thiện Quyền.

Mọi người đều biết, mình
không biết: là phát tâm rộng lớn, đắc
thiện Quyền vô úy.

Mình và người đều biết: tại địa vị thất địa, vô
úy thiện Quyền, đắc Không quán.

Mình và người đều không biết: là chưa nhập thất địa, chưa đắc
Vô trước hạnh…

“Xa không biết”, là Di-lặc vậy, các căn đầy đủ không xả Như

Lai Vô trước hạnh.

“Gần không biết”, là người này chưa năng diễn thuyết hạnh
hiền Thánh, là Sư tử ưng vậy.

Gần xa đều biết: Các căn đầy đủ, không xả Vô trước hạnh, là
Bồ-tát nhu thuận.

Gần xa đều không biết: Chưa đắc thiện Quyền, không thể biết
hết Như Lai tạng, là Đẳng hành Bồ-tát.

Các kinh lại
nói: “Gần biết”: là từ được Phật hiện tại thọ ký,
như Di-lặc… “Xa biết”:
là không từ Phật nay mà từ Phật đương lai được thọ ký, như lời
Phật bảo Tệ-ma:
“đời sau đức
Di-lặc sẽ thọ ký cho
ông”. “Gần xa đều
biết”: Đức Phật đời nay đời sau đều thọ ký.
“Gần xa đều không biết”: Đức
Phật đời nay đời sau, đều không thọ ký.

Chư Phật vốn
vì đại sự nhân duyên mà xuất hiện thế gian,
khiến chúng
sinh khai thị ngộ nhập tri kiến Phật. Nay đại
sự đã hiển, đức
Phật đã thuyết xong, chúng
sinh đã ngộ nhập, thích hợp với bản hoài của
đức Phật. Chúng sinh
nguyện đã mãn, pháp nên thọ ký, như cha gặp con
há không giao phó tài
vật?! Lại, hạnh nguyện của người tu hành trong
vô lượng kiếp nguyện ở
Phật hiện tại. Văn nói: Bản nguyện kia như
đây cho nên được sự
thọ ký này. Hai duyên này là nghóa Thế giới
Tất-đàn cho nên thọ ký.
Lại hàng Nhị thừa nghe kinh đổi Tiểu nhập Đại,
viên nhân đã đủ. Nhân
ắt chiêu cảm quả, cho nên đức Như Lai thọ ký.
Thời chúng đều biết
phát nguyện, nguyện làm quyến thuộc nội ngoại
của sinh thân, pháp thân,
hoặc nguyện chỉ sinh về cõi kia làm lợi lạc
chúng sinh. Hai điều này
gọi là Vị nhân Tất-đàn thọ ký. Lại thọ ký Nhị
thừa phá dục thoái Đại
nhập Tiểu thừa Bồ-tát. Vì sao? Nếu định có nhị
thừa thì có thể thoái
làm Tiểu, nay không có nhị thừa thì làm sao có thể
tho- ái. Lại, phá dục
phát tâm Nhị thừa, kia chứng tự xả ngã, làm sao
gọi là chấp thủ? Lại phá người chưa biến đổi tiểu, thì liền biến đổi tiểu,
người sắp chứng Tiểu thì không thủ chứng. Bốn điều này là đối trị
Tất-đàn thọ ký. Lại, Vô sinh
hiện tiền, ắt do thật giải khai tri kiến Phật không
lầm. Lại, hiểu rõ Phật
tánh, cho nên cho thọ ký. Tiểu thừa nhập thật, quyết định làm Phật. Nếu vậy thì tất cả chúng
sinh cũng có
Phật tánh, sao không thọ ký?
Nhưng chúng
sinh chỉ có chánh nhân mà không có
duyên nhân. Nay nghe kinh tin
hiểu, thì duyên nhân và chánh nhân đều đầy đủ. Khai tri kiến Phật, biết
Phật tánh, thấy Phật pháp thấy
Phật tánh. Hai điều này là
Đệ nhất nghóa Tất-đàn thọ ký. Bốn thứ thọ ký này thu nhiếp hết các thứ thọ ký trên… Ký (trao) Thọ cũng gọi là thọ (nhận)
ký, thọ quyết thọ biệt.
Thọ nghóa là ban cho, Thọ nghóa là được, Ký là ký
sự. Quyết là
quyết định. Biệt là liễu biệt.
Hàng trung căn nghe hai vòng Pháp thuyết và
Thí thuyết khai tam hiển nhất, lãnh giải đầy đủ
Như Lai thuật thành, tuy tự biết làm Phật mà thời
sự chưa xét kỹ. Nếu được
Phật thành thật nói trao cho đời
sau quả báo,
kiếp số, quốc độ, quyết
định gần xa liễu biệt,
thì rất hoan hỷ. Nay từ Phật thọ ký mà được tên,
cho nên nói Phẩm Thọ Ký.
Văn đây là thí thuyết đoạn thứ tư. Ba đoạn trên đều dùng
thí thuyết, trong đây thọ ký cũng dùng thí dụ.
Luận ký, không có đoạn thứ năm là ý gì?
Có người giải
thích rằng: “Chỉ trên chỉ dưới lược
không luận”.
Lại nói: “Trong phẩm
Dược Thảo Dụ nêu tất cả đều thọ nhuận, đều
được tăng trưởng. Xét biết bốn chúng đều thâu hoạch lợi ích, cho nên
kinh gia lược không nêu
ra”. Văn chia làm hai:

Chính thọ ký hàng trung căn.

Hứa vì thuyết việc quá khứ cho hàng hạ căn.

Phần chính thọ ký lại chia làm hai:

Thọ ký cho Ca-diếp.

Thọ ký cho ba người. Đều có trường hàng và kệ tụng.

Trong phần trường hàng thọ ký cho Ca-diếp (a) có sáu:
a.
1) Hành nhân. Đắc quả. Kiếp quốc danh tự trang nghiêm. a.
4) Thọ mạng. a.
5) Chánh tượng lâu mau (xa gần). a.
6) Quốc độ thanh tịnh, như văn. Trong phần ba đệ tử (b), lại có hai:
Thỉnh ký.
Thọ ký.
Trong thỉnh ký có bảy hàng kệ:

b.
1.
1) Một
hàng kệ đầu, là chánh thỉnh. b.
1.
2) Hai hàng rưỡi
tiếp, là Khai thí. b.
1.
3) Hai hàng rưỡi tiếp là Hợp thí.
b.
1.
4) Một
hàng, tổng kết ba người thọ ký. Mỗi mỗi đều có
hành nhân, đắc quả, kiếp, quốc, thọ mạng, pháp
trụ số lượng, đều như văn.

Từ “Các đệ tử của ta” trở xuống, hai hàng rưỡi: hứa vì hàng hạ căn nói việc quá khứ.
Những người này đã nghe
Pháp thuyết
và Thí thuyết, lại thấy các hàng thượng căn trung căn được thọ ký, mà còn
nghi không hiểu sâu, sinh
ra hổ thẹn. Phật muốn cho họ tăng tiến đạo,
cho nên trước hứa sẽ
thọ ký cho tất cả, lại thuyết nhân duyên đời trước.





<卷>QUYỂN 7 (Phần Hạ)</卷>

Phẩm Thứ 7: HÓA THÀNH DỤ
“Hóa”: Là do thần lực tạo tác. Dùng thần lực, cho nên không có mà chợt có gọi là
“Hóa”. Ngăn ngừa điều quấy, chế ngự địch, gọi
là “Thành”. Nội hợp:
Niết-bàn của Nhị thừa là quyền trí tạo tác, do
sức quyền trí, không mà nói có, dùng giáo làm hóa, ngăn ngừa
Tư hoặc, chế ngự Kiến hoặc, gọi
là Niết-bàn. Tô tức dẫn nhập thực, chưa rốt ráo mà nói là diệt độ, quyền giả thi thiết cho nên
nói “Hóa thành”, dụ như
trước nói, đây là
giải thích theo Nhân duyên.

Căn cứ về giáo: nếu nghóa Tam tạng thì nơi Niết-bàn sinh an
ổn tưởng, sinh diệt độ
tưởng, nếu Thông giáo thì nhị thừa cùng Tam tạng đồng,
Bồ-tát không như vậy..
Thích Luận nói: “Như cha vượt qua
đường nguy hiểm một
chân đã vào thành, một chân còn lại ngoài cửa, do
nhớ vợ con cho nên từ
thành mà vào đường hiểm, thệ nguyện giúp đỡ
các tập khí còn sót lại
cho nên vào đường sinh tử mà không lấy Không
làm chứng. Biệt giáo thì
không nói thành như biến hóa, dùng thành ngăn
sự nguy hiểm. Từ cửa
thành thẳng qua, dùng thành làm phương tiện
đoạn trừ Kiến Tư hoặc,
không nói đây là tột cùng. Viên giáo thì biết
không có giặc cũng không
cần thành, cho nên nói “Hóa thành”. Nay là ý
của Viên giáo.
Cho nên, đầu đề gọi là “Phẩm Hóa thành Dụ”.
Bản tích quán tâm không chép. Hỏi: Phẩm này nói
sự nhân duyên hàng hạ căn được ngộ, lẽ
ra nên gọi là phẩm Túc
Thế (đời trước) chứ?
Đáp: Đầu
phẩm nói rộng về nhân duyên, cuối phẩm thì kết,
nêu thí dụ Hóa thành.
Nếu theo trước thì nên gọi là Túc Thế, vì kinh theo sau, cho nên gọi là Hóa thành.

Lại hàng thượng căn thì nghi mỏng, chỉ lấy việc “Phật ngồi dưới gốc cây ba tuần tư duy” để nêu rõ cơ duyên.
Hàng trung căn thì nghi
nặng hơn, cho nên dùng thêm thí dụ, dò lấy “đạo Vô thượng mà
hai vạn ức Phật giáo
hóa” để làm cơ duyên. Hàng hạ căn thì nghi lại
càng sâu dày cho nên nêu “cơ duyên lâu xa từ
đời trước”. Nếu bắt đầu từ đời trước thì nói nhân duyên lâu xa, ở thời trung gian thì nói
Hóa Thành, nêu cứu cánh thì nói
Bảo sở.
Các Kinh gia ở
Khoảng giữa nêu tên phẩm,
để thuận tiện thu tóm
từ đầu đến cuối. Cho nên, nói “phẩm Hóa thành”. Hỏi: Hóa thành là quyền, bảo
sở là thật, vì
sao bỏ thật
theo Quyền?

Đáp: Do biết
Thành là biến hóa, thì biết Bảo sở là thật, cho
nên nêu lên hóa mà không mất thật.
Đây là đoạn văn kinh gồm ba phẩm, theo trước lẽ ra có bốn, nhưng lãnh giải thuật thành đều ở đoạn thọ ký.
Vì sao? Vì nếu không lãnh giải, thí
sao được thọ ký
thuật thành, cho nên nói thọ ký gồm được hai ý.
Lại, lãnh giải thuật thành được thọ ký, hoặc trước
sau
không định.
Lãnh giải thì hoặc là im lặng nhớ nghó hoặc là phát ra lời nói,
không đồng.
Văn kia lại ít, không đủ
phân chia phẩm, chỉ nhập trong đoạn khác. Phẩm
này chính thuyết nhân
duyên, hai phẩm sau thọ ký.

Ban đầu lại chia làm hai:

Nêu thấy biết lâu xa.

Nêu đời trước kết duyên. Đức
Như Lai tam đạt, thấu
suốt rất
lâu xa rõ ràng như ngày nay, dẫn việc đã qua để
quyết định không hư dối, rồi
sau thuyết cuộc
sống đời trước. Hai phần này đều có văn
trường hàng và kệ tụng.

Phần một: Trường hàng có ba:

Nêu ra những việc đã thấy, tức là nước tên Hảo Thành, kiếp
tên Đại Tướng, đức Phật hiệu Đại Thông Trí Thắng.

Nêu thí dụ để rõ lâu xa.

Tổng kết, thấy xưa như nay. Kệ có bảy hàng, tụng ba
nghóa trước, như văn.

Phần hai: Từ “Đức Phật thọ năm trăm bốn mươi vạn ức” trở
xuống: chánh nêu kết duyên. Văn lại chia làm hai phần:

Nguyên do kết duyên.

Chánh kết duyên.

Trong nguyên do lại có hai:
Nguyên do xa, nguyên do gần.

Nguyên do xa lại có hai:

Đại
Thông Trí Thắng Phật thành đạo.

Phạm thiên khắp mười phương thỉnh pháp.

Phần Đức Phật thành đạo chia làm năm:

l. Phật thọ mạng lâu xa.

Từ “Đức Phật đó khi trước lúc ngồi đạo tràng” trở xuống:
Việc trước khi thành đạo. Chư Phật đạo đồng, vì duyên sự mà có khác. Đức
Thích-ca sáu năm ngồi khổ hạnh, cỏ mọc từ đầu gối đến khủyu tay
không biết, chư thiên kêu khóc, đất chấn động mà
không nghe, dời đổi
chỗ ngồi rồi đắc đạo. Đức Di-lặc ngay trong ngày
xuất gia thì đắc đạo.
Đức Phật kia ngồi mười tiểu kiếp mà Phật pháp
vẫn không hiện tiền,
chẳng phải căn có lợi độn, đạo có khó dễ, mà
chỉ vì duyên thích nghi
quá thúc hối nên thị hiện có dài ngắn.

Từ “Các Tỳ-kheo! Đức Phật Đại Thông Trí Thắng quá mười
tiểu kiếp” trở xuống: nêu chánh thành đạo.

Từ “Lúc đức Phật chưa xuất gia” trở xuống: nêu
sau khi thành
đạo quyến thuộc cúng dường.

Từ “Bấy giờ mười sáu vị vương tử nói kệ khen” trở xuống: nêu
thỉnh chuyển Pháp luân.

Phần một, văn
kinh dễ hiểu.
Phần hai: những việc trước
Phật thành đạo, có hai:
1. Phật ngồi đạo tràng trải qua thời tiết.
2. Chư thiên cúng dường.
Phần thứ hai (của Nguyên do xa)
Từ “Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo… đặng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác” trở xuống: Các Phạm
thiên thỉnh, chia làm hai:

Uy quang soi khắp, sáu điệu chấn động.

Các Phạm thiên trong mười phương thỉnh.

Uy quang: Kinh Quá Khứ Nhân Quả nói: “Lúc Thái tử
Tất-đạt còn ở trong
thai thì ba ngàn cõi nước hào quang lớn sáng chói,
“chỗ tối tăm ánh sáng nhật nguyệt không soi tới
được mà đều sáng rực,
chúng sinh trong đó đều
được thấy nhau”. Lúc mới thành đạo cũng như
vậy. Sáng sớm vì các vị
trời cõi Sắc, giữa ngày vì trời cõi Dục, chiều tối
vì quỷ thần mà thuyết
pháp, đêm cũng thư vậy. Quán giải “bỗng sinh
ra chúng sinh”: tâm tánh vốn tịnh do ấm nhập giới che lấp nên tối
tăm. Nếu tu quán Tuệ, thì
lý bản tánh hiển bày. Lại hai núi là Nhị đế,
trung gian là trung đạo.
“Ánh sáng nhật nguyệt” là nhị trí, hào quang Phật
là trung đạo, là ánh
sáng vô phân biệt trí, chiếu soi Tam đế vốn có thấu suốt.

Từ “Bấy giờ phương Đông” trở xuống:
Các Phạm thiên
trong mười phương thỉnh.
Văn chia làm hai: Trước chín phương, sau
thượng phương. Chín phương
chia làm bốn:
1. Đông.
2. Đông nam.
3. Nam.
4. Tổng nêu sáu phương. Ba phương trước, văn nói mỗi phương đều có bảy ý:
Thấy điềm lành.

Kinh hãi.

Hỏi nhau để quyết nghi.

Dựa vào hào quang tìm thấy Phật.

Tam nghiệp cúng dường.

Thỉnh pháp.

Im lặng hứa khả, đều như văn. Phương thượng, thì văn chỉ nêu có
sáu ý,
sau khi các
Phạm thiên thỉnh thì Đức
Thế Tôn liền thuyết, cho nên không có “Im lặng hứa khả”.
Xưa nói: Đông, Đông nam thỉnh
Tiểu thừa, bảy phương kia thỉnh Đại thừa, thượng phương
thỉnh Tiểu và Đại. Thích luận nói các
Phạm thiên thỉnh Đại, đức Phật tuy thuyết Tiểu chưa thỏa mãn
sở thỉnh, nếu thuyết
Bát-nhã cũng đáp ứng được nguyện thỉnh
của Phạm thiên. Nếu y theo văn Phẩm Phương Tiện, thì
Phạm Vương thỉnh Đại; nhưng Phật pháp đạo đồng không nên có thiên vị thỉnh, chỉ vì
các kinh luận còn tóm lược nên các sư căn cứ
thiên lệch. Lại, như nay đức Phật từ đầu đến cuối chuyển pháp luân đủ ngũ vị, nhất nhất đều đáp
ứng được điều Phạm thiên thỉnh. Kia cũng nên như vậy.

Ban đầu mười
sáu vị vương tử thỉnh chuyển “mãn” giáo, như
nay Phật thuyết Kinh Hoa
Nghiêm. Hai phương Đông và Đông nam, thỉnh chuyển “bán” giáo, như nay
Phật thuyết
Tam tạng. Bảy phương
sau thỉnh chuyển đối “bán”
nêu “mãn”, như nay Phật thuyết Phương
Đẳng. Thượng phương
Phạm thiên thỉnh mang “bán” nêu “mãn”, như nay
Phật thuyết Bát-nhã. Sau
mười sáu vị vương tử thỉnh phế “bán” nêu
“mãn”, như nay Phật
thuyết Pháp Hoa Đề-hồ giáo. Xưa nay tiết mục văn nghóa tương ưng.

Từ “Lúc bấy giờ đức Đại
Thông Trí Thắng Như Lai nhận lời thỉnh” trở xuống: kết duyên, nguyên do gần:
Do Phật nhận lời
thỉnh thuyết pháp, cho nên
sau được giảng giải chính làm kết duyên.
Văn chia làm hai phần:

Chuyển “bán tự” pháp luân.

Các con thỉnh chuyển “phế bán nêu mãn” pháp luân.
Phần Chuyển “bán tự” chia làm ba: a) Thọ thỉnh. b) Chánh chuyển. c) Nghe pháp đắc đạo.
Trong đây, lẽ ra thuyết tam thừa như văn phẩm Tựa, mà nay
không thuyết, chính vì hàng hạ căn, luận về kết duyên khai hiển… lược không nói lục độ.
Tam chuyển: Nghóa là
thị chuyển, khuyến
chuyển, chứng chuyển. Cũng đem tam phen chuyển đối
thị giáo lợi hỷ. Thị tức Thị chuyển, giáo tức
Khuyến chuyển, lợi hỷ tức Chứng chuyển.

Cũng đối Kiến đế Tư duy Vô học. Vì hàng Thanh văn mà tam chuyển, vì
Duyên giác mà
nhị chuyển, vì Bồ-tát mà
nhất chuyển.
Vì sao? Vì căn có lợi độn. Đây đã một lần nói rồi vậy. Chung ở các phương như
tam chuyển. Vì sao? Vì chư
Phật nói pháp pháp cho đến ba phen, vì
chúng sinh có ba loại căn.
Đại luận và Tì- Bà-Sa đều nói như vậy.

Hỏi: Ban đầu
vì năm người, vì sao nói vì ba loại căn? Lại có
tám vạn chư thiên vì sao
không có ba căn?
Đáp: Vì
chúng sinh có đủ ba huệ ba căn ba đường.

Mười hai hành:

Căn cứ giáo Tứ đế.

Căn cứ mười sáu hành.

Giáo mười hai:
Tức thị chuyển,
khuyến chuyển, chứng
chuyển. Hành mười hai: ba
phen chuyển đều sinh nhãn trí minh, giác. Lại,
giáo mười hai là Năng
chuyển, Hành mười hai là Sở chuyển. Mười hai
hành là luân, mười hai giáo là phi luân. Nếu làm thành nghóa nhị luân,
thì nhãn trí minh giác tức
là căn cứ bốn mươi tám pháp, khai bốn tâm này thành mười
sáu tâm, nghóa là Khổ pháp nhẫn làm
“nhãn”, Khổ pháp
trí làm “trí”, Tỷ nhẫn
làm “minh”, Tỷ trí làm “giác”. Ba đế còn lại
cũng như vậy, cho nên thành mười
sáu tâm.
Người thuộc ba loại căn đều
đắc mười sáu tâm, cho
nên thành bốn mươi tám hành. Mười hai đế là
giáo pháp luân, mười hai hành là hành pháp luân. Giáo luân thì năng
chuyển, chỉ là một
Quyền trí, sở chuyển thì có mười hai giáo. Nếu hành
pháp luân, thì giáo năng
chuyển có mười hai, hành sở chuyển cũng có
mười hai. Hoặc là chung
ba người, hoặc là căn cứ một người. Nay căn cứ ba hạng người ở giai vị
Kiến đế đạo, đều lợi căn nghe
Thị chuyển, tức
sinh nhãn trí minh giác, ba
người hợp nêu, cho nên nói mười hai hành.
Còn người không
thể chuyển, ấy là
Sa-môn không nghe, còn không
biết, huống chi năng
chuyển. Bích-chi-phật tuy ngộ, nhưng miệng không
thể thuyết pháp.
Bà-la-môn tuy nghe tên pháp mà không
hiểu lý. Ma,
Phạm cũng như vậy. Xét rằng chuyển tức chuyển pháp này độ nhập
tâm người khác, khiến cho họ được ngộ, phá
sáu mươi hai kiến mới gọi là
“chuyển pháp luân”. Vì
không có nghóa này, cho nên Ma, Phạm v.v… không
thể chuyển. Có người
giải thích: Đại thừa Tứ đế, tiếp chuyển nhị đế,
tiếp chuyển nhất đế, tiếp chuyển vô đế, đều là ý thu hẹp hay mở rộng tùy
cơ duyên. Tiểu thừa Tứ
đế lấy sinh diệt làm thể, Đại thừa thì lấy vô sinh làm thể.
Mười hai
nhân duyên: Lại là biệt tướng tế quán tứ đế.
Căn cứ Khổ Tập, tức có
Vô minh, Lão tử. Căn cứ Đạo Diệt, tức có Vô minh diệt cho
đến Lão tử
diệt. Lại ba người chung quán mười hai duyên: Nhị
thừa thì quán mười hai duyên
sinh diệt.
Bồ-tát thì quán mười hai nhân
duyên không sinh. Mười hai duyên
không sinh: xưa không
sinh nay không
diệt, tương sinh thì tương
sinh truyền dẫn diệt. Lại, Tam thừa cũng cùng luận về
Tứ đế, Nhị thừa thì hữu lượng
tứ đế, Bồ-tát thì vô
lượng tứ đế. Lại, lục độ cũng chung cả tam nhơn (ba hạng người).

Kinh Đại Phẩm, phẩm Phát Thú nói: “A-la-hán, Bích-chi-phật
do tu sáu Ba-la-mật mà đạt
đến bờ bên kia”. Nhiếp Đại Thừa nói:
“Phàm phu, Nhị thừa đều
có lục độ nhưng không đồng đó thôi”! Nếu vậy lẽ
ra đều gọi là Ba-la-mật,
nhưng Nhị thừa tu hành đạt đến bờ Niết-bàn bên kia cũng gọi
là Ba-la-mật, chỉ vì không thể đạt đến bờ Phật quả bên
kia, so với Bồ-tát có
khác. Luận A-Tỳ-Đàm nói: “Có lục túc, tức lục
độ”. Kinh Bảo Vân nêu,
tam thừa Tỳ ni…

Phần ba: Nghe pháp đắc ngộ.
Ban đầu ít,
giữa nhiều.
“Không thọ” là không thọ tứ kiến, ngộ
sơ quả vậy. “Đắc giải thoát” là thoát
“tử quả” hai thứ trói buộc
(Tử quả: phiền não như chủng tử. Khổ báo do
phiền não sinh ra như
quả.), là đắc vô học “Thiền định sâu mầu” tức là
câu giải thoát…

Từ “Lúc bấy giờ mười
sáu vị vương tử đều là đồng tử xuất gia”
trở xuống: thỉnh “mãn
tự” pháp luân, Văn chia làm bảy:

Xuất gia.

Thỉnh pháp.

Những người đến thấy cũng xuất gia.

Phật nhận lời thỉnh.

Lúc đó trong chúng có người hiểu, có người không hiểu.

Thời tiết.

Phật nói kinh xong thì nhập định.

“Các căn” là
sáu căn.
Sáu căn
thanh tịnh, cho nên nói
“thông lợi”. Lại,
sáu căn hỗ dụng nên nói
“thông”. Nhập cảnh giới Phật, cho nên
nói “lợi”. “Trí tuệ
minh liễu”: là khai thị ngộ nhập. Đức Phật kia ban đầu thuyết viên đốn, công đức đại thừa của các con thảy đều đầy đủ,
thương xót các phương
tiện lại thỉnh Phật khai quyền hiển thật. “Hàng
Thanh văn đều đã thành
tựu”: nêu kia chướng đã trừ, căn cơ chuyển động, vì vậy cho nên gọi
“thỉnh”. “Chúng con có chí mong được tri kiến
Như Lai”: kinh Pháp Hoa này
chỉ nêu tri kiến Phật, chí chỉ cầu nơi đây,
tức văn nói “thỉnh mãn
tự, phế bỏ bán tự” nên hiển rõ như đây.

“Trải qua hai
vạn kiếp”: trên khai tam đã lâu, không chấp nhận
trung gian
vô sự, hướng xuống ý văn dưới: trong hai vạn kiếp, ắt
thuyết Phương
Đẳng Bát-nhã.
Văn nói: Thuyết lục
Ba-la-mật và các việc
thần thông. Bát-nhã là
hạnh, thần thông là sự. Các kinh Phương Đẳng phần nhiều nêu
sự hạnh bất khả tư nghì. Trong văn tụng nói: “Phân biệt
pháp chân thật”, tức là
“Thật tướng
Bát-nhã” trong
kinh Đại phẩm.
Mười sáu vị
Sa-di tin thọ và hàng nhị thừa thì tin được hiểu. Ngoài ra ngàn vạn người kia đều
sinh nghi hoặc, đó là chúng
không hiểu.
Chúng không hiểu này, thì kết
duyên Pháp Hoa với mười sáu người con.
Đức Phật
thuyết pháp xong thì nhập định, chính là kết duyên,
là nguyên do gần. Do Phật nhập định, không xuất định,
cho nên các nghi hoặc chúng không thể hỏi.
Mười sáu vị
Bồ-tát Sa-di về
sau vì
những người không hiểu nên lại giảng
thuyết kinh. Trong văn nêu nơi
chốn nhập định tức là
“Tịnh thất”, chánh nhập định tức là “trụ thiền
định”, thời gian nhập
định tức là “tám vạn bốn ngàn kiếp”.
“Bấy giờ mười
sáu vị
Bồ-tát Sa-di biết Phật nhập thất” trở
xuống, là phần hai: Chánh
kết duyên. Văn đây có hai:

Pháp thuyết kết duyên.

Thí thuyết kết duyên.

Pháp thuyết có ba: a) Xưa cùng kết duyên. b) Trung gian
thường gặp nhau. c) Nay
lại thuyết kinh Pháp Hoa.

Phần Xưa kết duyên có bốn phần: a.
1) Biết Phật nhập định. a.
2) Vương tử lại giảng. a.
3) Chúng được lợi ích. a.
4) Đức Phật từ định ra khen ngợi Bồ-tát. Do Phật nhập
định nên được thuyết. Đức Phật biết một phen
hóa độ sắp xong không
thể có người để điều phục nữa ở giai đoạn
này, cho nên khiến vương tử cùng họ kết duyên. Lại biết các chúng
sinh này
đều do vương tử mà
được độ cứu kính, do đó Phật nhập định lâu mà không ra.
Từ “Mười sáu vị
Bồ-tát Sa di” trở xuống là phần một:
Biết Phật nhập định. Từ “Mỗi
vị đều thăng pháp tòa” trở xuống là phần hai:
Lại giảng kinh Pháp Hoa.
Từ “Mỗi vị đều độ” trở xuống là phần ba:
Chúng được lợi ích,
đều phát Bồ-đề tâm cho nên nói “độ”. Nếu ban đầu phát tâm thệ nguyện làm Phật,
thì đã vượt qua thế gian, tức vượt qua bảy phương tiện đến bờ bên kia.
Từ “Đức Đại
Thông Trí Thắng Phật qua tám vạn bốn ngàn kiếp” trở xuống là phần bốn: Phật từ định ra
khen ngợi khuyến tin. Trong
đây lại có hai:
1. Chánh xưng tán Bồ-tát.
2.Từ “Các ông phải luôn luôn gần” trở xuống: Khuyên nên gần. Trong phần Khuyên nên gần lại có hai: a.
Khuyên thân cận. b.
Từ “Vì sao vậy?”
trở xuống: Giải thích ý khuyên.

Từ “Phật bảo các
Tỳ-kheo! Mười sáu vị
Bồ-tát” trở xuống
là phần hai: Trung gian
thường gặp nhau. Gặp nhau có ba thứ:

Nếu gặp gỡ nhau thường thọ Đại thừa, thì hạng người này
khoảng trung gian đều đã thành tựu, không đến ngày nay.

Nếu gặp gỡ nhau, gặp người kia thoái Đại thừa nên dùng Tiểu thừa dẫn dắt họ, thì hạng người này khoảng trung gian còn cố chấp
chưa hết, nay được trở lại nghe giáo Đại thừa.

Chỉ luận gặp
Tiểu không luận gặp Đại, các chúng
sinh mà trung
gian chưa độ thì đến nay cũng không hết, mới bắt
đầu thọ Đại thừa cho
đến sau khi Phật diệt độ mới đắc đạo.
Hỏi: Như trên do tu tập trải qua
số kiếp nhiều như vi trần đến
nay mới đắc A-la-hán,
phải biết Vô sinh pháp nhẫn đâu dễ gì đắc ư?
Đáp: Bậc
Đại Thánh luôn khéo y tứ Tất-đàn mà thuyết như vậy, hoặc nói Phật đạo lâu xa, hoặc nói
Phật dễ đắc. Đối trị người nhàm chán đạo lâu dài, thì nói ngắn, để đối trị người mà đối với đạo
sinh tưởng khinh dễ thì
nói dài. Hoặc là để phát sinh thiện đời trước,
hoặc tùy sự ưa muốn
của thế gian, hoặc vì nghe thuyết dài ngắn thì đắc
Đệ nhất nghóa. Phải biết như đã nói trải qua nhiều kiếp đến nay mới đắc
A- la-hán, đây là Quyền
hạnh dùng tứ Tất-đàn để dẫn họ Thật hành khiến nhập đạo.

Từ “Các Tỳ-kheo! Ta nói với các ông” trở xuống là phần ba:
Nay lại thuyết
kinh Pháp Hoa. Văn đây lại có hai:
1.Hợp xưa nay.
2.Trở lại thuyết kinh Pháp Hoa. Hợp xưa nay lại có hai: a) Kết xưa nay của Thầy. Hợp xưa nay của đệ tử. Mười sáu vị Sa-di là xưa. Tám phương làm
Phật là nay. Từ “Các Tỳ-kheo! Lúc mỗi mỗi chúng
ta làm Sa-di” trở
xuống là hợp xưa nay của đệ tử. Phần này có
hai: Một là Hiện tại;
Hai là Vị lai. Phần Hiện tại có bốn ý:

Bất thoái: trụ Tam-bồ-đề.

Các chúng sinh thoái chuyển đó: nay trụ Thanh văn.

Từ “Vì sao vậy?” trở xuống: giải thích ý thoái trụ.

Từ “Vô lượng chúng sinh được hóa độ lúc ấy”
trở xuống: chánh kết ý xưa nay.

Từ “Và sau khi ta diệt độ” trở xuống, là hợp đệ tử vị lai, lại có
hai:

Chánh hợp.

Từ “Sau khi ta diệt độ, lại có” trở xuống, là giải
thích nghi. Nghi

hiện tại được nghe
Phật thuyết kinh Pháp Hoa được nhập nhất
đạo, tức có thể là
dòng kết duyên? Nghi vị lai ấy không nghe Pháp Hoa mà tưởng là nhập diệt độ, đây đâu có thể xả Tiểu đắc nhập
Nhất thừa? “Giải
thích rằng:
Dù Phật diệt độ, cuối cùng chúng cũng hợp được
nghe kinh này. “Ta ở nước
khác làm Phật”, cho đến “cầu Phật tuệ mà
được nghe kinh này”.
“Nước khác” là cõi nước Hữu dư của Tam thừa
Thông giáo. “Trừ các Như Lai phương tiện nói
pháp”: đoạn nghi. Nói ba,
đó chỉ là phương tiện
mà nói, kỳ thật không có ba.

Từ “Các Tỳ-kheo! Đức
Như Lai tự biết” trở xuống: chánh nêu
nay trở lại thuyết Pháp
Hoa. Đây lại có ba:

Thời chúng thanh tịnh.

Chánh thuyết Pháp Hoa.

Giải thích ý khai tam ở trên.

“Biết đến
giờ Niết-bàn”:
Chư Phật xuất thế thời gian dạy đạo
sắp xong tức thời điểm
thuyết kinh này. Như đức Phật Ca-diếp, Phật
Nhật Nguyệt Đăng Minh
v.v… thuyết kinh này xong, thì nhập Niết-bàn. Đức Phật
Thích-ca thuyết kinh Pháp Hoa xong thì xướng rằng
sẽ diệt
độ. “Chúng lại thanh
tịnh”: tức Đoạn đức. “Tín giải kiên cố”:
“tín” tức bốn niềm tin bất hoại,
“giải” tức vô lậu chánh giải, liễu đạt chân
đế đủ các thiền định, đây là Trí Đoạn lập.
Lúc ấy mới có khả năng dạy Đại
đạo, người nghe chắc tín
thọ. Lại nữa, “chúng lại thanh tịnh”: do Tam
tạng giáo được lợi
ích, thoát nạn. “Tín giải kiên cố”: đối với
Phương Đẳng giáo thì tâm tướng thể tín; liễu đạt pháp Không khi nghe thuyết
giáo pháp Bát-nhã. Ở trong
pháp Không, tâm được liễu đạt, tức là ý
Chuyển giáo. Từ “Liền nhóm
họp các Bồ-tát” trở xuống, là chánh thuyết Pháp Hoa. “Nhóm họp các
Bồ-tát” là tụ tập thân tộc để thuyết kinh này.
Trên giải thích “thân tộc” là pháp thân
đại só, là chúng ảnh hưởng.
Dùng văn đây để kiểm nghiệm
nghóa kia, thì rõ ràng. Tập họp Bồ-tát là hội
họp thân tộc, và chúng
Thanh văn là con nhận mệnh lệnh.

Từ “Các Tỳ-kheo nên biết! Đức Như Lai phương tiện” trở
xuống, là giải thích ý
khai tam. Nếu thế gian không có Nhị thừa được diệt độ, thì vì
sao đức
Như Lai trước thuyết
Quyền giáo?
Giải thích rằng:
Tỳ- kheo nên biết!
Như Lai phương tiện, biết rõ tâm tánh của chúng
sinh nhỏ hẹp ưa pháp nhỏ, tham đắm ngũ trần ngũ trược xấu tệ, cho
nên trước nói ba, khiến
phá thói hư xấu, thoát nạn, sau mới nói một.

Từ “Thí như đường hiểm dài năm trăm do tuần” trở xuống,
là phần Thí thuyết. Có khai có hợp.

- Khai thí chia làm hai:

Thí dụ Đạo sư ví như “lại lần nữa giảng cùng kết đại duyên”
bên trên, tức phần lược tụng, dự định dùng
phương tiện trong Tổng
thí Nhà lửa ở trên.

Thí dụ
Muốn dẫn dắt, ví như
“trung gian gặp nhau, nay lại thuyết
Pháp Hoa” ở trên. Nếu trung gian gặp nhau theo ta nghe pháp đều
vì Tam-bồ-đề, thì không vì người này thiết lập thí dụ. Nếu trung
gian gặp nhau, nay có trú nơi địa vị Thanh văn, thì
chính vì người này
thiết lập thí dụ thứ hai, tức là phần tụng rộng
dự định dùng phương tiện
trong Biệt thí Nhà lửa ở trên.

Phần một: Thí
dụ Đạo sư. Văn có năm tức sáu ý trong phần
lược tụng dự định
dùng phương tiện trong Tổng thí Nhà lửa bên trên.

“Năm trăm do tuần”: dụ cho xứ
sở mà chúng
sinh chưa độ, tham
đắm các hữu, luân hồi trong đó, tức nhà kia
rộng lớn trong dụ Nhà lửa, như ba cõi không an ổn, là ý an ổn đối bất an ổn trong phẩm
Phương tiện.

“Đường dữ hiểm nạn” ví như bên trên “Chưa vượt qua các phiền não
chướng nặng, đối với trí tuệ
Như Lai khó tin khó hiểu”, tức ví
lửa cháy trong Thí dụ Nhà lửa, là pháp an ổn đối
bất an ổn trong
phẩm Phương Tiện.

“Nếu có chúng đông” là chánh thí dụ bên trên: “trăm ngàn vạn ức loại đều
sinh nghi hoặc
không hiểu”, là dụ ba mươi người con và năm trăm người trong
Nhà lửa, là ý “biết tánh ưa muốn của chúng
sinh”
trong phẩm Phương Tiện.

“Muốn đi qua con đường này đến chỗ trân bảo” là thí dụ xưa không lấy, nay lấy, ví như “lại giảng kinh Pháp
Hoa” bên trên, như
“mưa nhất vị” trong phẩm Dược Thảo Dụ, như “chỉ
có một cửa” trong
thí dụ Nhà lửa, là ý tuyên giảng Phật đạo trong
Phẩm Phương Tiện.

“Có một vị đạo sư” là Vương tử thứ mười sáu
trong thí dụ trên, tức dụ “mây dầy đặc” trong
phẩm Dược Thảo, là Trưởng giả, trong dụ
Nhà lửa, là ý “Ta nay cũng như vậy” trong phẩm Phương tiện.

Hỏi: Trong đây
làm ví dụ, sao không nói “cha con thất lạc
nhau”, “trưởng giả kinh sợ vào nhà lửa”, “không hư dối”… ? Đáp: Phàm nêu tên ví dụ đều tùy theo nghóa
thuận tiện.
Trên chọn cơ cảm có và
không, cho nên nói “cha con thất lạc, cha con gặp
nhau”. Hoặc chọn cảm ứng, chỉ tùy căn cơ, cho nên nói
“kinh sợ vào nhà
lửa”, Trong đây nêu “muốn dẫn dắt mọi người đời đời gặp nhau”, thì đâu
thể nói “thất lạc”.
Từ lâu kết duyên, đâu được nói “bắt đầu ứng”, vì
nghóa đây cho nên không
nói “xa lìa nhau và kinh sợ” đó thôi! Mà ý kia thì thông.

Hỏi: Vì sao
không nêu thí dụ “Không hư dối”? Đáp: Từ trước đã có hai mươi hai phen khai
Quyền hiển
Thật, nghóa kia đã rõ
ràng. “Không hư dối” là để khuyên tin, hàng hạ căn
tin không bao lâu nên không cần.
“Năm trăm do tuần”: theo
Cơ sư nói: Tam giới kết
Hoặc là ba trăm, hàng Thất địa đoạn tập khí là bốn trăm, hàng Bát địa trở lên
đoạn vô minh là năm
trăm. Nay nói chẳng phải nghóa chánh biệt, lại
chẳng phải nghóa thông Tam thừa.

Lại có người
nói: Có bốn thứ: Lưu lai sinh tử, Biến dịch sinh tử, Trung gian
sinh tử, Phần đoạn
sinh tử. Chỉ chọn ba thứ kia khai
làm năm trăm, không chọn Lưu lai
sinh tử. “Lưu lai” là lúc bắt đầu có thức
thì trái với nguồn gốc
ban đầu, cho nên không nói. Có người nạn vấn
điều này rằng:
Kinh Thắng Man nói: Nhân năm, quả hai. Quả hai là
Phần đoạn và
Biến dịch. Nhân năm nghóa là năm trụ. Nói quả thì đã biệt
khai Lưu lai và Trung gian,
nói nhân thì cũng nên càng rộng thêm năm
trụ. Lý luận này không
căn cứ, không nên dùng. Đại luận nêu: “Nhục
thân Bồ-tát tức Phần
đoạn, Pháp thân Bồ-tát là Biến dịch”. “Lại nói
A-la- hán xả báo thân tam giới, thọ thân
pháp tánh”.
Cho nên, biết
sinh tử
có hai. Có người nói:
Ba trăm dụ ba cõi, Bốn trăm dụ Thất địa, trung
gian hai nước khó vượt
qua; Năm trăm dụ Bát địa trở lên.
Có người nạn vấn rằng: Bốn trăm dụ
Thất địa, thì lẽ ra Ba trăm
dụ Lục địa. Lục địa và
Nhị thừa công bằng nhau. Đáp: Hàng Nhị thừa
lâu tối đa chỉ có sáu
mươi kiếp hoặc một trăm kiếp. Thời gian Bồ-tát
đến Lục địa là hai mươi
hai đại tăng-kỳ, hàng Nhị thừa loanh quanh trở
về đạo, cho nên không
ngang bằng được. Nay nói đây không phải
nghóa riêng cũng không phải
nghóa chung.
Có người nói: “Tam giới
là Ba trăm. Thất trụ và nhị thừa là
Bốn trăm, Thất trụ trở lên là
Năm trăm”. Như Đại
Kinh nói: “Sơ quả tám vạn kiếp đến
Bồ-đề tâm xứ”.
Như người hàng tam căn đạt đến nơi này, liền lãnh giải. Năm hạng người đạt đến nơi này, gọi là vượt qua năm trăm. Đây lấy mức tối đa ngu độn
nên nói “tám vạn kiếp
đến”. Hàng lợi căn không hẳn như vậy. Như khi
đức Phật tại thế,
người đắc tứ quả nghe kinh Pháp Hoa thì đều phát tâm,
hà tất phải tám vạn kiếp!
Có người nạn vấn: “Kinh nêu rõ vượt quá ba trăm do tuần lập
Nhị địa, đâu phải là
độ ba người. Nếu năm người đều phát Bồ-đề tâm,
thì gọi là vượt qua năm
trăm. Đáp rằng: Chính một ý trong Đại kinh nêu năm người phát tâm
lìa năm vị, nhưng đó chẳng phải ý trong kinh này.

Trong đây nêu
“ba trăm” là Quyền độ tại Hóa thành, “năm trăm” đến Bảo
sở gọi là
Thật độ. Bỏ Hóa thành, tiến đến
Bảo Sở. Nếu năm
người đều vượt đều
tiến, thì mất ý nghóa của thí dụ Hóa thành!

Có người nói: “Tam giới là ba trăm, Thanh văn là
Bốn trăm, Duyên giác địa là năm trăm. Phàm phu chướng ở tam giới,
Nhị thừa chướng ở
Niết-bàn cũng là hữu không nhị kiến, Cây thuốc
Hoa Nghiêm không thể ở sinh
ở nước sâu, hầm lửa. Hầm lửa tức tam giới, nước
sâu tức Nhị thừa. Tam
Giới là lao ngục của Nhị thừa; Nhị thừa là lao
ngục của Bồ-tát. Lại, chính cái phước trí nhị biên, thì không thể tự
hành không thể hóa tha.
Kinh Đại Phẩm nêu Bốn trăm do tuần, hợp nhị thừa làm một trăm.
Pháp Hoa khai làm năm trăm. Đại Phẩm nêu
Bồ-tát vượt hai địa phàm Thánh,
mà chưa nêu Nhị thừa là Quyền, tức thiếu ý
Hóa thành. Đã chưa luận
đến Hóa thành, thì cũng chưa nêu Bảo sở”. Đáp: “Đại Phẩm đã hiển Thật, cho nên đã nêu
Bảo sở; chưa
khai Quyền,
cho nên không nêu Hóa thành”.

Văn dưới nói: “Vì để nghỉ ngơi, cho nên nói hai thứ
Niết-bàn”, tại đây là
đã vượt qua ba trăm do tuần. “địa vị mà các ông trụ, gần
với trí tuệ Phật”, đây
khiến vượt khỏi hai trăm do tuần nữa.Văn đã nêu
rõ, không nên khổ công
mê hoặc. Lại, nêu rõ Nhị thừa có sáu nghóa
đồng và mười nghóa
khác. Sáu nghóa đồng là:

Đồng xuất tam giới.

Đồng tận vô sinh.

Đồng đoạn chính sử.

Đồng
đắc Hữu dư Vô dư.

Đồng
đắc nhất thiết trí.

Đồng danh Tiểu thừa.

Do đó hợp thành một “Hóa thành”. Mười nghóa khác là:

Hành nhân xa gần sáu mươi kiếp, một trăm kiếp.

Căn lợi độn.

Theo thầy và tự ngộ.

Không Bi và có Bi ví như xe hươu và xe dê.

Có tướng hảo và không tướng hảo.

Quán lược rộng.

Có thể thuyết pháp đắc tứ quả, và không thể thuyết
pháp đắc Noãn pháp.

Ở
đời có Phật và không có Phật.

Đốn
chứng và tiệm chứng.

Duyên giác thì phần nhiều hiện
thần thông, ít
thuyết pháp, còn

Thanh văn thì bất định.
Ba xe ở dụ Nhà lửa nay là dụ “Hai trăm do tuần”. Ba căn đồng
bị thiêu trong nhà lửa,
ba căn cầu thoát ra cho nên có ba xe. Phật đạo
lâu dài, Nhị thừa vẫn
là con đường nguy hiểm cho nên nói còn “hai
trăm” cần phải lìa.
Phật thừa không phải chướng chỉ nêu hai trăm, vì
sao
căn cứ phàm khai ba
(trăm), ước về Thánh khai hai (trăm)? đây là dẫn
tiến mà nói. Người
được độ còn ít, người chưa được độ còn nhiều. Nếu
vậy, thì chưa thành liễu
nghóa? Phật đạo tuy dài như đi vạn dặm, nhưng
chỉ có năm trăm do tuần
là khó, còn ngoài ra thì dễ. Hỏi: Vượt hai trăm do tuần là việc khó của
Nhị thừa, vượt tam
giới là việc khó của
phàm phu. Bồ-tát có khó không? Đáp:
Bồ-tát không coi nhà lửa là nạn, không cần cầu xe để ra
khỏi nhà lửa. Nhị thừa đã cầu xe để vượt ra, thì
sao không bị hai trăm
làm chướng ngại!
Đại luận
quyển sáu mươi sáu nói: “Đường hiểm là thế gian.
Một trăm do tuần là
Dục giới. Hai trăm do tuần là
Sắc giới. Ba trăm do tuần là
Vô sắc giới. Bốn trăm do tuần là
Nhị thừa. Lại nữa, một trăm do tuần là
Nhị thừa đạo, hai trăm do tuần là
Vô sắc giới, ba trăm do tuần
là Sắc giới, bốn trăm do tuần là
Dục giới”. Kinh này nêu năm trăm do tuần
tức Bồ-tát đạo. Nếu vượt quá năm trăm, thì nhập Phật đạo…
Nhân sư
và kinh luận khác nêu ra
như trước. Nay y kinh này mà phán xét, thì:
nơi tam giới quả báo là
ba trăm, nơi cõi Hữu dư là bốn trăm, nơi cõi
Thật báo là năm trăm.
Văn dưới hợp thí nói: “Biết các
sinh tử”,
sinh tử là nơi chốn,
rõ ràng rồi vậy! Chỉ vì
tôn chỉ của Phật khó biết, nên phải rộng giải.
Kiến hoặc là một trăm. Ngũ hạ phần là hai trăm.
Ngũ thượng phần là
ba trăm. Trần sa là bốn
trăm. Vô minh là năm trăm. Văn dưới hợp thí nói: “Phiền não hiểm nạn ác đạo” nghóa đó phù hợp.
Nhập Không quán thì năng vượt qua
ba trăm. Nhập Giả quán thì năng vượt qua bốn
trăm. Nhập Trung quán thì
năng vượt qua năm trăm. Văn dưới hợp thí nói:

“Khéo rõ biết được tướng thông bít của con
đường hiểm”, tức là
biết hai thứ nhân quả, phù hợp nghóa năm trăm do tuần.

“Đường dữ hiểm nạn” là dụ cho nhân quả
sinh tử. Phần đoạn và
Biến dịch, đây tức là quả hiểm nạn.
Tư hoặc, Kiến hoặc, Ngũ trụ phiền
não, tức là nhân hiểm nạn. Do nhân quả này, cho
nên nói “Đường dữ”.
“Chốn không người”: đạo có hai loại: a. Trống
rỗng vắng vẻ, có người
để nương. b. Không có người để nương.
Loại một: Trong sinh tử có
Niết-bàn, trong phiền não có Bồ-đề, ví như chỗ
trống rỗng vắng vẻ mà

có người
để nương. Loại hai: Như sinh tử phiền não không có
Niết-bàn Bồ-đề, trong thuốc không có bệnh, trong
bệnh không có thuốc, đây tức chỗ trống rỗng vắng
vẻ không có người dể nương.

“Nếu có nhiều
chúng sinh”, đây là dụ vương tử chúng được
giáo hóa chưa độ.

“Muốn vượt đường hiểm này” cầu đến
chủng giác, cho nên nói
“đến chỗ trân bảo”.

“Có một vị đạo sư”, tức vương tử thứ mười sáu.
Nhãn nhó thanh
tịnh, nên gọi là “thông”, ý thanh tịnh gọi là
“lợi”, tóm lại tức sáu căn
thanh tịnh. “Trí” tức nhất tâm tam trí, “minh” tức đầy đủ
ngũ nhãn. Lại,
Tam minh là “minh”, Thập lực là “đạt”.

Từ “Dẫn dắt chúng nhân muốn vượt qua” trở xuống, là phần
hai của Khai thí, tức thí
dụ Muốn dẫn dắt. Đây giống với ý nhà lửa
phương tiện biệt thí tụng
rộng. Văn đây chia làm ba:

“Đám đông người được dẫn dắt”: ví như những người đã kết
bản duyên nhưng chưa được độ. Bản duyên không
mất mà được đạo
sư dẫn dắt, giống ý
“trưởng giả thấy lửa
sợ hãi” trong dụ Nhà lửa bên trên,
là ý “thấy ngũ trược mà khởi đại bi tâm”
trong phẩm Phương Tiện.

“Đi giữa đường lười mỏi muốn thoái lui”: ví như
“giữa đường gặp nhau thoái tâm Đại thừa, thì dùng Tiểu thừa dẫn dắt” bên trên, là ý
“không dùng thân, tay, mà khen ngợi ba xe hy hữu”
trong dụ Nhà lửa, là ý “thôi Đại thừa hóa, nghó đến dùng phương tiện” trong phẩm
Phương tiện.

Từ “Khi ấy đạo sư biết đám đông người đó”trở
xuống là thí dụ “diệt Hóa thành dẫn đến Bảo
sở”, ví như “trở lại vì thuyết kinh Pháp Hoa, liền tập chúng Bồ-tát và Thanh văn mà thuyết kinh này” bên trên, tức là ý “đồng ban cho một thứ xe lớn” trong dụ
Nhà lửa, và giống như ý
“chỉ thuyết vô thượng đạo” trong phẩm Phương
tiện. Phân văn đã xong
tiếp đến giải thích:

“Đám đông người được dẫn dắt”: Nói chung là chúng kết
duyên. Nếu luận riêng,
thì những ai trước được lợi ích Đại thừa tức là đã
được dẫn dắt xong;
những ai chưa được Đại lợi, thì nay chính là người
được dẫn dắt. Nếu căn
cứ năm trăm người trong Nhà lửa, thì ba mươi
người con là người chưa được khai ngộ.

“Giữa đường mỏi mệt thoái lui”: văn chia làm hai:
1. Thoái Đại. Tiếp Tiểu.
Thoái Đại: tức là ý “Phật dự định thôi hóa nhất
Thực” bên trên.
Tiếp Tiểu: dự định dùng
Tam (quyền). Văn thoái Đại chia làm ba: a)

“Giữa đường mỏi mệt thoái lui” tức trên nói “không có đại cơ”. b)
“Bạch đạo sư rằng”:
trên nói “không thọ Khuyến, Giới”. “Chúng con cực kỳ mệt mỏi” tức là không thọ
Khuyến môn, “lại thêm
sợ
sệt” tức không
thọ Giới môn. c) “Chẳng có thể đi nữa” tức là bên trên
nói “thôi hóa”.
Phân văn đã xong.

Tiếp giải thích: “Giữa đường”:
Chẳng phải nửa đường nên gọi giữa đường
(trung lộ), chỉ do coi phát tâm là đầu, đến thành Phật là cuối.
Ở khoảng giữa hai đầu mút này mà khởi thoái lui hay dừng nghó, thì
gọi “giữa đường”. “Bạch đạo
sư rằng”: tự có đạo
sư Từ bi thông thạo
đường đi, như văn nói:
“Có một đạo sư dẫn dắt mọi người”. Tự có
đạo sư
Kết duyên như văn nói:
“Đám đông người được dẫn bạch đạo sư rằng”. Tự có đạo
sư
Quyền trí, như văn nói:
“đạo sư có nhiều
phương tiện”. Tự có đạo
sư
Thật trí, như văn nói:
“đạo sư biết đám đông người đó”.
Nay nói “bạch đạo sư”
chính là bạch với đạo sư kết duyên. Vì chúng thoái
Đại thì Đại diệt, tiếp
Tiểu thì Tiểu sinh. Một sinh một diệt, cảm pháp
thân gọi đây là “bạch”.
Vương tử biết chúng thoái Đại, tức nghe chúng
tác bạch. Thiện căn yếu
đuối, bị vô minh che lấp, cho nên nói “cực kỳ
mệt nhọc”. Chán sợ
sinh tử, gọi là “sợ hãi”. “Chẳng thể tiến tới nữa,
đường trước còn xa”:
Kiến hoặc, Tư hoặc, Trần sa hoặc, Vô minh hoặc khó
có thể đoạn ngay, thì
dùng Tiểu thừa tiếp dẫn họ, không khiến lập tức
trở về bản xứ, nhưng
cũng có nghóa “tiến tới”.

Tiếp Tiểu: từ “Vị đạo
sư có nhiều
phương tiện”: trở xuống, là thí dụ dùng Tiểu để tiếp dẫn.
Trên trong dụ Nhà lửa phương tiện khai pháp
Tam thừa, có bốn ý, trong đây đầy đủ.
1.“Có nhiều phương tiện” ví như dự định thích hợp.
2. Từ “Mà tự nghó rằng” trở xuống: bọn ấy đáng thương bỏ mất trân bảo, dụ biết có Tiểu không
có Đại.
3. Từ “Nghó thế rồi dùng phương tiện” trở xuống: hóa làm một
cái thành, dụ chính thức dùng phương tiện.
4. “Bấy giờ chúng cực kỳ mỏi mệt ấy rất vui mừng” trở xuống: nhập thành, ví như tam thừa ngộ nhập. Hai ý trên như văn. Hóa thành dụ lại chia làm hai:

1.Tác hóa;
2.Thuyết hóa. “Dùng sức phương tiện” trở xuống, chính là
Tác hóa. “Bảo chúng rằng” trở xuống, chính là
Thuyết hóa. Trong dụ Cho xe bên trên nói rằng: “Ta vì các ông mà làm các xe này”. Nay thành là có cho nên phải trước tạo tác.
Thuyết Hóa thành dụ, giống như “Khuyến chuyển Thị chuyển
Chứng chuyển”
bên trên. “Các ông chớ sợ, đừng lui về” là
Khuyến chuyển, khiến tiến thẳng vào thành.
Từ “Nay thành lớn này” cho đến “muốn làm gì thì làm” là
Thị chuyển, bảo rằng thành này có thể dừng ở. “Nếu vào thành
này sẽ được rất an ổn” là Chứng chuyển, khen
ngợi thành an ổn. “Như
thế có thể thẳng đến
Bảo sở, cũng có thể được đi”, trong Tam tạng
giáo chưa luận nghóa “tiến
thẳng”. Có một thuyết nói: “Rõ ràng đây nói
ở thời tam thừa giáo.
Nếu người phát tâm Đại thừa cầu Phật thì cũng tốt. Nếu không thể như thế, thì chỉ làm Nhị thừa cũng tốt. Theo như
kinh Thắng Man nói: “Sơ
nghiệp của tam thừa không ngu đối vối pháp,
tự biết sẽ được làm
Phật, chỉ vì sợ không có khả năng cho nên chấp vónh diệt”. Nếu vậy thành
Biệt giáo! Lại, có thuyết khác nói:
“Chỉ khiến nhập Hóa thành,
nhưng sau lại tiến thẳng”. Trong các kinh Đại
Phẩm, Tịnh Danh đều có ý đó. Đấy tức là ý
Biệt tiếp Thông. Nhưng ở đây đức Phật chưa khai hiển cái
“tiến lên” đó, do không được hiển lộ rõ
ràng mà có câu nói
này. Nếu tính theo đời trước, thì lẽ ra có nói như vậy.
Vì sao? Vì biết thoái ý.
Vương tử giáo hóa rằng: “Các ông nếu sợ sinh tư,û thì hãy tạm dùng
Niết-bàn để nghỉ ngơi, nhưng
sau lại hành Đại
đạo, cũng có thể tùy
ý”. Cũng như nay người muốn học Đại thừa mà
sợ
sinh tử muốn khởi thoái
tâm, có người khuyên: “Ông hãy đoạn phiền
não, chứng La-hán, nhưng
sau lại tiếp thu Đại đạo, cũng có thể được”.
Nay hiện tại một đời
hóa đạo chưa khắp thì không được bỗng có lời
nói như thế. Nếu khai Quyền hiển Thật, thì được
nói thế, như trong thời
Niết- bàn các người
thủ chứng quả La-hán đều là nghóa kia.

“Đại hoan hỷ” tức văn tuệ. “Chưa từng có” tức Noãn vị.
“Thoát khỏi đường dữ” tức Đảnh vị. “Vui thích được an ổn” tức
Nhẫn vị. “Thẳng vào hóa thành”
tức Kiến đế vị. “Tưởng đã diệt độ” tức vô học vị,
đây giống như “thích
hợp sở nguyện, các con mạnh mẽ xô đẩy để ra khỏi nhà” trong dụ
Nhà lửa. “Nảy sinh cảm tưởng đã được diệt độ”: như
đắc Tận trí. “Nảy sinh
cảm tưởng đã được an ổn”: như đắc Vô sinh trí.
Lại, đầy đủ Trí đức
như “đã độ”, chứng Đoạn đức
như “an ổn”.

Có người nói “Bảo sở” là tam giới mà nhị thừa nếu vượt qua thì đến
Phật đạo, Phật đạo là
Bảo sở. Đại kinh có ba lời văn:

1.Đến Bồ-đề tâm;

2. Đến Bồ-đề;
3. Đến đại Niết-bàn môn. Nếu đến Bồ đề tâm, thì quyết đến Bồ-đề và Niết-bàn. Dẫn ba lời văn đây: Đến Bồ-đề tâm gọi là đến nhân,
Bồ-đề Niết-bàn gọi là đến quả, trong quả có
Trí Đoạn. Bồ-đề là Trí,
Niết-bàn là Đøoạn.
Nói đủ đầu đuôi, nói đủ
Trí Đoạn, cho nên nói ba lời văn.
Vượt qua “năm trăm do tuần” có ba nghóa:

1.Thoát đường dữ;

2.Được đường tốt lành;
3.Là Bảo sở. Bồ-đề tâm ví như vượt qua đường dữ,
Bồ-đề hành ví như đường
bằng phẳng. Đắc Phật đạo, ví như đến Bảo sở.
Văn dưới nói: “Nay ta vì các ông nói thật rằng
sở đắc của các ông chẳng phải
chân thật”. Đây nêu vượt qua đường dữ năm trăm do tuần. Vì nhất
thiết trí của Phật, nên phát đại tinh tấn nghóa là đi con đường tốt
Bồ-đề. Ông chứng Phật pháp như
Nhất thiết trí,
Thập lực v.v…, nghóa là
đắc Phật đạo, cớ
sao cần phải vượt qua năm trăm do tuần, hàng
Nhị thừa qua ba trăm, Bồ-tát
qua bốn trăm, Phật thừa qua năm trăm?

Từ “Lúc ấy đạo sư biết đám đông người đó” trở
xuống, là Phần ba: “Diệt Hóa thành dẫn đến
Bảo sở”. Trong đây có hai:
1.Biết đã nghỉ ngơi rồi.
2.Hướng đến Bảo sở. “Đã được dừng nghỉ ngơi rồi
không còn mỏi mệt”, là
dụ trên nói “đến thời Niết-bàn chúng lại thanh
tịnh”. Thoát khỏi nạn thì Đại cơ
phát sinh, tức diệt
Hóa thành, dẫn hướng đến
Bảo sở, ví như
“chính thuyết
Pháp Hoa chỉ bày tướng chân
thật” bên trên.
“Bảo sở” có hai nghóa: Nếu dụng cứu cánh, thì lấy cực quả làm
Bảo sở.
Văn trên nói: Chỉ có Phật với Phật mới có thể thấu tột thật tướng của các pháp.
Nếu phân nhập, thì lấy
sơ phát tâm trụ
làm Bảo sở.
Cho nên, văn trên nói: “Kho báu vô thượng không cầu mà tự được”. Lại nói “đắc phần
Phật pháp, các pháp mà Phật tử cần được,
đều đã được”. Đại kinh nói:
“Tu-đà-hoàn thì tám vạn kiếp mới đạt đến,
đến chỗ sơ phát Bồ-đề
tâm”. Đây là chọn độn căn, mặc sức dụng tám vạn mười ngàn… mới đến. Nếu như tứ quả trong
Tam tạng, thì không trải qua thời gian ngắn đều được nhập Đại thừa đâu cần đợi đến tám
vạn mười ngàn ư !?…

“Bảo sở ở gần đây, thành lớn, trước đó là của ta biến hóa”: nêu
thí dụ Bỏ quyền để
thuận thí dụ Hiển thật. Trên nói: Trí tuệ Như Lai
khó tin khó hiểu, các
hạng người ấy nên dùng pháp ấy dần dần nhập
Phật tuệ. Giống như trong
phẩm Phương Tiện nói: Khiến thoát khổ khỏi
sự trói buộc, đạt tới
đắc Niết-bàn, đức Phật dùng sức phương tiện chỉ
bày tam thừa giáo.

Xưa hỏi: Xe và thành đều dụ cho
Vô sinh trí, thì xe vì
sao mà không, thành vì
sao mà có, và xe thì ba thứ, mà thành thì chỉ một, xe
thì động, thành thì tónh? Đáp:
Trưởng giả nói ngoài cửa có xe, vì có ngăn cách nên các
con không thấy, nên có thể được giả thiết ngoài cửa có xe, xe thật
không có. Còn thành thì
nổi cao lên trên mặt đất, không thể giả thiết, cho nên thành là có. Căn cứ lý giáo, chấp tam giáo chọn lý thì tam giáo đều
đắc lý, đây tức có
nghóa như “thành”. Đem lý chọn giáo, lý đã duy nhất,
thì giáo đây tức không
có quả tam gia, tức nghóa xe không có căn cứ.
Có ba xe, một thành: Các người đồng dừng ở một chỗ, do đó thành chỉ
một. Xe thì căn cứ ba
hạng người, ba hạng người sở thích không đồng, cho nên có ba.
Lý giáo: Tận,
Vô sinh trí của Tam thừa giáo
không khác, như

thành. Chánh
sử phiền não của Tam thừa tuy cùng dứt hết, mà tập
khí thì có hết và không
hết, có người một bên đắc tri kiến, có người
không đắc, cho nên dùng
đây trang nghiêm Tận, Vô sinh trí, nghóa đây
không đồng, như ba xe. Tam
gia Tận Vô sinh trí, nêu nhân tận quả vong, nơi đây tột cùng, như
thành tónh.
Tận Vô sinh trí vận nhập
Vô dư, như
xe động. Nay nêu căn cứ
tâm chúng sinh, thì xe thành đều có, căn cứ
Phật trí thì cũng có
cũng không. Quyền trí được nêu là có, như thành.
Thật trí được nêu là không, như xe… Hóa thành ý chính là vì người thoái
Đại chọn Tiểu, bên cạnh đó vì thương xót người học
Tiểu thừa. Hai đoạn trên ý chính là thương xót người học
Tiểu thừa, đồng thời vì người
thoái Đại. Ba xe thông xưa
nay, Hóa thành ý chính là ý dẫn giáo, chưa
được đạo là Hóa vậy.

Hỏi: Hóa làm
ba xe cùng Hóa thành có gì khác nhau?
Đáp: Ba xe
làm dụ cho Thuyết pháp luân, Hóa thành làm dụ
cho Thần thông luân. Lại,
Xe thì căn cứ âm thanh làm dụ, các con nghe
mà không thấy. Thành là sắc làm dụ.

Hỏi: Thành cùng hai sứ giả trong phẩm Tín Giải là thế nào? Đáp:
Sứ là năng chỉ bày như giảng dạy lý, thành làm dứt
sự lo lắng. Giáo động mà
thành tónh. Giáo tức
Tứ đế, Thập nhị
duyên có khác. Thành là Nhị trí nhập Vô dư
không khác.
Giáo thông
cả nhân quả, thành xe chỉ tại quả giáo thông hữu vi vô vi, thành xe chỉ tại vô
vi. Quyền trí cho rằng xe
là không có, gọi là giáo thiết lập ra. Thật trí
cho rằng xe là có, vì
không lìa văn tự nói giải thoát. Quyền trí chiếu
thành là có, vì dẫn dắt
chúng sinh. Thật trí chiếu thành là không, vì thiên
chân chẳng thật. Cho nên,
Quyền trí chiếu xe là ba, đậu ba duyên. Thật
trí chiếu xe là một, đều
hội Nhất thừa. Quyền trí chiếu thành là một, vì
là thiên chân. Thật trí chiếu thành là ba vì Như Lai
tạng. Quyền trí
chiếu thành là tónh, vì là
Khôi đoạn. Thật trí chiếu thành là động, cho nên
diệt Hóa thành. Quyền trí
chiếu xe là vận chuyển, vì vận chuyển nhập
Vô dư. Thật trí chiếu xe
là tónh, vì không động, không xuất. Giải thích
như đây lẽ nào giống
với xưa? Xưa chỉ giải nghóa theo Tiểu thừa.

Hỏi: Năm chỗ
khai tam hiển nhất có gì sai khác? Đáp: Nói chung thì
không khác, nói chi tiết thì có khác.
Phẩm Phương Tiện căn cứ Giáo mà khai tam hiển nhất.
Văn nói: “Như Lai
chỉ dùng nhất Phật thừa,
vì chúng sinh thuyết pháp không hai cũng không ba”.
Dụ Nhà lửa thì căn cứ Hạnh mà khai tam hiển nhất, xe là nghóa
vận chuyển, vận chuyển
dụ do hạnh. Văn nói: “Đều ngồi xe lớn, dạo
khắp bốn phương, đùa
giỡn vui vẻ”. Trong phẩm Tín Giải, căn cứ Người mà
khai tam hiển nhất, kết lónh hội người làm thuê tức là con
của trưởng giả, chúng con xưa nay chân thật là
Phật tử. Trong phẩm
Dược Thảo Dụ, căn cứ
sai biệt và không
sai biệt mà nêu
quyền thật, không đích xác
bỏ hay lấy, chỉ nêu chúng
sinh không biết Phật muốn cho họ biết.
Nếu bảy thứ
sai biệt thì
biết Quyền. Đồng y một lý, không
sai biệt, tức biết
Thật. Sai biệt mà không
sai biệt, không sai biệt mà sai biệt, khiến cho chúng
sinh biết ý này thôi! Cuối cùng bất thuyết, nói
không một, có một. Đây căn cứ tự hành quyền thật nhị trí, tùy tự ý nói.
Cho nên, đức Phật có
thể biết mà chúng sinh
không thể biết. Cũng là thông trước thông sau,
biết không biết nêu
quyền thật. Nay Hóa thành chính là căn cứ lý khai
tam hiển nhất. Bảo sở,
Hóa thành đều là hai lý Tiểu, Đại. Phá Nhị thừa
trừ hóa lý, hiển bày
Bảo sở chân thật
Nhất lý. Văn phần dưới nêu năm
trăm vị lãnh giải, dùng
hạt châu làm thí dụ, cũng là căn cứ Lý.

Từ “Các Tỳ-kheo! Đức Như Lai” trở xuống, là hợp thí.
Trước là chánh hợp, sau nêu
dụ thuận hợp, mà không có thứ lớp. “Đức Như
Lai cũng lại như vậy”
trở xuống, đầu tiên hợp thí dụ đạo sư thứ năm.
“Nay vì các ông” trở xuống, là hợp thí dụ thứ ba:
nhiều người.
“Biết các đường dữ
sinh tử hiểm nạn” trở xuống, là hợp với thí dụ “đường ác
nguy hiểm” thứ hai. Hai
chữ “dài xa” là hợp với thí dụ “Năm trăm do
tuần” thứ nhất. “Nên bỏ nên vượt qua” là hợp với thông tuệ minh đạt, cũng là hợp với thí dụ thứ tư “muốn vượt qua đường hiểm ác đến chỗ trân
bảo”. “Nếu chúng sinh
chỉ nghe” trở xuống, hợp thí dụ thứ hai “sẽ dẫn”.
Thí dụ vốn có ba, nay cũng hợp ba. “Nếu chúng
sinh” là hợp thí thứ
nhất số đông người được dẫn dắt. “Chỉ nghe nhất
Phật thừa” là hợp thí dụ thứ hai “thoái đại
tiếp tiểu”. “Nếu chúng
sinh trú nơi nhị địa” trở xuống là hợp thí thứ ba “bỏ Hóa thành dẫn đến
Bảo sở”. Thí dụ thứ hai
vốn có thoái Đại tiếp
Tiểu nay hợp đủ. Trên thoái Đại có ba ý. “Chỉ
nghe nhất Phật thừa”:
Hợp thí “giữa đường biếng nhác thoái lui”, là ý không có căn cơ.
“Chẳng muốn thấy
Phật không muốn
nghe pháp”, hợp
thí “bạch đạo sư, không
nhận khuyên răn”. “Liền suy nghó rằng”: Hợp
thí “không thể tiến
tới” bên trên, là ý thôi hóa. “Phật biết tâm chúng
đó” trở xuống, hợp
thí “dùng Tiểu tiếp người thoái lui”. Thí dụ vốn
có bốn, nay hợp chỉ có ba. “Phật biết tâm chúng
đó“ là hợp thí “đạo sư
nhiều phương tiện” bên
trên, ý dự định thích hợp. “Khiếp nhược hạ liệt”, hợp thí
“những người này đáng thương” bên trên, biết họ có căn
cơ Tiểu thừa. “Mà ở giữa đường vì để nghỉ ngơi” trở xuống, là hợp thí dụ thứ ba “hiện làm
Hóa thành, để mọi người
vào thành”. Mà ở giữa đường
vì họ thuyết hai thứ
Niết-bàn: Là tam giới hoặc thì hết, mà Trần sa và Vô
minh hoặc thì
chưa phá, ở giữa hai cực ấy mà đặt ra Hữu dư
Niết-bàn và Vô dư
Niết-bàn, cũng là Niết-bàn của Thanh văn và
Niết-bàn của Duyên giác. Lại Phần
đoạn sinh tử đã tận, Biến dịch sinh tử chưa
trừ, giữa hai thứ sinh
tử đặt ra làm Hữu dư và Vô dư cho nên nói trung
đạo (giữa đường). “Nếu chúng
sinh trú hai thứ
Niết-bàn này” trở xuống,
hợp thí thứ ba “dẫn
đến Bảo sở”. Văn trên có hai nay hợp cũng hai.
“Nếu chúng sinh trú hai
thứ Niết-bàn”, đây là hợp biết đã dừng nghỉ ngơi. “Đức
Như Lai lúc bấy giờ liền vì nói” trở xuống, đây hợp dẫn
hướng đến Bảo sở.
“Như vị đạo sư kia” trở xuống, là thứ hai nêu thí dụ
thuận hợp, trình bày thí
dụ tiếp thoái đại đến hợp thiết lập Tam thừa.
Nêu thí dụ “diệt hóa” hợp hiển Nhất, như văn…

Kệ tụng có bốn mươi chín hàng rưỡi kệ tụng phần văn trên.
Trên có hai. Đây cũng có hai:

Hai mươi hai hàng rưỡi, tụng nguyên do kết duyên.

Hai mươi bảy hàng, tụng chánh kết duyên. Trên nguyên
do có gần, xa. Đây cũng vậy:

Mười hai hàng tụng nguyên do xa bên trên. Tiếp mười hàng rưỡi,
từ “Thế Tôn tuệ vô lượng” là tụng nguyên do gần. Nguyên do xa có hai.

Sáu hàng, tụng Đức Đại
Thông thành đạo.
2.Sáu hàng, tụng mười phương Phạm thiên đến thỉnh chuyển pháp luân. Trong Thành đạo có năm:
1.Ba hàng, tụng ý thứ hai: dẫn
việc trước khi thành
đạo.
2. “Trải qua mười tiểu kiếp” trở xuống, một hàng tụng ý thứ ba: chính thành đạo.
3.“Mười sáu người con Phật” trở xuống, hai hàng tụng ý thứ năm: Mười sáu người con thỉnh Phật chuyển pháp luân kiêm ý thứ tư thành đạo rồi quyến thuộc thân cận cúng
dường. Lược không tụng
ý thứ nhất: thọ mạng đức Phật lâu dài.

Từ “Thế Tôn rất khó gặp” trở xuống,
sáu hàng, tụng mười phương
Phạm thiên thỉnh. Trên có hai. Đây cũng chia hai:
1.Một hàng tụng uy quang sáng chói.
2. “Các thế giới phương Đông” trở xuống, năm hàng tụng mười phương Phạm vương theo ánh sáng tìm đến chổ Phật. Trong đây ba hàng trước tụng phương Đông, hai hàng sau
tụng chung cả
chín phương.

Từ “Thế Tôn tuệ vô lượng” trở xuống, mười hàng rưỡi, tụng nguyên do gần.
Trên có hai. Đây cũng chia hai:
1.Năm hàng tụng ý thứ nhất: chuyển nhị thừa pháp luân.
2. Từ “Bấy giờ mười sáu vị” trở xuống, có năm hàng rưỡi, tụng ý thứ hai lại thỉnh chuyển Đại thừa pháp luân. Phần tụng Chuyển nhị thừa, lại có ba:
1. “Thế Tôn tuệ vô lượng” trở xuống, nửa hàng, tụng ý thứ nhất: thọ thỉnh.
2.“Vì nói các món pháp” trở xuống, một hàng rưỡi, tụng ý thứ hai: chánh chuyển nhị thừa pháp luân.
3.“Tuyên nói pháp đó rồi” trở xuống, ba hàng tụng ý thứ ba: thời chúng nghe pháp đắc đạo. Từ “Bấy giờ mười
sáu vị” trở xuống, năm hàng rưỡi,
là phần hai: vương tử lại thỉnh. Trên có bảy ý:
1.Hai câu đầu, tụng ý thứ nhất: vương tử xuất gia.
2. “Đều đồng thỉnh Phật kia” trở xuống, một hàng rưỡi, tụng ý thứ hai: chính thỉnh chuyển Đại thừa.
3. “Phật biết lòng đồng tử” trở xuống, hai hàng, tụng ý thứ tư: Hai vạn kiếp trung gian thuyết
Phương Đẳng Bát-nhã.
4.“Thuyết kinh Pháp Hoa này” trở xuống, nửûa hàng, chánh tụng ý thứ tư: thọ thỉnh thuyết Pháp Hoa.
5.“Phật kia thuyết kinh rồi” trở xuống, một hàng, tụng ý thứ bảy: thuyết kinh rồi nhập định. Lược không tụng ý thứ ba: phụ vương dẫn tám
vạn người cầu xin xuất
gia, ý thứ năm: chúng nghe kinh có người hiểu có
người không hiểu, ý
thứ sáu: thuyết kinh thời tiết lâu dài.

Từ “Các vị Sa-di đó” trở xuống, hai mươi bảy hàng, tụng
chánh kết duyên. Văn
trên có hai. Đây cũng có hai:
1. Tám hàng, tụng Pháp thuyết.
2. Mười chín hàng, tụng Thí thuyết. Bên trên Pháp thuyết có ba. Đây cũng có ba:
1. Ba hàng tụng ý thứ nhất: xưa kết nhân duyên.
2. Một hàng, tụng ý thứ hai: trung gian gặp nhau.
3.Bốn hàng, tụng ý thứ ba: ngày nay lại thuyết kinh Pháp Hoa. Bên trên xưa
kết nhân duyên có bốn ý. Đây cũng có bốn:
1.Nửa hàng, tụng Phật nhập định.
2. “Vì vô lượng ức chúng” trở xuống, một hàng rưỡi, tụng chánh thức giảng lại.
3. “Mỗi một vị Sa-di” trở
xuống, một hàng, tụng
nghe pháp được lợi ích. Lược không tụng ý thứ tư:
đức Phật ra khỏi định xưng tán.

Từ “Sau khi
Phật diệt độ” trở xuống, một hàng, tụng trung gian gặp nhau.

Từ “Mười sáu
Sa-di đó” trở xuống, bốn hàng, tụng ngày nay
thuyết kinh Pháp Hoa. Văn
trên có hai ý : Kết hợp xưa nay, có hiện tại vị
lai. Đây cũng có hai:
1.Ba hàng, tụng kết hợp hiện tại thầy trò.
2. “Do bản nhân duyên đó” trở xuống, một hàng, tụng lại thuyết
Pháp Hoa. Văn trên lại có ba ý:
Một câu đầu, tụng ý thứ nhất: thời chúng
thanh tịnh,
do Bản nhân duyên đó mà
ngày nay chúng thoát nạn, cơ duyên phát
sinh. Ba câu sau, tụng ý
thứ hai: vì thuyết kinh này. Lược không tụng ý
thứ ba: giải thích ý “khai tam”.
Từ “Thí như đường hiểm dữ” trở xuống, mười chín hàng tụng
dụ khai hợp. Đây chia làm hai phần:
1.Mười một hàng rưỡi đầu, tụng khai thí.
2. Bảy hàng rưỡi sau, tụng hợp thí. Phần Khai thí chia làm hai:
1.Ba hàng, tụng dụ Năm trăm do tuần.

Tám hàng rưỡi, tụng dụ dẫn dắt.

Phần dụ tụng
Năm trăm do tuần có năm:
1. Một hàng tụng ý thứ hai: đường dữ
hiểm nạn.
2. “Vô số ngàn muôn chúng” trở xuống, nửa hàng, tụng ý thứ ba: đám đông người.
3.“Đường đó rất xa vời” trở xuống, nửa hàng, tụng ý thứ nhất: Năm trăm do tuần.
4. “Bấy giờ một đạo sư” một câu, tụng ý thứ năm: Một đạo sư.
5.Từ “Nhớ dai có trí
tuệ” trở xuống, ba câu
tụng thông tuệ minh đạt. Không tụng ý thứ tư.

Từ “Mọi người đều mỏi mệt” trở xuống, tám hàng rưỡi, phần hai của
Khai thí: tụng thí dụ dẫn dắt. Văn trên có ba ý. Đây cũng tụng ba:
1. Hai chữ đầu, tụng ý thứ nhất trên: Muốn dẫn dắt.
2.Từ “Đều mỏi mệt” trở xuống, năm hàng ba câu ba chữ, tụng ý thứ hai: mọi người biếng nhác thoái lui quyền lập Hóa thành.
3. Từ “Đạo Sư biết nghó xong” trở xuống, hai hàng rưỡi tụng ý thứ ba: diệt Hóa thành dẫn đến
Bảo sở. Phần hai trên có hai
ý:
1. Biếng nhác thoái lui.
2. Tiếp dẫn người thoái lui. Đây cũng có hai:
1.Ba câu ba chữ, tụng biếng nhác thoái lui.
2. Năm hàng, tụng làm Hóa thành tiếp dẫn người thoái lui. Trong biếng nhác thoái lui lại có ba, nay lược không tụng ý thứ nhất: giữa đường. Văn trên tiếp dẫn người thoái tác
Hóa thành, đây tụng đủ.
1.Một hàng, tụng ý thứ hai: đáng thương bỏ mất Đại thừa.
2. “Liền lại nghó phương tiện” hai câu, tụng thứ nhất: nghó thế này.
3.“Hóa làm thành quách lớn” trở xuống, hai hàng rưỡi, tụng ý thứ ba: làm Hóa thành. Văn trên lại có hai:
1.Một hàng rưỡi, tụng chánh làm hóa thành. “Các nhà cửa”: là các cảnh Không quán.
“Vườn rừng”: rừng pháp vô lậu tổng trì của Nhị thừa. Cửu thứ đệ định là “ sông ngòi”, bát giải
là “ao tắm”.
“Trùng môn” là
Tam không môn. Lại, là
Trùng Không Tam-muội,
Tận Vô sinh trí, là “lầu gác
cao”. “Nam nữ” là định tuệ.
Quán tâm
giải thích: Trí thể đầy khắp
như “thành hào”,
thiện pháp viên mãn đầy
đủ như thành ngoài bao vây quách. Tất cánh
không là “nhà cửa”.
Chân thiện năng thành tự hành, như “nam” tử
năng gánh vác gia sự. Từ bi bên ngoài giáo hóa,
như “nữ” thích hợp bên ngoài.
2. “Hóa ra thành đó rồi” trở xuống, một hàng, tụng thuyết hóa bên trên.
4. “Mọi người đã vào thành” trở xuống, một hàng, tụng vào thành.
3. “Đạo sư biết nghỉ xong” trở xuống, hai hàng rưỡi, tụng ý thứ ba: diệt Hóa thành đến
Bảo sở. Trên văn có hai:
1.Một câu tụng ý thứ nhất: biết nghỉ xong.
2.“Nhóm chúng mà bảo rằng” trở xuống, hai hàng một câu, tụng diệt Hóa thành đẫn đến Bảo sở.

Từ “Ta cũng lại như vậy” trở xuống, bảy hàng rưỡi, là phần
thứ hai, tụng hợp hai thí
dụ:
1. Nửa hàng, tụng hợp dụ thứ nhất: Năm
trăm do tuần.
2. Bảy hàng, tụng hợp dụ thứ hai: dẫn dắt. Phần hợp dụ
Năm trăm do tuần bên
trên có bốn. Đây nửa hàng, tổng tụng mà thôi!

Từ “Thấy những người cầu đạo” trở xuống, hai hàng tụng hợp
thí dụ biếng nhác thoái
lui. Trong phần tụng Khai thí bên trên không
tụng: giữa đường. Đây
một hàng hợp giữa đường biếng nhác thoái lui.
Tiếp một hàng, tụng tiếp
dẫn người thoái lui, làm Hóa thành.

Từ “Đã biết đến
Niết-bàn” trở xuống, năm hàng tụng hợp thí diệt Hóa thành đến
Bảo sở. Văn trên hợp có hai ý. Đây tụng cũng có hai:

Nửa hàng tụng ý thứ nhất: biết nghỉ xong.
2. Từ “Giờ mới nhóm đại chúng” trở xuống, ba hàng rưỡi, tụng ý thứ hai hợp: diệt Hóa thành dẫn hướng
Bảo sở.
Trong phần kệ hợp diệt Hóa thành có nghóa ba đức bí mật tạng: “Ông chứng nhất thiết trí” :
Bát-nhã đức. “Đủ ba mươi hai tướng” :ø
Pháp thân đức. “Mới là chân thật diệt” :
Giải thoát đức.
Ba pháp không dọc không ngang, tức là thấy Phật tánh.
Từ “Chư Phật là
đạo sư” trở xuống, một hàng, tụng thuận hợp.

----------------------

Phẩm Thứ 8: NGŨ BÁCH ĐỆ TỬ THỌ KÝ Phẩm này thọ ký đủ một ngàn hai trăm vị
A-la-hán mà chỉ
nêu năm trăm, là vì sao?
Năm trăm vị được thọ ký danh đồng vì năm trăm vị này trình bày
sự lãnh giải, nên dùng nêu tên phẩm. Phẩm này là
đoạn thứ hai trong thuyết
Nhân duyên. Căn cứ đắc ký có hai:

Một ngàn hai trăm.

Hai ngàn.
Phần một ngàn hai trăm lại có hai:
1.Thọ ký cho ngài Mãn Nguyện.
2. Thọ ký cho một ngàn hai trăm người. Mãn nguyện lại có hai: a.Trình bày sự im lặng lãnh giải.

b. Như Lai
thuật lại và thọ ký.

Phần a Trình bày im lặng lãnh giải, lại có hai: a.
1) Hoan hỷ. a.
2) Im lặng lãnh giải. Hoan hỷ lại có hai: a.
1.
1) Nguyên
do được lãnh giải. a.
1.
2) Được lãnh giải hoan hỷ.

Nguyên do được
lãnh giải có bốn:

Nghe hai vòng Pháp thuyết và Thí thuyết, khai tam hiển nhất.

Thọ ký cho năm đại đệ tử như Thân-tử v.v…

Lại nghe việc kết duyên đời trước.

Lại nghe đức
Như Lai có ba đức thông đạt vô ngại,
thấy biết việc lâu xa cũng như ngày nay,
tức là đại tự tại thần thông lực,
khác hẳn Nhị thừa chỉ thấy đến tám vạn kiếp. “Từ nơi đức Phật nghe trí tuệ”:
lãnh giải được cái ý hiển Thật trong phẩm Phương
Tiện và dụ Nhà lửa.
“Phương tiện tùy cơ nghi nói pháp như thế” lãnh giải được hai chỗ
khai quyền.
Nghe “Các vị đại đệ tử” thì lãnh giải
khai quyền.
Nghe “Thọ ký
Bồ-đề” thì lãnh giải hiển thật. Nghe “Nhân
duyên đời trước” thì lãnh
giải hiển thật. Nghe “thần thông lực” thì lãnh giải khai quyền.

Từ “Được điều chưa từng có” trở xuống : trình bày được lãnh
giải hoan hỷ. Trước nêu
bên trong thì lãnh giải hoan hỷ, tiếp nêu bên ngoài thì cung kính. Do xưa chưa nghe khai
Quyền hiển Thật mà
nay được nghe, cho nên nói “được điều chưa từng có”.
Trừ ái Niết-bàn, đoạn
phá Biệt hoặc, cho nên
nói “tâm tịnh”. Khai mở tri kiến Phật, nên nói
“hớn hở” (dũng
dược). Được hiểu biết là nhờ Phật, cho nên khởi cung
kính. Nếu căn cứ bản
tích, thì vui mừng các việc thật hành.

Từ “Mà nghó thế này” trở xuống: chính nêu rõ im lặng lãnh
giải. Ban đầu, nêu im lặng
suy nghó lãnh giải, tiếp theo, nêu im lặng cầu
phát tích thỉnh thọ ký.
Các vị được ngộ ở hai vòng bên trên đều phát ra
lời lãnh giải, đây vì
sao im lặng suy nghó? Trên vì hạ căn chưa ngộ sự, cần phải nói rõ để
khuyến động. Nay hạ căn đã ngộ, thì không có đối
tượng để khuyến động,
cho nên im lặng không nói. Lại, từ trước chỉ lãnh
giải không cầu phát tích,
cho nên nói thì không nghi ngờ. Nay thì cũng
hiểu cũng phát. Cũng
hiểu cho nên suy nghó, tránh người chế giễu cho
nên im lặng, im lặng suy
nghó chánh đáng thích hợp. Lại, im lặng suy nghó lãnh giải là đại lãnh giải, như ngài
Tịnh Danh im lặng là chân nhập pháp môn
bất nhị. Lại,
Quyền Thật bất khả tư nghì, chẳng nói chẳng nghó mà nói mà nghó.
Chẳng nói mà nói, cho nên bên trên thì khẩu trình bày lãnh giải.
Chẳng nghó mà nghó, cho nên ở đây im lặng
suy
nghó lãnh giải. Trên vì
sao không cầu phát tích? Vì hạ căn chưa ngộ cho
nên không cầu phát tích,
nay hạ căn đã hiểu, quyền hóa sự đầy đủ. Nếu hạ căn phát tích thì biết trung căn thượng căn
cũng quyền, nếu căn cứ
trung thượng thì đối với hạ không tiện.

“Đức Thế Tôn rất kỳ diệu đặc biệt, việc làm ít có”: lãnh Thật
trí. “Tùy thuận thế gian
bao nhiêu chủng tánh… mà vì đó nói pháp”:
lãnh Quyền trí, đó là
căn tánh của bảy thứ phương tiện. Đây là lãnh
ý “khai Quyền hiển
Thật” trong phẩm
Phương Tiện. “Cứu vớt chúng
sinh ra khỏi các chỗ
tham trước”: lãnh ý
“khai Quyền hiển
Thật” trong dụ
Nhà lửa. “Chúng con đối
với công đức của Phật, không thể dùng ngôn ngữ tuyên bày được”, tức lãnh ý “Đức Như Lai có vô lượng công đức
các ông không thể sánh
kịp” trong phẩm Dược Thảo Dụ. Đã nói không thể tuyên bày cũng
suy nghó không
sánh bằng.
Từ “Chỉ có đức
Phật Thế Tôn mới hay biết”
trở xuống: im lặng suy nghó cầu phát tích thỉnh
thọ ký. “Chúng con”:
nói chung mọi người suy nghó thỉnh phát tích. “Thâm tâm” là bản, hiện tại tạo tác là tích.
“Bản nguyện” là đại từ thệ
nguyện. Đại từ hạ hóa
chúng sinh cho nên ta thệ, thượng cầu làm Phật cho
nên ta nguyện. Thỉnh thượng cầu tức là cầu thọ
ký, thỉnh thuyết hạ hóa tức là cầu
phát tích. Lại, dựa theo “thâm tâm” cho nên nói “ba đời trợ
giúp Phật tuyên bày giáo
hóa”, dựa theo “bản nguyện” cho nên liền thọ ký cho.

Từ “Đức Phật bảo” trở xuống là đức Như Lai thuật và ký, có
văn trường hàng và kệ
tụng. Trường hàng có hai phần:
1. Thuật bản tích.
2.Thọ ký. Thuật có ba: a) Hành nhân phát tích vào thời đức Thích-ca. b)
Hành nhân hiển bổn vào thời
Phật quá khứ. c) Tu nhân hành mãn, ở
nơi chư Phật ba đời. Phần một:
Hành nhân phát tích vào thời đức Thích-ca, lại có ba phần: a.
1) Chỉ cho chúng biết người kia. a.
2) Tổng nêu chương bản tích. a.
3) Biệt giải thích bản tích. Phần 1: Chỉ cho chúng biết người kia. Nói “Các ông thấy… chăng?” Có hai ý: a
1.
1)
Thấy tích kia là Tiểu chăng? a.
1.
2) Thấy bản công đức kia chăng? Mọi người chỉ thấy tích là
Thanh văn, mà không thể
biết bản là Bồ-tát cho
nên nói “thấy chăng?”. Từ “Ta thường khen ông”
trở xuống, là phần hai
Tổng nêu
Bản Tích. Trong Tích môn là bực nhất trong hàng
người thuyết pháp. Nếu chẳng phải pháp thân diệu bản, thì không thể thùy tích thù thắng đệ nhất.
Xưa nay chỉ nói trong tích là thuyết pháp đệ nhất. Đây thì không như vậy, đối với pháp vô thượng thì từ lâu đã được
đệ nhất, đây là nêu
tích để hiển bản. Từ “Cũng thường khen các thứ
công đức” trở xuống
là nêu bản địa kia. Phước Tuệ vạn hạnh pháp môn,
nên gọi “chủng chủng”. Bản địa đã có chủng chủng pháp môn, vì
sao chỉ cần Tích là nhị thừa? Đây là nêu bản để rõ tích.
Từ “Siêng năng hộ
trì” trở xuống là phần
3. Biệt giải thích “Trợ giúp tuyên bày pháp của ta”: trong Tích môn trợ giúp tuyên bày pháp “bán, mãn”.
Tích vì hạ căn Thanh văn, tức là hộ trì tuyên bày pháp Lạc vị. Tích tại Phương Đẳng chỉ bày thọ
“quở trách” tức là hộ trì trợ giúp tuyên bày pháp
Sinh tô. Tích lãnh Bát-nhã,
tức là hộ trì tuyên bày pháp Thục tô. Tích tại
Pháp Hoa đắc ngộ tức
là hộ trì trợ giúp tuyên bày pháp Đề-hồ .

Trên trong phần tổng nêu bản địa nói: “Ta thường khen các
thứ công đức của ông” tức là ý đây vậy.
Đầy đủ công đức quyền thật, mà tích khởi năm vị, trợ giúp đức Phật điều phục chúng
sinh thuần
thục thật hành, há chẳng phải ý tinh cần trợ giúp tuyên bày ? Biệt giải thích
công đức Tích : “Có
thể chỉ dạy lợi ích bốn chúng”: phân biệt Bán tự
giáo. “Giải thích đầy đủ”: Trợ giúp tuyên bày mãn tự
Bát-nhã giáo.
“Mà làm nhiều lợi ích”: Là trợ giúp Phật làm lợi ích chúng
sinh bán mãn. “Cùng đồng
phạm hạnh”: là đệ tử được giáo hóa độ bán mãn trong
Tích môn. Từ “Ngoài
đức Như Lai ra” trở xuống, là biệt thuật bản địa
công đức. “Ngoài ra”:
sau Diệu Giác trở đi. “Không ai có thể biết”:
bảy thứ phương tiện.

Từ “Các ông chớ cho rằng chỉ hay hộ trì trợ tuyên pháp của
ta thôi” trở xuống :
hiển bản hạnh của Mãn Từ Tử vào thời Phật quá
khứ. Chẳng phải chỉ trực
tiếp ở chổ ta trợ giúp tuyên bày pháp bán mãn, mà
ở chỗ chư
Phật lâu xa cũng lại trợ tuyên pháp bán mãn. Coi việc
ngày nay trợ giúp tuyên
bày là phát Tích, coi quá khứ trợ tuyên là hiển
Bản. Hiển Bản có hai:
1.Bản xa.
2.Bản gần. Bản xa: xa tít vì khó tin tốt, nên lược không thuật, Bản gần chỉ nêu chín mươi ức Phật. Có Túc mạng trí thì có thể biết
Bản gần, cho nên nêu gần để chứng minh xa. Căn
cứ văn chín mươi ức,
đủ nêu trợ Phật tuyên dương giáo ngũ vị điều
phục chúng sinh thuần
thục. “Hộ trì trợ tuyên”: nghó trợ giúp tuyên bày pháp bán tự ví như vị lạc.
“Chánh pháp của Phật”: nghó trợ giúp tuyên
bày pháp Phương Đẳng ví
như vị Sinh tô. “Lại ở pháp Không thông suốt rõ ràng”: nghó trợ tuyên pháp ví như vị
Thục tô. Như nay
Phật chuyển
giáo thuyết Bát-nhã, nêu lục
Ba-la-mật xen nhau thâu nhiếp phát huy
không ngăn ngại. Ở nơi chín mươi ức Phật, cũng trợ giúp đức
Phật tuyên
dương chánh pháp như nay
không khác. “Người đời thuở đức Phật đó
đều gọi ông thật là
Thanh văn”, thời ấy vì chưa phát tích, chỉ nói được gia bị thêm
sứ mệnh
chuyển Bát-nhã, không nói là
đại Bồ-tát.
“Lại giáo hóa vô lượng
chúng sinh khiến trụ đạo vô thượng chánh giác”: trợ
giúp tuyên bày pháp ví
như vị Đề-hồ, tại văn có thể hiểu…

Từ “Cũng đặng bậc nhất trong hàng nói pháp thời bảy đức
Phật” trở xuống tu nhân
ở chổ chư Phật ba đời, như văn. Đây cũng như
trước trợ tuyên pháp
bán mãn ngũ vị, làm lợi ích Đại thừa, Tiểu thừa.







<卷>QUYỂN 8</卷>


(Phần Thượng)

Từ “Dần dần đầy đủ đạo Bồ-tát” trở xuống, là thọ
ký. Văn chia làm bảy:

Nhân viên.

Từ “Qua vô lượng” trở xuống: Quả mãn.

Quốc độ rộng lớn thanh tịnh.

Tên của quốc độ kiếp số .

Thọ lượng của Phật.

Pháp trú nơi Đại thừa lâu xa.

Sau khi Phật diệt độ cúng dường xá lợi.

Phần ba: Quốc độ rộng lớn thanh tịnh. Lại chia làm năm:

Quốc độ rộng lớn nghiêm tịnh. “Đất bằng phẳng như bàn tay”, kinh đặc biệt nói “như bàn tay” mà không nói cánh tay. Vì cánh tay
không bằng phẳng thì không thể dẫn dắt được.
Đáy biển có loại đá gọi là “bàn tay”, đá này không có một chút đất bám, đều
bằng phẳng, đúng
là loại như “bàn tay biển”. Lại, kinh Hiền Kiếp
nêu như bàn tay Phật,
chẳng dẫn bàn tay người.

Toàn là đường thiện.

Nhân thiên phước tuệ đầy đủ. Kinh Nguyệt Tạng quyển chín
nói “pháp thực, hỷ thực, thiền thực”. Kinh văn
đây nói chung “pháp hỷ
thực và thiền duyệt thực”. Phân biệt nên có ba thứ khác nhau.

Chúng Bồ-tát Thanh văn số rất nhiều.

Tổng kết. Kinh Nguyệt Tạng quyển năm nói:
Không sát
sinh thì
được mười thứ công đức: Thứ nhất: Đối với
tất cả chúng sinh được vô
sở úy (không sợ), cho đến Thứ mười: Khi mạng
chung sinh vào đường
thiện sau được làm Phật. Nước của Phật đó
không có công cụ binh khí để giết hại, người trong nước
sống lâu.
Không trộm cắp được mười
thứ công đức: Thứ nhất: Quả báo đầy đủ mà
lớn (đại), làm việc quyết
đoán không có khó khăn ngăn ngại, cho đến Thứ
mười: Chết sinh vào

đường thiện,
sau làm Phật, nước của Phật ấy hoa báu trang
nghiêm đầy khắp. Không
dâm dật thì được mười thứ công đức: Thứ nhất:
Các căn luật nghi, làm việc quyết đoán cho đến
Thứ mười: Chết sinh
vào đường thiện,
sau làm Phật, nước của Phật ấy không có người nữ.
Không vọng ngữ thì được
mười thứ công đức: Thứ nhất: Chúng sinh tin lời
nói của người ấy, cho
đến Thứ mười: Chết sinh vào đường thiện, sau làm Phật, cõi của Phật ấy không hôi hám, thường đầy hoa báu.
Không lưỡng thiệt (nói hai
lưỡi) thì được mười thứ công đức: Thứ nhất: Thân
không bị hoại, cho đến
Thứ mười: Chết sinh vào
đường thiện,
sau làm
Phật, cõi của Phật ấy
ma không làm hại được quyến thuộc. Không ác khẩu thì được mười thứ công đức:
Thứ nhất: Lời nói êm diệu cho đến
Thứ mười: Chết sinh vào
đường thiện, sau làm Phật, nước của Phật ấy pháp âm vang khắp. Không ỷ ngữ (nói thêu dệt) thì được mười thứ công
đức: Thứ nhất: Được trời người
thương kính, cho đến
Thứ mười: Chết sinh vào
đường thiện,
sau làm Phật, chúng
sinh cõi ấy ghi nhớ lâu
không quên mất.
Không tham thì được mười thứ công đức:
Thứ nhất: Thân căn không thiếu khuyết,
cho đến Thứ mười: Chết sinh vào đường thiện,
sau làm Phật, cõi nước
của Phật ấy không có ác ma ngoại đạo. Không
sân thì được mười thứ công đức:
Thứ nhất: Xa lìa tất
cả sân, cho đến
Thứ mười: Chết sinh vào
đường thiện, sau làm Phật, người ở cõi nước của Phật ấy đều
đắc Tam-muội. Không tà kiến thì được mười thứ công
đức: Thứ nhất: Tâm tánh nhu thiện, cho đến
Thứ mười: Chết sinh vào
đường thiện, sau làm
Phật, người ở cõi của Phật ấy có chánh tín.
Kệ có hai mươi mốt hàng rưỡi, tụng Phát tích Thọ ký bên trên. Chia làm hai phần :
1.Mười bốn hàng, tụng Phát tích.
2.Bảy hàng rưỡi, tụng Thọ ký. Tụng Phát tích lại có hai:
1. Bảy hàng, tổng phát tích Thanh văn, tụng ý “chúng con” bên trên.
2. Bảy hàng, tụng phát tích Mãn Nguyện bên trên. Trong Tổng Phát tích chia làm năm:
1. Một hàng, tổng nêu: Phật tử vì thực hành khó nghó bàn, đã chứng đắc pháp thùy tích.
2. Từ “Biết chúng ưa pháp nhỏ” trở xuống một hàng, nêu nguyên do phát tích.
3. Từ “Dùng vô số
phương tiện” trở xuống hai hàng, nêu lợi ích của
thùy tích.
4. Từ “Trong ẩn hạnh Bồ-tát” trở xuống, hai hàng, nêu bên trong ẩn chứa Đại đạo, ngoài hiện lầm lỗi của Tiểu thừa.
5. Từ “Ta nghe nói đủ cả”. trở xuống, một hàng, chỉ lược ức chế rộng. “Tiểu dục”: cầu
Tiểu thừa, “giãi đãi”
: thoái Đại thừa. Không ngững thị hiện làm Thanh
văn, mà còn làm ngoại
đạo và làm phàm phu với ba độc. Thân-tử hiện sân,

Nan-đà hiện tham, Điều-đạt hiện si v.v…

Từ “Nay Phú-lâu-na đây” trở xuống, bảy hàng tụng phát bản tích của
Mãn Nguyện. Văn trên có ba, nay lược tụng hai:
1.Năm hàng: tụng hiển Bản quá khứ.
2.Từ “Đời sau cũng cúng dường” trở xuống,
hai hàng: tụng hành nhân
ở nơi ba đời chư Phật, lược không tụng bảy
đức Phật và Phật hiện tại.

Từ “Cúng dường chư
Như Lai” trở xuống, bảy hàng rưỡi:
tụng Thọ ký. Văn trên có bảy, nay tụng bốn:
1.Nửa hàng đầu, tụng nhân viên.
2. Nửa hàng, tụng quả mãn.
3. Từ “Nước đó tên Thiện Tịnh” trở xuống, ba câu: tụng tên nước, kiếp.
4. Từ “Chúng Bồ-tát rất đông” trở xuống, năm hàng ba câu: tụng quốc độ rộng lớn thanh tịnh. Lược không tụng thọ mạng, pháp trụ,
sau khi diệt xây tháp.

Phần thứ hai: Thọ ký một ngàn hai trăm vị. Văn chia làm ba phần:

Niệm thỉnh.
2.Thọ ký.
3.Lãnh giải. Phần Niệm thỉnh: như văn. Phần Thọ ký có trường hàng và kệ tụng. Trường hàng có ba phần:
1.Tổng chấp nhận thọ ký cho một ngàn hai trăm vị.
2.Biệt thọ ký cho Kiều- trần-như, Trần-như là người đầu tiên ngộ đạo, Thượng tọa đứng đầu, cho nên biệt thọ ký.
3.Biệt thọ ký cho năm trăm vị. Năm trăm vị tên đồng, nên phải biệt thọ ký. Hỏi: Chỉ thấy
năm trăm vị được thọ ký, sao không thấy một ngàn hai trăm?
Đáp: Năm
trăm đây tức là số một ngàn hai trăm. Trong phần
kệ tụng, một hàng rưỡi
cuối là tổng thọ ký cho bảy trăm, cho nên nói
một ngàn hai trăm. Lại,
Phẩm Trì nói: “Ta trước nói chung tất cả hàng Thanh văn
đều đã thọ ký” tức
là chỉ một hàng rưỡi đó, chẳng phải chỉ thọ ký cho
bảy trăm Thanh văn thôi.

Kệ tụng có mười một hàng chia làm hai:
1. Chín hàng rưỡi, tụng thọ ký Kiều-trần-như và năm trăm vị.
2.Một hàng rưỡi, tổng thọ ký hết thảy Thanh văn. Văn nói về năm trăm vị lãnh giải có Trường hàng và
Kệ tụng. Phần Trường hàng
chia hai phần:
1. Kinh gia trình bày hoan hỷ.
2.Tự trình bày lãnh giải. Phần Kinh gia trình bày, chia làm hai phần:
1.Vui mừng: nay được hiểu cho nên hoan hỷ.

2. Hổ thẹn vì xưa không hiểu, cho nên tự trách. Trong phần Vui mừng lại có hai : Một : trong tâm vui mừng; Hai : bên ngoài thì cung kính.
“Ăn năn lỗi mình mà tự trách”: tức là hổ thẹn vì xưa không hiểu.

Từ “Thế Tôn!
Chúng con” trở xuống, là phần hai: Tự trình
bày lãnh giải. Có hai
phần:
1. Pháp thuyết.
2. Thí thuyết. Trong Pháp thuyết lại có hai:
1.Hối hận vì được Tiểu trí cho là đủ. Trách mình căn độn khó ngộ. Từ “Thế Tôn” cho đến
“diệt độ” là:
Hối hận tự trách lúc trước mình mê, được
Tiểu mà cho là đủ mà không
biết cầu Đại. Từ “Nay mới biết” là Trách căn
độn bắt đầu ngộ không biết
sớm hơn. Nay biết Tiểu thừa chẳng phải cứu cánh, Đại thừa là chân thật.

Trong Thí thuyết có hai:

1. Lược;
2. Chánh nêu thí dụ. Từ
“Như người vô trí”
trở xuống, là Lược nêu Thí dụ để so sánh. Từ
“Vì sao?” trở xuống: giải thích ý vô trí.

Thí thuyết có hai:

Thí dụ Say rượu: Ví như “tự hối hận, được Tiểu
mà cho là đủ,
không biết cầu Đại” trong phần Pháp thuyết bên
trên; lãnh hội được ý
“trong đời trước thiết lập quyền” ở phần
Pháp thuyết trước.

Thí dụ Bạn thân giác ngộ cho: Ví như “tự trách căn độn khó ngộ, nay mới biết” trong phần
Pháp thuyết bên trên; lãnh hội được ý
“trong đời trước hiển thật” ở phần Pháp thuyết trước.

Thí dụ đầu lại có ba ý:
1.Cột châu trong áo, lãnh hội ý trên: “vương tử kết duyên”.
2. Say nằm không biết gì, lãnh hội ý trên: “gặp kia thoái Đại thừa”.
3. Say xong dậy đi đến nước khác, lãnh hội
ý trên: “dùng Tiểu để dẫn dắt”.
Ý thứ nhất: Cột châu trong áo. “Ví như có người”: người
hàng nhị thừa. “Bạn thân”: vị vương tử thứ mười
sáu
ngày trước. “Nhà”: Đại thừa giáo là nhà.
“Say rượu mà nằm”: Lúc bấy giờ đại cơ bỗng phát
sinh, vô minh tạm thời bị
hàng phục. Được nghe kinh thì trong tâm hiểu
chút ít, do vô minh nặng
cho nên mê lầm trở lại. “Say” có hai nghóa:
1.Say nặng, hoàn toàn không biết gì.
2. Say nhẹ, hiểu biết chút ít, có tư duy thô đối với
sự lý rồi thì quên mất, cũng gọi là
không biết. Tuy có
hai nghóa cuối cùng vẫn
thành tựu nghóa buộc châu vào áo như dụ
“Tiếng trống độc”(độc
cổ). “Người bạn thân có việc quan phải đi”: vương tử vì ở chỗ khác có cơ duyên thích hợp đến ứng, cho nên nói
“phải đi”. Hoằng pháp giáo
hóa chúng sinh, đây chẳng phải việc riêng, cho
nên nói “việc quan”. “Châu báu vô giá”: Nhất thừa
thật tướng, chân
như trí quí báu. “Cột
trong áo”: là tàm quí nhẫn nhục có thể ngăn ngừa
sân nhuế và phòng ác bên ngoài tức
là “áo ngoài”; trong tâm tín ưa là thiện căn bên trong, tức là
“áo trong” (lót). Lúc ấy nghe pháp, có chút
tin hiểu ưa muốn, tức
liễu nhân trí nguyện chủng tử.
Ý thứ hai :
“Say nằm không biết gì”. Vô minh tâm khó
suy lường, có tư duy thô đối với
sự lý rồi lại không nhớ, đây là lãnh hội ý
“giữa đường biếng
nhác thoái lui, không thọ Đại pháp”.
Ý thứ ba
“Say xong dậy đi dạo đến
nước khác”: lãnh hội ý:
“giữa đường dùng
Tiểu dẫn dắt, thọ giáo hóa Tam thừa bên trên”.
Thiện căn muốn phát, chán khổ
cầu vui, cho nên nói “sau khi dậy đi dạo”. Do
vô minh che lấp, không
hiểu biết hướng bản xứ cầu cơm áo Đại thừa,
cho nên nói: “hướng
đến nước khác cầu cơm áo Tiểu thừa”. Nếu ma
Phật đối nhau, thì cõi ma
sinh tử là “nước khác”, Phật pháp Đại Tiểu đều
là “nước mình”. Nếu
căn cứ Tiểu Đại đối nhau, thì Tiểu thừa chưa thoát khỏi
sinh tử, cũng
là “nước khác”, Đại thừa vónh viễn thoát
sinh tử, chính
là “nước mình”, cuối cùng cũng trở lại cội nguồn. Rõ ràng trái với nước Đại thừa hướng đến nước
Tiểu thừa, là không biết lấy hạt châu
để tự nuôi, mà đi làm thuê làm mướn tự nuôi thân, nhận lấy tiền công
từng ngày được chút ít cho là đủ.

Từ “Về sau
người bạn thân gặp lại” trở xuống, là thí dụ
Bạn thân giác ngộ cho, lãnh
hội ý “vì bản nhân duyên đó, nay thuyết Pháp
Hoa, đồng ban cho xe lớn”
bên trên. Đây chia làm ba phần:
1. Quở trách.
2. Chỉ bày hạt châu.
3.Khuyên đem đổi sử dụng.
Quở trách: dụ cho
“động chấp sinh nghi” bên trên. Chỉ bày hạt châu: dụ cho nhân duyên
đời trước. Khuyên đổi
sử dụng : dụ cho được thọ ký làm Phật. Ba vòng đều có ba ý này.
Trong Pháp thuyết ta khiến thoát khổ phược, tức là
Quở trách. Chương năm
đức Phật tức là Chỉ bày hạt châu, Thân-tử được
thọ ký tức là Khuyên
đem đổi sử dụng. Trong Thí thuyết : “Ta trước
không nói đều là Bồ-đề
ư ?”, là Quở trách. Ba xe một xe, tức là Chỉ hạt
châu. Hàng trung căn được thọ ký, tức là Khuyên
đem đổi sử dụng. Lại nữa, nói về
Nhân duyên đời trước của hàng hạ căn: “Các ông
khéo lắng nghe”, tức là
Quở trách. Lại giảng kết duyên trở lại vì họ mà
thuyết Đại thừa, tức
là Chỉ bày hạt châu. Hạ căn được thọ ký, tức là
Khuyên đem đổi sử dụng.

Đối chiếu ba
ý trong dụ “Buộc châu trong áo” với ba vòng
thuyết pháp, như sau: Ban
đầu đức Phật ngồi dưới gốc cây dự định dùng
Đại thừa để hóa độ
tức là “Buộc hạt châu”. Không có cơ duyên, thôi hóa, tức
là “say nằm”.
Suy lường thiết lập
phương tiện, tức là “đứng dậy
đi”. Trong các thí dụ
trước: Ở nơi hai vạn ức Phật, tức là “Buộc hạt
châu”. Sai người đuổi
theo, mê ngã xuống đất, không nhận, tức là “say
nằm”. Ba xe dẫn đắc,
tức là “đứng dậy đi”. Trong phần nói về Nhân
duyên: Ở chỗ Phật Đại
Thông Trí Thắng, tức là “buộc hạt châu”. Giữa đường
biếng nhác thoái lui, tức
là “say nằm”.
Dùng Tiểu tiếp dẫn, tức là
“đứng dậy đi”. Những
thứ này, đều gọi là lãnh hội Quyền. “Ngày tháng
năm đó”: là chỉ ở
nơi đức Phật Đại Thông Trí Thắng.

Từ “Đức Phật cũng như vậy” trở xuống, là
Hợp thí. Thí vốn có hai, nay đều có ba ý. Hợp thí dụ trươc :
Từ “Giáo hóa chúng con” trở
xuống, hợp ý thứ nhất
“buộc hạt châu”. Từ “Mà chúng con liền bỏ
quên” trở xuống, hợp ý thứ hai
“Say không biết gì”.
Từ “Đã đắc
La-hán” trở xuống, hợp ý thứ
ba “đứng dậy đi du hành”. Từ “Tất cả trí nguyện”
trở xuống, hợp thí dụ
sau: Bạn thân giác ngộ cho. Trên có ba ý, đây
cũng có ba.
Từ “trí nguyện chẳng mất” trở xuống, là hợp ý thứ nhất
: Quở trách. Từ “Ta từ lâu đã khiến các ông” trở xuống, hợp ý thứ hai
“Chỉ hạt châu”. Từ “Chúng
con nay mới biết” trở xuống, hợp ý thứ ba
“Khuyên đem đổi sử dụng”.

Phần Kệ tụng
tiếp mười hai hàng rưỡi, chia làm hai phần:
Phần một :
Một hàng rưỡi, tụng trong tâm được hiểu ; lại gồm có hai ý:
1.Một hàng, tụng ý vui mừng.
2. Nửa hàng, tụng ý hối hận tự trách. Phần hai: Từ “Trong Phật báu vô lượng” trở xuống,
mười một hàng, tụng tự trình bày lãnh giải. Trên văn có hai ý. Đây thì :
Nửa hàng đầu, tụng hối hận tự trách được chút ít cho là đủ.
Lược không tụng
“khó ngộ, nay mới biết”. “Như người ngu vô trí” trở xuống nửa hàng
tụng lược nêu thí dụ,
“Bèn tự cho là đủ” tụng giải thích ý vô trí.
Tiếp mười hàng, tụng thí
thuyết khai hợp. Sáu hàng đầu tụng khai, bốn hàng
sau tụng hợp.
Phần Khai bên trên có hai ý.Đây cũng có hai:
1.Bốn hàng đầu, tụng Bỏ báu mà không biết.
2. Hai hàng sau, tụng Bạn thân giác ngộ cho. Phần còn lại văn dễ hiểu.

------------------------

Phẩm Thứ 9: THỌ HỌC VÔ HỌC NHÂN KÝ

Nghiên cứu Chân đoạn Hoặc, gọi là “Học”. Chân đến tột cùng, Hoặc đoạn trừ hết, gọi
là “Vô học”.
Nghiên cứu tu chân lý, hâm
mộ cầu tri kiến thù
thắng gọi là “Học”. Học vị tại ba quả, bốn hướng
chân vô lậu tuệ. Quả
A-la-hán thì nghiên cứu lý đã cùng, Thắng kiến đã rốt ráo, không còn học nữa nên gọi
là “Vô học”. Căn cứ giáo giải
thích tên phẩm:
Phân tích pháp, nghiên cứu Chân, gọi là
Hoặc tận, Chân cùng, thì gọi là
“Vô học”. Đây là ý của Tam tạng giáo. Lónh hội
pháp, nghiên cứu Chân,
gọi là “Học”. Không có Chân không có Hoặc, gọi
là “Vô học”. Đây là ý của
Thông giáo. Nghiên cứu từ cạn
đến sâu,
gọi là “Học”, thông
biệt Hoặc tận, Quyền Thật lý cùng, gọi là “Vô
học”. Đây là ý Biệt
giáo. Nghiên cứu cùng tận Như Lai tạng hữu học vô học, pháp tánh thật tướng phi học phi vô học, mà học mà vô học v.v…
Chính hai ngàn người này,
hoặc là người học, hoặc là người vô học, đồng
là một hạng, một thời
thọ ký đồng một danh hiệu, cho nên riêng làm
một phẩm. Phẩm này là
đoạn thứ hai trong văn Thọ ký.

Văn phẩm này
chia làm hai:
1. Thỉnh ký.
2. Thọ ký. Trong thỉnh ký lại có hai:
1.Hai người thỉnh.
2.Hai ngàn người thỉnh. Hai người thỉnh ký lại có hai:
1.Im lặng suy nghó.
2.Phát lời thỉnh ký. Phát lời thỉnh ký lại có hai:
1. Dẫn theo lệ cũng nên có phân chia.
2. Dẫn vọng. Hai người rất thân là đối tượng mà chúng trong pháp hội bấy
giờ hướng về. La-vân là con của đức Phật khi còn ở đời rất
thân trọng, A-nan hộ
trì pháp tạng trong đạo
rất thân nhiều, hai người rất thân, trọng mà
không được biệt ký,
thì chúng không đủ để trông mong. Hỏi:
Hoặc trọng hoặc thân hơn lẽ ra đồng
bậc thượng, vì
sao lại
ở đây? Nếu như nêu số
chúng hai người ở trong số đứng đầu được thọ
ký sao lại ở dưới?
Đáp: Tổng
cùng một ngàn hai trăm người được thọ ký, hai
người đã đồng hạng ở
trên, nay lại thọ ký riêng thôi.

Hai ngàn người
thỉnh ký chỉ có mặc niệm dẫn theo lệ, hai ý
đồng cho nên nói như sở
nguyện của A-nan. Không phát ngôn: Là các
việc không trọng không
thắng… Thọ ký lại có hai: Trước thọ ký hai
người, sau thọ ký hai
ngàn người.
Trong phần
A-nan được thọ ký lại có năm:
1. Trường hàng.
2.Kệ tụng.
3.Tám ngàn Bồ-tát sinh nghi.
4.Như Lai phát tích giải thích nghi.
5. A-nan hiển bản thuật tán thán. Nghi: Chung nghi Thanh văn ngày nay phát tâm liền nhờ Phật thọ ký ở nước thanh tịnh như đây. Trước trong Phương Đẳng thọ ký các

Bồ-tát, trải
qua vô lượng kiếp tu hành mới được Phật thọ ký, đức
Phật liền phát tích giải
thích nghi. Ngày xưa cùng ta đồng phát đại tâm,
tức là đồng học, do ta
tinh tấn nên siêu vượt trước làm Phật, còn kia thì
đa văn nên hộ trì kinh,
Tích môn thì làm thị giả (A-nan), Bản địa thì như đây. Nay thọ diệu ký,
sao đủ để nghi? Thọ ký các vị khác, thảy
đều như văn.

------------------------

Phẩm Thứ 10: PHÁP
SƯ Phẩm này có năm hạng
Pháp sư:
1.Thọ trì.
2.Đọc.
3.Tụng.
4. Giải thuyết.
5.Thư tả (sao chép). Trong Đại luận nêu sáu hạng pháp sư, Tín lực cho nên
“Thọ”, Niệm lực cho nên “Trì”, xem văn là
“Đọc”, không quên là
“Tụng”, tuyên truyền là
“Thuyết”, kinh sách thánh nhân khó hiểu cần
phải “Giải thích”.
Sáu hạng
Pháp sư, kinh này hợp
Thọ trì làm một, hợp
Giải thuyết làm một, chia Đọc tụng làm hai, và
Sao chép, tổng cộng là năm. Nói theo
Biệt giáo thì: bốn người tự hành, một
người hóa tha. Đại kinh phân ra chín hạng: bốn người trước không giải thích, là địa vị đệ tử, năm người
sau có giải thích là địa vị Thầy.
Nói theo Thông giáo thì: Nếu tự tuân theo hành năm pháp, thì pháp thì là
Pháp sư tự hành. Nếu dạy người khác năm pháp, thì là
Pháp sư hóa tha.
Tự mình tuân theo hành, thì
Thông giáo gọi là đệ tử.
Hóa tha, thì
Thông giáo
gọi là Pháp sư. Nay theo
nghóa của Thông giáo, cho nên gọi là Phẩm Pháp Sư. Nếu giảm
số mà nói, thì tóm lược năm làm bốn, tức
Bốn An lạc hạnh như
sau nói. Nếu tóm lược bốn làm ba, thì”thọ” thì là
ý nghiệp, “đọc, tụng, thuyết” là
khẩu nghiệp,
“Sao chép” là
thân nghiệp.
Nếu theo Biệt giáo thì khẩu nghiệp là hóa tha, thân ý nghiệp là tự hành. Theo
Thông giáo thì: ba nghiệp tự tuân theo, tức là
Pháp sư tự hành;
ba nghiệp dạy bảo, tức
là Pháp sư hóa tha; cho nên nói “Phẩm Pháp
Sư”. Lại, chính tam môn
hành năm pháp này: Chỉ có tự huân tu, tức là
Phước đức môn. Hoằng tuyên năm pháp, rộng làm
lợi ích, tức là
Hóa tha môn. Tự tu làm
lợi ích chúng sinh, đều thuận với Phật giáo, tức
là Báo ân môn. Nói theo
Biệt giáo thì: Tự tu báo ân gọi là tự hành, lợi ích chúng
sinh tức hóa tha. Nói theo
Thông giáo thì:
Tự tuân theo,
khiến người khác tuân
theo đều gọi là Pháp sư, cho nên nói Phẩm Pháp Sư. Lại, đọc tụng
sao chép là hành ở ngoài, tức áo
Như Lai. Thọ trì là
hành ở trong, tức tòa
Như Lai. Giải thuyết làm lợi ích cho người khác là
nhà Như Lai. Nói theo
Biệt giáo, thì
Nhà Như Lai là làm thầy
của người khác. Áo, tòa
Như Lai là làm thầy của
chính mình. Nếu nói theo
Thông giáo thì không như vậy. Từ bi che chở
chúng sinh, trí tuệ
sắc bén trở về mình gọi là nhà
Như Lai. Ngăn ngừa ác kia, che chắn khiến mình
không xấu hổ, gọi là áo
Như Lai. Tự mình đã an tâm nơi Không thì mới có thể an tâm
người khác; an người an mình gọi là tòa
Như Lai. Đây là tự tuân theo ba pháp, cũng gọi là
Pháp sư. Muốn làm lợi ích chúng
sinh thì
phải dùng tâm từ bi để
vào nhà Như Lai làm đầu tiên, trải qua sự nhẫn
nhục làm nền tảng, cứu
giúp người, dùng quên bản ngã làm gốc, năng hành

ba pháp tuyên
thông giáo pháp Đại thừa, tức là thế gian y chỉ, cho nên gọi là
Pháp sư. Lại, tóm lược làm hai, nghóa là : Tự hành và hóa tha,
đây thì dễ hiểu không
kể ra. Lại, tóm lược làm một, nghóa là Như Lai
hành đầy đủ tất cả
hạnh. Bi tâm cứu hết thảy khổ, nghóa là các thứ khổ
của bốn đường, ba cõi,
Nhị thừa, Bồ-tát v.v… Từ tâm ban tất cả vui, nghóa là các thứ vui
của nhân, thiên, Niết-bàn, thường trú v.v… Áo nhu hòa ngăn tất cả xấu ác, là ngăn tứ trụ vô tri vô minh… xấu ác.
Tòa “Không”: quên tất cả tướng,
nghóa là hữu tướng, vô tướng, phi hữu tướng phi vô tướng, đây là ý của
Thông giáo. Ý của
Biệt giáo: “Từ bi”
sinh tất cả
thiện, “nhu hòa” ngăn tất cả ác,
Tòa Không làm hết
sạch tất cả tướng.
Lại, Từ và Nhẫn lập
tất cả phước đức. Tòa “Không” thành tựu tất cả trí tuệ. Trí tuệ là mắt, gọi là ngũ nhãn, phước đức thì đủ cái gọi là
Lục độ. Lại, từ bi thắng tất cả
Thanh văn Duyên giác, nhu hòa thắng hết thảy phàm phu ngoại đạo.
Tòa “Không” thắng
Bồ-tát Tích, Thể, thiên v.v…
cho nên Kinh Tịnh Danh nói :
“Ví như thắng oán thì mới có thể gọi là
dũng cảm”. Lại, Từ bi
phá thiên ma, nhu hòa phá ấm ma, tòa “Không”
phá phiền não, tử ma.
Kinh Đại Phẩm nói: “Hóa tất cả
chúng sinh, quán
hết thảy là Không, thì
ma không thể hại….” Lại, Từ bi và Nhẫn nhục cho nên năng vấn,
“Không” tòa cho nên năng đáp, đủ hai thứ trang
nghiêm. Lại, quán Không
cho nên năng vấn. Từ và Nhẫn cho nên năng đáp.
Từ và Nhẫn cho nên năng gieo trồng, năng lập, năng nuôi dưỡng.
Không tuệ cho nên năng
nhổ, năng phá, năng dẫn dắt. Lại, Từ bi cho nên
đâu có ngăn cách, nhu
hòa cho nên đâu có chướng ngại, tòa “Không”
cho nên đâu có tranh
luận. Vượt xuất tam đế, cho nên gọi là Thắng
Tràng. Bao hàm phổ nhiếp, gọi
là Ma-ha-diễn. Vì chính
Như Lai hành, cho
nên nói là Tam-muội
vương. Kinh dạy: “Tất cả thiện pháp thì Từ làm căn bản, Nhẫn nhục là đệ nhất đạo vô tướng
tối thượng”. Nếu luận về
hành theo Viên giáo, thì
nói không thể hết…

Hỏi: Vì sao
dựa theo ba pháp, để nêu Pháp sư ?

Đáp: Theo sự
mà luận thì ắt phải lên nhà, chỉnh y phục, ngồi
tòa mới có thể rộng
diễn bày, cho nên dựa vào ba pháp.

Lại, sự lý
hợp luận: Mê hoặc thì không ngoài ba thứ:
1. Dựa
vào khổ quả khởi Hoặc.
2. Dựa vào kết nghiệp khởi Hoặc.
3. Dựa vào
đế lý khởi Hoặc. Cho
nên dùng ba môn mà khai thị dẫn dắt. Lại, theo
lý: Do mê chân mà đoạ
vào khổ, cho nên dùng Từ bi môn. Do mê thế
tục mà chìm đắm trong
Không, thọ lạc, cho nên dùng Hòa nhẫn môn. Do
ở trong mê mà thành
chướng trí, cho nên dùng Không môn…

Pháp là phép
tắc, Sư là bậc thầy giáo huấn. Pháp tuy có thể làm

phép tắc qui
chế, mà không thể tự nó mở rộng; lưu thông là do
người. Năm cách để lưu
thông kinh điển, mở rộng Phật pháp đều được
gọi là “Sư”. Nêu pháp thành tựu tự hành, đều lấy diệu pháp làm
thầy (Sư).
Sư đối với diệu pháp,
tự hành thành tựu, cho nên gọi “Pháp Sư”. Lại,
năm hạng người có thể dùng diệu pháp làm bậc
thầy huấn dạy người
khác, cho nên nêu pháp
coi là Sư, nên gọi là Phẩm Pháp Sư. Hoặc là tự mình tuân theo pháp, hoặc là pháp là bậc thầy dạy
người khác, đều gọi
là Pháp sư ; thì đây là
giải thích tên phẩm theo nghóa Nhân duyên.
Phàm có nhiều cách giải
thích, đều căn cứ pháp môn Viên giáo mà giải thích tên phẩm.

Ba vòng trước
là Chánh thuyết, Lãnh giải, Thọ ký của Tích
môn đã xong. Từ đây trở xuống năm phẩm là phần Lưu thông của
Tích môn. Chẳng những làm
lợi ích cho đương thời mà còn muốn phổ biến
thấm nhuần cho đời sau,
cho nên nói năm phẩm Lưu thông. Hai phẩm
Pháp Sư và Bảo Tháp,
hoằng kinh công sâu phước nặng, lưu thông thì
chưa truyền ra Đại thừa lợi ích to lớn. Một phẩm
Đề-bà-đạt-đa
dẫn việc trước: hoằng kinh ta người đều lợi ích, để chứng minh công
đức sâu nặng.
Phẩm Trì nêu tám vạn đại
só do
sức nhẫn mà thành tựu, ở cõi
này hoằng kinh, mới được
thọ ký ở cõi khác hoằng kinh. Một phẩm An
Lạc Hạnh, người xưa
nói: “Lưu thông tiếp dẫn người thoái lui”. Có lẽ
nên như đây, chưa hẳn
hoàn toàn như thế. Bồ-tát Thập tín (ngoại phàm)
sơ tâm ưa thích phước
thù thắng này, thấy Thanh văn sợ hãi, nghe
Bồ-tát nhẫn nhục ruồng bỏ tất cả, ngoái nhìn lại mình
sức yếu đuối không làm lợi ích gì được cho mình và
người khác, liền
sinh thoái lui,
đức Phật vì hạng người
này thuyết hạnh an lạc, y pháp hoằng truyền không lo
nguy khổ. Lại, phẩm
Pháp Sư đức
Thích Tôn tự thuyết công
phước hoằng kinh, bảo xem
phần lưu thông. Phẩm Bảo Tháp thì Đa Bảo
phân thân vừa chứng
minh vừa trợ khuyên xem phần lưu thông. Phẩm
Pháp Sư phần văn trường
hàng kệ tụng đầu: khen ngợi năm loại Pháp sư và người năng trì pháp, phần trường hàng kệ
tụng sau: tán thán
pháp sở trì.
Lại chỉ bày phép tắc lưu
thông kinh, lại có hai:
1.Theo đạo là đệ tử môn, công sâu phước nặng.
2. Truyền đạo là Sư môn, công sâu phước nặng. Phần Đệ tử môn lại có hai:
1. Đệ tử lúc Phật còn tại thế.
2. Đệ tử sau khi Phật diệt độ.

Đây là phần
một của Đệ tử môn. “Nhân Bồ-tát Dược Vương
để bảo tám vạn Đại
só”. “Nhân” là căn cứ vào để truyền đạt, muốn đem
diệu pháp
căn cứ vào Dược Vương mà truyền đạt khiến cho đại
chúng được lãnh thọ.
“Bảo với các Đại só”: đều thuộc lưu thông. Chỉ vào
mọi người và hỏi : “Có
thấy trong đại chúng đây chăng?”: chỉ bày người
trì kinh được phước.
Đức Phật
còn tại thế lại có hai:
1. Từ “Phật bảo Dược
Vương” trở xuống, là chọn lựa ra
loại người.
2.Từ “đều ở trước Phật” trở xuống, là chọn lựa đưa ra người có duyên được thọ ký. “Nhiều loại như thế
ở trước Phật” là
chúng đương cơ diệu ngộ, là chúng đa văn hiểu sâu
gồm 2500 vị, đều đã
hiện tiền được Phật thọ ký chung riêng xong. Đây loại được lựa chọn, hoặc là loại
Bát bộ, hoặc là loại tứ chúng
Tam thừa, đều ngồi trong hội
Pháp Hoa. “Đều ở trước Phật” là nêu thời tiết
gặp Phật tại pháp hội.
“Một câu một kệ” là nghe pháp rất ít. “Cho đến
một niệm” là thời gian
rất ngắn. “Ta đều thọ ký sẽ đắc đạo Bồ-đề”: chúng kia nghe pháp rất ít, có công tùy hỷ trong thời gian rất ngắn, thì cuối cùng đều đắc
Phật quả, huống chi được nghe đầy đủ
suốt đời thọ trì, năm thứ lưu thông, ba nghiệp cúng dường… “Nghe một câu một bài kệ” là loại nghe ít hiểu cạn, nay đều thọ ký, ít mà còn thọ ký huống là
nghe nhiều hiểu sâu. Do ít
huống chi nhiều rộng khắp như đây. Vòng sau
đã như vậy, thì vòng
giữa và vòng trước cũng vậy, có thể dùng ý mà
hiểu không cần phải nói
lại. Kinh Kiến Thực Tam-muội: “Riêng thọ ký
cho Tứ thiên vương đồng
tên Hoả Trì, Tam thập tam thiên đồng tên
Nhân- đà-la Tràng Vương,
Câu-dực đồng tên là Vô Trước. Diễm thiên đồng tên
Tịnh Trí, Đâu-suất đồng tên
Thích Pháp Vương. Hai cõi trời
trên cũng thọ ký chung,
không hiển rõ tên riêng, Phạm Thiên tên là Đại Trí Lực”. Đó là hạng nghe nhiều hiểu
sâu . Đây thọ ký cho hạng nghe
ít hiểu cạn. Xưa nói:
“Bích-chi-phật, Bồ-tát không được thọ ký” Văn
này nói tam thừa đều
được thọ ký, không cần nghi ngờ.

“Một bài kệ một câu”: Tăng Nhất Tập nói: Tùy chọn kệ cốt
yếu trong kinh như loại tứ
đế. Luận Thập Trụ Tỳ-bà-sa nói: Ác tiện gọi
là “chán”, không cầu
mong gọi là “không muốn”, tâm vô cấu gọi là “giải thoát”, bỏ gánh nặng xuống gọi là
“Niết-bàn”, ác tiện đối với
Tập, không cầu đối với
Khổ, vô cấu là Đạo, bỏ gánh xuống là Diệt. Lại
nói: Phật dạy Mãn Túc,
Ta có bốn câu là nói Tứ đế Tứ niệm xứ… Theo

Quán tâm: Dùng mỗi một câu dùng mỗi một kệ, không câu không kệ mà không phải một… Nếu chọn câu chủ yếu về khai thị ngộ nhập trong tích môn, thì như là : “Ngồi xe báu này dạo chơi khắp bốn
phương”, “Bốn an lạc
hạnh khuyến phát bốn ý” v.v…

“Nhất niệm tùy hỷ”: Tự chưa có hành, chỉ tùy hỷ pháp và người,
mà công báo đáp còn nhiều, huống chi hành đạt đến! Tâm tùy hỷ
có hai: Nếu nghe khai quyền
hiển thật, thì trong tâm nhất niệm, hiểu
sâu lý phi quyền phi thật, tin tri
kiến Phật. Lại, có thể hiểu cả hai
Quyền Thật sự lý viên
dung. Tuy đầy đủ phiền não tánh mà năng biết tạng
bí mật của Như Lai. Đây
là luận về tùy hỷ theo chiều dọc. Lại, nếu
nghe ý khai quyền hiển
thật, thì đối với nhất tâm, rộng hiểu là hết thảy tâm và tất cả pháp đều là
Phật pháp, không có
chướng ngại,
Nếu muốn phân biệt, thì biện thuyết
không cùng, có thể một tháng, bốn tháng, một năm xoay quanh cũng chưa hết. Tuy chưa đắc chân thật mà tâm tùy hỷ
có thể hiểu như đây.
Pháp đã như thế, người cũng như thế. Đây là căn
cứ theo chiều ngang luận
về tùy hỷ, tức ngang mà dọc, tức dọc mà ngang.
Cho nên Đại kinh nói : “Thà nguyện nghe ít, hiểu
nhiều”, nghóa vị
tức là ý đây vậy, sau sẽ lại nói.

Từ “Phật bảo Dược Vương! Lại sau khi đức Như Lai diệt độ”
trở xuống, là nêu đệ
tử sau khi Phật diệt độ, cũng chia làm hai: Thứ nhất, nêu loại đệ tử, lược nêu đối với người, theo như trên có thể biết.
Thứ hai, từ “ta cũng
thọ ký” trở xuống, công báo như trước đã giải thích.

Từ “Nếu lại có người” trở xuống, là phần thú hai:
Sư môn, có văn trường hàng và kệ tụng.
Trường hàng có hai:
Trước biệt, sau tổng.
Biệt: người, bàn về
hạng thượng hạ, thời hiện tại và vị lai. Tổng: không bàn về thượng hạ và hiện tại vị lai, mà nêu chung nghịch đắc tội, thuận
được phước. Phần Biệt
lại có hai:
1. Hiện đời.
2. Đời sau. Phần Hiện đời lại có hai: Một: Hạ phẩm Sư. Hai: Thượng phẩm Sư. Phần Hạ phẩm Sư lại có hai: Một: Tướng
của Sư. Hai: Công báo của Sư.

Tướng của Sư: năm hạng pháp Sư, mười thứ cúng dường.

Từ “Dược Vương nên biết! Các ngươi như trên đã từng
cúng dường” trở
xuống, nêu Công báo của hạ phẩm Sư. “Từng cúng dường” là nhân đời
trước sâu, “vì thương chúng
sinh mà
sinh vào nhân
gian” là đời nay công
lớn. Từ “Nếu có người hỏi” trở xuống, nêu
báo trọng ở đời vị lai.

Từ “Huống lại là người hết
sức thọ trì” trở xuống, nêu
Thượng phẩm Sư, cũng có
hai: Thứ nhất, so sánh, nêu Tướng của thượng
phẩm Sư. Từ “Dược
Vương nên biết! Người đó tự bỏ nghiệp báo thanh
tịnh” trở xuống, nêu Công báo của thượng
phẩm Sư,
Từ “Nếu người
thiện nam tử, thiện nữ
nhơn, sau khi ta diệt độ có thể riêng vì một người
nói kinh Pháp
Hoa” trở xuống, nêu
Sư sau khi
Phật diệt độ, cũng
có hạ phẩm,
thượng phẩm. Hạ phẩm cũng có hai:
1.Trước nêu ra người hạ phẩm, tức là chỉ được ý kia theo chiều dọc, có trí tuệ mà vô văn, chỉ
kham nói
riêng, chưa thể nói trước chúng, cho nên gọi là
Hạ phẩm Sư. “Riêng vì một người nói một câu”: tuy được hiểu một câu, nhưng
đã không nghe rộng học
nhiều các nghóa khác, cho nên không thể ở
trong chúng mà nói. Hết thảy nạn vấn có chỗ
không thông, thì khiến chánh
lý không được tuyên
bày rộng. Như Thích luận nói: Rõ ràng người có
trí tuệ mà vô văn, ví
như mưa nhỏ không có sấm, nếu muốn trình bày
một câu kinh này chánh
ngôn, thì phải riêng nói mà thôi! “Phải biết
người ấy là sứ giả
của Như Lai”: là nêu rõ Công báo của hạ phẩm Sư.
Kinh thì từ
Như trí thuyết, thuyết về
Như lý. Ngày nay hành nhân nương giáo Như này mà tuyên thuyết
Như lý, tức là
“sứ giả của
Như Lai”. “Làm việc của Như Lai”:
Như trí chiếu như lý là “sự” (việc). Ngày nay hành nhân nương giáo Như mà hành lý Như, tức là làm việc của
Như Lai. Nhất Như trí nhất Như lý hóa độ chúng
sinh tức là
“sư”. Ngày nay
hành nhân có tâm Đại
bi, đem lý chân như trong kinh này, vì chúng sinh
mà thuyết, khiến họ được
lợi ích, cũng gọi là “làm việc của Như Lai”.

Giải thích theo Quán tâm :
“Sứ giả của
Như Lai”: Trí tâm quán cảnh, cảnh tức chân như, cảnh đến phát
sinh trí, trí là
sứ giả của
Như Lai. “Như Lai sở
khiển”: Quán trí từ trong “Như” đến. “Làm việc Như Lai”:
Có kinh nghiệm với tất cả pháp đều là chân như, chân
như tức Phật sự.

Từ “Huống là ở trong Đại chúng” trở xuống: là thượng phẩm
Sư, lược không nêu Công
báo, ý đây có thể biết.

Từ “Nếu có người ác” trở xuống, là tổng nêu năm hạng
Pháp sư: Nghịch thì đắc tội, thuận thì
được phước. Trong đây tội phước không luận về phước điền
có tốt, xấu; mà chỉ căn cứ tâm từ đầu đến
sau
để rõ sự khinh, trọng.
Người sơ tâm học đạo bởi vì còn đủ thứ phiền
não, nếu thêm chướng
ngại thì họ sẽ phế bỏ việc làm và học, cho nên
đắc “tội nặng”. Phật
thì bình đẳng, việc ác không hề hấn gì, há có
thể làm chướng ngại, cho nên nói “tội nhẹ”.
Cúng dường cũng như vậy.
Người đó còn trong phân biệt đối đãi, nếu được
cúng dường, thì
sự tu
thành tựu cho nên người
bố thí được phước thù thắng. Đức Phật thì đã
dứt đối đãi, các sự đầy đủ, mặc dù hiến
cúng mà Phật không thêm lợi ích,
cho nên nói báo kém. Ví
như Vương tử trong thời có nạn đói khát mà
cúng dường những thứ
cần dùng cho đức Phật, thì công đức kia rất lớn.
Nếu hủy báng Vương tử
kia thì tội chẳng nhẹ, cho nên tội phước đều
nặng. Nếu có người
hiến cúng y thực cho đại vương làm việc trọng yếu
hoặc vi tế, thì ông muốn
xâm tổn người đó cũng không thể đến làm tổn
hại được, cho nên tội phước đều nhẹ.

Từ “Dược Vương” trở xuống, nêu “đọc tụng” như “trang nghiêm của Phật” tức là thuận thì
được phước, Phật dùng định tuệ để
trang nghiêm, “người đó” có thể tu định tuệ. “Gánh được cái gánh trên vai
Như Lai” tại lưng là
“mang”, tại vai là “gánh”. Tu cái thể của pháp thân chẳng
Quyền chẳng Thật là “mang được cái mà
Như Lai mang
trên lưng”. Dùng được hai trí năng
Quyền năng Thật, tức là “gánh được cái mà
Như Lai gánh trên vai”. “Người đó đến đâu mọi người
nên hướng theo làm lễ”,
trên nêu coi pháp là thầy (Sư), nay nêu kham
làm thầy của chúng sinh.
Người ấy có thú hướng đều cùng thật tướng
tương ưng, đều đáng kính thuận. Thuận tức là
hướng theo, kính tức là làm
lễ. Kính và thuận cho đến
khởi việc cúng dường…
Kệ có mười
sáu hàng chia làm ba:
1.Hai hàng đầu, không tụng văn trường hàng, riêng nêu khuyên tự hành và lợi tha.
2.Mười ba hàng, tụng Sư môn, ý riêng và chung bên trên.
3.Một hàng, tán thán kinh. Trong phần tụng Sư môn biệt tổng lại có hai:
1. Bảy hàng tụng Biệt.
2. Sáu hàng tụng Tổng. Biệt môn bên trên có hiện tại và vị lai. Đây bốn hàng đầu,
tụng hiện tại ; ba hàng
sau, tụng vị lai. Hiện tại vị lai, mỗi Sư bên trên
đều có thượng hạ.
Đây nói về
Biệt môn, từ “Nếu người hay thọ trì” trở xuống,
một hàng tụng hạ phẩm,
trong đó nửa hàng trên nêu pháp sư. “Nên biết
là sứ Phật”… nửa
hàng, nêu công báo. Từ “Những người hay thọ trì”
trở xuống, ba hàng: tụng
hiện tại thượng phẩm Sư, trong đó nửa hàng
đầu nêu thượng phẩm
Sư. “Xả bỏ cõi thanh tịnh” trở xuống, hai hàng
rưỡi: tụng công báo.
Từ “Đời ác, sau ta diệt” trở xuống, ba hàng:
tụng vị lai, trong đó hai hàng đầu tụng vượt qua
phần so sánh nêu ra thượng
phẩm, chia làm hai: Một:
nửa hàng đầu: tụng pháp Sư. Hai : từ “Phải chắp tay kính lễ” trở xuống, một hàng rưỡi: nêu công báo.
Trong trường hàng vốn thiếu công báo, nay kệ thì có.
Từ “Nếu người ở đời
sau” xuống
một hàng, tụng hạ phẩm
Sư. Trong đó, nửa hàng đầu nêu người, nửa
hàng sau tụng công báo.

Từ “Nếu ở trong một kiếp” trở xuống, sáu hàng tổng tụng
Tổng môn bên trên, chia
làm hai:
1. Hai hàng, tụng người nghịch đắc tội.
2. Từ “Có người cầu Phật đạo” trở xuống, bốn hàng, tụng người thuận được phước. Từ “Dược Vương! Nay bảo ông” trở xuống, một hàng, tán
thán kinh tôn quý vi diệu.

Từ “Lúc bấy giờ đức Phật lại bảo ngài
Dược Vương” tán thán
pháp
sở trì và phương pháp
hoằng kinh.
Pháp sở trì là tự tuân
theo phép tắc, phương pháp hoằng kinh là phép tắc cho người.
Có Trường hàng và kệ tụng.
Trường hàng có hai:
1.Tán thán kinh pháp.
2.Phương pháp hoằng Kinh. Tán thán chia làm năm:
1.Tán thán pháp cũng cách lượng tán thán.
2. Tán thán người.
3. Tán thán xứ.
4. Nhân tán thán.
5. Tán thán quả. Pháp vi diệu
cho nên người quí, người quí cho nên xứ tôn kính,
xứ tôn kính cho nên nhân tròn đầy, nhân tròn đầy
nên quả cùng cực.

Tán thán pháp: “Trong vô lượng kinh điển mà ta đã nói, hiện
nói, và sẽ nói, thì kinh này rất là khó tin khó hiểu”. Có Sư giải thích rằng: “Đã nói”
là Bát-nhã,
“sẽ nói”
là Niết-bàn, trước
Pháp Hoa thì
Tiểu Đại cách nhau,
Pháp Hoa về
sau thì đã được hội
giống nhau.
Kinh này chính là bắt đầu hội tam, bắt đầu qui nhất, cho nên nói đệ nhất.
Kinh tán thán rằng
Pháp Hoa ở
ngoài “đã, hiện, sẽ”.
Sư ấy thiếu một chi tiết.
Nay ban đầu nói “đã”:
các thuyết tiệm đốn từ kinh Đại phẩm về trước.
“Hiện”: Đồng trong một pháp hội, nghóa là
Kinh Vô lượng Nghóa.
“Sẽ”: các kinh Niết-bàn. Đại
Phẩm… tiệm đốn, đều mang
phương tiện, dễ tin.
Nay đây Vô lượng nghóa,
một sinh vô lượng, vô lượng chưa trở lại một, thì
cũng dễ tin. Ở đây
Pháp Hoa, luận về pháp thì hết thảy pháp
sai biệt
dung thông quy về một
pháp, luận về người thì thầy trò bản tích đều lâu
xa. Hai môn đều ngược
lại với xưa, cho nên “ khó tin, khó hiểu “. Ngay
sự khó hàng đầu đó,
nói Kinh Pháp Hoa rồi sau mới thuyết Niết-bàn, thì dễ có thể tin.
“Tạng bí yếu”: Ẩn mật mà không thuyết gọi là
“bí”, tổng quát tất cả gọi là
“yếu”, chân như thật tướng bao hàm ẩn chứa gọi
là “tạng”. “Không
thể phân bố”: Pháp vi diệu khó tin, chỉ nên trao truyền cho người có trí tuệ. Nếu trao cho hạng vô trí, thì càng thêm tội, cho nên không thể
vọng thuyết. “Từ xưa đến nay chưa từng
hiển thuyết”:
Trong thời Tam tạng không
nói Nhị thừa thành Phật cũng không nêu thầy
trò bản tích. Thời Phương
Đẳng Bát-nhã tuy nói ẩn chứa thật tướng
cũng không nói Ngũ thừa
làm Phật, cũng chưa phát Tích hiển Bản. Các kinh đốn
tiệm đều chưa dung hợp, cho nên gọi là bí. Kinh này thuyết đủ
bí pháp xưa, tức là khai bí mật tạng, cũng chính là bí mật tạng, bí mật như đây chưa từng
thuyết bày. “Khi Như Lai đang ở đời, vẫn có nhiều
kẻ oán ghét”: Hơn bốn
mươi năm không thể thuyết, nay tuy muốn
thuyết mà năm ngàn người
bèn thoái lui. Đức Phật đang hiện đời mà còn
như vậy huống chi đời vị
lai, theo lý rất khó giáo hóa.

Từ “Sau khi
Như Lai diệt độ, người nào có thể biên chép thọ
trì” trở xuống: Tán
thán người. Pháp này tại người, thì người tôn quí. “Như
Lai lấy y trùm
cho”: tu học đại nhẫn là y, như văn bên trên nói :
“Như Lai trang nghiêm”. “Được chư Phật hộ niệm” : thật tướng làm Phật,
thật trí làm con, tôn
sùng thật tướng, phát sinh thật trí, tức “được chư
Phật hộ niệm”. Tứ tín
làm “tín lực”, Tứ hoằng
làm “nguyện lực”, đại trí làm “thiện căn lực”. Tín thì tin lý, lý tức
Pháp thân. Chí nguyện là lập hạnh, hạnh tức
giải thoát. “Thiện căn”: căn kiên cố, khó
chuyển động,
đây tức Bát-nhã, phải
biết Tam lực tức là Tam đức là bí mật tạng.
Hàng sơ tâm nhờ vào đây mà cùng
Phật không khác, cho nên nói: “cùng Như
Lai ở chung”. Lại, tín lực tu Tất cánh
Không Như Lai trí. Như Lai nương
Tát cánh Không làm nhà,
người này tín lực cũng học Tất cánh Không,
cho nên “cùng Như Lai ở
chung”. “Được Như Lai lấy tay xoa đầu”:
Người này dùng nguyện
lực thiện lực tự hành quyền thật, coi đó là cơ cảm,
cơ cảm gọi là “đầu”,
Như Lai dùng hóa tha quyền thật nhị trí gọi là
“tay”. Khai phát người trước tự hành quyền thật tức là “đầu”, cảm ứng
đạo giao cho nên nói “xoa
đầu”. Xoa đầu tức thọ ký vậy.

Từ “Nơi nơi chốn chốn” trở xuống: Tán thán xứ: Pháp này ở nơi nào, tức nơi ấy tôn quí. Những nơi
Phật đản sinh, đắc đạo,
chuyển pháp luân, nhập
Niết-bàn và cả nơi
Pháp vương du hóa đều nên xây
tháp. “Kinh này” là nơi
Pháp thân sinh trưởng, nơi đạo tràng đắc đạo, là
thể chính của pháp luân,
là chứa đựng đại Niết-bàn, cho nên nói “chỗ có quyển kinh này đều nên xây tháp
cúng dường”. “Chẳng cần để xá
lợi”: Thích luận nói: “Xương vụn là
sinh
thân xá-lợi, kinh quyển là pháp
thân xá-lợi”. Không
cần để lại sinh thân xá-lợi. Sinh thân và Pháp
thân đều có xá-lợi toàn vẹn (toàn thân) và vụn
nhỏ (toái thân), có thể hiểu.

Từ “Nếu có người xuất gia” trở xuống:
Tán thán nhân.
“Chưa khéo hành đạo
Bồ-tát”: Hành theo ba giáo trước, tức là Pháp thân xá- lợi toái thân, chưa có thể khéo độ. Nếu nhập Viên giáo tức là
xá-lợi toàn thân thì
khéo độ. Khóe độ là “khéo hành”.

Từ “Có chúng sinh nào” trở xuống: Tán thán quả. Văn chia
làm năm phần:
1. Nêu quả gần.
2. Khai thí.
3. Hợp thí.
4. Giải thích gần.
5. Nêu cái sai. Nêu quả gần: “Nên biết người đó được gần đạo vô thượng chánh đẳng chánh giác”.
Trong phẩm An Lạc Hạnh gọi là “Cận xứ”, đây
là quả Bồ-đề. Phật trí
Phật nhãn tri kiến xứ làm thể thì có hai thứ:
1.Sơ tâm Bồ-đề.
2. Hậu tâm Bồ-đề. Đây nói “gần”, chính là gần Sơ trụ Bồ- đề. Lại, hướng về Viên quả mà tu Viên nhân, đắc tương tự giải
thoát, gọi đó là “gần”.
Trong phần Tán thán nhân bên trên, là tu Thông
Biệt nhân, tức là “chưa
khéo”, thì cách xa Viên quả. Nếu tu Viên nhân, tức

là “Khéo hành”, thì cách gần
Viên quả. Đây dùng Viên như thật
trí làm nhân, rồi lại dùng làm quả. Chân như Đạo tiền, tức là
chánh nhân.
Chân như Đạo trung, tức là
duyên nhân, cũng gọi là liễu nhân.
Chân như Đạo hậu, tức là viên quả.
Cho nên, kinh Phổ
Hiền Quán nói: “Nhân Đại thừa tức là
thực tướng, quả Đại thừa cũng là
thực tướng”.
Thích luận nói: “Bắt
đầu quán thật tướng gọi là nhân, quán xong gọi là quả”. Luận theo lý, thì chân như thực tướng không có nhân quả hiện tại,
cũng không có trước
sau. Nếu căn cứ chúng sinh tu hành, thì có trước
sau và nhân quả.

Từ “Thí như có người” trở xuống: là phần hai:
Khai thí. Có hai cách giải thích:
1. Theo Quán môn.
2. Theo Giáo môn. Giải thích theo Quán môn: Tâm chúng sinh đầy đủ các phiền
não, gọi là “cao nguyên” (gò cao), tu tập quán trí
gọi là “khoét đào”; mới chứng vị lý, ví như được
nước trong.
Theo Thông quán: Can tuệ địa
như “đất khô”, tánh địa như
“đất bùn ướt”, Kiến đế là được
nước trong.
Theo Biệt quán: từ
Giả nhập Không, chỉ thấy Không mà chẳng thấy bất Không, đoạn Tứ trụ như “đào đất khô cách nước còn xa”.
Từ Không xuất Giả, trước biết chẳng phải Giả, nay biết chẳng
phải Không. Do hai
phép quán này mà được nhập Trung đạo. Năng hàng
phục vô minh thì ví như
“Chuyển sang thấy đất ướt”, cách nước gần.
Theo Viên quán: trung đạo phi Không phi Giả mà
chiếu Không, Giả ví như như
“dần đến bùn”, tức Tứ trụ đã tận, vô minh đã hàng phục, đã đắc
Trung đạo, tương
tự viên giải, cho nên nói “như bùn”. Nếu nhập
Sơ trụ, phát khởi chân tánh
sẳn có của
chính mình, hiểu biết
Trung đạo, thì phá vô minh ví như bùn được lắng lóng cho trong, được thấy Trung đạo thì ví như
“thấy nước trong”. Pháp Hoa luận nói : “Nước Phật
tánh phải biết thứ lớp”.

Giải thích theo Giáo môn: “Đất”
dụ cho Kinh giáo, “nước” dụ
Trung đạo, giáo giải thích
Trung đạo, ví như “đất bùn
chứa nước”. Tam tạng giáo môn chưa giải thích
Trung đạo, ví
như “đất khô”.
Phương Đẳng
Bát-nhã nương nơi phương tiện thuyết nghóa
Trung đạo, ví như
“thấy đất ướt”.
Pháp Hoa giáo chánh trực hiển lộ thuyết Vô thượng
đạo, ví như “thấy bùn”. Do giáo Pháp Hoa mà sinh
Văn Tư Tu, tức ngộ
Trung đạo, thật
sự thấy
Phật tánh. Trí tuệ chân thật phát
sinh không còn
dựa vào văn, ví như thâu hoạch nước trong, không còn tướng đất.
Cho nên, kinh Hoa Nghiêm nói: “Hàng Thập trụ Bồ-tát có tuệ thân, không do người khác mà ngộ”.
Có người nói:
“Sơ giáo như gò cao đất khô, Đại Phẩm như đất ướt,
Pháp Hoa như bùn, Phật quả như nước”. Có người
nói: “Các kinh Duy-Ma Tư-Ích như đất khô, Vô Lượng
Nghóa như đất

ướt, Pháp
Hoa như bùn, Phật quả như nước”. Có người nói:
“Đại Phẩm như đất khô,
Vô Lượng Nghóa như đất ướt,
Pháp Hoa như bùn,
Phật quả như nước”. Cả ba
kinh gia này đều có nói ngũ thời. Sinh sư nói:
“Thọ trì Pháp Hoa cầu
Phật đạo, muốn được thì phải như người khát
nước tìm nước. Tam thừa thì đối với Nhất thừa khó tin, nơi
Pháp Hoa cầu tìm hiểu thì ví
như “gò cao”, thọ trì đọc tụng ví như
“đào”, chưa thể như nghe
mà hiểu, vì chưa nghe nên
như “đất khô”, năng hiểu ví như “đến đất bùn”; đồng với các nhà chú
thích kinh.
Có người nói: “Đây một giải thích
cách xa Phật, một giải
thích cách gần Phật”.

Vị sư đầu
tiên trong ba kinh gia trên, thì nêu các giáo cách
Phật xa, Pháp Hoa cách
Phật gần; hai giải thích sau thì chỉ trong Pháp
Hoa luận xa gần. Dựa vào kinh ứng với hai nghóa:
1.Nêu kinh khác Pháp Hoa để nói xa gần.
2. Căn cứ Pháp Hoa mà luận xa gần. Các sư lầm ý chỉ kinh. Hỏi: Kinh khác vì sao cách Phật xa?

Đáp: Vì chưa
khai quyền, người cầu Phật chưa quyết định. Pháp Hoa
chỉ có một, không có ba, vónh viễn vượt ngoài
thoái tâm, cho
nên cách Phật gần. Văn
nói: “Quyết định rõ ràng pháp Thanh văn”.

Hỏi: Kinh Bát-nhã vì sao cách Phật xa?
Đáp: Chưa
trừ bỏ giới hạn của pháp Quyền, thì xa; mới hành
Bồ- tát, không biết
Bát-nhã bí mật giáo hóa giao phó tài vật, thì đối
với kia là xa.
Xét rằng
Phương tiện
Bát-nhã và Thật tuệ
Bát-nhã là phụ
mẫu pháp thân của Phật
ba đời. Người cầu Phật ví như người già bệnh, nếu được cả hai phò trợ mạnh thì có thể đi xa khắp, nên biết
Bát-nhã rất thù thắng.
Pháp Hoa khai
Quyền không khác
Bát-nhã hiển Thật.
Chẳng phải ngoài Bát-nhã
mà riêng có Pháp Hoa. Pháp Hoa là tên khác
của Bát-nhã đó thôi!
Do vì các sư giải thích khác, cho nên ghi chép ra.

Từ “Bồ-tát cũng lại như thế” trở xuống, là phần ba:
Hợp thí. Ở trong Pháp Hoa, thâu
hoạch Văn Tư’ Tu tức là Viên quán Tam tuệ,
thì mới có thể gần
quả; chẳng phải Văn Tư Tu khô ướt… trong các giáo.

Từ “Vì sao
vậy?” trở xuống, là phần bốn: Giải thích ý được gần. “Hết
thảy Bồ-tát”: các
nhân Quyền. “Tam Bồ-đề”: hết thảy quả
Quyền. Nhân Quyền quả
Quyền đều nhiếp thuộc kinh này, ví như đất khô
đất ướt đều y nơi
nước, cho nên nói thuộc về. “Khai phương tiện môn,
thị chân thật tướng”:
Ngài Quang Trạch nói: “Xưa vào thời Lộc Uyển, vì
căn cơ lẫn lộn cho nên thuyết đủ Tam tạng mà chưa nêu Nhất lý, bấy giờ dùng Quyền mà ẩn Thật. Nhất lý bị
Quyền giáo làm bế tắc. Nay tại
thành Vương xá thuyết pháp cho Đại căn cơ, tức hiển bày
pháp chân thật. Chân thật đã hiển bày thì trừ bỏ giáo xưa. Giáo xưa bị bỏ, cho
nên phương tiện môn khai.
Nhất lý đã lộ rõ, thì tướng chân thật hiển bày”. Theo ý riêng thì giải thích như vậy chính là phá
phương tiện, không phải khai mở phương tiện! Ngài Đạo Lãng đất
Hà Tây nói: “Nói thẳng
ba là phương tiện, tức
là mở cửa phương tiện. Xưa không nói ba là
phương tiện, cho nên cửa
phương tiện đóng. Nay gọi ba là phương tiện, tức chỉ bày một là
chân thực”. Theo ý riêng thì kiểu giải thích này phù hợp
với kinh văn. Có người
giải thích: “Khai hai phương tiện Giáo Thân thị
hai chân thật Giáo Thân;
ba đời chư Phật chỉ có hình tiếng Quyền
Thật”. Theo như khai thị
này thì mười hai bộ kinh, tám vạn đại só rõ ràng
đều là phương tiện! Theo
ý riêng thì hai sư trước dựa vào Giáo mà khai thị, người
sau thêm
Thân vào, đây là trộm nghóa của ngài Long Ấn mà
làm giải thích của mình,
tức trở lại là ý phá phương tiện, chẳng phải
nghóa khai! Hỏi: Đương thể của phương tiện là môn, hay vì thông
suốt
thật tướng, cho nên gọi là môn? Đáp: Theo ý riêng đều là đầy đủ cả hai nghóa.
Gọi thật tướng môn, thì có thể hiểu. Đương thể là môn, như
Thiện Tài đồng tử
trong kinh Hoa
Nghiêm tìm học với thiện tri thức, đắc các thứ pháp môn như: tính hạt cát, quán v.v… Hai môn này đều có đóng mở: Xưa không nói ba là
phương tiện, cho nên cửa kia đóng kín; nay nói ba là
phương tiện, cho nên cửa kia khai mở. Xưa không nói một là chân thật, cho nên cửa chân thật đóng kín; nay nói một là chân thật, cho nên cửa chân thật khai
mở. Cả hai phương tiện
đều thông thật tướng, cho nên tam thừa phương tiện là nhất thừa môn.
Thật tướng cũng có hai nghóa:
1.Đương thể hư thông, cho nên gọi là “môn”, như Bất nhị môn trong kinh Tịnh Danh,
Pháp giới môn trong kinh Hoa
Nghiêm v.v…
2.Năng thông phương tiện làm môn. Ngài Lưu Cầu nói: “Công thông suốt chính là do “một” đều nhau,
cho nên “một” là phương
tiện môn. Công hiệu của sự dẫn dắt phần
nhiều nương tựa vào ba, cho nên ba là chân
thật tướng. Nói chẳng phải ba,
thì phương tiện môn được
khai mở ; nói duy nhất, thì tướng chân thật được chỉ bày”.

Có người nói: Luận đủ thì có ba nghóa:
1.Dùng ba làm
phương tiện, một làm
chân thật.

2. Ba và một, đều là phương tiện; không phải ba và không phải một, là chân thật.
3. Ba và một, là nhị, không phải ba không phải một, là bất nhị. Nhị và bất nhị đều là Quyền.
Không phải nhị không phải bất nhị, là Thật. Ba chương này được hỗ tương làm môn.
Như lấy tam làm nhất môn, thì đây là dùng Quyền để thông Thật.
Nếu dùng nhất làm tam
môn, thì đây là dùng Thật khởi Quyền. Cho đến
nhị và bất nhị, cũng xen
lẫn như vậy được, gọi là môn, cũng xen lẫn được gọi là tướng. Chỉ không được xen lẫn làm quyền thật đó thôi!
Riêng cho rằng: Dùng tam làm nhất môn, thì hàng tam thừa có thông thật
tướng không? Nếu không
thông, thì không phải môn. Cần phải khai tam,
mới được gọi là môn.
Nếu khai tam, thì chẳng phải lại là tam; vì sao
dùng tam làm thật tướng
môn? Lại, tam chẳng phải Phật nhân, sao được gọi là thật tướng môn? Phá một nghóa này, thì hai nghóa còn lại theo
lệ cũng bỏ đi. Hỏi:
Phương tiện và chân thật xen lẫn được làm môn; vậy
thì phương tiện làm phương
tiện môn, thật tướng làm thật tướng môn được chăng?
Đây có bốn
câu: Hai câu đầu, như trên. Câu ba: Thật tướng
làm thật tướng môn.
Câu bốn: Phương tiện làm phương tiện môn. Như danh làm nghóa môn, nghóa làm danh môn. Do phương tiện danh mà hiển
bày phương tiện nghóa, cho
nên danh làm nghóa môn. Do phương tiện nghóa ứng với phương tiện danh, cho nên nghóa làm danh môn.
Thật tướng cũng vậy.
Tựa Trung luận nói: Thật mà không có danh thì không
thể ngộ. Cho nên, ký
thác trong đó để tuyên diễn việc kia.

Hỏi: Có được
dùng tam hiển tam, dùng nhất hiển nhất không? Đáp : Đây cũng có bốn câu: Hai câu như trên. Dùng tam hiển tam,
tức là nói xưa tam khác với nay nhất, tam này ở
ngoài nhất, nay nhất khác với tam xưa, nhất này ở ngoài tam.
Cho nên, nhất không phải
nhất của tam, tam không phải tam của nhất, đều là chấp kiến. Phá bệnh này, cho nên đối với nhất Phật thừa phân biệt nói thành tam.
Cho nên, tam
là tam của nhất. Các ông
hành đạo Bồ-tát, cho nên nhất là nhất của tam. Tam nhất không khác nhau, là nghóa
nhân duyên. Dùng nhân duyên
tam nhất để hiển bày tự
tánh tam nhất, cũng dùng tự tánh tam nhất để
hiển bày nhân duyên tam
nhất. Cho nên, nói dùng tam hiển nhất, dùng
nhất hiển tam. Có người
dẫn mười lăm chỗ để nêu môn: Phẩm Phương Tiện
có hai, phẩm Thí dụ có sáu, Phẩm Tín Giải có ba,
Phẩm Hóa thành
Dụ có hai, Phẩm Pháp Sư
có một, Phẩm Quan Âm có một.

Phẩm Phương Tiện có hai:
Trí tuệ môn, Quyền trí làm
Thật trí môn. Sinh Sư nói:
“Ngôn giáo làm môn, ngôn giáo thuyết Thật trí
cho nên ngôn giáo là
Thật trí môn”, Pháp Hoa luận đồng ý kiến này.
Tiếp nói: Dùng các thứ
pháp môn tuyên bày Phật đạo, đây là dùng Đại thừa giáo làm môn.
Phẩm Thí Dụ có sáu:
1.Nhà kia rộng lớn chỉ có một cửa, vẫn dùng Đại
thừa giáo làm môn.
2. Nói cửa bị thiêu cháy, đây là căn cứ bờ cõi ranh giới của tam giới làm môn, như gọi nhà là môn.
3.Chỉ có một cửa mà lại hẹp nhỏ, vẫn là Đại thừa giáo làm môn.
4. Ba xe ở ngoài cửa, vẫn dùng tam giới làm môn.
5.Dùng Phật giáo môn để vượt khổ ba cõi, đây là dùng Tiểu giáo làm môn.
6.Đứng ở ngoài cửa, y Đại thừa dùng giới hạn của hai thứ
sinh tử làm môn. Tiểu thừa cũng
xuất ngoài tất cả phiền
não, chánh sử và tập khí đã tận gọi là đứng
ở ngoài cửa.
Phẩm Tín Giải có ba:
1.Đứng ở bên cửa Đại thừa lý giáo làm môn.
2. Nói còn ở ngoài cửa, cũng như trên.
3. Nói Trưởng giả ở trong cửa, như trên. Phẩm Hóa thành có hai :
1.Thỉnh khai mở cửa cam lộ, cũng là giáo môn Đại, Tiểu. Nhiều lớp cửa, lầu gác cao, cũng dùng Tiểu thừa tam không môn.
2.Phương tiện môn, giải thích như trên. Phẩm Quán Âm, cũng dùng Đại thừa làm môn. Nay giải thích
“khai phương
tiện môn”: Những điều
xưa đã không nói, thì nay đều nói. Xưa nói sự
sinh hoạt hàng ngày và nghề nghiệp
sinh nhai của tất cả thế gian, có bao
giờ là phương tiện đâu?
Nay đều khai đó chính là thật tướng, không
chống trái nhau. Xưa nói
Tiểu thừa phương tiện như Tiểu thừa quả. Tiểu thừa quả mà còn chẳng phải
Thật tướng môn, huống chi
Tiểu phương tiện mà
sẽ là môn! Nay đều khai đó chính là
thật tướng. Việc các ông làm
là đạo Bồ-tát, quyết
định bỏ pháp Thanh văn, là vua của các kinh.

Xưa nói Nhị thừa là phương tiện môn. Nay đều khai đó chính
là thật tướng, đâu là môn nữa, đều khiến cho chúng
sinh khai thị ngộ nhập tri kiến Phật.
Nhất sắc nhất hương thảy đều là
Phật pháp. Hoặc môn hoặc phi môn, thảy
đều khai nó để thị tướng chân thật, hiển bày
nước Phật tánh. Nếu không khai nó, thì
“sâu xa kiên cố thâm diệu
không người nào đạt đến được”, mà nay khai nó thì được thấy nước,
không phải đất khô.
Lại giải thích theo Tam tuệ thì “tất cả đều thuộc kinh này”, tức Viên
Văn tuệ. “Kinh này khai phương tiện” tức
Viên Tư tuệ. “Thị chân thật tướng” tức
Viên Tu tuệ. Ba thứ này
sâu xa mầu nhiệm, đức
Phật nay khai thị liền được thấy chân thật.

Từ “Dược Vương!
Nếu Bồ-tát nào nghe kinh Pháp Hoa” trở
xuống là phần năm: Nêu
cái sai: “Nếu Bồ-tát nghe thuyết kinh này mà kinh nghi
sợ
sệt,… Thanh văn tăng
thượng mạn”, đều
là “đất khô”, còn
chẳng phải đất ướt,
huống chi là thấy được nước ư !?

Từ “Nếu có thiện nam tử thiện nữ nhơn nào, sau khi đức Như
Lai diệt độ“ trở
xuống, là lược nêu phương pháp hoằng kinh, lại chia
làm

hai:
1. Phương pháp.
2. Lợi ích. Phương pháp lại chia làm ba:
1.Nêu chương môn.
2.Giải thích.
3. Khuyên tu. Tu “nhà Như Lai là đại từ bi”: Nếu căn cứ đồng thể tức Pháp thân. Nếu căn cứ chúng sinh được gia bị tức Giải thoát, năng khiến cho chúng
sinh hợp với đồng thể tức
là Bát-nhã. Tu “y áo
Như Lai”: Nếu căn cứ cái được che trùm, tức
Pháp thân. Nếu căn cứ năng che
trùm trang nghiêm thân,
tức Tịch diệt nhẫn. Nếu căn cứ hòa quang lợi vật, tức
Giải thoát. Tu “tòa Như
Lai” Nếu căn cứ năng tọa,
tức Bát-nhã.
Nếu căn cứ sở tọa,
tức Pháp thân. Thân tòa minh xứng ( xứng hợp mà
mắt thịt con người không
thể thấy biết được) tức Giải thoát. Lại, “Đại
từ” an lạc tức giúp
đỡ thành tựu, “nhu hòa” là hàng phục sân, đoạn
Hoặc tức quán chiếu,
“ngồi tòa” tức Pháp thân. Phẩm An Lạc Hạnh lại rộng nêu ba pháp này.
Văn trên nói:
“trang nghiêm của Phật” tức là
“áo Như Lai” Trên nói “Cõng
và gánh được cái gánh nặng trên lưng và vai
Như Lai”, tức là “ngồi
tòa Như Lai”. “Đảm” (gánh vác) tức gánh vác,
vận chuyển, chính là
“vào nhà Như Lai”.

Từ “Bấy giờ ta ở nước khác” trở xuống: nêu năm việc lợi
ích, khuyến khích lưu thông.
1.Sai khiến hóa nhân.
2.Sai khiến hóa bốn chúng.
3.Sai khiến Bát bộ.
4.Thấy thân Phật.
5.Cùng tổng trì. Nếu hàng sơ tâm chưa thuần, thì chỉ có thể sai khiến hóa nhơn, chưa thể sai hóa tứ chúng Bát
bộ. Nếu thấy thiên long, thì họ bèn dựa vào đây
mà tự cao ngạo, làm
ngăn ngại tổn hại đạo kia, cho nên không thể để
cho họ thấy, huống chi
thấy Phật. Nếu tâm không ỷ dựa chấp trước, thì
có khả năng thấy Phật,
huống chi thấy thiên long, huống chi đắc tổng
trì tự chứng lợi ích!
Kệ có mười tám hàng rưỡi, chia làm ba:
1.Một hàng đầu, tổng khuyên, không tụng trường hàng.
2.Mười sáu hàng rưỡi, tụng trường hàng trên.
3. Một hàng kết khuyên. Trên trong phần Tán thán quả văn chia làm năm:
1.Một hàng rưỡi đầu, tụng khai thí.
2. Từ “Dược Vương! Ông nên biết” trở xuống, hai hàng rưỡi, tụng hợp thí.
Lược không tụng ba thứ còn lại, cận
quả, giải thích lựa, nêu
cái sai. Trong phương pháp lưu thông kinh bên
trên có hai:
Phương pháp và
Lợi ích. Nay mười hai hàng rưỡi tụng cũng
chia làm hai: Thứ nhất: ba
hàng rưỡi, tụng Phương pháp. Trên trong đó
có ba, đây cũng tụng ba
ý. Thứ hai : từ “Ta trong muôn ức cõi” trở
xuống, chín hàng tụng Lợi ích: một hàng đầu tổng
nêu rõ ý Như Lai dùng năm việc lợi ích, chính do ứng thân biến khắp
mười phương, có thể làm
năm việc giữ gìn bảo
hộ người hành trì. Từ “Sau khi ta diệt độ” trở xuống,
một hàng rưỡi tụng
sai khiến tứ chúng.
Từ “Dẫn dắt” trở xuống, một hàng rưỡi tụng:
sai người hóa.
Từ “Nếu người thuyết
Pháp Hoa” trở xuống, hai hàng tụng khiến đắc tổng trì.
Từ “Nếu người đủ đức
này” trở xuống, một
hàng, tụng khiến được thấy Phật. Từ “Nếu người ở
chỗ vắng” trở xuống,
hai hàng tụng sai khiến Bát bộ…



VĂN CÚ KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA

<卷>QUYỂN 8 (Phần Hạ)</卷>

Phẩm Thứ 11: KIẾN
BẢO THÁP
Tiếng Phạn gọi Tháp-bà hoặc nói Du-bà, Trung hoa dịch
Phương phần cũng gọi là
Linh miếu, lại nói là Chi-đề, thì không có cốt
thân. Tháp này vì có
thân toàn vẹn không tan rã, cho nên không gọi là Chi- đề.
Kinh A-hàm nêu rõ “tứ chi trưng” (chứng tích) nghóa là bốn chỗ
xây tháp: những nơi Phật
đản sinh, đắc đạo, chuyển pháp luân, nhập Niết- bàn. Bốn chỗ xây tháp, nay bảo tháp là chứng tích
Phật trước nhập
diệt. Kinh dạy: Ba loại thân Phật đều từ kinh này mà
sinh trưởng.
Chư Phật ở đây mà tọa đạo tràng, chư Phật ở đây mà chuyển pháp luân, chư
Phật ở đây mà bát
Niết-bàn. Chỉ kinh Pháp Hoa này, chính là tứ chi trưng của chư
Phật ba đời.
Chư Phật quá khứ đã ở, chư Phật hiện tai đều ngồi, chư Phật vị lai cũng vậy. Tháp này xuất hiện nêu rõ việc này, bốn
chúng đều thấy, cho nên
gọi là phẩm Kiến Bảo Tháp.

Trong kinh Anh
Lạc, ngài Thiện Cát hỏi: “Sinh thân, toàn
thân, toái thân công đức
bằng nhau ư?” Đức Phật dạy: “Không đồng. Bởi
vì sắc thân thì ngôn
giáo hóa, huấn, ba nghiệp đầy đủ thanh tịnh
khiến chúng sinh được
đến đạo tràng. Xá-lợi toàn thân hoặc toái thân, chính là khả năng uy thần
sáng suốt, cúng dường thì
được phước.
Cho nên, không đồng”. Lại
hỏi: “Đảnh Vương Như Lai trải qua mười hai na-do- tha kiếp thuyết pháp giáo hóa, xá-lợi cũng vậy, thế thì phải
đồng?” Phật dạy: “Đều
do thần lực của Đảnh Vương Như Lai tạo ra”. Kinh đó cho rằng xá-lợi
toàn thân và toái thân đều do sinh thân Phật lực.
Kinh này cho rằng
Xá-lợi của
sinh thân dù toàn thân hay toái thân, xá-lợi
của pháp thân dù thiên
hay viên, đều từ kinh này mà ra, hiển bày công
đức của kinh này lực
hoằng trì sâu rộng. Từ đất vọt lên để chứng minh
việc này, bốn chúng đều
thấy, cho nên nói Phẩm Kiến Bảo tháp.

Bắc Địa sư
nói: “Khi đức Phật vì Thân-tử mà thuyết kinh, thì bảo
tháp đã hiện để
chứng minh.
Nếu thuyết kinh xong mới đến, thì làm chứng những gì?
Vì kinh gia theo thứ lớp xếp đặt
sau ba vòng”.
Đây chính là tình người
thì không thể tin! Nay y theo Kinh Tát-Vân
Phân- Đà-Lợi nói: “Đức Phật thuyết kinh Pháp Hoa vô
số kệ, có tháp bảy báu từ đất vọt lên, trong tháp có
giường vàng, trên giường có Phật.
Chữ Bào-hưu-lan-la, Hán
dịch là Đại bảo, tán thán đức Thích Tôn, nói vì ta mà đến
cúng dường, nguyện ngồi giường vàng của ta, lại vì ta mà
thuyết Tát-Vân
Phân-Đà-Lợi.” Y kinh này chứng minh, tức là sau khi
thuyết ba vòng, lại thỉnh
Thọ lượng. Văn nêu rõ thánh thuyết mà không
chịu dụng, người xuyên
tạc đâu có thể theo ư ?! Tháp này chính làm
chứng, trước đã
được thỉnh,
sau mới từ đất vọt lên. Bốn chúng đều thấy cho
nên nói phẩm Kiến Bảo
Tháp. Địa Sư nói: “Đa bảo là pháp thân Phật”.

Thích Luận nói: Đa Bảo thệ nguyện hóa thân đến chứng
minh kinh. Văn đây cũng
vậy. Sư (Thiên Thai Trí Giả) nói: Pháp thân
không đến không ra, báo
thân nguy nga đường đường, Ứng thân ứng khắp
tất cả, hoặc tức đây
gọi là tam Phật, chưa nói hết thể của ba Phật, chỉ
là biểu thị mà thôi. Đa
Bảo tiêu biểu pháp thân, Thích Tôn tiêu biểu Báo thân, phân thân tiêu biểu Ứng thân Phật.
Tam Phật tuy ba mà
không khác một. Nên nói như thế , tin hiểu như thế. Đây là bốn phen giải
thích thấy Đa bảo theo Tứ Tất-đàn.

Tháp hiện ra
có hai việc:
1. Phát âm thanh để chứng minh trước,
2. Mở tháp để khởi dẫn việc sau. Việc thứ nhất: Chứng
trước, chứng ba vòng thuyết pháp đều là chân thật. Nếu lược nói chân thật,
thì đều cùng thật tướng tương ưng. Nếu rộng nói chân thật, thì ly tứ cú, tuyệt
bách phi. Nếu nói theo lý
Trung đạo, thì “bát bất” gọi là chân thật. Tháp từ đất vọt lên, chỉ bày
Bất diệt. Phân chia tòa, cùng ngồi, tiêu
biểu Bất sinh.
Nhập tháp, tiêu biểu
Bất thường. Hiện tháp, chỉ bày
Bất đoạn. Phân thân, chỉ bày
Bất nhất. Toàn thân, chỉ bày Bất dị. Đa bảo nhường
tòa, chỉ bày Bất lai. Đức Thích-ca ngồi nửa tòa,
chỉ bày Bất xuất.
Bát bất hiển nhiên cho
nên gọi chân thật. Lại, chứng minh phần lưu
thông tích môn, trì
kinh công sâu, hoằng tuyên lực lớn, đều chân thật.
“Đại tuệ bình đẳng” cùng
Bát-nhã như thế nào?
Thích Luận quyển bảy
mươi chín nói:
“Bát-nhã là Diệu pháp của ba đời chư Phật, như một cửa
thành thì bốn phương đều
vào được, nên biết Bát-nhã cũng gọi là Diệu
pháp, kinh này gọi là “bình đẳng đại tuệ”. Hai danh đồng chỉ ý kia có thể
biết. Việc thứ hai: Phát
khởi việc sau: “Nếu muốn mở tháp, thì cần phải
tập hợp phân thân” là
nêu sự phó chúc mầu nhiệm. Âm thanh thông
suốt hạ phương mời đệ
tử “Bản môn” về để luận nghóa thọ lượng. Tháp lâu
xa từ đất
vọt lên, khai thần thông lực tự tại, hiển bày
lợi ích chúng sinh đời quá khứ. “Phát âm thanh lớn” : phát ra lực
Sư tử phấn tấn, hiển
hiện tại mười phương
khai quyền hiển thật. Có thệ nguyện lớn: “Chư Phật đời vị lai nếu thuyết kinh này, thì bảo tháp của ta đều đến nơi ấy
để chứng minh”, tức khai đại thế lực oai mãnh, hiển hiện thường trú bất diệt đời
vị lai. Lại, tháp giữa hư không cũng là chứng trước khởi
sau. Hạng người Thất
phương tiện thì ẩn tàng chưa khai mở vì bị vô
minh che, ví như tháp ở
dưới đất. Nghe ba vòng khai tam hiển thật, thì khai tri kiến Phật, hiển xuất pháp thân, ví như tháp vọt lên hư không, đây
tức chứng trước. Tu đắc pháp thân đã rõ ràng từ lâu như tháp giữa hư
không không thể mở, là tiêu biểu bản địa đã thành tựu lâu rồi mà
chúng không biết. Nếu phát tích hiển bản, liễu đạt không nghi ngờ, thì đây là
khởi việc sau. Nếu “tháp
từ đất vọt lên” là tiêu biểu pháp thân hiển bày, thì các kinh cũng đồng cũng khác.
Bồ-tát hiển bày pháp thân thì đồng,
Nhị thừa hiển bày pháp thân thì khác.
Nếu “tháp tại hư không, mở cửa
thấy Phật” là tiêu
biểu phát tích hiển bản, thì cùng các kinh vónh viễn
khác. Nếu tháp đến
chứng minh việc trước, thì quá rõ ràng không nghi nữa. Nêu tháp đến phát khởi
việc sau, thì mật có ý chúng chưa biết.
Nay chọn nghóa sau dự liệu
giải thích đây cũng lại không có lỗi.

Giải thích theo
Quán tâm: Nương kinh tu quán, cùng
Pháp thân tương ưng thì cảnh
trí ắt hợp, như tháp đến chứng minh kinh. Cảnh trí đã hợp thì đại báo viên mãn, ví như
Thích-ca và Đa Bảo đồng
ngồi một tòa. Do đại báo viên mãn, cho nên tùy căn cơ ứng hiện,
ví như phân thân đều tập hợp. Do Đa Bảo xuất hiện nên tam Phật được hiển bày, do trì
Kinh tức đủ tam thân.
Kinh Phổ Hiền Quán nói: “Ba loại thân
Phật từ Phương
Đẳng sinh”, tức nghóa đây vậy. Có người cho rằng từ phẩm này xuống mười một phẩm, là thần thông thân luân khai bản tích; từ
“Di-lặc hỏi” trở xuống, là thuyết pháp khẩu luân khai bản tích. Ý bản tích
chưa rõ ràng, từ đây
phân văn thì quá sớm.
Phẩm này có trường hàng và kệ tụng.
Trường hàng có ba phần:
1. Tháp Đa bảo vọt hiện.
2. Phân thân từ xa tập hợp.
3. Đức Thích-ca kêu gọi khuyến mộ. Đây là phần một, văn có sáu:
1.Tướng tháp hiện.
2.Chư thiên cúng dường.

3. Đa Bảo tán thán.
4. Thời chúng kinh nghi.
5. Đại Nhạo Thuyết hỏi.
6. Như Lai đáp. - “Tháp bằng bảy báu”: Pháp thân địa do tánh mà đắc “bảy báu” thất giác thất thánh tài; “tháp” là cảnh
thật tướng, chỗ pháp thân
nương ở. “Cao năm trăm
do tuần”, là hai vạn dặm, theo chiều dọc nêu vạn
hạnh
trong nhân, vạn đức trong quả. “Rộng hai trăm năm mươi do tuần” tức là một vạn dặm, theo chiều ngang dùng vạn điều thiện
trang nghiêm. “Địa”: Là vô minh tâm địa, dùng vô
sở phá để phá vô minh, dùng vô
sở trụ dể trụ đệ nhất
nghóa Không. “Các món vật báu” là rất nhiều định tuệ dùng
trang sức. “Bao lơn” là tổng trì. “Ngàn vạn
phòng nhà”, là nhà
vô lượng từ bi, cũng
là nhà vô lượng Không. “Tràng phan” là tướng thần thông thù thắng.
“Chuỗi ngọc báu rủ xuống”: là công đức của bốn
mươi địa, trên trang
nghiêm pháp thân, dưới cứu độ chúng sinh. “Vạn
ức linh báu”: Là bát âm bốn biện tài. “Bốn mặt thoảng
hương thơm”: là gió
đạo tứ đế thổi hương
thơm bốn đức. “Cao đến cung trời Tứ thiên vương”
là cùng tột lý tứ đế.

Từ “Tam thập tam thiên trời Đao lợi” trở xuống, là phần hai:
Chư thiên cúng dường:
Giải thích sự có thể biết. Nếu căn cứ lý, thì ba
mươi tâm là ba mươi,
Thập địa là một, Đẳng giác là một, Diệu giác là một, hợp thành ba mươi ba, đồng nương cảnh
thật tướng.
“Rưới thiên hoa Mạn-đà-la”:
Hàng sơ tâm cũng đủ công đức của bốn mươi hai địa, hàng hậu tâm cũng như vậy đều dùng công đức của bốn mươi địa
làm hoa nhân, hướng về pháp thân.
Từ “Các trời khác và rồng” trở xuống: tức
là nội phàm ngoài phàm…
cũng y thật tướng hướng quả hành nhân.

Từ “Bấy giờ trong tháp báu” trở xuống, là phần ba :Đa Bảo tán thán.
Chánh chứng minh trước khai quyền hiển thật không hư dối.
“ Bình đẳng đại tuệ “ tức là trí tuệ chư Phật, như nghóa trước bước đi
bình chính. Bình đẳng có
hai:
1. Pháp bình đẳng, tức lý trung đạo.
2.Chúng sinh bình đẳng, hết thảy chúng sinh đồng đắc Phật tuệ. “Đại” như nghóa cao rộng ở trước.
Căn cứ vào Quán tâm: Không quán: bình đẳng
theo chiều dọc.
Giả quán: bình đẳng theo
chiều ngang.
Trung quán: bình đẳng theo chiều dọc
và ngang. Bình đẳng song chiếu tức là “bình đẳng đại tuệ”. “Đúng thế! Đúng thế!” (Như thị ! Như thị !)

1.Như pháp tướng thị;
2. Như căn tánh thị. “Đều là chân thật” vì như pháp tướng thuyết, cho nên “chân thật”.
Từ “Bấy giờ bốn chúng thấy” trở xuống, là phần bốn:
Thời chúng kinh nghi: Văn có
hai:
1. Đắc pháp hỷ.
2. Nghi điều kỳ lạ. Từ “Bấy giờ có vị Bồ-tát” trở xuống, là phần năm: Đại
Nhạo Thuyết nhân nghi nên thỉnh hỏi. Nếu hướng về ý đáp bên dưới thì có
ba câu hỏi:
1.Hỏi do nhân gì mà có tháp này?
2.Hỏi vì sao tháp từ đất nổi lên?
3. Vì sao phát ra âm thanh ấy? Từ “Lúc đó Phật bảo” trở xuống là phần sáu: Như Lai đáp.
Đây có ba phần:
1. Đáp câu hỏi thứ hai: Đức Phật đây có nguyện là chứng Pháp Hoa, cho nên từ đất vọt lên.
Từ “Khi đức
Phật thành
đạo” trở xuống, là đáp câu hỏi thứ nhất: Do theo mệnh lệnh của đức Phật ấy mà tạo
tháp này. Từ: “Đức Phật đó dùng nguyện lực thần thông” trở xuống, là đáp câu hỏi thứ ba: Để làm
chứng minh, cho nên phát ra
âm thanh như vậy.

Thích luận nói : “Đức Phật Đa Bảo không cần phải thuyết pháp, mà chọn diệt đo”.
Sư giải thích không như vậy. Vì Đức Phật ấy bảo
các Tỳ-kheo; Tỳ-kheo tức
là người thọ nhận sự giáo hóa, thì sao nói không thuyết? Nên biết Đa Bảo cũng cần phải khai tam mà không cần
phải hiển thật, cho nên
Thích luận nói “không cần phải thuyết pháp” đó
thôi. Do vì nghóa đây cho
nên mặc dù diệt độ mà nơi nào chỗ nào có
thuyết kinh Pháp Hoa thì
đều tùy hỷ làm chứng.

Từ “Đại Nhạo Thuyết do
sức thần của
Như Lai” trở xuống, là phần thứ hai : Phân thân từ xa tập hợp. Đây chia làm bảy đoạn:
1) Nhạo Thuyết thỉnh cầu thấy Đa Bảo.
2) Ứng tập phân thân.
3) Nhạo Thuyết thỉnh vân tập.
4) Phóng quang xa gọi.
5) Chư Phật đồng đến.
6) Trang nghiêm thanh tịnh cõi nước.
7) Dữ dục mở tháp.

Giải thích đoạn một, thỉnh nói “Nương thần lực Phật”: muốn mở tháp phải tập hợp chư Phật.
Chư Phật vân tập thì phó chúc, phó chúc
tức gọi các phương
dưới, phương dưới xuất hiện thì nên khai cận hiển viễn. Đây là do
đại sự, đâu chẳng phải thần lực chư
Phật khiến hỏi?
Các đoạn khác như văn.

Từ “Lúc bấy giờ đức Phật phóng hào quang” trở xuống, là
đoạn bốn: Phóng quang xa
gọi đến. Ba lần biến cõi thanh tịnh. Đây chính do Tam-muội.
Tam-muội có ba:
1) Biến cõi Ta-bà: là “Bối xả” có thể biến uế thành tịnh.
2) Biến hai trăm Na-do-tha : là “Thắng xứ” chuyển biến
tự tại.
3) Biến hai trăm Na-do-tha: là “Nhất thiết
xứ” đối cảnh
không ngăn ngại. Lại,
lần biến tịnh đầu tiên: biểu thị tịnh trừ Tứ trụ. Lần
biến tịnh thứ hai : tiêu
biểu tịnh trừ Trần sa. Lần biến tịnh thứ ba, tiêu
biểu tịnh trừ Vô minh.

Từ “Khi ấy chư Phật đều ngồi tòa Sư tử” trở xuống, là đoạn bảy: Dữ dục mở tháp. Lại chia làm năm phần:
1) Sứ của chư Phật hỏi thăm và thuyết dục khai tháp.
2) Thích-ca mở tháp.
3) Bốn chúng đều đồng thấy nghe.
4) Hai đức Phật phân tòa mà ngồi.
5) Bốn chúng thỉnh thêm. Đây là phần một : “Chư Phật dữ dục
khai tháp”, giống như ý trong đại
chúng tăng “tác pháp
dữ dục”. Kinh Đại Tập nói: “Bao nhiêu Phật dữ
dục”. Kinh Hoa
Nghiêm nói :
“Mười phương bao nhiêu Phật đồng
thuyết Hoa Nghiêm”.
Kinh Đại Phẩm nói : “Ngàn Phật đồng
thuyết Bát-nhã”. Đều
không nói là
Thích-ca phân thân.
Chuẩn theo kinh này, thì phải
là phân thân. Vì các kinh kia mang
phương tiện, cho nên trong thời ấy
không nói rõ.
Kinh này chẳng những nói
“số nhiều” mà còn nói thẳng là
“phân thân đều đến và đều dữ dục”.
Từ “Lúc bấy giờ đức
Thích-ca thấy” trở xuống, là
phần hai: đức Thích-ca mở tháp. “Khai tháp” tức
là khai quyền,
“thấy Phật” tức là hiển thật, cũng là
chứng trước, lại
sẽ khai
sau. “Như tháo khóa
chốt”: tháo bỏ chướng, căn cơ chuyển động.

Từ “Dùng đại âm thanh” trở xuống, là đức
Thích-ca đề
xướng chiêu mộ tìm người lưu
thông kinh, lại chia làm ba:
1.Dùng đại
âm thanh diễn xướng
chiêu mộ.
2. Từ “Như Lai không bao lâu” trở xuống, nêu đến thời phó chúc.
3.Từ “Đức Phật muốn đem Kinh Pháp Hoa”: nêu “phó chúc hữu tại”. “Hữu tại”: nếu đức Phật tại thế, thì tùy cơ lợi vật, tự thuyết
chánh pháp không đợi người khác. Nay cơ duyên hóa độ của
Phật đã hết, muốn khiến pháp này lợi ích vô cùng, cho nên phải phó chúc lưu thông. “Phó chúc hữu tại”(Những người được phó chúc), có
hai ý:
1. Gần thì phó chúc cho tám vạn hai vạn xưa đã trụ vị Bồ-tát, hoằng tuyên cõi này.
2.Xa thì phó chúc cho các đệ tử của mình ở hạ phương ngàn cõi nhiều như vi trần, khiến lưu thông khắp xứ, và cũng phát khởi nghóa thọ lượng.
Về kệ có bốn mươi tám hàng, chia làm ba phần tụng ba ý trên:

Ba hàng rưỡi, tụng đức Đa Bảo diệt độ.
2. Tám hàng rưỡi, tụng phân thân vân tập.
3.Ba mươi sáu hàng, tụng đức Thích-ca phó chúc. Hai phần trước như văn. Phần ba: từ “Bảo cùng hàng Đại chúng” trở xuống, lại chia làm hai:
1.Tám hàng rưỡi, nêu ba đức Phật để khuyến lưu thông. Hai mươi bảy hàng rưỡi, nêu pháp khó trì để khuyến lưu thông.
Tám hàng rưỡi, có ba ý:
1.Một hàng rưỡi, là khuyến mộ tìm người lưu thông.
2. Từ “Đức Phật Đa bảo kia” trở xuống, ba hàng, chánh nêu ba đức Phật vì khuyên trì kinh.
3. Từ “Có ai hay hộ trì” trở xuống, bốn hàng, nói năng trì Kinh này tức là cúng dường ba đức Phật cho đến
thấy được ba đức
Phật. Vì giải thích ý khuyên.

Từ “Các thiện nam tử này” trở xuống, hai mươi bảy hàng rưỡi, nêu pháp khó trì để khuyên lưu thông, lại chia làm hai:
1.Hai mươi hàng, chính nêu khuyên.
2. Bảy hàng rưỡi, giải thích ý khuyên. Hai mươi hàng lại có ba:
1. Một hàng, răn khuyên.
2. “Bao nhiêu kinh điển khác” trở xuống, mười bảy hàng, chính nêu pháp khó trì để khuyên lưu thông.
3.“Ta vì hộ Phật đạo” trở xuống, hai hàng, giải thích ý khó trì. Nếu có người năng trì tức trì thân Phật, ý đây đâu dễ?!

Từ “Các thiện nam tử này,
sau khi ta diệt độ” trở xuống, bảy
hàng rưỡi,
nêu năng trì khó trì năng thành đức thù thắng để giải thích
ý khuyên. Đây lại chia
làm ba:
1. Một hàng rưỡi, lại khuyến mộ người trì kinh.
2. “Kinh pháp đây khó trì” trở xuống, một hàng rưỡi, nêu trì được pháp khó trì thì chư Phật hoan hỷ tán thán.
3.“Đó là rất dũng
mãnh” trở xuống, bốn hàng rưỡi, nêu năng trì khó trì liền thành
thắng hạnh.
Thắng hạnh có tự có
tha. “Ở trong đời kinh sợ”: Thiên Trúc gọi
Sa-bội, Trung hoa dịch “kinh sợ”. Thiên trúc gọi
Bạt-đà Trung hoa dịch Hiền Hộ,
là tên khác vậy thôi.

-------------------------

Phẩm Thứ 12: ĐỀ BÀ ĐẠT ĐA
Đề-bà-đạt-đa
là âm tiếng Phạn. Trung Hoa dịch là Thiên
Nhiệt. Lúc ông sinh ra đời
thì chư thiên cảm thấy tâm nóng nảy bứt rứt, nhân đây mà đặt tên, tức theo
Nhân duyên mà giải thích tên.
Nhân hạnh nghịch mà lý thuận,
tức là ý của Viên giáo, chẳng phải ý của các giáo khác. Bản địa vốn
thanh lương, Tích thì thị hiện
Thiên Nhiệt, đồng
bệnh với chúng sinh.

Kinh Bảo Xướng
nói: Kinh Pháp Hoa gồm có bốn bản dịch, nay chỉ còn lại hai bản, hai bản đã thất lạc.
Ngài Đàm-ma-la-sát,
Trung hoa gọi ngài Pháp
Hộ, vào đời Tây Tấn ở Trường An, dịch gọi là
kinh Chánh Pháp Hoa. Ngài
Pháp Hộ nhiều lần diễn giảng rộng, rất ổn định nhiều người
nương theo. Cưu-ma-la-thập, Trung hoa dịch Đồng
Thọ, ngài là nguời nước
Qui Tư, ngày 23 tháng 4 niên hiệu
Hoằng Thủy thứ năm đời
Nguî Tần, ở vườn
Tiêu Diêu Trường An ngài dịch
xong kinh Đại Phẩm. Đến mùa hạ năm thứ tám, ngài ở chùa
Thảo Đường dịch kinh Diệu
Pháp Liên Hoa này, sai học trò là Tăng Duệ giảng
giải. Tăng Duệ chia làm
chín vần, đương thời là hai mươi tám phẩm,
người trong cung Trường
An thỉnh phẩm này lưu giữ lâu ở nội cung, nên
lưu truyền ở Giang Đông
chỉ được hai mươi bảy phẩm. Đời Lương có
Pháp sư Mãn giảng kinh một trăm lẻ tám biến, ở quận Trường Sa thiêu thân, vẫn dùng phẩm này để trước phẩm Trì, bản kinh ấy chỉ lưu hành nội
bộ, chưa truyền ra thiên
hạ. Đời Trần có ngài Nam Nhạc Thiền sư sắp
xếp phẩm này sau phẩm Đa
Bảo, sau dùng bản Chánh Pháp Hóa đối chiếu thì rất tương ưng. Đến nay đã bốn lần
sắp xếp thay đổi, hiện đang
giống bản cũ ở Trường
An, cho nên biết hai sư hiểu sâu được ý kinh.

Đề-bà-đạt-đa
cũng gọi là Đạt Đâu, Trung hoa dịch Thiên
Nhiệt. Ông là người
phá tăng, đem năm trăm Tỳ-kheo đi, ngài Thân-tử phục cho
ngủ say, ngài
Mục-liên vận thần thông dùng bàn tay đem họ trở
về. Đề-bà ngủ dậy
phát nguyện báo thù này, nên bưng ba mươi tảng đá to lớn để ném Phật, có thần núi dùng tay ngăn cản, đá nhỏ rơi rớt làm tổn thương chân
Phật chảy máu, rồi xui khiến vua
A-xà-thế thả voi
say
dẵm lên Phật, đánh
Tỳ-kheo-ni Hoa Sắc chết. Để độc trong mười móng tay rồi đến lễ chân Phật, làm tổn
thương Phật, đó là tội
ngũ nghịch.
Nếu tội tam nghịch thì xúi vua, để độc trong móng tay đều là làm hại Phật, do đó nên gọi là
hành nghịch. Lúc ông ra đời thì tâm chư thiên tâm nóng nảy, từ đó mà đặt tên gọi là
Thiên Nhiệt, đây là giải thích theo
Tích môn vậy.

Nêu giải thích theo Bản môn, thì chúng sinh phiền não cho nên

Bồ-tát cũng thị
hiện nhiệt, đồng với hạnh bệnh của chúng
sinh để
độ thoát họ. Dụng ý của phẩm này là dẫn việc xưa, hoằng
truyền kinh điển, làm lợi ích chúng
sinh chẳng lầm lẫn.
Chứng minh
sự truyền bá giáo hóa này có hiệu nghiệm không hư dối. Nêu xưa
khuyên nay, khiến lưu thông. Văn chia làm hai:
1.Từ đâàu đến “Nếu sinh ở trước Phật, thì từ hoa sen
hóa sinh”: ngày xưa Đạt-đa thông kinh để đức
Thích-ca thành đạo.
2.Từ “Bấy giờ, ở hạ phương vị Bồ-tát theo hầu đức Đa bảo Như Lai” trở xuống: ngày nay Văn-thù thông kinh thì
Long nữ thành Phật. Vâng
thọ giáo pháp mà còn như vậy, huống chi truyền bá lưu
thông kinh, mà công ích
sao không lớn ư?! Cho nên
Đề-bà-đạt-đa được
thọ ký, Văn-thù có thể dùng ý mà hiểu…

Phần thứ nhất, gồm có ba phần nhỏ:
1.Nêu tướng thầy trò trì kinh thuở trước.
2. Kết hợp xưa nay.
3. Khuyến tín. Phần một: nêu rõ tướng thầy trò, có văn trường hàng và kệ tụng. Trường hàng có bốn đoạn:
1.Nêu thời tiết cầu pháp.
2.Từ “Ở trong nhiều kiếp” trở xuống: chính nêu cầu pháp.
3.Từ “Khi ấy có vị tiên nhân” trở xuống: nêu cầu được pháp sư.
4.Từ “Vua nghe lời vị tiên nhân” trở xuống: nêu thọ pháp phụng hành. Đoạn một: như văn. Đoạn hai: Chính nêu cầu pháp, lại có hai:

Nêu phát nguyện.
2. Từ “Vì muốn đầy đủ” trở xuống: nêu Tu hành. Trong Tu hành lại có hai:
1. Nêu muốn đầy đủ sáu pháp Ba la mật cần phải siêng năng hành bố thí, như văn.
2. Từ “Thuở đó nhân dân trong
đời” trở xuống: nêu vì đầy đủ Bát-nhã tìm cầu diệu pháp.

Kệ có bảy hàng rưỡi, tụng phần trường hàng bên trên.
1. Hai câu đầu tụng Thời tiết cầu pháp.
2.Từ “Dầu làm vị quốc vương” trở
xuống, một hàng rưỡi,
tụng Chính cầu pháp.
3. Từ “Giờ có tiên Trường Thọ” trở xuống, một hàng rưỡi, tụng Cầu được pháp sư.
4. Từ “Khi vua nghe tiên nói” trở xuống, hai hàng rưỡi, tụng Thọ pháp phụng hành.
5.Từ “Cũng không vì thân mình” trở xuống, một hàng rưỡi, tụng Kết chứng khuyên tin. Từ câu: “Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Thuở ấy vua đó” trở
xuống là phần thứ hai:
kết hợp xưa nay, lại có hai phần nhỏ:
1. Chánh kết hợp xưa nay như văn.
2.Từ “Do Đề-bà-đạt-đa” trở xuống: công báo
của thầy trò đều mãn,
trong đó chia làm hai đoạn.

Nêu đệ tử nhân báo đã mãn.
2.Từ “Đức Phật bảo tứ chúng” trở xuống: nêu diệu quả của Pháp sư sẽ thành.

Trong đoạn Đệ
tử nhân báo, lại có ba phần:
1. Nêu nhân mãn.
2. Từ “Ba mươi hai tướng” trở xuống: nêu quả mãn.
3. “Đều là nhân Đề- bà-đạt-đa cả” là kết chứng do thông kinh mà được lợi ích.
Đây là phần một: “Đầy đủ
sáu
pháp Ba-la-mật”: Độ có
nghóa rất nhiều. Như Đại
luận nói: xả bỏ y và chính, gọi là “thí”, phòng
chỉ thất chi, gọi là “giới”, bị đánh đập mắng chửi mà không báo thù,
gọi là “nhẫn”, làm
việc từ trước đến sau là “tinh tấn”, Tứ thiền
Bát định, gọi là “thiền”,
phân địa dứt tránh gọi là “Bát-nhã”. Lại, nếu lược mười điều thiện
làm sáu, thì từ không
sát đến không vọng ngữ, gọi là thí, không lưỡng thiệt gọi là giới, không ác khẩu là nhẫn, không ỷ
ngữ là tiến, không tham
sân là thiền, không tà kiến
là Bát-nhã.
Kinh Bồ-tát Thiện
Giới nói: Sáu Ba-la-mật có ba thứ:
1.Đối trị, nghóa là xan, ác, sân, đãi, loạn, si…
2. Tương sinh nghóa là bỏ nhà trì giới gặp nhục phải nhẫn, nhẫn rồi tính tấn, tấn rồi điều hòa ngũ căn, căn điều hòa tức tri pháp giới.
3. Quả báo, nghóa là giàu có đầy đủ sắc lực, thọ lâu, an ổn, biện tài. Lại các kinh khác nói: Bố thí quả báo giàu có, trì giới quả
báo vào đường thiện,
nhẫn nhục quả báo đoan chánh, tinh tấn quả báo
thần thông, thiền định
báo sinh lên cõi trời, trí tuệ quả báo phá phiền
não. Như vậy là nêu
tướng lục độ theo Tam tạng giáo. Nếu người thí,
người nhận và tài vật,
ba thứ đều không, thì gọi là đàn. Không thấy có
trì có phạm, gọi là giới. Năng nhẫn và
sở nhẫn đều không thể được, gọi
là nhẫn. Thân tâm bất
động, gọi là tinh tấn. Bất loạn bất vị, gọi là
thiền. Phi trí phi ngu gọi
là Bát-nhã. Đó tức là tướng lục độ trong
Thông giáo. Nếu nói Thí có mười lợi ích: Hàng phục xan tham phiền não xả tâm tương tục cùng ban cho chúng
sinh của cải tài
sản
sinh trong gia
đình giàu có đời đời
bố thí tâm hiện tiền, bốn chúng thương mến không
sợ hãi, tiếng tốt vang
khắp tay chân mềm mại, cho đến đến nơi đạo
tràng thường gặp thiện
tri thức. Giới có mười lợi ích: Đủ nhất thiết
trí sở
học như Phật, trí tuệ
không hủy thệ nguyện không thoái an trú nơi hạnh, xả bỏ
sinh tử ái mộ
Niết-bàn tâm không trói buộc đắc
Tam-muội thù
thắng không thiếu tín
tài. Nhẫn có mười lợi ích: Lửa đao nước độc đều
không thể hại, loại phi
nhân hộ trì thân tướng trang nghiêm, đóng chặn đường ác
sinh vào
Phạm thiên, ngày đêm thân thường an không lìa hỷ
lạc. Tinh tấn có mười
lợi ích: Người khác không thể chiết phục, được
Phật hộ nhiếp, phi nhân ủng hộ, nghe pháp
không quên, những điều chưa nghe
sẽ được nghe, tăng trưởng biện tài, đắc
tánh Tam-muội, ít bệnh
tật phiền não tùy theo
ăn gì cũng tiêu, tăng trưởng như hoa Ưu bát.
Thiền có mười lợi ích: An trú nơi nghi thức, hành nơi cảnh giới từ bi, không hối hận bức não, giữ gìn các căn đắc hỷ lạc vô thực (không ăn
uống) lìa ái dục tu thiền
bất không, giải thoát ma quyến an trú nơi cảnh giới

Phật thành tựu giải thoát. Bát-nhã có mười lợi ích: Không
chấp tướng thí, không dựa vào giới, không trú
sức nhẫn, lìa thân tâm tinh tấn,
thiền vô sở trụ ma
không thể nhiễu loạn, người khác luận bàn không
làm lay động, thông đạt cùng tận
sinh tử, khởi lòng từ
tăng thượng, không
ưa địa vị Nhị thừa.
Bốn việc nên tu thí:
1.Người tu đạo phá xan tham.
2.Trang nghiêm quả Bồ-đề.
3.Tự tha đều lợi ích. Lúc muốn thí, lúc đang thí, thí cho rồi đều hoan hỷ,
gọi là tự lợi. Đói khát của người khác được trừ, gọi là lợi tha.
4.Được quả đại thiện trong đời sau: đời sau được đại tôn quí, tài vật dư đầy. Bốn việc nên trì
giới: Tự tu thiện pháp diệt
trừ giới ác, trang
nghiêm Bồ-đề thu nhiếp chúng sinh, ngủ thức yên ổn không hối hận, đối với chúng
sinh không có tâm hại, đời
sau thọ
báo nhân thiên được
vui Niết-bàn… Bốn việc nên tu nhẫn: Tu nhẫn trừ bất nhẫn, trang nghiêm Bồ-đề thu nhiếp
chúng sinh, lìa hết thảy
sợ hãi,
đời sau không
sân hận quyến thuộc không hoại không thọ khổ não,
được quả báo an vui
nhân thiên Niết-bàn. Bốn việc nên phải tu tinh tấn:
Tấn phá giải đãi trang
nghiêm Bồ-đề thu nhiếp chúng sinh, tăng thiện pháp là tự lợi, không não loạn người khác là lợi tha, đời
sau được đại lực đạt đến Bồ-đề. Bốn việc nên tu
thiền định: Định phá loạn tâm,
trang nghiêm Bồ-đề thu nhiếp
chúng sinh, thân tâm tịch tónh là tự lợi, không
não loạn chúng sinh là
lợi tha, sau thọ thân thanh tịnh, an ổn đắc
Niết bán. Bốn việc nên
tu Bát-nhã: Trí tuệ phá vô minh, trang nghiêm
Bồ- đề thu nhiếp chúng
sinh, trí tuệ tự an lạc là tự lợi, năng giáo hóa
chúng sinh là lợi tha, năng hủy hoại phiền não và trí chướng… là đại quả,
theo lệ như đây là Biệt
giáo nêu rõ tướng lục độ.

Kinh Nguyệt Tạng quyển thứ nhất nói: “Nếu chúng
sinh chỉ nương đọc tụng cầu đạo Bồ-đề, người ấy còn chấp đắm thế tục, còn không thể điều phục phiền não của mình thì làm
sao điều phục phiền
não cho người, người ấy còn chấp đắm tật đố danh lợi phú quí, tâm tự cao khinh mạn hủy
báng người, còn không được thiện căn cõi
Dục giới, huống chi thiện căn cõi
Sắc, Vô sắc, huống chi Nhị thừa Bồ-đề, huống chi
vô thượng Bồ-đề, như
lửa nóng sao Trời không thể làm khô cạn biển
cả, như miệng thổi không
thể chuyển động núi, tơ sen không thể sánh
núi Thái Sơn. Vì sao thế
tục không thể mãn nguyện Bồ-đề? Sao gọi là đệ nhất nghóa! Nghóa là tạo tất cả
việc phước. Nếu tu thân tu tâm tu tuệ dùng đệ nhất nghóa huân tu thì mau đủ
lục Ba-la-mật, hoặc đi hoặc
ngồi xả tưởng “phan
duyên”, gọi là Đàn, xả phan duyên, không hủy phạm gọi là Thi. Đối cảnh giới không
sinh ghê tởm, là Nhẫn, không xả đối với lìa, là
Tinh tấn, đối với trong
sự việc không phóng dật, gọi là Thiền,
đối các pháp thể tánh
không sinh, là Bát-nhã. Lại nữa, xả ấm gọi là
Đàn, không chấp niệm ấm
là Thi, đối với ấm không ngã tưởng là Nhẫn, đối với ấm khởi oán tưởng, gọi là Tấn, đối với ấm không đốt cháy gọi
là Thiền, đối với ấm
rốt ráo xả bỏ gọi là Bát-nhã. Đối với giới xả gọi
là Đàn, đối giới
không nhiễu trược gọi là Thi, đối giới xả nhân duyên
là Nhẫn, đối giới
thường thường xả là Tấn, đối giới không khởi tưởng
gọi là Thiền, đối giới như huyễn tưởng gọi
là Bát-nhã. Các thứ như vậy gọi là Đệ nhất nghóa đế là pháp yếu thiện xảo phương tiện thậm thâm
vi diệu, năng đầy đủ
lục Ba-la-mật, do pháp đây tự lợi lợi tha, ba đời
Bồ- tát đều tu pháp ấy
mà thành Bồ-đề, cho nên không phải thế tục.
Pháp này năng dứt phiền
não đạo khổ đạo cho chúng sinh, an trí đạo
Bồ-đề. Hoa Nghiêm Thất
địa mới nói rõ niệm niệm đầy đủ Thập Ba-la-mật
tu tập hết thảy Phật pháp để cầu thiện căn Phật
đạo cho tất cả chúng
sinh gọi là Đàn, năng
diệt tất cả phiền não nhiệt gọi là Thi. Đối với tất
cả chúng sinh không làm
tổn hại gọi là Nhẫn, cầu thiện không nhàm chán gọi là Tấn, tu đạo tâm không tán loạn thường hướng đến nhất thiết trí
là Thiền, nhẫn các pháp
bất sinh môn là Bát-nhã, năng khởi vô lượng
trí môn là Phương tiện,
cầu chuyển thắng trí là Nguyện, tà ma không
thể cản trở là Lực,
đối với tất cả pháp tướng như thật thuyết là
Trí, là đầy đủ
Thập Ba-la-mật. Tứ nhiếp đạo phẩm,
Tam giải thoát, tất cả pháp
trợ Bồ-đề, ở trong
mỗi một niệm đều đầy đủ, các địa niệm niệm đều
đầy đủ, địa đây thù
thắng hơn, theo như đây là tướng lục độ của Viên giáo. “Ba mươi hai tướng” là nêu quả viên mãn. Ba mươi hai tướng:

Dưới bàn chân bằng phẳng như đáy hộp, mu bàn chân nổi cao như
lưng rùa, hai tướng do
chung tu một hạnh bố thí kiên cố. Dưới bàn chân
có xoáy tròn như hình
bánh xe chỉ vì tu một hạnh an ủi và khủng bố,
Gót chân tròn trịa tay
chân thon dài thân thể ngay ngắn, ba tướng cùng do tu một hạnh
bất sát. Lòng bàn chân bàn tay hai vai và trên đỉnh
đầu, bảy chỗ ấy đều
đầy đặn cùng tu một hạnh thường làm thí chủ, tay
chân mềm mại, hợp khít hai tướng do tu tứ nhiếp. Gót chân thẳng mắt cá chân không lồi ra, lông hướng về bên phải, ba tướng cùng tu một hạnh
thường dùng thiện pháp
làm lợi ích chúng sinh, bắp tay và ruột như tướng
Lộc vương nhất tướng,
dùng Kinh sách dạy người không tiếc, da mỏng
và mịn không dính bụi dơ
do tu một hạnh: như hỏi mà đáp, sắc tướng thân thể
sáng chói như vàng do tu hạnh nhẫn nhục bố thí, y tốt tướng nam
căn ẩn kín do tu hạnh hòa
hợp sự tranh luận và tướng thân viên mãn
phạm hạnh, tay quá đầu
gối hai tướng do cùng tu, tâm Từ v.v… giáo hóa dẫn dắt, hai vai tròn đều, đỉnh đầu
phát sáng, ngực như ức
Sư tử ba
tướng cùng tu hạnh:
thường khiến bố thí được tăng trưởng phước,
tướng chữ “Vạn” do tu hạnh không não loạn
chúng sinh, mắt xanh biếc lông mi như
ngưu vương, hai tướng do cùng tu: không nhìn yêu, ghét chúng
sinh, trên đỉnh đầu có
cục thịt nổi cao như hình búi tóc, hai tướng do cùng tu: các công đức tại
người trước. Một lổ một
sợi
lông trắng, hai tướng
do chung tu hạnh không vọng
ngữ, có bốn mươi răng, trắng đều đặn,
hai tướng do chung tu: không
lưỡng thiệt, lưỡi dài rộng âm thanh vang
như Phạm thiên, hai tướng do chung tu: không nói lời thô ác, hai bên má cao đầy đặn như
sư tử do hạnh không ỷ ngữ, bốn răng cửa trắng lớn do tu
lìa tà mạng. Hết thảy công đức chúng
sinh bằng được một
sợi lông
của đức Phật, công đức các
sợi lông của đức Phật bằng được một vẻ đẹp, các
vẻ đẹp bằng được một
tướng, các tướng bằng được tướng bạch hào, nhục kế, bạch hào nhục kế trăm ngàn trăm ngàn vạn ức kiếp mới thành
tướng Phạm âm. Ba mươi hai tướng, nhân tuy có mỗi mỗi khác, mà nhân tu hành phải nói thực
sự chính xác như: Trì giới tinh tấn, tinh tấn mà
không có giới còn không
được làm thân trời người, huống chi các tướng khác ư! Đây là bản tướng của
Tam tạng giáo. Không vô
sinh là bản
tướng của Thông giáo.
Đạo chủng trí là bản tướng của Biệt giáo. Thật
tướng là bản tướng của Viên giáo.

“Tám mươi vẻ đẹp”: Hai mươi ngón tay ngón chân tiêu biểu bên trong, tám chỗ đầy đặn
bằng phẳng, mắt cá xương đùi, rắn chắc
sáu
chỗ tròn đẹp; vai, cổ tay, khủyu tay đẹp
sáu chỗ đầy đặn, hai bên
xương sườn và xương
sống: ba chỗ tròn đẹp, hai bên xương mông và nam
căn kín đáo nhất, hai
đùi và eo lưng rún đầy tròn đẹp. Sườn, nách, vú:
sáu vẻ đẹp. Ngực, lưng, bụng, cổ: bốn vẻ đẹp.
Răng trên, dưới, môi
trên, dưới, hàm trên,
dưới xinh xắn. Hai gò má, hai nơi râu tóc, hai mắt, hai mi, hai lỗ mũi, hai bên trán, hai tai, và đầu đều viên mãn… tròn
đẹp. Nếu phân biệt nghóa
bốn đẹp căn cứ ở tướng có thể biết.

Từ “Phật bảo hàng tứ chúng” trở xuống: nêu Pháp sư diệu quả
sẽ thành. Trong đó lại có ba:

Nêu chánh quả thành: Kinh Phân-Đà-Lợi nói: “Điều-đạt làm
Phật hiệu là Đề-hòa-la-da, Hán dịch là Thiên
Vương, nước tên là Đề-
hòa-việt, Hán dịch là Thiên địa.

Từ “Lúc đó đức
Phật Thiên Vương trú ở đời hai mươi trung
kiếp” trở xuống: nêu hóa độ.

Từ “Sau khi đức Phật Thiên Vương nhập Niết-bàn” trở xuống:
nêu lợi ích sau khi Phật diệt độ.

Từ “Đức Phật bảo các Tỳ-kheo” trở xuống: khuyên tu, như văn. “Hoa
sen
hóa sinh”:
Kinh Bồ-tát Xử Thai nói: “Hoa sen sinh:

Chẳng phải là hóa sinh của thai, noãn, thấp, hóa. Không phải hóa
mà nói hóa đó thôi.
Thực ra không như loài hóa sinh trong Tứ sinh”.
Kinh Thỉnh Quan Âm nói:
“Hoa sen hóa
sinh là cha mẹ”.
Kinh Vô Lượng Thọ Quán nói: “Ở lâu trong đài
sen là
thai sinh, thật ra
không phải thai”.
Theo lệ, “Hoa sen
sinh” cũng gọi là thấp
sinh
noãn sinh,
mà chẳng phải là thấp noãn…

Từ “Bấy giờ, ở hạ phương vị
Bồ-tát theo hầu đức Đa
Bảo Như Lai” trở xuống: nêu ngày nay
Văn-thù thông
kinh lợi ích, lại
có hai phần:
1.Nêu Văn-thù thông kinh.
2.Từ “Văn-thù-sư-lợi nói: Ta ởû trong biển” trở xuống: nêu lợi ích.
Phần một lại chia năm phần:

Nêu Trí Tích thỉnh thoái: Kinh Phân-Đà-Lợi nói: “Hạ phương
có vị Bồ-tát theo Phật Đa Bảo tên là
Bát-nhã-câu-la”, Trung Hoa
dịch là Trí Tích.

Từ “Đức Thích-ca” trở xuống: nêu đức
Thích-ca giữ lại để chờ chứng minh
lợi ích của việc
thông kinh. Trí
Tích thỉnh Phật Đa Bảo làm
chứng kinh, cho nên xuất hiện.
Khuyên chúng
sinh lưu thông đã xong, cho nên xin trở về. Đức
Thích-ca giữ
Trí Tích bảo đợi khoan về, là tuy việc Tích môn đã xong mà Bản môn chưa nêu rõ, cho nên nhờ ngài
Văn-thù lưu giữ đức Đa Bảo. Đây là mật ý của Phật, mà
Bồ-tát không thể biết được.

Từ “Lúc bấy giờ Văn-thù-sư-lợi” trở xuống: nêu
Văn-thù tìm đến.

Từ “Trí Tích
Bồ-tát” trở xuống:
Trí Tích hỏi
“Số chúng
sinh
được hóa độ bao nhiêu”, như văn.

Từ “Văn-thù Sư Lợi nói” trở xuống, là Văn-thù đáp:
“Chẳng thể nói hết”.

Phần này chia làm bảy:

Đáp
lợi ích rất nhiều.

Từ “Ngài Văn Thù nói chưa dứt lời” trở xuống:
các vị được lợi
ích vân tập để chứng minh.

Từ “Các vị Bồ-tát đây” trở xuống: đều do Văn-thù hóa độ.

Từ “Vốn là người hàng
Thanh văn” trở xuống: vốn hàng
Thanh văn, trước vâng lãnh Quyền giáo, trụ nơi đạo Nhị
thừa. Kinh Phân-Đà-
Lợi nói: “Hoa sen mọc lên từ ao, nếu xưa phát
tâm Bồ-tát, thì hoa kia
giữa hư không thuyết Ma-ha-diễn sự. Nếu xưa phát tâm Thanh văn, thì
hoa giữa hư không chỉ thuyết việc đoạn sinh tử”.

Từ “Nay đều tu hành” trở xuống: nay nghe Thật giáo, đều an

trú nơi pháp Đại thừa.

Từ “Văn-thù nói với Trí Tích rằng” trở xuống:
Văn-thù tổng kết sự lợi ích.

Từ “Lúc bấy giờ Trí Tích” trở xuống: Trí Tích nói kệ tán thán.

Từ “Văn-thù nói : Ta ở trong biển” trở xuống, phần hai : nêu
lợi ích. Văn chia làm
chín phần:
1. Văn-thù tự trình bày.
2. Trí Tích hỏi.
3. Đáp.
4. Trí Tích chấp Biệt giáo, là nghi ngờ.
5.Long nữ nêu Viên, giải thích nghi.
6. Thân-tử dựa
Tam tạng Quyền giáo mà nạn vấn.
7.Long nữ dùng Nhất thật
trừ nghi.
8. Chúng bấy giờ nghe thấy được lợi ích.
9. Trí Tích Thân-tử im lặng tin phục. Phần năm: Long nữ nêu Viên, giải thích nghi : ban đầu là văn trường hàng, trình bày
sự cung kính. Tiếp đến là kệ, có ba hàng rưỡi, chia làm ba:
1.Nửa hàng, nêu trì kinh được giải.
2.Hai hàng, nêu thành tựu hai thân.
3.Một hàng, dẫn Phật làm chứng.
“Tội phước”:
Căn cứ Thất phương tiện truyền tác, kệ này
“thâm đạt” (thấu rõ) vô tội vô phước, nhập nhất
thật tướng, gọi là
“thâm đạt”. “Mười phương”
tức mười pháp giới, đồng dùng thật tuệ chiếu
sáng cho nên nói “biến chiếu”. “Đủ ba mươi hai
tướng” thâm đắc lý Pháp
thân, tức đầy đủ
tướng hảo. Như kinh Đại Phẩm nêu: “Muốn đắc tất
cả pháp thì phải học Bát-nhã, như được ngọc như
ý”. Nhị thừa chỉ đắc
Không, Không thì chẳng có tướng hảo…
Phần sáu:
Thân-tử nạn vấn: Trước tổng nêu việc khó tin,
sau giải thích nêu ra năm chướng ngại.

Phần bảy: Long nữ hiện thành
chứng minh, lại có hai:
1.Hiến châu là tiêu biểu đắc Viên giải, viên châu là tiêu biểu tu đắc Viên nhân, “dâng lên Phật” là đem nhân được quả, “Thế Tôn nạp thọ mau” là
thâu hoạch quả nhanh, đây
tức nhất niệm tọa đạo tràng, thành Phật không hư
dối.
2. Chánh nêu bày nhân viên quả mãn. Bồ-tát Xử Thai kinh nói: “Ma, phạm, Thích, nữ đều không xả thân không thọ thân,
đều hiện thân được thành Phật”. Kệ nói: “Pháp tánh như đại hải, không nói có thị
phi (phải trái)”. Hàng phàm phu
Hiền Thánh bình đẳng không cao thấp,
chỉ ở tâm cấu, diệt,
thủ chứng như lật bàn tay.

Phần tám: Từ “Khi ấy trong cõi Ta bà” trở xuống, nêu
Chúng thấy nghe được lợi ích, lại có hai:
1.Nêu thấy nghe.
2.Nêu Nhân, Thiên hoan hỷ, kia đây được lợi ích. Phương nam, duyên thuần thục nên
dùng tám tướng thành
đạo để truyền bá. Cõi này duyên chưa thuần thục,
cho nên chỉ dùng Long nữ
giáo hóa. Đây là sức phương tiện khéo léo,
được một thân tức
tất cả thân, được Tam-muội phổ hiện sắc thân.

Phẩm Thứ 13: TRÌ Hai vạn
Bồ-tát phụng mệnh hoằng kinh này, nên gọi là phẩm
Trì, lại khuyên tám mươi vạn ức na-do-tha người
hoằng kinh, cho nên gọi
là phẩm Khuyến Trì.

Hỏi: Vì sao như vậy?

Đáp: Hai vạn
là số ban đầu được lệnh riêng trong phẩm Pháp Sư
nên phụng chỉ thọ trì; tám mươi vạn ức na-do-tha
đồng với trước nhưng không được
lệnh riêng, chỉ là chung tìm kiếm.
Nay Phật nhãn
thấy, khiến họ phát thệ
nguyện lưu thông kinh ở cõi này. Sự lưu thông
kinh chứng minh ý Phật
rất sâu xa có hiệu nghiệm, cho nên ân cần khuyến trì. Thế nên nhờ khuyên mà
hoằng kinh, vốn có hai ý. Văn chia làm
hai phần:
1. Thọ trì.
2.Khuyến trì. Phần Thọ trì chia làm ba:
1.Hai vạn Bồ-tát phụng mệnh ở cõi này trì kinh.
2. Năm trăm La-hán, tám ngàn Thanh văn phát nguyện ở cõi khác lưu thông.
3. Chư ni thỉnh Phật thọ ký. Hỏi: Các Thanh văn này đã thành Đại só, vì sao không thể ở
cõi này hoằng kinh? Đáp: Do vì dẫn hàng
sơ tâm mới hành
đạo Bồ-tát, chưa thể ở
trong đời ác khổ hạnh
lưu thông kinh, lại muốn khai mở phẩm An Lạc Hạnh.

Phần Khuyến trì có trường hàng và kệ tụng. Trường hàng có
năm ý:
1. Phật nhãn nhìn thấy.
2. Bồ-tát muốn được phép lưu thông kinh.
3. Đức Phật im lặng.
4.Bồ-tát biết ý.
5. Phát thệ nguyện lưu thông kinh. “Đức Phật chỉ nhìn im lặng khuyên mà không nói”,
nghóa là “hãy làm” từ trước đến nay tuy không ra lệnh cụ thể, mà nêu công đức trì kinh sâu dày, dẫn chứng rõ ràng. Đức Đa Bảo và phân thân từ xa
đến khuyến phát. Đây là
sự ân cần, nghóa đã đủ. Có muốn tức ứng với ra
lệnh truyền bá, liền phát nguyện không phiền
nói lại. Lại, nguyện
sẽ hộ trì
hàng Thanh văn ở phương
khác, cho nên không nêu lên.

Kệ có hai mươi hàng: thỉnh hộ trì kinh, chia làm bốn phần,
không cần phân chia nhỏ
hơn, theo văn có thể hiểu.
1. Mười bảy hàng, tụng: Mặc áo Nhẫn hoằng truyền kinh.
2. Một hàng, vào nhà hoằng kinh.
3. Một hàng, ngồi tòa hoằng kinh.
4. Một hàng, tổng kết thỉnh Phật biết. Kinh Trung A-hàm quyển sáu nói: “A-lan-nhã” Trung hoa
dịch Vô sự. “Đầu-đà”,
Trung hoa dịch Đẩu Tẩu. Kinh Bảo Vân quyển
sáu nói: “Tỳ-kheo ở
chỗ A-luyện-nhi thấy vua, con vua, Bà-la-môn và tất cả mọi người đến,
Tỳ-kheo nói:
“Lành thay! Có thể ngồi đây”.
Các vị kia đến liền cùng
ngồi, nếu họ không ngồi thì Tỳ-kheo cũng không

ngồi, vì họ
thuyết pháp khiến họ hoan hỷ. Sau khi Phật diệt độ, ở
đời ác, Tỳ-kheo không
giữ đúng pháp. Tuy thuyếtø giới pháp mà là để
được vật thực. Đối với giới pháp thì không ưa hành trì, thứ đến năm phần pháp thân và hết thảy đạo pháp khác cũng như thế. Như người
ngạt mũi, nói gỗ
chiên-đàn thơm, tự mình không ngửi được hương thơm
mà cũng không tự biết
gỗ chiên-đàn. Thiên, nhân long, thần,
Cưu-bàn-trà mãi mãi không cúng dường người không trì giới. Bốn phần còn lại cũng nói như vậy. Không có ai đem diệu pháp đến, vì không có tịnh giới
sinh khởi. Bốn phần còn
lại cũng như vậy. Giả sử có người sắp chết,
bệnh rất nặng, đau đớn
khổ não bức bách không thoát khỏi được. Niệm
Phật Tam-muội bình thường cũng không xả bỏ được
tất cả khổ. Tâm mình quyết định tất cả. Người kia nếu tự hiểu pháp ấy, thì biết tất
cả pháp Không.

Mặc áo giáp nhẫn nhục: Kinh Trung A-hàm quyển năm nói:
“Có vị Tỳ-kheo tên Hắc
Sỉ mách với đức Phật: Xá-lợi-phất mắng con,
chửi con.” Đức Phật
liền gọi ngài Xá-lợi-phất đến, hỏi “thật có mắng chửi vị
kia không?”.
Xá-lợi-phất thưa: “Bạch Thế
Tôn! Người tâm không định thì đôi khi có mắng chửi, tâm con đã định thì
sao có thể mắng
chửi, như con trâu đã bị
bẻ gãy sừng thì không thể húc quấy rầy con
người, như trẻ con tàn
tật hổ thẹn thì không làm phiền não người. Tâm con
ví như đất, dù cho nước,
gió, lửa, tịnh hay bất tịnh, đại tiểu tiện lợi,
nước miếng, khạc nhổ
thì đất đều thọ nhận mà không mắng chửi. Tâm
như chổi quét, tịnh bất
tịnh đều quét. Lại nữa, như cái bát nứt đựng
sáp để giữa trời nắng, thì từng giọt từng giọt luôn rơi xuống, con tự quán
sát chín lỗ thường chảy
bất tịnh, thì tại sao con lại mắng chửi người khác? Lại, như xác rắn, chó chết… buộc vào cổ
sạch của trẻ con, xấu hổ
tự thẹn thì chẳng mắng
chửi người khác”.
Đức Phật
hỏi: Đối với người ác như thế, ông quán thế nào?
Đáp: Người
có năm hạng:
1. Đối với người mà thân thiện, khẩu ý bất thiện, thì ta chỉ nghó đến thân thiện của người ấy, mà không nghó đến khẩu ý bất
thiện của người ấy. Như Tỳ-kheo may y, thấy tấm lụa rách nơi đống phân dơ, tay phải cầm lên, tay trái căng ra, cắt bỏ chỗ
dơ lấy chỗ sạch mà
dùng. Nghó đến dùng thân thiện của người đó, để
trau giồi thân mình. Xả
bỏ khẩu ý bất thiện kia để răn bảo khẩu ý mình.
2. Đối với người khẩu thanh tịnh, thân ý bất tịnh, thì con chỉ nhớ đến khẩu của họ và bỏ thân ý kia, như người khát nóng mà gặp ao nước đầy
cỏ, dùng tay mang cỏ nhúng
nước rưới lên thân cho mát đỡ khát.
3. Ý tịnh, thân khẩu bất tịnh, thì cũng niệm ý kia không niệm thân khẩu, như người đi bộ nóng khát,
chỉ có ít nước ở dấu chân trâu nếu ta dùng tay vốc lên thì nước đục, nghó vậy nên hai chân quỳ xuống hai tay
chống đưa miệng hớp
uống để trừ nóng khát.
4. Có người nếu ba nghiệp đều bất tịnh, nếu không thể dùng nên nghó đến nổi thống khổ của họ,
như giữa đường thấy
người bệnh bèn để nằm yên ổn, lại nghó bất tịnh
đây khiến được gặp
thiện tri thức trị lành ba nghiệp kia chớ khiếp, đoạ lạc vào ba đường.
5.Cả ba nghiệp đều tịnh: Thường niệm người này để huấn thị bản thân mình huống chi người ấy hoàn thiện, lại càng
mong cứu giúp, như ao nước
trong mát có hoa cỏ, người nóng khát vào trong đó nghó ngơi
thoả thích.
Thường niệm cảnh giới để xả bỏ ác của tự
thân, đây là ý trong Tam
tạng dùng khổ, vô thường, bất tịnh, vô ngã,
Không, làm áo giáp vậy.

Luận Tỳ-Bà-Sa
quyển tám nói: “Nghó đến mắng là một lời
nói, còn ngoài ra là
tiếng kêu gọi, suốt ngày tiếng kêu gọi ấy đối với ta có nghóa gì?
Lại lời nói phương đây là thấp kém xấu xa, phương khác là lời xưng tán.
Nếu ta nghó đây là lời thấp kém, thì không có chỗ nào vui.
Lại nên quán chữ “mắng” đây như đảo ngược, thì chữ này liền thành lời tán thán. Lại mắng là một chút ít phần của
“giới”, một chút phần của
“nhập”, một chút phần của “ấm”. Mắng là phần ít, không mắng
thì nhiều. Lại ai thành
tựu mắng? Người mắng đã thành tựu. Thành tựu tự nơi người ấy thì đối với ta là gì?
Lại “mắng” là một chữ, một chữ
không thành mắng, hai chữ
thành mắng, không thể một lúc mà nói hai chữ, khi nói
chữ sau, thì chữ trước đã mất. Lại năng mắng (chủ thể) và
sở mắng (khách thể) nhất thời đồng một
sát na đều diệt, ở ta là gì ?
Các thứ như vậy đều dùng
“Không” làm áo giáp. Quyển mười bảy nói:
“Phàm, Thánh đều có ba loại thọ, khác biệt thế
nào? Phàm phu thì đối với khổ thọ có hai:
1.Thân thọ khổ.
2.Tâm thọ ưu bi, như mũi tên tam độc, mất vui thì giận, được vui thì mừng không khổ không vui thì si.
Hàng Thánh nhân thì chỉ có thân thọ mà không có tâm thọ, đối với khổ thì không sân, đối với vui
thì không tham ái, đối với cảnh không khổ không
vui thì không si, ba sử
không thể sai khiến, đối với sử được giải thoát.
Cho nên giữa phàm và
Thánh có sai khác”. Các thứ như đây bình đẳng
có không sai khác với
nhau, đây là dùng Biệt giáo làm áo giáp. Kinh này nêu áo giáp, là dùng niệm Phật làm áo giáp, là niệm pháp Phật Đệ
nhất nghóa, vì Phật tức
là pháp. Văn nói: “Niệm (nghó) lời Phật dạy bảo, tức là
Pháp vậy. Phật tức là Tăng, Tăng tức
sự lý đều hòa, tức
Tỳ-lư-giá-na Phật biến khắp tất cả chỗ. Như thế mặc một áo giáp này, tức mặc tất
cả áo giáp, là áo giáp Viên giáo vậy”.

Phẩm Thứ 14: AN LẠC HẠNH
Giải thích tên phẩm này theo ba cách: Y sự, phụ văn, pháp môn.

Y sự: là thân không nguy hiểm nên “an”, tâm không ưu não nên
“lạc”, thân an tâm lạc cho nên năng tiến “hạnh”.

Phụ văn: mặc y Như Lai thì Pháp thân “an”, vào nhà Như Lai cho nên giải thoát tâm
“lạc”, ngồi tòa
Như Lai cho nên
Bát-nhã dẫn “hạnh” tiến. Đây là phụ văn phẩm trên
giải thích. Trụ nhẫn nhục địa cho nên thân “an”, mà không bộc phát cho nên tâm
“lạc”, quán thật
tướng các pháp cho nên “hạnh” tiến.

Pháp môn: “An” gọi là bất động, “lạc” gọi là vô thọ, “hạnh” gọi là vô hành.
Bất động: đối với lục đạo
sinh tử, nhị thánh
Niết-bàn đều không thể động, vì không duyên nhị biên thì
thân không lay động.
Văn trên nói: Thân thể và tay chân yên lặng an ổn bất động, tâm kia thường
chẳng động, chưa từng có tán loạn, thì an trú bất động như đảnh
Tu-di, thường trú pháp môn bất động. “Lạc”:
diệu dụng rộng lớn của
Tam-muội không tho. Không thọ năm thọ của phàm phu, cho đến trong
Viên giáo năm thọ sinh kiến cũng đều không thọ.
Vì có thọ thì có khổ, không thọ thì không khổ, không khổ không lạc thì mới gọi là đại lạc.
Vô hành: nếu có
sở thọ thì có
sở hành, không thọ thì không
sở hành.
Không hành hạnh phàm phu, không hành hạnh
Thánh hiền, cho nên nói vô
hành, mà hành Trung đạo, cho nên gọi là hành, tức pháp môn vậy.

Đây lại giải thích rộng
theo sự: “An lạc”, tức
Đại Niết-bàn, từ
quả đặt tên. “Hạnh” tức
đạo Niết-bàn, từ nhân mà đặt tên. Các nhân
quả khác đều khổ. Như
hạng ngoại đạo chấp thường kiến, hành khổ hạnh, lại đắc quả khổ. Hoặc nhân lạc quả khổ, như hạng ngoại đạo
chấp đoạn kiến, buông lung tình ý, hưởng lạc,
sau đắc báo khổ. Hoặc nhân
khổ quả lạc, như nhị
thừa chiết phục pháp, vô thường vụng độ gia công
khổ đến tột bực rồi
mới nhập Niết-bàn. Nay nói “An lạc hạnh” là nhân
quả đều lạc, tức là như thật khéo độ trong
kinh Đại Phẩm. Đại
Kinh nói: “Quyết định khổ mà tu hành, gọi là phàm phu; khổ vui tu hành là
Thanh văn Duyên giác, quyết định vui mà tu hành, là
các Bồ-tát”.
Nêu thất phương tiện thô
nhân thô quả, đều không phải An lạc hạnh. Riêng
chỉ diệu nhân, diệu quả,
gọi là “An lạc hạnh”.
Lại rộng Phụ văn
giải thích: “An lạc hạnh” là
đạo Niết-bàn,
Niết- bàn có ba nghóa,
gọi là ba đức bí tạng. “Hạnh” có ba nghóa, gọi là
Chỉ hạnh, Quán hạnh, Từ
bi hạnh. Chỉ hạnh: ba nghiệp nhu hòa, trái
ngược với cái từ
trước đến nay, đêu vắng lặng tức là thể Pháp thân hạnh, tức

văn trên nói
“mặc áo Như Lai”. Quán hạnh: Trí tuệ nhất thật tướng vô phân
biệt quang, tức thể
Bát-nhã hạnh, tức là văn trên nói
“ngồi tòa Như Lai”. Từ bi
hạnh: bốn hoằng thệ nguyện rộng độ hết thảy, là thể Giải
thoát hạnh, tức văn trên nói “vào nhà
Như Lai”. Tổng quát ba hạnh này là
đạo Niết-bàn, tổng ba đức là cảnh của hạnh. Cảnh gọi là
“An lạc”, đạo gọi là “hạnh”. Đại luận
nói: “Bồ-tát từ khi sơ phát tâm thường quán
Niết-bàn, khi hành đạo nhân thì dụng ba hành pháp này dẫn dắt ba nghiệp
làm hạnh. Ba nghiệp tịnh
tức là tịnh sáu căn. Sáu căn nếu tịnh thì phát
sinh tương tự giải và được nhập chân. Quả khi ấy gọi là Phật nhãn nhó…
Nhân gọi là Chỉ hành,
quả gọi là Đoạn đức. Nhân gọi là Quán hạnh, quả gọi là
Trí đức. Nhân gọi là
Từ bi hạnh, quả gọi là Ân đức.
Lại nữa, nhân gọi là
tam nghiệp, quả gọi là tam mật. Nhân đó là từ bi dẫn dắt ba nghiệp lợi tha,
quả đó gọi là tam luân hóa độ bất tư nghì.
Khi quán như vậy, thì không còn phân biệt,
trong tất cả pháp đều có tánh an lạc. Hết thảy chúng
sinh tức
đại Niết-bàn, không thể lại diệt, hành
ở phi đạo mà thông đạt
Phật đạo, đây tức tuyệt đãi mà nêu An lạc hạnh. Hạnh này hợp
nghóa Niết-bàn.
Kia nói: “Lại có một hạnh là
Như Lai hạnh, Như Lai là người,
an lạc là pháp. Như Lai là người an lạc, an
lạc là pháp của Như Lai.
Tóm lại mà nói thì nghóa kia không khác,
nghóa riêng cũng không
khác. Đây nêu pháp Tịch diệt nhẫn, tòa Không,
nhà Như Lai. Kia nêu cây báu vàng bạc, cây báu tức rừng báu vô lậu.
Vô lậu hợp với Không, Tịch
diệt nhẫn. Cát bằng vàng ở sông lớn chảy
thẳng vào biển Tây, tức
nhất thật tuệ hợp với các pháp Không. Nữ nhân
đắc đạo thì không còn
siểm khúc, đây là vô duyên đại từ hợp với nhà
Như Lai. Kia gọi là nghóa
vô dư, đây gọi là vô thượng đạo. Lại, năm
nghóa của hạnh cũng cùng
hợp với ý “áo, tòa, nhà của Như Lai”.

Hỏi: Đại kinh nêu như người thân cận phụ giúp quốc vương
cầm cung mang tên để hàng
phục người ác, Kinh này thì nói: Bồ-tát xa
lìa nhà hào thế, khiêm
hạ từ thiện. Sự cương nhu trái ngược, vì sao
không khác?
Đáp: Đại
kinh thiên luận về sự chiết phục trụ ở giai vị
“Nhất tử địa” (thương chúng
sinh như đứa con duy nhất của mình), có bao giờ không nhiếp thọ đâu?
Kinh này thiên nói nhiếp thọ, ban đầu phá
bảy phần không phải
không có chiết phục, đều nêu lên một đầu mối thích hợp thời mà thôi. Về lý ắt đầy đủ
Tứ Tất-đàn: làm
sao thích ứng
thời xứng hợp, tức là ý
Thế giới Tất-đàn, nhiếp thọ tức ý
Vị nhân, chiết
phục tức ý Đối trị,
ngộ đạo tức ý Đệ nhất nghóa Tất-đàn.

Rộng giải thích theo pháp môn: Đáng lẽ nêu Bất động môn,
Bất thọ môn,
Bất hành môn, mà lược không ghi chép. Phẩm đây là ý
thứ tư trong phần Tích
môn lưu thông. Nếu hai vạn, tám mươi ức
na-do-tha Bồ-tát nhận sứ
mệnh hoằng kinh, hiểu sâu quyền thật, rộng biết
tiệm đốn. Lại, thấu đạt
cơ duyên, thần lực tự tại, đời ô trược não loạn cũng không ngăn chướng việc lưu
thông kinh, Không cần đợi lại thêm chỉ
bày phương pháp. Nếu ban
đầu nương vào sơ tâm, muốn tu viên hạnh, vào đời ô trược hoằng truyền kinh điển, bị ô trược làm não loạn, tự
hành không vững cũng
không có công hóa độ, thì vì hạng người này mà chỉ bày phương pháp nói rõ hạnh an lạc, cho nên có phẩm này.
“An lạc hạnh” này có thứ
lớp gì? Tuy nhiên, Pháp Hoa là viên hạnh, một hạnh là vô
lượng hạnh, bất khả tư nghì, làm gì có định trước
sau?
Nay tạm nêu một mối, phẩm
Pháp Sư lược nêu hoằng kinh, thì lấy sự lợi ích
cho người khác làm căn bản. Như ánh sáng vào nhà,
trong đây phân rõ
đời ác hoằng kinh an ổn,
không bức não. Trước mặc áo Như Lai, tức
trước sau xen nhau hiện đó
thôi! Nếu căn cứ thứ lớp của các hạnh, thì
“các pháp từ xưa nay,
tướng thường tự tịch diệt”. Nếu khởi tướng trái
ngược tịch diệt, thì nên
trước dùng Bát-nhã mà dẹp sạch mọi liên lụy, tức
là ban đầu ngồi tòa các
pháp không sinh, mà Bát-nhã sinh đồng thể từ
bi, vì thương xót chúng
sinh mà hành đạo, tức tiếp theo là “vào nhà
Như Lai”. Vì dùng từ bi
hóa độ chúng sinh ắt phải tiếp xúc nghịch cảnh đi theo, quyết phải an nhẫn, tức tiếp “mặc áo
Như Lai”. Tuy nói
“tiếp theo” như thế
nhưng đây chẳng phải thời gian của hành vi, vì khi
vào nhà Như Lai tức đầy
đủ tất cả pháp, huống chi là từ bi nhẫn nhục ư?

Bốn hạnh an lạc:

Xưa nói:

Giả thật nhị không làm thể.

Thuyết pháp làm thể.

Lìa lỗi làm thể.

Từ bi làm thể.

Sư Cơ nói:
Không.

Lìa kiêu mạn.

Trừ tật đố.
Đại từ bi.

Sư Long nói:

Thân xa lìa các việc ác, dần dần gần lý Không.

Trừ lỗi của miệng.

Trừ ý tật đố.

Khởi từ bi.

Sư Nam Nhạc nói:

Không chấp đắm chánh tuệ.

Miệng không nói lỗi.

Kính trên nhường dưới.

Đại từ bi.

Sư Thiên Thai nói: Chỉ, Quán, Từ bi dẫn dắt ba nghiệp và thệ
nguyện. Thân nghiệp có Chỉ, cho nên lìa thân nghiệp
thô, có Quán cho nên không đắc thân, không đắc
thân nghiệp, không đắc năng ly.
Vì không sở đắc, cho nên không rơi vào phàm phu, có
Từ bi nên siêng tu
thân nghiệp, rộng làm lợi ích tất cả chúng sinh
không rơi vào nhị thừa.
Có Chỉ hạnh cho nên “mặc áo
nhẫn nhục”, có Quán hạnh cho nên “ngồi tòa
Như Lai”, có Từ bi cho nên “vào nhà
Như Lai”. Chỉ hạnh lìa lỗi, tức thành Đoạn đức. Quán hạnh
không chấp, thì thành
Trí đức. Từ bi lợi tha, tức thành Ân đức. Ân đức giúp thành
Trí đức, Trí đức năng thông đạt
Đoạn đức, đó gọi là thân nghiệp an lạc hạnh.
Khẩu nghiệp, ý nghiệp,
thệ nguyện cũng lại như vậy”.

Văn của phẩm này có hỏi có đáp. Trong câu hỏi thì trước tán thán các vị
Bồ-tát trong phẩm trước hành
sâu hạnh Bồ-tát có thể
hoằng truyền
kinh như thế,
sau mới hỏi các
Bồ-tát hành hạnh
Bồ-tát còn
nông cạn vào đời ác
tuyên thuyết kinh này như thế nào?

Từ “Phật bảo” trở xuống, là phần đáp, lại chia làm ba phần:

Nêu chương hành bốn hạnh.

Giải thích phương pháp tu hành.

Tổng nêu tướng hành thành tựu.
Phần một:
Nêu chương, như văn. Từ “Một, an trụ” trở xuống,
là phần hai: Giải thích
phương pháp, tức là bốn loại riêng.

Văn lại chia làm hai:

Giải thích phương pháp tu hành.

Kết hạnh thành.

Phần phương pháp tu hành có trường hàng và kệ tụng.
Trường hàng lại có hai:

Nêu Hành xứ, Cận xứ.

Từ “Văn-thù” trở xuống: giải thích Hành xứ, Cận
xứ. Phần Nêu: như văn.

Phần Giải thích, lại chia làm hai: Hành xứ, Cận xứ. Hoặc nói nội phàm ban đầu hành, gọi
là “Hành xứ”. Nếu từ lâu đã tu tập
thuần thục,
dần dần có
thể gần lý, thì gọi là “Cận xứ”, dẫn “hành cận quả”
trong phẩm trước làm ví
dụ. Hoặc nói Hành xứ căn cứ nhân, Cận xứ căn
cứ quả; Hành xứ nêu
trí, Cận xứ nêu cảnh. Sư Dao nói: “Thất trụ trở
lên, tâm thể ở nơi
lý”, gọi là “Hành xứ”. Đã vượt qua Phần
đoạn, từ đây
đã trở lại vô sinh,
nhưng chưa có thể hiện tiền, dần dần gần với lý, gọi
là “Cận xứ”. Đồng
là phân đoạn, hai thứ này là hạnh ban đầu chung
làm một an lạc hạnh. Theo
ý riêng, thì nhà sư đầu tiên giải thích coi
Hành xứ là cạn, như Đại kinh nói: “Hàng Thập địa
Bồ-tát dùng
Hành xứ, cho nên thấy không rõ
ràng”. Nên biết Hành xứ thì không cạn. Nhà sư
sau giải thích coi Cận xứ
là cạn. Như kinh Tịnh Danh nói: “Cận trí tuệ
Phật tự tại vô đẳng
đẳng”. Đây thì Cận xứ lại thành sâu. Nếu hai hạnh
đều sâu, thì thành hạnh
hoằng kinh của Bồ-tát ở phẩm trước mà không
liên quan đến phương pháp của hàng sơ tâm. Nếu hai
hạnh đều cạn, thì
sở hành của người
thất phương tiện đâu có liên quan gì đến phương
pháp Viên hành, cho nên không thể căn cứ thiên lệch vào
sâu cạn.
Nhưng “hành” gọi là tiến thú, “cận” gọi là gần gũi làm quen. Gần gũi
làm quen cho nên tiến thú,
tiến thú cho nên gần gũi làm quen, thì có gì
là cạn với sâu?!
Lại nữa Hành xứ và Cận xứ là phương pháp
bậc thượng.
Hành xứ là áo
Như Lai. Cận xứ là tòa
Như Lai. Tòa áo đã không
sâu cạn, thì Hành xứ cận xứ đâu được
hơn kém. Lại, nhẫn nhục ắt bên
trong thì ôm ấp chí lý,
trải duyên thì nhẫn nại mọi sự; gọi đó là “Hành
xứ”. Tòa Không, ắt
thể nghiệm thấu đạt ngoại duyên, dừng lại nghỉ ngơi
ở chân cảnh; gọi đó
là “Cận xứ”. Bởi sự lý hỗ tương hiển hiện, thì có
gì sâu cạn? Nếu vậy, vì
sao phân biệt Hành xứ và Cận xứ? Vì đến lý lược thuyết, gọi là
Hành xứ, phụ thêm
sự
rộng thuyết, gọi là
Cận xứ. Thuyết thì có rộng lược,
lý thì không có sâu cạn.

Dưới đây là ba cách giải thích Hành xứ:

Thứ nhất: Trực duyên nhất đế, nhất đế làm chỗ quay về của tất cả, làm nguồn gốc cho tất cả mà cùng khắp không phân biệt. Chỗ quay về của tất cả: tức
“Nhẫn nhục địa”. Địa tức trung đạo, các pháp đều trở
về đó, cho nên gọi là “địa”. Các hành dừng
nghỉ, cho nên gọi là “nhẫn nhục”, đây tức là hạnh “hành mà bất hành”. Làm nguồn gốc cho tất
cả: như vạn vật từ đất mà sinh trưởng, các
hạnh đắc lý mà thành. Nếu đắc lý bản, thì ở cương mà năng nhu, ở nghịch mà
năng thuận, ở bạo
mà năng trị, ở kinh sợ mà năng an ổn. Vô lượng
công đức từ địa
Trung đạo mà sinh. Địa vô sở sinh mà sinh công đức,
tức hạnh “bất hành mà
hành”. Cùng khắp không phân biệt: tức không phân
biệt tướng sai biệt

giữa bất hành và hành, cho
nên nói: “Lại nữa, không hành là không phân biệt…” tức là phi hành phi bất hành, không có ba hành mà
ba hành, cho nên gọi là
“hành”. Đồng nhất thật đế, cho nên gọi là
“xứ”. Hành xứ như thế thì hợp với văn
kinh bên trên. Dừng nghỉ các hành,
thì hợp với áo Như Lai.
Tùy sinh công đức, thì hợp với nhà Như Lai.
Cùng khắp không phân biệt, thì hợp với tòa
Như Lai. Đây là căn cứ một
pháp mà giải thích “Hành
xứ” là phương pháp hoằng kinh.

Thứ hai: Căn cứ hai pháp, tức
Sinh nhẫn và
Pháp nhẫn, hai nhẫn
tức Sinh không và Pháp không. Hai Không này khác với Nhị thừa.
Vì sao?
Vì Nhân không và
Pháp không của Nhị thừa thì căn cứ chân tục giả thật. Ở đây hai Không, hai Nhẫn đều kiến
Trung đạo, cho nên không đồng
Nhị thừa. Nếu lại khai, thì là bốn nhẫn. Nếu làm năm nhẫn, thì chỉ chữ
“thiện” làm
Tín nhẫn. Nếu làm
sáu nhẫn, thì chỉ chữ “hòa” làm
Hòa tùng nhẫn. Nếu đối địa, thì chia làm bốn mươi
hai nhẫn. Một địa
vẫn có công đức của bốn mươi mốt địa kia, thì
một nhẫn sao lại không
có pháp của bốn mươi mốt nhẫn kia? Nay tạm căn cứ
bốn nhẫn để giải thích văn, đó là Phục nhẫn,
Thuận nhẫn, Vô sinh nhẫn, Tịch diệt nhẫn. Bốn nhẫn đây khác với
Biệt giáo; hai nhẫn trước ở giai vị
Sinh nhẫn, là
cạn; hai nhẫn sau ở giai vị Pháp nhẫn, là sâu. Nay theo Viên giáo, thì
Sinh, Pháp đều thông, bốn nhẫn cũng thông. Vì sao?
Vì lý nhị Không tức là
Trung đạo. Hàng Sơ trụ tu bốn nhẫn vào Trung đạo kiến lý nhị Không cho đến hàng Hậu tâm cũng cùng tột lý nhị Không. Đại kinh nói:
“Phát tâm và Tất cánh, cả hai không có sai biệt”.
Nếu căn cứ cạn
sâu
mà xét bốn nhẫn, thì: Từ sơ phát tâm, viên phục
ngũ trụ phiền não cho
đến Kim cang đỉnh, đều gọi là Phục nhẫn. Từ đầu
đến cuối đều không trái với
thật tướng, gọi là
Thuận nhẫn. Từ đầu đến cuối đều không khởi tâm nhị biên, gọi là
Vô sinh nhẫn. Từ đầu đến cuối đều thôi dứt các hành, gọi là
Tịch diệt nhẫn.
Nghe sinh tử mà không vội bộp chộp
sợ
khổ, nghe Niết-bàn mà không vội bộp chộp chứng
lạc, nghe đức
Phật nói thường và vô thường, nhị thừa thành Phật,
không thành Phật, nghe
sinh tử
Niết-bàn khác và
không khác, nghe Phật đạo lâu mau, dài ngắn, khó dễ, không dài
không ngắn, chẳng khó chẳng dễ… mà đều không
kinh sợ. Hành hạnh này, từ đầu đến cuối dùng
lý nhị Không, nhẫn các
pháp, tức là mặc áo Như Lai. An trú lý nhị Không,
tức là ngồi tòa
Như Lai. Thương xót chúng sinh, tức là vào nhà Như Lai.
Nhị không và bốn nhẫn, gọi là “Hành”, lý tức là “xứ”. Đây là căn cứ hai pháp mà giải
thích “Hành xứ” là phương pháp hoằng kinh.

Thứ ba: Căn cứ ba pháp. Ba pháp tức Tam đế bất tư nghì, trụ

Nhẫn nhục địa
mà tổng luận tam đế, như có địa có thể căn cứ thì mới năng nhẫn nhục. “Nhu hòa
khéo thuận”:
Khéo thuận chân đế, năng nhẫn hư vọng kiến ái
lạnh nóng…, cho nên
nói “khéo thuận”.
“Mà không bộp chộp,
không ngang ngược, tâm không kinh sợ”: An nơi tục đế, nhẫn các căn duyên, xứng thích cơ nghi, cho nên nói
“không bộp chộp, không ngang
ngược”. Vì thể nghiệm được sự nhẫn khi gặp
cảnh trái ngược, cho nên
“tâm không sợ”. “Đối với các pháp không còn
sở hành”, tức an ở
Trung đế, năng nhẫn nhị biên, cho nên nói “không
còn sở hành”. Chánh trụ Trung đạo, cho nên nói
“quán thật tướng”.
Cũng không đắc
trung thật, cho nên nói
“không phân biệt”. Đây là căn cứ
vào địa của tam đế, gọi
là “xứ”, nhẫn nhục ngũ trụ gọi là “hành”.

Hành cũng có ba:

Chỉ hành: tức hành mà bất hành.

Quán hành: tức phi hành phi bất hành.

Từ bi hành: tức bất hành mà hành, hợp với nghóa áo, tòa, nhà
Như Lai bên trên. Đây gọi là căn cứ ba pháp mà
giải thích “Hành xứ”
là phương pháp hoằng kinh.

Sư Long nói:
“Trú Nhẫn nhục địa, tổng nêu Sinh Pháp hai
nhẫn”. Tức dưới phân
rõ nhị nhẫn. “Nhu hòa khéo thuận” là nêu thân
nghiệp. “Mà không vội vàng” là nêu
khẩu nghiệp, “Tâm cũng không
sợ” là
nêu ý nghiệp. Đây căn cứ ba nghiệp mà nêu tu
Sinh nhẫn. “Đối các pháp không còn
sở hành” là không có hành hữu tướng. “Mà quán như
thật tướng” là hành
“Không” bình đẳng.
“Cũng không hành không
phân biệt”, là không
có hành vô tướng. Có và không, cả hai đều mất thì hợp với
Trung đạo. Ba câu này nêu tu
Pháp nhẫn, đắc hai nhẫn ấy, kết
là “Hành xứ”. Sư Long
nêu hai nhẫn, chưa biết căn cứ vào đâu? Nếu hai nhẫn theo
Tam giáo, thì hoàn toàn chẳng phải nghóa
Pháp Hoa. Nếu căn cứ Viên giáo, thì
không nên cách biệt không dung nạp.

Từ “Thế nào gọi là Thân cận xứ” trở xuống, là giải thích Cận xứ. Văn chia làm ba phần.
Phần một: Viễn y mười thứ làm não loạn, tức là nêu viễn để luận về
“Cận”, cũng là phụ thêm
Giới môn, trợ
quán. Phần hai: Tu nhiếp
tâm kia, tức là nêu cận để luận về “Cận”, cũng là phụ thêm Định môn, trợ quán.
Phần ba: Quán tất cả pháp
“không”, tức là nêu
chẳng viễn chẳng cận để luận về “Cận”, cũng là phụ
thêm Tuệ môn, trợ quán.
Bên trên là trực duyên lý, trụ Nhẫn nhục địa. Đây là
Giới môn, rộng nêu các duyên xấu nên tu viễn ly, chẳng cầm
đao trượng cũng không
xả bỏ, chỉ dùng chánh tuệ mà viễn ly nó. Nên biết nêu viễn cận là để rộng nêu nghóa
“hành sở bất hành” bên trên. Bên trên nêu
thẳng không bộp chộp, không ngang ngược, không kinh sợ.
Ở đây Định môn rộng
nêu tu định tâm, tu định xứ, tu định yếu môn, do
vì định lực nên ở chỗ
ngang ngược mà trị, ở chỗ kinh sợ mà an. Nên biết tức cận luận cận, rộng nêu nghóa bất hành mà hành. Trên nêu thẳng “vô
sở hành”, nay rộng quán tất cả không, đầy đủ trải qua các cảnh, vô lượng vô biên vô ngại vô chướng. Nên biết là chẳng viễn chẳng
cận, rộng nêu nghóa phi
hành phi bất hành bên trên. Thứ nhất:
Có mười thứ nên xa lìa:

Hào thế.

Người tà, Pháp tà.

Hung dữ nguy hiểm hý loạn.

Hạng Chiên-đà-la.

Chúng nhị thừa.

Dục tưởng.

Hạng không phải nam.

Sự nguy hại.

Hạng người cơ hiềm.

Hạng người nuôi súc sinh….

“Lộ-già-gia”, Trung hoa dịch Ác luận, cũng gọi là
Phá luận. “Ng- hịch lộ”: Là luận về nghịch với
vua cha. Lại, “Lộ” gọi là thiện luận, cũng gọi là
Sư phá đệ tử.
“Nghịch lộ” gọi là Ác luận cũng gọi Đệ
tử phá sư.
“Na-la”: người múa hát diễn kịch, cũng gọi là “Thải họa”
(người hóa trang với
nhiều màu sắc lòe loẹt, người xăm mình), thân biến
hóa sai khác.
Lại nói: Gồm cả hạng người làm trò xiếc, ảo thuật.
Phân mười thứ làm hai bên:
chín thứ thuộc sinh tử, một thứ thuộc Niết-bàn.
Cả hai đều viễn ly, tức là tên khác của Tịch diệt.
Quán tâm giải thích mười thứ…
Phần hai: Cận cận xứ, có
ba ý…(Không chép ra đây.
Độc giả tự tìm hiểu vậy.)

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 9</卷>


(Phần Thượng)

Phần ba: Cận
xứ phi viễn phi cận. Văn lại chia làm ba phần:

Tổng nêu cảnh trí.

Giải thích.

Kết thành.
“Quán” là Trung đạo quán trí. “Hết thảy pháp” là cảnh mười
pháp giới. Nếu riêng
luận về trí, thì trí vô sở quán, cho nên nêu “hết thảy” để hiển
bày “đều không”. “Như thật” là giải thích chi tiết. Nhị biên
tam đế không một không
khác, gọi là “như”; chẳng phải thất phương
tiện, cho nên gọi là
“thật”. Dùng thật làm tướng, cho nên gọi là
“Như thật tướng”. “Không
điên đảo”: không có tám thứ đảo. “Bất động”:
không bị hai thứ sinh tử
làm động. “Bất thoái”: Tâm tâm tịch diệt nhập
biển Tát-bà-nhã.“Bất
chuyển”: không như phàm phu chuyển sinh tử,
không như Nhị thừa chuyển
phàm thành Thánh. “Như hư không”: chỉ có danh tự, mà danh tự thì bất khả đắc. Trung đạo quán trí cũng chỉ có
danh tự, cầu bất khả
đắc. “Vô sở hữu tánh”: không có tánh tự, tha, cộng,
vô nhân v.v… “Hết thảy
ngôn ngữ đạo đoạn”: bất khả tư nghì. “Bất
sinh”: Hoặc (phiền não),
trí, lý đều không sinh. “Bất xuất”: Như Lai sở trị
rốt ráo không còn phát
lại. “Bất khởi”: các phương tiện đều tịch diệt.
“Vô danh”: danh bất năng
danh. “Vô tướng”: tướng bất năng tướng. “Vô sở hữu”: không có hữu
nhị biên. “Vô lượng”: không phải
số pháp.
“Vô biên”: không có
phương sở. “Vô ngại
vô chướng”: cùng khắp tất
cả. “Chỉ do nhân duyên mà có”: kết.
Trên nêu thẳng Trung đạo quán tuệ, nay nêu
song
chiếu nhị biên, lý tánh rốt ráo thanh tịnh như trên nói, chẳng giải thoát chẳng mê hoặc mà từ nhân duyên mê hoặc mà
sinh ra
sinh tử, từ nhân duyên giải thoát mà
sinh Niết-bàn. Lại, nhân duyên hữu có đối với
Niết- bàn. “Từ điên
đảo sinh”:
sinh ở
sinh tử. Đây là hiển bày ý
song chiếu.
“Thường ưa quán sát
pháp tướng như thế”: tức các pháp Tam đế. Lại,

“Chỉ do nhân
duyên mà có, từ điên đảo sinh”: kết cảnh Tam đế bất
tư nghì. Cho nên, nói là
giáo bất tư nghì. Lại, “quán tất cả pháp “không”, như
thật tướng”: tiêu biểu thể quán. “Bất điên đảo…” chín câu:
giải thích tướng quán,
không bị nhị biên bát đảo làm động, gọi là “bất
đảo bất động”. Không
rơi vào nhị thừa phàm phu nhị địa, cho nên gọi
“bất thoái bất chuyển”.
Hai câu này nêu trí dụng. Lý chẳng phải vị lai,
cho nên “bất sinh”, chẳng phải quá khứ, cho
nên “bất xuất”, chẳng
phải hiện tại, cho
nên “bất khởi”.
Thích luận quyển năm mươi mốt nói:
“Như hư không, không
nhập, không xuất, không trụ tướng”. Nhiếp Đại
Thừa luận cũng nói: “Không có vị lai nhập xứ, không có quá khứ xuất
xứ, không có hiện tại
trụ xứ”. Quyển bốn mươi ba nói: “Nhân biên
không khởi, gọi là bất
xuất, duyên biên không khởi, gọi là bất sinh”.

Đây có mười
chín câu: một câu đầu tổng, mười tám câu sau
phù hợp với “mười
tám Không” trong kinh Đại Phẩm. “Như thật tướng”
tức đệ Nhất nghóa
Không. “Bất điên đảo” tức nội không, bên trong không có
lục nhập, ngã,
ngã sở, bất điên đảo. “Bất động” tức ngoại
không, bên ngoài không bị
lục trần lưu động. “Bất thoái” tức nội ngoại
không, vì thập nhị nhập
không cho nên nói bất thoái. “Bất chuyển” tức Không không.
“Không” phá các pháp, các pháp là
sở phá, “Không” là
năng phá, không còn các
pháp, chỉ có “Không” tồn tại. “Không” này cũng không, cho nên
nói “Không không”.
“Không” đã không, cho nên không còn
năng chuyển, cho nên
nói “bất chuyển”. “Như hư không” tức
là đại không, vì để phá chấp phương kế cho nên nói như hư không.“Vô
sở hữu tánh” tức
Tất cánh không, các pháp không dư sót cho nên gọi
Tất cánh không, vì tất cánh không cho nên
Vô sở hữu tánh. “Hết thảy ngôn ngữ đạo đoạn” tức
Nhất thiết không, hết thảy không bất khả thuyết cho nên “ngôn ngữ đạo đoạn”.
“Bất sinh” tức
Hữu vi không, hữu vi là nhân duyên hòa hợp, đã không hợp tức
bất sinh. “Bất xuất” tức Vô vi
không, không có tên gọi
“xuất ly”, vì pháp xuất ly là không, cho nên gọi bất xuất. “Bất khởi” tức
Vô thủy không, cầu nguyên
sơ bất khả đắc cho
nên không khởi. “Vô danh” tức
Tánh không, có thể hiểu. “Vô tướng”
tức Tướng không. “Thật vô
sở hữu” tức Bất khả đắc không, “Vô lượng” tức Hữu
pháp không, hữu pháp tức hữu lượng; hữu lượng đã không, cho
nên nói “vô lượng”. “Vô biên” tức
Vô pháp không, vô pháp tức là tiêu
biểu biên, nay Không, cho
nên “vô biên”. “Vô ngại” tức Hữu pháp vô pháp không, hai thứ bất khả đắc cho nên
nói “vô ngại”.
“Vô chướng” tức
Tán không, phòng ngăn
chướng bất khả đắc, cho nên nói “vô chướng”.

Mười tám không đều là Trung đạo chánh tuệ, đều gọi là Không.
Tùy mười tám thứ cảnh cho nên nói mười tám đó thôi! Đại
kinh nói: “đức
Như Lai thường tu mười tám
nghóa Không”, cho nên dụng
mười tám Không để
giải thích mười tám câu.

Kệ có hai mươi tám hàng và ba câu, chia làm ba:

Một hàng, tụng nêu chương.

Hai mươi hai hàng, tụng tu hành.

Năm hàng và ba câu, tụng Hạnh thành tựu.

Trong phần trường hàng thì Hành xứ, Cận xứ, giải thích
riêng, trong kệ thì hợp
tụng chung, là để nói ý đồng khai hợp xen lẫn hiện
bày, giải thích rộng lược
lại trọn có thể nương. Bên trên mỗi phần Hành
xứ, Cận xứ văn đều
chia làm ba, nay kệ hợp tụng không có thứ lớp.

Phần thứ hai: tụng Tu hành, chia làm hai phần:

Phần một: từ
“Nên trụ vào Hành xứ” trở xuống, mười bốn
hàng, tụng sự viễn cận.
Trên có mười thứ viễn ly, trong tụng lược không thứ lớp, tại văn có thể thấy. Cũng là tụng
“nhân Không hành xứ”, lấy ý
tức bao gồm tụng ba ý
Cận xứ, cho nên kệ nói: “Đây thời gọi tên là Hành xứ,
Thân cận xứ”. “Thường xa rời
quốc vương”:
Tỳ-kheo thân cận
quốc vương có mười điều phi pháp:

Âm
mưu (sai) xúi giục vua.

Vua giết đại thần.

Giữ kho mất báu vật.

Cung nhơn ôm lòng dâm.

Độc trong thân vua.

Đại thần cạnh tranh.

Hai nước giao chiến.

Vua tiếc, không bố thí cho dân.

Thu góp vật của dân.

Nhiều tật dịch.

Nghóa là Tỳ-kheo hành chú, khi có mười việc này thì tất cả thần dân cho là
Tỳ-kheo làm, cho nên hủy
báng Tỳ-kheo, tức là
hủy báng pháp, cũng là hủy báng Phật.
Cho nên, đức
Phật không cho
Tỳ-kheo thân cận quốc vương.

“Hàng ngoại đạo, Phạm chí”: Kinh Ma-Đăng-Gìa nói: “Ban
đầu, có người tên là
Phạm Thiên tạo một bộ sách Vi-đà, sau có một vị
tiên tên gọi là Bạch
Tịnh biến một thành bốn Vi-đà:

Tán tụng Vi-đà.

Tế tự.
Ca vịnh.
Cầu đảo.

Mỗi mỗi đều có ba mươi hai vạn bài kệ hợp thành một trăm hai mươi tám vạn bài kệ, gồm một ngàn bảy
trăm quyển.
Tiếp sau có
vị Bà-la-môn tên là
Phất-sa có hai mươi lăm người đệ tử, đều đối với
một bộ Vi-đà có thể
rộng phân biệt, liền có hai mươi lăm Vi-đà. Tiếp, lại có người tên là
Anh Vũ, biến một
Vi-đà thành mười tám. Tiếp có
người tên Thiện Đạo,
có hai mươi mốt người đệ tử, biến thành hai mươi mốt Vi-đà.
Cứ như vậy, dần dần biến thành một ngàn hai trăm
sáu mươi
sáu Vi-đà. Tỳ-Đà luận,
Trung hoa dịch Trí luận, do Bà-da-sa làm, gồm có bốn thứ:

Tín lực Tỳ-đà, nêu thờ hoả diệt tội (lửa dập tắt tội).

Da-thọ Tỳ-Đà, nêu cúng dường Bà-la-môn thì được phước.

Sa-na Tỳ-đà, nêu hòa hợp hai nước.

A-đà-bà Tỳ-Đà nêu đấu chiến.

Đọc bốn thứ luận này tự xưng là người nhất thiết trí.
Tỳ-già-la, Trung hoa gọi là
Ký luận, do
Bà-ni-ni tạo, nêu các thứ
kinh sách
và các tạp ngữ. Vệ
Thế Sư luận do Ưu-lưu-khư tạo, Trung hoa dịch là
Tối Thắng luận, xuất thế tám trăm năm, nêu
lục đế. Ca-tỳ-la,
Trung hoa dịch Hoàng đầu cũng
gọi là Qui Chủng, tạo luận tên Tăng-khư. “Tăng
khư”, Trung Hoa dịch là Vô Đảnh. Do tên người mà lập tên luận,
cho nên gọi luận là
Ca-tỳ-la, nói về hai mươi lăm đế.

“Học Tiểu thừa Tam tạng”: Lúc Phật ở thành Ba-la-nại, ban
đầu vì năm người mà
thuyết khế kinh Tu-đa-la tạng. Đức Phật ở thành
La- duyệt, ban đầu vì
Tu-na-đề thuyết Tỳ-ni tạng. Đức Phật ở nước
Tỳ-xà- ly bên ao
Di hầu, ban đầu vì
Bạt-kỳ Tử thuyết
A-tỳ-đàm tạng.
Năm trăm vị
La-hán đầu đêm tập
A-tỳ-đàm tạng nối tiếp
Giải Thoát kinh đây là Tam tạng.
“Đam mê năm món dục”: Nói về Tướng dục thì người ở
Tứ Thiên hạ, Rồng, A
Tu la, Chuyển Luân,
Tứ Thiên vương đều do tướng căn đến thành
sự dục. Đao-lợi thiên dùng gió là
sự dục.
Diệm thiên gần
gũi nhau là sự dục.
Đâu-suất lôi kéo nhau làm sự dục. Hóa-lạc thiên
nhìn nhau là sự dục,
Tha-hóa Tự-tại nghó đến nhau là sự dục. Các cõi
Trời trên đều ly dục.

“Những gái goá,
gái trinh”:
Ngài A-nan hỏi: Sau khi
Như Lai diệt độ, nếu chúng con
thấy người nữ thì phải làm thế nào? Phật dạy:
Chớ cùng họ gặp gỡ, nếu gặp thì chớ cùng
nói chuyện, nếu phải nói
chuyện, thì cũng nên
chuyên tâm niệm Phật”.

“Và các kẻ bất nam”: Tiếng Phạn gọi là Ban-tra, Trung hoa dịch
là Huỳnh
môn. Huỳnh môn: Có hình dáng nam nữ mà không phải khả năng nam nữ.

“Khi vào xóm
khất thực”: Kinh Tạp A-hàm nói: Có một con dê riêng đến đống phân ăn no, khi về với đàn dê thì tự cao, bảo là
“ta được thức ăn
ngon”. Tỳ-kheo cũng như vậy, được tứ sự cúng dường
rồi khởi nhiễm trước
tưởng, không biết xuất yếu (nguyện lực cốt yếu thoát ly
sinh tử). Nếu như
không được, thì thường
sinh tưởng. Nếu được thì hướng đến các
Tỳ-kheo mà cống cao hủy miệt
người khác, nói
là “ta năng được, kia không
năng được”. Đây gọi là
Tỳ-kheo dê khất thực.
Sư tử vương gặp thú
lớn liền ăn nuốt, không mùi vị nào không bắt ăn, gặp được thú nhỏ cũng liền ăn không khinh chê thấp hèn.
Tỳ-kheo cũng
vậy được tứ sự cúng
dường mà không khởi tâm đắm nhiễm, không có
dục tưởng, tự biết
xuất yếu. Nếu không được lợi dưỡng thì cũng không
khởi loạn tưởng, tâm
không tăng giảm. Đó gọi là Sư tử vương Tỳ-kheo khất thực. Khất thực tu hành bốn việc trừ bệnh tật, mà trước
sau tám thời nêu tám
sự tinh tấn tám việc giải đãi. Khất thực trước nên nghó như vầy: “
vì tu đạo mà cứu bệnh
đói khát”, xin tuy chưa được nhưng không phế bỏ niệm tu hành. Khất thực được rồi thì phải vì báo ân mà niệm
đạo không nghỉ, trước
sau hai thời gấp bội càng thêm tinh tấn, ba việc còn lại
trước sau cũng như vậy.
Trái ngược với đây, thì gọi là tám việc giải đãi.

Kinh Bảo Vân nói: “Các thứ xin được trong khi khất thực đều chia làm bốn phần: một phần phụng cúng bậc phạm hạnh, một phần
cho người ăn mày, một
phần thí cho quỉ thần, một phần tự ăn”.

Phần hai: từ
“Lại cũng chẳng vin theo” trở xuống tám hàng,
tụng lý phi cận phi viễn và viễn cận xứ.
Phần thứ ba:
từ “Nếu có vị Tỳ-kheo” trở xuống năm hàng và ba câu, tụng
Hạnh thành, lại chia làm ba:
1.Một hàng rưỡi, tụng Hạnh thành, sự thành uy nghi bên ngoài không lầm lỗi,
lý thành trong tâm không vướng đọng cho nên nói “Không có chút khiếp nhược”.
2.Từ “Vị Bồ-tát có lúc”. trở xuống, ba hàng, tụng: Hạnh thành mà được an lạc. “Bồ-tát vào tịnh thất…” là giải thích nhân của
sự an lạc. Do tu thiền định mà dừng các ác lỗi, được
Nhân (người) vô ngã, ngoài thì không
tổn hại. Do tu trí tuệ mà
lìa các chấp trước, được Pháp vô ngã, trong
không điên đảo, thì tâm
không khiếp nhược, không khiếp nhược gọi là an lạc.

Từ “Văn-thù” trở xuống một hàng và một câu,
tụng tổng kết trường hàng.

Thứ hai: Khẩu an lạc hạnh, cũng có trường hàng và kệ
tụng. Trường hàng làm hai:
1.Nêu chương.
2.Giải thích hành pháp. Nêu chương như văn. Từ “Hoặc miệng tuyên nói” trở xuống,
là Giải thích hành pháp. Lại có hai môn: Chỉ hạnh, Quán hạnh.
Chỉ hạnh môn, chia làm bốn:
1.Không nói lỗi lầm.
2.Không khinh mạn.
3. Không khen chê.
4. Không oán hiềm. Không ưa nói lỗi của người và Kinh điển: Người nghe có lỗi, pháp có lỗi gì!
Pháp Thất phương tiện là Phật tùy ý người khác mà nói,
gọi là bất liễu nghóa. Nếâu nói lỗi của pháp
kia, thì xúc não người kia,
chẳng phải tướng của an lạc hạnh.
2. Không khinh mạn: Không ỷ Viên mà khinh khi Thiên, trọng Thật mà khinh Quyền.
3.Không nói người khác hay, dở: Ban đầu không nói với hết thảy mọi người, tiếp đến riêng nêu hàng
Thanh văn. Phàm là người thì ai cũng ghét nghe lỗi của mình,
bởi vậy không nên đàm luận điều dở của
người. Trước mặt người này
khen, nhưng đối người kia thì đó là chê bai, cho
nên không xưng tụng
điều hay, cũng không dựa vào phô trương nói trả
lại điều hay. Trả lại
tức cho rằng vì người khác hay chê mình dở, dựa
vào người kia để nói
dở người này. Cũng không được hoàn toàn phô
trương nói trả lại điều dở,
sau lưng chê người kia, tức ngược lại là chê ta.
Vì nghóa này, cho
nên thiện ác đều dừng. Lại, “Không nói nói
hay, dở”: Kinh Nhật
Tạng quyển thứ
nhất nói: “Đầu hôm, giữa hôm, cuối hôm, ít ngủ tỉnh táo, tinh
tiến ngồi thiền tụng kinh tu đạo, quay lưng bỏ lại
sinh tử, hướng
đường Niết-bàn. Không nói người dở, không nói mình hay, khiêm hạ thấp
mình, không nên tự cao kiêu ngạo. Biết đủ trong việc ăn mặc, Đầu-đà tinh tiến hành không phóng dật, buộc niệm tư duy, tâm không dong ruổi tán loạn. “Đối với tất cả chúng
sinh thì khởi tâm
từ bi”. Lại, như
Tu-đa- la thuyết “Không hạnh”, tự đọc tụng và dạy
người đọc tụng, không chê
người, không nói lỗi của người, không khen mình.
Đối với hạng Thanh văn căn tánh bất định, nếu tán thán Nhị thừa thì có thể khiến cho họ
thoái tâm Đại thừa mà chọn Tiểu thừa; nếu chê
trách Nhị thừa thì hoặc khiến họ mất cả hai Đại,
Tiểu thừa, không chọn được.
4.Không sinh tâm oán hiềm: Nếu cho rằng Nhân, Pháp của họ hại đến đạo ta thì là tâm oán, cho rằng họ thấp kém xấu xa, tức là tâm hiềm. Tâm cơ một
khi chuyển động, thì tiếng nói liền phát ra. Chấm
dứt nói lỗi, là nguồn
gốc không sinh oán hiềm.

Từ “Khéo tu như vậy” trở xuống, là Quán hạnh môn. Quán các pháp
“Không”, chẳng có gì để
chấp trước, tâm không chấp cẩu thả, không trái với ý người, không trái
pháp tướng, thì
“không dùng pháp Tiểu thừa để đáp, mà chỉ dùng pháp Đại thừa đáp”. Nếu gặp
người không có căn cơ Đại thừa thì thuyết
Tiểu thừa, thì họ được lợi ích
phương tiện.
Nếu hiện đang không có người không có căn cơ Đại thừa, mà thuyết
Tiểu thừa, thì làm ngăn ngại cơ duyên Đại thừa của
người nghe kia. Trong trường
hợp này nếu chỉ nói Đại thừa thì không có lỗi.
Văn kệ có mười
sáu hàng rưỡi, chia làm ba phần:
1.Hai hàng, tụng nêu chương.
2.Chín hàng rưỡi, tụng Hành pháp.
3. Năm hàng sau, tụng Hạnh thành. Hai hàng đầu tụng Trụ an lạc hạnh.
Bên trên tổng nêu nên trụ, trong tụng thì nêu chi tiết hành tướng.
Hành tướng có ba: “An ổn
thuyết kinh pháp”: nửa
hàng, là muốn khiến cho người trước đắc đạo an ổn
và quả, tức nghóa vào
nhà Như Lai. “Ở nơi chỗ thanh tịnh”… nửa hàng, tức nghóa ngồi tòa
Như Lai. “Dùng hương dầu xoa thân”… một hàng tức nghóa mặc áo
Như Lai. Ba pháp dẫn dắt
khẩu nghiệp, gọi
là “An lạc hạnh”.

Từ “Ngồi an nơi pháp tòa”… chín hàng rưỡi, tụng
Hành pháp, chia làm hai:
1.Năm hàng rưỡi, tụng Chỉ hạnh.
2.Bốn hàng, tụng Quán hạnh. Bên trên Chỉ hạnh có bốn: Nay tụng đủ:
1.“Theo chỗø hỏi mà nói” nửa hàng, tụng không khinh mạn, mạn thì không tùy theo.
2.Từ “Nếu có vị Tỳ-kheo” đến “Theo đúng nghóa mà đáp”: hai hàng rưỡi,
tụng không nói tốt xấu, chỉ y nghóa không luận bàn việc tốt xấu của người. Nếu
có người nạn vấn thì
theo nghóa mà đáp, có hai trường hợp:
1. Có thể đáp. Không thể đáp. Hỏi đáp chất vấn nhau trên đến dưới, nếu hơn thua
thì tự biết, đó là lời của bậc trí. Nếu buông
ý, dám có trái ngược trách
phạt, đó là lời của vua. Nếu tốt xấu phải trái
đều không biết, chỉ muốn
cho hơn mà thôi, đó là lời của người ngu.
3. Từ “Nhân duyên hoặc thí dụ” đến “Vào ở trong
Phật đạo”: một hàng rưỡi, truy tụng không ưa nói
lỗi của người và của pháp. Nếu nói lỗi của
người, thì sinh niệm độc ác
với người. Nay không nói lỗi, khiến phát tâm
nhập Phật đạo. Phật đạo từ hỷ lạc
mà sinh.
4.Từ “Trừ tâm biếng nhác trễ” xuống một hàng, tụng không oán hiềm. Tâm oán hiềm khởi, thì biếng nhác ưu não.
Nay dùng tâm từ nói pháp, không oán hiềm, tinh tấn không ưu não. Trên văn trường hàng đều căn cứ khéo
“Chỉ” mà nói, trong tụng đều căn cứ
khéo “Hành” mà nói.

Từ “Ngày đêm thường tuyên nói giáo pháp Vô thượng đạo”
trở xuống, bốn hàng
tụng Quán hạnh. Trên nói: “Chỉ dùng Đại thừa
đáp”, tụng nói: “thuyết vô
thượng đạo”.
Trên nói: “Khiến đắc nhất thiết
chủng trí”, tụng nói
“nguyện thành Phật đạo”.

Từ “Sau khi ta diệt độ” trở xuống năm hàng, tụng khẩu an lạc
hạnh thành
tựu.
1. Một hàng, nêu hành thành.
2. Từ “Lòng không chút ganh hờn” trở xuống hai hàng, nêu trong không lỗi thì nạn ngoài không sinh, ví như không có vật hôi thôi thì ruồi không đến.
3.Từ “Người trí khéo tu tập” trở xuống một hàng, nêu trong có thiện pháp cho nên hạnh thành tựu .
“Như ta nói ở trên”, tức trong trường hàng nói.
“Nếu bên trong không
lỗi”, như trong kệ nói: Hoặc bên trong có thiện.
4.Từ “Công đức của người đó” trở xuống một hàng, tụng suy lường công đức, như văn kinh.
Phần thứ ba: Ý an lạc hạnh. Cũng có văn trường hàng và kệ
tụng. Trường hàng cũng có ba:
1.Nêu chương.
2.Giải thích hạnh.
3.Kết thành. Trong phần giải thích, cũng trước Chỉ hạnh sau Quán hạnh. Trong Chỉ hạnh có bốn:
1.Không hiềm siểm.
2.Không khinh mắng.
3.Không não loạn.
4.Không cạnh tranh. Xét rằng Nhị thừa muốn nhanh vượt thoát sinh tử, thì trước hết trừ tham dục. Bồ-tát thì trước
trừ sân kiến. Tật là
sân cấu,
siểm là kiến cấu. Tật nộ trái với tâm từ bi, không phải pháp hóa tha.
Siểm cuống trái với đạo trí tuệ, chẳng
phải pháp tự hành. Trí
tuệ bị chướng ngại thì làm sao mà thượng cầu? Từ bi bị cấu uế ngăn ngại thì làm
sao mà hạ hóa? Để được an lạc hạnh thì
Bồ- tát rất cần phải
vứt bỏ các thứ gây chướng ngại này. “Cũng chớ
khinh mắng…” là không nên dùng Viên hạnh mà trách
Biệt hạnh. Biết căn cơ thì có thể trách, không biết thì chớ mắng, chấp nhận có nghóa thoái
thất thiện căn. Từ “Nếu
hàng Tỳ-kheo” trở xuống: là không nên dùng
Viên mà trách Thông, vì
họ vốn không có căn cơ Đại thừa. Nếu gượng
dùng Viên mà quở trách,
thì trái với tâm, thành phiền não. Thông đã bị quở trách, Viên lại chưa hiểu, trước nghi ngờ
sau hối hận, Đại Tiểu đều mất. “Cách đạo” xa quanh co, gọi
là “rất xa”, đây là não Biệt hành
nhân. “Trầm Không, thủ chứng” gọi
là “bất đắc”, đây là não
người Thông giáo. Nhàm chán
sinh tử, gọi
là “giãi đãi”.
Kinh Bi Hoa nói
“Tiểu thừa, gọi là giãi đãi”.

Từ “Khởi tâm đại bi” trở xuống, nêu
Quán hạnh, cũng có bốn,
căn cứ bốn điều ác
trước mà khởi hành thiện:
1. “Đối với nhất thiết chúng sinh thì khởi tâm đại bi”, trái với tật siểm.
2. “Đối với các đức Như Lai thì khởi tưởng như Cha lành”, trái với khinh mạn.
Phàm cầu Phật đạo tức là người học Phật, kính người học như Phật, không được khinh mạn, các vị ấy thông ba
đời, đây tức là Như Lai đời vị lai.
3. “Đối với Bồ-tát thì khởi tưởng là bậc đại sư”, trái với não loạn. Theo Lý mà luận
thì Tam thừa đều là
Bồ-tát, có công đức dạy bảo hóa độ, đều là thầy
của chúng sinh, cho nên
khởi tưởng là thầy, chớ cho rằng họ xấu.
4. “Bình đẳng thuyết pháp”, trái với tranh luận. Bình đẳng phá sự tranh luận do thiên chấp. “Chẳng
nói nhiều chẳng nói ít” với người lợi căn,
độn căn. Từ “Văn-thù-sư-lợi” trở xuống, là
kết Hạnh thành, chia làm hai:

Do đình chỉ ác, ác không tăng thêm, cho nên nói “không thể não loạn”.
2.Do quán hạnh cho nên người giỏi đến tụ tập, gọi là
“được bạn đồng học tốt”.

Kệ có sáu
hàng:
1. Năm hàng, tụng hai hạnh Chỉ Quán bên trên, mỗi hạnh đều có bốn ý.
2. Một hàng, tụng Hạnh thành. Phần thứ tư: Thệ nguyện an lạc hạnh có hai:
Trường hàng.
Kệ tụng. Trường hàng
lại có hai: trước nêu Hành pháp, sau nêu Tán kinh.

Hành pháp lại có ba:
1.Nêu chương.
2.Hành pháp.
3.Kết thành. Nêu chương như văn. Hành pháp lại có ba:
1.Từ “Tại gia xuất gia” trở xuống, nêu cảnh thệ nguyện.
2.Từ “Suy nghó thế này” trở xuống: là nêu nguyên do khởi
thệ nguyện.
3.Từ “Lúc ta đắc” trở xuống: chánh lập thệ nguyện. Ban đầu nêu cảnh Từ nguyện.
Gọi chung mọi người từng phát tâm phương tiện mà chưa ra khỏi ba cõi, là “tại gia”, đoạn hết
Thông hoặc thì gọi là “xuất gia”. Đây là thâu nhiếp
được hai thứ Nhị thừa, ba
thứ Bồ-tát. Những hạng người này cũng đầy
đủ vô minh, cũng nên là
cảnh đại bi, chỉ vì họ đều từng phát tâm, tương
ưng với Từ nguyện, cần
phải cho họ sự an lạc của Viên đạo Viên quả,
cho nên nói “sinh đại từ tâm”.
Cảnh bi ấy, chẳng những người hàng Bồ-tát mà còn chung cả
người chưa từng phát tâm phương tiện, tức gọi
là “chẳng phải Bồ-tát”. Họ hoàn toàn không hướng về
phương tiện, huống lại chân thật. Đây
là cảnh Bi thâu nhiếp hết thảy chúng sinh trong tam
giới, những người này cũng nên được ban vui, chỉ vì họ lưu chuyển
sinh tử không giới hạn, chính là cùng thệ nguyện
Bi tương ưng, cần phải bạt trừ tội nhân tội quả
kia cho nên nói “sinh đại bi tâm”. Từ “Nên nghó
thế này” cho đến
“tùy nghi thuyết pháp”: nguyên do khởi Từ tâm. Do các
người chuộng Tiểu thừa chấp vào phương tiện của Phật coi đó là chân thật, không hiểu
Viên đạo cho nên nói “mất lợi lớn”. “Mất
lợi lớn” là nguyên do khởi
Từ tâm thệ nguyện. Từ “không nghe không biết”
trở xuống: nguyên do
khởi Bi tâm thệ nguyện. Do chưa phát tâm Thiên,
Viên chưa nghe hai
đạo Thiên, Viên. Vì “không nghe” Thiên đạo, nên
không có Văn tuệ.
“Không biết” là không có
Tư tuệ. “Chẳng giác” là không có
Tu tuệ. Lại, không có tam tuệ Viên giáo. Vì sao? Vì “không
hỏi” nên “không nghe”,
“không tin” cho
nên “không biết”,
“không hiểu”
nên “không tu”,
Thiên Viên tam tuệ
Quyền Thật đều không có, rất đáng thương
xót, do đó mà khởi bi tâm. Từ “Người ấy dù
chẳng hỏi chẳng tin kinh này” trở
xuống chính là phát thệ nguyện. Kia dù không hỏi không
tin hai đạo Thiên Viên,
mà hàng Bồ-tát không căn cứ Thiên để phát thệ, chỉ muốn cho họ Viên đạo tam tuệ cho nên nói “Người đó dù không
hỏi không tin kinh này,
lúc ta đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác… dẫn dắt khiến người ấy trụ trong pháp này”.
Thệ nguyện Bồ-đề,
Trí tuệ, Thần thông, đều
căn cứ An lạc hạnh mà đắc. Vì sao? Vì quán sâu
tòa Như Lai, cho nên đắc
Trí tuệ lực, tứ biện tài trang nghiêm có thể
dùng trí cứu giúp. Quán
sâu nhà Như Lai, áo Như Lai, thì đắc đại thiện
tịch lực, không khởi
Diệt định mà hiện các oai nghi. Thần thông phước
đức trang nghiêm, thì đều
trước dùng định để động.

Từ “Văn-thù”
trở xuống: là kết Hạnh thành, chia làm ba phần:

Tổng kết không lỗi lầm, tức là
Hạnh thành. Hạnh làm
sao
thành? Do kia lập đại thệ nguyện, vào nhà Như Lai
hạnh thành, do kia biết tứ chúng mất
Viên đạo, tức tòa
Như Lai hạnh thành, do kia thệ chế
tâm mình, không giãi đãi, tức áo Như Lai hạnh
thành. Ba hạnh lập đủ,
nên nói Hạnh thành. “Không có lầm lỗi”: Từ bi
thành cho nên không
có lỗi sân cấu, áo Như Lai thành cho nên không
giãi đãi, tòa Như
Lai thành cho nên không dối nịnh.

Từ “Thường được hàng
Tỳ-kheo” trở xuống: biệt kết Từ bi
hạnh thành.
Do Từ thành, cho nên nhiếp được tứ chúng
thiên nhân, cúng dường nghe pháp.
Thệ nguyện thành cho nên cảm
Phật thần thông, chư thiên ủng hộ.
Tòa Như Lai thành, cho nên người nghe hoan hỷ.

Từ “Vì sao vậy?” trở xuống: giải thích Thệ hạnh
thành. Ba đời chư Phật còn thủ hộ huống chi chư thiên ư !

Từ “Văn-thù Sư-lợi!
Kinh Pháp Hoa này” trở xuống: tán thán kinh khó được nghe, chia làm hai:
Pháp thuyết và
Thí thuyết. Pháp thuyết
có hai:
1. Xưa chưa từng nói rõ, cho nên xưa không đắc.
2. Ngày nay mới đắc. Thí thuyết cũng có hai:
1. Thí dụ không ban cho viên châu, ví như xưa chưa từng nói rõ.
2.Thí dụ ban cho viên châu, ví như ngày nay
được nghe. Cả hai thí dụ
này đều có khai hợp.

Thí dụ không
ban cho hạt châu, lại có sáu phần:
1. Uy phục các nước.
2.Tiểu vương không phụng mệnh lệnh.
3.Khởi binh đến đánh đẹp.
4.Có công hoan hỷ.
5.Tùy công mà ban thưởng.
6.Mà không ban hạt châu. “Luân vương” là dụ cho đức Như Lai hiện hóa ở đời.
“Hàng phục các nước”
là dụ các cảnh ấm giới nhập. “Tiểu vương” là dụ
các phiền não; chưa đắc
vô lậu điều phục, gọi là “không thuận mệnh lệnh kia”. “Khởi các đạo binh” : dụ phương pháp trong Thất hiền là đạo quân trước; phương pháp trong
Tu-đà-hoàn Tư-đà-hàm là đạo quân tiếp
theo; phương pháp trong
A-na-hàm A-la-hán là đạo quân sau. Sở phá, là
ba độc, đồng phần với
tám vạn bốn ngàn giặc cướp. Năng phá, là tám vạn bốn ngàn pháp môn làm
chiến só.
Từ “Vua thấy binh chúng” trở
xuống: người có công hoan hỷ.
Từ “Tùy công ban thưởng”… là tùy
công ban thưởng.
“Ruộng” tức Tam-muội, “nhà” tức trí tuệ, “tụ lạc” là
sơ
quả nhị quả, “ấp” tức
quả thứ ba, “thành” tức Niết-bàn, “y phục” tức
Tàm, Nhẫn thiện pháp,
“trang nghiêm nơi thân” tức thiện pháp trợ đạo.
“Các thứ bảy báu” tức thất giác chi. “Voi ngựa xe cộ” tức Nhị thừa Tận trí
Vô sinh trí. “Nô tỳ” tức
thần thông, đắc hữu lậu thiện pháp như
“nhân dân”. Từ “Chỉ viên
minh châu trong búi tóc” trở xuống, là phần sáu
không ban hạt châu. Có
xuất căn cơ Phần đoạn, là lập công trạng Tiểu thừa. Có xuất căn cơ
Biến dịch, là lập công trạng Đại thừa.
“Rất kinh lạ”:
Là chưa có công lớn mà bỗng ban cho viên minh châu trong búi tóc, thì các quyến thuộc của vua đều cho là lạ, ví như cơ duyên Đại thừa của
chúng sinh chưa lay động mà bỗng nói kinh này, thì làm cho hàng nhị thừa
nghi hoặc, hàng Bồ-tát
kinh lạ. Hợp sáu thí dụ mỗi mỗi như văn.

Từ “Văn-thù-sư-lợi! Như luân vương” trở xuống: là Thí dụ
ban cho viên châu, lại có
hai:
1) Có công trạng lớn.
2) Ban cho viên minh châu. “Viên minh châu”: “Minh” là dụ cho trí Trung đạo, “viên” là
dụ cho thường. “Ở trên đỉnh đầu” là cực quả. “Trong búi tóc” là
Thực được giấu ở Quyền.
“Mở búi tóc” tức mở Quyền, “ban cho viên minh
châu” tức hiển Thật.

Hợp thí cũng
có hai phần, như văn. “Có thể khiến chúng sinh
đạt đến nhất thiết
trí”. Trí tức là quả, gọi là “Hạnh nhất”. Lời nói đệ
nhất của Như Lai là “Giáo
nhất”, tạng bí mật là “Lý nhất”, bao gồm
được “Nhân nhất”.
Kệ có mười bốn hàng rưỡi, chia làm hai:
1. Bốn hàng đầu, tụng hành pháp bên trên.
2. Mười hàng rưỡi tiếp, tụng tán thán kinh. Đầu tiên tụng hành pháp lại chia làm hai:
1.Một hàng đầu tụng Hạnh thành tựu. Bên trên tổng nêu Hạnh thành, nay tụng hiển riêng.
“Thường tu hạnh nhẫn nhục” tụng
mặc áo Như Lai hạnh thành. “Thương xót tất cả chúng”: tụng vào nhà
Như Lai hạnh thành. “Mới có thể diễn nói”: tụng ngồi tòa
Như Lai hạnh thành.
2.Từ “Đời mạt thế về sau” trở xuống, ba hàng: tụng tu hành pháp. Trên có ba cảnh do thệ nguyện…, kệ tụng đủ.

Từ “Như vua Chuyển luân Thánh vương có sức mạnh” trở
xuống, mười hàng rưỡi:
tụng tán thán pháp khó nghe bên trên. Trên có Pháp, Thí, Hợp.
Đây chỉ tụng Thí và Hợp. Tụng Thí có hai:
1. Ba hàng đầu, tụng không cho viên minh châu.
2.Từ “Nếu có người mạnh mẽ” trở xuống, một hàng, tụng cho viên châu. Từ “ Đức Như Lai cũng vậy” trở xuống là phần Hợp thí:
1. Ba hàng rưỡi, tụng hợp không cho viên châu. Từ “Đã biết loài chúng sinh” trở xuống, ba hàng
tụng hợp cho châu.
Trong đó lược khai v.v…

Từ “Sau khi
ta diệt độ” trở xuống, hai mươi ba hàng là đoạn thứ ba của phẩm này, tổng kết
Hạnh thành tựu tướng cảm hóa răn
bảo. Khuyên tu hành chia làm ba:
1.Một hàng rưỡi, kết khuyên bốn hạnh.
2. Hai mươi hàng rưỡi, nêu ba báo để khuyên cũng gọi là ba chướng thanh tịnh.
3. Một hàng, tổng kết. Phần Ba chướng thanh tịnh: chuyển dứt hết ác nghiệp đời
hiện tại và đời sau,
tức đắc quả báo thù thắng đời hiện tại và đời sau.
Phần này lại chia làm ba
phần:
1. Một hàng: “Không ưu não” là báo chướng chuyển, chuyển hiện báo.
2. Nửa hàng: “Không sinh nhà bần cùng”, là nghiệp chướng chuyển, chuyển sinh báo.
3. Từ “Chúng sinh thường ưa thấy” trở xuống, mười chín hàng, là phiền não chướng chuyển, chuyển hậu báo. Đây là
phần đầu “Người đọc tụng kinh này” trở xuống, một hàng, là diệt ưu não hiện tại, tức trừ quả báo khổ thọ, đây là
chuyển hiện báo tâm, không có bệnh đau tức là chuyển
báo sắc.
2.“Không sinh nhà bần cùng” xuống nửa hàng, là chuyển ác nghiệp, nhân ác nghiệp ứng cảm ác quả,
do nhờ lực của kinh chuyển nhân ác xấu đắc quả
tốt tức chuyển sinh báo.
“Không sinh”, tức không sinh ác nghiệp. Hiện
tại trì kinh, không tạo nghiệp bần cùng thì đời
sau không
sinh nơi thấp
kém nghèo cùng.
3. Từ “Chúng sinh thường ưa thấy” trở xuống, mười chín hàng, nêu hậu báo chuyển, chuyển ba phiền não chướng, chia làm
hai phần:
1. Ba hàng đầu, riêng nêu ba phiền não chướng chuyển.
2.Mười sáu hàng tổng nêu tất cả chướng chuyển. Ba hàng đầu lại chia làm ba:
1. Từ “Chúng sinh thường ưa thấy” trở xuống, một hàng, riêng nêu tham chướng chuyển. Người nhiều ham muốn thì bỗng nhiên
kiêu mạn, lại chướng sinh cõi Phạm thiên. Vì dục
chướng chuyển, cho nên được người ưa thấy và
sai khiến được các
đồng tử cõi trời.
2.Từ “Dao gậy chẳng đến được” trở xuống, một hàng
rưỡi, riêng nêu
sân
chướng chuyển, xả
sân thì trừ được đao tên bên trong, vào trận thì đao bên ngoài không làm
tổn thương.
3.Từ “Trí tuệ rất sáng suốt” trở xuống, nửa hàng, riêng nêu ngu si chướng chuyển. Từ “Nếu ở trong chiêm bao chỉ thấy các việc tốt” trở xuống,
mười sáu hàng, tổng nêu tất cả phiền não
chướng chuyển, cũng là hậu báo

chuyển. Do trì
kinh mà hiện tại cảm được tướng này, nên biết do
quá khứ lâu xa tu tập
đã thành tựu, nay nhờ duyên mà phát sinh. Lại có
các tướng nhân quả
thành Phật, đều là hậu báo. Ở trong mộng thấy tướng hậu báo đời vị lai. Việc trăm ngàn vạn ức kiếp chỉ nhất
niệm trong mộng, dùng để tiêu biểu pháp vi diệu bất khả tư nghì, một trong
vô lượng, vô lượng
trong một. Tướng ấy trước hiện sau được quả, lại
chia làm sáu:
1. Từ sơ tín tâm cho đến Diệu giác tám tướng thành Phật,
đều là Như Lai trang nghiêm mà tự trang nghiêm, tức Nhẫn nhục báo.
Căn cứ ba hàng đầu,
mộng nhập Thập tín, lại có hai: Hai hàng rưỡi đầu:
Từ bi báo, nữa
hàng sau:
Chánh kiến là
Vô si báo.
2.Từ “Lại thấy các đức Phật” trở xuống, sáu hàng rưỡi, mộng nhập Thập trụ.
3.Từ “Lại thấy tự thân mình” trở xuống ba câu: mộng tu Thập hạnh.
4.“Chứng thật tướng các pháp” một câu: mộng ngộ Thập hồi hướng.
5.Từ “Sâu vào trong thiền định” trở xuống nửa hàng: mộng nhập Thập địa.
6. Từ “Chư Phật thân sắc vàng” trở xuống năm hàng: mộng nhập Diệu giác.
Đã nói
chứng Bất thoái trí tức là thọ ký, nên biết được nhập
địa vị Sơ trụ Vô sinh
được thọ ký. “Lại thấy tự thân mình ở trong
núi rừng vắng”, biết là Thập hạnh tu tập
thiện pháp.
“Chứng thật
tướng các pháp”, biết là
Thập hồi hướng, ở địa vị chánh quán
Trung đạo. “Sâu vào trong thiền
định” tức Vô cấu Tam-muội, trong địa thứ mười,
nhập kim cang định, chư
Phật đều hiện xoa đầu cho thọ chức vị. Mộng
thấy tám tướng thành
Phật, thì biết là nhập Diệu giác. Trong đây hoặc
là Sơ trụ có thể có tám tướng thành Phật, vẫn
là các địa vị theo thứ tự
trước dựa vào để
luận về giác tột cùng.
Từ “Nếu ở đời ác
sau” trở xuống, một hàng: tổng kết
Hạnh thành. Tín căn: đối với Tam bảo được lòng tin kiên cố, tất cả không thể cản
trở hủy hoại. Tinh tấn
căn: đắc Tứ chánh cần. Niệm căn: đắc Tứ niệm xứ quán,
Cần phương tiện điều phục tham ưu. Định căn: đắc
Tứ thiền. Tuệ căn: đắc giải
Tứ đế, như
thật biết. Lại, tín căn: đối với
Như Lai phát
Bồ đề tâm sở, đắc
tâm tịnh tín. Tinh tấn căn: đối với Như Lai, phát tâm
sở khởi tinh tấn. Niệm
căn: đối với Như Lai, phát tâm sở khởi niệm.
Định căn :đối với Như
Lai sở, khởi Tam-muội. Tuệ căn: đối với Như Lai
sở, khởi trí tuệ. Bát chánh là
đạo Sa-môn, cũng là pháp
của Sa-môn.
Thành tựu của công việc
tham sân và tất cả phiền não đều tận diệt, là
nghóa Sa-môn. Tứ quả là
quả Sa-môn. “Mộng”: từ Tu-đà-hoàn đến Bích-chi-
phật thảy đều có mộng, chỉ có đức Phật là
không có mộng. Do
không nghi ngờ, không có
tập khí, cho nên không có mộng. Từ năm việc
mà có mộng, như kệ nói:
Do nghi ngờ, tâm phân biệt; học, ôn lại nhân đó
mà hiện các việc, Phi nhân đến nói với nhau. Nhân năm việc này mà
có mộng. Lại, các điều
được nghe thấy trở lại, và các lo lắng, cộng
thành bảy việc cho nên có mộng.

Hỏi: Hiện tại ý thức còn không thấy sắc, tại sao trong mộng ý
địa thấy sắc? Đáp: Đều là từng thấy từng nghe, cho nên tưởng đó thôi!
Lại mộng thấy tướng lành,
tướng không lành đó thôi! Hỏi:
Trong mộng không có
thần thông, không có Túc mạng
trí, làm sao có thể thấy
việc đời vị lai? Đáp: Đây chẳng phải cảnh giới
nguyện trí, chính là
so
sánh mà biết. Có những người đã từng có mộng như vậy thì quả như vậy,
nay dùng đó để so sánh đó thôi!

Hỏi: Ai ngủ? Đáp:
Chúng sinh trong năm đường và trung ấm, đều có ngủ.
Ở trong thai các căn đầy
đủ, cũng gọi là ngủ, cho đến Phật cũng ngủ.

Hỏi: Ngủ là ngu, một trong “ngũ cái”, đây làm sao thông? Đáp: Đức Phật thì tâm luôn tỉnh thức hiện tiền, vì muốn điều
thân cho nên ngủ, chứ
chẳng phải “cái”, chẳng phải ngu mà ngủ.

----------------------------

Phẩm Thứ 15: TÙNG
ĐỊA DŨNG XUẤT

Sư nghiêm, Đạo đáng tôn trọng. Đệ tử tận tụy vâng theo.
Một khi đức Như Lai ra
lệnh bốn phương đều vội vàng xuất hiện, cho nên nói
Phẩm Tùng Địa
Dũng Xuất. Ba đời giáo hóa dẫn dắt, ban cho lợi ích không bờ bến, như một vầng trăng muôn bóng hiện, ai có thể
suy lường? Mời qua để thị hiện, hoằng kinh để lợi lạc đương lai, cho nên
nói Phẩm Tùng Địa Dũng
Xuất. Lại, như hư không vắng lặng không sớm không
chiều. Hoặc là do chấp Tích mà lờ mờ nơi Bản,
nên mời xưa
thị hiện nay để phá Cận
mà hiển Viễn, cho nên nói Tùng Địa Dũng Xuất. Lại, nêu ra ý Cha trẻ ở đạo tràng tịch diệt, con già ở cõi
Tịch quang, chỉ bày công lực thuốc
kia, khiến đều được biết, cho nên nói Phẩm
Tùng Địa Dũng Xuất. Văn nói:
“Các Bồ-tát từ đâu đến? Nhân duyên gì mà tập
họp nơi đây?”. Nay dùng các nghóa giải
thích phẩm, hiển bày giải thích theo nghóa
Nhân duyên, Tứ Tất-đàn. Cho nên, nói:
Phẩm Tùng Địa Dũng Xuất.

Từ đây sắp
xuống là đoạn lớn mở ra phần Cận tích của Sư
môn, hiển bày Viễn bản
của Phật địa. Văn chia làm ba:

“Từ đây xuống đến “các ông tự phải nhân đó mà được
nghe” là đoạn Tựa.

Từ “Bấy giờ đức
Thích-ca bảo ngài
Di-lặc”… đến hết phần
Di- lặc thuyết mười chín hàng kệ trong phẩm Phân Biệt
Công Đức, là
đoạn Chánh thuyết.

Từ sau kệ trở xuống, mười một phẩm rưỡi, là đoạn
Lưu thông.
Đoạn văn
Tựa chia làm hai:
1. Dũng xuất.
2. Nghi vấn. Dũng xuất chia làm ba:
1.Bồ-tát phương khác thỉnh hoằng kinh.
2. Đức Như Lai không chấp nhận.
3.Hạ phương dũng xuất.
Bồ-tát phương khác nghe lưu thông
kinh được phước lớn, đều muốn phát nguyện ở
cõi này hoằng tuyên, cho
nên xin được làm việc đó. Như Lai không
chịu, bởi vì ba lý do:
1.Các ông mỗi vị đều tự có trách nhiệm riêng, nếu trụ cõi này thì bỏ lợi ích ở cõi kia.
2.Lại, cõi khác và cõi này việc kết duyên nông cạn, dù muốn tuyên bày truyền trao cũng không có lợi ích lớn
cho cả hai.
3. Lại nếu hứa thuận cho, thì không được gọi phương dưới.
Nếu các vị Bồâ-tát ở
phương dưới không đến, thì Tích không được phá,
Viễn không được hiển. Đó là ba lý do mà Như Lai
không chấp thuận. Gọi hạ phương đến cũng có ba nghóa: Là đệ tử ta thì nên hoằng pháp của ta, do
duyên
sâu rộng có thể làm lợi ích khắp cõi này, khắp cõi của phân thân được lợi ích, khắp các cõi khác được
lợi ích. Lại, được khai
Cận hiển Viễn, vì vậy cho nên
không chấp thuận cõi kia mà gọi cõi dưới.

Từ “Khi đức Phật nói lời đó” trở xuống, là Hạ phương dũng
xuất, chia làm hai đoạn:
1. Kinh gia trình bày tướng.
2. Hỏi thăm. Mỗi đoạn đều có năm môn: Năm môn của đoạn đầu:
1. Dũng xuất.
2. Thân tướng.
3. Trụ xứ.
4. Nghe mệnh lệnh.
5. Quyến thuộc. Trụ xứ: cõi Thường Tịch Quang. Thường tức
Thường đức, Tịch tức Lạc đức, Quang tức
Tịnh và Ngã. Đó là bốn đức bí mật tạng. Chính
trụ xứ kia dùng pháp
Bất trụ mà trụ trong Bí tạng. “Hạ phương”: Như
đáy sâu của pháp tánh, như địa vị cùng cực của
huyền tông, cho nên
nói “hạ phương”. Ở hạ phương thì không thuộc đây, ở không trung thì
không thuộc kia, chẳng đây chẳng kia tức
Trung đạo. Ra khỏi đây,
không ở trên, không ở dưới đây, không trên không dưới trụ tại
không trung,
cũng là Trung đạo.

Nguyên do đến: Là nghe lệnh cho nên đến, vì hoằng pháp
cho nên đến, vì phá chấp cho nên đến, vì hiển Bản cho nên đến, đều
như trên nói. “Đều đem
theo quyến thuộc”: Nếu vì nhân tình đến xem, thì nói lãnh
sáu vạn năm vạn hằng
sa người, gọi là nhiều;
lãnh ba, hai,
một người thì gọi là
ít; riêng một mình đến, gọi là đơn độc. Nếu y văn
đến tìm, thì sáu vạn
năm vạn là ít, riêng một mình là nhiều. Văn nói:
“Có những vị riêng một mình”,
số này chuyển vượt cả
số trên. Nếu dựa
vào pháp môn, thì mỗi mỗi đều là đức của
Đạo sư, có khả năng dẫn dắt mọi người đến
Bảo sở. Nên biết “một mình” không phải chỉ là
một, “sáu vạn” không phải là nhiều. “Một” tức một đạo
thanh tịnh.
“Hai” tức định, tuệ.
“Ba” tức giới định tuệ. “Bốn” tức Tứ đế.
“Năm” tức Ngũ nhãn. “Sáu” tức
Lục độ. Mỗi một độ đủ mười pháp giới, mỗi một giới đều có mười,
mười tức có trăm, trăm tức có ngàn, ngàn tức có vạn. Một độ đủ một vạn,
sáu độ đủ
sáu vạn pháp môn.
Nhiều không gọi là
nhiều, một không gọi là
ít. Chẳng nhiều chẳng ít, mà là nhiều mà là ít.

Từ “Các vị Bồ-tát đó từ dưới đất lên” trở xuống, là phần thăm hỏi, chia làm năm phần:
1.Ba nghiệp cúng dường.
2.Lời trình bày thăm hỏi. Phật đáp an lạc.
4. Kệ tụng tùy hỷ.
5. Như Lai thuật tán. Phần một: Ba nghiệp cúng dường: “Trải qua năm mươi tiểu kiếp
mà cho là như nửa ngày”, “bốn chúng thấy
khắp”, đây chính là ẩn dài mà hiện ngắn, nhờ vào thần lực kia khiến hẹp mà thấy rộng, đều là
bất khả tư nghì. Lễ bái nhiễu quanh là thân
nghiệp. Tán thán pháp là

khẩu nghiệp,
chiêm ngưỡng là ý nghiệp. Năm mươi tiểu kiếp
đồng nửa ngày, đây là thời tiết bất khả tư nghì. Đức
Như Lai thấy không dùng
hai tướng, Bồ-tát hạ
phương thường khen ngợi, Như Lai im lặng thọ
nhận lời khen.
Người hiểu, tức ngắn mà dài, nghóa là năm mươi tiểu
kiếp. Người mê, tức
dài mà ngắn, nghóa là như nửa ngày. Đây là vì
Bản Tích mà làm lộng dẫn.
Khi Như Lai chưa thuyết thì lờ mờ Bản mà chấp
Tích, đức Phật nếu khai
hiển thì ngộ Cận mà đạt Viễn, cũng biết bất tư nghì nhất. Bốn chúng thấy khắp
các Bồ-tát, cũng là bất khả tư nghì.
Xét rằng nhục nhãn, thiên nhãn thấy không xa, mà nay thấy đầy khắp
cả hư không, thấy mưa
mạnh biết rồng lớn, thấy hoa đầy biết ao sâu,
thấy ứng khắp hư không
thì biết chân thật đầy khắp pháp giới.

Phần hai: Lời trình bày thăm hỏi: trước là Nêu bốn đạo sư,
sau là Trình bày lời hỏi thăm, lại chia làm hai:
Trường hàng và kệ tụng.
Trường hàng lại có hai:
1.Hỏi Như Lai an lạc.
2.Hỏi chúng sinh dễ
độ… Chỉ nêu bốn người: là muốn so sánh khai thị
ngộ nhập bốn mươi
vị. Như Hoa Nghiêm chỉ nêu Pháp tuệ, Công đức lâm, Kim tràng,
Kim tạng bốn mươi vị.

Phần ba: Như Lai đáp đủ. “An lạc dễ độ”, hai việc nương nhau mà thành, dễ độ thì an lạc,
an lạc thì dễ độ. Dễ độ chia làm hai hạng:
1.Căn lợi đức dày, đời đời đến nay thường nhận được
sự hóa độ Đại thừa.
Ban đầu thấy thân ta, liền bẩm thọ Hoa Nghiêm nhập Như Lai tuệ, như
quả chín dễ rụng, là chúng sinh dễ độ.
2. Căn độn đức mỏng: Đời đời đến nay không thọ Đại hóa, nên vì hạng người này mà khai độn nói tiệm giáo như: Tam tạng, Phương Đẳng Bát-nhã mà điều phục, cũng khiến cho hạng người này nay nghe
Pháp Hoa vào
Phật tuệ. So với hạng
trước thì tuy là khó, nhưng đối với Phật thì
rất dễ vì Phật hiểu kia thích ứng phương tiện nên được. Nếu đức mỏng thì cần phải tô đắp trí tuệ,
còn ngộ thì đồng.

Nay lược nêu mười ý
giải thích:
1.Ban đầu thấy nay thấy.
2.Khai hợp, không khai hợp.
3. Theo chiều dọc rộng, theo chiều ngang lược.
4. Bản một, Tích nhiều, Tích chung, Bản chỉ một.
5. Nói thêm, không nói thêm.
6.Biến cõi, không biến cõi.
7.Nhiều chỗ, không nhiều chỗ.
8. Loại bỏ, không loại bỏ.
9. Trực hiển thật, khai quyền hiển thật.
10.Lợi căn thuần thục trước, độn căn sau mới thuần thục. Ý thứ nhất: Ban đầu thấy, nay thấy: Lúc ban đầu mới thành đạo, gọi là ban đầu thấy, ngồi tòa
Pháp Hoa lâu
sau chân thật gọi
là nay thấy.
Ý thứ hai: Mặt trời chiếu lên núi cao tức là thuyết Đốn giáo,
không khai không hợp. Vì người không thể nhập được, cho nên
khai Đốn thuyết Tiệm, ngũ
vị điều phục khiến Tiệm qui về Đốn.
Ý thứ ba: Đốn thẳng theo chiều dọc (thời gian) nhập pháp giới, cho nên
nói “dọc rộng”; không trải qua phương tiện cho nên
nói “ngang lược”. Nay trải qua ngũ vị, tức
là “ngang rộng”. Được nhập
Phật tuệ cũng là “dọc rộng”.

Ý thư tư: Chỉ
một đài, cho nên Bản một, ngàn cánh hoa cho
nên Tích nhiều. Tích cùng các kinh đồng, cho nên nói
Tích cùng chung.
Bản cùng các kinh khác
nhau, cho nên nói Bản chỉ một mình.
Ý thứ năm:
Thêm bốn Bồ-tát nói bốn mươi vị, tự nói khai thị
ngộ nhập không thêm người khác.
Ý
thứ sáu:
Hoa Vương thế giới cho nên nói cõi
không biến, hai
lần biến đổi cõi đất
cho nên nói cõi biến.
Ý thứ bảy:
Thất xứ, Bát hội cho nên gọi là “nhiều chỗ”, núi
Kỳ- xà-quật viễn xử hư
không cho nên “không nhiều chỗ”.
Ý thứ tám:
Diệt Hóa thành, đổi khách làm con, cho nên nói
“loại bỏ”, không có việc như thế, thì nói “không loại bỏ”.
Ý thứ chín:
Đi con đường thẳng lớn, gọi là”trực hiển thật”,
quyết liễu pháp Thanh văn
gọi là “khai quyền hiển thật”.
Ý thứ mười:
Căn lợi, duyên thuần thục thì lúc ban đầu nhập
Phật tuệ, căn độn thì
về sau mới thuần thục, nay mới nhập Phật tuệ.

Vì duyên thích
nghi không đồng, nên lược làm mười ý sai
khác, nhưng chủng trí pháp giới bình đẳng vô
sai biệt.
Cho nên, văn nói:
“Vừa thấy thân ta nghe
ta thuyết pháp tức đều tin thọ nhập Như Lai tuệ,
trừ người trước đã
tu tập học hạnh Tiểu thừa, nay nghe kinh này mới
nhập Phật tuệ”. Văn đây nêu rõ, không còn nghi ngại.
Các sư thấy duyên
kia sai khác, bèn duyên
theo cái sai khác mà giải thích mê mờ không biết, trái lại cách đạo càng xa. Nếu hiểu lý đồng, thì như ngàn xe cùng
chung dấu vết. Phật tuệ
thì không sai khác.

Xưa nói: “Hoa
Nghiêm thì liễu nghóa, mãn tự, thường trú.
Pháp Hoa thì không
liễu nghóa, chẳng mãn,
chẳng thường”. Nay dùng văn đây bao gồm. Nếu đầu tiên nhập là
liễu nghóa, nay nhập
không liễu nghóa, thì đầu tiên nhập là
Phật tuệ, nay nhập không là Phật tuệ ư ?
Nếu Phật tuệ đã đồng,
thì liễu nghóa cũng đồng và mãn tự, thường trú
cũng đều như thế… Địa
nhân gọi Hoa Nghiêm là viên tông, Pháp Hoa là
bất chân tông. Nay cũng
dùng văn đây bao gồm nghóa đó.

Phần bốn: Bồ-tát lãnh giải tùy hỷ. Năng vấn tức là bốn vị đại
só trong Hoa Nghiêm; trong Pháp Hoa thì Thân-tử ba phen thỉnh đều là

năng vấn. Sở
vấn: tức là hỏi trí tuệ Phật.

Phần năm: Như Lai thuật tán, cùng với hỏi
sai
khác nhiều. Người hỏi và người tùy hỷ theo năng vấn đều là các Bồ-tát và người được hóa
độ “nghe pháp rồi tin làm, chúng con đều tùy hỷ”.
Đây Như Lai thuật tán người năng hóa độ
sinh tùy hỷ, nghóa đây thế nào?
Nhưng người
năng vấn đều là cổ Phật, “Ông năng tùy hỷ”
tức là Như Lai, nghóa là
Bồ-tát tùy hỷ theo Tích, Như Lai thuật tán Bản, đây
cũng là bí mật
nêu ý thọ lượng.
Từ câu:
“Lúc bấy giờ đức Di-lặc và tám nghìn hằng hà
sa đại
só” trở xuống, là
Tựa nghi vấn. Từ đạo tràng Tịch diệt đã
giáng xuống,
đến tòa Pháp Hoa này
cũng đã đến, các đại só trong mười phương đến
hội không dứt, tuy không thể giới hạn nhưng con (Di-lặc) dùng trí lực
Bổ xứ đều thấy đều biết,
mà nơi chúng đây không biết một người. Con
cũng từng du hóa khắp
mười phương, thân cận hầu hạ chư Phật, chư Phật
đại chúng thảy con đều
biết; mà đối với việc hiện nay lai lịch cũng
không biết, hoặc đến
hoặc đi suy tìm như vậy con đều không biết. Lại các
vị đại só kia đều là do
nhiều đời tu tập trước đã thông đạt, Di-lặc là
người học sau, học sau
không có trí như trước nên không biết. Lại, các vị
đại só kia Bản thật tướng tột cùng ứng hiện khắp
mười phương, riêng ban đầu giáo hóa có ứng chân thật, chẳng phải cảnh giới
của Di-lặc, cho nên
không biết. Lại, đức Phật uỷ thác
hoằng kinh, gọi các
đại só.
Đại só nghe lệnh thầy,
cho nên đến mật nghe thọ lượng, chẳng phải là
điều mà chúng lúc ấy
biết được, cho nên nói không biết. Đây là căn cứ
Tứ Tất-đàn mà giải
thích Tựa nghi vấn.
Nghi vấn chia làm hai:
1.Bồ-tát cõi này nghi.
2.Bồ-tát các cõi khác nghi. Cõi này nghi lại có hai: Một, văn trường hàng: niệm
nghi. Hai, kệ tụng.
Kệ có mười chín hàng rưỡi: chánh nghi vấn, lại chia làm
năm phần:
1. Một hàng và một câu, hỏi từ đâu đến.
2. Một hàng và ba câu tiếp theo, hỏi “Do
nhân duyên gì nhóm”.
3. Từ “Mỗi mỗi các Bồ-tát” trở xuống, chín hàng trình bày số lượng Bồ-tát.
4. Từ “Các vị oai đức lớn” trở xuống, hai hàng, hỏi các Bồ-tát kia, ai là Thầy?
5.Từ “Các Bồ- tát như vậy thần thông trí lực lớn” trở xuống, năm hàng rưỡi kết thỉnh, lại chia làm năm:
1. Hai câu: kết tán.
2. Từ “Đất bốn phương rúng nứt” trở xuống, hai hàng: thỉnh đáp từ chỗ nào đến.
3.Từ “Con ở trong chúng đây” trở xuống, một hàng: thỉnh đáp do duyên nào đến.
4.Từ “Nay trong đại hội này” trở xuống, một hàng rưỡi: đại hội cùng thỉnh.
5.Từ “Thế Tôn đức vô lượng” trở xuống, hai câu: thỉnh Sư chủ đáp. Bồ-tát các cõi khác nghi: Phân thân quyến thuộc theo chiều
ngang khắp tại mười
phương, cùng Di-lặc đồng nghi. Hai cõi đều không
biết Bản địa, tức muốn hiển bày nghóa thành đạo rất lâu. Mỗi mỗi thị
giả đều nghi và trình
bày với Phật của mình, Phật đều bảo nán đợi đức Di- lặc…
Từ “Bấy giờ đức Thích-ca Mâu-ni bảo ngài Di-lặc” trở xuống,
là chánh thuyết. Văn chia làm hai phần:

Phần một: trước trường hàng, sau kệ tụng răn hứa.

Phần hai: Chánh thuyết
trường hàng, trước thuật tán,
sau răn
bảo. Răn bảo chớ loạn chớ giãi đãi chớ thoái
lui, tiếp hứa nêu quả trí. Quả trí là tri kiến
Như Lai, tri kiến
diệu quả. Tiếp, khai giáo hóa là tuyên bày. “Tự tại thần lực” là quá khứ làm lợi ích
chúng sinh.
“Như sức mạnh nhanh của sư tử” là sức phân thân để
giáo hóa khắp cả
mười phương.
Hoặc nói: “Mạnh, nhanh” là báo trước tướng trạng ở tương
lai, tiêu biểu tướng lợi ích chúng sinh thường
trụ mãi sau. “Lực uy thế
mạnh lớn” là vị lai làm lợi ích chúng sinh. Hoặc
cho rằng đây chỉ việc
hiện tại: chấn động khắp mười phương, tùy ý
người dùng mà giải thích. Mong y theo thứ lớp trong kinh văn thì tốt vậy.
Theo ý riêng:
Sự “tự tại của Như Lai” là (đức) Ngã. “Thần thông”
là Lạc. “Sức sư tử
mạnh nhanh”, mạnh nhanh trừ bỏ cấu uế, là Tịnh. “Lực uy thế mạnh lớn”, đời
vị lai làm lợi ích chúng sinh, tức Thường. Đây
là nêu bốn đức
Thường Lạc Ngã Tịnh.

Bốn hàng kệ chia làm hai phần:
Ba câu đầu, tụng răn bảo.
Ba hàng và một
câu sau, tụng hứa nói: một câu đầu nêu quả trí tuệ, tiếp
ba hàng tụng ba đời.

Từ “Lúc bấy giờ đức
Thế Tôn” trở xuống: đoạn
Chánh thuyết. Văn chia làm ba
phần:
1. Từ đây đến hết phẩm Thọ Lượng, là Chánh khai cận hiển viễn.
2.Phần đầu của phẩm Phân Biệt Công Đức, là tổng thọ ký pháp thân.
3. Đức Di-lặc tổng trình bày sự (hiểu biết) lãnh giải.

Phần Chánh khai… có hai:
1. Lược khai cận hiển viễn, động chấp sinh nghi.
2. Rộng khai cận hiển viễn, đoạn Hoặc sinh tín. Lược khai có
hai:
1. Lược khai.
2. Nhân nghi lại thỉnh. Phần Lược khai có trường hàng và kệ tụng, trong đây chỉ đáp hai nghi vấn, không đáp do nhân gì mà
tụ tập, do không đáp cho nên lại thỉnh. Văn
trường hàng đều đáp
cả hai, giải thích cả hai như văn.

Giải thích “hạ phương trụ ở không trung”. Thích luận nêu
“Hữu Để tán Tam-muội”, ứng với bốn cách
giải thích. Hữu là tam hữu
(ba cõi), Để là phi tưởng
phi phi tưởng, do có thể đạt tới chỗ sâu thẳm, cho
nên gọi
là Để. Lại, Hữu là
danh tướng. Để là Không, do
Không tịch cho nên gọi
là Để. Lại, Hữu là nhị biên tục. Để là biên tế trí đầy đủ, cho nên gọi là Để.
Nay kinh dùng hư không ở hạ phương làm Để.
Không phải cõi trên
không phải cõi dưới, là tiêu biểu Trung đạo làm Để,
đây là căn cứ giáo
mà phân biệt. Từ “Ở trong các kinh điển” trở xuống,
là giải thích.
Sư biết đệ tử đầy đủ hai đức
Trí Đoạn. Ban đầu là
song tu
Trí Đoạn, tiếp là song
chứng Trí, Đoạn. “Đối các kinh điển phân biệt”, là tu Trí. “Chánh ức niệm” là tu Đoạn. “Chẳng ưa ở trong chúng” là
chứng Đoạn. “Siêng tu
tinh tấn”, là chứng Trí.

Từ “Không nương tựa nhân thiên mà ở”, là giải thích nơi chốn, nhân thiên là nhị biên, không trú không
trước (đắm). “Trí tuệ
sâu
không chướng ngại”, là nương trí bất khả tư nghì. “Ưa ở trong pháp của
Phật”, là ưa cảnh bất tư nghì, cảnh trí rất vi tế.
Không phải Cận xứ và
Hành xứ của Bồ-tát.

Kệ có tám hàng rưỡi chia làm hai: Năm hàng rưỡi đầu, tụng
đáp hai nghi vấn. Ba hàng
sau, tụng giải thích hai nghi vấn.

Từ “Lúc bấy giờ ngài Di-lặc” trở xuống: nhân nghi lại thỉnh, có văn trường hàng và kệ tụng.
Trường hàng có hai:
1.Nghi.
2.Thỉnh. Nghe trên nói đức Phật dưới cây Bồ-đề mới giáo hóa, mà nay các vị
Bồ- tát đều trụ Bất
thoái. Lại nghe: “Ta từ lâu xa đến nay giáo hóa chúng ấy”. Nghe hai câu này mà động chấp
sinh nghi.
Từ “Liền bạch
Phật rằng” là khởi
nghi, lại thỉnh. Có hai:
1. Pháp thuyết .
2. Thí thuyết. Pháp thuyết chia làm ba:
1.Từ “Liền bạch Phật rằng” trở xuống: nghi Phật thành đạo gần đây mà sao người được hóa độ rất nhiều, chấp
Cận mà nghi Viễn.
2. Từ “Thế Tôn! Chúng đại Bồ-tát này” trở xuống: Bồ-tát được hóa độ đã nhiều, hạnh vị rất vi diệu, là chấp Viễn mà nghi
Cận.
3. Từ “Thế Tôn! Việc như thế đời rất khó tin”: kết thỉnh. Thí thuyết có khai có hợp. Khai chia làm ba: “Sắc đẹp tóc đen”, dụ cho
“Thành đạo gần”. “Chỉ người trăm tuổi” trở xuống, dụ cho
“người được hóa độ
rất nhiều”.
Các sư ở phương Bắc thì dùng thí dụ để giải thích thí dụ: Cha uống thuốc caỉ lão hoàn đồng,
cho nên diện mạo đồng hai mươi lăm tuổi; con không uống thuốc đó, cho nên hình dáng như trăm tuổi. Nếu biết
sức mạnh của thuốc thì không có nghi ngờ
cha con. Không biết việc đó cho nên nghi ngờ. Đức
Như Lai theo chiều ngang uống thuốc thuỳ Tích, thị hiện mới
sinh tại
thành Già-da.
Các Bồ- tát luận thẳng
Bản địa, từ lâu phát đạo tâm nay trụ nơi
Bất thoái. Chỉ Phật và Phật mới biết được việc này; tự mình thấp kém không thông đạt
thì không thể không nghi. “Việc này khó tin” là kết thí dụ.

Từ “Đức Phật cũng như thế” trở xuống:
Hợp thí. Văn chia
làm hai phần: Một, hợp thí dụ Cận,
như văn. Hai: từ “mà các đại chúng” trở xuống là hợp thí dụ Viễn. Xem đây thì Bồ-tát từ lâu đã gieo trồng
thiện căn, chẳng phải chỉ
mới phát tâm tại thành Già-da. “Khéo nhập, xuất, trụ” chín loại định theo thứ lớp,
là “khéo nhập”,
“Sư tử phấn tấn”
là “khéo xuất”, “siêu
việt” là “khéo trụ”. Đây là ý của Thông giáo
Tạng giáo. Từ Sơ địa
đến Thập địa gọi là “khéo nhập”, Thập địa nhập
trùng huyền môn. Đảo
ngược sự tu theo kiểu phàm phu, gọi là “khéo
xuất”. Diệu giác đầy khắp, gọi
là “khéo trụ”. Đây là ý của
Biệt giáo. Hoàn thiện Pháp tánh
Tam-muội gọi là “khéo nhập”. Hoàn thiện
Thủ-lăng- nghiêm Tam-muội,
gọi là “khéo xuất”. Hoàn thiện Tam-muội vương gọi
là “khéo trụ”. Đây là ý của
Viên giáo. “Khéo theo thứ lớp tu tập các
thiện pháp”, căn cứ nhân thì mới khéo tập, căn cứ quả thì mới
khéo nhập… “Khéo đáp
nạn vấn” là đủ hai thứ trang nghiêm. Thất
phương tiện tôn quí, cho
nên gọi là “báu quý trong loài người”.

Từ “Ngày nay đức
Thế Tôn” trở xuống: thỉnh đáp, lại chia
làm ba phần:
1. Từ “Ngày nay” trở xuống: nêu lời Phật.
2. Từ “Chúng con” trở xuống: thỉnh ý, thỉnh ý chia làm hai: Một: là hiện tại con tuy chưa thông đạt nhưng tin lời Phật nói mà thôi. Hai: từ “Nhưng các
Bồ-tát” trở xuống: đời vị lai, người tu hành nông cạn
sẽ
sinh phỉ báng.
“Các Bồ-tát mới phát tâm”
hủy báng thì đoạ vào đường ác. Còn hạng bất thoái tuy tin không hủy báng nhưng không thể tăng
trưởng đạo, hoặc là phân
biệt, thì người hủy
báng sẽ sinh lòng tin, người tin thì tăng trưởng
đạo.
3.Từ “Kính thưa Thế Tôn!” trở xuống: chính thỉnh đáp. Thỉnh đáp cũng có hai: Một: Trừ lòng nghi của chúng con. Hai: từ “Và chúng sinh đời vị
lại” là trừ nghi cho đời vị lai.
Kệ có mười bốn hàng tụng
Pháp thuyết
Thí thuyết trên.
Năm hàng đầu, tụng Pháp
thuyết, chín hàng sau tụng Thí thuyết.

Trong Pháp thuyết có ba:
1.Một hàng, tụng chấp Cận.
2.Từ “Các hàng Phật tử này” trở xuống, hai hàng và ba câu, tụng nghi Viễn.
3. Từ “Thế nào mà tin được” trở xuống, một hàng và một câu, tụng kết thỉnh. Trong tụng
Thí thuyết có hai:
1.Hai hàng, tụng khai thí.
2.Từ “Thế Tôn cũng như vậy” trở xuống, bảy hàng, tụng hợp thí, lại có ba: Hai câu, tụng hợp Cận.
2. Từ “Các chúng Bồ-tát này” trở xuống, ba hàng rưỡi, tụng hợp Viễn.
3. Từ “Chúng con từ Phật nghe” trở xuống, ba hàng, tụng hợp thỉnh đáp.






<卷>QUYỂN 9 (Phần Hạ)</卷>

Phẩm Thứ 16: NHƯ LAI THỌ LƯỢNG
Trước nêu ra một
số giải thích khác nhau: Bài tựa của
sư
Duệ nói: “Thọ vô lượng kiếp chưa đủ để chứng minh
sự lâu dài kia, phân thân
vô số không đủ để khác với
Thể kia, vậy thì thọ lượng kia nhất định chẳng thể
tính số, phân thân rõ ràng cùng với cái Thể kia không khác (bất dị). Phổ Hiền hiển bày cái Thể kia
không thành, Đa Bảo chứng minh cái Thể kia bất diệt”.
Sư Đạo Lãng ở
Hà Tây nói: ”Rõ ràng pháp thân chân thật và biến hóa
không khác, còn và mất là lý Nhất, Đa Bảo hiện chứng minh pháp thân
thường tồn, thọ lượng rõ ràng cùng
sánh ngang
bằng với thái hư”. Đạo
Tràng Quán nói: “Hội tam qui nhất thừa là ban đầu. Diệt ảnh lắng thần thừa là cuối cùng.
Diệt ảnh, nghóa là dứt Tích.
Lắng thần thì Bản lộ ra.
Cho nên Tích thì vô thường mà Bản thì thường”.
Có người chú giải: “Không bị chi phối bởi qui luật tồn vong, là
“Thọ”, vượt ngoài giới hạn của dài ngắn, là
“lượng”. Pháp thân chẳng thuộc về
hình dáng tuổi tác, nếu
đại só tu thì thực hành soi chiếu đến cùng tột,
không thể cho rằng tại
thành Già-da mới làm Phật và trăm tuổi là người già”. Trúc Đạo
Sinh nói: Sắc thân đức Phật kia ứng hiện mà có, không
có thật hình. Hình đã
không thật, thì đâu có thọ ư? Thế thì vạn hình
đồng đến chỗ xưa nay là
một, xưa cũng như nay, nay cũng như xưa.
Không lúc nào không có, không nơi nào không tồn tại. Nếu có lúc không có,
có chỗ không tồn tại,
thì đối với chúng sinh như vậy, đức Phật không
như vậy. Đây là dùng
chỗ tột cùng mà luận bàn trường thọ, nói
“Già-da” là như thế vậy. Già-da là như thế, thì chẳng phải là
Già-da nữa. Già-da đã không, thì trường
thọ kia làm sao riêng có một mình được? Ngắn dài
ở đây mất, ngắn dài
thường còn ở nơi đó sao!

Các sư thế hệ trước nói như trước nay, phần nhiều căn cứ vô lượng để chứng minh
“thường”. Các
sư thời gần đây, thì phần nhiều nói thọ là

lượng, pháp
trước vượt quá hằng sa, sau gấp bội số trên, cuối cùng qui về giới hạn cùng cực chứng
minh “vô thường”. Lại người mê hoặc
chấp phẩm nói Thọ lượng.
Lượng là vô thường, sao dùng giải nghóa
thường? Nay vì trả lời: Phẩm nói thẳng
Thọ lượng, không nói Thọ hữu
lượng, không nói
Thọ vô lượng. Ông giải thích vô thường, người khác giải
thích thường. Đây sao mà
tệ vậy, như “cò hến tranh nhau”. Ta căn cứ tệ
hại kia mà giải thích đầy đủ bốn điều:

Thật hữu lượng mà nói vô lượng, là Di-đà.

Thật vô lượng mà nói lượng, như phẩm này và kinh Kim
Quang Minh.
Thật vô lượng mà nói vô lượng, như
kinh Niết-Bàn nói: “Chỉ có
Phật cùng với Phật mới thọ vô lượng”.

Thật hữu lượng mà nói lượng, như tám mươi tuổi
kêu là diệt.
Phẩm văn có đầy đủ nghóa đây, đâu có thể là
một mà chẳng phải ba ư! Hỏi: Nếu phẩm Thọ Lượng
nêu thường, thì kinh Niết-Bàn vì
sao khác? Nay lại chất vấn: “Pháp Hoa nhất thừa cùng
Thắng Man nhất

thừa có gì
sai khác”? Đáp: Nếu phân biệt đáp, thì
Pháp Hoa lược
nêu thường,
Niết-Bàn rộng nêu
thường. Thắng Man là nhất nêu nhất, Pháp Hoa hội tam nêu nhất…

Hỏi: Thành đạo cận là phương tiện, thành đạo viễn là chân
thật, Kinh Hoa
Nghiêm nêu tịch diệt đạo tràng, Đại kinh nêu vượt
trước chín kiếp, đều là thành
phương tiện, Nếu như vậy thì
Pháp Hoa khai viễn xong,
Thường Bất Khinh sao lại cận? Nên biết
Pháp Hoa đã trở
lại phương tiện. Nếu vậy thì hội tam qui nhất xong, cũng nên không
hội tam qui nhất. Nếu vậy
thì khai tam hiển nhất chư Phật đạo đồng,
khai Cận hiển Viễn chư
Phật đạo đồng. Nếu vậy thì chư Phật cũng vậy, đâu phải chỉ riêng
đức Thích-ca. Nếu riêng
đức Thích-ca, thì các
nghóa trước hoại. Đáp rằng:
Phương tiện của Phật Thích-ca và chư Phật cũng vậy. Lại nữa,
các Bồ-tát nghe Thọ lượng thì phát nguyện, nguyện ta
ở đời vị lai thuyết
Thọ lượng cũng như vậy. Đây tức chư Phật đạo
đồng, cũng không riêng
nói nhất cận nhất viễn. Cho nên, biết nhờ vô thủy
vô chung, vô cận vô viễn
để hiển Pháp thân thường trú, nhờ hữu thủy
hữu chung, hữu cận hữu
viễn để luận bàn kia ứng với Tích. Dùng nghóa này mà nhìn các kinh, đối duyên tuy khác cuối cùng
không khác. Đã hiểu
rõ các kinh, các sư bất khả sư.

Hỏi: Theo nghóa
thì suy cứu “thường” có thể như thế, nhưng dẫn
chứng văn
kinh thì căn cứ vào đâu?
Đáp: Người
hiểu biết thì quí ở lý. Người không hiểu biết
thì chấp văn, chỉ tìm giải thích hợp với tông là chánh ý của giáo.
Nếu chấp những cái vụn vặt mà hỏi những điều cao xa thì có ích gì?!
Lại giáo vốn là duyên, duyên khác thì nói khác, hoặc là tùy vui thích, tùy nghi,
tùy trị, tùy ngộ, ngộ
thì đạt đến rồi, sao lại lo lắng mông lung làm
gì? Cho nên nói “Nê-hoàn
chân pháp bảo, chúng sinh đủ loại môn
nhập” là nghóa đây
vậy. Lại văn có nhiều ít, kinh Niết-Bàn lấy vị lai thường trú làm tông chỉ, nên văn kia nói nhiều,
không dùng “từ quá khứ lâu đã thành Phật” làm tông chỉ, nên văn kia ít. Nếu theo nhiều bỏ ít, thì là
ma thuyết chẳng phải Phật
thuyết. Kinh này lấy “quá khứ đãù thành
Phật” làm tông,
số cõi trải qua nhiều như vi trần, nên văn nói nhiều, vị lai thường trú văn kia nói ít. Nếu theo nhiều bỏ ít, thì như đầu phá làm
bảy phần, như cành cây
A-lê. Ví như lệnh của thiên tử, dù nhiều hay ít
đều không thể trái,
trái lệnh thì mắc tội. Phẩm Phương Tiện nói: “Thế gian tướng thường tru,ù nơi đạo tràng biết rồi, đức
Phật phương tiện nói”.
Văn đây tức nói vị lai
thường trú bất diệt. Lại, nói “ta thường trú nơi
đây”. Lại, nói “thường
ở núi Linh-thứu” và các trú xứ khác. Kinh Phổ
Hiền Quán nói: “Nơi
Thường Ba-la-mật thu nhiếp thành tựu, nơi Ngã
Ba-la- mật an lập. Như đây
văn nói nghóa Thường cũng lại không ít. Lại
nữa, kinh này nơi nơi đều
nêu pháp thân, pháp thân há chẳng thường ư ?

Hỏi: Đã nói pháp thân thì nên luận tam đức?
Đáp: Quyền,
Thật nhị trí há chẳng phải Bát-nhã? Ba đời thị
hiện há chẳng phải Giải thoát? Thật tướng Bản địa
chính là Pháp thân.
Ba đức được nêu trong văn là như thế.

Giải thích
tên Phẩm: “Như Lai”: là danh hiệu chung của
mười phương ba đời chư
Phật, nhị Phật, tam Phật, Bản Phật, Tích Phật.
“Thọ lượng” là
thuyên lượng, thuyên lượng công đức của mười phương ba
đời chư Phật, nhị Phật, tam Phật,
Bản Phật, Tích Phật. Đây chính
thuyên lượng bản địa công đức của Phật, cho nên nói phẩm
Như Lai Thọ Lượng. Như Lai nghóa rất nhiều, ở đây tạm nêu nhị, tam
Như Lai, ngoài ra
theo lệ có thể biết.

Nhị Như Lai: Thành luận nói:
Thừa Như thật đạo, Lai thành
chánh giác, cho nên gọi
là “Như Lai”. Thừa là pháp như như trí, thật là pháp như như cảnh, đạo là nhân, giác là quả. Nếu riêng luận về thừa, thì như như vô
sở tri, riêng luận về thật, thì như như vô năng tri.
Cảnh trí hòa hợp thì có nhân quả.
Chiếu cảnh chưa cùng, thì gọi là nhân, tận nguồn thì gọi là quả. Nghóa đạo giác thành tựu tức là thừa
Như thật đạo,

Lai thành chánh giác. Đây là “Chân thân Như Lai”. Dùng trí như
thật, nương đạo như
thật, đến sinh trong cõi, thị hiện thành Chánh giác,
tức là “Ứng thân Như Lai”.
Tam Như Lai:
Đại luận nói: Như pháp tướng giải, như pháp tướng thuyết, cho nên gọi là
Như Lai. “Như”: pháp như như cảnh, chẳng
nhân chẳng quả, dù có Phật hay không có Phật thì tánh tướng thường như
vậy, khắp tất cả xứ
mà không có khác, gọi là “Như”. Bất động mà đến, gọi là “Lai”. Chỉ đây là Pháp thân
Như Lai. Pháp như như trí nương nơi đạo như như chân thật,
“lai” thành
Diệu giác. Trí xứng như lý, theo lý gọi
là Như, theo trí gọi là
Lai, tức Báo thân Như Lai. Cho nên luận nói:
Như pháp tướng giải,
nên gọi là Như Lai. Vì cảnh trí như như hợp, cho
nên có thể ở khắp nơi
thị hiện thành Chánh giác. Thủy ngân hòa với
chân kim thì có thể tô
bồi các sắc tượng, công đức hòa pháp thân thì có
thể hiện đến khắp mọi
nơi. Tám tướng thành đạo chuyển diệu pháp
luân, tức Ứng thân Như
Lai. Cho nên Đại Luận nói: “Như pháp tướng
thuyết cho nên gọi là Như Lai”.
Pháp thân
Như Lai gọi
là Tỳ-lô-giá-na, Trung hoa dịch
Biến Nhất thiết xứ. Báo thân
Như Lai gọi là Lô-xá-na, Trung hoa dịch Tịnh
Mãn. Ứng thân
Như Lai gọi là
Thích-ca Văn, Trung hoa dịch Độ Ốc Tiêu. Đây là tam
Như Lai, nếu riêng chọn thì
không được. Đại kinh nói:
Pháp thân cũng phi, Bát-nhã
cũng phi, Giải thoát cũng phi. Ba pháp đầy đủ xứng bí mật tạng, gọi là
Đại Niết-Bàn, không thể là một hay khác, là dọc
hay là ngang.
Quan sát theo
Viên giáo, thì ba pháp gọi là giả danh
Như Lai. Kinh Phạm Võng kết
thành Hoa Nghiêm giáo, đài hoa làm gốc,
cánh hoa làm ngọn. Biệt
làm một duyên thuyết như đây mà gốc ngọn không
được lìa nhau. Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi kết thành
Niết-bàn. Văn nói: “Hoặc thấy đức
Thích-ca là
Tỳ-lô-giá-na hoặc
là Lô-xá-na.
Bởi do duyên trước mà thấy
khác chẳng phải Phật có ba. Kinh Phổ Hiền
Quán kết thành
Pháp Hoa. Văn nói: “Thích-ca Mâu-ni tên là
Tỳ-lô-giá-na chính là
khác tên chẳng phải khác thể”. Tổng quát ý của
các kinh, nên biết ba Phật chẳng phải một hay khác,
rõ ràng vậy!

Hỏi: Phẩm này không có tên của ba Phật sao giải thích? Đáp:
Tuy không nêu tên mà nghóa kia đầy đủ. Văn nói:
“Chẳng như chẳng khác, chẳng như ba cõi mà thấy
ba cõi”. Đây chẳng
Thiên như mà hiển bày Viên như, tức nghóa Pháp
thân “Như Lai”.
Lại nói: “Như Lai như thật tri kiến (thấy biết) tướng tam giới, tức là như như trí xứng như như cảnh. Cái thấy biết của
Nhất thiết
chủng trí, tức Phật
nhãn, đây là nghóa Báo thân Như Lai”. Lại nói: “Hoặc chỉ

bày thân mình
việc mình, hoặc chỉ bày thân người việc người”, đây tức nghóa Ứng thân
Như Lai. Nếu chỉ tánh đức của ba
Như Lai là
ngang, chỉ tu đức của ba
Như Lai là dọc, thì “trước Pháp thân, tiếp Báo
thân, sau Ứng thân” là
dọc. Kinh này là Viên giáo, thuyết không dọc
không ngang ba Như Lai. Nêu
Như Lai ngang dọc còn chẳng phải nghóa này, huống chi nghóa
Như Lai theo Tam tạng và
Thông giáo! Lại, trước
Pháp Hoa cũng nêu Viên
Như Lai, đồng là thuyết trong Tích môn. Phát
Tích hiển Bản ba
Như Lai, vónh viễn khác với các Kinh.
Luận nói rằng:
“Thị hiện thành đại
Bồ-đề vô thượng cho nên thị hiện ba thứ Bồ-đề:
1.Ứng hóa Bồ-đề tùy chỗ ứng hiện, tức là thị hiện, như kinh nêu xuất thân từ cùng dòng họ Thích.
2. Báo Phật Bồ-đề: Thập địa mãn túc đắc Thường Niết-bàn, như kinh nói: “Ta thật từ lúc thành Phật đến nay, trải qua vô lượng vô biên
kiếp”.
3. Pháp Phật Bồ-đề: Nghóa là Như Lai tạng tánh tịnh Niết-Bàn bất biến, như kinh nói: “Như Lai thật thấy biết tướng của tam giới”.
Kinh nói đủ nghóa, luận nêu đủ tên, không giải thích như
trên thì đâu hợp với kinh luận!
Tiếp đến giải thích hai
chữ “Thọ lượng”: “Thọ” là nghóa thọ nhận. Chân như không ngăn cách các pháp, cho nên gọi là
thọ nhận. Lại,
cảnh trí tương ưng nên
gọi thọ nhận. Lại, môt kỳ báo được trăm năm
không đoạn, nên gọi là
thọ nhận. “Lượng” là thuyên lượng. Chữ
“lượng” thì chung không có mục đích riêng biệt để căn cứ.
Thuyên lượng
Pháp Như Lai thì dùng như lý
làm mạng, Báo Như Lai thì dùng trí tuệ làm mạng, Ứng
Như Lai thì đồng duyên lý làm mạng.
Thuyên lượng các
mạng, hoặc hữu lượng
hoặc vô lượng, hoặc phi lượng phi vô lượng.

Pháp thân Như
Lai như lý mạng: Có Phật không Phật, tánh
tướng thường như vậy.
Không luận tương ưng và bất tương tục, cũng
không hữu lượng và vô
lượng. Văn nói: “Phi như, phi dị, phi hư, phi thật”,
đó là thuyên lượng
Pháp thân như lý mạng.

Thuyên lượng
Báo thân Như Lai: Vì như như trí khế hợp như như cảnh, cảnh phát trí làm Báo, trí biết cảnh bao la làm thọ. Cảnh đã
vô lượng vô biên
thường trú bất diệt, trí cũng như vậy, như hộp lớn thì
nắp lớn. Văn nói: “Trí
lực của ta như vậy, nghiệp tu tập lâu mà được.
Tuệ quang soi chiếu vô
lượng, thọ mạng vô số kiếp”. Đây là thuyên
lượng Báo thân Như Lai trí tuệ mạng.

Thuyên lượng
Ứng thân: Ứng thân đồng duyên, duyên dài cùng dài, duyên ngắn cùng ngắn… tự kia đối với ta làm gì!
Văn nói: “Thường thường hiện
sinh, thường thường hiện diệt. Hoặc lại tự thuyết danh
tự không đồng,
số tuổi lớn nhỏ”. Đây là thuyên lượng Ứng Phật đồng
duyên mạng.

Lại nữa, Pháp thân phi lượng phi vô lượng. Báo thân trước
Kim cang hữu lượng,
sau Kim cang vô lượng. Ứng thân tùy duyên thì
hữu lượng, ứng dụng
không đoạn thì vô lượng. Con đường chung về
thuyên lượng thì ba câu
tại Thánh, một câu thuộc phàm. Hữu lượng vô
thường đều chẳng phải
nghóa Phật. Xưa đến nay, các cách giải thích chính
là tăng giảm, cả hai đều
hủy báng vu khống Phật thêm, chẳng phải ma là gì ! Bốn câu thuyên lượng nghóa kia đã rõ. Vì người chưa hiểu,
lại chọn lựa phân ra làm bốn câu thường v.v… trước nêu riêng,
sau
nêu chung. Riêng: là phi thường phi vô thường, cả hai phi lý tột cùng tức
Pháp thân. Thường tức Báo
thân. Báo trí cảnh hợp cũng phi thường phi vô
thường. Chỉ lấy chánh
trí viên mãn bất sinh bất diệt, vượt qua trước Kim cang tâm, cho nên lấy
“thường” làm
Báo thân, lấy
“cũng thường cũng
vô thường” làm Ứng
thân. Ứng dụng vô tận là “cũng thường”, Phật
nhiều lần nói:
“Ta sẽ Niết-Bàn”, gọi là
“cũng vô thường”. Vô thường thì
Kim cang tâm trở về
trước, trí dụng tăng tiến cho đến phàm phu sinh diệt ẩn hiện đều là vô thường. Ba thân Phật thì mỗi thân một câu, phàm
phu chung một câu, Đây là
căn cứ Biệt giáo mà phân biệt riêng.
Còn nói chung theo Viên giáo thì mỗi một
Như Lai đều đầy
đủ bốn câu. Pháp thân
có bốn câu: Phi thường phi vô thường, cả hai cùng phá bát đảo của
phàm Thánh. Thường, là như hư
không thường. Vô thường, là không có phàm phu
sinh diệt đảo loạn.
Cũng thường
cũng vô thường: là tịch
mà song chiếu. Báo thân có bốn: Phi thường phi
vô thường: Trí biết
cảnh bao la, cho nên Thường là vượt quá Nhị thừa. Vô thường: Không có
sinh diệt đảo loạn.
Cũng thường cũng vô
thường: năng
song chiếu. Ứng thân có bốn:
Phi thường phi vô thường: là phi báo phi
sinh tử. Thường: là thường ứng thân đồng.
Vô thường: là đồng
vô thường. Cũng thường
cũng vô thường: là cả hai đều tồn tại. Phàm
phu đã được một câu
vô thường, theo cách chung cũng làm bốn câu. Chỉ có
lý tánh đức còn không có danh tự bốn câu, huống
chi là hành dụng
ư! Có thể hiểu, khỏi phải nói ra.

Một thân tức
ba thân, không một không khác. Phải biết một thân Phật tức dầy đủ công đức thọ mạng của các thân, tùy duyên cảm mà thấy ngắn dài
không đồng. Đại kinh nói:
“Hàng phàm phu,
Nhị thừa thấy thọ mạng của
Phật giống như ngày mùa đông, Bồ-tát thấy giống như ngày xuân, chỉ có Phật thấy thọ mạng của Phật vô lượng giống
như ngày hạ”.
Sở dó có như vậy, là do hàng phàm phu thì bác địa mê
mờ chướng ngại mông
lung, Tạng Thông Nhị thừa thì tuy đoạn Tứ trụ mà
vẫn không thấy
Trung đạo. Hoặc xả
Phân đoạn, thọ
Pháp tánh thân,
mà chưa phá vô minh, ở
cõi kia phụng trì cũng là Ứng thân thù thắng,
nên biết Nhị thừa chỉ
thấy như ngày đông. Nếu các Bồ-tát chưa đến (địa vị thập trú) thì thấy đồng như trước, nếu phá vô minh cho đến thọ
phần Pháp thân, thì đều
gọi là được thấy Báo thân thọ mạng, quyết định mà nói thì cũng là thắng Ứng thân, chưa cùng tận cội nguồn báo thân,
chưa cùng tận cực pháp
tánh, nên thấy thọ mạng Phật cũng giống như
ngày xuân. Chỉ có Phật
cùng Phật mới cùng tánh tận nguồn,
thấy pháp thân thọ mạng như ngày hạ.
Đại kinh nêu ba ví dụ để dụ:
1. Trong các cái Thường thì hư không là đệ nhất, trong tất cả thọ mạng thì Như Lai là đệ nhất, đây là thí dụ Pháp thân thọ mạng vô thủy vô chung tánh
tướng vắng lặng, không
đồng Ứng, Báo thân.
2. Thí dụ như bốn con sông đều
chảy về biển lớn, đây là dụ Báo thân tu vạn
điều thiện đều cảm
Phật báo thân trong biển
thọ mạng.
3. Trong ao A-nậu-đạt chảy ra bốn con sông lớn, đây là dụ Ứng thân thọ mạng từ Pháp Báo xuất ra đồng
tha dài ngắn. Phẩm này thuyên lượng nêu thông
suốt cả ba thân, nếu theo
ý Biệt giáo thì chánh
tại Báo thân. Vì sao? Vì nghóa tiện văn hợp. Nghóa tiện: là Báo thân trí tuệ trên thì
sâu dưới thì hợp, ba thân rõ ràng
đầy đủ, cho nên nói
nghóa tiện. Văn hợp: “Từ khi ta thành Phật đến nay rất là lâu xa”, cho nên năng làm lợi ích cho chúng
sinh ba đời.
Sở thành tức
Pháp thân, năng thành tức
Báo thân. Pháp thân và Báo thân
hợp, nên năng lợi ích
chúng sinh, cho nên nói văn hợp. Lấy đây mà suy,
thì ý chính là luận công
đức Báo thân Phật.
Lại nữa đủ mọi công đức của ba thân như vậy, đều là lúc
xưa (bản) ở dưới cây
Bồ-đề trước lâu đã thành tựu gọi là Bản.
Trung gian ngày nay ở Tịch diệt đạo tràng thành tựu, gọi là Tích.
Các kinh nói
Bản Tích ấy: Tức Tịch
diệt đạo tràng thành tựu Pháp Báo thân, là Bản.
Từ Bản mà sinh khởi hai
Ứng thân thắng liệt, là Tích. Kinh này nêu
chọn Tịch tràng và trung
gian thành tựu ba thân, đều gọi là Tích, chọn
Bản xưa ngồi đạo tràng
chứng đắc tam thân, gọi là Bản, cho nên khác
với các kinh. Nếu không có Bản thì không thể thùy Tích. Nếu không
có Tích thì không thể
hiển Bản. Bản Tích tuy khác mà là bất tư nghì nhất.
Triệu sư nói: Ý tại Tịch diệt đạo tràng đó là
Bản. Lại nữa, Bản Tích
taị Tịch diệt đạo tràng
lại có nhiều thứ: Hoặc là dùng Niết-bàn làm
Bản, từ chân khởi ứng làm Tích.
Tích Bản đều không, nói năng
suy
nghó đều dứt, cho nên bất tư nghì nhất. Hoặc là dùng tục làm Bản, từ tục khởi
ứng làm Tích, Tích Bản
sâu rộng, địa vị thấp kém thì không thể tư duy
luận bàn bờ mé, cho nên
nói bất khả tư nghì nhất. Hoặc là dùng Trung làm Bản, từ
Trung khởi ứng làm Tích,
Tích Bản đều ngôn ngữ đạo đoạn
tâm hành xứ diệt, cho
nên nói bất tư nghì nhất. Lại nữa ba thứ đây, không phải ba cũng không phải một.
Không phải ba không phải một, làm
Bản, mà là ba mà là
một, làm Tích, đều là ngôn ngữ đạo đoạn tâm hành
xứ diệt, bất tư nghì
nhất. Chưa biết các sư chỉ nơi nào làm Bản Tích bất tư nghì nhất?! Nay nhiếp luôn bốn phen đều là bất tư nghì nhất trong
Tích. Xa chỉ bản địa mà ba phen bốn phen bất khả tư nghì, dùng làm
Bản kia, từ Bản ấy mà thùy
Tích, đem Tích mà hiển Bản. Bản tích tuy khác
mà bất tư nghì nhất. Bản
Tích như, thế thì sao được không khác các
kinh, sao được không khác
các sư ? Hỏi:
Các kinh đều nói thứ bậc địa vị, hoặc nhiều hoặc ít,
kinh Hoa Nghiêm bốn mươi mốt vị, kinh Anh Lạc năm mươi hai vị, danh
nghóa đều rộng. Kinh này
từ đầu đến cuối, đều không có việc này. Vì sao nói khác? Đáp: Ví như người ở đời làm đủ mọi nghề, tích tụ đủ mọi bảo vật, cầu đủ mọi địa vị, nếu không có thọ mạng thì dùng tài vật địa vị làm
gì? Đại kinh nói: “Ví
như Trưởng giả sinh nuôi một đứa con duy nhất, thầy tướng xem tướng đứa con,
nói mạng nó ngắn ngủi không thể nối dõi, cha mẹ biết rồi bỗng xem như cỏ”. Pháp môn cũng như vậy, hành
đủ mọi nhân, thâu hoạch
đủ mọi quả, hiện đủ mọi thần thông, hóa độ
đủ mọi chúng sinh, thuyết
đủ mọi pháp, độ đủ mọi người, mà tất cả đều ở trong biển thọ mạng của
Như Lai. Ở trong biển thọ mạng, thì chủ yếu
là pháp tánh và trí tuệ
tương ứng. Chủ yếu nước cùng đổ về một nơi,
còn danh xưng là cỏ, thì
chẳng khác là gì!
Phần rộng khai cận hiển viễn, văn chia làm hai:
1.Răn tin.
2. Chánh đáp. Đức Phật chỉ luận bàn răn bảo, chúng thọ nhận, là tin. Văn đây có ba lần răn bảo, ba lần thỉnh, một lần thỉnh lại, một lần răn lại Tích môn: ba lần
thỉnh, một lần răn bảo. Trong đây bốn lần thỉnh,
bốn lần răn bảo. Trước
sau hợp lại có năm lần răn bảo bảy phen thỉnh.
Đây là việc lớn đặc
biệt, có sự ân cần trịnh trọng như vậy.
“Thành” là
trung thành, “đế” là thẩm thực, lời nói không
dối chúng sinh, tức là
chân thật. Xưa thất phương tiện tùy ý người khác
mà nói, chẳng bảo thành thật. Nay tùy ý mình mà
chỉ bày là chủ yếu,
nên nói “thành đế”.
Bồ-tát đã phụng mạng, thành thật khuyên răn
không dám nghi ngờ, nghe
ắt phải tin, tin nhận lời nói thành thật.

Phần Chánh đáp có trường hàng và kệ tụng. Trường hàng có hai:
1. Pháp thuyết.
2. Thí thuyết. Pháp thuyết có hai:
1.Ba đời lợi vật.
2.Tổng kết ý không dối gạt.
Cận tình chỉ thấy hiện tại tám mươi năm, mà không biết quá
khứ vô số, vị lai bất diệt, cho nên căn cứ ba đời khai cận hiển viễn.
Như thế lợi ích chẳng riêng gì ta, mà chư
Phật cũng vậy.
Cho nên, tổng kết
ý không dối gạt. Trong
Pháp thuyết vị lai nói ít. Trong kệ Thí thuyết
văn nói nhiều…

Phần Quá khứ lợi vật, văn chia làm hai:
1.Từ “Sức bí mật thần thông của Như lai” trở xuống: tình chấp (gần) cận.
2.Từ “Nhưng, Thiện nam tử” trở xuống: phá cận hiển viễn. Phần một lại chia làm ba:
1.Pháp sở mê.
2. Chúng năng mê.
3. Mê viễn. “Bí mật”: một thân tức ba thân, gọi là “bí”, ba thân tức một thân, gọi là “mật”. Lại, điều mà xưa
không thuyết, gọi là “bí”, chỉ có đức
Phật tự biết, gọi là
“mật”. “Thần thông lực”: là dụng của ba thân.
“Thần” là lý thiên
nhiên, bất động, tức Pháp tánh thân. “Thông” là trí tuệ bất tư nghì không bị ngăn che, tức
Báo thân. “Lực” là tài năng ứng dụng
tự tại, tức Ứng thân.
Đức Phật ba đời đồng có ba thân, ở trong các giáo
đã bí mật không truyền,
cho nên tất cả thế gian thiên nhân Tu-la cho rằng “nay
đức Phật mới ở nơi cây Bồ-đề đắc ba thân
này, cho nên chấp
gần vì nghi xa”. Trong đây
thuyết vốn không đề cập đến Nhị thừa mà chỉ đối
với Bồ-tát.
Bồ-tát nhiếp
gồm Nhân, Thiên,
Tu-la trong ba
đường thiện, còn ba
đường ác tội nặng căn độn ít trí không biết
nghóa nói như đây. Cho nên kinh Đại Phẩm chỉ nói
Ma-ha-diễn thắng xuất
Thiên, Nhân, A-tu-la, cũng
không nói ba đường.

Bồ-tát có ba hạng: Hạ phương, Tha phương, Cựu trú. Hạ
phương tức các Bồ-tát
được hóa độ ngày xưa, cho nên gọi là không chấp.
Tha phương, Cựu trú đều
có hai thứ:
1. Từ Pháp thân ứng sinh, đời trước đã đắc Vô sinh, hoặc trước đã nghe phát Tích hiển Bản, nếu chưa được nghe thì báo tận,
thọ pháp tánh thân. Ở nơi pháp thân địa, tự ứng
được nghe thuyết lâu
dài, cho nên ứng sinh Bồ-tát, phần nhiều gọi là
không chấp gần.
2. Đời nay mới đắc Vô sinh nhẫn và người chưa đắc, đều có nói ở đây. Từ “Nhưng, thiện nam tử! Ta thật thành Phật đến nay”trở xuống: nêu phá chấp bỏ mê để hiển
Bản lâu xa, văn trên nói “lời răn bảo chắc thật” là đây vậy. Phần này chia làm hai:
1.Hiển viễn.
2.Từ: “Từ đó nhẫn nại” trở xuống: nêu quá khứ lợi vật thích nghi. Phần Hiển viễn chia làm hai:
1. Pháp thuyết hiển viễn.
2. Nêu thí dụ cách lượng
pháp thuyết. Thành Phật
đến nay rất là lâu xa. Nghóa Thành-già-da cận tức phá. Phá cận hiển viễn, lược có mười ý, như trong
Pháp Hoa Huyền Nghóa nói v.v… Văn
đây chính dùng phá cận hiển viễn. Phá cận, nghóa

là tình phế
cận. Hiển viễn, tức phế bỏ cận giáo vậy.

Trong Thí lại có ba:
1.Nêu thí dụ và hỏi.
2.Đáp.
3.Hợp hiển bày nghóa: lâu dài.
Các kinh khác hoặc nêu số bất khả thuyết, trần
sa… làm dụ.
Phương pháp như đây, đây chính là nhiều. Các thế giới bị điểm bằng một bụi trần, đã là bất
khả thuyết. Huống là các thế giới không
bị điểm bằng một bụi
trần, mà có thể tính được sao? Các thế giới bị điểm và không bị điểm bằng một bụi trần đó, đều nghiền thành vi trần,
thì số vi trần ấy há có
thể tính được ư? Huống là vượt quá số vi trần ấy,
thì làm sao nói?
2. Từ ” Di-lặc Bồ-tát”trở xuống: đáp. Nêu ba hạng
người không biết.
3. Hợp thí, như văn. Từ “Từ đó nhẫn lại” trở xuống: nêu rõ lợi vật thích nghi, lại có ba:
1.Nơi lợi vật.
2.Quét sạch mối nghi chấp Tích bên trên.
3.Từ “Nếu có chúng sinh nào đến chỗ ta” trở xuống: chính nêu lợi vật thích hợp. Cần phải hiển bày nơi chốn: Trên dẫn dụ
“rất lâu xa”, thì lâu ở nơi nào?
Cho nên nói: “thường ở cõi này và cõi khác” mà làm
Phật sự, như văn.
Từ “Ở chặng giữa đó” trở xuống: quét
sạch nghi chấp tích, nghi nhân nghi quả. Giáo xưa thuyết xứ xứ đều hành nhân, lại xứ xứ được
thọ ký tức là nghi quả.
Nay quét trừ nghi này. “Ta nói Phật Nhiên
Đăng” tức quét trừ
nghi nhân. Lại nữa, nói “có các đức Phật nhập
Niết-bàn” tức quét
quả nghi. Nhân quả như thế không phải một điều nữa, đều
là do ta phương tiện chẳng
phải thật thuyết, cho nên nói quét nghi.
Hoặc có người nói:
“Phương tiện nói đức
Phật Nhiên Đăng
là thầy ta, nhưng thật là
đức Thích-ca hiện làm. Chẳng phải sinh mà hiện sinh, chẳng phải diệt mà hiện diệt, cho nên “lại nói có các đức
Phật kia nhập Niết-bàn”.
Nay nói không như vậy chỉ chọn giải thích trước. Vì
sao? Vì vào thời đức
Phật Nhiên Đăng thế các chúng
sinh
duyên thuần thục, dùng
Phật tượng hóa độ, duyên ta chưa thuần thục nên
chỉ làm Bồ-tát theo hầu
Phật và được thọ ký, được thọ ký tức là nghóa
quả. Hành hạnh tức là
nhân, hiểu được văn thì tự đầy đủ. “Nói các vị kia” tức là “ở chặng giữa đó” người thiết lập giáo hóa chẳng gọi là đức
Phật Nhiên Đăng.
Lại nữa, ở chặng giữa lợi vật tức là có hình
sắc có
âm thanh cả hai đều lợi
ích. Nếu nói: “Gặp Phật Nhiên Đăng”, đây tức
có ích về hình. “Lại
nói có các đức Phật kia nhập Niết-bàn”, nghóa là
đức Phật kia sau khi diệt
độ, trợ giúp Phật hoằng hóa tức có lợi ích về
âm thanh. Nếu vậy hình
sắc và âm thanh đều lợi ích, đều thuộc nhân trung
gian. Đã có hình sắc và âm thanh là sinh, có sinh ắt
có tử, tử tức
nhập Niết-bàn, gọi đây
là quả. Không được nói “ở chặng giữa đó” đã
thành Phật quả. Vì sao? Vì
trước Pháp Hoa chưa nói thành Phật, sao lại nghi

có Phật quả!
Xưa cho là “đức Phật Nhiên Đăng là do ta hiện làm”, đây cũng không phải là hiểu. Vì các kinh trước kinh Pháp Hoa chưa
luận “xưa đã thành
Phật”. Vì sao giáo nói đức Nhiên Đăng là ta hiện
làm, mà quét trừ cái
nghi này ư ?

Từ “Nếú có chúng
sinh nào đến chỗ ta” trở xuống: chính
nêu lợi ích thích nghi,
lại chia làm hai:
1. Cảm ứng.
2. Thiết lập giáo hóa. “Đến chỗ ta” tức là chúng sinh trong quá khứ có hai căn cơ tiệm đốn ngầm bám lấy Pháp thân. “Dùng Phật nhãn quán sát” tức là từ lâu
đã thành Phật, dùng
Phật nhãn soi chiếu không có sai sót, sắp muốn
khởi hai Ứng thân thắng
liệt mà làm lợi ích. Căn cơ thiện gồm có hai lực:
1. Cảm Nhân Thiên hoa báo.
2. Cảm Phật đạo quả báo. Nếu dùng
Pháp nhãn quán sát, thì
biết vạn thiện duyên với chúng sinh dù nhiều hay
ít, đều được hoa báo,
mà không thể rốt ráo biết, chúng sinh ấy cuối cùng đắc quả báo là
Chủng trí. Nếu dùng Phật nhãn
Viên chiếu vạn
thiện, thì biết chúng sinh
từ đầu đến cuối. Kinh này hoàn toàn nêu Phật nhãn quán
sát biết chúng
sinh vạn thiện cứu cánh đắc Phật, ý chính là vì
một đại sự xuất thế.
“Các căn Tín v.v…” tức năm căn: Tín v.v… Tuệ căn
tức liễu nhân, các căn còn lại tức
duyên nhân. Hai thiện căn này đều
có lợi độn, thông nhiếp cơ duyên đốn tiệm. Đốn cơ lợi độn, tức là căn
cơ Viên giáo,
Biệt giáo. Tiệm cơ lợi độn, tức là cơ duyên theo
Tạng giáo, Thông giáo. Lại, căn Tiểu thừa gọi là độn, căn Đại thừa gọi
là lợi. Lại,
căn Tiểu thừa gọi là
lợi, nhân thiên thừa gọi là độn. Chúng sinh trong mười pháp giới có thiện căn lợi độn, làm cơ.
Không dùng ác pháp, vì ác pháp chẳng phải là duyên nhân và liễu nhân. Đức
Như Lai đều chiếu
soi căn cơ thiện khắp mười pháp giới, “tùy theo chổ đáng độ” mà hiện hình
sắc và âm thanh làm lợi ích.

Từ “Nơi nơi tự nói” trở xuống: chính nêu ứng hóa thích nghi,
lại có hai:
1.Hình sắc và âm thanh làm lợi ích.
2.Được lợi ích hoan hỷ.
1. Hình lợi ích lại có hai:
1. Nêu rõ phi sinh hiện sinh.
2. Phi diệt
hiện diệt. “Tự nói
danh tự không đồng”: hình kia đã hiện thì có danh tự,
do danh tự mà dẫn đến
hình thể. Cơ có tốt xấu, hình có hơn thua. Hình
sai khác nên danh
không đồng. “Niên kỷ lớn nhỏ”, tức hình hơn thua.
Hình hơn tức Thắng ứng
thân, hình kém tức Liệt ứng thân. Danh không
đồng tức là hai đức
Phật hiện thọ hữu lượng vô lượng. “Nơi nơi”: luận theo chiều dọc thì các cõi nước hành nhân ở khắp nơi trong quá khứ; luận theo chiều ngang tức cõi nước
mười phương. “Danh tự không đồng”
căn cứ nơi chốn theo
chiều dọc, cũng có “Sinh pháp” danh tự không đồng, như ứng thân nay hướng về đức
Phật Nhiên Đăng quá khứ… Căn cứ cõi
nước theo
chiều ngang thì cũng có “Sinh pháp” danh tự, như nay
hướng về phân thân.
Cũng như thập hiệu trong kinh Hoa Nghiêm liệt nêu
đức Thích-ca bao nhiêu tên khác
không đồng. Lại, các kinh nêu
Phật có ba thân danh tự
không đồng, dẫn đến pháp thể cũng đều khác.
Hoặc nói Tỳ-na, hoặc
Xa-na hoặc Thích-ca, pháp thân Phật hoặc gọi
Như như thật tướng, Đệ
nhất nghóa, Bát-nhã, Lăng-nghiêm v.v… cùng
bày ra. Đây là căn cứ
thân Phật thị hiện khắp pháp giới mà danh tự
không đồng. Nếu hiện
thân trong chín pháp giới danh tự không đồng, thì
“vô lượng vô biên” có thể dùng để đạt ý. “Niên kỷ lớn nhỏ”: đây là
nêu thọ mạng dài ngắn,
theo ứng thân hiện như trên. Hoặc nói thọ hai vạn năm, như thời
Phật Ca-diếp; hoặc nói thọ tám vạn như thời
Phật Di-lặc, truyền nêu xen lẫn
lớn nhỏ dọc ngang, có thể biết. Căn cứ Pháp,
Báo, Ứng thân Phật, thọ
mạng lớn nhỏ như Pháp Hoa Huyền Nghóa nói
v.v… Hoặc là ba thân
hướng vào nhau mà phân rõ lớn nhỏ. Hoặc là ba thân, mà mỗi thân phân biệt đều là nhỏ, hợp thuyết gọi là lớn. Ví như
ba phen im lặng… Đây đều
tùy đối tượng đáng độ mà vì họ hiện thân
và thọ mạng dài ngắn
đó thôi! “Cũng lại hiện nói sẽ nhập Niết-bàn”:
Nên dùng diệt độ mà độ người đáng độ, thì hiện diệt độ, khiến
họ quyến luyến, ngưỡng mộ mà được
giải thoát. Nghóa này được nêu trong
Thí thuyết bên dưới.

“Lại, dùng các thứ phương tiện mà thuyết pháp vi diệu”: là hiện âm thanh làm lợi ích.
Thân nhỏ, thọ mạng ngắn, tức là
thuyết Tiệm giáo, cho nên nói “các thứ
phương tiện”.
Thân lớn, thọ mạng dài, tức
là thuyết Đốn giáo, cho
nên nói “thuyết pháp vi diệu”. Tuy ban đầu
dùng Tiệm giáo mà cuối
cùng khiến nhập Đại thừa, cho nên nói “đều
khiến được hoan hỷ”.
Nhưng hoan hỷ ở đây là thiết lập giáo hóa được lợi ích. Đức Phật y tứ
Tất-đàn thiết lập hai điều lợi ích về hình
sắc và âm thanh, làm cho chúng
sinh thâu hoạch bốn điều lợi, xứng căn cơ thì vui, trái
căn cơ thì buồn. Văn
dưới nói “đều thật chẳng dối”, tức là nghóa đây.

Từ “Các thiện nam tử !
Như Lai thấy những chúng
sinh”trở
xuống: là hiện tại Sư
tử phấn tấn lợi vật, Tam-muội này có mười công đức:
1. Phân biệt người khác các căn thuần thục hay không thuần thục, thanh tịnh hay không thanh tịnh.
2.Dùng pháp luân
Như Lai giáo hóa
cho người chưa được độ
đều nhập pháp luật.
3. Hoằng thệ cùng khắp mười phương, âm thanh cũng như vậy. Hoặc một âm thanh vang khắp hoặc trăm ngàn vạn âm thanh cũng vang khắp, dạy bảo khắp các loài.
4. Chuyển Vô thượng luân giáo hóa chúng sinh đều được diệt độ.
Những người khác không
thể chuyển, chỉ có đức Phật mới có
thể chuyển.
5. Năng chỉ bày người cắt tóc xuất gia giữ gìn tịnh giới, cũng có thể khiến người an vui.
6.Tánh hạnh hợp Không.
7.Phóng hào quang thị hiện diệt, hoặc còn hoặc
mất, hoặc bày tướng tốt hoặc ẩn tướng tốt.
8.Hàng phục bốn ma.
9.Khiến người khác đắc nhập trọng yếu, tăng trưởng Chỉ, Quán. 1
0. Tôn trọng đầy mười điều thiện là căn bản, thân ba khẩu bốn v.v… Văn đây chia
làm hai:
1. Cơ cảm.
2. Ứng hóa. “Như Lai thấy” tức Phật nhãn soi chiếu. “Các chúng sinh ưa
pháp Tiểu thừa”: đối
tượng bị thấy là căn cơ chúng sinh. Kinh Hoa
Nghiêm nói: “Đại chúng
tuy thanh tịnh, nhưng những người ưa pháp Tiểu thừa
ấy hoặc sinh nghi hối hận, đêm dài lo buồn. Đức
Phật vì thương xót
họ, nên im lặng”. Kệ
nói: “Bọn ấy hành chưa lâu, trí tuệ chưa sáng suốt,
y thức bất y trí, nghe rồi
sinh lo hối, họ sẽ đọa đường ác, thương họ
nên không nói”.
Xét rằng: Kinh kia không có Thanh văn nhị thừa, nhưng chỉ “người tu hành không lâu” là “người ưa pháp
Tiểu thừa” đó vậy.
Sư nói: “Ưa tiểu thừa,
chẳng phải là người Tiểu thừa, mà người ưa Cận thuyết là người
Tiểu thừa”. Nay sẽ nói chung, cái gọi là “Tham ái hai mươi lăm cõi” tức căn cơ
nhân thiên, “đến chỗ ta” gọi là “ưa Tiểu
pháp”. Tham ưa Niết-bàn
cầu tự giải thoát, tức căn cơ nhị thừa “đến chỗ ta”, cũng gọi là
“ưa tiểu pháp”. Ưa tiệm thứ cách xa
Phật đạo, tức căn
cơ thứ ba Bồ-tát “đến
chỗ ta”, cũng gọi là “ưa Tiểu pháp”. “Đức mỏng”: là cả hai duyên nhân và liễu nhân công dụng thiện thấp kém.
Văn dưới nói: “Các con thơ dại” là
nghóa này. “Tội nặng”: Kiến hoặc và
Tư hoặc chưa trừ. Hỏi:
Phi sinh
hiện sinh, thiết lập đầy đủ hai cách giáo hóa
đốn tiệm. Thất phương
tiện… có thể “ưa Tiểu pháp”, viên đốn hợp căn
cơ thì phải “ưa Đại
pháp”. Vì sao gọi chung là “ưa Tiểu pháp” ?
Đáp: Hướng
lược ý kia nay rộng giải thích, phàm làm bốn nghóa:

Căn cứ ngày trước tuy phát tâm Đại thừa mà không
chuyên tinh, phần
nhiều mê đắm dục xấu không được xuất thế. Gọi
dục xấu là pháp
Tiểu thừa.
2. Căn cứ hiện tại, như Phật chưa xuất thế các hàng Thiên, Nhân tuy có căn cơ Đại thừa mà tâm ham đắm thế gian tà kiến, cho nên gọi là “ưa Tiểu pháp”.
Hai nghóa đây đồng với ý trong thí dụ bên dưới: “lăn lộn trên đất”.
3.Căn cứ sự tu hành, tuy không ưa dục xấu Tiểu pháp trong tam giới, mà ưa
“Khôi đoạn” của
Tam thừa, cũng gọi là
Tiểu pháp. Tuy không ưa cận quả tam thừa, mà ưa trải qua Biệt tu nhất thừa, nhưng không thể nhất tâm Viên đốn phổ tu, cho nên
gọi “ưa Tiểu”. Ba ý này là căn cứ nhân môn mà nêu ưa pháp
Tiểu thừa.
4.Căn cứ quả môn, ưa nghe Tiểu thừa Cận thành, tức là ra khỏi cung họ Thích mới
đắc Bồ- đề, mà không muốn ưa nghe đạo Đại thừa lâu xa, cho nên nói
“ưa Tiểu pháp”. Những người
tâm Tiểu thừa này chẳng phải mới ngày nay. Nếu trước ưa Đại thừa, thì đức
Phật không
nói “mới thành”.
Nói “mới thành” ấy, đều là vì
những người ưa pháp Tiểu thừa.

Từ “Đức Phật vì người đó nói” trở xuống, là hiện tại ứng hóa,
chia làm hai:
1. Phi sinh hiện sinh.
2. Phi diệt hiện diệt.

Phi sinh hiện
sinh lại có hai:
1. Hiện sinh.
2. Lợi ích. Hiện sinh lại có hai:
1. Hiện sinh.
2. Phi sinh. Hiện sinh: Tích hiện tại sinh, phi sinh là chẳng phải mới sinh.
Vì người ấy mà nói “ta
mới đắc Bồ-đề” nên trước nêu hai hạng căn cơ
lợi độn cảm đến Pháp thân, nay thì hiện Thắng và
Liệt ứng thân. Liệt ứng thân ứng với độn căn, Thắng ứng thân ứng với lợi căn. Ứng với hai hạng này đều có
Sinh thân
Pháp thân sinh. Liệt ứng hai
thân sinh, dùng
chánh tuệ thác thai,
(xuất) sinh ra đi bảy bước như Ca-chiên-diên tử thuật
lại, cho đến sáu năm
khổ hạnh trở lại đó gọi là Sinh thân sinh. Pháp
thân sinh tức ba mươi bốn tâm đoạn kết, tập khí tận, đắc ngũ phần
Pháp thân. Thắng Ứng sinh thân
sinh: như các kinh Đại thừa như Hoa Nghiêm
nói: “Cùng các Bồ-tát
ở trong thai Ma-da, thường thuyết Đại thừa, sinh ra
đi khắp mười phương mỗi mỗi đều bảy bước, đó
gọi là Sinh thân
sinh. Pháp thân sinh: Là ở
nơi Tịch diệt đạo tràng, tâm sau Kim cang, đoạn tận vô minh, đắc Diệu giác tương ưng tuệ, chiếu cùng tận pháp tánh, vạn đức chủng trí tròn đầy
sáng
suốt cùng khắp, đó gọi là
Pháp thân sinh.
“Xuất gia”: Liệt ứng thân thì ra khỏi nhà Phân đoạn
sinh
tử, Thắng ứng thân thì
ra khỏi hai nhà sinh tử . “Đắc Bồ-đề: Liệt ứng thân đắc “Hữu tác Tứ đế” phát khởi
Vô lậu trí,
Tận trí, Vô sinh trí, gọi
là Bồ-đề; Thắng ứng
thân tức chiếu đạo Nhất thật của Tam đế, Nhất
thiết chủng trí làm Bồ-đề.
Từ “Nhưng thật
sự ta thành
Phật” trở xuống:
là nêu Bản thật bất
sinh, chỉ thiên nhân tu-la, thấy hai thứ Sinh Pháp
hai thân, gọi là mới
sinh. Đây thì không như vậy,ta từ lâu đã đắc hai thân Sinh,
Pháp này. Ngày nay
sinh chẳng phải thật
sinh cho nên nói:
“lâu xa dường ấy”.
“Dường ấy”ø là “ lâu dài” như thí dụ trên. “Chỉ dùng
phương tiện” trở xuống: nêu đã chẳng phải thật
sinh vì
sao hiện
sinh? Vì lợi
ích cho người ưa Tiểu
pháp đức mỏng tội nặng, khiến họ thành Phật
đạo, cho nên nói: “Chỉ
dùng phương tiện giáo hóa chúng sinh. “Nên nói
như thế”: phi sinh mà
hiện sinh cho nên nói “nên nói như thế”.

Các kinh khác phá Liệt ứng
Sinh thân
sinh
phi sinh, chứ không thể
phá Liệt ứng Pháp thân
sinh
phi sinh.
Kinh này chính phá
Thắng ứng Pháp thân sinh phi
sinh. Vì sao? Vì “từ ta thật thành Phật đến nay,
lâu xa dường ấy”, cho
nên biết ngày nay cả hai Liệt và Thắng pháp
thân sinh đều bị phá,
nên sinh phi sinh vónh viễn khác với các kinh khác.

Từ “Kinh điển của Như Lai nói ra” trở xuống: nêu dùng hình
sắc và âm thanh làm lợi
ích cho chúng sinh đời hiện tại, chia làm hai
phần: Trước nêu hình
sắc và âm thanh, tiếp nêu
Không dối. “Thuyết” tức dùng âm thanh thuyết
giáo. “Thị” tức dạy bằng hình thức qui cũ.
Hình sắc và âm thanh
không ngoài mình và người khác. Nếu nói Pháp
thân, thì “nói thân
mình”. Nếu nói Ứng thân, thì là “nói thân
người”. Lợi ích nói “gặp đức Phật Nhiên
Đăng”, tức là “nói thân mình”, “Phật
Nhiên Đăng là thầy ta”,
là “nói thân người”. Thị hiện chánh báo là
“chỉ việc mình”, thị hiện y
báo là “chỉ việc người”. Tùy ý người mà nói là
“nói thân người”, tùy ý mình mà nói là “nói thân mình”.”Chỉ việc người” và “chỉ việc mình” cũng giống như đây.
Từ “Các lời nói ấy đều thật
chẳng dối”trở xuống, là phần hai: không dối, lại
có hai: Trước, nêu
Không dối, tiếp Giải thích
không dối. Ban đầu riêng căn cứ âm thanh lợi ích
không dối mà giải thích,
tức cả hai giải thích không dối. Ban đầu không
dối: hai loại căn cơ tiệm
đốn vâng theo hai thứ hình sắc âm thanh này, đều lợi ích chẳng dối.
Chương nói quá khứ bên trên nêu đều hoan hỷ,
tựa như lợi ích thế
giới, nay nêu đều không dối. Hình tiếng của Thắng và Liệt ứng thân hợp với hai hạng căn cơ, thâu hoạch tứ
Tất-đàn đều chẳng dối. Đại luận nêu tứ
Tất-đàn đều thật, Thế giới tất
nhiên thật, Đối trị,
Vị nhân tất
nhiên thật.
Thuần nhất mà luận làm ba, là thế gian thật thì
thật này tức giả dối,
trong duyên cũng có thế gian ba thật và Đệ nhất nghóa tức giả dối, Nếu dùng cái thật giả này dựa vào hai môn
Bản Tích, thì tiệm đốn lợi ích là giả thật. Xưa tu hành theo
phương tiện, chưa được
lợi ích của đạo thật,
tức là nhân kia hư dối. Chấp vào cận Tích chưa
được lợi ích Bản địa
chân thật, tức là quả hư dối. Nay nghe thuyết Tích môn đồng nhập
thật tướng, tức được lợi ích thật
trong Nhân.
Nghe thuyết
Bản môn tức trừ tình chấp cận, được lợi ích thật của quả địa lâu dài.
Nay đắc hai thật đối với
hai dối xưa là căn cứ vào chúng sinh viên đốn. Đối với Tích môn
Bản môn, một thật một dối, mà đắc hành
Trung đạo, đó là
đắc lợi ích thật trong
Nhân mà chấp quả cận, là giả dối về quả. Nay
nghe thuyết nhân lại không riêng được lợi ích chân thật, nghe thuyết quả viễn (xa) thì được lợi ích quả thật. Xưa có một giả dối, nay đắc một thật,
cho nên nói “đều thật chẳng dối”.

Hỏi: Xưa nay
Đại thừa hiển thật tướng, mà người ngộ thì có trước

sau, vậy phải
có sai khác?

Đáp: Ban đầu
nhập, kế tiếp nhập, cho đến phá bỏ thảo am, cùng nhập
Trung đạo. Chỉ vì nhập có tiệm đốn cho nên phân hai giáo,
ví như nhập Chân đế,
người độn căn thì dựa vào quán phân tích pháp
vô thường… Người lợi
căn thì quán thể pháp không, cho nên phân ra
làm Tạng, Thông vậy.

Từ “Vì sao?
Vì Như Lai đúng như thật thấy biết” trở xuống,
là tổng giải thích lợi
ích vật chẳng hư dối. Trước hết là giải thích hình
sắc lợi ích, tiếp theo là giải thích lời nói lợi ích không dối. Trong đây
có sáu câu hiển bày
Ứng thân không lìa Pháp thân, Pháp thân không
hình tướng cũng không
khởi diệt, căn cơ chúng sinh có khởi diệt cảm Pháp thân, vì nguyện lực
Như Lai nên tương ứng đồng khởi diệt.
Cái thấy khởi ra từ chúng
sinh, cho nên căn cứ ba cõi mà nêu các câu. Lại
chia làm hai:
1.Chiếu lý không dối.
2.Từ “Bởi vì các chúng sinh”trở xuống: nêu Xứng cơ không dối. Đạt lý xứng cơ thiết lập giáo hóa chúng
sinh chắc chắn chẳng dối gạt.

“Đúng như thật thấy biết” tức là thật trí. Như lý mà
chiếu sự thật của ba cõi, thật thì không có nhân tướng của ba cõi.
“Không có sinh tử”: là không có khổ của hai thứ
sinh tử.
Khởi Tập gọi là
“thoái”, vô thường quả hiện gọi là
“xuất”. Cũng “không ở đời”
sinh tử
“và nhập diệt”
Niết bàn. Hai thứ này đều diệt, cho nên nói
“cũng không ở đời
và diệt độ”. Chẳng
phải diệt độ là thật, chẳng phải sinh tử là hư, cho
nên nói “chẳng phải
thật chẳng phải hư”. Chẳng phải thế gian là riêng
biệt khác thường, chẳng phải xuất thế là chân như, cho nên
“chẳng phải như chẳng
phải khác”. Bốn câu này nêu rõ
Trung đạo. Nếu cả hai
chẳng phải nhị biên, thì
kết câu nhất định là nhất biên, ví như phi sinh phi
tử thì kết câu là sinh,
là sinh là tử thì kết câu là tử, là thoái là xuất thì kết câu là thoái, phi thoái phi xuất thì kết câu là xuất; phi hư phi thật thì
kết câu là thật, là hư
là thật thì kết câu là hư. Lưu truyền như thế, nay
đều chẳng phải thế, cho
đến đơn phức và đầy đủ cũng đều chẳng phải
như thế, mới hiển ý
Trung đạo. “Chẳng như ba cõi mà thấy ba cõi”,
không như hai loại chúng
sinh trong ba cõi mà thấy tướng ba cõi. Chỉ có đức Phật là người duy nhất biết rõ đến cùng đúng như thật về thật tướng
của ba cõi. Trong đầy đủ
dụng của Thật trí cũng là “tùy ý mình nói”,
cũng là “hoặc nói việc
thân mình”. Cho nên kinh Đại Phẩm nói: “Trong Đệ nhất nghóa không còn
phân biệt”.
Như Lai Quyền trí như lượng thấy biết tướng tam giới, tức như thấy chúng
sinh tam giới, thấy biết như
thật không có hai thứ
tử mà tùy ý người chỉ bày hai thứ tử thân, nói có hai thứ tử,
không thoái không xuất mà tùy ý người cho nên
nói có thoái
có xuất, cũng không ở
đời và diệt độ mà tùy ý người cho nên thị hiện
sinh tử thế gian thị hiện
nhập Niết-bàn.
Thuyết “có ở đời có đắc diệt”,
là không thật mà nói
Niết-bàn là thật, không hư dối mà nói tam giới là hư dối, tam thế không khác mà nói có khác, không có như của chân đế
mà nói có như, “giống
như tam giới mà thấy tam giới” đều là tùy ý người nói, gọi là “hoặc nói thân
việc người, hiện thân
việc người”. Nhị trí
của Như Lai biết rõ nhị
đế, do đó hình tướng lời nói cả hai đều lợi ích,
đều là chân thật không hư dối.

Từ “Bởi vì các chúng
sinh” trở xuống: giải thích xứng hợp căn
cơ, không hư dối. Trước,
nêu cơ cảm. Tiếp, luận về thiết lập giáo hóa. Bởi vì các chúng
sinh căn cơ lợi độn, tiệm đốn
không đồng, các thứ tánh
dục hạnh trí đủ loại
sai biệt, muốn khiến cho họ được tăng trưởng các
thiện căn cho nên nói về
mình và người để cho thấy là không dối gạt,
dùng nhân duyên thí dụ.
Căn tánh tiệm đốn có đủ mọi thứ, đây nên dùng
Vị nhân Tất-đàn.Vị nhân
Tất-đàn chính làm
sinh trưởng các thiện căn. Thiện căn cũng là
“tánh”, tập dục
thành tánh, nay vì
sao trước tánh
sau dục?
Giải thích rằng: “Nhân có căn tánh ngày xưa mà năng khởi
ưa muốn ngày nay. Như nhân
phiền não cho nên có ngũ ấm, lại nhân
ngũ ấm lại có phiền
não, không trước không sau. Tánh dục cũng như
vậy, chủ yếu là do huân
tập dục mà thành tánh. “Dục”: Là hai căn cơ tiệm đốn, hoặc là các thứ ưa muốn
không đồng, đây cần phải dùng
Thế giới Tất-đàn. “Hạnh”: là khởi làm
hạnh nghiệp, tùy ưa muốn mà tu các hạnh, đây nên dùng
Vị nhân Tất-đàn.
Trong hạnh mà ham nhiều ái trước đến nổi có
sự
ngăn chướng, thì đây cần dụng Đối
trị Tất-đàn. “Nhớ tưởng”: là trí tuệ tức tương tư giải, do tu hành cho nên năng được
giải sinh, đây là phương tiện cũng chưa xứng lý vô ngôn
thuyết đạo, cũng là quán
niệm tưởng.
Chúng sinh tiệm đốn ở địa vị nội phàm, ngoại phàm có các thiện căn ưa muốn, vì ưa muốn cho nên tu hành, vì tu
hành cho nên đắc tương
tự giải, đây cần phải dùng Đệ nhất nghóa
Tất-đàn. Tùy kia được
hiểu nhớ tưởng lại mà vì họ thuyết pháp, liền được
sáng tỏ ngộ Đệ nhất nghóa cho đến khi ở
Sơ địa mà ưa muốn tu hành
Nhị địa, cũng nhớ tưởng
cảnh nhị địa tức là “niệm tưởng”. Nếu phát
sinh
thấu hiểu một cách chân
chánh về nhị địa, tức là niệm tưởng quán trừ
ngôn ngữ pháp diệt, thì
cho đến Phật mới chứng đắc cứu cánh lìa nhớ
tưởng, thâu hoạch thường tịch chiếu.

Từ “Muốn làm cho sinh các thiện căn” trở xuống: chánh đối
căn cơ thiết lập lợi
ích do hình tướng và lời nói của mình của mình và
của người. Đối với các thứ căn cơ tiệm đốn, khiến
sinh các thứ thiện
căn, cho nên hiện bao
nhiêu việc thân mình việc thân người, bao nhiêu âm thanh của mình của người để giáo hóa, bao nhiêu nhân duyên thí
dụ. Nếu đối căn cơ
tiệm, thì dùng bốn môn trong Tam tạng, biết bao
nhân duyên thí dụ, ở
trong mỗi mỗi môn lại có dường ấy. Như vì người giải đãi nói
Khổ nhẫn, vì người ngã mạn mà nói Vô thường nhẫn…
Bốn môn Thông giáo cũng
như vậy. Nếu đối với hạng căn cơ đốn như
Biệt, Viên… thì cũng có
bốn môn biết bao nhiêu thứ, như ba mươi hai vị Bồ-
tát đều thuyết nhập pháp môn Bất nhị trong Hoa
Nghiêm, các thứ hạnh loại tướng mạo, đều vì các thứ căn cơ mà thiết lập “bao nhiêu thí
dụ ngôn từ, cac cách
thuyết pháp”. “Làm các Phật sự chưa từng tạm phế bỏ”: Tổng kết ý không dối: Như trên bao nhiêu hình tướng và âm
thanh của mình của người
đều khiến cho chúng sinh nhập tri kiến Phật
không vì việc nhỏ của
Nhân, Thiên, Nhị thừa cho nên nói: “làm các Phật
sự” Nếu chỉ riêng một
người được diệt độ, những người khác không được, thì chỗ làm
Phật sự có phế bỏ tức khiến cho chúng
sinh không được thật lợi ích, thì
sao hợp với “đều thật chẳng dối” được? Thế nào
là “đều thật”? Xưa
nói: Ta ngồi đạo tràng không đắc một pháp thật,
Thất phương tiện đều
chẳng phải cứu cánh diệt. Hai thứ Niết-bàn là
phương tiện, là nắm tay
không (không quyền). Cho nên chỉ biết có hư dối chưa
thấy “đều thật”. Nếu xưa thiết lập bảy quyền bèn không được nhập
một thật thì có thể nói
đó là hư dối. Dối gạt dẫn ra, không có dối gạt ra
mà không nhập thật, cho
nên biết xưa dối gạt làm thật. Đều là thật
chẳng hư dối làm Phật
sự không bỏ phế là nghóa đây vậy.

Từ “Như thế từ ta thành Phật đến nay rất lâu xa” trở xuống:
nêu phi diệt hiện diệt,
lại có hai:
1. Phi diệt hiện diệt.
2. Từ “Đức Như Lai dùng phương tiện”
trở xuống: lợi ích của hiện diệt.
Phi diệt hiện diệt lại có hai:
1.Nêu Bản thật bất diệt.
2.Từ “Nhưng nay” trở xuống: trong Tích xướng diệt.
Từ “Từ ta thành Phật đến nay” trở xuống: nêu quả vị
thường. “Thường trụ bất diệt”, dựa vào bốn chữ này nêu rõ đời vị lai thế lực
oai mạnh “thường trụ”
lợi ích chúng sinh. “Ta xưa tu hành…” là nêu
nhân so
sánh quả để nêu
rõ “thường trụ”. Người xưa căn cứ đây để chứng minh vô
thường nói:
“Trước trải qua hằng
sa
số kiếp,
sau gấp bội
hơn số trên, thần thông kéo dài tuổi thọ cũng là
vô thường”. Đây là chấp thủ
ý văn một cách kỳ
quặc, phạm lỗi lầm lớn! Kinh nêu nhân so sánh quả, quả chẳng tính được.
Kinh dạy: “Từ lâu tu hành nghiệp đắc thọ mạng
vô số kiếp, chẳng phải thần thông kéo dài thọ mạng.
Vì sao? Vì đức Phật tu

Viên nhân, khi đăng
Sơ trụ thì đã đắc
thường thọ.
Thường thọ thì
rất hơn thọ, đã gấp bội
số trên, huống chi lại là quả!
Tại sao lại bỏ
so
sánh
quả! Nếu chấp nhân có
thể so sánh, ví dù làm tốt nhân này thì đã là
thường, tức không phải vô thường.
Như Thái tử lúc bấy giờ lộc hưởng không
thể hết, so với lên đến
địa vị tôn quí tột cùng thì lộc dùng sao có thể
hết!. Văn đây nêu rõ,
đâu cần quay lại nghi lầm đời sau!

“Nhưng nay chẳng thật”… là nêu trong Tích xướng diệt. Ba
thân đều có nghóa phi
diệt xướng diệt. Như kinh Tịnh Danh nói: “Pháp
vốn bất sinh, nay thì vô diệt” tức là Pháp thân phi diệt.
Lại nói: là nghóa tịch diệt tức là
xướng diệt.
Vì sao? Vì nếu đã hiểu rõ nghóa, thì không
xướng tịch diệt; vì
người chưa hiểu nên xướng đó thôi! Nếu nói chiếu tịch
tức là xướng diệt,
nếu nói tịch chiếu tức là xướng sinh. Phàm là
Pháp thân tuy phi sinh phi diệt
mà cũng có sinh diệt. Nếu mê tâm chấp trước, thì phiền não
sinh mà trí tuệ diệt. Nếu giải tâm
không nhiễm, thì trí
tuệ sinh phiền não diệt. Diệt hoặc
sinh giải, đây tức là
Vô thường diệt.
Nếu giải sinh, hoặc diệt
thì tức là Tịch diệt. Sinh diệt đây đều căn cứ
pháp tánh mà nói. Nếu
không có hai duyên mê và giải, thì không xướng
có sinh diệt này. Báo thân phi diệt
xướng diệt: Ai có trí tuệ, ai có phiền não mà nói trí tuệ năng phá? Đây tức
sáng tối không loại trừ nhau, tức nghóa Báo thân bất diệt.
Chúng sinh chưa hiểu, nghe đây liền cho đó tức là Phật mà
sinh tâm kiêu mạn
phóng túng, không còn tu đạo, cho nên
Phật lại xướng nói:
“Đạo năng diệt hoặc”. Khi có phiền não thì không
có trí tuệ, khi có trí tuệ thì không có phiền não.
Lẽ nào chẳng phải trí tuệ
mà diệt được phiền
não ư? Ứng thân phi diệt xướng diệt: Ứng thân là
dụng của Pháp, Báo thân.
Thể đã không diệt thì dụng lẽ nào cùng tận?
Tức Ứng thân bất diệt.
Nhưng vì chúng sinh nếu thường thấy Phật thì
sinh kiêu mạn phóng túng,
cho nên Phật xướng rằng: “Ta trong đêm nay
sẽ diệt độ”. Lại, Pháp thân đương thể rõ ràng là bất diệt. Báo thân nói
bất diệt, ắt căn cứ
Pháp thân. Dùng lý mà luận trí tuệ năng phá. Vì
“đến” cho nên phá
“không đến”, phá vì chung hay vì riêng? Như đây mà
suy, thì lý không có công năng phá, tức nghóa trí tuệ không diệt hoặc.
Có trí tuệ thì không có
phiền năo, tức là trí tuệ năng diệt hoặc. Ứng
thân nói bất diệt, cần
phải dựa vào Pháp Báo thân. Pháp, Báo thân thường nhiên, Ứng thân dụng
không dừng; chúng
sinh không hết, thì
không diệt độ. Nếu Pháp
thân đương thể luận bất sinh diệt, Báo thân liễu
đạt không năng sinh diệt,
thì Ứng thân tương tục không sinh diệt…

Từ “Đức Như Lai dùng phương tiện đó giáo hóa” trở xuống,
nêu thị hiện diệt làm
lợi ích chúng sinh. Lại có hai phần:
1. Không diệt độ
thì chúng
sinh có tổn hại.
2.Từ “Đức Như Lai dùng phương tiện
nói: Tỳ-kheo phải biết” trở xuống nêu: Nếu xướng diệt độ thì lợi
ích cho chúng sinh.

Phần đầu lại chia làm hai:
1. Không diệt thì có tổn hại.
2.Rộng giải thích không diệt độ.
-
Có tổn hại: Như trước nói “người ưa
Tiểu pháp”, thấy
Phật thường còn, cho nên
“không gieo trồng thiện căn, bần cùng hèn hạ”.
Không sinh hai thứ thiện, cho nên không có
lợi ích. Kiến, Tư hoặc không
đoạn; không đoạn hai thứ ác, thì có tổn hại.
“Tham trước ngũ dục,
sa vào
trong lưới nhớ tưởng”:
Nhớ tưởng tức là Kiến hoặc, ngũ dục tức Tư hoặc.
Do các chúng
sinh tội nặng này, cho nên cần phải
xướng diệt.
Không xướng diệt thì hai món ác
sinh mà
không diệt, hai món thiện tổn hại
mà không sinh. Nếu giải thích theo nghóa
Tứ Tất-đàn: Hiện diệt thì hai ác diệt,
hai thiện sinh. Vì diệt hai
ác nên dùng Đối trị và Đệ Nhất nghóa. Đệ
Nhất nghóa thì diệt cái
ác chưa sinh. Đối trị thì diệt cái ác đã sinh. Thế
giới Tất-đàn và Vị
nhân Tất-đàn sinh hai món thiện: Thế giới sinh cái
thiện chưa sinh, Vị nhân
sinh cái thiện đã sinh. Lại, Thế giới diệt cái ác
đã sinh, Đối trị diệt
cái ác chưa sinh. Như thiền ngũ ấm thì diệt cái ác
của Dục giới, tức là Thế giới
Tất-đàn thì diệt cái ác
đã sinh, Vị nhân thì
sinh cái thiện đã sinh.
Đệ nhất nghóa thì sinh cái thiện vô vi chưa sinh.

Từ “Nếu thấy đức
Như Lai” trở xuống: giải
thích rộng.
“Nếu thấy Phật
thường còn, thì
sinh tâm buông lung kiêu mạn”, cho nên có tổn
hại, “không thể sinh
lòng cung kính”, cho nên không lợi ích. “Buông lung, kiêu mạn” thì tăng
Kiến hoặc. “Nhàm trể” thì
sinh
Tư hoặc. “Không sinh tưởng khó gặp Phật”, tức không thể
sinh giải kiến đế.
“Không cung kính” tức không thể
sinh tư duy đạo, vì nghóa này, cho nên cần phải thị hiện diệt độ. Nếu chúng được nghe ba đức Phật bất diệt thì chúng
sẽ buông lung kiêu mạn”,
liền cho rằng chúng sinh như Di-lặc, như
một, như không có hai, như
bình đẳng, tức chân. Do đó mà sinh tâm
thượng mạn kiêu căng,
cho rằng tất cả phiền não vốn tự không sinh, nay
cũng không diệt cần gì
tu đạo, tức liền mặc tình phóng túng. Vì thế lời
Phật xướng lên là nghóa
tịch diệt. Lại, nghe tất cả chúng sinh tức tướng Bồ- đề, tướng Bồ-đề tức tướng phiền não, như
sáng tối không loại
trừ lẫn nhau, hiển xuất
Phật Bồ-đề, chúng
sinh nghe điều này liền khởi
tâm kiêu mạn, buông thả, không còn tu thiện, biếng nhác
phóng túng.
Vì những hạng người này cho nên
Phật xướng lên nói: Trí tuệ
Báo thân năng diệt phiền não, trí
Phật Bồ-đề năng diệt
sức vô minh lớn.
Ứng thân phi diệt hiện
diệt thì dễ hiểu. Hoặc xướng nói: “Pháp vốn không

sinh nay cũng
không diệt, chủ yếu cần phải diệt Hoặc, mới là tịch
diệt”. Kinh dạy: “Trí
tuệ không diệt phiền não nhưng khi sáng thì không có tối”. Ông nay đầy đủ phiền não thì làm
sao có trí tuệ được? Phải biết
trí tuệ năng diệt chướng
hoặc. Chúng sinh nghe xướng diệt như vậy, liền đối
với ba đức Phật khởi tưởng khó gặp, khởi tâm cung kính.

Từ “Cho nên, đức
Như Lai dùng phương tiện” trở xuống: nêu xướng diệt có lợi ích, chia làm
hai phần: Một, tán thán Phật khó
gặp. Hai, giải thích khó
gặp. Ba Phật đều khó gặp. Chúng sinh ưa đắm pháp Tiểu thừa thì
Kiến Tư chướng nặng, nghe ba thân bất diệt, thì
không tu đạo, khó được khế hợp.
Từ “Vì sao?”
Trở xuống, là giải
thích khó gặp.
“Những người đức mỏng trải qua trăm ngàn kiếp, hoặc có thấy Phật hoặc
không thấy”: nếu thấy ba đức Phật thì là người kia
nhiều thiện ít ác, không vì người đó mà xướng diệt độ. Người đó thấy
Phật thường ở
núi Linh-thứu.
“Hoặc không
thấy Phật”, là người chướng
nặng thiện nhẹ, vì họ
mà nói ba thân Phật khó gặp. Chúng sinh đó nghe
liền nghó rằng: ba thân Phật tuy lại phi sinh phi diệt,
ắt phải sinh thiện diệt hoặc thì mới được
chứng kiến. Việc này không dễ, cho nên nói
“khó gặp”. “Mang lòng luyến mộ khát ngưỡng nơi Phật”: đây nêu ý hiện diệt không tổn hại.
Diệt Kiến hoặc và
Tư hoặc, gọi là không tổn hại.
“Trồng các cội lành” gọi là có ích. Từ “Lại,
thiện nam tử !” trở xuống, là đoạn lớn thứ hai: Kết, ba đời lợi
chúng sinh.
Chúng sinh được lợi ích thật. Lại chia làm ba:
1.Chư Phật xuất thế đời ngũ trược, ắt trước ba sau một, trước cận sau viễn.
2. Đều là vì độ chúng sinh.
3. Đều chẳng hư vọng. Từ “Ví như vị lương y” trở xuống là nói thí dụ.
Có Khai thí và
Hợp thí. Khai thí chia làm
hai phần:
1. Dụ Lương y trị bệnh cho con, ví
như trên “ba đời ứng
hóa thích nghi”.
2. Dụ trị bệnh con thật lợi ích, ví
như trên “ba đời lợi
vật không dối”. Văn trên nói vị lai ít, ở đây có đầy đủ.

Phần một chia
làm ba:
1. Dụ Thầy thuốc đi xa, ví như nghóa
trên “quá khứ lợi
vật”
2. Trở về rồi lại đi, ví như hiện tại ứng hóa.
3. Từ xa trở về, ví như vị lai ứng hóa. Phần thầy thuốc đi xa lại chia làm hai:
1. Phát cận hiện viễn.
2. Nêu ứng hóa quá khứ thích nghi, ở đây chỉ thí dụ ứng hóa thích
nghi. Thích nghi có ba:
1.Xứ sở.
2.Quét trừ nghi Tích.
3.Chánh ứng hóa. Nay chỉ thí dụ ứng hóa.
Ứng hóa lại có hai.
1. Cơ cảm.
2. Chánh ứng hóa. Nay thí dụ đầy đủ “Như có lương y”: là thí dụ vượt hơn bên trên: Ta dùng Phật nhãn quán thấy người có trí năng ứng.
Từ “Người đó nhiều con cái” trở xuống là thí dụ trở lại nghóa “Nếu có chúng
sinh nào

đến chỗ ta”
bên trên, là những người mà căn cơ có thể cảm hóa.
Trên ứng hóa thích nghi
lại có hai:
1. Lợi vật.
2. Hoan hỷ. Nay chỉ thí dụ
lợi vật. Trên lợi vật có hai:
1. Phi sinh hiện sinh.
2. Phi diệt hiện diệt. Đây
chỉ thí dụ hiện diệt. Ban đầu nói “vị lương y”, Thầy thuốc có mười loại.
1.Trị bệnh thì bệnh tăng không giảm, hoặc có khi đến chết, dụ cho ngoại
đạo“Không kiến”, ý buông lung hành ác,
dạy người khởi tà
đoạn thiện căn, pháp thân đã mất tuệ mạng cũng
chết.
2. Trị bệnh thì bệnh không tăng không giảm, dụ cho ngoại đạo
“Hữu kiến” khổ hạnh, “đầu
uyên, phó hoả” khổ hạnh hành thiện, không đắc
thiền định không thể
đoạn kết, tức bệnh không giảm, cũng không năng
đoạn thiện, tức bệnh
không tăng.
3. Trị bệnh thì bệnh giảm mà không tăng, chỉ thầy thuốc gia truyền trị khỏi bệnh rồi bệnh sinh trở lại, tức là ngoại đạo tu định đoạn kết.
4. Trị bệnh có thể khiến khỏi bệnh rồi không còn phát trở lại,
mà đối tượng được trị không cùng khắp, tức hàng Nhị thừa chỉ trị một, hai
hạng người có duyên, không thể trị khắp hết tất
cả mọi người.
5.Tuy có thể trị khắp nhưng không khéo dùng thuật trị bệnh
đau khổ. Thích luận gọi
đó là chuyết (vụng) độ, tức là Bồ-tát tu Lục độ từ bi trị rộng.
6.Có thuật trị bệnh rất mầu nhiệm, trị không còn đau đớn khổ sở mà không thể trị người phải chết.
Ví như Bồ-tát Thông giáo thể nghiệm được pháp, chỉ trị bệnh. “Có trở
lại phàm phu”, mà không
thể trị mất hạt giống
Nhị thừa.
7. Tuy trị bệnh khó chữa, mà không một lúc trị tất cả bệnh, tức là Bồ-tát Biệt giáo.
8.Có thể một lúc trị tất cả bệnh, mà không thể khiến bình thường lại như cũ, tức Bồ-tát Viên giáo Sơ tâm Thập tín.
9. Năng trị khắp tất cả bệnh, cũng có thể trở lại bình thường như cũ,
mà không thể khiến vượt quá tình trạng cũ (mạnh hơn…) tức Bồ-tát Viên giáo hậu tâm. 1
0.Một lúc trị tất cả bệnh, không những làm cho bình thường trở lại, mà còn khiến vượt quá hơn cũ, tức là Như Lai. Ba loại thầy thuốc trước tức trong Đại kinh nói “thầy xưa dùng
thuốc sữa”, bảy loại
sau là “thầy mới”, không có phương thuật mà chỉ dùng thuốc cay đắng chát, dụ cho các pháp
vô thường, khổ, không…
Người có phương thuật từ xa
về, lại cho uống sữa, là vị lương y tối hậu cứu cánh. “Lương”: thiện. Bên trong
có “Tam đạt, ngũ nhãn”, tức là tám
thuật khéo hiểu được
tánh thuốc; “Khéo trị các bệnh” bên ngoài
thì biết nguyên nhân gây
bệnh, có thể dùng thuốc. “Trí tuệ”: quyền thật nhị trí biết
sâu
Nhị đế. “Thông đạt”: Ngũ nhãn quán
sát căn cơ đốn tiệm không
sai lầm. Mười hai bộ giáo văn lý
rất sâu, như
“giỏi luyện
phương thuốc” nương Tứ
Tất-đàn trị bệnh chúng sinh, như “khéo trị các
bệnh”. Kinh Vô Lượng
Nghóa nói: Y vương đại y vương, vì đại y cho nên gọi

là “lương y”.

“Có nhiều con cái”, “hoặc mười” tức Thanh văn, “hai mươi”
tức Bích-chi-phật, “hàng
trăm” tức Bồ-tát. Bồ-tát là con. Có ba loại
nghóa con:
1. Căn cứ tất cả chúng sinh đều có tam chủng tánh đắc Phật tánh,
tức là Phật tử, cho nên nói: “Chúng sinh trong đó đều là con ta”. Văn đây nói: “Người
đó nhiều con”. Căn cứ mười tâm sở pháp tức là
“trăm con”, tâm vương
là chánh nhân Phật tánh, tuệ là liễu nhân Phật
tánh, chín thứ còn lại
nương nhau mà khởi, thuộc duyên nhân Phật tánh, khi một tâm
sở khởi thì chín tâm
sở còn lại phò trợ, như vậy thành một trăm. Tánh đức Phật tử chẳng thiện chẳng ác mà thông thiện ác, cho nên mười tâm
sở này cùng tâm vương làm thông
tâm sở. Chính do tánh mà
đắc “tam nhân”, thì đều thuộc
Chánh nhân
Phật tử.
2.Căn cứ xưa kết duyên làm Phật tử, như
mười sáu vị vương tử giảng lại kinh Pháp Hoa,
người nghe pháp lúc ấy
cũng sinh hiểu ít, tức thành Liễu nhân Phật tánh,
xưa có tu hành ít gọi là
Duyên nhân Phật tánh. Chánh tánh làm gốc.
Tam nhân này đều thuộc
duyên nhân giúp để phát sinh hiểu biết nhất
thật ngày nay, cho nên dùng những chúng
sinh đã kết duyên ngày trước làm Duyên nhân
Phật tử, tức là ba mươi người con trong
Nhà lửa vậy. Đây
là căn cứ Thập tín. Khi
một tín khởi, thì đủ chín tín còn lại khởi, tức là có một trăm tín cho nên được kết duyên làm
Phật tử.
3.Liễu nhân Phật tử: tức là ngày nay nghe kinh Pháp Hoa, an trụ trong Thật trí. Ta nhất định sẽ thành Phật,
quyết dứt bỏ pháp Thanh văn. Kinh này là vua của
các kinh. Từ khẩu Phật
sinh, đắc pháp phần của Phật, cho nên gọi là chân tử (con
chân thật). Đây cũng có tam nhân phật tánh, nay đã hiển rõ
thấy Phật tánh, đều thuộc Liễu nhân
Phật tử. Nghóa “trăm con” lại đem
mười tâm sở nhập trong
mười thiện pháp, Thập tín nhập trong Sơ trụ, vì vậy cho nên
Chánh nhân thông cả bản mạt. Văn đây nêu “trăm con” không dùng nghóa Liễu nhân
Phật tử. Thuộc Liễu nhân Phật tử thì văn dưới
sẽ rõ ràng nói: tâm
không thể lầm uống thuốc.
“Do có
sự duyên đi xa đến
nước khác”: là dụ thị hiện diệt độ
trong quá khứ ứng hóa.

Từ “Sau lúc đó các người con” trở xuống: nêu trở về rồi lại
đi, dụ cho hiện tại lợi
vật, chia làm hai phần:
1. “Sau lúc đó các con uống thuốc độc khác”, là dụ căn cơ ứng tương quan thấy các chúng sinh đức mỏng tội dày, chúng
sinh
sau khi Phật diệt độ ưa đắm pháp của tà
sư trong tam giới, cho nên
nói: “uống thuốc độc khác”, tức là dạo đi đến nước khác luân chuyển trong các đường đọa vào ba cõi, cho nên
nói “lăn lộn trên
đất”.
2. Từ “Bấy giờ người cha trở về nhà” trở xuống: dụ
cho ý “ta lúc nhỏ xuất gia đắc tam
Bồ-đề” bên trên, tức là
Phi sinh hiện sinh.

Trên có hai:
Hình tiếng và lợi ích không dối, nay nói:
“Các con uống thuốc độc” là
dụ cho hình lợi ích bên trên. Tin thọ pháp tà sư
gọi là “uống thuốc
độc”. “Mất bản tâm” là chúng sinh không có cảm ứng với cơ Đại Tiểu, “không mất Bản tâm” là chúng
sinh có
sảm ứng với
cơ duyên Đại Tiểu. Lại,
“mất bản tâm”: là tham đắm tam giới, mất
thiện căn tam thừa đã
gieo trồng từ trước. Vì hạng người ấy, cho nên phi
diệt mà xướng diệt.
“Không mất bản tâm”: tuy đắm ngũ dục mà không mất thiện căn tam thừa, vì hạng người ấy cho nên phi
sinh mà hiện
sinh. Thiện mạnh, ác yếu,
thấy Phật thì có thể tu đạo đoạn kết, ví như
“con thấy cha cầu xin cho thuốc uống để
lành bệnh”.
Thiện nhẹ, ác
nặng, được thấy Phật,
cũng cầu gia hộ mà không tu đạo, thì ví như “con thấy cha thì cầu cứu mà không chịu
uống thuốc”. Cha vì những người con này mà xướng nói
“ta… sắp chết”. “Xa thấy”: là khi Phật xuất thế
chúng sinh cũng thấy sắc
thân, nhưng vì Kiến Tư hoặc chướng ngăn ngũ phần không được thân gần phụng
sự pháp thân, cho nên nói “xa”. Thấy
nghe việc Phật xuất thế,
thì đều vui mừng cung kính, thể hiện các kinh văn Phạm vương thỉnh… ví
như “lời cầu cứu”.

Từ “Cha thấy các con khổ não như thế”… là dụ cho: “lợi ích của âm thanh” bên trên, lại chia làm hai phần:
1.Thí dụ: Phật nhận lời
thỉnh, chuyển Nhị đế pháp luân.
2.Từ “Mà nói rằng” trở xuống dụ
khuyên răn “Y theo các
kinh phương”: tức mười hai bộ giáo. “Dược thảo”: tức tám vạn bốn ngàn pháp môn mà Phật đã
thuyên giải.
Từ Phật nói
mười hai bộ cho đến nói
Niết-Bàn, đây là bào chế ra dược thảo Tiệm Đốn. Thẳng từ Phật nói mười hai bộ kinh, đây là
sản xuất dược thảo Đốn.
Từ Phật xuất Tu-đa-la, đây là
sản xuất dược thảo Tiệm.
“Sắc” là dụ
cho Giới, giới ngăn
phòng thân khẩu, sự tướng hiển rõ ràng. “Hương” là
dụ cho Định, hương công
đức xông thơm tất cả. “Vị” là dụ cho Tuệ năng đắc mùi
vị lý. Giới, Định, Tuệ đây tức
Bát chánh đạo, tu Bát chánh
đạo có thể “kiến”
Phật tánh. Lại, “sắc” là Bát-nhã chiếu soi sắc pháp
tánh rõ ràng không ngăn
ngại. “Hương” là giải thoát, đoạn đức lìa mùi
hôi. “Vị” là Pháp
thân là mùi vị của lý. Ba pháp không dọc không
ngang, gọi là Bí mật
tạng. Y giáo tu hành đắc nhập tạng này. Thuyết tam
thừa Không Tam-muội lực như “đâm nghiền” Vô
tướng như cái “sàng
lọc”, Vô tác như “hòa
hợp”. Mỗi một Tam-muội đều có đầy đủ Giới, Định, Tuệ. Lại,
Không quán
như “đâm nghiền”. Giả quán như
“sàng lọc”. Trung quán
như “hòa hợp”. Ba quán này đều không
lìa Giới, Định, Tuệ.
Đem pháp này cho chúng
sinh tiệm đốn khiến tu hành, gọi là
“uống (thuốc)”. Từ
“mà nói rằng” đến “nên uống” là Khuyến môn.
“Mau trừ khổ não không còn lại có các bệnh
hoạn” là Giới môn (răn bảo).
Đem hai giáo này dạy bảo,
là khiến các chúng sinh uống pháp dược.

Từ “Trong số các con có những người không mất bản
tâm” trở xuống: là dụ cho “được lợi ích không dối” bên trên.
Trên có hai:
1. Không dối.
2.Giải thích không dối. Ở đây nói
“trong các con,
những người không mất
bản tâm, thì uống thuốc được lành bệnh”, tức dụ cho “đều thật chẳng dối” bên trên.
Giải thích không dối thì không có thí dụ.







<卷>QUYỂN 10</卷>


(Phần Thượng)

Từ “Ngoài ra, những người mất bản tâm” trở xuống là dụ cho
“phi diệt hiện diệt”
bên trên. Trên có hai, đây cũng có hai:

“Không bao lâu sẽ chết,” dụ cho “phi diệt hiện diệt” bên trên.

“Các con tỉnh ngộ”, dụ cho “lợi ích của xướng diệt” bên trên.
Lại, xướng nguyên do chết, do con không chịu
uống thuốc,
dụ cho “chúng sinh đức
mỏng, thấy Phật thường còn thì chỉ tăng kiêu mạn
phóng túng” bên trên.

Trên trong Hiện diệt có hai ý:

Vốn thật không diệt.

Phi diệt mà
xướng diệt, không nêu nguyên do hiện diệt, nguyên
do cũng là trong lợi ích của xướng diệt. Ở đây
dụ thì không thí dụ ý thứ nhất, mà nêu rõ nguyên do hiện diệt. Chính do chúng
sinh đức mỏng thấy
Phật thường còn thì không tu hành, tức là “không
chịu uống thuốc”.

Từ “Ta nay bày chước phương tiện” trở xuống: chánh xướng
sắp chết, dụ cho phi diệt
xướng diệt. Trong đây nêu già yếu, chia làm hai:

Dự định nên rời bỏ đi.
Dụ cho“trụ có tổn hại, diệt có lợi
ích” bên trên.

Từ “Liền nói rằng” trở xuống: xướng
sắp chết, tức chánh thí dụ
hiện diệt, kỳ hạn hóa độ sắp xong.

“Giờ chết đã đến”: sẽ nhập Niết-Bàn. Để lại kinh giáo, cho
nên nói: “thuốc tốt
này nay để ở đây”. “Lại đi đến nước khác”: tức là
hiện diệt ở phương này
hiện sinh ở phương khác. Văn trên nói: “Nguyện ở phương khác xa thấy giữ gìn ủng hộ” tức nghóa
này vậy. “Sai sứ”:
Hoặc như trong
kinh Niết-Bàn dùng “âm thanh lớn bảo khắp” làm
sứ
giả, hoặc dùng thần
thông, hoặc dùng xá-lợi, hoặc dùng kinh giáo… làm sứ giả. Nay dùng
Bồ-tát Tứ y nói với chúng
sinh rằng: “Phật đã diệt độ
chỉ lưu lại pháp này, ta
nay rộng tuyên dương, các ông nên thọ nhận
thực hành”. Về sau,
chúng sinh nếu không có Tứ y truyền thuật kinh pháp
thì đâu có
thể tự biết Phật đã diệt độ, cho nên dùng Tứ
y để làm sứ giả (Như Lai).
Từ “Lúc bấy giờ các con” trở xuống: các con tỉnh ngộ,
dụ cho lợi ích của hiện diệt.
Văn trên có hai ý:
1.Nêu tổn ích.
2.Giải thích tổn ích. Ở đây chỉ thí dụ được
lợi ích. Trong đây nói: “Tự nghó mình nay côi cút”
trở xuống: nêu sau khi
diệt được lợi ích, như dòng phái được
Ưu-ba-cúc-đa hóa độ,
lại chia làm hai:
1. Hiện diệt lợi ích.
2. Đời vị lai cơ cảm. Bởi do sau khi Phật diệt
độ, chúng sinh tỉnh ngộ uống thuốc tu hành, lấy đó làm nhân duyên năng cảm ứng hóa đời vị lai.
Như kinh Di
Giáo nói: “Người chưa được độ thì làm cho có nhân duyên được độ”, cũng
có hiện đời được
cảm thấy. Kinh Phổ Hiền Quán nói: “Siêng năng khổ tu, cuối cùng thì được thấy đức
Thích-ca phân thân, Đa Bảo, Đông
Phương, Thiện Đức… và bảy đức Thế Tôn.

Từ “Người cha nghe các con đều đã lành mạnh” trở xuống:
tức sức mạnh lợi ích đến đời vị lai. “Cha nghe các con khỏi bệnh” tức là
cơ cảm, khiến cho con thấy,
tức là khởi ứng hóa đời vị lai, mới có hai thứ lợi ích về hình và tiếng, như văn.
Từ “Các thiện nam tử! Ý ông
nghó sao? Trở xuống: là
lập lại thí dụ không dối bên trên, nêu ba đời lợi
vật không dối.
Từ Phật nói: “Ta cũng như thế” trở xuống: là nêu hợp
thí. “Thành Phật đến
nay đã vô lượng kiếp”: hợp đời quá khứ.
“Dùng sức phương tiện nói sẽ
diệt độ”: hợp đời hiện tại. Văn lược không nói
hợp đời vị lai. “Cũng
không thể nói ta hư vọng”, là hợp lợi vật không dối.
Kệ có hai mươi lăm hàng rưỡi, tụng
Pháp thuyết và
Thí thuyết bên trên. Hai mươi hàng rưỡi đầu, tụng
Pháp thuyết. Năm hàng
tiếp theo, tụng Thí
thuyếtï. Trên pháp thuyết có hai: nay tụng cũng chia hai:

Mười chín hàng rưỡi, tụng ba đời lợi vật.
2. Một hàng tiếp, tụng đều thật không dối.

Bản đầu bốn hàng tụng đời quá khứ lợi vật chia làm ba:
1.Một hàng, tụng “Thành Phật đã lâu” bên trên.
2. Từ “Thường thuyết pháp giáo hóa” trở xuông một hàng: tụng “Chặng giữa làm lợi chúng sinh” bên trên.
3. Từ “Vì độ chúng sinh vậy” trở xuống, hai hàng: tụng “Trú xứ “ bên trên.
Từ “Chúng thấy ta diệt độ” trở xuống, năm hàng, tụng hiện tại. Văn trên có hai ý, đây có hai:
1.Hai hàng rưỡi, tụng: phi sinh hiện sinh.

Từ “Ta nói với chúng
sinh” trở xuống hai hàng rưỡi, tụng phi
diệt hiện diệt.

Từ “Ta thấy các chúng
sinh” trở xuống, mười hàng rưỡi,
tụng trên “vị lai”, bên trên. Trên chỉ dựa vào bốn chữ:
“thường trụ bất diệt”,
ở đây thì
tụng rộng, văn chia làm bốn:
1. Từ “Ta thấy” trở xuống một hàng rưỡi, nêu đời vị lai cơ duyên ứng.
2. Từ “Sức thần thông như thế” trở xuống bốn hàng, tụng “thường trú bất diệt” bên trên. “Thường ở
núi Linh Thứu”, đây là
cõi Thật báo. “Và các trụ xứ khác”, là cõi
Phương tiện Hữu dư, tức nghóa ”các nước khác” bên trên.
“Người trời
thường đông vầy”: tam
thập tâm là “người”, Thập địa là “trời”.
“Đánh trống trời”: vô vấn
tự thuyết. “Mạn-đà-la hoa”: là địa vị
hiền thánh.
3.Từ “Tịnh độ ta chẳng hư” trở xuống, hai hàng, nêu không thấy nhân duyên.

Từ “Có tu các công đức” trở xuống ba hàng, nêu được thấy
nhân duyên.

Từ “Các ông người có trí” trở xuống, một hàng: tụng
“lợi ích không dối” bên trên.

Năm hàng tụng Thí, có hai:

Một hàng, tụng
Khai thí, chia làm ba:
1.“Như lương y chước khéo” một câu đầu, tụng quá khứ.
2. “Vì để trị cuồng tử” trở xuống hai câu, tụng hiện tại, không tụng vị lai.
3.“Không thể nói hư dối”
một câu, tụng không dối.

Từ “Ta là cha trong đời” trở xuống bốn hàng: tụng hợp thí, trên
hợp Bản không hợp vị lai. Ở đây:
1. Nửa hàng đầu, tụng hợp quá khứ. Từ “Vì phàm phu điên đảo” trở xuống, hai hàng
rưỡi, tụng hợp hiện
tại.
3. Từ “Hằng tự nghó thế này” trở xuống, một hàng, tụng hợp nghóa không dối, khai tam hiển nhất, khai cận hiển viễn, muốn khiến cho
chúng sinh mau nhập Phật đạo, việc này chắc chắn là không dối.

-----------------------

Phẩm Thứ 17: PHÂN
BIỆT CÔNG ĐỨC

Phật thuyết thọ lượng hai đời đệ tử được các thứ lợi ích, cho
nên nói “Công đức”.
Vì sâu cạn không đồng, cho nên nói “Phân biệt”
thứ bậc. Văn đây là
Bản môn đoạn thọ ký thứ hai. Luận phân biệt văn
này có Pháp lực, Tu hành lực.

Pháp lực có năm:
1. Chứng.
2. Tín.
3. Cúng dường đều như phẩm này.
4.Nghe pháp, như phẩm Tùy Hỷ.
5.Đọc tụng, trì thuyết. Đọc tụng, như phẩm Pháp Sư Công Đức. Trì, như ba phẩm Pháp Sư,
An Lạc Hạnh, Khuyến Trì. Thuyết
như phẩm Thần Lực và Chúc lụy.
Tu hành lực:
Khổ hạnh lực như Dược Vương, giáo hóa như Diệu Âm, cứu nạn như Quán Âm
và Đà-la-ni, chỉ bày công đức như
Diệu Trang Nghiêm Vương,
hộ pháp như phẩm Phổ Hiền.

Ngài Quang Trạch nói:
1.Căn cứ Công đức môn, thọ ký cho kia tu hành tinh tấn hiện tại tu nhân.
2.Căn cứ Trí tuệ môn, thọ ký kia giảm số lần sinh, đời vị lai đắc quả.
3. Nêu ngoại phàm phát tâm. Xét rằng thọ ký thông nhân quả, ba điều này thông suốt tức là thọ ký. Tám thế giới vi trần số chúng
sinh đều phát tâm Vô thượng Chánh đẵng Chánh giác, được nêu ra ở đầu.
Bởi vì, ngoại phàm nghe kinh phát tâm trụ
Tam thập tâm. Tam thập tâm nghe kinh thì bắt đầu vượt ra
Nội phàm, đăng Sơ địa, đắc
Vô nhẫn. Hàng Sơ địa nghe kinh thì tiến nhập
Nhị địa, đắc
Văn trì. Hàng Nhị địa
nghe kinh, thì đắc nhập Tam địa gọi là Nhạo
thuyết biện. Tam địa nghe
kinh thì nhập Tứ địa, đắc Vô lượng Triền
Đà-la-ni. Hàng Tứ địa
nghe kinh, thì đắc Ngũ địa, gọi là Bất thoái. Ngũ địa
nhập lục địa, gọi là
Thanh tịnh luân. Tiểu thiên đã qua căn cứ Tổn sinh
môn được thọ ký. Thất
địa đã đoạn Vô minh hoặc. Hoặc có chín phẩm.
Có thể dùng chín lần
sinh làm nhân.
Từ Thất địa trở lên, quả báo không có kỳ hạn khó có thể phân biệt được. Chỉ đoạn chín phẩm phiền não
để nói, phiền não phẩm
số có trăm ngàn vạn thứ, nay căn cứ một thứ chín phẩm làm nghóa. Thất địa
sở đoạn là hai phẩm thượng hạ, cho đến
Thập địa sở đoạn cũng
là hai phẩm thượng hạ. Kim cang tâm sở đoạn là một phẩm.
Hàng Lục địa nghe kinh đăng Thất địa hạ Nhẫn đoạn một phẩm, tám phẩm còn lại làm nhân cho tám lần
sinh cho nên nói:
Bát sinh
(tám đời) sẽ đắc
Bồ-đề. Thất địa thượng Nhẫn lại đoạn một phẩm tức giảm hai
lần sinh, bảy phẩm còn lại làm nhân cho bảy
lần sinh, bảy đời
sẽ đắc Bồ-đề. Các phẩm theo lệ có thượng hạ. Đoạn được một phẩm
phiền não, thì giảm được
một lần sinh. Văn lược nói. Cho nên từ Bát địa
cho đến Tứ sinh, còn lại
có Nhất sinh tức pháp Kim Cang tâm đoạn.

Pháp Hoa Luận nói: “Đắc Vô
sinh nhẫn nghóa là nhập
sơ
địa chứng trí; nên biết từ tám đời cho đến một đời
sẽ đắc Bồ-đề, nghóa là các phàm phu quyết định có thể chứng
Sơ địa tùy phần
sinh đến một đời
sẽ chứng Bồ-đề. Bồ-đề: tức lìa Phần đoạn
sinh tử của ba cõi, tùy phần năng kiến chân như Phật tánh gọi là đắc Bồ-đề, không gọi là Bồ-đề cứu cánh
đầy đủ”. Nay cho rằng
Luận trước sâu sau cạn, ngài Quang Trạch nói
trước cạn sau sâu, hai ý
kia chống lại nhau, người đời làm sao phân biệt!
Xét rằng Vô sinh Pháp nhẫn kinh luận
không đồng,
Ngài Ca-chiên-diên Tử nêu
năm pháp thành tựu thâu hoạch Bất thoái chuyển, địa vị lục
độ Bồ-tát, Tu-đà-hoàn,
hoặc Trí hoặc Đoạn là Bồ-tát, Vô sinh Pháp
nhẫn là địa vị chung Tam
thừa. Đăng Sơ địa đắc Vô sinh nhẫn là địa vị
Biệt giáo Bồ-tát. Đăng
Sơ trụ đắc
Vô sinh Pháp nhẫn là địa vị
Viên giáo Bồ-tát đều là
Thánh giáo, văn nêu rõ, không thể lầm lẫn.
Lại kinh Tịnh Danh nói: “Cận “vô
đẳng đẳng” đắc Vô sinh nhẫn”. Kinh Nhân
Vương nói: “Đến Kim cang
đảnh đều gọi là Phục nhẫn, cũng gọi là Tịch diệt nhẫn, bởi là các địa
của Biệt, Viên. Theo ý thì không thể quyết
định dùng chung, tức Quang
Trạch dùng phát tâm làm địa vị Tam thập
tâm của Nội phàm, làm
Vô sinh nhẫn. Sơ địa ấy đều là danh giáo của
Biệt gia, chẳng phải cửa
ra vào của Thông gia. Từ Sơ địa đến Lục địa gọi là Phước đức môn, Đại kinh gọi hữu vi hữu lậu là
Thanh văn tăng, tức là
ý của Thông giáo. Thất
địa trở lên đoạn chín phẩm sinh nhân, Tiểu
thừa Đại thừa là
người ở vị trí Nhập, ai chưa đoạn hoặc thì chưa đủ để
định phán. Nếu nói Thất
địa đoạn vô minh, thì chẳng phải Thông lại
chẳng phải Biệt, chính là ý của
Biệt tiếp Thông. Ý của
Ngài Quang Trạch không định không
hợp với kinh này. Ngài Thiên Thân dùng phát tâm làm
Vô sinh nhẫn.
Từ Bát sinh đến
Nhất sinh phàm phu quyết định đoạn quả
báo sinh, tận đắc nhập
Sơ địa. Thâu hoạch
Vô sinh nhẫn, thì
chuyên căn cứ nghóa Biệt
cũng không hợp kinh.

Nay chia văn
làm ba phần:
1. Tổng tựa của kinh gia.
2. Như Lai phân biệt.
3.Thời chúng cúng dường.
Phần Tổng tựa, như văn.
Phần Phân biệt: Lời
phật viên diệu không thể dùng Quyền vị giải thích kinh, cho nên khai thị ngộ nhập tri kiến Phật như văn trên.
Nay Bản môn tăng đạo tổn
sinh đều căn cứ Viên vị mà
giải thích.
Văn nói: “tám thế giới vi trần
số chúng
sinh đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác”, là hạng người
sáu căn
thanh tịnh, ban đầu nhập vị
Thập tín. Cho nên, kinh Nhân vương nói:
“Thập thiện
Bồ-tát phát đại tâm thì vónh biệt biển
khổ luân hồi của ba
cõi”, tức nghóa đây vậy. Đắc Vô sinh nhẫn thì nhập
vị Thập trụ. Cho nên kinh Hoa Nghiêm nói: “Sơ phát tâm trụ một phát thì
hết thảy phát, đắc
Như Lai một thân là vô
lượng thân”. Pháp thân
vắng lặng thanh tịnh vi
diệu ứng khắp tất cả, tức nghóa đây vậy. Đắc
Văn trì Đà-la-ni thì nhập vị
Thập hạnh; đắc
Nhạo thuyết biện tài thì nhập
vị Thập hồi hướng. Đắc
Vô lượng Triền Đà-la-ni thì nhập Sơ địa, đắc Bất thoái nhập
Nhị địa, đắc
Thanh tịnh nhập
Tam địa. Bát sinh nhập
Tứ địa, Thất
sinh nhập
Ngũ địa, Lục sinh nhập
Lục địa, Ngũ sinh nhập
Thất địa, Tứ sinh nhập
Bát địa, Tam sinh nhập Cửu địa, Nhị sinh nhập Thập địa,
Nhất sinh nhập Đẳng giác
Kim Cang tâm. Nếu luận về tăng
đạo tổn sinh, thì không như
Quang Trạch đoạn
sinh của
nhân sinh, không như
Thiên Thân đoạn
sinh của quả báo, chỉ căn cứ Trí đức mà
luận Tăng, căn cứ Đoạn
đức mà luận Tổn, căn cứ Pháp thân mà luận
Sinh, căn cứ Vô minh mà
luận Diệt. Giống như thí dụ Trăng trong Đại
kinh: “Từ đêm mồng một
đến đêm rằm thì ánh sáng trăng tăng dần, từ
đêm mười sáu đến đêm
ba mươi thì ánh sáng trăng giảm dần”. Căn cứ
một tháng mà luận tăng
giảm, dụ cho căn cứ Pháp thân mà luận Trí,
Đoạn. Hoặc một ngườí
có thể đồng thời có tám phen tăng giảm, hoặc có
thể một đời hoặc có
thể tám đời, hoặc vô lượng đời, hoặc có thể một niệm, hoặc tám niệm, hoặc vô
lượng niệm, hoặc có thể vô
số người nhiều
như vi trần cũng như vậy.
Cho nên, không thể dùng nhân sinh, quả sinh
mà hạn cuộc, không thể
lìa ngoài Trí Đoạn mà giải thích. Song, Bản
môn đắc đạo số gấp
bội chúng nói ở kinh, chẳng những số nhiều mà lại còn huân tu lâu ngày, nguyên Bản theo tích nơi nơi khai dẫn, trung gian gặp nhau luôn luôn
thành thục. Đời nay ngũ vị liên tiếp điều phục, thâu
tóm kết hợp qui về Pháp
Hoa. Ví như nhà nông mùa Xuân gieo trồng, mùa Hạ
sinh trưởng cày cấy làm cỏ… mùa
Thu thâu hoạch, mùa Đông
cất chứa. Một lúc gặt
lúa, cắt cỏ như từ thời Pháp Hoa về sau có người
đắc đạo như thu hoạch nhanh đó thôi.

Phần Thời chúng cúng dường: Nghe pháp sâu xa được lợi ích lớn, muốn báo ân Phật mà thiết lập
cúng dường, cũng là nhờ vào
sự để
biểu thị sự lãnh giải.
Trong Tích môn bên trên, thì Bồ-tát cũng ngộ mà việc lớn chưa xong do đó không trình bày.
Trong phần Bản môn thì đã
xong, Di-lặc tổng trình bày
lãnh giải. Nêu “các Bồ-tát cầm phướn lọng,
thứ tự mà lên đến
trời Phạm thiên”. “Phướn” là nghóa chuyển.
“Lọng” là nghóa che. Đất (địa) là nghóa khởi thủy.
“Phạm thiên” là
nghóa tịnh.
Trí, Đoạn lần lượt
chuyển, Từ bi lần lượt che chở, cao thấp sâu cạn không mất thứ lớp đến
Phạm thiên, tiêu biểu các
Bồ-tát tăng đạo
tổn sinh,
lân cận Diệu giác, tột
cùng sự thanh tịnh. Nếu giải thích theo Ngài
Thiên Thân tức chỉ đắc
Sơ địa một phen, sao hợp với văn này được?

Kệ có mười chín hàng chia làm ba:
1. Hai hàng, tụng Thời chúng được hiểu.
2.Chín hàng, tụng Như Lai phân biệt.
3.Tám hàng, tụng Thời chúng cúng dường.
“Đặng quả báo vô lượng, vô lậu rất
thanh tịnh”: chọn khác với Nhị thừa hữu lượng, nên
nói “vô lượng”, do Nhân vi diệu mà cảm được, cho nên
nói “thanh tịnh”, cõi không chướng ngại nên nói
“quả báo”, khác với quả
báo Nhị thừa. Nghe thọ mạng vô lượng của đức Phật,
văn đây quyết định phán
xét là vô lượng, sao được dùng kiểu xưa giải
thích hữu lượng?

Các sư phương Nam chia từ văn trường hàng
sau phần kệ trở
xuống, thuộc đoạn lưu thông, dẫn Tích môn bên trên,
Văn Thù hiện tại cũng
là lưu thông. Các sư
phương Bắc coi phần Tứ tín đệ tử hiện tại nghe kinh, là thuộc về
Chánh thuyết, từ
“Lại, sau khi Như lai diệt độ” trở xuống,
là phần lưu thông. Quan
điểm của hai nhà đều có thể dùng hết.
Ở đây dựa theo
sư
phương Nam:
Từ sau phần kệ nêu trên
gồm có mười một phẩm
rưỡi phân làm hai:
1. Từ đây xuống đến hết phẩm Thường Bất Khinh, nêu công đức hoằng kinh sâu xa là khuyến
lưu thông.
2. Từ phẩm Thần Lực xuống tám phẩm, là phó chúc lưu thông. Mỗi phần lại có ba:
1.Nửa phẩm này và phẩm Tùy Hỷ nêu rõ nhân công đức của hạng đầu, là khuyến lưu thông.
2.Từ phẩm Pháp Sư Công Đức nêu rõ quả công đức hạng đầu, là khuyến lưu thông, phẩm Bất Khinh dẫn tội phước
của tin chê, là chứng khuyến lưu thông.
3.Phẩm Thần Lực và Chúc Lụy, chúc lụy là lưu thông. Từ phẩm Dược Vương trở xuống năm phẩm, là căn cứ hóa tha khuyến lưu thông.
Phẩm Phổ Hiền, là căn cứ tự
hành khuyến lưu thông.

Sanh khởi: là
hiện tại nghe kinh được hai lợi ích Chân giải
thoát và Tợ giải thoát
như trên nói. Nêu trực tiếp nghe một câu mà sanh
tùy hỷ, như hiện taiï Tứ
tín là tiêu chuẩn công đức kia, thì đời vị lai
không có Phật,
sợ người nghi phước ít, cho nên thuyết
sau khi Phật diệt độ năm hạng công đức. Nhân công đức nhỏ nhiệm, chưa bằng quả
công đức ảnh hiện rõ
ràng, cho nên nói Phẩm Pháp Sư Công Đức nhân quả nêu cả hai chưa bằng dẫn chứng rõ ràng, cho nên nói phẩm
Thường Bất Khinh. Tuy nêu người
xưa nhưng chưa bằng hiện tại biến hóa cho nên nói phẩm
Thần Lực. Tuy thị hiện thần lực nhưng chưa bằng xoa đầu
phó chúc, cho nên nói
phẩm Chúc Lụy. Tuy chúc lụy chung chưa bằng chỉ cho họ phương pháp trọng yếu để “bỏ thân còn đạo”, cho nên
thuyết phẩm Dược Vương.

Tuy răn bảo năng hóa nhưng chưa bằng răn bảo sở hóa kia. Tùy chỗ nghe pháp ứng
sanh tâm tưởng nhớ Phật, cho nên nói hai phẩm Diệu Âm
Quán Âm. Nếu sơ tâm
hoằng kinh, thì vì không có thần
lực phải dựa vào nội
cấm, cho nên thuyết phẩm Đà-la-ni. Lại phải
ngoại hộ, cho nên thuyết
hai phẩm Trang Nghiêm Vương và Phổ Hiền.
Từng lớp nối tiếp nhau
khiến đại pháp được hoằng thông.

Phần trường hàng sau kệ, chia làm hai:
1. Hiện tại Tứ tín.
2.Sau khi diệt độ năm phẩm
(hạng). Thế nào là Tứ tín? Lược giải ba
người, rộng thuyết hai
người, quán thành một người. Tín chung cả bốn người, cho nên
nói “Tứ tín”.
Tứ tín:
1.Nhất niệm tín giải, chưa có thể diễn thuyết.
2.Lược giải ngôn thú.
3.Rộng vì người khác mà thuyết.
4.Thâm tín quán thành. Nhất niệm tín giải: có trường hàng và kệ tụng. Trường hàng có
ba:
1. Nêu chỉ bày người ấy.
2. So sánh công đức.
3. Vị hành bất thoái. Nay giải thích “nhất niệm tín giải”: nghóa là tùy chỗ nghe mà sáng tỏ khai ngộ, tùy lời mà tự thâm nhập không có gì ngăn ngại,
tin tất cả pháp đều là Phật pháp. Lại, tin Phật pháp không ngăn cách tất cả pháp,
không đắc Phật pháp, không đắc tất cả pháp mà
thấy tất cả pháp, cũng thấy Phật pháp tức một mà ba, tức ba mà một; cũng là hành nơi phi đạo
mà thông đạt Phật đạo, hành nơi Phật đạo mà
thông đạt hết thảy đạo, không đắc Phật đạo tất cả đạo, mà thông đạt Phật đạo tất cả đạo, không
có mà có, có mà không có, chẳng có chẳng phải
không có. Như đường
trước cửa thông suốt đến tất cả đông tây nam
bắc, không gì ngăn ngại. Nhãn nhó tỹ thiệt thân ý, phàm có
sở đối đều cũng như thị.
Không có nghi, gọi là
“tin”, hiểu rõ gọi là “giải”, đó gọi là “tâm nhất niệm tín
giải”. Nếu ngồi tư duy, thì tùy chỗ tư duy mà
sáng tỏ khai ngộ. Thông đạt Tam đế cũng lại như vậy. Tín giải như đây gọi là
Thiết luân vị. Lại, nhất giải thì chưa phải đầy đủ
Thiết luân, mới là
sơ tâm
Thập tín, người ấy chưa được lục căn thanh tịnh cho nên không phải chánh thức vị
Thiết Luân.
Tiếp là
phân lượng:
1.Tổng luận vô lượng.
2.Phân lượng nhiều ít chia làm hai:
1.Nêu năm độ làm cơ sở phân lượng, Bát-nhã tức là
chánh tuệ hiện nay, cho
nên nói “trừ Bát-nhã”.

Hỏi: Đã lìa Bát-nhã thì năm thứ còn lại không gọi là Độ? Đáp: Đều vì cầu trí tuệ Phật nên dốc lòng thực hành
Bố thí, Trì giới,… không ngằn
mé, cũng được gọi là Độ, bởi ý thứ lớp.

Từ “Đem công đức này” trở xuống là phần hai:
Chánh so sánh nhiều ít.

Từ “Nếu thiện nam tử” trở xuống, là phần ba: Vị hành bất thoái.

Theo Biệt giáo thì
sáu tâm còn thoái, bảy tâm mới bất thoái.
Sơ tâm Viên giáo tức bất
thoái, nghe công đức thọ lượng từ ngoài mà trợ
giúp, Viên thuận với tín
giải từ bên trong mà huân tập, do đó bất thoái.
Kinh Đại Phẩm nói: “Có
Bồ-tát thoái, có bất thoái, có ma, không ma”
đều là nghóa đây.
Kệ có mười chín hàng rưỡi :
1.Mười hai hàng, trước tụng phân lượng nhiều ít.
2.Hai hàng, truy tụng tướng người.
3.Năm hàng rưỡi, tụng hành vị bất thoái. “Vô lượng kiếp hành đạo”: tức từ lâu tu các Ba- la-mật.
“Nguyện ta thuở vị lai”: khởi nguyện từ bi. Nhờ từ lâu tu hành nguyện, nghe kinh tin
hiểu. Đây là hạng người thứ nhất, mới nghe kinh này, nhất niệm tin hiểu, thì công ngang bằng người tu hành lâu, cũng
là quá vậy.
Từ “Lại A-dật-đa nghe thọ mạng của Phật lâu dài” trở
xuống, là hạng người
thứ hai, trước chỉ tín giải chưa có khả năng diễn
thuyết, thuyết hợp được
danh số cần phải giỏi cách nói năng, hạng này có
đủ khả năng, cho nên
nói “vì người khác giải nói”, từ sự vượt trội mà
đặt tên gọi là hạng
người thứ hai. Do vì sức nói, có thể sinh khởi trí tuệ vô thượng cho mình và người.
Văn đây, trước là nêu
tướng người, tiếp là
cách lượng.
Từ “Huống là người rộng nghe kinh này” trở xuống, là hạng người thứ ba: rộng nghe rộng hiểu, rộng vì người nói, rộng tu
cúng dường.
Cúng dường là trợ giúp bên ngoài, khiến cho trí bên trong mau nhập, năng
sinh
Nhất thiết chủng trí. Trước là nêu tướng
người, tiếp là cách lượng. Từ :
“A-dật-đa! Nếu thiện nam” trở xuống, là hạng
người thứ tư, có đủ khả năng của ba hạng trên,
thêm tu quán hạnh, nhập thiền
dùng trí tuệ quán tưởng
thành tướng khởi, có thể thấy tướng mạo của hai cõi Hữu dư và
Thật báo. “Thấy Phật cùng
Tỳ-kheo tăng thường tại núi
Kỳ- xà-quật”: là tướng
cõi Phương Tiện Hữu dư. “Lại thấy cõi Ta-bàø…
các Bồ-tát đều ở
trong đó” là tướng cõi Thật báo. Hai hạng đầu là vị
Văn tuệ. Rộng nghe rộng
nói, là vị Tư tuệ. Quán hạnh tưởng thành là vị Tu tuệ. Từ cạn đến
sâu thành tựu
sáu căn
thanh tịnh, địa vị
Thập tín. Từ “Lại,
sau đức
Như Lai diệt độ” trở xuống, là nêu hạng thứ năm,
văn chia làm hai: Thứ
nhất, nêu năm hạng phân lượng bốn phẩm công đức.
Thứ hai, phẩm Tùy Hỷ phân lượng công đức của hạng thứ nhất.

Hỏi: Vì sao như vậy? Đáp: Bốn phẩm là phân lượng thô, phẩm đầu là phân
lượng nghóa rộng. Rộng phân lượng rồi
so
sánh người vượt hơn, thì có thể hiểu
được. Phật không phiền
văn, khéo nói như đây.

Năm hạng người:
1. Khởi ngay tâm tùy hỷ.
2. Thêm tự thọ trì đọc tụng.
3. Thêm khuyên người khác thọ trì đọc tụng.
4. Thêm kiêm hành lục độ.
5.Thêm chánh hành lục độ. Năm hạng người này luận chung thì đều tự hành hóa tha. Văn dưới nói: “Năm mươi người dạy bảo cho
nhau” tức đã đều có
tự hành, gọi chung là đệ tử, đều có hóa tha gọi chung
là Pháp sư. Nếu luận riêng thì hạng người thứ hai chỉ có tự hành, hạng người thứ ba đủ hạnh hóa tha làm
Pháp sư. Xưa gọi
Pháp sư, là nhằm
vào hạng người thứ ba,
không nhằm vào hạng thứ năm. Tự hành đã
chung do đó đều gọi là
đệ tử. Phẩm đầu nêu người mà thôi, cách lượng nói
ở sau. Từ “Huống chi”
trở xuống, là hạng người thứ hai Huống chi ngoài ra, người năng thọ trì đọc tụng, là nêu người có thể hiểu.
“Người này đầu đội đức Như
Lai”, không phải cách lượng. Hàng sơ tâm, sợ
duyên làm tán động tâm
mình, làm cản trở sự tu chánh nghiệp, chỉ chuyên
trì kinh này, tức cúng dường
bậc thượng.
Phế bỏ Sự, giữ gìn Lý làm lợi ích hoằng
dương rộng.
Hàng hậu tâm, lý quán nếu thuần thục thì
bên ngoài hợp, bên trong không ngăn ngại.
Về Sự, phụ giúp đạo như dầu
nhiều lửa mạnh, như
thuận dòng mà giương buồm, lại thêm công lực cho nên thuyền càng
chạy nhanh. Chỉ rõ kinh văn là
Pháp thân xá-lợi, không cần thờ
Sinh thân xá-lợi.
Kinh văn là phương tiện để
“thuyên” (diễn bày giải thích) cái
“sở thuyên” (nghóa lý). “Năng thuyên” (tức chủ
thể có khả năng sử
dụng phương tiện kinh văn để thuyên cái sở thuyên), ở đây được coi là Tháp, cho nên không cần đến Tháp thờ (có hình
tướng), văn kinh có thể
bao hàm Đệ nhất nghóa Tăng, không đợi Tăng có hình tướng. Hỏi: Nếu vậy thì người trì kinh tức là trì giới Đệ
Nhất nghóa, vì
sao lại nói năng trì giới? Đáp: Đây là nói về hạng người đầu tiên, không nên dùng hạng người
sau mà nạn vấn. Nếu muốn
giải thích, thì người trì kinh tức
là thuận lý giới, cũng
là tự nhiên trì được thiên đầu và thiên thứ hai
của Luật nghi; nay nói
năng trì giới, là thiên thứ ba trong rời bỏ sư,ï
không có thiếu sót.

Hạng người thứ ba lại có khả năng giáo hóa người, trước
nêu người. Từ “Dựng
tháp tạo lập tăng phường” trở xuống, là cách lượng. Từ “Huống lại có người” trở xuống, là hạng người thứ tư, lại năng
kiêm hành Lục độ. Trước
là nêu người, từ “công đức của người này rất
thù thắng”… là
cách lượng. “Nếu có người đọc tụng” trở xuống là hạng người thứ năm, lại năng chánh hành lục độ. Trước là nêu người, từ
“nếu sau khi ta diệt độ” trở xuống là
cách lượng. Kết năm hạng người này,
ba hạng người trước là
vị Văn tuệ, Kiêm hành Lục độ là vị Tư tuệ, chánh
hành Lục độ là vị
Tu tuệ, đều là trước
Thập tín. Hoặc nói đầu phẩm
Tùy Hỷ là nhập “tín
tâm vị”, phân một hạng làm hai tâm, năm hạng tức
là mười tín tâm tức
là vị Thiết luân sáu căn thanh tịnh.

Kệ có mười chín hàng rưỡi: năm hàng rưỡi đầu, tụng hạng
người thứ hai.
Từ “Nếu năng trì kinh này” trở xuống, ba hàng, tụng hạng người thứ ba.
Từ “Nếu có người tin hiểu” trở xuống bốn hàng,
tụng hạng người thứ
tư. Từ “Cung kính nơi tháp miếu” trở xuống bảy hàng, tụng hạng người thứ năm.
“Sinh lòng tưởng như Phật”: là ban đầu
nương người hiệu là
Như Lai. “Chẳng lâu đến đạo thọ”: là ở địa vị
Thiết Luân, không bao lâu
sẽ đắc nhập Đồng luân. Khả năng có tám
tướng thành Phật. “Đã đến đạo tràng” là
Hành xứ. Tam Bồ-đề là
Cận xứ. Hạng người thứ năm này cùng với
Tín thứ tư, ngang đồng là địa vị
Tu tuệ. Nếu luận về nhập vị, thì
đồng là vị lục căn thanh tịnh, mà có quả hiện tại
vị lai và sau khi Phật diệt độ.

----------------------

Phẩm Thứ 18: TÙY HỶ CÔNG ĐỨC “Tùy”: là tùy thuận
sự lý không hai
không khác. “Hỷ” là vui
mình vui người. Nghe giáo pháp
sâu mầu, thuận Lý thì có công đức
thật. Thuận
Sự thì có công đức quyền. Vui mình là có trí tuệ, vui người
là có từ bi, Quyền
Thật, Trí Đoạn hợp lại mà thuyết, nên nói, ”phẩm
Tùy Hỷ Công Đức”. Lại, thuận Lý, thì nghe Bản địa của
Phật sâu xa,
tin thuận sâu xa không
trái ngược, không một mảy may nghi ngờ. Thuận Sự,
thì nghe chư Phật ba đời làm lợi ích ngang dọc bao trùm biến
khắp tất cả mọi nơi,
cũng không một mảy may nghi ngờ, tức Sự rộng mà
đạt Lý sâu, tức Lý
sâu mà đạt Sự rộng, không hai mà hai, không khác
mà khác, tuy hai tuy khác
mà không hai không khác. Tin hiểu như đây, gọi là “Tùy”. Như Lai xuất thế hơn bốn mươi năm mà không hiển
bày chân thật, người thất phương tiện không nói
Chân lý thật. Vui mình và
người, vì các tâm phàm
phu thì Phật đều biết, dùng mắt sở sinh mà đồng
cái thấy của Như Lai. Tri
kiến như thế cứu cánh pháp giới, rộng không bờ đáy. Vô đẳng vô đẳng đẳng thì hoàn toàn không vượt qua điều
trên. Nay Phật thuyết như
thế, ta được nghe như the,á cho nên gọi là
“phẩm Tùy Hỷ Công Đức”.
“Người thứ năm mươi”: người đầu tiên của hạng thứ nhất,
mới chỉ có nhất niệm
lý giải, chỉ có một niệm vui mình vui người, chưa
có hạnh sự, ân không thể
sánh với người đã thâu hoạch công đức.
Như Lai khéo dụ công bởi vì
hàng vô học huống chi lại là người đầu tiên nhất ở hội nghe pháp, huống lại là hạng người thứ hai, thứ ba,
thứ tư, thứ năm, huống lại nhập địa vị
Thập trụ, Thập hạnh cho đến hậu tâm, ai nghe công đức
sâu xa vi diệu như vậy mà không hâm mộ? Đức
Như Lai thuyết điều này khiến
chúng sinh quý trọng đó, cho nên nói phẩm
Tùy Hỷ Công Đức. Từ
trước đến nay, xưng tụng công đức trì kinh tốt
đẹp, thì chúng lúc đó
đều cho rằng phải nhập địa vị Nhân chân thực thì
mới được đến công
đức này. Đối với hàng sơ tâm, ban đầu khởi tưởng
yếu đuối bỗng nghe như
mầm nơi đất cứng tốt đã nảy sinh trăm vườn,
như chim Ca-lăng-tần-già
tuy còn trong trứng mà âm thanh đã đặc biệt kỳ lạ hơn các loài chim khác, mọi khinh khi, nghi hoặc đều tiêu tan, cho nên gọi là “phẩm Tùy
Hỷ Công Đức”. Ngoại đạo đắc ngũ thông, có
thể dời núi làm khô
biển mà không thể hàng phục kiến ái, thì không
bằng người đắc Noãn
pháp. Hàng Nhị thừa Vô học, quả hạt đều thoát nhưng còn bị
Niết-bàn trói buộc, không biết nhân quả kia đều là Quyền.
Người Thông giáo tu nhân
tuy khéo phát tâm, nhưng không biết “Năm trăm do tuần”,
được quả dừng trừ Tứ trụ. Người Biệt giáo
tuy hơn hàng Nhị thừa, tu nhân thì lại
“đứng bên cửa”, vụng về chẳng được
Phật khen, đều không
sánh bằng người bắt đầu
Tùy hỷ. Nay đức Phật nêu chữ
“A” đầu để để so
sánh với chữ “Trà” sau, đều thù thắng hơn các giáo,
cho nên gọi là “phẩm
Tùy Hỷ Công Đức”.

Hỏi: Tùy hỷ này cùng với tùy hỷ trong kinh Đại Phẩm thế nào? Đáp: Đây là pháp, kia là người, người và pháp nêu xen nhau.
Văn có vấn đáp, đều
có trường hàng kệ tụng. Phẩm trước đã nêu bốn hạng người mà không nói hạng người ban đầu.
Di-lặc được dịp hỏi nêu
nghóa này, như văn. Đức
Phật đáp chia làm hai:
1. Đáp: người trong tâm tùy hỷ.
2. Thẳng nêu người ngoài nghe pháp. Phần một chia
làm năm:
1. Lần lượt dạy bảo nhau.
2. Cách lượng Bản.
3. Hỏi.
4. Đáp.
5. Chánh cách lượng. Các sư phương Nam giải thích: Năm mươi người chia làm ba:
1. Lần lượt thù thắng.
2. Lần lượt bình đẳng.
3. Lần lượt kém yếu. Thù thắng khó được, ngang bằng cũng hiếm có, kém yếu thì so sánh. Tức là phân ra yếu để
so sánh mà nêu ra bằng, hay hơn. Người phương
Bắc giải thích: Ban đầu thì bậc Diệu giác vì người hàng
Thập địa nói,
người Thập địa vì người
Cửu địa nói, lần lượt như vậy cho đến Thập tín,
nêu người sau để so
sánh với người đầu tiên. Nay nói không như vậy. Đức Phật dạy rõ người hạng thứ nhất ở trong pháp hội nghe rồi truyền
lại dạy bảo nhau, lần
lượt đến người thứ năm mươi, tức nêu người
sau
để so
sánh với người ban đầu.
Sau chẳng phải là bắt đầu của
Thập tín, ban đầu chẳng phải là
sau của Diệu giác. Sao lại dùng giải thích như
thế? Giải thích như thế
thì cực kỳ sâu sắc, nhưng không hiểu ý chỉ của
kinh. Nay chia làm hai:
1. Theo chiều ngang, căn cứ các giáo tứ chúng. Căn cứ trực Viên giáo. Tam tạng có bốn môn, mỗi một môn có bốn chúng, lại khai
thêm Sa-di,
Sa-di-ni hợp thành
sáu
hạng người, bốn môn
thì có hai mươi bốn hạng người. Căn cứ Tín hành
và Pháp hành thì có
bốn mươi tám hạng người, cộng thêm ban đầu và
cuối cùng hợp thành
năm mươi hạng người. Thông, Biệt bốn môn cũng như vậy.

Căn cứ trực tiếp quy luật của Viên môn: pháp số có tiểu bảy, đại bảy.
Đại bảy có bảy lần bảy thành bốn mươi chín, đều là thầy trò đầy đủ đức tự hành hóa tha. Một hạng người cuối chỉ là tự giải thoát mà không có đức giáo hóa
người khác, cho nên nêu dưới để hiển trên.
Trong cách lượng, trước là ban vui cho đời và dứt quả khổ,
sau mới ban vui
Niết-bàn và dứt khổ
sinh tử, đây là lược nêu phước Phạm, nay lại nói rộng
nghóa này. Phước của
người khắp cõi Diêm-phù không bằng phước của một
người ở
Tây Ngưu-hóa châu. Phước của người khắp cõi Tây
Ngưu-hóa châu, không bằng
phước một người Đông Thắng-thần châu. Phước của người đầy khắp ba thiên ha,ï không bằng phước của một người
Bắc Câu- lô châu. Phước của người khắp bốn thiên hạ không bằng phước của
một Tứ thiên vương.
Phước của Tứ thiên vương không bằng phước của
một Đế-thích. Cho đến
phước của Trời thứ sáu không bằng phước của
một Phạm thiên. Phước
của Phạm thiên có định tán. “Tán” là nơi không
có tháp thì làm tháp,
tháp hư hoại thì sửa chữa, hòa hợp tăng chúng,
thỉnh chuyển pháp luân.
Chúng tán, trở lại hợp đó gọi là bốn phước,
bằng phước của cõi
Phạm thiên, cho nên gọi là phước Phạm. Phước
Thánh, nghóa là
A-la-hán trụ thân
sau cùng, đắc
Hữu dư Niết-bàn. Lại, có người hàng Tam thừa thể
nghiệm pháp, đồng học
Vô sinh, đoạn tận phiền
não như đốt cây cháy
thành tro. Lại, Tát-đỏa Thánh phước tự hành hóa
tha, đều dùng vô ngôn
thuyết đạo, đoạn phiền não, nhập Vô dư. Lại,
Tát- đỏa phước, nghóa là từ
sơ phát tâm thứ tự giáo hóa người nhập
đại Niết- bàn.
Cách lượng như thế thì phước
Phạm không bằng phước
Thánh. Phước Thánh không
bằng phước của thể Thánh. Phước của thể
Thánh không bằng phước
tiểu Tát-đỏa. Phước tiểu Tát-đỏa không bằng
phước đại Tát-đỏa.
Phước của đại Tát-đỏa không bằng “người tối
sơ ở trong hội nghe kinh Pháp Hoa mà tùy hỷ”.
Vì sao vậy? Vì kia chẳng phải
Phật pháp cho nên chẳng
phải thật, chẳng viên mãn. Tuy trú quả sau
cùng mà không bằng sơ
tâm của ta, nghóa kia như vậy. Riêng cho rằng:
Đây là khuyên người nghe pháp vậy.

Từ “cùng với Đà-la-ni
Bồ-tát sinh chung một chỗ” cho đến
“tướng người đầy
đủ”, hợp có năm mươi công đức. Dùng công đức
khen người cũng thành năm mươi. Chỉ trên năm mươi luận bên trong giải tùy hỷ, nay chỉ luận việc bên ngoài
là khác. Lại, văn đây cũng có công đức
của sáu căn. “Lợi căn
trí tuệ”, là công đức của ý căn. “Chẳng câm
ngọng” là công đức
của thiệt căn. “Mũi lớn cao thẳng” là công đức của tỹ
căn. “Thấy Phật” là
công đức của nhãn căn. “Nghe pháp” là công đức
của nhó căn. Các thứ còn lại là công đức của thân căn. Trên là công đức Tương tự vị, đây là công đức trước
Tương tự vị.
Nghe kinh, văn chia
làm bốn:

1. Tự đến;
2.Phân tòa;
3. Khuyên người;
4. Đủ nghe và tu hành. Kệ có mười tám hàng chia làm hai: Một: chín hàng, tụng tùy hỉ.
Hai: từ “Nếu có khuyên một người” trở xuống, chín hàng, tụng nghe kinh tùy hỷ. Phần một chia làm ba:
1.Một hàng rưỡi, tụng năm mươi người.
2.Từ “Người rốt sau đặng phước” trở xuống, năm hàng rưỡi, tụng cách lượng Bản.
3.Từ “Người năm mươi rốt sau” trở xuống, hai hàng tụng cách lượng, lược không tụng phước rất nhiều. Chín hàng
sau tụng nghe kinh Tiểu, không thứ lớp chia làm bốn:
1.Năm hàng đầu tụng, vượt lên ý khuyên nghe kinh.
2. Từ “Nếu cố đến Tăng phường” trở xuống, hai hàng tụng lại ý: tự đến.
3.Từ “Nếu trong chỗ giảng pháp” trở xuống, một hàng, tụng phân tòa.
4. Từ “Huống là một lòng nghe” trở xuống, một hàng, tụng tu hành.
-------------------------

Phẩm Thứ 19: PHÁP
SƯ CÔNG ĐỨC
“Pháp sư” nghóa như trên đã nói. “Công đức”: Trước nói là
công đức đầu tiên của
hạng người thứ nhất, ở đây nói hạng người thứ năm
là cao cấp, tức là sáu
căn thanh tịnh, trong ngoài trang nghiêm. Năm
căn thanh tịnh, gọi là ngoài
trang nghiêm, ý căn thanh tịnh gọi là
trong trang nghiêm. Lại, từ địa ngục trở lên cho đến cõi
Phật trở lại, tất cả
sắc
tượng đều trong thân
hiện ra, gọi là trong trang nghiêm. Từ địa ngục trở
lên cõi Phật trở lại,
tất cả sắc tượng do “Tam-muội Phổ hiện sắc thân” mà biến hóa ra bên ngoài, gọi là ngoài
trang nghiêm. Thân căn đã vậy, năm căn còn lại cũng vậy. Đọc tụng đã vậy, bốn loại kia cũng
vậy. Hạng người thứ
nhất đã vậy, bốn hạng người kia thêm rõ ràng.
Tương tợ đã vậy, phần
chân gấp bội rõ ràng. Hành giả nghe nói công đức
này lợi hỷ, không tự
thắng, siêng cầu không nhàm chán, tin tưởng, tinh
tấn gấp bội, nhận thức rõ rằng Đại thừa có thế lực lớn quyết không
còn lưới nghi. Tợ như
hiểu sơ sơ, vượt quá Nhị thừa cùng tột gấp bội
trăm ngàn vạn lần, chỉ
ban đầu hiển bày, cuối cùng hiểu sâu rốt ráo Đệ
nhất nghóa đế bất khả
tư nghì. Phẩm này nêu rõ đầy đủ bốn ý này, cho
nên gọi phẩm Pháp Sư Công Đức.
“Lục căn công đức”:
Ngài Quang Trạch nói: “Ba nghiệp hợp
mười điều thiện, một
điều thiện có dủ mười hạnh, thành một trăm. Tự
hành, hóa tha, tùy hỷ, tán thán hợp thành bốn trăm. Căn cứ năm loại
Pháp sư, thành hai ngàn. Lại
có ba bậc tu (thượng, trung, hạ) nhân lên thành
sáu ngàn công đức. Cõi
này, ba căn có công dụng yếu hơn thì công đức
bị bớt đi, mỗi căn chỉ
có tám trăm công đức. Ba căn có công dụng
mạnh hơn thì công đức
được tăng thêm, mỗi căn có một ngàn hai trăm
công đức. Dù có bớt
đi và tăng thêm, nhưng hợp lại thì công đức của
sáu căn vẫn là
sáu ngàn. Có người nêu
số cùng ngài
Quang Trạch đồng: hạ phẩm tám trăm, trung phẩm một ngàn, thượng phẩm một ngàn hai trăm. Các
sư giải thích
thiên lệch, không hợp với kinh này cũng không
hợp với các giáo. Kinh Đại Phẩm nói: “Sắc tịnh nên Bát-nhã tịnh,
Bát-nhã tịnh nên sắc
tịnh. Sắc tịnh thì ngũ căn tịnh, Bát-nhã tịnh thì ý căn
tịnh”. Nếu lục căn đồng
đẳng tại sao phân biệt ba bậc thượng trung hạ, dụng có mạnh yếu? Nếu một mạnh một
không mạnh, một tịnh
một không tịnh, một
thượng phẩm, còn lại chẳng phải thượng phẩm… thì
Chánh Pháp Hoa đã chỉnh
sửa lại đủ
sáu ngàn công đức, không luận
thượng trung hạ…

Pháp Hoa luận
nói: “Phàm người dùng kinh lực cho nên được cái

dụng của căn
thù thắng, tuy chưa nhập Sơ địa, chỉ dùng nhục nhãn do cha mẹ
sinh ra mà có thể thấy trong ngoài
đại thiên”. Đại
kinh nói: “Một căn của Như
Lai có khả năng thấy sắc, nghe tiếng, phân biệt vị, ngửi mùi hương, cảm giác xúc và tri pháp”.
Kinh này nói
sáu căn
thanh tịnh, cùng kinh Đại
phẩm đồng, dùng công đức này trang nghiêm sáu căn, cùng
Chánh Pháp Hoa đồng. Mũi thấy
sắc nghe tiếng giác tri,
cùng kinh Niết-Bàn đồng.
Nhục nhãn có công dụng bằng Thiên nhãn, Tuệ nhãn,
Pháp nhãn, Phật nhãn, cùng luận đồng. Văn nghóa như thế, không thể lấy thiên kiến mà kiềm chế
chánh kinh. Nay phải nói việc này, ngài Quang Trạch đã tính toán
sửa lại cho đủ các căn mà không dựa
văn kinh. Xét ba nghiệp an
lạc hạnh tức có mười điều thiện, một điều thiện có đủ mười tức thành một trăm
điều thiện. Trong một điều thiện
có mười Như, tức thành
một ngàn điều thiện. Căn cứ hóa tha thì thành hai ngàn. Căn cứ nhà
Như Lai, áo
Như Lai, tòa
Như Lai tức thành
sáu
ngàn. Năm hạng pháp sư
đều đủ sáu căn thanh tịnh, mỗi một căn đều có
một ngàn công đức. Lại
nữa, trong nhất tâm có đầy đủ mười pháp giới, mỗi một giới đều có mười Như tức thành một trăm. Một căn dùng chung
sáu trần, tức thành sáu
trăm. Căn cứ Định Tuệ hai thứ trang nghiêm thì
có một ngàn hai trăm.
Mỗi một căn đều dùng định tuệ trang nghiêm, đồng là một ngàn hai trăm. Nếu luận về thanh tịnh của
sáu căn, thanh tịnh thì không nói công đức hoặc ít
hoặc nhiều. Nếu nói trang nghiêm thì
có thể đầy, có thể thiếu, có thể bằng nhau.
Trang nghiêm bằng nhau thì
các căn có sáu ngàn.
Nếu nói một ngàn hai trăm thì hiển bày khả năng
kia thừa. Nếu nói tám
trăm thì hiển bày khả năng kia thiếu. Nếu nói
thanh tịnh thì không đầy,
không thiếu, không bằng, Sáu căn là hỗ dụng
căn thì tự tại, bất
khả tư nghì. Nếu xét thiên lệch thì mất ý chỉ.
Tương tự vị, nếu y Tứ luân, tức
Thiết luân vị. Nếu y năm mươi hai vị, tức Thập tín tâm. Nếu y
kinh Nhân Vương, tức thập thiện đại tâm. Nay đối
Bồ-tát Thường Tinh Tấn,
tức tâm thứ ba trong Thập tín. Các kinh tên gọi
tuy khác, nhưng đồng là
Viên giáo tương tợ vị.
Văn chia làm hai:
1.Liệt kê tổng quát số công đức thừa thiếu của sáu căn.
2.Giải thích chi tiết gồm sáu chương, mỗi chương có trường hàng và kệ tụng.
Chương Nhãn căn: mắt do cha mẹ
sinh gọi là
“Nhục nhãn”
mà thấy vượt quá Thiên
nhãn. Quả báo cõi Phạm vương được Thiên nhãn, ở cõi mình mà thấy khắp đại thiên, ngoài đại thiên vì có phong luân
làm chướng ngại nhãn
nên không thể thấy ngoài, nếu ở cõi khác thì không thấy khắp đại thiên vì không phải cõi mình
thống lónh.
Tiểu La-hán thấy tiểu
thiên, đại La-hán thấy đại thiên, Bích-chi-phật thấy một
trăm thế giới Phật
không bị phong luân làm ngăn ngại cũng không bị ngăn cách bởi cõi mình cõi người.
Nay kinh nói về nhãn có thể thấy
trong ngoài đại thiên lẽ
ra phải là thiên nhãn, sao gọi là nhục nhãn? Đây là Tợ vị theo
Viên giáo, do lực của kinh mà có dụng thù thắng của căn. Vì chưa phát chân, cho nên không được gọi là
“thiên nhãn” mà vẫn
gọi là “nhục nhãn”.
Ví như Tiểu thừa phương tiện, chưa đắc thần thông
thì không gọi là “thiên
nhãn”, còn là thân Phần đoạn cho nên gọi là
“mắt do cha mẹ sinh”. Tuy
gọi là nhục nhãn mà đầy đủ công dụng của
ngũ nhãn. Thấy trong ngoài
đại thiên, là dụng của Thiên nhãn. Thấy tất
cả chúng sinh và nghiệp
nhân duyên, là dụng của Pháp nhãn. Cái nhìn kia rất thanh tịnh là công dụng của tuệ nhãn. Đôàng thời thấy tất cả
trong ngoài đại thiên,
thấy nghiệp thấy tịnh, lại chiết hoàn toàn thượng phục Hoặc của pháp giới, là dụng của
Phật nhãn. Đại kinh nói: “Tuy có nhục nhãn gọi là
Phật nhãn, vì Phật nhãn gọi là
thanh tịnh”. Đầy đủ ngũ
nhãn thường nói là
trang nghiêm. Khả năng thừa hoặc thiếu, gọi là dụng
của căn thù thắng, gọi
là độ tự tại của căn. Sao có thể chỉ giải thích là
tám trăm hay là một ngàn hai trăm?

Chương Nhó căn: nghe tất cả âm thanh của mười pháp giới khắp trong ngoài đại thiên. Nghe âm thanh trong
sáu đường, tức
Nhục nhó, Thiên nhó. Nghe hàng
nhị thừa tức tuệ nhó. Nghe Bồ-tát tức pháp
nhó. Nghe Phật tức Phật
nhó. Lại, do cha mẹ sinh là Nhục nhó, có thể nghe trong ngoài tức
Thiên nhó, nghe mà không đắm chấp tức
Tuệ nhó, không lầm lẫn tức
Pháp nhó, nhất thời hỗ văn tức
Phật nhó. Vì nhó cũng
như nhãn, nhãn cũng như
thế. Thấy hàng thiên nhân là nhị nhãn, thấy
nhị thừa là Tuệ nhãn,
thấy Bồ-tát là Pháp nhãn, thấy Phật tức Phật nhãn.

Chương Tỹ căn: cũng như vậy. Do cha mẹ sinh ra Nhục tỹ,
ngửi khắp trong ngoài đại
thiên tức Thiên tỹ, không nhiễm không đắm
tức Tuệ tỹ, phân biệt
không lầm lẫn tức Pháp tỹ, nhất thời hỗ dụng
chung tức Phật tỹ. Chương
này nêu hỗ dụng. Tỹ biết tốt xấu, phân biệt
giàu sang nghèo hèn, biết
rõ các thứ trang nghiêm ở cung trời thì tỹ có công dụng của nhãn. Đọc
kinh thuyết pháp nghe mùi đều biết, tỹ có
công dụng của nhó. Biết
các loại trái cây hoa và mùi hương thơm của tô
dầu, tỹ có công dụng
của thiệt. Nhập thiền xuất thiền, thiền có bát
xúc, đùa vui ngũ dục cũng là xúc pháp, tỹ có
dụng của của thân. Nhiễm dục
si nhuế tâm cũng biết tu thiện là tỹ có công dụng của ý. Tỹ căn tự
tại thắng dụng như thế.
Năm căn còn lại cũng giống như vậy.

Chương Thiệt
căn: cũng như vậy. Do cha mẹ sinh là Nhục thiệt,
có thể nói
mười ngôn ngữ của pháp giới. Căn cứ đây tức là nêu
nghóa ngũ thiệt. Năng nói ngôn ngữ của mười pháp giới tức
Thiên thiệt,
không hoại tức Tuệ
thiệt, không lầm lẫn tức Pháp thiệt, nhất thời hỗ dụng
tức Phật thiệt… Hỏi: Các món đắng chát dở đến lưỡi đều biến thành thượng vị,
thì các sắc đến mắt sao
đều không biến thành diệu sắc? Đáp: Xưa cho rằng nhãn không có lệ đó, Vị có tổn ích,
tổn thì biến, không tổn thì
không biến.
Các sắc không hoại nhãn nên
không theo lệ, nay giải
thích không như vậy. Tất cả sắc đồng sắc Phật, tất cả âm thanh đồng âm
thanh Phật, các thứ đều
thanh tịnh, theo lệ thì
không ngăn ngại, biết khắp tất cả
sắc pháp,
thanh pháp,
không loạn, không lầm, phân biệt cũng không ngăn ngại. Các căn tự tại,
sao lại
ngang bướng giải thích như thế?

Chương thân căn: cũng như vậy: Sở hữu của thế gian đều từ
trong thân hiện, là cái
dụng của nhục thân. “Trên đến trời Hữu-đảnh”, là
từ trong thân hiện cái
dụng của Thiên thân. Trong thân nhị thừa hiện
cái dụng của Tuệ thân.
Bồ-tát từ trong thân hiện cái dụng của Pháp thân. Phật từ trong thân hiện cái dụng của
Phật thân, nhất thời viên hiện
nhất thời hỗ dụng, nhất
thời không lầm lẫn, nhất thời không chấp đắm…

Chương ý căn: cũng như vậy.
Trí tuệ, đời sống,
tài sản,
nghề nghiệp thế gian đều thuận với
chánh pháp, là Nhân ( người) ý
thanh tịnh. Thiên tâm
sở hành, thiên
sở động tác đều biết, là Thiên ý
thanh tịnh. Tứ nguyệt tức
Tứ đế. Một năm tức mười hai tháng, là Thập nhị nhân duyên cùng
Thật tướng không trái
nghịch nhau, tức Tuệ ý
thanh tịnh.
Nhất nguyệt
(một tháng), tức Nhất thừa
Bồ-tát ý tịnh.
Có suy nghó điều gì thì đều là những điều mà
Phật trước đã nói trong
kinh điển, tức Phật ý thanh
tịnh. Nhất thời viên minh, nhất thời viên hỗ, nhất
thời không nhiễm, nhất
thời không lầm lẫn, căn dụng tự tại có thể thừa,
có thể thiếu, có thể
bình đẳng, đều thanh tịnh.

---------------------

Phẩm Thứ 20: THƯỜNG
BẤT KHINH BỒ TÁT

Hiểu trong lòng
không khinh, cảnh bên ngoài cung
kính không khinh, thân đi đứng
không khinh, miệng dạy bảo
không khinh, gọi
là không khinh người.
Giải không khinh: Pháp Hoa luận nói: “Vị
Bồ-tát này biết chúng
sinh có
Phật tánh, cho nên không dám khinh khi
họ”. Phật tánh có năm:
Chánh nhân Phật tánh thông suốt từ xưa nay.
Duyên liễu Phật tánh,
chủng tử vốn có từ xưa chẳng phải mới đây.
Quả tánh, quả quả tánh, quyết định
sẽ đắc, quyết không hư dối, đó gọi là
Hiểu không khinh.
Sẽ giải thích rõ ràng người kia cũng như, vậy đó gọi
là cung kính cảnh không
khinh. Cung kính cảnh này, cho nên gọi là Hạnh không
khinh. Tuyên bày lời này, nên gọi là Giáo không khinh. Xưa do bị người gọi như thế để hủy báng, nên lấy đây để đặt tên người,
nay kinh gia dùng nghóa này để đặt tên phẩm. Kiến thật
Tam-muội nói: “Đức Phật vì vua
cha mà nói: tất cả đều là Phật. Vua hỏi: tất cả
chúng sinh tức Phật ư!?
Phật đáp: Nếu như thật mà thấy chúng sinh, thì
chúng sinh đó tức là Phật”. Theo ý riêng giống
như câu nói này: “Nếu
không như thật mà thấy
Phật, thì người đó chẳng phải Thánh”. Ví như người mới học bắn cung. Nhắm đích bắn trật nhiều trúng ít, dùng đất làm
đích thì không lần nào
bắn không bám đất. Nếu phân biệt Hiền Thánh thì
ai phải ai không phải, như
thật quán sát tức là Phật. Ban đầu là giải thích theo
Nhân duyên, sau là giải thích theo
Viên giáo. Phẩm này dẫn
người làm chứng, chứng ngũ phẩm công đức
sâu xa, lục căn báo trọng.
Ta xưa tùy hỷ thâu hoạch
quả báo hiện đời và đời sau để chiêu mộ lưu thông.
Văn có trường hàng và kệ tụng.
Trường hàng chia làm ba:

1. Song chỉ tội phước phẩm trước;

2. Song khai tin chê phẩm này;
3. Song khuyên thuận nghịch phẩm sau. Song chỉ: trước chỉ tội như phẩm Pháp Sư nói; tiếp, chỉ phước
như phẩm Công Đức nói, như văn.
2. Song khai tin chê: có Sự bản và Bản sự.
1. Sự bản: có thời tiết, danh hiệu,
kiếp, quốc độ, thuyết pháp… đều như văn.
2. Từ “Đức Oai Âm Vương Như lai đầu tiên” trở xuống: nêu Bản sự, lại chia làm ba:
1. Thời tiết.
2. Từ “Trong đời tượng pháp” trở xuống: là nêu tên hai hạng người. Hủy báng, do đó gọi là
“Tăng thượng mạn”, Tin, do đó gọi là “Thường Bất
Khinh”.
3. Từ “Đắc Đại Thế” trở xuống: nêu được mất. Phần Được mất lại có hai:

Căn cứ Tin mà luận về được, được tông chỉ rộng của chính
thuyết, được lợi ích vi diệu của lưu thông. “Tên
Thường Bất Khinh” là

Nhân nhất. “Phàm khi ngó thấy” là
Lý nhất. “Thảy đều lễ lạy” là
Hành nhất, “mà nói như
vầy” là Giáo nhất. Đây là tứ Nhất của “khai
Quyền hiển Thật”. Từ
“nhẫn đến xa thấy…” là bản Lý nhất, “cố qua lễ lạy là bản
Hành nhất, “mà nói rằng”… là bản
Giáo nhất. Thiếu Nhân nhất, nghóa kia có thể
hiểu. Đây là tứ Nhất của khai Cận hiển Viễn.

Văn nói: “Không chuyên đọc tụng kinh điển mà chỉ đi lễ lạy”, đây là địa vị người
sơ tùy hỷ. Tùy hỷ tất cả pháp đều có tánh an
lạc, đều là nhất thật
tướng. Tùy hỷ tất cả mọi người đều có tam
Phật tánh. “Đọc tụng kinh điển” tức Liễu nhân Phật tánh. “Đều hành
Bồ-tát đạo” tức
Duyên nhân
Phật tánh. “Không dám khinh mạn mà lại cung
kính sâu” là Chánh nhân
Phật tánh. Kính người, kính pháp, không khởi
tâm cạnh tranh, tức ý tùy hỷ.
Không khinh mà lại cung kính
sâu sắc, là ngồi tòa
Như Lai. Nhẫn nhục đối với
sự đánh mắng là mặc áo
Như Lai. Dùng tâm từ bi thường
hành không quên, tức ở nhà Như Lai. Lại, cung
kính sâu xa là ý nghiệp;
nói “không khinh”, là
khẩu nghiệp; cố qua lễ
lạy là thân nghiệp. Ba
nghiệp này cùng có với từ bi, tức thệ nguyện an
lạc hạnh. Như thế với
ba, bốn nghóa này mà chẳng phải lợi ích vi diệu
của lưu thông, thì gọi là gì ?

Từ “Ở trong tứ chúng” trở xuống, là phần hai:
Mất Hủy báng thì mất.
“Sinh tâm
sân nhuế bất tịnh”, là không nhận tứ Nhất.
“Mắng nhiếc
nói vô trí”, trí biết Lý, đã nói “vô trí”
tức không nhận Lý nhất.
“Mắng nhiếc nói
Tỳ-kheo”tức không nhận nhân nhất. “Nói từ đâu mà đến”
là không nhận Hạnh nhất, “Thọ ký hư dối” là
không nhận Giáo nhất.
“Trải qua nhiều năm thường bị mắng nhiếc” là
tổng kết không nhận tứ Nhất của khai Quyền hiển
Thật: “Chạy tránh đứng xa mà vẫn to tiếng xướng rằng” cũng lại là
không nhận. Đây là không nhận tứ Nhất của
Bản địa khai Cận hiển Viễn. “Bởi ông thường
nói lời đo” là kết tín, tin
sâu không ngừng; “Bốn chúng thường gọi ông là
Thường Bất Khinh” đây là kết phần hủy báng, mắng nhiếc không ngừng.

Hỏi: Đức Thích-ca khi xuất thế thì do dự không nói, Thường
Bất Khinh một khi thấy thì
lại hấp tấp nói, là vì sao? Đáp:
Vốn đã “có thiện”, cho nên đức
Thích-ca dùng Tiểu mà
dẫn dắt gia hộ. Vốn chưa
“có thiện” cho nên Thường Bất Khinh dùng
Đại mà ép trị chúng
sinh. (Có thiện” là có biết chư Phật luôn dùng
phương tiện để giáo hóa.)
Từ “Vị Tỳ kheo ấy lúc
sắp chết” trở xuống:
song nêu quả báo
của tin chê. Quả báo của tin, văn chia làm hai:
1.Nói rõ quả báo.
2.Kết hợp xưa nay. “Tin”: luận về ba thứ báo. Hiện báo được sáu căn thanh tịnh.
Sinh báo gặp
đức Phật Đăng Minh. Hậu báo gặp hai ngàn ức vị
Phật. Thần thông lực là
thân nghiệp thanh tịnh. Nhạo thuyết biện lực là
khẩu nghiệp thanh tịnh.
Thiện tịch lực là ý nghiệp thanh tịnh. Phần Kết
hợp lại có hai:
1. Kết hợp: như văn.
2. Từ “Nếu ta ở đời trước” trở xuống: nêu tin và khuyên thuận,
như văn. Từ “Thủa đó bốn chúng” trở xuống: quả báo của chê, lại có hai:
1. Đắc quả.
2.Kết xưa nay. Chê bai được hai quả thiện ác, vì phỉ báng nên rơi vào đường ác, nghe danh Phật tánh như
sức trống độc thâu hoạch được quả báo thiện.
Kết xưa nay, lại có hai.
1.Kết xưa nay.
2.Từ “Phải biết” trở xuống: nêu nghịch để hiển thuận, khuyên trì để ngăn chê bai. Kinh có đại lực,
cuối cùng sẽ cảm được đại quả, phải siêng năng tu
tập thực hành năm thứ.
Kệ có mười chín hàng rưỡi: mười lăm hàng rưỡi đầu, chỉ tụng nhân quả của tin chê.
Bốn hàng sau, tụng
khuyên trì. Tại văn có thể thấy không chia nhỏ. “Mê chấp pháp” là pháp ấy không thể chỉ bày, nếu nhất định cho là có,
thì là đắm chấp pháp; cho đến nhất định cho là “chẳng có chẳng không” thì cũng gọi là đắm chấp pháp.
Phật Tạng nói: “Đao luân hại
người ở cõi Diêm-phù, thì tội đó còn ít, người có tâm
sở đắc mà nói Đại thừa thì tội hơn tội kia”. Đại luận nói: “Chấp có
và chấp không, tranh luận nhau, cho đến
“chấp chẳng có chẳng không” cùng với chấp có
chấp không, tranh luận nhau,
như “da trâu, dây long
tu” đều không tránh
khỏi lỗi “Da trâu” và “Dây long tu” là dụ ngôn
Phật học, được giải
thích trong từ điển Huệ Quang, xem mục từ “Ngưu
bì” và “Long tu thằng”.
Trung luận nói: “Chư Phật thuyết pháp
“Không”, vốn là vì hóa độ người chấp Có, nếu có người
chấp Không, thì chư
Phật không dạy như thế.
Nếu nhất định nói các pháp chẳng có chẳng
không, thì đó gọi là
ngu si luận. Nếu mất ý tứ Tất-đàn, thì tự hành hóa tha
đều gọi là chấp pháp.
Nếu đắc ý tứ Tất-đàn, thì tự hành hóa tha đều
không chấp trước.







<卷>QUYỂN 10 (Phần Hạ)</卷>

Phẩm Thứ 21: NHƯ LAI THẦN LỰC
“Như Lai”: trên đã
giải thích. “Thần” là không thể đo
lường, “Lực” là tài
năng lực công dụng. Không thể đo lường tức bản thể
sâu xa tự nhiên, tài năng công dụng tức
sức mạnh
chuyển biến. Trong đây vì phó chúc
Pháp sâu xa, hiện mười thứ đại lực cho nên gọi là
“phẩm Thần lực”. Từ phẩm
này trở xuống gồm có tám phẩm là Phó chúc lưu
thông. Phẩm này nêu
Bồ-tát nhận sứ mệnh hoằng kinh, phẩm tiếp là Như
Lai xoa đầu Chúc Lụy. Văn
có trường hàng và kệ tụng. Trường hàng
chia làm ba:
1. Bồ-tát nhận sứ mệnh.
2. Phật hiện thần lực.
3. Kết luận cần khuyến trì. Phần đầu: Trước, là kinh gia trình bày nghi thức cung kính. Tiếp, là phát thệ
nguyện hoằng kinh.

Hoằng kinh chia làm ba:
1.Thời tiết: sau Phật diệt độ.
2.Nơi chốn phân thân: các nước.
3. Thệ nguyện: chẳng những phụng mạng lợi tha, mà còn tự lợi,
nguyện đây là chân thật thanh tịnh đại pháp gồm cứu giúp đều tốt đẹp. Từ “Lúc đó Đức
Thế Tôn” trở xuống, là phần hai:
Hiện mười thần lực, chia làm hai:
1.Nêu đại chúng.
2.Chánh hiện thần lực. “Văn- thù-sư-lợi v.v…” là Tích hóa chúng. “Cựu trú”: là hạ phương Bản hóa chúng. “Nhất thiết”: là chúng
phương khác đến và theo Phật phân thân đến.

Hỏi: “Chỉ thấy hạ phương phát nguyện mà không thấy
Văn-thù v.v… phát
nguyện, là sao?” Đáp:
Văn trên nói: “Cõi ta tự có
Bồ-tát năng trì kinh này”, tức
đã gồm Văn Thù v.v…
- Mười thần lực:

“Bày tướng lưỡi” Kinh này diễn “khai tam hiển nhất”,
trong bí ngoài hiện, “phế cận
hiển viễn”, nêu ba đời lợi vật đều chắc thật chẳng

hư dối, người
có phước đức thì lè lưỡi chạm đến mũi, theo
Tam tạng thì Phật lè lưỡi chạm đến mé tóc.
Kinh này thì nói lưỡi Phật dài lên
đến cõi Phạm thiên,
xuất vượt ngoài Phàm Thánh, cùng cực đến đảnh
Tịnh thiên, tướng đã
khác thường, thuyết càng đáng tin.

“Khắp các lỗ chân lông trong thân thể phóng ánh sáng chiếu
khắp mười phương” không nơi nào là không sáng,
là tiêu biểu trí cảnh
tận cùng. Bên trên nói đức Phật từ nơi tướng
lông trắng giữa chặn mày phóng ánh
sáng vi diệu bắt đầu
phương Đông, là tiêu biểu
Thất phương tiện ban đầu thấy nhất lý.
Nay Bản môn đã xong, phóng tất cả hào
quang chiếu khắp tất cả cõi, có thể khiến nhân ban
đầu cuối cùng đến
Đẳng giác cứu cánh Phật tuệ, phân thân chư Phật
cũng lại như vậy.

“Tằng hắng”: là trạng thái sắp nói, cũng là tướng
thông suốt. Cái chân thật bí mật ẩn dấu hơn bốn mươi năm, nay được giải bày
không còn sót đọng. Ta xuất thế chính vì thông
suốt đại sự. Vì vậy cho
nên, Tằng hắng là muốn đem pháp này giao phó cho các Bồ-tát khiến
dẫn dắt lợi ích chúng sinh đời sau, chuẩn bị nói
việc này cho nên tằng hắng. Tằng hắng có đủ
hai nghóa: a. Tằng hắng hiểu rõ
sự việc. b.
Tằng hắng phó chúc cho người.

“Khảy móng tay
(đàn chỉ)”: là tùy hỷ. Tùy hỷ
Thất phương
tiện đồng nhập viên đạo, tùy hỷ viên đạo tăng
trí tổn sinh, tùy hỷ các
Bồ-tát trì đại pháp chân thật thanh tịnh, tùy hỷ
đời sau thâu hoạch báu
vô thượng. Một đàn chỉ này, theo chiều dọc thì
suốt ba đời, theo chiều
ngang thì khắp mười phương.

“Đất chấn động sáu cách”, tiêu biểu sơ tâm đến hậu tâm
sáu phen chấn động vô minh. Ở đây lại tiêu biểu chấn động
sáu căn của tất
cả mọi người, khiến được thanh tịnh.

“Thấy khắp đại hội”: tiêu biểu chư Phật đạo đồng, mà nay cho đến về
sau cũng lại như vậy. Bên trên kinh văn đã nói: “Năm ngàn
người đứng dậy rời bỏ pháp hội” (phẩm Phương
Tiện) và “Ba phen dời trời người để ở cõi khác, hai lần biến mỗi phương (của tám phương)
thành hai trăm muôn ức na- do-tha cõi nước” (phẩm
Hiện Bảo Tháp), bởi vì đã mất bản tâm thì hiện tại không được lợi ích. Để thích nghi cho
nên dùng phi diệt hiện diệt, theo các Bồ-tát hoằng kinh đắc đạo, nhập
Phật tuệ, như ở pháp hội đây không khác. Cũng
tiêu biểu đời vị lai
có Cơ nhất.

“Ở giữa hư không lớn
tiếng xướng”: tiêu biểu đời vị lai có
Giáo nhất.

“Nam mô”, qui mạng làm đệ tử Phật là tiêu biểu đời vị lai
có Nhân nhất.

“Các vật rải đó như mây tụ mà đến”: là tiêu biểu vị lai có
Hạnh nhất.

“Mười phương cõi nước thông đạt không ngại như một cõi
Phật”: là tiêu biểu Lý nhất.
Hỏi:
Vì sao biết mười tướng tiêu biểu ý hiện tại, lại tiêu biểu ý vị lai?
Đáp: Văn
nói: “Ta dùng thần lực Như Lai”, vì phó chúc kinh này vẫn còn không thể
tận, là tiêu biểu nghóa hiện tại tương lai.

Từ “Bấy giờ Phật bảo đại chúng bậc thượng hạnh” trở xuống,
là Kết luận, cần phó chúc. Văn chia làm bốn:
1.Tán thán phó chúc.
2. Kết luận cần phó chúc.
3.Khuyến tương phó chúc.
4.Giải thích phó chúc. Tán thán như văn. Phần kết luận có bốn câu. “Tất cả pháp”: tất cả đều là Phật
pháp, đây là kết tất cả đều là diệu Danh. “Tất
cả thần lực”: thông đạt, vô ngại đủ tám
Tự tại, đây là kết diệu Dụng. “Tất cả
bí tạng”: biến khắp mọi
nơi đều là thật tướng, đây là kết diệu Thể.
“Tất cả việc rất sâu”
nhân quả là việc rất sâu, đây là kết diệu Tông.
”Đều tuyên bày nói rõ trong kinh này”.
Tổng kết một kinh chỉ có bốn mà thôi!
Tóm tắt điểm trọng yếu mà trao cho.
Từ “Cho nên các ông” là
tương khuyến phó chúc,
như văn. Từ “Vì sao vậy?” trở xuống: giải thích phó chúc. Trên nói “nơi nào có kinh quyển thì nên xây tháp”, trong
kinh chủ yếu nói bốn
việc. “Đạo tràng”: giải thích “việc rất sâu” bên
trên. “Đắc Bồ-đề”:
giải thích “tạng bí mật” bên trên. “Chuyển pháp
luân”: giải thích “tất
cả pháp” bên trên. “Nhập Niết-bàn”: giải thích
“thần lực” bên trên. Bốn điểm trọng yếu này thâu nhiếp hết văn kinh, cho nên đều cần phải xây tháp. Tóm lại mà nói:
“Đắc Bồ-đề” là
Pháp thân. “Chuyển pháp luân”
là Bát-nhã.
“Nhập Niết-bàn” là
Giải thoát. Ba pháp thành bí mật tạng, đức Phật trú trong đó tức là nghóa
“tháp”. Kinh A-hàm nói: “Đức Phật xuất thế chỉ có bốn nơi cần xây tháp: nơi
đản sinh, nơi đắc đạo,
nơi chuyển pháp luân, nơi nhập Niết-bàn”. Ngồi đạo
tràng là nơi Pháp thân sinh, các nơi khác đều như văn.
Kệ có mười
sáu hàng:
1.Bốn hàng đầu, tụng mười thần lực.
2. Mười hai hàng, tụng kết yếu. “Vì chúc lụy kinh này” trở xuống,
hai hàng: công đức của người, tổng tụng bốn pháp. Từ “Người trì được kinh này, thời là đã
thấy ta” trở xuống, tám hàng rưỡi, biệt tụng bốn
pháp. Một hàng rưỡi
đầu, tụng “tất cả pháp”, trì pháp tức trì thân
Phật… Từ “Khiến ta và phân
thân” trở xuống, hai hàng: tụng “thần lực”,
thần lực khuyến Phật khiến vui mừng. Từ “Chư
Phật ngồi đạo tràng” trở
xuống, một hàng tụng “bí
yếu”. Từ “Có thể hiểu đối các pháp” trở xuống
bốn bài kệ, tụng việc
rất sâu, thuyết pháp phá sự tối tăm nhập nhất thừa
đó là việc Phật rất
sâu. Một hàng rưỡi cuối cùng, tổng tụng kết.

Phẩm Thứ 22: CHÚC LỤY
“Chúc” là Phật phó chúc, “Lụy” là phiền tuyên truvền như thế. Đây là từ ý chỉ của Thánh mà đặt tên, nên gọi
là “Chúc Lụy”.
“Chúc” là cúi đầu thọ nhận lời dặn dò, “Lụy” là bằng lòng mà chẳng lao nhọc, đây là từ
Bồ-tát kính thuận mà đặt tên, cho nên
nói “Chúc Lụy”.
“Chúc” là từ kim khẩu của Như
Lai dặn dò, “Lụy” là Bồ-tát thành tâm gánh
vác, đội trên đầu. Đây
từ trao cho và thọ nhận hợp luận cho nên nói
“phẩm Chúc Lụy”. Vì
vậy cho nên đức Như Lai tự thân từ tòa đứng dậy,
dùng tay xoa đầu trao pháp
khó đặng này. Đại chúng cúi mình chắp tay như lời
Thế Tôn dạy mà
phụng hành,
sự trao và nhận đều ân cần đầy
đủ, nên gọi là “phẩm
Chúc Lụy”. Văn chia làm hai:

1. Phó chúc;
2.Thời chúng hoan hỷ. Phó chúc chia làm ba:
1. Như Lai phó chúc.
2. Bồ-tát lãnh thọ.
3. Xong việc xướng giải tán. Như Lai phó chúc lại có ba:
1.Chánh phó.
2.Giải thích phó.
3. Răn phó. - Chánh phó: đức Phật dùng một bàn tay quyền trí thiện xảo xoa trên đầu các
Bồ-tát thật trí trong ba ngàn ba trăm na-do-tha cõi nước khắp hư không.
Như Lai trao cho họ đạo hóa tha, cho nên
gọi là tay Quyền trí.
Bồ-tát tự hành thọ đạo, cho nên gọi là đảnh
Thật trí. Dùng tay xoa đầu như thế tức
“thân phó chúc”. Quyền trí đến
gần Thật trí, tức
“ý phó chúc”. “Mà nói rằng” tức
“khẩu phó chúc”. Văn có
ý tứ Tất-đàn. “Ta ở trong vô lượng kiếp tu pháp khó được này”: đây
là thọ học từ Phật
trước “nay đem trao các ông, các ông phải trao
truyền pháp này cho tất
cả chúng sinh”. Ba lần liên tiếp bảo như thế, tức
Thế giới Tất-đàn. “Nhất tâm lưu bố rộng rãi pháp này” tức Vị nhơn
Tất- đàn. “Rộng khiến
cho đạo tăng trưởng” tức Đối trị Tất-đàn, làm
lợi ích chúng sinh tức Đệ nhất nghóa Tất-đàn.

Từ “Vì sao vậy?” trở xuống, là giải thích lý do vì
sao mà
phó chúc. “Có lòng đại
từ bi”: là ở nhà Như Lai; “không bỏn xẻn”: tiếc là mặc áo
Như Lai, “cũng không
sợ sệt”: là tòa
Như Lai. “Trí tuệ
Phật” là nhất thiết trí, “Trí
tuệ Như Lai” là đạo chủng trí, “Trí tuệ tự nhiên” là nhất thiết chủng trí. Ở trong nhà
Như Lai, thì năng thí cho chúng
sinh
ba thứ trí tuệ, cho đến
ngồi tòa Như Lai cũng lại như vậy. Là thí chủ
như thế cho nên không có
tánh bỏn xẻn, cũng không sợ sệt. “Các ông cũng
nên thọ học pháp này của Như Lai”, đó gọi là
giải thích nêu ý Phật mà phó chúc.
Từ “Ở đời vị lai” trở xuống, là răn phó: Nếu căn
sâu trí lợi thì trực

thuyết Phật
tuệ. Nếu người nào không kham nổi, thì dùng các pháp
sâu xa khác của
Như Lai mà chỉ dạy cho họ được lợi ích vui mừng.
Phật tuệ rất
sâu xa, chẳng như các pháp khác.
Sáu phương tiện là các pháp
khác mà chẳng phải sâu
xa. Biệt giáo thứ lớp là các pháp khác, cũng là
sâu. Ông có thể dùng các pháp
sâu xa khác để trợ giúp giải bày
Phật tuệ, tức thiện xảo báo ân
Phật, đó gọi là răn phó chúc.

Từ “Lúc đó các vị đại Bồ-tát” trở xuống, là lãnh thọ.
“Hoan hỷ” là ý lãnh thọ,
“nghiêng mình cúi đầu” là thân lãnh thọ, “đều lên tiếng bạch rằng” là khẩu lãnh thọ bao gồm đắc ý lãnh thọ. “Như lời
Thế tôn dạy”: là lãnh thọ ý đại thí chủ, tức ở nhà
Như Lai. “Sẽ vâng làm đầy đủ” là lãnh thọ ý không bỏn xẻn, tức mặc áo
Như Lai. “Xin Thế Tôn chớ
lo” là lãnh thọ ý không sợ sệt, tức ngồi tòa
Như Lai. Phật đã ba phen phó
chúc Bồ-tát ba phen thọ lãnh, đều như văn.

Từ “Lúc bấy giờ đức
Phật Thích-ca” trở xuống, là xướng giải
tán. Phật Đa Bảo vì làm
chứng kinh cho nên đến, nay Tích Bản hai môn đã xong, cho nên phải xin mời trở về như cũ. Phân thân vì mở tháp cho
nên tụ tập, việc mở
tháp đã xong cho nên khiến phân thân trở về nước
cũ. Tháp không thể mở
lại, cho nên phân thân đi mà không hiện, tháp
còn nghe pháp cho nên đóng mà vẫn còn.

Hỏi: Tháp nếu nghe pháp thì lẽ ra cũng không đóng? Đáp:
Chứng Chánh thuyết kinh rồi cho nên đóng, nghe
Lưu thông cho nên còn.

Từ “Phật nói lời đó rồi” trở xuống, là đại chúng hoan hỷ.
Chư Phật vì việc hóa tha tọai
nguyện cho nên vui vẻ. Bồ-tát vì tự hành đắc
pháp cho nên vui vẻ. Lại,
nói người thanh tịnh cho nên vui vẻ, là Phật vậy. Nghe pháp thanh tịnh cho nên vui vẻ, tức
Diệu kinh. Nghe pháp thâu hoạch chứng cho nên vui vẻ, tức hiện tại vị lai được lợi ích. Ba việc
đầy đủ cho nên “rất vui mừng”.

-----------------------

Phẩm Thứ 23: DƯỢC
VƯƠNG BỒ TÁT BẢN
SỰ
Quán kinh dạy: Ngài xưa tên là
Tinh Quang, theo tôn giả
Nhật Tạng nghe thuyết Phật
tuệ, dùng thuốc trên núi Tuyết Sơn cúng
dường chúng tăng và nguyện tôi ở đời vị lai có thể trị hai thứ bệnh thân và tâm cho
chúng sinh, tất cả chúng
sinh thảy đều hoan hỷ gọi
là Dược Vương.
Văn đây nêu rõ ngài
Nhất Thiết Chúng Sinh Hỷ Kiến Bồ-tát hoàn toàn xả bỏ thân mạng, lại vào đời
sau thì đốt hai tay coi nhẹ
sinh
mạng, trọng pháp bỏ mạng
giữ đạo, là nêu xưa hiển nay cho nên gọi
“phẩm Bản Sự”. Nếu
suy tìm nghóa đây, thì ngài Tinh Quang lẽ ra là thân
sau của ngài
Hỷ Kiến Bồ-tát, từ khi xả bỏ thân mạng phát thệ cứu bệnh
cho chúng sinh về sau, gọi là Dược Vương.
Năm phẩm dưới đây đều là phần lưu thông hóa tha.
Phẩm này nêu Sư hóa tha, xin
nguyện đắc pháp Đại thừa hoằng truyền rộng
rãi, đại nguyện chúng
sinh thâu hoạch lợi ích lớn, nên Khát Khao thần lực đó, trọn cả thân mạng, cuộc đời ân cần chí thành cũng còn chưa đủ,
hầu mong khiến cho đệ tử
tông pháp như (thầy) sư. Ta truyền trao sáng tỏ, các người lại truyền trao
sáng tỏ,
sự
sáng tỏ đó của thầy không thôi
cho nên biết phẩm này
khuyến khích thầy hoằng pháp. Hai phẩm Diệu
Âm và Quan Âm bên dưới,
nêu ở phương khác các bậc Đại só vâng lời
Phật dạy hoằng kinh, hiện khắp
sắc thân hình tướng không nhất định.
Không thể dùng mắt trâu dê mà thấy, không thể dùng cái nhận thức xoàng
xỉnh của phàm phu mà đo
lường. Đối với những điều nghe biết đó chớ
sinh tâm
coi thường.
Coi thường thì pháp không nhiễm tâm, cho nên
biết phẩm dưới khuyến
khích đệ tử thọ pháp.

Có người nói: “Các phẩm trên chư Phật làm
Phật sự, phẩm này
trở xuống là Bồ-tát
làm Phật sự, đây là nhất vãng. Phẩm trên cũng
có Bồ- tát, các phẩm dưới này cũng có chư Phật v.v… Nay nêu phẩm
Phương Tiện khai tam hiển
nhất, viên nhân đã xong. Phẩm An Lạc Hạnh nêu pháp các
Thừa theo. Phẩm Thọ Lượng nêu thừa quả đã xong.
Phẩm này trở xuống nêu
người theo các Thừa. Cho nên Thập Nhị Môn luận nói: Đại thừa là pháp mà các đại nhân như
Phổ Hiền, Văn-thù nương theo.
Dược Vương dùng cỗ xe Khổ hạnh để đi, Diệu Âm
Quan Âm dùng cỗ xe Tam-muội
để đi. Đà-la-ni dùng Tổng trì làm cỗ xe đi. Diệu
Trang Nghiêm dùng Thệ nguyện làm cỗ xe để đi. Phổ
Hiền dùng Thần thông làm cỗ xe đi.
Giải như đây thì đối với sự lưu thông hóa tha
nghóa rất tiện. Văn chia
làm bốn:
1. Vấn.
2. Đáp.
3. Lợi ích.
4. Phật Đa Bảo khen: Hay thay!
1.Vấn chia làm ba: a. Hỏi chung việc du hóa. b. Hỏi riêng
sự
khổ hạnh. c. Thỉnh đáp như văn.
Đáp lại có
hai:
1. Chỉ đáp khổ hạnh, du hóa thì chỉ sắc thân
Tam- muội, hoặc chỉ hai
phẩm dưới.
2. Tán kinh. Trong phần đáp Khổ hạnh, trước nêu Sự bản, tiếp nêu Bản sự.
Sự bản chia làm ba: Nghóa là
thời tiết có Phật, Thanh
văn, quốc độ… đều như văn. Bản sự chia làm ba:
1. Phật thuyết pháp.
2. Tu cúng dường.
3. Kết hợp. Nhưng đức Phật khắp vì tất cả, đâu riêng gì ngài Hỷ Kiến Bồ-tát,
vị kia là trực tiếp tuyên dương nên phải phó chúc lưu thông, như nay
Thân-tử nương một
mà nói nhiều.

Khổ hạnh lại
có hai:
1. Hiện tại.
2. Vị lai. Hiện tại lại có hai:
1.Tu hành đắc pháp.
2.Tác niệm báo ân. Báo ân lại có hai:
1.Tam-muội lực.
2. Chánh báo thân lực. Thân lực lại có ba:
1. Thiêu thân.
2.Phật xưng tán.
3. Thời tiết. Chân pháp cúng dường: phải là bên trong vận trí quán để
quán phiền não nhân quả,
đều dùng Không tuệ để dẹp sạch phiền não, cho nên nói chân pháp. Lại quán hoặc thân hoặc lửa, năng cúng
sở cúng đều là
thật tướng, cái gì đốt cái gì bị cháy năng cúng
sở cúng đều
không thể được, cho nên nói chân pháp.

Từ “Ngài Nhất Thiết Chúng Sinh” trở xuống là vị lai khổ
hạnh, lại có năm:
1. Sinh vương gia.
2. Thuyết bản sự.
3. Vãng sinh đến cõi Phật.
4. Như Lai phó chúc.
5. Phụng mạng gánh vác giữ gìn. Đều như văn. Gánh vác giữ gìn lại có bốn:
1. Xây tháp.
2. Đốt tay.
3. Lợi ích.
4. Hiện báo. Đều như văn. Từ “Đức Phật bảo” trở xuống là kết hợp xưa nay, lại có hai:
1. Kết hợp.
2.Khuyên tu. Khuyên tu: “Có thể đốt một ngón tay hơn xả bỏ ngoại thân, ngoài khinh trong trọng cho nên công phúc có khác. Văn nói: vợ con là
ngoại thân, quốc thành là ngoại tài.

Từ “Nếu lại có người dùng bảy báu” trở xuống, là tán
thán kinh. Trước tán thán người năng trì, tiếp tán thán pháp
sở trì,
sau nêu trì
được phước sâu. Dùng
bảy báu dâng cúng tứ Thánh không bằng trì một bài kệ. Pháp là thầy của
Thánh năng sinh, năng dưỡng
năng thành, năng
tốt tươi, chẳng có gì
qua pháp. Cho nên, người khinh, pháp trọng. Từ
“Tú Vương Hoa” trở xuống, là tán thán pháp
sở trì lại có hai:
1.Tán thán thể của pháp.
2. Tán thán dụng của pháp. Trong các sông ngòi dòng nước chảy thì biển là đệ nhất.
Kinh Vô Lượng Nghóa nói: “Bốn dòng
nước dụ cho Giáo, trong
Dược Thảo Dụ một vầng mây có thể mưa là dụ cho Thuyết. Ở đây lại nói các dòng nước, tức tổng tất cả giáo.
Riêng nêu bốn là thí cho bốn vị
giáo Nhũ, Lạc,
Sinh tô, Thục tô. Pháp Hoa giáo này dụ cho biển Đề-hồ , thuyết tột cùng bản địa là
nghóa sâu, khắp tất cả
xứ là nghóa lớn, chỉ
thuần nêu Phật pháp mà không nói các pháp khác
là nghóa vị mặn. Nghóa
sâu nhất lớn nhất, là nghóa Như thị. Mười núi
báu gọi là kinh Hoa Nghiêm
và các kinh v.v… Thổ sơn, Hắc sơn, núi
Thiết vi đều chẳng phải
là báu, mười ngọn núi tuy báu mà một hoặc hai núi thần, long ở lẫn lộn, Núi báu Tu-di với bốn báu (bốn gò cao) ở bốn
phía tạo thành, là chỗ
ở chỉ của chư thiên. Ví như các giáo khác thuyết
năng y: Thập địa, Tứ
thập tâm, hoặc Phàm hoặc Hiền hoặc Thánh; thuyết
sở y: hoặc Tục hoặc
Chân hoặc Trung đế, đó gọi là pháp thuyết cho
hạng thấp. Kinh Pháp Hoa
này thuyết đế lý Thường, Lạc, Ngã, Tịnh như bốn báu tạo thành, là
sở y cho người khai thị ngộ nhập. Vì vậy cho nên
nghóa này là cao thượng
nhất. Tinh, Nguyệt (các ngôi sao, trăng) đồng là
tính chất âm đều xuất
hiện ban đêm. Các ngôi sao thì không có tướng
tròn khuyết, không sánh
bằng mặt trăng. Các kinh nói quyền trí không
được tự tại, kinh này
nêu quyền tức thật, thật tức quyền. Tướng tròn khuyết của mặt trăng là ý chỉ không hai mà hai. Như đây nói quyền, trí
thù thắng hơn các giáo
khác. Mặt trời là tính dương, một mình có thể
phá tan bóng tối. Các
kinh nêu “Thật trí phá mê hoặc”, vẫn chưa bằng
“tức thật mà quyền”, đâu được cả đến “tức quyền mà thật”. Cho nên
biết kinh này nêu thật trí, là đệ nhất hơn cả.
Luân vương hiệu lệnh chỉ
tại bốn châu thuộc Núi
Tu-di, giải thích ngang bằng tầng trời thứ ba
mươi ba. Phạm hiệu lệnh
thì tổng từ trên đến dưới, ví như các kinh khác
nói Tam đế Tam-muội đều
không thu nhiếp nhau, không được tự tại. Kinh này
nói dùng thật tướng nhập chân, quyết bỏ pháp
Thanh văn, là
vua các kinh.
Thật tướng nhập
Tục đế, thì tất cả việc quản trị đời
sống
nghề nghiệp đều không
chống trái nhau. Thật tướng nhập Trung đế, thì
các pháp đều là Phật pháp.

Văn nói: “là
cha của tất cả hàng Hữu học, Vô học và hàng
phát tâm Bồ-tát”, đó
nghóa là như thị. “Trong tất cả phàm phu thì Tứ quả
và Bích-chi-phật là bậc
Nhất”, đây nêu nhậm vận vô công dụng. Các kinh khác thì nói chủ yếu do dụng công mới được nhập lưu, như người tứ
quả nhờ Văn, Tư, Tu mà
được ngộ. Kinh này nêu Vô tác Tứ đế không lẫn lộn
phương tiện, tự nhiên chảy vào biển
Tát-bà-nhã như
“trâu trắng lớn mạnh khỏe
nhiều sức có thể phóng nhanh như gió”. “Trong tất
cả Thanh văn, Bích-chi-phật, thì Bồ-tát là bậc nhất”: đây nêu
Nhân đệ nhất, các kinh khác nêu nhân là
Thất phương tiện, kinh này nêu rõ nhân
vượt ngoài
phương tiện, cho nên
Nhân đệ nhất.
Như Lai đệ nhất: Đây
là nêu quả.
Các kinh khác nói quả Cận tại đạo tràng tịch diệt, kinh này
nói quả Viễn, chỉ Bản
địa nên là tối đệ Nhất. Từ “Kinh này có thể cứu tất cả chúng
sinh” trở xuống, là tán thán dụng của pháp:
Ban đầu, tán thán công dụng
cứu khổ; tiếp, Mười hai việc tán thán công dụng ban vui;
sau, kết đều như văn.
Từ “Nếu người được nghe kinh Pháp Hoa này”
trở xuống, là nêu trì
kinh được phước sâu: Trước nêu phước của nghe
trọn quyển, tiếp nêu
phước của nghe một phẩm, có cách lượng có chúc
lụy, như văn.
“Miệng thường thoảng ra mùi thơm” là hiện báo, các thứ khác là hậu báo. “Được nghe kinh này thì không già, không chết” là
sao? Đây phải quán để
hiểu. “Không già” là Lạc,“không chết” là
Thường. Nghe kinh này mà thấu hiểu được
Thường Lạc, thì thản nhiên tự
tại, không ôm lòng kiêng
sợ. Từ “Lúc đức Phật nói” trở xuống, nghe
phẩm này được lợi ích như văn. Đức Đa Bảo khen
“ Hay thay!”, như văn.

-----------------------

Phẩm Thứ 24: DIỆU ÂM BỒ TÁT

Trong văn tự
giải thích. “Xưa đã từng cúng dường đức Phật
Vân Lôi âm Vương mười vạn thứ kỹ nhạc, nay khi
du hóa đến các cõi
khác thì âm nhạc tự đi
theo. Xưa cúng dường tám vạn bốn ngàn bát báu,
nay làm bậc Đạo khí có
tám vạn bốn ngàn Bồ-tát quyến thuộc vây quanh. Xưa đắc
Giải Nhất thiết chúng
sinh ngữ
ngôn Đà-la-ni, nay dùng các thứ
sắc thân hiện khắp, dùng “Âm” thanh vi
“Diệu” rống khắp
mười phương rộng tuyên bày
kinh giáo này, cho nên gọi là “Phẩm Diệu Âm”. Phẩm này nêu
Bồ-tát dùng lực khó nghó bàn, tùy loại mà lưu thông
kinh. Chúng
sinh thấy Tích kia mà chẳng thể đo lường được Bản, chỉ có vị ngọt kia không lựa chọn
hình tướng, như đất kia thấp tự ngăn hộ
các dòng tức là ý thứ
hai trong môn Hóa tha.

Văn chia làm sáu:

Phóng quang chiếu phương Đông.

Phụng mạng đến phương Tây.

Mười phương hoằng kinh.

Hai cõi được lợi ích.

Trở về Bản quốc.

Nghe phẩm này tiến đạo.

“Tướng đại nhân”: là biển tướng lớn. Công đức biến thể
không bằng một công đức
tốt. Các công đức tốt không bằng Nhất tướng công đức. Các tướng từ dưới lên trên, tướng triễn chuyển thù thắng
không bằng công đức
tướng bạch hào. Công đức tướng bạch hào không
bằng công đức tướng
nhục kế, cho nên gọi “tướng đại nhân”. Nghiệp
tướng này do hiếu thuận
sư trưởng mà phát sinh, nay phóng hào quang là gọi đệ tử xưa khiến hoằng dương
kinh Trung đạo, làm lợi ích cho
chúng sinh có căn cơ đại
thừa. Bạch hào từ Nhất đạo thanh tịnh sinh khởi,
nay phóng hào quang này
khiến cho truyền rộng pháp này.

Hỏi: Mỗi mỗi
tướng của Phật đều là pháp giới hải, vì sao có hơn

thua?

Đáp: Kinh khác đã nêu rõ tại sao nói như thế.

Hỏi: Đức Phật có duyên nên đệ tử đầy khắp mười phương, vì
sao

gọi Đông
nói Tây mà không luận tám phương?
Đáp: Đây
có chỗ tiêu biểu. Kinh Tịnh Danh nói: “Nhật nguyệt
vì sao đi khắp cõi
Diêm-phù-đề? Vì muốn dùng ánh sáng chiếu trừ các
sự tối tăm”. Đông thì ánh
sáng bắt đầu, Tây thì kết thúc. Có bắt đầu
có kết thúc đó thì chỉ
có Thánh nhân! Khiến cho người chưa phát tâm thì

phát tâm, người chưa cứu cánh khiến họ cứu cánh. Một vị Bồ-tát đã
vậy các chúng cũng vậy,
một phương đã vậy các phương cũng vậy.
Thánh không rườm rà,
văn nêu một mà bao hàm nhiều, cho nên chỉ nói Đông Tây thôi. Phần hai:
Phụng mạng đến phương Tây, chia làm hai:
1.Duyên đến.
2.Chánh đến. Duyên đến có
sáu phần:
1.Kinh gia trình bày phước đức trí tuệ kia.
2. Được chiếu soi.
3. Lời bạch.
4. Phật răn.
5. Thọ ý chỉ. Hiện tướng đến. Trình bày nguyên do phước, nguyên do gặp nhiều
Phật đời trước. “Trí tuệ rất
sâu” tức trí tuệ
trang nghiêm.
Mười sáu
Tam-muội tức phước đức trang nghiêm, hào quang
chiếu thân, lời bạch
Phật, đều như văn. Phần bốn: Phật răn bảo. Pháp
thân Đại só không do nghiêm túc mà thành. E rằng quyến thuộc tùy tùng có kẻ chưa thông đạt, cho nên nhờ kia mà khuyên răn đây. Xét rằng thân Phật cùng lý
tương xứng, không được thấy thấp bé mà quên
sự tôn nghiêm kia, đây
căn cứ tòa Như Lai mà răn bảo. Xét rằng thầy và
đệ tử Trí, Đoạn đều đầy đủ, thầy đã dùng Quyền thì đệ tử cũng ẩn Thật, đây là căn cứ áo
Như Lai mà răn bảo. Xét rằng y báo quốc độ đều do chánh báo cảm thành,
Như Lai dùng tâm Từ đến tận đại thiên tùy nghi mà hiện cao hay thấp, chớ có thấy y báo mà quên chánh báo, đây là căn cứ nhà
Như Lai mà răn. Đức Phật đây hoằng kinh cũng dạy ba ý:
Lời đức Thế Tôn kia răn dạy chứng tỏ chư
Phật đạo đồng.
Phần năm: Thọ ý chỉ: lực
Như Lai là lực tòa, lực thần thông là lực của nhà Như
Lai, lực trang nghiêm là
lực của áo Như Lai. Đây là thọ tôn chỉ đại
thừa của việc hoằng
truyền kinh, là tông yếu của việc làm lợi lạc
chúng sinh, cho nên có thể không
rời khỏi pháp hội này mà du hóa khắp mười phương.

Phần sáu:
Hiện tướng đến, văn
có sáu:
1.Hoa sen xuất hiện.
2. Hỏi.
3.Đáp.
4.Thỉnh.
5.Tìm công.
6.Mệnh lệnh bảo đến, đều như văn. Hỏi: Nếu Văn
Thù là Bồ-tát ở địa vị thấp thì trong lời bạch
Phật đáng lẽ không có mong được thấy
Bồ-tát Diệu Âm?
Nếu Văn-thù ở
địa vị cao thì tại sao khi
hoa sen xuất hiện mà ngài quên không biết?

Đáp: Tuy đồng
một địa vị mà có đầu giữa cuối. Chỉ một việc
này không biết, thì chẳng phải không xứng đáng ở địa
vị cao. Lại, lúc
ấy trong chúng thấy điềm
lành mà không biết, Văn Thù muốn cho
chúng biết cho nên hỏi
Phật đó thôi!

Từ “Lúc bấy giờ” trở xuống là đến có sáu.
1. Cùng quyến thuộc dời qua.
2.Trình bày tướng lên đài.
3.Hỏi han truyền ý chỉ.
4.Thỉnh được thấy Phật Đa Bảo.
5. Thế Tôn truyền thông.
6. Trong tháp khen “Hay thay!”, đều như văn. Từ “Lúc bấy giờ ngài Hoa Đức” trở xuống, là phần ba:
Hoằng kinh, chia làm hai;
hỏi và đáp.
1. Hỏi: Trồng thiện căn gì?
2. Hỏi: Sao có thần lực như thế? “Thiện căn” là hỏi việc xưa, “thần lực” là hỏi việc nay. Đức Phật liền
đáp hai ý: Do xưa hiến âm nhạc, dâng bát báu,
và kết nhân xưa quả nay,
đều như văn. Đây là trả lời câu hỏi: gieo
trồng thiện căn kia.
Từ “Hoa Đức” trở xuống, là trả lời câu hỏi “thần lực”
kia, cũng là hiện ba mươi
bốn thân phàm, bốn thân Thánh nhân, kết
thành thập pháp giới,
lục đạo. Từ “Lúc bấy giờ ngài Hoa Đức bạch
Phật” trở xuống là hỏi: Nay trụ
Tam-muội gì mà có thể tự tại lợi ích như thế?
Phật đáp, như văn.

Từ “Lúc nói phẩm Diệu Âm
Bồ-tát này” trở xuống, là hai
cõi được lợi ích.
“Tam-muội” và “Đà-la-ni” thể một mà dụng khác.
Tịch dụng gọi là
“Tam-muội”. Trì dụng gọi
là “Đà-la-ni”. Lại,
sắc thân biến hiện gọi là
“Tam-muội”, âm thanh biện thuyết gọi là
“Đà-la-ni”. Phẩm trên nói: “Ban đầu đắc
Nhất thiết
sắc
thân Tam-muội, chuyển
thân thì đắc Nhất thiết
ngữ ngôn Đà-la-ni”. Phải biết âm thanh cũng là
sắc pháp, cho nên nói
thể một mà dụng khác. Lại, Thiệt căn thanh tịnh gọi
là “Đà-la-ni”, các căn khác thanh tịnh gọi là
“Tam-muội”, đều là
pháp môn Lục căn thanh tịnh.

Từ “Khi ngài Diệu Âm” trở xuống, là trở về bản quốc.
“Đất chấn động
sáu cách, mưa hoa”: Bồ-tát đi qua các nước mà còn có thể làm
lợi ích, huống chi bên
trên “Phật phóng hào quang chiếu trăm vạn ức
na- do-tha các cõi Phật ở
phương Đông” cũng là luận về sự lợi ích.

Phần thứ sáu: Nghe phẩm tiến đạo, như văn.

------------------------------

Phẩm Thứ 25: QUÁN
THẾ ÂM BỒ TÁT PHỔ MÔN
Phẩm này là Đương Đồ
Vương kinh (là bài kinh tôn quý
nhất) thời nay, người giảng rất nhiều, nay giải thích không đồng với các
người khác. Riêng có
ghi chép hai quyển, nay lược tóm ý đó để giải
thích tựa đề. Có chung có riêng, chung có mười cặp, riêng có năm cặp.
Mười cặp: Thứ nhất là Nhân
Pháp cho đến cặp thứ mười là Trí Đoạn.

“Quán Thế Âm” là
Nhân (người), “Phổ môn” là pháp. Nhân có nhiều thứ. Pháp cũng có nhiều thứ. Căn cứ vào hỏi đáp trước để luận về
người Quán Thế Âm. Căn cứ vào hỏi đáp sau để
luận pháp Phổ Môn.
Nhân và Pháp hợp đề, cho nên nói “phẩm Quán Thế Âm Phổ Môn”.

“Quán Thế Âm” là đại bi cứu khổ, là căn cứ vào
hỏi đáp trước “trăm ngàn khổ não đều được
giải thoát”. “Phổ Môn”: là đại từ ban vui,
là căn cứ vào hỏi đáp sau “người đáng dùng
thân gì đặng độ thoát liền
hiện thân ấy mà vì đó nói pháp”.

“Quán Thế Âm” là trí tuệ
trang nghiêm, trí năng đoạn hoặc, như khi
sáng thì không
có tối. “Phổ Môn”: Phước đức
trang nghiêm,
phước năng chuyển thọ mạng, như mưa tuôn châu báu.

“Quán Thế Âm”: Quán cảnh
sâu xa tức
Pháp thân. “Phổ Môn”:
là tùy nơi ứng hiện tức Ứng thân.

“Quán Thế Âm”: ví như Dược Thọ vương trị khắp bệnh được
khỏi. “Phổ Môn”: ví như ngọc Như ý tùy ý mong cầu mà ban cho.

“Quán Thế Âm”: Ngầm làm lợi lạc không còn chỗ thấy nghe, ba độc bảy nạn thảy đều xa lìa, hai cầu hai nguyện đều
viên mãn. “Phổ Môn”: Hiển bày lợi ích, mắt thấy hình dáng ba mươi ba vị Thánh, tai
nghe mười chín tôn giáo.

“Quán Thế Âm”: Tùy tự ý chiếu thật trí. “Phổ Môn”: Tùy tha
ý chiếu quyền trí.

“Quán Thế Âm”: Bản tế
bất động. “Phổ môn”: Tích tùy
ý vuông tròn.

“Quán Thế Âm” Căn bản là Liễu nhân chủng tử. “Phổ Môn”:
Căn bản là Duyên nhân chủng tử.

“Quán Thế Âm”: Cứu cánh là
Trí đức, như ánh
sáng trăng
đêm mười bốn. “Phổ Môn”: Cứu cánh là Đoạn
đức, như trăng đêm hai
mươi chín ánh sáng sắp hết. Phần vấn đáp trong
kinh văn hàm chứa vô lượng nghóa mà lược dùng mười cặp, bắt đầu từ
Nhân Pháp đến cuối
cùng là Trí Đoạn giải thích chung tên phẩm, nghóa đó như vậy.

Luận riêng có
năm cặp: Quán, quán có nhiều thứ:
Chiết quán, Thể quán,
Thứ đệ quán, Viên quán. Chiết quán: Diệt sắc nhập
Không. Thể quán: tức
sắc là Không. Thứ đệ quán: từ Chiết quán cho đến
Viên quán. Viên quán:
tức Chiết quán là Thật tướng, cho đến Thứ đệ
quán cũng Thật tướng.
Nay lược qua tam quán, chỉ luận về Viên quán.
Văn nói: “Phổ môn”,
quán nếu không viên môn thì không gọi là “Phổ”,
tức nghóa đây. “Thế”: Nếu căn cứ thực hành
thì trước Thế sau Quán, nếu căn cứ ngôn thuyết thì trước
Quán sau Thế. Nay theo thuyết thì tiện,
cho nên luận Thế ở sau.
“Thế”: cũng có nhiều thứ: Hữu vi thế, Vô vi
thế, Nhị biên thế, Bất
tư nghị thế. Hữu vi thế: là Tam giới thế, Vô vi thế:
là hai loại Niết-bàn. Nhị
biên thế là Sinh tử và Niết-bàn. Bất tư nghị thế: là cảnh
thật tướng. Lược bỏ các Thế kia chỉ lấy chọn Bất tư
nghì thế. “Âm”: là cơ vậy. Cơ cũng có nhiều thứ:
Nhân thiên cơ,
Nhị thừa cơ,
Bồ- tát cơ, Phật cơ.
Nhân thiên cơ: Các ác chớ tạo, các thiện vâng
làm. Nhị thừa cơ: Chán sợ sinh tử, vui chuộng Vô
vi. Bồ-tát cơ: Trước người,
sau mình từ bi
nhân nhượng.
Phật cơ: đối với tất cả các pháp đều dùng
bình đẳng quán, hết thảy
không ngăn ngại người, nhất đạo vượt sinh tử,
loại bỏ căn cơ các âm khác, chỉ chọn cơ Phật âm
mà thiết ứng, dùng cơ
này ứng nhân duyên cho
nên gọi “Quán Thế Âm”. “Phổ”: cùng khắp,
các pháp vô lượng. Nếu
không được cùng khắp thì là pháp thiên lệch.
Nếu được khắp thì là pháp viên mãn. Cho nên kinh Tư Ích nói:
“Hết thảy pháp tà, hết thảy
pháp chánh”. Lược căn cứ mười pháp để nêu
“Phổ”. Đạt ý này rồi thì đại khái tất cả các pháp không pháp nào không
“Phổ”: Từ bi phổ,
Hoằng thệ phổ, Tu hành phổ, Ly hoặc phổ, Nhập pháp môn phổ,
Thần thông phổ,
Thuyết pháp phổ,
Phương tiện phổ,
Thành tựu chúng sinh phổ, Cúng
dường chư Phật phổ. Bắt đầu từ nhân thiên cho đến cuối cùng là Bồ-tát, đều có từ bi, nhưng có cơ phổ có cơ không
phổ. Sinh pháp hai duyên Từ thể đã thiên, duyên gia bị
không rộng, cho nên không được gọi là “Phổ”. Vô duyên cùng thật tướng thể đồng, lý kia
đã viên mãn, tâm Từ không đâu không khắp?! Như đá nam châm hút
sắt tự nhiên tương ưng, từ bi như thế, thấm nhuần khắp tất cả gọi là Từ bi
phổ. Hoằng thệ phổ:
Hoằng là rộng, thệ là mong cầu, tâm mong cầu làm
ra những điều rộng rãi,
gọi là hoằng thệ.

Hoằng thệ dựa vào Tứ đế mà sinh khởi. Nếu căn cứ Hữu tác,
Vô sinh, vô lượng Tứ
đế thì pháp thu nhiếp không hết, cho nên không
thể gọi là phổ. Nếu
căn cứ Vô tác Tứ đế thì gọi là hoằng thệ
phổ. Tu hành phổ: Ví như Phật chưa gặp Phật Định
Quang Nhiên Đăng, trước đó phàm có
sở tu đều không khế hợp với lý. Từ khi được thọ ký rồi thì xúc
sự tức lý. Đạt lý trí thì lịch pháp mà tu hành, không hạnh nào không phổ. Đoạn hoặc phổ.
Nếu dùng Nhất thiết trí, Đạo chủng trí để đoạn
Tứ trụ Trần sa hoặc v.v… như bỏ
cành lá thì không gọi là Đoạn hoặc phổ. Nếu dùng Nhất thiết chủng trí để đoạn vô minh, thì ngũ trụ đều tận như bỏ gốc rễ, gọi là Đoạn hoặc phổ. Nhập pháp môn phổ: Ở địa vị Đạo tiền gọi
là tu phương tiện, Đạo
hậu sở nhập gọi là nhập pháp môn. Nếu Nhị thừa dùng nhất tâm nhập nhất định, nhất tâm làm một không
được nhiều,
lại bị định trói buộc,
không gọi là phổ. Nếu trải qua từng địa cạn sâu thứ lớp
sai khác, cũng không gọi là phổ. Nếu nhập
Vương Tam-muội thì
hết thảy Tam-muội đều
nhập trong đó, không khởi Diệt định mà hiện các
oai nghi, cho nên gọi Pháp môn phổ. Thần thông phổ:
Thiên nhãn của đại
La-hán chiếu khắp đại thiên, của
Bích-chi-Phật chiếu hàng trăm
thế giới Phật, của
Bồ-tát chiếu hằng sa thế giới Phật. Tất cả đều do duyên cảnh hẹp hòi nên phát thần thông cũng
thiên lệch. Nếu duyên thật
tướng tu, một phát tất
cả phát, thì thần thông tương tự như trên nói,
huống chi thần thông chân chánh mà chẳng phổ ư!
Phương tiện phổ : có hai
thứ: Đạo tiền phương
tiện tu hành thâu nhiếp trong đó, Đạo hậu lại có hai:

Pháp thể, như nhập trong pháp môn nói.
2. Hóa dụng, như nay nói,
phù hợp căn cơ lợi vật xứng hợp duyên nhất
thời viên mãn khắp, mặc dù vận động tạo tác đủ thứ mà đối với pháp tánh thật tế không bị tổn giảm, đó gọi là
Phương tiện phổ.
Thuyết pháp phổ: Năng dùng một diệu
âm mà xứng hợp căn cơ của chúng sinh trong mười
pháp giới, tùy loại
thích hợp đều khiến được giải thoát, như Tu-la
đánh đàn, gọi là
Thuyết pháp phổ. Thành tựu chúng sinh phổ: Tất cả sở
hữu sự nghiệp thế gian
và xuất thế gian đều do Bồ-tát tạo tác như đào
giếng, làm thuyền, nếm
thuốc, mây che mát, mặt trời chiếu sáng lợi ích
chúng sinh cho đến lợi
ích tất cả Hiền thánh, chỉ bày dạy bảo làm lợi
ích vui mừng khiến nhập
Tam Bồ-đề, đó gọi là Thành tựu chúng sinh phổ.
Cúng dường chư Phật phổ: Nếu tạo ngoại
sự
cúng dường, dùng một thời một món thức ăn một
bó hoa một cây hương khắp cúng dường hết thảy
chư Phật, không trước
không sau nhất thời đều cúng, trong một vi trần
xuất ra các thứ vi trần
cũng lại như vậy. Nếu tác nội quán thì viên trí
dẫn dắt các hạnh. Viên trí gọi là Phật, các hạnh giúp cho Viên trí tức cúng
dường Phật. Nếu các hạnh trợ giúp trí khác, thì không gọi cúng dường phổ , các hạnh trợ giúp
viên trí thì gọi là cúng dường phổ.

“Môn”: từ Giả nhập Không, Không thông mà Giả bị tắc nghẽn, từ
Không nhập Giả, Giả thông mà Không bị tắc nghẽn.
Thông thiên lệch thì chẳng phổ,
vì bị tắc nghẽn nên không phải môn. Trung đạo thì phi
Không phi Giả, chánh thông
Thật tướng
song chiếu
Nhị đế, cho nên
gọi là
“phổ”. Chánh thông, cho nên gọi là “môn”. Phổ môn viên
thông nghóa thì vô lượng. Lược nêu mười loại kia thì có thể biết.
Phẩm này cũng là Phổ hiện
Tam-muội hóa tha lưu thông.

Văn chia làm
ba:
1. Hỏi.
2. Đáp.
3. Nghe phẩm được lợi ích. Hai lần hỏi đáp: Hỏi lần đầu có hai:
1. Kinh gia trình bày thời: là nói Bồ-tát Đông phương đã xong.
2. Nói thời của Bồ-tát Tây phương. Nói Đông phương sinh thiện xong. Tiếp nói thời
Tây phương
sinh
thiện. Nói Đông phương
đoạn nghi xong, tiếp nói thời Tây phương đoạn nghi.
Nói Đông phương đắc đạo, tiếp nói thời (lúc)
Tây phương đắc đạo.

“Vô Tận Ý”: kinh Đại phẩm nêu: “Không thì vô tận”. Kinh Đại Tập nêu “Tám mươi môn
Vô tận”. Kinh Tịnh Danh nói: “Vô tận, là phi tận phi vô tận, cho nên nói vô tận”. Tổng quát thì ba kinh, dùng ba
quán ba trí để giải thích
“Vô tận”. “Ý” là trí, “Vô” tận là cảnh.
Trí khế hợp với cảnh.
Riêng theo cảnh, nên
nói “Vô tận”.
Riêng theo trí, nên gọi
là “Ý”. Cảnh trí hợp
xứng cho nên nói “Vô Tận Ý”.

Cũng có thể giải thích:
1. Ý là gốc của thế gian và xuất thế gian. Ý tức pháp giới Trung đạo, cho nên nói năng quán tâm tánh gọi là
thượng định.
3. Đây căn cứ tam trí tam quán mà giải thích tên. Nêu câu hỏi,
Đại kinh nói: “Đầy đủ hai thứ trang nghiêm năng vấn năng đáp.” Vô Tận Ý trước dùng tuệ trang nghiêm mà hỏi:
“Bồ-tát Quán Thế Âm
tuệ trang nghiêm?”. Phật dùng tuệ trang nghiêm trả
lời: Bồ-tát Quán Thế Âm có tuệ trang nghiêm.

Phần Phật trả lời chia làm ba:
1.Tổng đáp.
2.Biệt đáp.
3.Khuyên trì danh đáp.
Tổng đáp có bốn:
1.Số người.
2.Gặp khổ.
3.Nghe danh
xưng hiệu.
4. Được giải thoát. Tự có nhiều khổ, khổ một người, nhiều người thọ một khổ, một người thọ nhiều khổ, một người thọ ít khổ. Văn đây “có trăm ngàn vạn ức chúng
sinh” là
nhiều người, “thọ các khổ
não” là nhiều khổ. Nêu
nhiều để hiển ít, nhiều mà còn có thể cứu huống
chi ít khổ. “Gặp khổ” là ác, “xưng danh hiệu” là thiện.
Thiện ác hợp,
là nghóa “cơ”, mà được
giải thoát là ứng. Đây là cơ cảm nhân duyên, gọi là
“Quán Thế Âm”. Cũng là
Nhân Pháp nhân duyên, cho đến
Trí Đoạn nhân duyên, gọi là
“Quán Thế Âm”. Phần sau giống như đây, tổng kết
danh hiệu không phiền văn giải thích.
Biệt đáp chia làm ba:
1.Khẩu cơ ứng.
2.Ý cơ ứng.
3.Thân cơ ứng. Khẩu lại có hai:
1.Nêu bảy nạn.
2.Kết. Hỏa nạn có bốn:
1.Trì danh
là thiện.
2. Gặp lửa là ác.
3. Ứng.
4. Kết. Ở trong một nạn theo lệ chia làm ba phen:
1.Quả báo lửa: Địa ngục trở lên Sơ thiền trở lại, đều luận về căn cơ ứng.
2. Lửa ác nghiệp: Địa ngục trở lên Phi tưởng trở lại đều luận về cơ ứng.
3.Lửa phiền não: Địa ngục trở lên Đẳng giác trở lại, đều luận về cơ ứng. Bảy nạn ba độc hai cầu theo lệ đều như đây. Nghóa đây đã rộng có thể dùng ý
biết, không thể ghi văn.
Thân cơ chia làm hai:
1.Hai cầu.
2.Kết. Cầu con trai, có lập nguyện tu hành đức nghiệp. Cầu con gái, văn lược tu hành. Chánh
nói lễ bái là đồng cho
nên lược, nguyện nghiệp mỗi mỗi sai khác cho
nên lại nêu ra. Kết như văn.

Từ “Cho nên chúng sinh đều phải thọ trì” trở xuống, là Khuyến trì. Chia làm ba phần:
Khuyến trì, Cách lượng, Kết tán. Trên thuật
danh thù thắng, đức tốt đẹp, mà không nêu rõ hình chất. Nếu muốn qui thuận tôn kính thì phải trì danh tự, thế nên
khuyên trì. Nhập Đại thừa luận
nói: “Pháp thân chỉ có
một, ứng sắc thân thì nhiều, phân ra sáu mươi hai ức Ứng thân đồng một
Pháp thân.”
Ngài Trí Giả nói: “Người Viên giáo
chỉ có một, người Thiên
giáo thì nhiều, phân sáu mươi hai ức Bồ-tát Thiên
giáo bằng một Bồ-tát Viên giáo”.
Lần thứ hai hỏi, có ba:
“Bồ-tát Quán Thế Âm dạo đi trong cõi
Ta- bà như thế nào?” là hỏi về Thân.
“Thuyết pháp cho chúng
sinh như
thế nào?” là hỏi về
miệng. “Sức phương tiện thế nào?” là hỏi về
ý! Thánh nhân đây tam mật, không có dự tính
Quyền, tùy căn cơ thích ứng.
Đức Phật đáp cũng có ba:

Biệt đáp.

Tổng đáp.

Khuyên cúng dường.

“Người đáng dùng…” là đáp: câu hỏi về Sức phương tiện,
“hiện thân…” là đáp
câu hỏi “dạo đi trong cõi Ta bà”, “vì họ thuyết pháp”
là đáp câu hỏi về
miệng. Gồm có ba mươi ba thân, mười chín câu “vì họ thuyết pháp”.

Từ “thành tựu công đức” trở xuống, kết biệt, khai tổng.
Biệt thì văn rộng ý hẹp. Tổng đáp thì văn hẹp ý rộng.
Từ “Cho nên các ông phải” trở xuống, là khuyên
cúng dường.
Trong đây, thấy hình
nghe pháp cho nên khuyên
cúng dường. Ban đầu khuyên, tiếp là thọ ý
chỉ. Thọ ý chỉ có sáu:
Phụng mạng, không thọ, dâng lại, Phật khuyên,
liền thọ, kết, đều như
văn. Từ “Trì Địa Bồ-tát” trở xuống, là công đức
nghe phẩm này. “Vô đẳng
đẳng”: tâm ở chín pháp giới thì không thể
đồng lý, tâm ở Phật
pháp giới thì năng đồng với lý đây, cho nên vô
đẳng mà đẳng. Lại, lý cứu cánh là vô đẳng,
ban đầu duyên lý cứu cánh mà phát tâm, năng đồng với lý cho nên gọi là
“vô đẳng đẳng”. Lại, tâm va
lý đều bất khả đắc,
đem vật gì đồng vật gì mà nói vô đẳng đẳng?
Tâm và lý đều bất khả
thuyết, bất khả thuyết mà thuyết, thuyết tâm này
đồng lý này, cho nên
nói “vô đẳng đẳng”. Giải thích ban đầu là theo
chiều ngang, tiếp theo là
một giải thích theo chiều dọc, tiếp theo nữa là
một giải thích không phải ngang dọc…

-----------------------

Phẩm Thứ 26: ĐÀ LA NI Đà-la-ni,
Trung Hoa dịch
Tổng trì. Tổng trì là ác
không khởi,
thiện không mất. Lại dịch
Năng chặn Năng trì. Năng trì thiện năng chặn ác, Đây là năng chặn ác ra rìa năng trì thiện ở trong.
Các kinh khai,
giá không đồng. Hoặc là chuyên dùng trị bệnh như
Na-đạt cư só.
Hoặc là chuyên hộ pháp như
kinh này. Hoặc là chuyên dùng diệt tội như
kinh Phương- Đẳng. Hoặc
là dùng chung trị bệnh, diệt tội, hộ kinh, như
kinh Thỉnh Quan Âm. Hoặc là
Đại minh chú, Vô thượng minh chú, Vô đẳng đẳng
minh chú, thì chẳng trị bệnh, chẳng diệt tội, chẳng hộ kinh.
Nếu theo phương pháp chung
thì cũng nên kiêm dùng. Nếu luận riêng,
thì để được hạnh phúc
cần nương kinh chớ trái lời dạy. Các sư có khi
nói rằng “Chú” là
tên các vua quỷ thần, xưng gọi tên vua kia, thì các
dân quỷ thần vì kính chủ
không dám làm trái, cho nên có thể hàng phục tất
cả quỷ mị. Có khi nói “Chú” như mật hiệu trong
quân trận, xướng hiệu tương ứng thì không bị trị tội, nếu không tương ưng thì bị trị tội.
Nếu không thuận chú thì
“đầu vở làm bảy phần”, nếu thuận chú thì không có lỗi lầm. Có khi nói rằng Chú là im lặng bí mật trị ác, ác tự dứt.
Ví như có người hèn mọn
thấp kém từ nước này trốn qua nước khác nói dối
là vương tử, vua nước ấy đem công chúa gả cho. Người ấy thường giận
dữ, xử sự khó khăn.
Có một người sáng suốt từ nước đó đến, công chúa
hỏi chuyện, người kia
bảo công chúa: Nếu khi chồng giận, nên nói kệ
này: “Không thân thích qua đó, lừa dối hết mọi người, thô ăn là việc
thường, sao nhọc lại
phải sân?”. Khi công chúa nói kệ ấy xong thì người chồng im lặng
hết sân.
Về sau, người chồng không còn
sân nữa. Công chúa và mọi người chỉ nghe bài kệ ấy mà đều không hiểu ý. “Chú” cũng
như vậy, im lặng bí mật
ngăn ác, còn các việc khác không biết. Có khi
nói “Chú” là mật ngữ
của chư Phật như vua đòi “Tiên-đà-bà”, tất cả
quần thần bên dưới
không thể hiểu biết, chỉ có vị thần nào có trí tuệ mới có thể biết được. “Chú” cũng như vậy, chỉ là một pháp mà khắp
có các lực, bệnh lành, tội trừ,
thiện sinh, đạo hợp. Vì nghóa này cho nên vẫn giữ nguyên bản âm, người dịch không dịch ý nơi đây. Vào đời ác
hoằng truyền kinh gặp nhiều nạn phiền não khó khăn cho nên dùng chú
hộ khiến cho đạo lưu thông.

Văn chia làm bốn:

Hỏi công đức trì kinh.

Đáp rất nhiều.

Xin dùng chú ủng hộ.

Nghe phẩm này được lợi ích.

Phần hỏi: như văn. Phần Đáp có cách
lượng Bản. Hỏi:
nhiều không? Đáp: rất
nhiều, nêu ra công đức như văn. Xin được thuyết
chú có năm phen.
1. Dược
Vương.
2. Dõng Thí.
3. Tỳ-sa-môn.
4. Trì quốc thiên vương.
5. Mười vị La-sát nữ. Phần Dược Vương chia làm bốn:
1.Thỉnh.
2.Thuyết.
3.Tán.
4. Ấn. Dưới
theo lệ có ba, như văn.

Phần mười La-sát nữ chia làm năm.
1. Liệt danh.
2. Thỉnh thuyết. Tán.
4. Thệ.
5. Ấn. “Dạ-xoa” dịch là Tiệp-tật quỷ. “La-sát”, Trung hoa dịch là quỷ ăn
thịt người. Hai bộ này là
Bắc phương
sở lãnh.
“Phú-đơn-na” là
Nhiệt bệnh quỉ, Kết giá là
Khởi thi quỉ, hoặc nhân hoặc
Dạ-xoa đều
có quỉ này.
“Tỳ-đà-la” là quỉ
sắc đỏ,
“Kiền-đà-la” là quỉ
sắc vàng,
“Ô-ma- lặc” là quỉ
sắc đen,
“A-bạt-ma-la” là quỉ
sắc xanh. Như nhánh cây
A-lê rơi xuống đất đầu
vở làm bảy phần, giết cha mẹ phá Tăng là ba nghịch tội.
“Hoa ép dầu”: phong tục Ấn Độ, ép dầu thì trước giã nhỏ mè, ủ
kh- iến sinh trùng rồi sau
mới ép, làm như thế để chất dầu tiết ra càng
béo. Vì sát hại quá
nhiều trùng, nên tội này càng nặng. Nếu cân lường
dối người thì tội đây cũng không nhẹ.

----------------------

Phẩm Thứ 27
DIỆU TRANG NGHIÊM VƯƠNG BẢN SỰ

Nhân duyên này rút ra trong kinh khác. Vào thời mạt pháp
của Phật xưa có bốn vị
Tỳ-kheo đối với kinh Pháp Hoa rất kính trọng, tuy thường mở kinh mà bí giáo cam lộ chưa
thấm nhuần, ngày đêm
chí thành thời khắc
không quên, bèn than rằng: “Đó chẳng phải người kia ư? Địa chẳng phải nơi đó ư?” Thế gian bối rối buồn bã, tónh và
tán chống trái lẫn nhau,
người trực tiếp cầu sự an nhàn mà còn phải
chán bỏ, huống chi tôn
sùng đạo ư!

Do đó kết hợp rừng núi, chí ưa Phật tuệ ở nơi u tịch, ban ngày
đi xin y phục lương thực,
có khi chẳng được gì, chờ đợi nhiều ngày
phiền não, không lúc nào
là không thiếu thốn. Được bữa ăn ít ỏi mà phải
đi vạn dặm, mười tuần
chín bữa, chí ở Trời cao, có đáng được nói ư?
một người trong số đó
nói: “Chúng ta bốn người cùng quẫn thân còn
không giữ được, pháp
làm sao yên giữ? Các ông ba người chỉ đem thân
mạng mà giữ đạo, đừng
lo hai bữa sớm trưa, để một mình tôi nguyện bỏ
thân này cung cấp những
thứ cần dùng”. Nói thế, ngày ngày chống gậy vào cung xin thức ăn, hết xuân rồi đông, khắp chốn đi xin, như người đầy
tớ phụng sự cho đại
gia, cam khổ vô cùng không quản ngại. Ba vị kia nhờ
đó mà tu công đức viên mãn làm lợi một đời
này và vô lượng đời
sau. Một người kia bởi vì thường ở chốn nhân gian, hay gặp thanh
sắc giống như kim loại, gạch ngói chưa gặp lửa. Khó có thể giữ gìn.
Một hôm, bỗng gặp vua ra
khỏi thành, ngựa xe, cờ xí, trống vang rầm rộ,
thấy vậy nên động lòng
tâm ưa đắm sự vinh hoa kia, công đức huân tu tùy theo niệm mà thọ báo.
Sinh ở người trời thường được làm vua,
phước tuy không lường
nhưng cũng có hạn. Ba người đắc đạo kia cùng
nhau bàn bạc: “Chúng ta
thoát khỏi “lồng này” là nhờ vị vua đó. Do vì tham đắm quả báo hữu vi tăng trưởng vị ấy từ đây chết rồi không còn
làm vua nữa, mà chìm trong hầm lửa khó có thể cứu được.
May mắn, nay người ấy chưa khổ, chính là lúc có thể khai hóa”.
Một người nói:
“Vị vua này do đắm dục
mà lại tà kiến, nếu chẳng bị ái dẫn dắt thì
không do đâu có thể cứu
được. Một người có thể làm người vợ đoan
chánh và hai người làm hai đứa con
thông minh, vợ con nói thì ắt phải nghe
theo”. Đúng như vậy mà thi hành giáo hóa và đã chuyển hóa được vua.
Người vợ chính là
Bồ-tát Diệu Âm, còn hai người con nay là Dược
Vương và Dược Thượng
Bồ-tát. Vua lúc ấy, nay là chính Hoa Đức Bồ-tát.

Sở dó bạch hào chiếu ở
phương Đông, lên trên đài hướng đến
phương Tây dẫn dắt thần chú ủng hộ kinh khiến cho lưu thông, là vì lợi ích
chúng sinh.
Nói chuyện đời trước của bốn vị Thánh, nên
gọi là “Phẩm Diệu Trang
Nghiêm Vương Bản Sự”. Lại nữa, “Diệu Trang
Nghiêm”: Diệu pháp công đức trang nghiêm các căn.
Vị vua này ngày trước đối với Diệu pháp có duyên, đạo huân đến khi thuần thục các
căn thanh tịnh,
sinh thời tuy chưa thâu hoạch lý kia mà quyết thông
thái, điềm linh cảm thông
danh tốt sớm lập, ví như Thiện Cát tuy chưa được Vô tránh
Tam-muội mà hiệu đã
là “Không sinh”, cho nên văn dưới
nói: “được môn Nhất
Thiết Tịnh Công Đức Trang Nghiêm Tam-muội”.
Vì nghóa này nên gọi là
“Diệu Trang
Nghiêm Vương”.
Phẩm trước nói “Chú” hộ trì, phẩm này nói
Người hộ trì. Người hộ trì còn như
vậy, huống chi “Chú”
hộ trì càng tốt hơn, tức khuyến lưu thông khắp.
Văn chia
làm sáu:
1.Nêu rõ sự bản.
2.Cùng nêu năng sở.
3.Năng hóa phương tiện.
4.Sở hóa được lợi ích.
5.Kết hợp xưa nay.
6.Nghe phẩm ngộ đạo. Phần Sự bản như văn. Từ “Trong pháp hội của Phật” trở xuống, là phần hai:
Cùng nêu năng sở. Sở hóa là một người, năng
hóa là ba người, đều
nêu tên. Riêng nêu hai người con có đủ phước tuệ,
lục độ, tứ hoằng
nguyện. Các kinh khác thì chỉ đây là Thập Ba-la-mật, là pháp môn theo
chiều ngang. Ba mươi bảy phẩm trợ đạo là pháp
môn theo chiều dọc, các
kinh khác gọi đó là chánh đạo, hành hạnh làm trợ đạo.
Kinh này chỉ Thập độ làm chánh, gọi đó là trợ đạo.
Trong Thiền độ có đủ Tam-muội,
trong đạo phẩm mỗi mỗi có Tam-muội. Lại, nêu
bảy Tam-muội, rộng hiển bày pháp môn.

Từ “Lúc đó đức Phật kia” trở xuống, là phần ba:
Năng hóa phương tiện, văn chia làm ba:
1.Thời đến.
2.Luận nghị.
3.Hiện hóa. Thời đến: đức Phật kia xuất thế thường tuyên diễn
chánh pháp, đối với vua
vì duyên yếu thì chẳng
phải thời kia, nếu thuyết Pháp Hoa thì là thời
kia. Văn nói: “Đức Phật kia vì muốn dẫn dắt vua nên thuyết
kinh Pháp Hoa này”, tức nghóa kia vậy.
Trong phần
Luận nghị, con thưa với
mẹ thời đến, mẹ bảo con giáo hóa cho cha, con kêu rằng đã
sinh ra trong
nhà tà kiến, mẹ trách khiến con lo lắng
suy nghó, đều như văn.
Phần Hiện hóa: Từ “Lúc đó hai
người con” trở xuống, là phần ba: Hiện hóa ứng mười tám phép biến hóa, có thể giải thích đủ.
Từ “Lúc ấy người cha thấy
các con” trở xuống, là
phần bốn: Sở hóa được ích.

Văn chia làm
mười:
1. Tin con kính phục thầy của con: muốn cho tà kiến của vua hoặc một hoặc hai tiêu mòn,
vua thấy con biến hóa như vậy tán thán việc chưa từng có, tin con và phục thầy của con, hỏi thầy con là ai? Ta
cũng muốn ra mắt thầy con.
2. Vua cha đã tin, trong cung có tám vạn bốn ngàn người đều có thể tin. Hai người con liền đến chỗ mẹ xin cho xuất gia, mẹ đồng ý.
3.Thúc giục cha mẹ: nay chính phải thời, đức Phật khó gặp.
4.Công giáo hóa đã thành tựu, Phật tán thán công đức. “Pháp hoa Tam-muội”: thâu nhiếp tất cả các pháp trở về Nhất thật tướng
như trước nói. “Ly-chư-ác-thú Tam-muội”: xưa
coi tam đồ là ác thú,
luận đủ hai mươi lăm cõi, đều là trái chân khởi
vọng đều là ác thú,
nay thảy đều xa lìa, tức thành hai mươi lăm
Tam-muội, phá hai mươi lăm
cõi. “ Chư Phật tập Tam-muội”: tức bí mật tạng
mà đức Phật tu tập
trong đó, là hành xứ chỉ của Phật chẳng phải của
người khác.
5. Đều đến chỗ Phật: nghe pháp cúng dường thấy tướng tốt hoan hỷ.
6.Được Phật thọ ký.
7.Xuất gia tu hành.
8.Xưng tán hai con.
9. Đức Phật thuật lại công hạnh cao sâu. 1
0. Tán thán Phật, tự thệ, Phật tán thán thiện tri thức công đức lớn có ý nghóa,
Thiện tri thức năng làm Phật sự, đây là ngoại hộ thiện tri thức. Chỉ dạy làm cho được lợi
ích vui mừng, đây là giáo thọ thiện tri thức. Có chỗ nói “giáo hóa dẫn dắt khiến được
thấy Phật”, đây là Đồng hành thiện tri thức.
“Khiến nhập
Bồ-đề”, đây là Thật tế thật tướng thiện tri thức.
Kinh Tạp A-hàm nói: “Thiện tri thức như người phụ nữ trinh tiết
lương thiện”, đây tức
nghóa Ngoại hộ. Lại, “Thiện tri thức như tông thân tài (tiền bạc và
người thân)”,
đây tức nghóa Đồng
hành. Lại, “Thiện tri thức như người chủ buôn dẫn
dắt đường”, đây là
nghóa Giáo thọ. Lại, “Thiện tri thức như con nằm
trong lòng cha”, đây là nghóa Thật tế.

Từ “Phật bảo đại chúng” trở xuống, là kết hội xưa nay: trước
kết hội, tiếp kết tán hai vị Bồ-tát.

Từ “Lúc đức Phật nói” trở xuống, là nghe phẩm đắc đạo, như văn.

------------------------

Phẩm Thứ 28 PHỔ HIỀN BỒ TÁT KHUYẾN PHÁT
Đại luận và
Quán kinh đều gọi
là “Biến Cát”, kinh này gọi
là “Phổ Hiền”, đều
là Hán ngữ Tiếng Phạm: Bật-thâu-bạt-đà, Trung Hoa
dịch Phổ Hiền. Kinh Bi Noa nói: “Ta thề ở cõi uế
ác hành Bồ-tát đạo khiến cho được trang nghiêm
thanh tịnh, ta tu hành chủ yếu phải
hơn các Bồ-tát”. Đức
Phật Bảo Tạng dạy: “Do nhân duyên đó nay sửa
tên ông là Phổ Hiền”,
đây là ý của tam Tất-đàn, lại là giải thích theo nhân duyên. Lại, do hạnh nguyện mà đặt tên. Do đời trước tu Tứ niệm xứ cho đến
Tứ thiện căn, xưng chung
là “Phổ Hiền”. Riêng căn cứ
Thế đệ nhất pháp, thì được gần Chân cận Thánh gọi là
“Hiền”, đây là
trong Tam tạng thuyết.

Nay nói rằng: tột bực của
Phục đạo, nhân kia cùng khắp thì gọi
là “Phổ”; sau Đoạn
đạo, gần cực Thánh thì gọi là “Hiền”. Nếu
Thập tín là bắt đầu Phục
đạo, thì chẳng phải đầu chẳng phải cùng khắp, lân cận hàng
sơ
Thánh là sơ.
Chẳng sau chẳng cùng cực, cho đến hàng
Thập địa cũng chẳng cùng
khắp cùng tột, huống chi các vị trước ư! Nay
luận về địa vị Đẳng
giác, tột bực trong các Phục đạo, Phục đạo cùng khắp cho nên gọi là
“Phổ”. Đoạn đao vừa tận,
so
sánh không có ai bằng,
gần cùng cực rốt cuối,
nên gọi là “Hiền”. Thích luận dẫn “trăng đêm mười bốn như trăng đêm mười lăm”, nghóa đây
sáng tỏ. Đây căn cứ địa
vị Viên giáo giải thích hậu vị Phổ Hiền.

“Khuyến phát”: là ngôn từ để chỉ cho sự luyến mộ pháp, ở
nước khác xa nghe đủ
kinh này từ đầu đến cuối đủ khắp muốn làm tốt việc tự hành hóa tha vónh viễn không dứt, cho nên từ đông từ tây mà
đến. Khuyến phát có đầy đủ ý của
tứ Tất-đàn.
Văn nói: “Con vì cúng
dường kinh Pháp Hoa, nên
tự hiện thân. Nếu người thọ trì đọc tụng kinh Pháp Hoa đặng thấy thân con liền rất vui mừng lại càng tinh tấn, liền
đắc Tam-muội
và Đà-la-ni. Đặng chú Đà-la-ni này thì không có loài
phi nhân nào có thể phá
hoại được, cũng chẳng bị người nữ làm hoặc
loạn. Tam thiên đại thiên thế giới vi trần số các
đại Bồ-tát đầy đủ đạo
Phổ Hiền”. Như văn đây
nêu tức dùng tứ Tất-đàn mà khuyến phát.
Bên trên đã phân rõ lưu thông chia làm ba: từ mười chín
hàng kệ về sau, ba phẩm
rưỡi nêu đại lực của kinh để khuyến lưu thông.
Từ phẩm Dược vương
trở xuống năm phẩm, nêu đại lực hóa đạo của
Bồ- tát để khuyến lưu thông. Một phẩm này nêu đại lực thệ nguyện
của ngài Phổ Hiền để
khuyến lưu thông. Phân văn làm bốn:
1. Phát lai.
2. Khuyến phát.
3. Thuật phát.
4. Phát ích. Phần một: kinh gia trình bày Phát lai, chia làm ba:
1.Thượng cúng dường.
2. Hạ hóa độ.
3. Tu kính. “Tự tại” là Lý nhất, “thần thông” là Hạnh nhất, “oai đức” là Nhân nhất, “danh văn” là Giáo nhất. Lại,
“tự tại” là Thường,
“thần thông” là Lạc, “oai đức” là Ngã, “danh văn” là Tịnh.
Ngôn thuyết như đây tức một mà bốn đức, không gì là không đầy đủ nghóa tự tại. Tịnh lực cho
nên “mưa hoa”. Lạc lực cho
nên “tấu nhạc”,
“thần thông” cho
nên “động đất”, tự tại lực cho nên tùy ý mà mưa, tùy đi, tùy mưa, tùy động, tùy tấu, ví như con rồng lớn bay đi
không ngừng, thân phun mây mưa tuôn chảy
không cùng.
Phổ Hiền và quyến thuộc, dùng
thân Bồ-tát, dùng lực bốn đức đến khuyến
phát tứ Nhất. “Các nơi
đi ngang qua” trở xuống, là tự hành, là thượng cúng dường, việc đó như thế.
Từ “Lại cùng vô
số đại chúng trời
rồng” trở xuống, là ngang qua các nơi, là hạ hóa chúng
sinh lợi ích. Tùy nơi
thích nghi mà hiện tướng
Bát bộ, lược dùng hai lực, tùy khả năng gánh
vác, việc đó như thế.
Tu kính: đầu mặt lễ bái, như văn.

Khuyến phát có hai:
1.Thỉnh vấn khuyến phát.
2.Thệ nguyện khuyến phát. Có hỏi có đáp. Hỏi: xa nghe kinh xong luyến pháp không dứt, xa đến ý muốn khuyến phát vì vậy nên lại thỉnh chánh
thuyết khuyến phát tự
hành, lại thỉnh lưu thông khuyến phát hóa tha. Đức
Như Lai nếu thuận theo hai đường, thì lại diễn thuyết phóng quang
không cùng cực, cho nên
song thỉnh. Phần Đức
Phật đáp: Trước tổng, tiếp
biệt, sau kết. Biệt nêu
bốn pháp, tên gọi như văn. Vì Phổ Hiền song thỉnh, đức
Như Lai khéo đáp, lược nêu bốn để bao
quát nhiều,
Vì sao?
Vì lược bốn pháp bao quát
Chánh thuyết và Lưu thông Vì sao? Vì Phật tuy đáp mà không thiên lệch! Nếu có thể xa lìa ác,
theo thiện, bỏ mê
trở về chánh, khai quyền tri kiến hiển Phật tri kiến thì xứng với Thánh tâm gọi là “được chư
Phật hộ niệm”. Nếu tri kiến Phật được khai mở thì
Bát-nhã chiếu sáng, là
“trồng các cội công đức”, cũng là “nhập chánh định
tụ”, không loạn không
vị không thủ không xả, cũng là “phát tâm cứu tất
cả chúng sinh”. Phải
biết bốn pháp này cùng với “khai quyền hiển
thật”, danh khác mà thể
đồng, không hai không khác. Lại “Phật hộ niệm”: là Khai tri kiến Phật. “Trồng các cội công đức” là Thị tri kiến Phật.
“Phát tâm cứu tất cả
chúng sinh” là Ngộ tri kiến Phật, “Nhập chánh định tụ” là Nhập tri kiến Phật. Trọng yếu của Tích môn được thu trong
bốn pháp này. Lại nữa,
Tích thì có Bản. Từ Bản mà khai thị ngộ nhập, cho
nên có khai thị ngộ nhập
trong Tích. Nay khai Tích tức hiển Bản, bản
tích không hai không khác.
Dùng bốn pháp đáp lời thỉnh Chánh thuyết, thì
nghóa đã rõ ràng. Dùng bốn pháp đáp lời thỉnh
Lưu thông, phương pháp lưu thông dù ba dù bốn. “Phát tâm cứu tất cả chúng
sinh” là vào
nhà Như Lai.
“Nhập chánh định tụ, được Phật hộ niệm” là mặc áo
Như Lai. “Trồng các cội công đức” là ngồi tòa
Như Lai. Cốt yếu của hoằng
tuyên tức bốn mà ba.
“Phát tâm cứu tất cả chúng sinh” là thệ nguyện
An lạc hạnh.
“Nhập chánh định tụ” là ý
An lạc hạnh. “Trồng các cội
công đức” là khẩu An
lạc hạnh. “Được Phật hộ niệm” là thân An lạc
hạnh. Phải biết bốn pháp
sau tức là bốn pháp trước. Một lời đáp hai lời
thỉnh kia nêu bốn cái
Nhất của một kinh, diễn lại Pháp Hoa, lại một lần nữa diễn kinh này. Xa đến
khuyến phát, nghóa đó như thế.
Sau kết: “Sau khi Như Lai diệt độ quyết
đặng kinh này”. Xưa nói: “Năng hành bốn
pháp thì trong đời vị
lai, tay thường cầm kinh này” Nay nói không như
vậy. Văn trên nói: “Nghóa
thật tướng của các pháp, đã vì các ông nói”, Lại nói: “Đều khiến cho chúng
sinh khai thị ngộ nhập tri
kiến Phật”, bởi chánh thể
Pháp Hoa năng hành bốn pháp ắt được hiểu biết
như thế, gọi là kinh.
Đây là kết
lời hỏi thỉnh Chánh thuyết kia. Nếu có thể vận dụng giải hạnh này truyền cho
người khác.
Người khác được tín giải này thành người nương tựa đầu tiên. Người có thể được hiểu chân thật,
thành người nương tựa thứ ba, thứ tư. Đây là kết lời hỏi thỉnh
Lưu thông. Ý
này không thấy nói ở các kinh khác.

Thệ nguyện
khuyến phát: từ
“Bạch Phật” trở xuống.
Văn chia làm hai:
1. Hộ người.
2. Hộ pháp. Hộ người có sáu:
Dẹp trừ được nạn ngoài. Ban đầu tổng trừ nạn kia,
cho nên nói “khiến không ai được tiện lợi rình tìm làm hại”. Tiếp là biệt trừ nạn kia:
nêu mười hai loại phi pháp.

Dạy nội pháp cho họ, gồm ba phen
dạy bảo: Một, người kia đi đứng đọc tụng, con cỡi voi trắng
sáu ngà đến an ổn
tâm kia. Hai, người kia ngồi tư duy, con lại cỡi voi trắng
sáu ngà chỉ bày kinh kia
cùng Tam-muội kia. “Triền Đà-la-ni” là Giả nhập
Không, “Trăm ngàn
vạn ức triền Đà-la-ni”, triền Không xuất Giả.
“Phương tiện” nhị là đạo
phương tiện để đắc nhập Trung đạo đệ nhất nghóa
đế. Sau ba tuần nhất tâm tinh tấn, lại cỡi voi trắng
sáu ngà chỉ dạy làm an vui lợi ích;
nói chú, như văn.

Lại dùng thần lực: hoặc nghe hoặc giữ gìn đều là
thần lực, như
văn.

Chỉ bày nhân thù thắng: Hoặc có khả năng như năm hạng pháp

sư, tức ở ba đời Phật gieo trồng căn lành thuần thục được giải
thoát, người này đồng
được giải thoát vào thời Phật đời vị lai, nên nói
“đồng hạnh Phổ Hiền”. Người này đã gieo trồng căn lành ở thời
Phật trước, cho nên nói “sâu
trồng căn lành”. Người này hiện đời được thuần
thục cho nên nói “được
Phật lấy tay xoa đầu”.

Chỉ bày cận quả: chỉ có thể biên chép thì
sẽ
sinh ở cõi trời Đao- lợi. Đủ khả năng của năm loại
pháp sư, thì
sẽ
sinh ở cung
trời Đâu-suất, như văn.

Tổng kết: “Cho nên người trí phải một lòng tự chép”…

Từ “Thế Tôn! Con nay dùng
sức thần lực” trở xuống, là thệ
nguyện hộ pháp, như văn.

Thuật phát: Tức là
Như Lai nêu lên nghóa hơn, thuật thành ý kém. Tăng tiến hạnh: là mạnh mẽ
hoằng kinh.
Trước thuật hộ pháp, nói
“Ông có thể như thế làm nhiều lợi ích” bên ngoài, bên trong thì
“tích chứa từ bi”. Lại, từ
nhiều kiếp đến nay hộ trì như đây, ta cũng dùng
thần lực của Phật hộ trì pháp này, huống chi là ông!
Như văn. Từ “Nếu có
người khinh chê” trở
xuống, là thuật Hộ người, tuy không thuật theo thứ lớp mà ý thành đầy đủ. “Phải biết người đó thời là thấy Đức
Thích-ca Mâu- ni”, là thuật chỉ bày thân giáo pháp kia. Người đó còn thấy thân quả vạn đức của ta huống chi ông vì cỡi voi trắng
sáu ngà, lại còn từ miệng
Phật nghe kinh đầy đủ, huống chi ông nhắc nhở khi họ quên mất chương
câu. Người kia còn được
Phật tán thán, lấy tay xoa đầu, được Phật hộ
niệm, huống chi ông vì do
nhân Đà-la-ni che chở.

Từ “Người ấy không còn tham đắm
sự vui của thế gian” trở
xuống, là thuật nêu nhân
kia. Rộng nêu trong nhân không còn có các lỗi ác, ít ham muốn biết đủ, tu hạnh
Phổ Hiền thuật
thắng nhân.
Từ “Sau khi
Như Lai diệt độ” trở
xuống, thuật nêu cận quả. Người kia sẽ đến đạo tràng cũng thành viễn quả, huống chi cận quả!
Cũng trong đời hiện tại đắc cận quả kia được
sinh cõi trời.
Từ “Nếu có người khinh chê” trở
xuống, là thuật năng trừ
ngoại nạn. Đức Phật rộng chỉ tội hủy báng, khiến cho biết lỗi ắt
sửa đổi không làm não loạn nhau, chẳng những người trì
kinh diệt được nạn mà
còn muốn tội hủy phước sinh. Không hủy không nạn, kia đây an lạc cứu giúp rộng rãi, là từ bi không
thiên lệch.
Từ “Nên đứng dậy xa rước
phải như kính Phật” là thuật kết công đức của người tin.

Từ “Lúc Phật thuyết” trở xuống là Phát ích, có hai:

Nghe phẩm được lợi ích: “Triền Đà-la-ni” là vị sơ địa, “đầy đủ
đạo Phổ Hiền” là vị Thập địa.

Nghe kinh được lợi ích: là đại chúng hoan hỷ như trước nói.
Trong đây vì sao còn gọi là Thanh văn? Chính kinh gia
còn giữ bản vị
kia. Lại nữa, kinh gia gọi kia là Đại thừa Thanh
văn. “Dùng âm thanh
Phật đạo khiến cho tất cả đều nghe”, nghóa này càng rõ.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 119

